SEVDA QULİYEVA
AZƏRBAYCAN
SORAQ-MƏLUMAT
ƏDƏBİYYATI
Yaranması, müasir vəziyyəti və 
inkişafperspektivləri
«TƏHSİL» NƏŞRİYYATI 
BAKI - 2006
Elmi redaktor: B.V.Allahverdiyev,
tarix elmləri doktoru, professor
Rəyçilər: İ.Ö.Vəliyev,
filologiya elmləri doktoru, professor
L.H.Səmədova
fılologiya elmləri doktoru
Q uliyeva S.
Q 82 A zərbaycan  soraq-m əlum at ədəb iyya tı: yaranm ası, 
m üasir vəz iyyə ti və in k işa f  perspek tiv ləri. Bakı, 
«Təhsil», 2006, 176 səh.
Todqiqat əsərində soraq-m əlum at ədəbiyyatı- 
nın yaranma tarixi, inkişafının əsas mərhələləri təd- 
qiq olunur, gəlocək perspektivləri haqqmda söhbət 
açılır. Kitabda ilk dəfə olaraq soraq-məlumat nəşr- 
lərinin coğrafıyası m üəyyənləşdirilir. Bu baxımdan 
monoqrafiya Azərbaycanda soraq-məlumat ədəbiy- 
yatının yaranmasının elmi cəhətdən  əsaslandırılma- 
smda ilk təcrübo kimi dəyərlondirilə bilər.
K itab müvafıq ali m əktəblərin  müəllim və tələ- 
bələri, habelə geniş oxucu kütlosi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur.
5001000000 ____
Q “ ~ Ö 5 3 ~ ~ ~ 2006
© «Tohsil», 2006
GİRİŞ
Tədqiqatm aktualhğı. XX əsr elm və texmkanm sürətli tərəqqisi 
və bunun əsasında cəmiyyətin həyatında köklü dəyişikliklərin baş 
verdiyı dövr kimi xarakterizə edilir. Elmi-texniki tərəqqi cəmiyyə- 
tin intellektual həyatının bütün cəhətlərinə güclü təsir göstərir. Di- 
gər tərəfdən elm və texnikanm tərəqqisi cəmiyyətin maddi-texnikı 
bazasını möhkəmləndirmək və inkişaf etdirmək vasitəsinə çevril- 
mişdir. Bu da artıq bir həqiqətdir ki, elmi-texniki tərəqqi iqtisa- 
diyyatm , mədəniyyətin və informasiyanm inkişafmı təmin edən 
m ühüm  və təkanverici amildir. Bir sıra yeni elm sahələrinin -  bio- 
nika. kibernetika, telemexanika, avtomatika, radioelektronika, nü- 
və fizikası, plazma fızikası, biofızika, yüksək enerjilər fızikası və s. 
yaradılması və inkişafı müasir elmi-texniki tərəqqm in xüsusiyyəti- 
dir. Elmlərin qarşılıqlı təsiri giiclənir, nəticədə bir elm sahəsində 
baş vermiş kəşf başqa sahələrdə də böyük irəliləyişə səbəb olur. 
M üasir dövrün digər xüsusiyyəti isə elmi kəşflərlə onların ıstehsa- 
latda tətbiqi arasında olan müddətin kəskin surətdə azalmasından. 
texnika və texnologiyanın, konstruktor həllinin tezliklə köhnəlmə- 
sindən ibarətdir.
Hazırda yeni texnikamn mənəvi cəhətdən köhnəlməsi lap tez 
vaxt içərisində baş verir. XX əsrin birinci onilliyindo həmin müd- 
dətin uzunluğu 35-40 il arasında müəyyənləşdirilmişdir. 1930-cu il- 
lərdə bu müddət 20-25 il, müasir istehsalın əksəriyyətində bu müd- 
dət indi 8-9 ili adlamır. Deməli, vaxtında istehsalata tətbiq edilmə- 
yən hər hansı bir iş elmi-texniki tərəqqi yüksək dünya səviyyəsin- 
dən və səmərəliliyin tələbatından xeyli geri qalır [193, 7|. Deməli, 
bizim dövr elmin nailiyyətlərindən olduqca tez bir zam anda istifa- 
də edilməsi ilə xarakterizə olunur. Buna görə də elmi-tədqiqat ışlə- 
rinin yaxşı təşkil edilməsi, onların nəticələrinin öyrənilməsi, təbliğ 
edilməsi və istehsalatda tətbiq edilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir.
D igər tərəfdən müasir cəmiyyətin həyatında informasiyanın və 
informasiya daşıyıcılarının rolu və əhəmiyyəti olduqca böyükdür 
və durm adan artır.
Elmi və başqa nəşrlərin sayının artması informasiyanın miqdarı- 
nın və həcminin böyük artımına («informasiya partlayışı») səbəb olur.
Y U N ESK O -nun məlumatına görə yalnız bir ildə dünyada 580 
min adda kitab nəşr edilir (Çin Xalq Respublikasmın kitab ııəşrı 
bu məlumata daxil edılməyib) [312, 21}.
XX əsrin axırlarına yaxm dünyada kitab nəşri yuxandakı fakt- 
la müqayisədə təxminən 2 dəfə artmışdır.
Belə bir şəraitdə informasiyanın geniş oxucu qruplarına çatdı- 
rılmasmda kitabm, o cümlədən kitab məhsulu içərisində xüsusi yer 
tu tan  soraq-məlumat nəşrlərinin rolu durm adan artır.
XX əsrin son onilliyində və X X I əsrin əvvəllərində nail olduğu- 
muz milli müstəqilliyimizin mənəvi, elmi, mədəni dəyərlərini əks 
edən Azərbaycan soraq-məlumat nəşrləri kitab məhsulu içərisində 
xüsusi yer tutm uşdur. Azərbaycan kitab nəşrinin ayrılmaz tərkib 
hissəsi olan soraq-məlumat nəşrləri yeni, daha məzmunlu, müxtəlif 
mövzulu, tipli, növlü, gözəl bədii və texniki tərtibata malik olan ki- 
tablarla zənginləşmiş və inkişaf etmişdir. XX əsrin II yarısı və XXI 
əsrin əvvəllərində informasiya nəşrlərinin, o cümlədən soraq-məlu- 
m at nəşrlərinin səmərəliliyinin və keyfiyyətinin yüksəldilməsi və 
buraxılmasmın təkmilləşdirilməsi prosesi getmişdir. İnformasiya 
nəşrləri sistemində əsas yer tutan soraq-məlumat nəşrləri elm, tex- 
nika, sənaye, kənd təsərrüfatı və s., ümumiyyətlə, cəmiyyətin fəa- 
liyyət sahələrində mühüm vasitəyə çevrilmişdir. Bu dövrdə idarəet- 
mədə informasiya xüsusi aktuallıq kəsb etmiş və kibernetika, se- 
miotika, informatika və digər sahələrdə fəal işlənməyə başlanmış- 
dı. Belə bir şərait Azərbaycanda soraq-məlumat nəşrlərinin geniş 
şəkildə nəşrini və istifadə olunmasını zərurətə çevirirdi. Nəzərə al- 
saq ki, nəşr (kitab) sosial və elmi kommunikasiya üsuludur, onda 
problemin elmi əhəmiyyəti və aktuallığı daha da yüksəlır. Soraq- 
məlumat nəşrləri nəşriyyat işinin ayrılmaz və spesifik fəaliyyət sa- 
həsidir. Cəmiyyətdə informasiyanın toplanm ası və yayılması pro- 
sesinin idarə edilməsi və istifadə olunması soraq-məlumat nəşrləri- 
nin spesifikası ilə əlaqədardır. Ayrı-ayrı fəaliyyət sahələrində və 
xüsusilə onların idarə edilməsində zəruri informasiyaya olan tələ- 
bat daha çox hiss edilir. Bu vəziyyət hərtərəfli informasiya ehti- 
yatlarm dan daha yaxşı istifadə etməyi qarşıya qoyur. İnformasiya- 
nm  həcminin artımı, onun vaxtında almması məsələsi də kəskin şə- 
kildə irəli sürülür. Tədqiqatlar göstərir ki, cəmiyyətin inkişafı müx- 
təlif proseslərdə işlənən informasiya axınınm artması ilə qınlmaz 
şəkildə bağlıdır. Bütün bunlar müxtəlif informasiyanın öyrənilməsı 
və oxuculara çatdırdm asında mühüm vasitələrdən hesab olunan 
soraq-məlumat nəşrlərinin inkişaf etdirilməsini, nəşr edilib yayıl- 
masını və istifadə edilməsini zərurətə çevirir.
Dövlət quruculuğunda iştirakı vacib sayılan geniş xalq kütləsi- 
nin ümummədəni və intellektual səviyyəsinin ardıcıl olaraq yüksəl- 
dilməsi və informasiya ilə təmin olunması da soraq-məlumat nəşr- 
lərinin inkişafmı və istifadə edilməsini tələb edir. Azərbaycan Res- 
publikasmın 1995-ci il noyabr ayının 12-də qəbul edilmiş demo- 
kratik Konstitusiyası cəmiyyətimizin bütün sahələrinin, sosial ins- 
titutlarm  dem okratik prinsiplər əsasmda fəaliyyət göstərməsi üçün 
hüquqi baza yaratmışdır. Bu ali dövlət sənədində cəmiyyətin ınki- 
şafında mənəvi, mədəni irsin, bütövlükdə mədəniyyətin roluna, 
insanların mədəni sərvətdən istifadə etmək və eləcə də onların in- 
form asiya əldə etmək hüquq və vəzifələrinə geniş yer verilir: «Azər- 
baycan dövləti mədəniyyətin, təhsilin, səhiyyənin, elmin, incəsənə- 
tin  inkişafına yardım göstərir, ölkənin təbiətini, xalqın tarixi. mad- 
di və mənəvi irsini qoruyur» [44, 337]. Əlbəttə, xalqın tarixi, elmı, 
mədəni və mənəvi inkişafında əldə etdiyi ən mühüm nailıyyətlərin 
əks edilməsində və gələcək nəsillərə çatdınlm asında soraq-məlu- 
m at nəşrlərinin əsas vo mühüm hissəsi olan ümumi (universal) və 
sahə ensiklopediyalaıı böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Mədəniyyət haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu da 
(06 fevral 1998-ci il) ölkəmizdə mədəniyyət sahəsində dövlət sıyasə- 
tinin əsas prinsiplərini, milli mədəniyyət sərvəti obyektlərinin qo- 
runub saxlanmasının və inkişafının, mədəniyyət sisteminin demo- 
kratik  əsaslarla təşkil və idarə olunmasının, mədəniyyət sahosində 
fəaliyyətin hüquqi əsaslarını və beynəlxalq əlaqə fornıalarını müəy- 
yən edir, mədəni irsdən və mədəniyyət sahələrindən, sərvətlərindən 
istifadəni təmin etmək məqsədilə bu sərvətlərin yaradılm asına və 
yayılmasına təkan verir [197, 680-683].
Bu vəzifələrin yerinə yetirilməsi digər mədoniyyət, təhsil, elm 
sahələri ilə yanaşı bilik alm aq vasitəsi, m əlumatın toplanması və 
nəsildən-nəslə ötürülməsi kimi funksiyaları yerinə yetirən kitab və 
kitabçılıq işi ictimai fikri, ədəbiyyat və incəsənəti, dili, texnikam 
öyrənmək mənbəyi olan kitabın inkişafına, kitab nəşrinin geniş- 
ləndirilməsinə perspektivlər açır.
Bu problem ölkəmizdə hələ XX əsrin 70-80-ci illərində ölkənın 
və xalqın diqqət mərkəzində olmuşdur. Ölkədə kitab nəşri işinin 
şəraitə uyğun şəkildə inkişafı və təkmilləşdirilməsinin həyata keçi- 
rilməsini aşkarlıq və demokratikləşmə də tələb edir. Bəşəriyyətin 
qiymətli sərvəti olan kitab zəmanəmizdə nəinki bilik, məlumat 
mənbəyi olaraq qalmış, həmçinin yeni həyat quruculuğunun ən
mühüm, fəal vasitələrindən birinə çevrilmişdir. İndi insan həyatını 
və fəaliyyətini kitabsız və mütaliəsiz təsəvvür etmək qeyri-müm- 
kündür. K itabın müasir dövrdə yerinə yetirdiyi bu funksiya şəraitlə 
əlaqədardır. Hər bir konkret xalqm, o cümlədən Azərbaycan xal- 
qının tarixinə, kitab nəşri və inkişafma, onun öyrənilməsinə məhz 
xalqm məxsus olduğu sosial-tarixi şəraitdən, kıtab nəşrinin təbliğı 
və yayılmasmm formalaşmasmda və inkişafmda bu şəraitin rolun- 
dan çıxış etmək lazımdır [14 ,167-168].
Ölkədə iqtisadiyyatın qətiyyətlə irəliləməsi, xalqın mədəni, mə- 
nəvi yüksəlişi kitab nəşrinin səmərəli təşkili və inkişafından çox 
asılıdır. K itabm  strukturunu təkmilləşdirmək, tipologiyasının inki- 
şatı xüsusiyyətlərini meydana çıxarmaq, kitab nəşrinin mövzu isti- 
qamətlərini müəyyənləşdirmək, nəşriyyatlann və kitab ticarəti sa- 
hələrinin kadr tərkibini yaxşılaşdırmaq qarşıda duran və həllini 
gözləyən problemlərdəndir [14, 168}.
Doğrudur, kitab nəşri sahəsində ölkəmizdə müəyyən nailiyyət- 
lər qazanılmışdır. 1971-1985-ci illərdə Azərbaycanda bütün elm və 
bilik sahələri üzrə 19587 adda 195243 min nüsxədən çox kitab və 
kitabça nəşr edilmişdir [1 4 ,168}.
70-80-ci illərdə ölkəmizdə dövlət səviyyəsində kitab nəşrinə, 
təbliğinə və yayılmasma diqqət və qayğı göstərilmişdir. Azərbay- 
can KP M K və Respublika Nazirlər Sovetinin «K.itab nəşri işini 
təkmilləşdirmək, poliqrafıyanın və kitab ticarətinin maddi-texniki 
bazasmı möhkəmləndirmək tədbirləri haqqında» (14 avqust 1982-ci 
il) , Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin «Respublikada tərcümə 
işinin vəziyyəti və onu yaxşılaşdırmaq tədbirləri haqqında» (aprel 
1983-cü il) qərarlarm da respublikada nəşriyyat işinin, kitab nəşri- 
nin. torcümə ədəbiyyatının inkişal istiqamətləri müəyyənləşdiril- 
mışdir [276, 91-95]. 1980-ci illərdə ölkəmizdə aparılan sorğular oxu- 
cuların ayn-ayn kitab tiplərınə münasibətini də aydınlaşdırdı. Oxu- 
cu sorğularının öyrənilməsi nəticəsində məlum olmuşdur ki, oxucu- 
larm 47,84 faizi elmi-texniki jumalları, 43,00 faizi soraq-məlumat 
ədəbiyyatını, 31,92 faizi elmi ədəbiyyatı... mütaliə edir [14 ,159].
Digər tərəfdən, müstəqillik şəraitində ölkənin sosial-iqtisadi tə- 
rəqqisi, xalqm maddi-mənəvi potensialının güclənməsi milli mədə- 
niyyətimızin hərtərəfli inkişafı üçün geniş im kanlar yaradır. Ölkədə 
demokratiyanı genişləndirmək, hüquqi, dünyəvi dövlət yaratmaq 
istiqamətində böyük tədbirlər həyata keçirilməyə başlanmışdır. Be- 
lə bir şəraitdə dövlət quruculuğunda fəal iştirak edəcək insanın
6
ümummədəni və intellektual səviyyəsınin ardıcıl olaraq yüksəldil- 
məsi, informasiya ilə təmin edilməsi kitab nəşrini ümumdövlət əhə- 
miyyətli bir məsələyə çevirir. Ölkədə kitab nəşri işinin müasir şərai- 
tə uyğun şəkildə təşkili, inkişafı və təkmilləşdirilməsi işində «Nəş- 
riyyat işi haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu (30 may 
2000-ci il) xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Bu qanun müasir dövrdə və yaxın gələcəkdə Azərbaycan Res- 
publikasında nəşriyyat işi sahəsində dövlət siyasətinin əsas prinsip- 
lərini, kitab nəşri işinin ümumi əsaslarım və spesifik xüsusiyyətləri- 
ni, nəşriyyat işinin təşkili və həyata keçirilməsini, nəşriyyat məh- 
sullarmı istehsal edənin hüquq və vəzifələrini, k itab  nəşri işi sahə- 
sində beynəlxalq əməkdaşlığm prinsiplərini müəyyənləşdirmişdir.
K itab nəşri, onun cəmiyyətin həyatında rolu, yeri, informasiya- 
nın əks olunması və yayılmasmdakı əhəmiyyəti xüsusi qeyd olun- 
muşdur. Problemin əhəmiyyəti və aktuallığı baxım m dan «Nəşriy- 
yat işi haqqında» Azərbaycan Respublikasının Q anununda qarşı- 
ya qoyulan vəzifələr diqqotəlayiqdir. Q anunda uşaq ədəbiyyatı, 
dərslik, elmi-texniki ədəbiyyat, tərcümə ədəbiyyatı, lüğət və ensik- 
lopediyaların... nəşrinə əlavə güzəştlərin müəyyən edilməsi, milli 
universal ensiklopediya nəşrlərinin dövlət vəsaiti hesabına həyata 
keçirilməsi dövlətin əsas prinsipi və vəzifəsi kimi irəli sürülmüş və 
məqsədəuyğun hesab edilmişdir [224, 523\.
Məhz buna görədir ki, Azərbaycanda yeni cəmıyyət quruculuğu 
şəraitində soraq-məlumat nəşrlərinin, bütövlükdə kitab nəşri işinin 
elmi-nəzəri və metodoloji problemlərinin yenidən işlənməsi zərurəti 
qarşıya çıxır. K itab nəşri işinin aktuallığı cəmiyyətdə kitabın sosial 
funksiyalarmın artması və genişlənməsi ilə də əlaqədardır.
Azərbaycanın milli öndəri mərhum Ileydər Əliyevin flkri bu 
ınənada diqqətəlayıqdir. O demişdir: «Kıtab nəşri hər bır ölkənin, 
xalqın mədəniyyətində, ümumiyyətlə, mənəvi, ictimai həyatında çox 
görkəmli yer tutur. Hər birimiz ilk növbədə ancaq kitab vasitəsilə 
təhsil, elm almışıq, həyatda yaşamağa, foaliyyət göstərməyə hazır- 
laşmışıq. Ona görə də hər birmiz kitablara borcluyuq. Həm kitab- 
ları yazıb-yaratmaq, həm də onları nəşr etmək əsas vəzifələrimiz- 
dən biridir. Bunun üçün mümkün olan bütün tədbirləri görməliyik. 
Mən respublikanm prezidenti kimi bunu əsas vəzifələrimdən biri 
sayıram». Heydər Əlıyev fıkrini belə yekunlaşdırmışdır: «İndi biz 
mülkiyyət formasını dəyişdiririk, bazar iqtisadiyyatı yolu ilə gedı- 
rik, özəl bölməyə geniş im kanlar yaradırıq və bundan sonra da ya-
7
radacağıq. Ona görə də bunların hamısı ümummilli əhəmiyyət 
kəsb edən kitab nəşrinə səfərbər edilməli, cəlb olunmalıdır» [40].
Azərbaycan Respublikasında müstəqillik və suverenlik şəraitin- 
də dövrün çətinliklərinə baxmayaraq ölkənin ictimai-siyasi, sosial- 
iqtisadi tərəqqisində, xalqın maddi-mənəvi potensialımn güclənmə- 
sində, milli mədəniyyətimizin tədqiqində və inkişafında müəyyən 
nailiyyətlər əldə edilmişdir. 2000-ci il m art ayının 12-də «Kitabi-Də- 
də Qorqud» dastanmm 1300 illik yubileyi üzrə dövlət komissiyasının 
iclasında Azərbaycan Prezidenti, komissiyanm sədri Heydər Əli- 
yevin yekun nitqində deyilir: «Bu illorin çətinliklərinə, ağır proseslə- 
rinə baxmayaraq, biz öz tarixi keçmişimizin çox dəyərli səhifələrini 
qısa bir müddətdə açmışıq, xalqımıza göstərmişik. Beləliklə də, xal- 
qımız öz tarixini, keçmişini daha dəqiq bilərək daha da məğrur in- 
san, azərbaycanlı vətəndaş olur. Bu, çox mühüm məsələdir... Gərək 
hər bir insan və xüsusən gənc nəsil azərbaycançılığın, Azərbaycanın, 
mənsub olduğu xalqın mədəniyyətinin, ədəbiyyatının, incəsənətinin, 
elminin nə olduğunu dərindən dərk etsin» [162].
K itab nəşri mədəniyyətimizin zəngin tarixinin öyrənilməsi, ak- 
tual mövzularının, o cümlədən soraq-məlumat nəşrlərinin tədqiq 
edilməsi Azərbaycan kitabşünaslığmın ən vacib elmi problemlərin- 
dən biridir.
Öyrəndiyimiz dövrdə çap edilmiş kitab, kitabça və statistik ma- 
teriallarda, birillik Azərbaycan kitabiyyatmda mədəni quruculuğun, 
kitab nəşrinin müxtəlif problemləri, o cümlədən soraq-məlumat 
nəşrləri çox zəif işıqlandırılır, haqqında çox az məlumat verilir.
Ümumiyyətlə sovet hakimiyyəti illərində Azərbaycanda soraq- 
məlumat nəşrləri, hətta  son dövrlərdəki tədqiqatlarda çox zəif işıq- 
landırılmış, müstəqil tədqiqat obyektı olmamışdır; problemin ta- 
rixi, elmi, siyasi, informasiya, mədəni, maarif, təhsil funksiyaları 
sistemli şəkildə öyrənilməmişdir.
Apardığımız tədqiqatm  aktuallığı və elmi yeniliyi xalqımızm 
kitab tarixi və kitab nəşri işinin tərkib hissəsi olan soraq-məlumat 
nəşrlərinin tarixi, yaranması, inkişafı, mövzusunu, məzmununu, 
növünü və tipini, ümumiyyətlə, zəruri elmi problemlərini öyrənmək 
və ümumiləşdirməkdən ibarətdir.
Azərbaycanda soraq-məlumat nəşrlərinin inkişaf konsepsiya- 
sım yaratm aq üçün onun inkişaf mərhələlərini və bu mərhələlərdə 
əldə edilmiş təcrübəni öyrənib ümumiləşdirmək böyük əhəmiyyət 
kəsb etməklə bərabər, ən vacib kitabçılıq işi problemidir.
Digər tərəfdən, indiyə qədər Azərbaycan kitab nəşrində soraq- 
m əlumat nəşrləri kitab tarixi baxımmdan kompleks şəkildə öyrə- 
nilməmişdir. Belə bir vəziyyət-Azərbaycan soraq-məlumat nəşrlə- 
rinin bütün növ və tiplərinin sistemli şəkildə dərindən tədqiq edil- 
məsi kitabşünaslığın aktual elmi problemi kimi çox zəruridir.
Tədqiqatın xronoloji çərçivəsi. M övzunun tədqiqində kompleks 
və sistemli yanaşm a əsas götürülsə də, tarixilik də özünü büruzə 
verir. Belə ki, soraq-məlumat nəşrlərinin, xüsusilə lüğətlərin ya- 
ranm asının tarixi çox qədimdir. Buna görə də tədqiqatın əsaslı şə- 
kildə aparılması mövzunun bütün yaranm a, inkişaf mərhələlərinə 
diqqət yetirməyi tələb edir. Əlbəttə, bunu tədqiqatm  kompleks şə- 
kildə aparılması şərtləndirir. Problemin kompleks və mərhələli 
tədqiq edilməsi tarixi təcrübəni öyrənməyə imkan verir və beləliklə 
də, soraq-məlumat nəşrlərinin inkişaf perspektivini müəyyənləş- 
dirmək baxımından xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Azərbaycanda soraq-məlumat nəşrlərinin tarixini, formalaş- 
masını, inkişafını və perspektivini öyrənməklə müəyyən mənada 
respublikada kitab nəşrini, daha geniş m ənada kitab tarixinin 
müəyyən probleminin həlli baxımından zənginləşdirməyə, tamam- 
lamağa xidmət etmiş oluruq. Hər bir sahənin inkişafını, tarixini 
tədqiq edərkən dövrləşmənin, mərhələlərin düzgün təyini son dərə- 
cə əhəmiyyətlidir. Bu cür baxış, münasibət soraq-məlumat nəşrlə- 
rinin tədqiqinə də aiddir.
Azərbaycanda kitab nəşri tarixi ilə əlaqədar götürülən dövrləri 
bizim apardığımız tədqiqata aid etmişik.
Problemin öyrənilmə səviyyəsi. Soraq-m əlum at nəşrləri kom- 
pleks xarakter daşıdığından bir çox eJmlərin tədqiqat obyektinə 
çevrilmişdir. Problem in ayrı-ayrı növləri, tipləri dilçilik, xüsusilə 
lüğətçilik, kitabşünaslıq, kitabxanaşünaslıq, biblioqrafıyaşünaslıq 
və s. elmlər tərəfındən öyrənilir. Bunun nəticəsidir ki, son illərdə 
soraq-məlumat nəşrləri sürətlə inkişaf etməkdə, onun ayrı-ayrı 
problemləri dərin və hərtərəfli tədqiqata cəlb edilməkdədir. Bu ki- 
tab işinə m araq XX əsrdə daha da artm ış və o müstəqil kitab tipi 
kimi form alaşmağa və inkişaf etməyə başlamışdır.
Dünya ölkələrində və ölkəmizdə külli m iqdarda çap edilmiş qə- 
zet və jurnal məqalələri ilə yanaşı, namizədlik və doktorluq disser- 
tasiyaları müdafiə edilmiş [168, 225, 277, 280, 283, 286, 287] və çox 
sayda monoqrafiyalar, dərs vəsaitləri [129, 130, 131, 132, 167, 168,
188, 278, 279] çap olunmuşdur.
Məhz elə bu diqqətə çatdırılan elmi işlər, çap edilən nəşrlər 
sayəsində soraq-məlumat kitabları və onun əsas növləri və tipləri, 
quruluşu, elmi, nəzəri və təcrübi məsələləri ümumiləşdirilmiş, inki- 
şaf istiqamətləri müəyyən qədər aydmlaşdırılmışdır. Bu əsaslı təd- 
qiqat və dərsliklərdə soraq-məlumat nəşrlərinin yaranm a və for- 
malaşma yolları, funksional struktur növləri və tipləri, tərtib etmə 
metod və prinsipləri və s. məsələlər sayəsində onun kitab tipləri 
içərisindəki yeri və mövqeyi müəyyənləşdirilmişdir. Bu mənada 
keçmiş Sovet İttifaqm da çox sayda sovet kitabşünasları ümumi və 
sahə kitab nəşri, kitab tarixi, redaktəsi, nəzəri və təcrübi məsələləri, 
kitabın tipologiyasmın müasir problemlərinin inkişaf etdirilməsinə 
böyük töhfələr vermiş, elmi yeniliklər gətirmişlər. Bu alimlər sıra- 
smda: R.Q.Abdulin, İ.E.Barenbaum, A.İ.Barsuk, B.Y.Buxştab,
A.A.Beloviskaya, A.Z.Vulis, A .V .Zapadov, Y.S.Zubov, V.Y.İva- 
niski, İ.V.İstrin, L .N .Kastryulin, F.A .Kuzin, N.P.Lavrov, 
İ.Q.M orqenştern, E.L.Nemirovski, N.M .Sikorski, E.P.Sokolov, 
D.Y.Teplov, B.Q.Tyapkin, M .D.Feller, A.Y.Çernyak, A.A.Qreçi- 
xin və başqalarının fəaliyyəti təqdirolunm ağa layiqdir.
Öyrəndiyimiz sahə ilə əlaqədar son illərdə meydana gələn ən 
ümumiləşdirici işlərdən A.A.Qreçixinin «CoBpeM eHHbie npoÖJieMbi 
THnojıorHH k h h th »  (1989), A.A.Qreçixin və İ.Q.Zdorovun «HH(J)op- 
MaUHOHHbie H3flaHHH: THnOJlOrHH H OCHOBHbie 0C06eHH0CTH n o flro - 
to b k h »  (1988) kitablarım  qeyd edə bilərik. A.A.Qreçixinin «Cob- 
peMeHHbie npoöxıeM bi THnonorHH  k h h i h »  monoqrafıyasında kitabın 
tipologiyasının, müasir kitabşünaslığın, elmi fənni, kitabın sistem- 
ləşdirilməsinin meyarları, kitabın universal tipoloji modeli və s. 
çox mühüm kitabşünaslıq məsələləri şərh edilmiş, kitabm tipolo- 
giyasınm tarixi, nəzəri, təcrübi problemlərini aydınlaşdırmış və be- 
ləliklə də mövzunu vacib elmi yeniliklə zənginləşdirmiş və inkişaf 
etdirmişdir [278]. A.A.Qreçixin və İ.Q.Zdorovun «RH(|)0pMauH0H- 
ıib ie  mjıaHHa: T H n o jıo rna  h 0CH0BHbie o c o 6 c h h o c th  i io /u o to b k h «  
əsaslı nəşrində informasiya nəşrlərinin əsas prinsip və kateqoriya- 
ları, informasiya nəşrlərinin tipoloji modeli, informasiya nəşrləri- 
nin sistemləşdirilməsinin universal tipoloji meyarları və s. müəy- 
yənləşdirilmişdir [279].
Sovet dönəmində, xüsusilə Rusiyada XX əsrin 70-80-ci illərində 
kitab nəşrinin və kitab tarixinin aktual mövzuları üzrə aparılan 
tədqiqatlarda soraq-məlumat kitablarınm  formalaşması, inkişafı.
redaktəsi məsələri müəyyən yer tutmuşdur. D.A.Elyaşeviç «Teopna h 
ran o jıo rH fl khh>khhx  cB«3eH» (1988), V.F.Kravçenko «AKTyajibHbie 
npo6jıeM bi coBpeM eHHoro KHHroH3;ranHa (onbiT CHCTeMHoro nccjıe- 
AOBaHH5i)» (1984), Nquen Çonq Bay « n p o 6 jıeM bi reopHH h npaKTHKH 
peflaKTHpoBaHMH TeKCTa to j ik o b o to  cjıoBapH» (1990), O.N.Obrazsova 
« le o p c iH l(ecKHe ııpoöjıeM bi pe/jaKTHpoBaHHH HayHHO-HHcj)opMauHOH- 
h o h  jiHTepaTypbi rıo oomecTBeıiHbiM nayKaM » (1979) və s. namizədlik 
dissertasiyaları bu mənada diqqətəlayıqdir. Sovet və əsasən Rusiya 
kitabşünaslığında kitab nəşri, xüsusilə soraq-məlumat nəşrlərinin 
müxtəlif aspektlərdə tədqiqi, problemin qoyuluşu, həyata keçirilmə- 
si, əldə edilən elmi nəticələr və ümumiləşdirmələrin öyrəndiyimiz 
problem baxımından müəyyən əhəmiyyəti vardır.
Problemin öyrənilməsi göstərir ki, XX əsrin 50-60-cı illərindon 
başlayaraq Azərbaycan kitab və kitabçılıq işinin tarixinə, kitab nəş- 
rinin aktual problemlərinə həsr edilmiş tədqiqatlarda, o cümlədən 
dissertasiyalarda, monoqrafıya, elmi məqalələr və dərs vəsaitlərindo 
soraq-məlumat nəşrlərinin öyrənilməsinə müəyyən yer verilmişdir.
Azərbaycan kitabşünaslıq elminin banisi, kitab tarixinin gör- 
kəmli tədqiqatçısı professor Bayram Vəli oğlu Allahverdiyev XX 
əsrin 60-cı illərindən Azərbaycanda kitab tarixinin tədqiqinə baş- 
lamış, «Orta əsr Azərbaycan kitabı (XI-XVIII əsrlər)» mövzusun- 
da naınizədlik, «Azərbaycan Respublikasının texniki kitab nəşri- 
nin tarixi (1920- 1985-ci illər): inkişaf ənənəsi və əsas mərhələlərin 
tədqiqiw mövzusunda doktorluq dissertasiyalarında, m onoqrafiya 
və digər elmi məqalələrində [8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17) 
Azərbaycanda kitab və kitabçılıq işinin tarixi, texniki kitabın nəş- 
ri, inkişaf mərhələləri, inkişaf ənənəsi, tərcüməsi, redaktəsi kimi 
vacib kitabşünaslıq problemləri əsaslı tədqiq edilmiş, doyərli clmi- 
nəzəri nəticələr əldə edilmiş və ümumiləşdirmələr aparılmışdır. 
Professor B.V.Allahverdiyevin çoxcəhətli kitab və kitabçılıq işi üz- 
rə tədqiqatlarında soraq-məlumat kitabının yaranması, quruluşu, 
əhatə dairəsi, xüsusilə lüğətlərin tərtibi prinsipləri kimi vacib məsə- 
lələrə müəyyən yer verilmişdir.
Son 40-50 il ərzində respublikamızda Azərbaycan kitab mədə- 
niyyəti, kitab nəşri işinin təşkili, inkişafı, kitab tərtibatı, nəş- 
riyyatların fəaliyyətlərinə aid namizədlik dissertasiyaları yazılmış, 
elmi məqalələr, elmi-kütləvi kitab və kitabçalar çap edilmişdir [29, 
30, 125, 267].
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasmın m üxbir üzvü, filo- 
logiya elmləri doktoru Ə . F .M irəhmədovun «Azərbaycan kitabı»
(1963) adlı biblioqrafik göstəricinin birinci cildində dərc etdirdiyi 
«Müqəddimə»də, H.B.Həsənovun «Azərbaycan kitabm ın inkişaf 
mərhələləri» (1989) kitabm da soraq-məlumat nəşrlərinə çox səthi 
yanaşılmış, cüzi yer verilmişdir.
K itab və kitabçılıq işi sahəsində müəyyən əsərlər yazan, disser- 
tasiyalar müdafiə etmiş filologiya elmləri namizədi İ.Zəkiyevin, 
tarix elmləri namizədi A.Xəlilovun, filologiya elmləri namizədi 
F.Bayramovun tədqiqatlarm da soraq-məlumat nəşrləri problemi, 
demək olar ki, yer almamışdır.
Onu da qeyd etməliyik ki, soraq-məlumat nəşrləri sistemində 
xüsusi yer tutan ensiklopediyalann yaranması, nəşri, tərtib prinsip- 
lərinə aid filologiya elmləri doktoru, professor İ.Ö.Vəliyevin elmi 
və elmi-kütləvi yazıları, kitab və kitabçaları bizim tədqiqatımız 
üçün müəyyən əhəmiyyət kəsb etməklə bərabər, Azərbaycan kitab 
mədəniyyətini xeyli dərəcədə zənginləşdirmiş və inkişaf etdirmişdir 
[257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266]. Tanınmış alim 
İ.Ö.Vəliyevin əsərlərində kitab nəşrinin ümumi problemləri ilə bə- 
rabər, ensiklopedik nəşrlərin əhəmiyyəti, nəşri, tərtibi, redaktəsi 
məsələləri nisbətən geniş şəkildə işıqlandırılır.
Soraq-məlumat nəşrləri sistemində geniş yer tu tan  müxtəlif 
növlü və tipli lüğətlərin yaranması, inkişafı, nəzəri, təcrübi məsələ- 
ləri də ölkəmizin görkəmli dilçi alimləri tərəfindən müəyyən qədər 
öyrənilmiş, qiymətli nəzəri, elmi, təcrübi əsərlər yazılmış, elmi- 
kütləvi kitablar, monoqrafıya, dərs vəsaitləri çap olunm uşdur [130, 
131, 132, 133, 167, 168, 225,226].
Azərbaycan dilinin izahlı lüğətinin nəzəri və praktiki məsələlə- 
rin işlənməsi sahəsində Azərbaycan Elmlər Akademiyasının müx- 
bir üzvü Ə.Ə.Orucovun tədqiqatlarının, çap edilmiş əsərlərinin 
(«Azərbaycan dili filoloji izahlı lüğətinin nəzəri əsasları», 1965), 
filologiya elmləri doktoru M .Ş.Qasımovun Azərbaycan dili termi- 
nologiyasmm tarixi, nəzəri və təcrübi problemlərinin öyrənilməsi, 
tədqiqi sahəsindəki fəaliyyətinin elmi nəticələrini əks edən «Azər- 
baycan dili terminologiyasınm əsasları» (1973) və filologiya elmləri 
doktoru, professor H .Ə .Həsənovun lüğətçiliyin nəzəri və praktiki 
əhəmiyyəti, dünya və türk lüğətçiliyinin tarixi, xüsusilə Azərbaycan 
lüğətlərinin yaranma, form alaşma və inkişafı tarixi, tərtibi prinsip- 
ləri, tipoloji təsnifatı, növləri, quruluşu və s. çoxcəhətli tədqiqatı-
m n ümumiləşdirici nəticəsi olan «Azərbaycan lüğətçiliyinin nəzəri 
əsasları» adlı iri həcmli kitabının Azərbaycan soraq-məlumat 
nəşrlərinin öyrənilməsi, tədqiqi baxımından xüsusi əhəmiyyəti ol- 
duğunu qeyd etməliyik.
«Azərbaycanda nəşriyyat işi» (2000) və İsmayıl Umudlunun 
«K itab nəşri bu gün» (2004) kimi kütləvi nəşrlər kitab nəşri, kitab 
tarixi, ümumiyyətlə kitab və kitabçılıq işi üzrə müəyyən maraqlı 
m əlum atları əks edir. Bu nəşrlərdə kitab nəşri, nəşriyyatlarm fəa- 
liyyətləri, kitabın tipologiyası və seriyaları kimi problemlərin şər- 
hində cüzi səhvlərə, nöqsanlara, faktların təhrifinə yol verilmişdir 
[35, 254\. Bu adlarını qeyd etdiyimiz elmi-kütləvi kitablardan
I.U m udlunun «Kitab nəşri bu gün» nəşrində soraq-məlumat ki- 
tab ların ın  nəşri, inkişafı ilə əlaqədar müəyyən əhəmiyyətli faktlar 
verilsə də, ziddiyyətli fikir və mülahizələr vardır [254 ,139-192}.
Göründüyü kimi, Azərbaycanda kitab və kitabçılıq işinin təd- 
qiqinə XX əsrin 60-70-ci illərindən başlanmışdır. Onu da qeyd et- 
məliyik ki, respublikamızda kitab nəşri sahəsində əldə edilən 
müvəffəqiyyətlər mədəni yüksəlişimizdə misilsiz nailiyyətlərimizin 
üzvi bir hissəsidir. Bununla belə tədqiqat işlərində kitab nəşri ilə 
əlaqədar meydana gələn müxtəlif xarakterli m ateriallarda, çap 
nəşrlərində soraq-məlumat kitablarmın öyrənilməsinə, tədqiq 
olunmasına səthi yanaşılmış, çox cüzi yer verilmişdir.
Belə bir vəziyyət çox az öyrənilmiş və tədqiqata möhtac olan 
soraq-məlumat nəşrlərinin yaranmasını, formalaşmasını, inkişaf 
mərhələlərini, növləri və tiplərini, əhəmiyyətini, quruluşunu, möv- 
zu və məzmununu, tərtibi prinsiplərini, istifadəsini və yazılmasını 
tədqiq etmək, ümumiləşdirmək, konkret m ənada Azərbaycan ki- 
tab tarixinin ən aktual və əhəmiyyətli m övzularından birini öy- 
rənmək məqsədilə həyata keçirilir. Bu tədqiqatla Azərbaycanda 
kitab nəşrinin, daha geniş mənada Azərbaycan kitabşünaslığmm 
ən vacib elmi problemini zənginləşdirməyə, tamamlamağa xidmət 
etmiş oluruq.
Eyni zamanda onu da qeyd etməliyik ki, öyrəndiyimiz tədqi- 
qatlarda Azərbaycanda soraq-məlumat nəşrləri sisteminin yaran- 
ması, inkişaf mərhələləri, tipologiyası, müasir vəziyyəti, inkişaf 
perspektivləri kompleks şəkildə öyrənilib tədqiq edilməmişdir.
Soraq-məlumat nəşrlərinin yaranması, inkişafı, formalaşması, 
müasir vəziyyəti, inkişaf perspektivlərinin elmi şəkildə hərtərəfli 
tədqiqi, təhlili və ümumiləşdirilməsi ilk dəfə məhz bu dissertasiya 
işində öz elmi-nəzəri-təcrübi həllini tapmışdır.
Tədqiqatın obyekti -  1920-2000-ci illərdə Azərbaycanda nəşr 
edilmiş soraq-məlumat ədəbiyyatı sistemidir (dövlət standartları, çox 
sayda elmi-tədqiqat işləri və s. nəzərə alaraq, müxtəlif növlü və tipli 
biblioqrafık göstəriciləri tədqiqatımın obyektinə daxil etməmişəm.)
Tədqiqatın predmeti -  Azərbaycan soraq-məlumat nəşrlərinin 
yaranması, formalaşması və inkişafı qanunauyğunluqlarıdır.
Tədqiqatm məqsəd və vəzifələri -  Azərbaycan soraq-məlumat 
nəşrlərinin formalaşması və inkişafxnın etibarlı tarixi mənzərəsini 
yaratmaq, onun əsas inkişaf mərhələlərini meydana çıxarmaq və 
respublikada soraq-məlumat kitablarınm  nəşrinin daha da tək- 
milləşdirilməsi yollarmı aydınlaşdırmaqdır.
Bu qarşıya qoyulmuş ümumi məqsədə nail olmaq üçün konkret 
vəzifələri:
-  soraq-məlumat nəşrləri üzrə kitab nəşrinin formalaşmasını, 
inkişafını və təkmilləşdirilməsini şərtləndirən əsas ilkin şərait və 
amillərin meydana çıxarılması;
-  soraq-məlumat nəşrlərinin buraxılması ilə məşğul olan nəş- 
riyyat, idarə, təhsil müəssisəsi və müxtəlif təşkilatların fəaliyyətlə- 
rini təhlil etmək;
-  soraq-məlumat nəşrlərinin elm, texnika, istehsalat və təhsilin 
inkişafmda rolunu göstərmək;
-  mövzu və tipoloji təhlil əsasmda soraq-məlumat nəşrlərinin 
əsas kəmıyyət və keyfiyyət xarakteristikasını üzə çıxarmaq və so- 
raq-məlumat kitabları üzrə kitab nəşrinin respublikamn sosial- 
iqtisadi və mədəni həyatı ilə əlaqəsini müəyyənləşdirmək;
-  Azərbaycanda soraq-məlumat nəşrlərinin yaradılmasında 
alimlərin, redaktorların, tərcüməçilərin və poliqrafçıların, naşirlə- 
rin fəaliyyətlərini öyrənmək və qiymətləndirmək;
-  statistik, mövzu və tipoloji təhlil əsasında soraq-məlumat ki- 
tablarınm  əsas kəmiyyət və keyfiyyət xarakteristikasını meydana 
çıxarmaq, onun tiplərinin formalaşması prosesini izləmək;
-  Azərbaycanda ümumi kitab nəşri sistemində soraq-məlumat 
nəşrlərinin yerini və rolunu aydınlaşdırmaq;
-  respublikada soraq-məlumat kitablarının nəşrinin inkışaf 
perspektivlərini müəyyənləşdirməkdən ibarətdir.
Tədqiqatın metodları. Qarşıya qoyulmuş vəzifələri həll etmək 
üçün bir-birini tam am layan kompleks tədqiqat m etodlarm dan isti- 
fadə edilmişdir. Bunların içərisində, hər şeydən əvvəl, müqayisəli- 
tarix və statistik m etodları qeyd etməliyik.
Respublikanm siyasi, iqtisadi və mədəni həyatınm tarixi ilə so- 
raq-məlumat kitablarının inkişaf tarixinin bir-birilə əlaqəsinin 
meydana çıxarılmasına tarixi metod kömək etmişdir.
Ümumstatistik metod soraq-məlumat kitablarının buraxılma- 
sının inkişaf dinamikasını, onun inkişafmın bu və ya digər mərhə- 
ləsində kəmiyyət və keyfıyyət göstəricisini müəyyənləşdirməyə im- 
kan vermişdir.
Soraq-məlumat kitablarımn repertuarınm  keyfıyyət xarakteris- 
tikasm m  öyrənilməsi analitik-mövzu və struktur-tipoloji metodu- 
nun  köməyi ilə həyata keçirilib.
Mövzu və tipoloji metodlar soraq-məlumat kitablarım n sahə 
quruluşunun inkişaf dinamikasını təqdim etməyə imkan vermişdir.
Problemin öyrənilməsinə sistemli yanaşma soraq-məlumat ki- 
tablarının nəşrinin inkişafı tarixinin tam  mənzərəsini meydana çı- 
xarm ağa kömək etmişdir.
Problemin kompleks öyrənilməsi, inkişaf mərhələlərinin müəy- 
yənləşdirilməsi və soraq-məlumat nəşrlərinin mövzu təhlilində so- 
sıoloji müqayisə m etodlarından istifadə olunmuşdur.
Tədqiqatm mənbəşünaslıq bazasını -  1920-2005-ci illərdə çap 
edilmiş, zəngin fakt-materialını əks edən və soraq-məlumat nəşrlə- 
rinin repertuarını üzə çıxarmağa imkan verən biblioqrafık nəşrlə- 
rin, hər şeydən əvvəl, «Azərbaycan kitabı» (I c. -  1963, II c., I ki- 
tab -  1982), kitab letopislərinin («Azərbaycan kitab letopisi: 1920- 
1925. - 1962», «Azərbaycan kitab letopisi: 1942-1946. - 1951»), 
Azərbaycan m ətbuat salnaməsinin, Birillik Azərbaycan kitabiyya- 
tının, nəşriyyat və kitab ticarəti kataloqlarınm , yeni nəşrlor kata- 
loqlarının, soraq-məlumat nəşrlərinin çox böyük hissəsini təşkil 
edən lüğətlərə aid tərtib edilmiş biblioqrafık göstəricilərin əhəmiy- 
yətini xüsusi qeyd etməliyik [29, 30, 31, 32, 36, 37, 38, 39, 73, 74, 
75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 
93, 94, 95, 96, 97, 98, 268, 269, 270, 271].
Nəzərdən keçirdiyimiz bütün soraq-məlumat ədəbiyyatının öz- 
ləri çox qiymətli mənbədir.
Nəşriyyatların fəaliyyətlərini, ümumiyyətlə kitab nəşrinin inki- 
şafını özündə əks edən statistik m ateriallar monoqrafiyanın müəlli- 
finə soraq-məlumat kitablarının inkişafmı obyektiv izləməyə im- 
kan vermişdir.
Statistik m ateriallar və məlumatlar soraq-məlumat nəşrlərinin 
repertuarının kəmiyyət xarakteristikasm ın tədqiqində böyük rol
oynayıb. Onlar kitab nəşrinin mühüm hissəsi olan soraq-məlumat 
kitablarm ın inkişaf qanunauyğunluğunun müəyyənləşdirilməsinə 
imkan vermişdir.
M onoqrafiyanın yazılmasmda dövri mətbuat materiallarından, 
elm, təhsil, maarif, mədəniyyət məsələləri üzrə ədəbiyyatdan geniş 
şəkildə istifadə edilmişdir.
Tədqiqatın nəzəri-metodoloji əsası. Azərbaycan Respublikası- 
nxn Konstitusiyası, Azərbaycan Respublikasımn «Nəşriyyat işi 
haqqm da» Q anunu, dövlətçilik və azərbaycançılıq ideologiyası, 
alimlərin araşdınlan  problemlə bağlı elmi, nəzəri əsərləri tədqiqa- 
tm  nəzəri-metodoloji əsasım təşkil edir.
İşin elmi yeniliyi. 1920-2000-ci illərdə Azərbaycan soraq-məlu- 
m at nəşrlərinin öyrənilməsinə həsr edilmiş ilk xüsusi tədqiqatdır. 
Tədqiqat Azərbaycan soraq-məlumat kitabım n yaradılmasınm el- 
mi cəhətdən əsaslandırılmış ilk təcrübəsi təsəvvürünü yaradır. Mo- 
noqrafıya Azərbaycan soraq-məlumat nəşrinin inkişaf etdiyi şərai- 
tin elmi təhlilini əks edir. Tədqiq olunan dövrdə soraq-məlumat 
kitabınm  inkişafımn əsas mərhələləri tədqiq və müəyyən edilmiş- 
dir. Azərbaycan soraq-m əlum at nəşrlərinin repertuan yaradılmış 
və onun inkişaf dinam ikası təhlil edilmişdir. İlk dəfə olaraq soraq- 
məlumat kitablarım  çapdan buraxan nəşriyyatlar, müəssisələr, el- 
mi idarələr, onların quruluşu, soraq-məlumat nəşrlərinin coğra- 
fıyası meydana çıxarılmışdır.
Tədqiqatm elmi əhəmiyyəti. Soraq-məlumat kitabımn tarixi, 
Azərbaycan kitab tarixinin bir hissəsi olmaqla bərabər, ümumi 
kitab tarixinin işlənməsinə töhfə hesab edilir.
İşin əməli əhəmiyyəti. Problem in tədqiqatı nəticəsində əldə edil- 
miş elmi nəticələrdən və irəli sürülən tövsiyə və təkliflərdən soraq- 
məlumat kitablarm ın nəşrinin və yayılmasının təkmilləşdirilməsin- 
də istifadə oluna bilər.
M onoqrafiyanın m ateriallarından Azərbaycan Respublikası- 
nın kitab tarixinin hazırlanm asm da və ölkəmizin müvafıq ali mək- 
təblərində «Ümumi kitabşünaslıq» və «Kitab tarixi» üzrə tədris 
kurslarında istifadə etmək olar.
M üdafıəyə aşağıdakı m üddəalar çıxarılır:
-  Azərbaycan Respublikasında soraq-məlumat nəşrlərinin sis- 
temləşdirilməsi, form alaşması prosesi və spesifik xüsusiyyətlərinin 
müəyyənləşdirilməsi;
-  şəraitin soraq-məlumat nəşrlərinin buraxılmasma təsiri, kə- 
miyyət və keyfıyyət xarakteristikasında təhriflər və onun aradan 
qaldınlması yolları;
-  1920-1941-ci illər dövrünün Azərbaycan soraq-məlumat nəş- 
rinin formalaşması prosesi və onun daha da inkişafı üçün xüsusi 
əhəmiyyət kəsb etməsi;
-  1941-1960-cı illər Azərbaycan soraq-məlumat kitabının inki- 
şa f sürətinin artm ası mövzusunun zənginləşməsi və tərtibi prinsip- 
lərinin xüsusiyyəti;
-  1961-2000-ci illər dövründə Azərbaycan soraq-məlumat kita- 
bm ın kəmıyyət və keyfiyyət göstəricisi elm, maarif, mədəniyyət, təh- 
sil və istehsalatın miqyasını və inkişaf sürətini əks etməsi, onun res- 
publikanın sosial-iqtisadi və mədəni həyatı ilə çox sıx əlaqədə olma- 
sı, elm, təhsil, texnika və istehsalın inkişafı səviyyəsinə uyğunluğu;
-  Azərbaycan soraq-məlumat nəşrlərinin kompleks və çoxas- 
pektli (tarixi, statistik, mövzu, məzmun, tipoloji) təhlili; təhlilin 
nəticələrinin respublikada kitab nəşrinin inkişafmda yeri və rolu. 
Azərbaycan soraq-məlumat kitablarmın buraxılmasının optimal- 
laşdınlmasına tövsiyə hazırlamaq üçiin nəzəri və praktiki bazanın 
yaradılması.
Tədqiqatm nəticələrinin aprobasiyası. M onoqrafiyanın məzmu- 
nu, əsas müddəa və nəticələri müəllifın çap olunmuş elmi məqalələ- 
rində (dərc edilmiş elmi məqalələrin həcmi təxminən 7 çap vərəqi- 
dir) və tədqiqatm ayrı-ayrı problemləri ilə bağlı BDU-nun «Kitab- 
şünaslıq və nəşriyyat işi» kafedrasının elmi-nəzəri seminarında 
(2004-2005) aktual mövzularla çıxışlarında öz əksini tapmışdır.
Müəllifin çap olunmuş elmi əsərlərindən «Azərbaycan kitab ta- 
rixi», «Ümumi kitabşünaslıq» fənlərinin tədrisində, xüsusilə semi- 
nar və praktiki məşğələlərdə geniş şəkildə istifadə edilir.
Monoqrafiyanın quruluşu. M onoqrafıyanın quruluşu tədqiqatın 
məqsəd və vəzifəsinə uyğun müəyyənləşdirilib. İş giriş, üç fəsil, nə- 
ticə və istifadə edilmiş ədəbiyyat siyahısından ibarətdir.
Tədqiqatın tarixi-statistik metodu ümumi tarixi dövrləşməyə 
uyğun olaran dissertasiyanm xronoloji düzümünü şərtləndirmişdir. 
Mövzunun problem şəklində tədqiqi əsas götürülərək monoqrafi- 
yada aşağıdakı fəsillərin olmasmm məqsədəuyğunluğu müəyyən- 
ləşdirilmişdir:
I fəsil. Azərbaycan soraq-məlumat ədəbiyyatının yaranması və 
inkişafı tarixi;
II fəsil. Soraq-məlumat nəşrlərinm sahə, mövzu. məzmun təh- 
lili və inkişafı xüsusiyyətləri;
III fəsil. Soraq-məlumat ədəbiyyatınm müasir vəziyyəti və ınki- 
şaf perspektivləri.
M onoqrafiyam n nəticəsi tədqiqatm  ümumiləşdirilməsi və Azər- 
baycan soraq-məlumat kitablarınm daha da inkişaf etdirilməsi və- 
zifəsini qarşıya qoyulmağı ilə başa çatır.
/  FƏSİL
AZƏRBAYCAN SORAQ-MƏLUMAT ƏDƏBİYYATININ 
YARANMASI VƏ İNKİŞAIT TARİXİ
1.1. Qodim dövrdən 1920-ci ilə qədər Azərbaycan soraq-məlumat 
ədəbiyyatınııı vəziyyəti. Soraq-məlumat nəşrləri elm, texnika, mə- 
dəniyyət, ədəbiyyat, incəsənət və digər sahələrdə özünü təsdiq et- 
miş məlumatları, bilikləri yığcam şəkildə əks etdirir. Bu cür kitab- 
ların yığcamlığı və aydınlığı qədim zamanlardan insanların diqqə- 
tini özünə cəlb etmişdir.
Soraq-molumat nəşrləri inkişaf edərək nəşr növünə çevrilmiş- 
dir. Onlann başlıca, əsas sosial funksiyası, başqa sözlə, təyinatı 
müxtəlif molumatları on əlverişli form ada oxuculara, daha geniş 
mənada tələbatçılara çatdırmaqla şərtlənir. Başlıca olaraq ordan- 
burdan mütaliə üçün nəzərdə tutulur. Lüğətlər, soraq kitabçaları, 
soraq vəsaitləri, ensiklopedik lüğətlər, ensiklopediyalar və s. soraq- 
məlumat noşrlorinin osas hissəsini təşkil edir [281, 612].
Bu çap əsorlərinin oksəriyyotində elmi vo yaxud praktiki moz- 
munlu molumatlar yığcam şəkildo ifadə edilir. Bu nəşrlər sistemi 
ardıcıl mütaliə, öyronmə üçün deyil, molumatın tez tapılmasına 
xidmo! etmok üçiin yaranmış və inkişaf etmişdir [289, 514\.
I Soraq-molumat kitablarının ən qədim növü lüğətlərdir. Lüğətlor 
stolüstü kitaba, insanların yaxın köməkçisinə çevrilənəcon böyük bir 
tarixi yol keçmişdir. O, dılçilikdo oldə edilən hor nə varsa, hamısını 
toplu şəklindo əks etdirir. Bütün biliklər haqqında ümumiloşdirilmiş, 
söz haqqında yığcam foım ada mürəkkəb və müxtəlif informasiya 
verir. Lüğətçilik işində təkamül inadlı, fasiləsiz fəaliyyət nəticosində 
baş vcrmişdir. Bunu insan fəaliyyətinin bütün sahəlori tələb edirdi. 
Lüğətlərin meydana gəlməsındə və təkmilləşdirilməsində görkəmli 
dövlət xadımlərinin, şair və yazıçıların, alimlərin rolu böyükdür.
Bugünkü Azorbaycan lüğətçiliyi birdən-birə meydana gəlmə- 
mışdir, uzun bir inkişaf yolu keçərək indiki halını almışdır. Onun 
meydana gəlməsi və təşəkkül tapması üçün, təbii ki, müəyyən icti- 
maı, tarixi, mədəni və s. şəraitin olması lazım idi. M əlum dur ki, 
ümumıyyətlə lüğətçiliyin meydana gəlməsi üçün ən mühüm amil 
formalaşmış yazı onənəsinin olmasıdır. Buna görə də milli lüğətçili- 
yin tarixi xalqın ictimai və mədəni inkişafı ilə əlaqədar surətdə 
tədqiq edilməlidir [225, 5].
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasmın müxbir üzvü, filolo- 
giya elınləri doktoru Ə.Ə.Orucov çox haqlı olaraq yazır ki, «Azər- 
baycan dili qədim yazılı ədəbiyyat dili olub, öz tarixi inkişafmda 
müxtəlif mərhələlər keçdiyindən, əlbəttə, onun özünəməxsus lüğət- 
çilik ənənəsi olmamış deyildir. Lakin təəssüflə qeyd etməliyik ki, 
xalqımızm lüğətçilik irsi hələ meydana çıxarılmamış və onun tarixi 
öyrənilməmişdir. O dur ki, bu məsələ indi dilçiliyimiz qarşısmda 
duran ən mühüm məsələlərdən biri hesab edilməlidir» [225, 5].
Lüğətlərdə iki cəhət var: nəzəri və praktik. Lüğətlər həm nəzəri, 
həm də əməli cəhətdən əhəmiyyətlidir. Lüğətçilik işinin tarixini 
öyrənərkən lüğətlərin bu cəhətləri işıqlandırılmalıdır, çünki bunlar 
bir-birilə əlaqədardır [130,11].
Lüğətçiliyin tarixi qədimdir. Lüğətlərin ilk nümunələri bizim 
eradan əvvəl yaranmışdır. Eramızdan əw əl meydana gəlmiş lüğət- 
ləri yaranm a dövrünə görə üç qrupa ayırm aq olar:
1. Lüğətlərin meydana gəlməsinə qədərki dövr. Bu dövrdə ya- 
ranan lüğətlərin əsas vəzifəsi çoxmənalı sözləri izah etmək idi. Lü- 
ğətlər Şumerlərdə bizim eradan əvvəl 25-ci əsrdə, Çində eradcin 20 
əsr əvvəl, Qərbi A vropada və Ə rəbistanda VIII əsrdə, Türk dövlət- 
lərində X II əsrdə, Rusiyada X III əsrdə m eydana gəlmişdir.
2. İlkin lüğətlər dövrü. Bu dövrdə yaranan lüğətlərin əsas vəzi- 
fəsi danışıq dilindən fərqli olaraq ədəbi dili öyrənməkdir.
3. Lüğətlərin inkişaf dövrü. Bu dövr lüğətlərinin əsas vəzifəsı 
dilin lüğət tərkibinin təsviri və normalaşmasını öyrənməkdir.
Azərbaycanda soraq-məlumat kitabınm, əsasən də lüğətlərin 
yaranması tarixi qədimdir. Tarixi, elmi mənbələr təsdiq edir ki, so- 
raq-m əlumat kitabları Azərbaycanda X I əsrdən yaranmağa baş- 
lanmışdır. Əlbəttə, ilk soraq-məlumat k itab lan  lüğətlər və təqvim- 
lər şəklində özünü büruzə vermişdir.
Onu da qeyd etməliyik ki, lüğətlərin yaranması üçün zəmin hələ 
IX-XI əsrlərdə yaranmışdı. Belə ki, ərəblər Azərbaycanı ışğal et- 
dikdən sonra əksəriyyətini türklər təşkil edən yerli əhali İslam di- 
nini qəbul etdilər. İslamm müqəddəs kitabı «Quran» ərəb dilində 
nazil olduğundan və onun dili müqəddəs sayıldığından yerli əhali 
onu yalnız bu dildə oxuyub öyrənmək məcburiyyətində qaldı. Bu 
amil ərəb dilinin bütün müsəlman ölkələrində olduğu kimi, Azər- 
baycanda da tez bir zamanda geniş yayılmasına səbəb oldu. Çox 
keçmədi ki, Azərbaycan alimləri və din xadimləri, şair və yazıçılar
ərəb dilini ana dili kimi mükəmməl öyrənib, ərəbcə şah əsərlər ya- 
ratdılar (Bəhmənyar Azərbaycani, Şihabəddin Sührəvərdi, Xətib 
Təbrizi vəb.).
Beləliklə, hər iki dili mükəmməl bilən ziyalılarm yetişməsi ərəb- 
cə yazılmış ayrı-ayrı əsərlərin, birinci növbədə dini ədəbiyyatın dili- 
mizə tərcüməsi üçün real zəmin yaratdı [212, 7].
Bu da məlumdur ki, orta əsrlərdə elmi kitablann əksəriyyəti 
ərəb, ədəbi əsərlərin, poeziyanın böyük hissəsi fars dilində yazıl- 
mışdır.
Bu vəziyyət şəraitdən asılı olaraq meydana çıxmışdı. Bu da in- 
karedilməz faktdır ki, məktəb və mədrəsələrdə «Quran» və şəriət 
dərsləri ərəb dilində tədris olunsa da, müəllimlər hələ bu dili bil- 
m əyən şagirdlərə ayn-ayrı mətləbləri anladarkən öz şərh və izahını 
istər-istəməz ana dilində söyləməli olurdular.
Beləliklə, «Quran»ın və digər bəzi zəruri kitabların Azərbaycan 
türkcəsinə tərcüməsi vacib sayılırdı. Belə bir məqamda lüğətlərin 
tərtibi zəruri, vacib tələbatın nəticəsi kimi qiymətləndirilməlidir.
Indi olduğu kimi, keçmiş əsrlərdə də Azərbaycan oxucu və 
tədqiqatçıları mütaliə etdikləri. yaxud oxunuşuna qulaq asdıqlan 
kitablann səhifələrində tez-tez çətin söz və ifadələrlə qarşılaşmış- 
lar. Onların əlində həmin çətin sözlərin mənasını açan izahlı lüğət- 
lərin olmasma böyük ehtiyac vardı. Qətran Təbrizi (1012-1088) 
indi də məşhur olan «Təfsir» adlı lüğət kitabı hazırlamışdı. «Bu, 
fars dilinin ilk izahlı lüğət kitabıdır. Sözlər misallarla verilmişdir» 
[253, 67].
Lüğət kitabı oxucular arasında çaşqınlıq da yarada bilor, doğ- 
ruçu, faydalı da ola bilər. Tərtibçi müəllif bu məsuliyyəti vaxtmda 
hiss etmişdi. Buna görə də onun kitabı sonrakı lüğətlər və lüğətçilər 
üçün nüfuzlu məxəz olmuşdur. Bu kimi səbəblərə görədir ki, tarix 
Q ətran Təbrizini X I əsr Azərbaycan kitabının yaradıcı xadimlə- 
rindən biri kimi yaşatm aqdadır [273,122].
JKII əsrin görkəmli lüğətçilərindən biri də Əbül-Fəzl Hübeyş 
Tiflisidir. O, Yaxın Şərq mədəniyyətinin inkişafında böyük rol oy- 
namışdır. XII əsrin görkəmli Azərbaycan alimi Hübeyş Tiflisi 30- 
dan artıq əsər yazmışdır. Onların hamısı gəlib bizə çatmamışdır.
O, Tiflisdə dünyaya gəlmiş, boya-başa çatmışdır. H.Tiflisi ictimai- 
sıyasi-tarixi səbəblər üzündən gənc yaşlarında vətənindən, elindən, 
xalqından aralı düşmüş, Türkiyənin Konyə şəhərinə köçmüşdür. 
Ömrünün əsas hissəsini Konyə şəhərində keçirmiş, əsərlərinin əsas
hissəsini də burada yaratmışdır. Elmin müxtəlif sahələrinə (tibb, 
ədəbiyyatşünaslıq, ilahiyyat, astronomiya, lüğətçilik və b.) aid 
sanballı əsərlərin müəllifidir. Azərbaycan alimi Əbü-l-Fəzl Hübeyş 
Tiflisi ensiklopedik zəkalı alim kimi ərəb dilinə aid bir sıra lüğətçi- 
lik əsərləri yazmışdır. Onun tərtib etdiyi lüğətlər aşağıdakılardır: 
«Tərcüman ul-Quran», «Vuchul-Quran», «ət-Tərcuman», «Qanu- 
nul-ədəb». Bunlardan əlavə o, ərəbcə-farsca, ərəbcə-türkcə nəsr və 
şeir form alarında lüğotlərin təritibi ilə məşğul olmuşdur. Yuxarıda 
adları çəkilən lüğətlərin dördü ərəbcə-farsca lüğət, biri yuxuyozma 
sözlüyüdür. Görkəmlı alimin farsca yazdığı «Kamil ut-təbir» əsəri- 
nin farsca-ərəbcə sözlüyü fars əlifbası ilə düzülmüş və onun ərəbcə 
qarşılığı, şərhi, izahı verilmişdir [130, 55-59].
Orta əsrlərin görkəmli nümayəndələrindən olan Əbü-l-Fəzl Hü- 
beyş Tiflisi (1121-1232) tibbə, riyaziyyata, astronomiyaya dair çox 
qiymətli əsərlər yazmışdır. O, təbabətə aid doqquz əsərdən ibarət 
«Tibb traktatları məcmuəsi» («Məcmuət-ər-rəsail ət-tibbiyə»), 
«Tibbə dair kafi əsər» («Kifayət ət-tibb»), «Dərmanlar cədvəli» 
(«Təqvim əl-ədəviyyə»), astronomiyaya dair «Ulduzların təsviri» 
(«Bəyan ən-nücum») adlı əsərlərin müəllifidir [203, 58-59].
Onun müxtəlif elm sahələrinə dair yazdığı əsərlər: «Vucud əl- 
Quran», «Bəyan əs-sənət», «Qanun əl-ədəb», «Kamil ut-təbir» və s. 
əlyaznıası şəklində geniş yayılmışdı. Alimin «Təqvim əl-ədəviyyə» 
(«Dərmanlar cədvəli») və «Qanun əl-ədəb» əsərləri orta əsrlərdə 
Azərbaycan soraq-məlumat kitabları içərisində mühüm yer tutur. 
Onun «Qanun əl-ədəb» əsəri çox məşhur olmuşdur. Əsərin dəfələrlə 
xəttatlar tərəfındən üzünün köçürülməsi orta əsrlərdə onun çox geniş 
yayıldığmı göstərir. Müxtəlif əsrlərdə köçiirülən əlyazma nüsxələri 
dünyanın bir sıra məşhur kitabxanalarında, şəxsi arxivlərdə, mu- 
zeylərdə və əlyazma institutlarında (İngiltərə, Fransa, Almaniya. 
İran, Türkiyə və s.) saxlanılır [210]. Alimin 1150-ci ildə tamamladığı 
700 səhifəlik «Qanun əl-ədəb» əsəri orta əsrlərdə ərəb leksikoqrafıya 
tarixində məlum olan əsas məktəbin birini -  qafiyə quruluşlu lüğət- 
lər sistemini davam etdirən fundamental əsərdir. Səəddin Süleyman 
Əminullah Müstəqimzadə «Qanun əl-ədəb»də fars sözlərini türk 
dilinə (1183-1190) tərcümə etmişdir. O, əsəri «Əl-sinət sələsə» («Üç 
dilli») adlandırmış vo onu Soltan Əhməd III Osmanın nəvələrindən 
olan Əmir Nuri və onun övladlarma həsr etmişdir [210].
H.Tiflisinin «Ən mükəmməl yuxuyozma» («Kamil ət-Təbir») və 
«Qanun əl-ədəb» ensiklopedik lüğəti özündən sonra bir sıra soraq-
məlumat kitablarının meydana gəlməsi və inkişaf etməsi üçün zə- 
min rolunu oynamışdır.
' Yeri gəlmişkən onu da qeyd etməyi lazım bilirik ki, orta əsrlər- 
də yaranan bəzi lüğətlərin bilavasitə və xüsusi olaraq Azərbaycan 
dilinə həsr edilmədiyinə baxmayaraq, onun da leksikasını az-çox 
özündə əks etdirən bəzi mühüm leksikoqrafık əsərlərin (lüğətlərin) 
ötəri də olsa adlarmı çəkməyi zəruri hesab edirik. Burada birinci 
növbədə M ahmud Kaşqarinin «Divani-lüğəti-türk» (XI əsr) adlı 
m əşhur lüğətini və türkologiyada «İbn-M ühənna lüğəti» adı ilə 
məşhur, dilimizin tarixi leksikoqrafıyası nöqteyi-nəzərindən çox 
əhəmiyyətli lüğəti göstərmək olar.
Türk dillərinin lüğətçilik tarixində xüsusi yer tu tan , XI əsr türk 
xalqlarınm dil xüsusiyyətlərini özündə əks və izah edən ilk lüğət 
M ahm ud bin əl-Hüseyn bin Məhəmməd əl-Kaşğarinin «Divani- 
lüğəti-türk» («Türk dillərinin lüğəti») fundamental əsəridir. M ah- 
m ud Kaşğari XI əsrin birinci yarısında (təxminən 1029-1038-ci 
illərdə) Özbəkistanm Kaşğar şəhərində türk qəbiləsində doğul- 
muşdur. Əcdadı əmir olmuşdur.
Lüğətdə türk tayfalarına aid 9000-dən artıq söz və söz birləş- 
məsi əhatə olunmuşdur. M ahmud Kaşğari lüğətini struktur-əlifba 
prinsipi əsasında tərtib etmişdir. Burada o, sözləri isim və fel adı 
altında iki qrupa bölərək aşağıdakı məsələləri nəzərdən keçirmiş- 
dir: 1) leksika; 2) türk qəbilələrinin yerləşdiyi regionlar haqqında 
məlumat; 3) türk dillərinin təsnifatı; 4) türk dillərinin tarixi foneti- 
kasına və qrammatikasına dair molumat; 5) türklərin tarixi, coğra- 
fıyası, etnoqrafıyası, poeziyası, folkloru haqqında məlumat; 6) dün- 
yanın ən qədim türk xəritəsi [130, 53-54].
Gılisli Əhməd Rifət lüğətin orijinalmdan üzünü 1266-cı ildə kö- 
çürmüş, Məhəmməd bin Abu Abulfətin əlyazması əsasında çapa 
hazırlamışdır. Lüğət 1915-ci il (1-2-ci cildlər) və 1917-ci (3-cü cildi) 
illərdə Türkiyə Xalq M aarif Nazirliyi tərəfindən İstanbulda nəşr 
edilmişdir. Əsər ərəb dilində yazılmışdır. Əsər bir neçə dilə çevril- 
mişdir. Lüğətin alman dilinə ilk tərcüməçisi K.Brohelmandır. Əsər 
alman dilində 1928-ci ildə çap edilıb. O nu türk dilinə tərcümə edən
B.Atalaydır. K itab 1933-1941-ci illərdə Ankarada «Türk dili cə- 
miyyəti» tərəfindən nəşr edilmişdir. Lüğət özbək dilində 1960- 
1963-cü illərdə çıxmışdır, çevirəni İ.Mütəllimovdur. X.S.Xocayev 
1935-ci ildə M .Kaşğarinin lüğətinin tərcüməsi ilə məşğul olmuş və
1937-ci ildə əsərin tərcüməsini başa çatdırmışdır. Lakin çap edil- 
məmişdir. Sonralar Azərbaycan alimləri Ə.Dəmirçizadə, A.Cəfə- 
rov və C.Əfəndiyev lüğəti Azərbaycan dilinə tərcümə etmişlər, am- 
ma lüğət çap olunmamışdır [130, 56-58].
Təxminən X III əsrin axırlannda, XIV əsrin əwəllərində yazıl- 
mış bu lüğətin bir fehristini məşhur rus şərqşünası P.M elioranski 
1900-cü ildə Peterburqda nəşr etdirmişdir. Melioranski özünə mə- 
lum olan nüsxələrdə bəhs olunan dilin qədim Azərbaycan dili ol- 
duğunu iddia edir [225, 9}.
İndiki Azərbaycan ərazisində yaradılmış «İbn-Mühənna lüğə- 
ti»nin əsl adı belədir: «Kitabi-məcmuəi-tərcümani-türki farsi, mon- 
qoli» (Hilyət əl-insan və Həlbət əl-insan). Türkologiya aləmmdə 
«İbn-M ühənna lüğəti»ni ilk dəfə üzə çıxaran Əhməd Rifət Bilgə 
yox, Xəlil bəydir. Gilisli Əhməd Rifət lüğəti 1921-ci ildə Osmanlı 
sultanlarına məxsus olan «Muzeyi-Hümayun» kitabxanasmda tap- 
mışdır və həmin ildə nəşr etdirmişdir. Muzeyin direktoru Xəlil bəy 
isə lüğəti 1909-cu ildə «Türk dərnəyi» məcmuəsinə əlavə kimi nəşr 
etdirmişdir. A.Bəttal bu lüğəti 1934-cü ildə İstanbulda türk dilində 
çap etdirmişdir.
Lüğət üç hissədən ibarətdir. Əsərin əsas hissəsi şeirlərdir. Bı- 
rinci fəslin ikinci hissəsi lüğətdir. Birinci hissədə fars, ikincidə türk, 
üçüncüdə monqol dili haqqında damşılır.
Lüğətin ikinci hissəsi 24 fəsildən ibarətdir. Burada sadə adlar 
əhatə olunur: bədən üzvləri, qohum luq əlaqələri, yemək, quş, məi- 
şət əşyalarının adları və s. göstərilir. Lüğətin türkcə bölməsində 
2109 söz var. Bunlardan 1600-dən çoxu Azərbaycan dilində eyni 
morfoloji və leksik-semantik vəziyyətdə müşahidə olunur. Burada 
izah olunan sözlərin çoxu ədəbi dilimizdə və ayn-ayrı dialektləri- 
mizdə indi də işlədilməkdədir [130, 61-62]. «İbn-Mühənna lüğə- 
ti»nin Azərbaycan dili üçün böyük tarixi və elmi əhəmiyyəti vardır.
M.Füzuli ilə bir dövrdə İraqda yaşamış böyük Azərbaycan yazı- 
çı, alim, tərcüməçi, xəttatı və kitab tərtibçisi Xızır Əbdül-Hadi oğlu 
Bəvazici «Gözəl Azərbaycan-türk nəsxi ilə bir çox kitab yazmışdır» 
[118, 5]. Alimin yazdığı kitablardan biri Hübeyş Tiflisinin «Ən mü- 
kəmməl yuxuyozma» («Kamil ət-Təbir») əsərinə bənzəyən kitabıdır.
H.Tiflisi yuxuda görülən əşya və hadisələrin adını əlifba sırası ilə dü- 
zərək ərəbcə və farsca qarşılığını göstərmişdir. Bu mövzuda özünə 
qədər yazılmış 21 kitabm  da adını öz əsərində çəkmişdi. Bu mövzu- 
da kitab yazan Bəvazici orijinal yolla getmişdir. Belə ki, Bəvazici
onu Azərbaycan dilinə tərcümə etmək istərkən H.Tiflisinin seçdiyi 
«janr formasının bir çox xüsusiyyətləri buna imkan vermədiyinə 
görə o, həmin mövzuda H.Tiflisinin kitabı və daha 20 başqa kitab 
əsasında Azərbaycanca-ərəbcə-farsca üçdilli izahlı lüğət yazmağa 
başlamış və onu 1501-ci ildə bitirmişdir» [118, 8-10].
Bəvazici onu dəfələrlə redaktə edib təkmilləşdirərək 1547-ci il- 
də Türkiyənin görkəmli hökmdarı Sultan Süleymana (1495-1556) 
təqdim etmək üçün öz xətti ilə köçürmüşdü. 660 səhifəlik bu kitab- 
da 1470 sözün izahı verilmişdir. M ətn qara, sərlövhələr qırmızı 
mürəkkəblə parlaq kağızda yazılmışdır.
Beləliklə, H.Tülisınin məşhur kitabı daha bir sanballı kitabm 
yaranmasına əsas olmuşdur.
H.Tiflisinin «Təqvim-ul ədviyyə» kitabm da dərman bitkiləri- 
nin şərhıni verərkən onların hər birinın adını beş dıldə -  ərəb, fars, 
suriya, Rum (Bizans) və yunan dillərində yazmışdır [110].
Göründüyü kimi, Azərbaycanın ensiklopedik bıliyə malik olan 
görkəmli alimi Ilübcyş Tiflisi lüğətçilik ədəbiyyatımn yaranması və 
formalaşması sahəsində çox gərgin əmək sərf etmişdir.
/ XIV əsrdə meydana gələn mühüm lüğətlərdən biri görkəmli 
Azərbaycan alimi H induşah Naxçıvaniyə məxsusdur. Bir çox elm 
sahəsiııdə tanınmış H.Naxçıvaninin 4000-dən artıq  sözü əhato cdən 
farsca-azərbaycanca «Sihah əl-əcəm» (1327-1328, Təbriz) lüğəti 
çox məşhur olmuş və geniş istifadə edilmişdir. Lüğət fars dilinin 
Azərbaycan və ərəb dillərində izah edilməsinə həsr edilmişdir 
[53 ,177].
Hinduşah Naxçıvaninin oğlu Məhəmməd Naxçıvanı (1292- 
1370) də dövrünün görkəmli dilşünası, tarixçisi, şairi, xəttatı və 
dövlət xadimi olmuşdur. Məhəmməd Naxçıvani atasının «Sihah 
əl-əcəm» kitabının əsasında «Sihah əl-fors» adlı izahlı lüğət tərtib 
etmişdir. «Sihah əl-fors» 2300 fars sözünün misallarla (farsca) iza- 
hını özündə əks etdirir. M .Naxçıvani əsərdə fars sözlərini izah 
edərkən yeri gəldikcə onların ərəb, Azərbaycan, türk, pəhlovi və s. 
dillərdə və eləcə də müxtəlif ləhcələrdəki mənalarını verir. Profes- 
sor Həsən Zərinəzadə Hinduşah Naxçıvaninın «Sihah əl-əcəm» və 
Məhəmməd Naxçıvaninin «Sihah əl-fors» lüğətlərinin müqayisəlı 
təhlilıni vermişdir. Bu müqayisəli təhlil ona görə aparılm ışdır ki, 
Məhəmməd Naxçıvaninin «Sihah əl-fors» lüğəti atası H induşah 
Naxçıvaninin «Sihah əl-əcəm» lüğəti ilə qarışdırılmışdır. Nəhayət,
1960-cı illərdə bu anlaşılmazlığa son qoyulmuş və lüğətlərin hər
ikisinin mövcudluğu müəyyənləşdirilmişdir. H.Zərinəzadənin qeyd 
etdiyi kimi, «Sihah əl-fors» 1328-ci ildə başa çatdırılmış və fars 
dilində az işlənən sözlərin (birdilli) lüğətidir.
XI əsr Azərbaycan şairi və alimi Xətib Təbrizi «sihah» sözünün 
açımını səhih, doğru, düzgün, dəqiq mənasmda şərh etmişdir. Bu 
fikrə əsaslamb deyə bilərik ki, qeyd etdiyimiz lüğətlərdə «sihah» 
sözünün ışlədilməsi lüğət tərtib edən müəlliflərin dəqiqlik prinsipmi 
meyar seçmələrindən irəli gəlmişdir [273, 227].
XII-XIV əsrlərdə yaradılmış lüğətlər ikidilli və ya üçdillidir. Bu 
lüğətlərin tərəflərindən birini Azərbaycan dili təşkil edir. Tərtib 
edilmiş lüğətlər, əsasən, tədris səciyyəlidir. Məqsəd ərəb və fars 
dillərini öyrənmək idi. Azərbaycan dili tərcümə mövqeyində durur: 
farsca-azərbaycanca lüğətlərin tədris, mədrəsə sistemi ilə bağlılığmı 
göstərən amil onların mənzum form ada hazırlanmasıdır. Bu dövr- 
də yaradılmış lüğətlərdə həm sözlərin siyahısı və tərcüməsi, həm də 
onlarm fonetik və qram m atik şərhləri verilir [130, 60].
Görkəmli Azərbaycan alimi Məhəmməd Hüseyn Xələf oğlu 
Təbrizi (XVII əsr) Bürhan Təbrizi kimi çox tanınmışdır. Bürhan 
Təbrizini dünyada m əşhurlaşdıran «Bürhane Qate» lüğətidir. Bö- 
yük alim Hindistamn Heydərabad şəhərində yaşamış, fars dilinin 
izahlı dilçilik lüğətini də orada tərtib etmiş, Heydərabad valisi Sul- 
tan Abdulla bin Qütbşaha ithaf etmişdir. Alimin 1652-ci ildə ta- 
mamladığı «Bürhane Qate» lüğəti əlyazması və çap şəklində şərq 
əlyazmaları saxlandığı bütün kitabxanalarda çox geniş yayılmışdır. 
Bu kitab 15 dəfəyə qədər Kəlküttə, Bombey, Laknau, Tehran, İs- 
tanbul, Bulaq və s. şəhərlərdə çap edilmişdir. Təqribən 20 min sö- 
zün toplandığı bu lüğətin əlyazmaları Şərq ölkələrində geniş yayıl- 
mışdır [52, 537]. Bürhan Təbrizinin «Bürhane Qate» kitabının 
(Bombey nəşri - 1887) əsasmda biblioqrafik təsvir «Azərbaycan ki- 
tabı» biblioqrafik göstəricisinin birinci cildində də verilmişdir [29, 
/5]. Bu lüğət özündən sonrakı əsrlərdə çox sayda lüğətlərin yaran- 
masına səbəb olmuşdur. Lakin onların heç biri «Bürhane Qate» 
lüğətindən üstün ola bilməmiş və geniş yayılnıamışdır.
XVIII əsrdə də soraq-məlumat kitabları, xüsusilə lüğətlər tərtib 
edilmiş, əlyazması və çap şəklində geniş yayılmışdır. Bu mənada 
Iraqda və Hindistanda yaşamış Məhəmməd Tağı Qaraqoyunlunun 
1193 səhifədən ibarət «Pərhəngi-türk» lüğətinin əhəmiyyətini xüsu- 
silə qeyd etməliyik. Hindistamn Əhmədnegər şəhərində fars dilin- 
də yazılmış bu lüğətdə türk dillərinin qram m atik quruluşu haqqın-
da müxtəsər məlumat verilir, ayrı-ayrı türk dillərinin materialları 
əsasında bu dillər üçün işlək olan leksik vahidlərin mənaları 
müəyyənləşdirilir. 72 bölmədən ibarət olan bu lüğətdə sözlər tema- 
tik və ya semantik qruplarda deyil, əlifba sırası ilə verilmiş, sözün 
ilk hərfi ilə yanaşı onun tərkibində əsas rol oynayan ikinci samit də 
nəzərə alınmışdır. 1727-ci ildə tamamlanmış lüğətin müəllifi Mə- 
həmməd Tağı azərbaycanlıdır. Lüğət Azərbaycan, uyğur, özbək, 
ta ta r və türkmən dillərini əhatə edir.
Molla Məhəmməd Möminin «Məxzənül-xəzain» («Xəzinələr 
xəzinəsi») adlı ərəbcə-farsca lüğət də (1784) yüksək dəyərə malik 
o lub Azərbaycan soraq-məlumat kitabınm zənginləşməsində 
müəyyən rol oynamışdı.
Göründüyü kimi, XIX əsrə qədərki Azərbaycan soraq-məlumat 
kitablan içərisində əsas yeri lüğətlər tutur.
Yeri gəlmişkən onu da qeyd etməliyik ki, XIX əsrə qədər tərtib 
olunmuş lüğətləri xalis Azərbaycan dilinin lüğəti adlandırm aq ol- 
maz, çünki bu lüğətləri türk dillərinin ümumi abidəsi, lüğəti adlan- 
dırmaq daha dürüst olar. XIX əsrin 30-cu illərində rus məktəblə- 
rində Azərbaycan dilinə aid dərsliklərin yaranm asına tələbat art- 
dığı zaman Azərbaycan dilinin lüğətini hazırlamaq təşəbbüsü mey- 
dana çıxır. Bu dövrdəki lüğətlər təlim səciyyəlidir. Elə onların dərs- 
liklərə daxil edilməsi bunu göstərir. Mirzə Şəfi Vazehlə İ.İ.Q riqor- 
yevin 1855-ci ildə daş basması ilə çap olunmuş «Kitabi-türki 
(Azərbaycan dilinin tatar müntəxəbatı)» (Tiflis-Təbriz, 1855) dəıs- 
liyində həm ayrı-ayrı mətnlərə aid lüğət, həm də dərsliyin «Ta- 
tarca-rusca lüğət» hissəsində sözlərin əlifba sırası ilə aynca lüğəti 
verilmişdir.
M.A.Kazım bəyin «Türk dilindən müvəqqəti kursa dair dərs 
vəsaitiw lüğətçilik baxımmdan maraqlı və əhəmiyyətlidir. K itab üç 
hissədən ibarətdir: l.Qram m atika, 2. Müntəxəbat, 3. Lüğət. Kita- 
bın lüğət hissəsi «Qısa rusca-türkcə lüğət» adlanır. M .Kazım bəyin 
dərsliyin lüğət hissəsini hazırlamaqda məqsədi danışıq və tərcümə 
prosesində «türk və ya şərq sözlərinə ehtiyacı olanlara heç olmasa, 
ən lazımlı və çox işlənən sözləri öyrətmək» və «kitabın birinci iki 
hissəsində rast gələn şərq sözlərinin mənasını başa düşmək istə- 
yənlərə kömək etmək idi» [130, 73]. Ümumiyyətlə, bu hissə həm 
tədris, həm də türk, Azərbaycan və rus dillərini öyrənmək üçün 
faydalıdır.
M .Kazım  bəyin, L.M .Lazarevin «Osman, K rım  və Qafqaz ləh- 
cələrimn türk-tatar-rus lüğəti» (1864), L .Z.Budaqovun «Türk-tatar 
ləhcələrinin müqayisəli lüğəti» (1869-1871) tərcümə səciyyəli lüğət- 
lər olsa da, türk dillərində müxtəlif terminlərin işlədilməsi və ter- 
min yaradıcılığını, tarixini öyrənmək işində müəyyən əhəmiyyəti 
vardır.
Bu dövr ziyalılar, maarifçilər, ayn-ayrı elm sahələrinin alimləri 
tərəfmdən Azərbaycan mədəniyyəti, elmi, maarifi, təhsili, ədəbiy- 
yat və incəsənəti və s. sahələrində özünəməxsus xüsusiyyətləri və in- 
kişaf meyilləri ilə diqqəti cəlb edən dövr kim i xarakterizə edilir.
K itabın nəşri, inkişafı, istifadəsi, təbliği və yayılması, sahə qu- 
ruluşu və tipologiyası nöqteyi-nəzərindən də öyrəndiyimiz bu dövr 
Azərbaycan kitabçılıq işinin tarixində də diqqəti cəlb edən, diqqə- 
təlayiq iz qoymuşdur.
Bu dövrün soraq-məlumat kitablarm ın əsas hissəsini cib və 
masa təqvimləri, lüğətlər təşkil etmişdir.
Azərbaycanda çap edilmiş ilk təqvimin tarixi 1874-cü ilə aiddir. 
Bu təqvim Fyodorov tərəfindən tərtib edilmiş və «Yelizavetpolun 
rus və müsəlman təqvimi: 1875-ci il» adı ilə Yelizavetpolda (indiki 
Gəncə) 150+34 səhifə həcmində (Azərbaycan və rus dillərində) 
çapdan buraxılmışdı.
XIX əsrin 80-ci illərində cib təqvimlərinin tərtib edilməsinə və 
nəşrinə xüsusi əhəmiyyət verilmiş və 1920-ci ilədək 15-ə qədər cib 
təqvimi, əsasən Bakı və Tiflis şəhərlərində «Ziya», «Ziyayi-Qafqa- 
ziyyə», «Kəşkül», Orucov qardaşlarım n «Elektrik» mətbəə-nəşriy- 
yatı və İsa bəy Aşurbəylinin «Kaspi» mətbəəsində nəşr edilmişdi 
[29, 12-179}.
«Səneyi-islamiyyə və 1880 səneyi-məsihiyyəyə məxsus əl ruzna- 
məsi» («Ziya» mətbəəsi, 1880 -  33 səh.), «Səneyi-məsihinin 1882-ci 
ilinə məxsus olan əl ruznaməsi» («Ziyayi-Qafqaziyyə» mətbəəsi, 
1881 -  128 səh.), «Səneyi qəməriyyənin 1300-cü ilinə məxsus olan 
cib təqvimi» («Ziyayi-Qafqaziyyə» mətbəəsi, 1882 -  32 səh.), «Rusi 
və müsəlmani təqvim», «1888-ci rus tarixi ilə, 1305-1306-cı müsəl- 
m an tarixini göstərən müxtəsər cib təqvimi» («Kəşkül» mətbəəsi, 
1888 -  26+2 səh.), «Səneyi-islamiyyeyi-hicriyyə 1308, səneyi-mila- 
diyyə 1890-1891» (Ünsizadə mətbəəsi, 1890 -  31 səh.), «Təqvimi-is- 
lam: 1332-1914-səneyi-miladi» (Orucov qardaşlarınm  «Elektnk» 
mətbəəsi, 1914) və s. nəşrləri cib təqvimlərinə nümunə kimi göstər- 
mək olar.
XX əsrin əvvəllərində çap edilən təqvimlərin bir qrupunu masa 
təqvımləri təşkil edirdi. Məsələn, 1914-cü ildə İsa bəy Aşurbəylinin 
«Kaspi» mətbəəsində 42 səhifə həcmində çap edilmiş «Masa təq- 
vimi: 1914-1915: Qaplan ili; hicri qəməri 1332-1333» xüsusilə diq- 
qəti cəlb edir.
Bu nəşr göstərirdi ki, artıq XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan- 
da soraq-məlumat kitablarınm  müəyyən hissəsini təşkil edən təq- 
vimlərin m iqdan artır, həcmi genişlənir, formatı əlverişli hala salı- 
nır, bədii və poliqrafik tərtibatı yaxşılaşırdı.
Aparılan araşdırm alar göstərir ki, XIX  əsrin axırı və XX əsrin 
əvvəllərində çap edilən soraq-məlumat nəşrlərinin əsas və əhəmiy- 
yətli hissəsini lüğətlər təşkil etmişdir.
Əlbəttə, lüğətlərin bu dövrdə soraq-məlumat kitablarm ın əsas 
hissəsim təşkil etməsinə təbii yanaşm aq lazımdır. Çünki bu öyrən- 
diyimiz dövrdə elm və bilik sahələri əvvəlki əsrlərlə müqayisədə 
çox sürətlə inkişaf edirdi, təhsil, mədəniyyət və m aarif sahəsində 
böyük canlanma və irəliləyiş baş verirdi.
Digər tərəfdən, XIX əsrin ikinci yarısından başlayaraq Azər- 
baycanda mütərəqqi rus mədəniyyətinə və ədəbiyyatına böyük ma- 
raq əmələ gəlmişdi. Rus xalqı ilə siyasi, iqtisadi və mədəni əlaqələr 
nəticəsində Azərbaycanda rus dilinin öyrənilməsi zərurət kimi qar- 
şıya çıxırdı. Dilləri, o cümlədən rus dilini öyrənmək işində lüğətlə- 
rin, xüsusilə tərcümə lüğətlərinin böyük əhəmiyyəti vardı [132, 21\.
Deməli, insanlar ayrı-ayrı sözlərin mənasmı, xüsusiyyətlərini, 
müxtəlif dilləri öyrənmək, əşya və hadisələrin mahiyyəti və xarak- 
teri haqqında yığcam məlumat və izahat əldə etmək istədikləri vaxt 
müxtəlif tipli lüğətlərə ehtiyac hiss edirlər.
Beləliklə də ehtiyac, təcrübə və tələbat lüğətlərin yaranması, in- 
kişafı və formalaşması üçün əsas amildir. Prof. H .H .Iiəsənov çox 
haqlı olaraq qeyd edir ki, «dilin ümumi mənzərəsini, sözün rənga- 
rəngliyini lüğətdən öyrənmək olar. Lüğət hər şeydən əvvəl dil fakt- 
ları üzərində müşahidə aparm aq və əldə edilmiş təcrübəni ümumi- 
ləşdirməkdir. Lüğətlər dilin tərkibindəki sözlərin siyahısmı sax- 
layan bir kitabdır» [132, 3].
Digər tərəfdən, lüğətlərin m eydana gəlməsi üçün ən mühüm 
amil formalaşmış yazı ənənəsinin olmasıdır [217, 298].
Tədqiqatlardan məlum olur ki, lüğətlərin tərtibinə lüğətlərin 
əhəmiyyətini başa düşən Azərbaycanm qabaqcıl ziyalıları həmişə 
böyük m araq göstərmişlər.
Bu m araq, hər şeydən əvvəl, ziyalı borcu XX əsrin əvvəllərındə 
artmışdır. Hələ 1891-ci ildə S.Vəlibəyov tərəfindən tərtib edilmiş 
«Xəzineyi-əxbar: tarix və coğrafıya və ədəbiyyat və tərcümeyi-əh- 
valə mütəlliq lüğət» iki cilddə, 240 səhifə həcmində çap edilmişdi.
Görkəmli m aarif xadimi S.M .Qənizadənin xidməti xüsusilə 
əhəmiyyətlidir. O, «İstilahi-Azərbaycan», «Kilidi-ədəbiyyat» adlı 
dərsliklər və «Rusca-Azərbaycanca lüğət» tərtib etmişdir. S.M.Qə- 
nizadənin «İstilahi-Azərbaycan» və rusca «rio;iHciıujHH caMoyMH- 
■rejıt x a ra p c K o ro  K3MKa K aB K a3C K oro-a3ep6aH fl*aH CK oro HapeHHa» 
adlı dərsliyi öz mükəmməlliyinə, m əzm ununun zənginliyinə görə 
diqqəti cəlb edir və o dövrki samouçitel və damşıq kitablarmdan 
əsaslı şəkildə fərqlənirdi. Dərslik dörd hissədən ibarət olub və 
1890-cı ildə Bakıda çap edilmişdir. «İstilahi-Azərbaycan» dərsliyi- 
nin birinci hissəsində Azərbaycan dilinin oxu və yazı qaydaların- 
dan, ərəb əlifbasmdan danışılır, ikinci hissəsi isə dilimizin morfo- 
logiyası və sintaksisinə həsr edilmişdir. Azərbaycan dilinin foneti- 
kası və qram m atikası haqqında ilk olaraq mükəmməl məlumat 
verilmişdir. Dərsliyin üçüncü hissəsi «Lüğəti-rusi və türki» adlanır. 
Bu hissə 1890-cı ilin sonunda Tiflisdə «Kəşkül» mətbəəsində çap 
edilmişdir. İlk nəşrində S050 söz verilmişdir [130,106\.
S.M .Qənizadənin lüğətində sözlər rus əlil'bası ilə sıralanmışdır. 
Rus sözlərinin azərbaycanca qarşılığı canlı danışıq dilindətı götü- 
rülmüşdür, onların qarşılığı olan sözlorin rus hərfləri ilə transkrip- 
siyası da verilmişdir. Lüğət praktik səciyyəyə malikdir. Buna görə 
də müəllif lüğətdə elmi terminlərdən, qəliz ərəb-fars sözlərindən az 
istifadə etmişdir, geniş xalq kütləsinin işlətdiyi sözlərə üstünlük vcr- 
mişdir. S.M.Qənizadə lüğətinin rusca müqəddiməsində onun nisbə- 
tən yığcam olmasım düzəltmə sözlərə az yer verməsilə, ərəb və fars 
sözlərinin çox işlədilməsini isə Azərbaycan dilində həmin sözlərin 
qarşılığmm olmaması ilə izah ctmişdir. Müəllif rus dilinə məxsus 
terminlərin çoxunun qarşılığının ərəb-fars sözləri ilə verilməsini 
Azərbaycan dilinin kasıblığı ilə izah etmişdir. O yazırdı ki, mən 
tatar dilinin terminologiya cəhətdən kasıb və zəif olduğunu nəzərə 
alaraq elmi və mücərrəd anlayışları ərəb və fars sözləri ilə verməyə 
məcbur oldum, bu sözlərin daxil edilməsini lüzumsuz hesab etdim. 
çünki mənim «CaMoy4Hrrejib TarapcKoro »3biKa» adlı kitabımın 
ikinci hissəsi, məncə, o qədər müfəssəldir ki, şagirdlər (oxucular) 
ona baxaraq müstəqil surotdə hər cür törəmə sözlər düzəldə bilərlər.
S.M.Qənizadəniıv;«Rusca-türkcə lüğət»i Azərbaycan lüğətçi- 
liyində ilk tərcümə lüğəti olmasına görə yox, həm də elmi səvıyyə- 
sinə görə dəyərlidir. Bu lüğətin rus və Azərbaycan sözlərinin Azər- 
baycan dilində vətəndaşlıq hüququ qazanm asm da rolu böyükdürv 
[130, 106].
S.M.Qənizadənin «Rusca-türkcə lüğət>^_6 dəfə -  beşi Böyük 
O ktyabr sosialist inqılabmdan əvvəl, biri isə sovet hakımiyyətinin 
ilk illərində (1922) nəşr edilmişdir. Lüğət nəşrdən-nəşrə təkmilləş- 
dirilmiş, həcmcə genişləndirilmişdir. Məsələn, lüğətin üçüncü nəşri 
1902-cı ildə 206 səhifə, 1909-cu ildə nəşr edilmiş beşinci nəşrinin 
həcmi isə 416 səhifə olmuşdur.^
S.M.Qənizadənin lüğəti tarixi leksikologiya və semasiologiya, 
alınm a sözlərin qarşılığını axtarmaq baxım ından dəyərli mənbədir.
«İstilahi-Azərbaycan» dərsliyinin dördüncü hissəsi «Rusi və 
türki dilmancı»dır. Bu mühüm vəsait 1894-cü ildə çıxmışdır. «Rusi 
və türki dilmancı» 55 bölmədən ibarətdir. Burada 2800 mətləb ve- 
rilmişdir. Əsərin məqsədi Azərbaycan sözü və cümlələrinin oxunu- 
şunu və mənimsənilməsini ruslar üçün asanlaşdırm aqdan ibarət ol- 
muşdur. S.M.Qənizadənin «Rusi və türki dilmancı» yeni və orijinal 
əsəri ilə Azərbaycan lüğətçilik ədəbiyyatı zənginləşmiş və inkişaf 
etmişdirA,
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətindən əvvəlki illərdə lüğətçilik 
sahəsində çalışmış ziyalılarımızdan biri də milli operamızın banisi, 
görkəmli publisist Üzeyir Hacıbəyovdur.'jpörkəmli səııətkar mət- 
buat və ədobiyyat aləmindo xalqın mədəniyyət və m aarilə böyük 
ehtiyacı olduğu bir dövrdo fəaliyyətə başlamışdır. Azadlıq hərəka- 
tı, ] 905-ci il inqilabı çarizm üsul-idarəsini laxlatm aqla bərabər 
mətbuatın, kitab nəşrinin genişlənməsinə də təkan vcrdi. Müxtəlif 
növlü və tipli nəşrlər, qozet və jurnallar buraxıldı, tərcümə əsərləri 
m eydana gəldi və nəşr cdildi. Bu vəziyyət istər-istəməz öz təsirini 
dildə, lüğotçilikdə də özünü göstərdi. M üxtəlıf sahələrə aid yeni söz 
və termin, habelə ifadələr yaranırdı. Dillərin öyrənilməsi, tərcümə 
əsəılərinin hoyata keçirilməsi lüğətçilik əsərlərinə toləbatı artırırdı^ 
M ətbuat səhifələrində əcnəbi sözlərin artm ası, əcnəbi sözlərin mə- 
nasını bilmok, zəruri yerlərdə həmin sözləri işlətmək, ana dilinin 
incəliklarinə yiyələnmək və s. problemlər bu prosesi daha gücləndi- 
rirdi. Başqa sözlə, belə bir şərait müxtəlif məzmunlu, növlü və tipli 
soraq-molumat kitablarının, o cümlədən lüğətçiliyin yeni-yenı 
osərlərlo zənginləşdirilməsini irəli sürürdü. Ü.Hacıbəyov əcnəbi
sözləri və ana dilini kamil öyrənmək ışində, xalqm tərəqqisində, 
m aarif və mədəniyyətin inkişafmda lüğətlərin böyük əhəmiyyətə 
malik olduğunu dərk etmiş və buna görə də lüğətçiliyə aid qiymətli 
əsər yaratmışdır.
Ü.Hacıbəyov rus və Avropa dillərindən mütərcim, ixbarat, mə- 
qalət, teleqraflarla əlaqədar işlədilən əcnəbi sözlərin mənasım an- 
lamaq, oxuyub yazanlann öz ana dilini kamil öyrənməsi məqsədilə 
«Türki-rusi və rusi-türki» lüğətini,.tərtib etmişdir. Ü.Hacıbəyovun 
1907-cı ildə çapdan buraxılmış «M ətbuatda müstəməl, siyasi, hü- 
quqi, iqtisadi və əsgəri sözlərin türki-rusi və rusi-türki lüğəti» öz 
quruluşu, məzmunu, dövrə uyğun terıninlərin lüğətə daxili nöqteyi- 
nəzərindən diqqəti daha çox cəlb edir.„Lüğotin özünün təbliğinə və 
yayılmasma kömək məqsədilə lüğətin adının yam nda verilən «qə- 
zetə və cəraidlə məşğul olanlardan ötrü pək lüzumlu bir düsturül- 
əməldir» sözləri lüğətin əhəmiyyətini oxucuların diqqətinə çatdınr.
96+28 səhifə (24x16 sm ölçüdə) həcmində olan bu lüğət iki his- 
sədən ibarətdir. Lüğətin «Türki-rusi» hissəsində 1000-dən çox, 
«Rusi-türki» hissəsində 600-ə qədər söz vardır^Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyasmm müxbir üzvü, fılologiya elmləri doktoru, 
prof. Ə .Ə .Orucov lüğətin quruluşundan, əhəmiyyətindən bəhs edə- 
rək yazır: «l)zeyir H acıbəyo^öz lüğətində o dövr, yəni sinfi müba- 
rizənin kəskinləşdiyi bir dövr üçün səciyyəvi olan leksikanı əks et- 
dirmişdir.- Azərbaycan lüğətçiliyinin tarixində ilk dəfə olaraq biz 
burad^v bolşevik, silahlı üsyan, sosializm, sosialist, sosial-demok- 
rat, aqrar, dekabrist, demokratizm, demokratiya, demonstrasiya, 
zabastovka, internasionalizm, kapitalizm, kapitalistiçeski stroy, 
komissar, kom m una, oppozisiya, parlamentarizm, politiçeskaya 
ekonomiya, straxovanie, ekspluatasiya, ekspropriasiya və s. kimi 
sözlərə təsadüf edirik» [217, 301]^ Bütün bu terminlər Ü.Hacı- 
bəyovun lüğətində tərcümə edilmədən öz beynəlmiləl formasmda 
verilmişdir>> Ü.flacıbəyovun «Rusca-türkcə və türkcə-rusca» lüğə- 
tində verilmiş bu beynəlmiləl terminlərin bir çoxu indiyə kimi 
lüğətdə qeyd edildiyi şəkildə işlənməkdədİE^tİ.Hacıbəyov beynəl- 
miləl terminləri alm aqla kifayətlənməmiş, həmin bu terminlərin 
necə yazılması (imlası) məsələsi ilə də m araqlanm ışdır. O, lüğətin 
müqəddiməsində bizim Azərbaycan m ətbuatı və ədəbiyyatında 
alınma (xarici) sözlərin yazılışında müxtəliflik olduğunu qeyd edə- 
rək, onların rus orfoqrafıyasında qəbul edildiyi tərzdə yazılmasını 
məqsədəuyğun hesab edir. '
I S.M.Qənizadənin «Lüğəti rusi və türki» (1902), Ü.Hacıbəyo- 
vun «Rusi-türki və türki-rusi» lüğətləri və başqa lüğətlərin hər iki 
dilin öyrənilməsində əhəmiyyəti olm uşdur [52, 273]. *
1912-ci ildə Q ara bəy Qarabəyovun «Qamusi-rusi: Türkcədən 
ruscaya mükəmməl lüğət»i də öz quruluşuna, tərtibi metodikasma 
və qarşısına qoyulan məqsədə görə diqqəti daha çox cəlb edir. O, 
ikidilli lüğətlər içərisində layiqli yer tu tur. 240 səhifə həcmində 
(26x17 sm ölçüdə) olan bu lüğət [29, 102] öz qarşısına əsl türkcə 
(azərbaycanca) sözlərlə bərabər, dilimizdə işlənən ərəb və fars söz- 
lərini, riyaziyyat, təbiyyat və elmin başqa sahələrinə aid xüsusi ter- 
minləri tərkibinə daxil edərək, onların izahını və həmin sözlərin 
ruscaya tərcüməsini vermək vəzifəsini qoym uşdur. 
£^Ə .Ə .O rucovun Q.Qarabəyovun liiğəti haqqındakı fikrinə diq- 
qət yetirsək, lüğətin böyük əhəmiyyətə malik olduğunu tam aydm- 
lığı ilə görə bilərik.) Lüğətçilik sahəsində tam nm ış görkəmli alim 
Ə.Ə.Orucov yazır: «Müəllif yalnız öz dövrü üçün deyil, bəlkə indi- 
ki lüğətçilik baxımından da yeni tip lüğət yaratm aq niyyətində ol- 
muşdur. Doğrudan da, lüğət ikidilli o lm aqla bərabər, onda izahlı 
lüğət ünsürləri də vardır. Bu lüğətin xüsusiyyəti bizdə ona görə 
böyük maraq doğurur ki, bu üsulu biz indi yalnız rusca-azərbay- 
canca lüğətlərdə tətbiq edirik, halbuki müəllif Q .Q arabəyov bunu 
ilk dəfə olaraq «Azərbaycanca-rusca lüğət»ində tətbiq etmişdir. 
Lüğəti gözdən keçirdikcə biz müəllifın hər iki dil -  həm Azərbay- 
can, həm də rus dili sahəsində mükəmməl biliyə m alik olduğunu 
görürük» [217, 302]. /
Bu keyfiyyətlərlə' bərabər qeyd etməliyik ki, lüğətin tərtibində 
ciddi elmi prinsiplərə əsaslanılmamışdır. Lüğət empirik bir ma- 
hiyyətə malikdır. /
Lüğət başqa cəhətdən -  öz sözlüyü və dilimizin leksikasını ilk 
dəfə toplayaraq sistemləşdirmək, m əhdud və qeyri-mükəmməl bir 
şəkildə də olsa, izah etmək cəhətdən də diqqətəlayiqdir.
Prof. Ə.Ə.Orucov çox haqlı olaraq qeyd edir ki, «0 , hər ba- 
xımdan olduqca qiymətli və m araqlı bir leksikoqrafik əsərdir» 
[217, 303].
XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində çap edilmiş lüğətlərdə bir sıra 
nöqsanlar da nəzərə çarpır. Belə ki, onlarda sözlərin mənaları bəsit 
izah edilir, sistemlilik və ardıcıllıq gözlənilmir, leksik cəhətdən tə- 
ləblərə cavab vermir, yəni m əhduddur və s.
XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda soraq-məlu- 
mat kitablarınm öyrənılməsi əsasında məlum olur ki, bu dövrün də 
soraq-məlumat nəşrləri əsasən cib, m asa təqvimlərindən və lüğət- 
lərdən ibarət olmuşdur.
Soraq-məlumat kitablannm  böyük əksəriyyəti Orucov qar- 
daşlarımn «Elektrik» və İsa bəy Aşurbəylinin «Kaspi» mətbəələ- 
rində buraxılmışdır.
Bu dövrün soraq-məlumat kitablan oxuculann, ümumiyyətlə 
xalqın məlumata tələbatlannm  ödənilməsində müəyyən əhəmiyyət 
kəsb etmişdir. O nlar özündən sonrakı soraq-məlumat nəşrlərinin 
hazırlanması üçün bünövrə rolunu oynamışdır. O dövrün lüğətləri- 
nin bəziləri indi də öz əhəmiyyətini itiıməmişdir.
1.2. Azərbaycan soraq-məlumat ədobiyyatmın formalaşması 
(1920-1960). 1920-ci il 28 aprel çevrilişindən sonra Azərbaycanda 
Sovet hakimiyyəti bərqərar oldu. Yeni quruluşun, sovet dövlətinin 
siyasətıni, qarşısmda duran vəzifələri geniş əhali kütləsinə çatdırmaq 
ən vacib problem idi. Bu problemin həllinə kömək etmək məqsədilə 
Kommuııist partiyası və Sovet dövləti ilk növbədə elmin, təhsilin, 
mədəniyyətin, o cümlədən kitab və mətbuatın inkişafına müəyyən 
diqqət yetirdi.|İnsan həyatının, cəmiyyətin fəaliyyət sahələrinin ibr- 
malaşması və inkişafında böyük əhəmiyyət kəsb edən vasitələrdən 
biri hesab edilən kitabm nəşrinə, təblığinə və yayılmasına daha 
böyük əhəmiyyət verildı. Eyni zamanda elmin, təhsilin, maarif və 
mədəniyyətin inkışafı da kitabçılıq işimn təşkilinı tələb edırdi.
Qarşıya çıxan bu vacib və təxirəsahnmaz problemin həlli üçün 
ilk növbədə yeni sovet nəşrıyyat sistemini şəraıtin, dövrün tələblə- 
rinə uyğun şəkildə təşkil etmək zərurəti yarandı. Çətinliklorın ol- 
masma baxmayaraq Azərbaycanda yeni sovet nəşriyyatları yaran- 
dı və inkişaf etdi. Ölkodə fəaliyyət göstərən nəşriyyatlar kitabm 
sahə quruluşuna və tiplər üzrə inkişafına xüsusi diqqət yetirdilər. 
Belə ki, kitabın tiplər və nəşr tipləri üzrə inkişafı onun müxtəlif 
funksiyalarının yerinə yetirilməsinə və kitabm müxtəlif oxucu qrup- 
ları arasm da təblıği və yayılmasına xidmət edir [12, 16-40].
Fədqiqat apardığımız dövrdə nəşriyyatlarımız kitabları əsasən 
elmi, tədris, istehsalat-texniki, rəsmi-sənəd, soraq-məlumat və el- 
mi-kütləvi tiplərdə çap edilməsinə üstünlük vermışdir.
Bizim tədqiqatımızın obyekti və predmeti soraq-məlumat nəşr- 
ləri olduğuna görə, onun sovet dövründə yaranması, formalaşması 
və inkişafı məsələlərinə xüsusi diqqət yetiririL
Belə ki, 1920-1960-cı illərdə Azərbaycanda soraq-məlumat ki- 
tablarına böyük ehtiyac olmasına baxmayaraq, müxtəlif elm sahə- 
lərinə dair oxucuların tələbatmı tamamilə ödəmək mümkün olma- 
mışdır. Bu tələbatın ödənilməsinə nəşriyyatlarımız səy göstərsə də, 
b ir sıra obyektiv və subyektiv səbəblər, tarixi-siyasi şərait (mənə- 
viyyata qarşı repressiya) və s. oxucuların soraq-məlumat nəşrlərinə 
olan ehtiyaclarınm təmin edilməsinə imkan vermədi. Belə ki, bu 
dövrdə universal və sahəvi ensiklopediyalarm buraxılmasma səy 
göstərılsə də, ancaq nəşr olunmadı. Amma öyrəndiyimiz dövrdə 
müəyyən qədər soraq-məlumat kitabları çapdan buraxılmışdır. Bu 
soraq 'm əlum at nəşrlərinin bir qrupunu terminologiya lüğətləri 
təşkil edir.
Azərbaycan lüğətçiliyinin əsl inkişafı və formalaşması 1920-ci 
ildən başlayır. Bu dövrdə müxtəlif tipli və həcmli terminoloji lü- 
ğətlərin tərtibinə daha çox diqqət yetirilmişdir. Çünki lüğətlər söz 
haqqında informasiya verir. Insan lüğət vasitəsilə söz tərkibini, 
semantikasım və qram m atik səviyyəsini müəyyən edir. Cəmiyyətin 
elmi və mədəni inkişafında lüğətin rolu böyükdür. Hər bir dildo 
işjənən sözlorin düzgün yazılması və toləffüz olunmasmda, dilin 
leksikasınm müoyyən normaya düşməsində, başqa dili öyrənmokdə 
lüğətin, xüsusilo tərcümə lüğətlərinin əhomiyyəti böyükdür. Lüğot 
təsviri izahetmə vo başqa dilo tərcümo olunnıa yolu seçilmiş sözlo- 
ı in əlifba sırası ilə düzülüb izah olunması və onların məqsədəuyğun 
şəkildə verilməsidir.
Elmi, texniki terminologiyanm mövcud voziyyətinə göıə elm və 
texnikamn inkişaf səviyyəsini müəyyən etmək olar. Daha dəqiq 
desək, elmi və texniki terminologiyamn vəziyyəti elm və texnikamn 
inkişaf soviyyəsinin göstəricisidir.
Məlum olduğu kimı, terminologiya elmdə vo texnikada mey- 
dana çıxan yeni anlayışları və hadisələri oks etdirir. Elm və texni- 
kanın inkişaf səviyyosi nə qədər yüksək olarsa, terminologiya da 
bir o qədər zəngin olar. Odur ki, elm və texnikanm inkişafı onun 
müxtəlif sahələrinə aid terminologiyanm tərtib edilib, çapdan bu- 
raxılması zərurətini irəli sürürdü [8, 16].
Terminlorin yaradılmasım və lüğətlorin təı tibinin zəruriliyini nə- 
zəro alan Azorbaycan SSR Xalq Komissarlan Soveti 1928-ci ildo 
Azərbaycan Xalq M aarif Komissarlığımn Dövlət Baş Elm İdarəsi- 
nin yanmda Terminologiya Komissiyasının təşkili haqqında dekret 
qəbul etdi. Doğrudur, ilk əvvəl Terminologiya Komissiyası Azər-
baycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin yanında yaradılmışdı. Onun 
daha müvəffəqiyyətlə fəalıyyət göstərməsinə kömək məqsədilə Ko- 
missiya Azərbaycan Xalq M aarif Komissarlığmın tabeçiliyinə verildi.
1929-cu il yanvar ayının 7-də isə Türk (Azərbaycan) Termino- 
logiyası və Orfoqrafiyası Komitəsi təşkil edildi. Bu dövrdə Azər- 
baycanı Öyrənmə Cəmiyyətinin Türk (Azərbaycan) bölməsinin Lü- 
ğət Komissiyası da fəaliyyət göstərmişdi. Həyata keçirilən bu təd- 
birlər terminlərin yaradılmasının və lüğətlərin çapdan buraxılma- 
sının zəruriliyini göstərir.
1920-ci illərin əvvəllərində çap edilən nisbətən ən böyük lüğət
S.M .Qənizadənin «Lüğəti rusi və türki» (1922. -  6-cı nəşri. -  500 
nüs.) hesab edilir. Bu lüğətdə 24 minə yaxın baş söz vardır [192, 5]. 
Müəllim Q afur Rəşadm  «Təfsirli xalq lüğəti» (1921) də mühüm 
soraq-məlumat nəşrlərindən biridir. İlk coğrafıya terminləri lüğəti 
də 1923-cü ildə m əşhur Azərbaycan coğrafıyaşünası Qafur Rəşad 
Mirzəzadə tərəfindən tərtib edilmişdi. Bu lüğətdə cəmi 250-dək 
coğrafiya termini verilmişdir.
X udad Məlikaslanov, Əhməd Pepinov, Ağa Axundov, Məhəm- 
mədbəy Məhəmmədbəyov, Əbdül Əbdülzadə və Əliheydər Babayev 
tərətmdən tərtib edilmiş «Dəmiryol işlətmə istilahlan» (1924) da 
dövrün soraq-məlumat nəşri kimi diqqəti cəlb edir. X.B.Məlikas- 
lanov, Ə.Yusifzadə, M.B.Məhəmmədbəyov və A.B.Bəylərbəyov tə- 
rəfındən hazırlanmış 231 səhifədən ibarət «Ruscadan türkcəyə (azər- 
baycancaya -  S.Q.) yollar, texniki istilahlar lüğəti» 1926-cı ildə 
Yollar Komissarhğı nəşriyyatında çap olunmuşdur. Ə.Şıxlinskinin 
«Ruscadan türkcəyə (azərbaycancaya -  S.Q.) qısa döyüş sözlüyü» 
(1926), N.Əsgərov, S.Musabəyov və T.M ahmudovun «Hüquq lüğə- 
ti» (1926), «Nəbatat istilahları» (1926), «Kimya istilahları» (1927) 
və s. müxtəlif elm və texnika sahələrinə dair istilahlarm əksəriyyəti 
Azərbaycan M aarif Komissarlığınm İstilah Komissiyası tərəfindən 
hazırlanmış və nəşr edilmişdir [192, 5-42].
1920-ci illərdə nəşr edilən terminlərin terminoloji lüğətlərin ha- 
zırlanmasında və çap edilməsində Azərbaycan M aarif Komissar- 
lığının İstilah Komissiyasının və elmi-texniki terminlərin hazırlan- 
masmda Azərbaycanı Öyrənmə Cəmiyyətinin Lüğət Komissiyası- 
nın xidməti böyük olmuşdur.
V.Sısovun tərtib etdiyi «Bakı şəhərinin qədim yerlərinə və 
onun rayonlarına qısa bələdçi» (1925) adlı soraq-məlumat nəşri də 
diqqətəlayiqdir.
Bu dövrdə nəşr olunan məlumat kitablarının digər bir qrupunu 
istehsalat-məlumat nəşrləri təşkil edirdi. «CnyxHHK necj)Tepa6oTHHKa: 
CnpaBOMnaM K im ra ajih Jinu, TexHHHecKoro nepcoH ajıa  hc^ t h h m x  npo- 
M bicnoB» (1925) adlı nəşr bu cəhətdən mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
M əlum at nəşrlərinin üçüncü qrupuna istehsalat-məişət məz- 
m unlu soraq-məlumat kitabları daxildir. Belə məlumat kitablarına 
nüm unə olaraq «Kpan<HH crıpaBOHHHK Tpy^oB oro KycTapa» (1925), 
«CnpaBOHHHK BaKHHCKoö apMapKH 1926 roaa» (1928) və s. nəşrləri 
göstərmək olar [8, 16].
i Azərbaycanda soraq-məlumat nəşrlərinin, o cümlədən lüğətçi- 
liyin formalaşması və inkişafı da 1920-ci ildən başlanmışdır. Bu 
dövrdə müxtəlif sahələrə aid müxtəlif tipli və həcmli terminoloji lü- 
ğətlərin hazırlanmasına daha çox diqqət verilmişdir. 1920-1928-ci 
illərdə nəşr edilmiş bir sıra terminolojı lüğətlər xalqm ehtiyacını 
taın  ödəyə bilmirdı. Elmi və praktiki cəhətdən zəıf, qüsurlu, 
sözlüyü kəmiyyət və keyfıyyətcə aşağı səviyyədə olmuşdur.
Azərbaycan lüğətçiliyinin inkişafında əsaslı dönüş 1928-ci ildən 
başlayır.
Azərbaycan Dövlət Elmi-Tədqiqat İnstitutunun yaradılması 
(1929) və 1930-cu ilin oktyabrından Terminologiya Komitəsinin 
onun yanında fəaliyyət göstərməsi kitab nəşrinin, o cümlədən so- 
raq-m əlum at nəşrlərinin inkişafma təkan verdi. Sahəvi soraq-mə- 
lum at ədəbiyyatı inkişaf etdi, Azərbaycanca-rusca lüğətlər, rusca- 
azərbaycanca lüğətlər, azərbaycan dilinin dialektoloji lüğətləri, 
izahlı və adi terminoloji lüğətlər və s. yaradıldı və çapdan buraxıldı 
[30, 519-692].
Soraq-molumat nəşrlərinin mühüm hissəsini təşkil edən lüğətlə- 
rin nəşri və tərtibinin öyrənilməsi göstərdi ki, artıq lüğətlərin ha- 
zırlanması elmi mahiyyət kəsb etməklə bərabər, onlann elmi əsas- 
lar üzrə təşkilinə də diqqət artmışdır.
1930-cu illərdə lüğətlərin elmi əsaslarını təşkil edən prinsiplə- 
rin, məsələlərin işlənməsi sahəsində cüzi nailiyyətlər müxtəlif tipli 
lüğətlərin inkişafına və nəşrinə müsbət təsir göstərmişdir. Əlbəttə, 
hər bir tip lüğət üçün spesifık xüsusiyyət vardır. Məsələn, ikidilli 
lüğət tərtibınin spesifik cəhətləri vardır: bu cür lüğətlər ilk növbədə 
tərtibçidən hor iki dili mükəmməl bilməyi, bir-birilə qarşılaşan dil- 
lərin qram m atik quruluşlarını lüğətdə əks etdirməyi bacarmağı, 
tərcümə olunacaq sözlərin qarşılığını ana dilində tapmağı və bu 
işdə orijinala əsaslanmağı, bir sözlə, ikidilli lüğətçiliyin nəzəri və
37
əməli məqsədlərini dərindən bilməyi tələb edirsə, izahlı lüğətlərin 
qarşısmda bir sıra daha spesifik və daha mürəkkəb nəzəri və əməlı 
məsələlər durur [217, 295].
Öyrəndiyimiz dövrdə soraq-məlumat nəşrlərində ən mühüm 
nailiyyətlərdən biri hələ 1928-1929-cu illərdə Ruhulla Axundovun 
redaktəsi və rəhbərliyı altmda çap edilmxş ikidilli ikicildlik «Rusca- 
türkcə (azərbaycanca -  S.Q.) lüğət» hesab edilir. Lüğətin birinci 
cildi (A -  O hərfləri) 319 səhifə həcmində 1928-ci ildə [30, 519], 
ikiııci cildi isə (P -  Y hərfləri) (320)+626 səhifə həcmində 1929-cu 
ildə çapdan buraxılmışdır [192, 12]. 50 minə qədər sözdən ibarət 
olan bu lüğəti o dövrün görkəmli, tanxnmış ziyalıları: Əhməd Pepi- 
nov, Ələkbər Qərib, Ələkbər Heydərli, Hənəfi Zeynallı, Yusif 
Əliyev, Yusif Vəzir, Məhərrəm Kamil, Rəşid Yusifzadə, Ruhulla 
Axundov, Sami Kam al, Süleyman M əlikov, Tağı Şahbazi, Vəli 
Xuluflu, Xudad Əzizbəyli tərtib etmişdir. Bu lüğət o dövrdə çap 
olunmuş liiğətlərin ən böyüyü və mükəmməli idi. Təsadüfi deyildir 
ki, onun yaradılmasxm elmi ictimaiyyət çox böyük mədəni əhə- 
miyyəti olan bir hadisə kimi qiymətlondirmişdir. Əlbəttə, bunu elə 
bclə də qəbul etmək lazımdır. Çünki 1930-cu illərdə rus dilinin öy- 
rənilməsinə və Azərbaycan dilinin öyrənilməsinə, təbliğinə və 
yayılmasına böyük ehtiyac var idi. Əlbəttə, dillərin öyrənilməsində 
ikidılli lüğətlərin böyük əhəxniyyətinin nəticəsi olaraq 1930-cu il- 
lərdə də ikidilli lüğətlərin hazırlanm asına və nəşrinə xüsusi diqqət 
yetırilmişdir.
«Rusca-türkcə lüğət»in quruluşu barəsində bir neçə söz demək 
yerinə düşər. İlk növbədə qeyd etməliyik ki, bu lüğət rus dilinin 
leksikasının 1928-ci illərdəki vəziyyətini əks etdirirdi. Lüğətin tər- 
tibində tərtibçilər əllərinə keçən bütün lüğətlərdən (V.Dalın «Rus 
dilinin izahlı lüğəti»ndən, habelə ikidilli rusca-əcnəbi lüğətlərindən) 
istifadə etmişlər. Eyni zamanda lüğətin Azərbaycan hissəsi üçün 
əldə olan bütün lüğətlərdən istifadə olunmuşdur.
Tərtibçilər həmin lüğətlərdəki köhnəlmiş və hələ o dövrdə, yəni 
1928-1929-cu illərdə rus dilində işlənməyən sözləri lüğətlərinə 
salmamışlar.
Lüğətin quruluşu olduqca sadədir. Burada sözləri üslubi, 
qram m atik və s. cəhətdən səciyyələndirən heç bir işarə sistemi tət- 
biq edilməmiş, yalnız xüsusi terminologiyaya aid sözlərin yanında 
onların hansı elm sahəsinə aid olduğu latınca ixtisar şəklində gös- 
tərilmişdir. O dövrdə tərtibçilərin əlində olan lüğətlər rusca sözlə-
rin mənalarxnı tam şəkildə açmağa onlara lazımınca kömək edə 
bilməmişdir. Buna görə də lüğətdə çoxmənalı sözlərin ancaq əsas 
mənasının (bəzi hallarda mənalarınm) qarşılığı verilə bilmişdir. 
Lüğətdə mənalar rəqəmlərlə deyil, paralel işarəsi ilə ayrılmış, açıq- 
aydın omonim olan sözlər çoxmənalı sözlər kimi verilmişdir. Lü- 
ğətdə sözlər əlifba sırası ilə verilsə də, fellərin törəmə formaları əsas 
form anın yuvasında yerləşdirilmişdir.
Terminologiyanın verilməsində lüğətdə ardıcılsızlıq görürük ki, 
bunun da səbəbi, əlbəttə, bu sahədə sabitlik və unifikasiya olma- 
m ası ilə izah edilir [217, 305-306].
N itq hissəsinə gəldikdə, lüğətdə yalnız ən çox işlənən zərflər öz 
əksini tapmışdır. Ümumiyyətlə bu lüğətdə əyani misallar və fra- 
zeologiya yoxdur. O dövr üçün tamamilə labüd olan yuxarıda gös- 
tərilən bütün nöqsan və çatışmazlıqlarına baxm ayaraq, haqqında 
damşılan lüğət Azərbaycan lüğətçıliyi tarixində ən qiymətli leksi- 
koqrafık bir yadigar olaraq qalmaqdadır.
1930-1931-ci illərdə nəşr edilmiş «Azərbaycan dilinin canlı şi- 
vələr lüğəti» də mühüm soraq-məlumat nəşrlərindən hesab edilir. 
Bu lüğət Azərbaycam Öyrənmə Cəmiyyəti tərəfındən hazırlanmış- 
dır. Lakin 1929-cu ilin axırlarında Azərbaycanı Öyrənmə C’əmiy- 
yəti Azərbaycan Dövlət Elmi-Tədqiqat İnstitutunun tabeçiliyinə ve- 
rildiyinə görə, daha dəqiq, həmin Cəmıyyətin bazası əsasında yara- 
dılmış yuxarıda adını çəkdiyimiz İnstitut tərəfindən çap olunmuş- 
dur. Birinci cildin birinci buraxılışı (A hərfi) 1930-cu ildə 250 səhi- 
fə həcmində, birinci cildin ikinci buraxılışı (B hərfı) 1931-ci ildə 
(126)+259 səhifə həcmində çap edilmişdi [192, 16].
V.Xuluflunun redaktorluğu ilə çap edilmiş (I cildin II hissəsi) 
lüğətin tərtibçiləri: V.Xuluflu, Zifeldt Simumyani və Ə.Tağızadə 
olmuşdur. Eyni zamanda bu nəşrin redaktəsində İ.Həsənov,
H.K.Sanlı, Y.Əliyev, S.Bağırzadə və Ə .Babazadə iştirak etmişlər. 
Lüğətin yaradılması təşəbbüsçüsü və əsas icraçılarm dan biri məş- 
hur sovet türkoloqu N.İ.Aşm arin olmuşdur.
Quruluş prinsipinə görə lüğət dialektoloji lüğət olmaqdan ziya- 
də, izahlı lüğət xarakteri daşıyır. Sözlərin m ənalannın açıJmasına xü- 
susi fıkir verilmişdir. Hər bir sözün izahı canlı şivəJərdən, xa]q ya- 
radıcılığından və sairədən ahnmış illüstrativ material və misallarla 
əyaniJəşdirilınişdir. Bu lüğət Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğətini 
yaratm aq sahəsində ilk təcrübə olmuşdur. Bu lüğət sayəsində külli 
m iqdarda qiymətli dialekt materialı toplanmışdır [217, 307].
Bu dövrdə ümumi, yəni universal ensiklopediyanın buraxılma- 
sına da səy göstərilmişdir. Belə ki, Azərbaycan K P Mərkəzi Komi- 
təsinin bürosu 1934-cü il may ayınm 14-də «Azərbaycan Şura (So- 
vet) Ensiklopediyasmın nəşri haqqında» qərar qəbul etmişdir.
Q ərarda Azərbaycan Sovet ensiklopediyasının türk (yəni Azər- 
baycan) dilində (Azərbaycan Şura ensiklopediyası) nəşri zəruri 
hesab edilirdi. Burada Azərbaycan şura ensiklopediyasının 15 cild- 
də olması (hər cildi təxminən 50 çap vərəqi həcmində) və 7 il müd- 
dətinə nəşr edilməsi də göstərilmişdi.
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasını çapa hazırlamaq və nəşr 
etmək məqsədilə Azərbaycan Xalq Kom issarları Sovetinin yanm- 
da H .R əhm anovun sədrliyi ilə Kom itə də yaradılmışdı.
Q ərarda eyni zam anda Bakı Sənaye Akademiyasmın (keçmiş) 
boşaldılmış binasında 5 otağm ASE-na verilməsi və 20 nəfər ixti- 
saslı elmi tərcüməçilərin hazırlanması təklif edilirdi.
Göründüyü kimi, 1930-cu illərdə Azərbaycanda ensiklopediya 
yaranması təşəbbüsləri irəli sürülüb, Görkəmli fılosof Heydər Hü- 
seynov bu sahədə çox böyük xidmətlər göstərib. Bir neçə dəfə döv- 
lət qərarı qəbul edilsə də, ensiklopediyanı redaksiya kimi formalaş- 
dırmaq mümkün olmayıb [260, 205].
Əlbəttə, Azərbaycan Ensiklopediyasının buraxılmasma bir çox 
obyektiv və subyektiv səbəblər təsir göstərmişdir. Bunu xalqımıza 
qarşı edilən mənəvi repressiya kimi qiymətləndirmək daha düzgün 
olardı.
1939-1940-cı illərdə respublikamızda soraq-məlumat nəşrbri, 
xüsusilə terminoloji lüğətlərin nəşri daha intensiv xarakter aldı. Bu 
sahədə yenicə toşkil edilmiş SSRİ Elmlər Akademiyası Azərbaycan 
filıalının Ensiklopediya və Lüğətlər İııstitutu (1939) böyük rol oy- 
nadı. Belə ki, lüğətçilik işi, yəni tərtibi, nəşri planlı və intensiv şə- 
kildə inkişaf etməyə başladı. Bu Lüğətçilik. İnstitutu sırf praktiki 
lüğətçilik sahəsində xeyli uğurlu işləri həyata keçirdi. Belə ki, 
Lüğətçilik İnstitutunun fəaliyyəti nəticəsində bir neçə böyük və 
kiçik həcmli ikidilli lüğətlər (rusca-azərbaycanca, azərbaycanca- 
rusca), ikidilli terminoloji lüğətlər nəşr olunmuşdu.
1939-1940-cı illərdə azərbaycanca-rusca və rusca-azərbaycanca 
lüğətləri həmin İnstitut çapa hazırlamış və nəşr etmişdir. «Azər- 
baycanca-rusca lüğət» (1939. -  428 s.); «Azərbaycanca-rusca 
lüğət» (1939. -  320 s.); «Azərbaycanca-rusca lüğət» (1939. -  880 
s.); «Rusca-azərbaycanca lüğət» (1939. -  318 s.); «Rusca-azər- 
40
baycanca lüğət» (1939. -  749 s.) və s. soraq-məlumat nəşrləri çap 
edilmiş və beləliklə də, Azərbaycan soraq-məlumat kitabları əhə- 
miyyətli səviyyədə zənginləşmiş, inkişaf etmişdi [30, 517-519].
M.Axundov, M.Hüseynov və Z.Şahtaxtinskaya «Rusca-azər- 
baycanca evolyusion nəzəriyyəsinin əsaslan terminləri» (1939. -  30 s.); 
Ə.Babazadə, D.Quliyev, Y.Əliyev və C.Əfəndiyev «Orfoqrafıya 
lüğəti» (1940. -  332 s.) və s. soraq-məlumat nəşrlərinin buraxılması 
bir daha təsdiq edir ki, müxtəlif elm sahələrinə aid, müxtəlıf oxucu 
qruplarını nəzərdə tutan terminləri, liiğətləri çapa hazırlayan, nəşr 
etdirməyə səy göstərən pedaqoqlarnm z, filosof və dilçi alimlərimiz, 
ümumiyyətlə ziyalılarımız xeyirxah bir işi həyata keçirərək xalqa 
xidmət edir, sözün geniş mənasında Azərbaycan kitabçılığımn in- 
kişafına kömək edirdilər.
Göründüyü kimi, 1920-1940-cı illərdə respublikamızda geniş 
oxucu qruplarım nəzərdə tutan müxtəlif növlü və tipli soraq-məlu- 
m at kitabları nəşr edilib yayılmışdır. Bu nailiyyətlərə baxmayaraq 
müxtəlif oxucu qruplarm ın soraq-məlumat nəşrlərinə olan tələbat- 
ları ödənilməmişdir.
Faşist Almaniyasmın qəflətən SSRİ üzərinə hücumu, SSRİ-nin 
tərkibində olan ölkəmizdə də dinc quruculuq işlərinin pozulmasına 
səbəb oldu. M üharibənin ilk günlərində xalq təsərrüfatının başqa 
sahələri kimi poliqrafiya sənayesinə, kitab nəşrinə, təbliğinə və ya- 
yılmasına da ağır zərbələr dəydi. Kağız istehsalının zəilləməsi kitab 
istehsalı üçün digər m ateriallarm azalması, müəllif, redaktor, çapçı 
və başqa mütəxəssislərin cəbhəyə səfərbər olunması kitab çapının,
o cümlədən soraq-məlumat nəşrlərinin ümumi həcminə və inkişafına 
mənfi təsir göstərdi. Eyni zamanda, kitabların bədii və poliqrafik 
tərtibatı səviyyəsi xeyli aşağı düşmüş, formatı kiçilmişdi. Kitabların 
xeyli hissəsi keyfiyyətsiz kağızlarda və cildsiz buraxılırdı [128, 141].
Bu çətinliklərə baxmayaraq ölkəmizdə müxtəlil elm və bilik sa- 
hələrinə dair müəyyən qədər kitab nəşr edilmişdir. Bu kitab məh- 
sulu içərisində soraq-m əlum at nəşrləri əhəmiyyətli yerlərdən birini 
tutm uşdu. Bu dövrdə lüğətlərin nəşri daha böyük əhəmiyyət kəsb 
etməyə başladı. Orduya səfərbər olunmuş azərbaycanlılann rus 
dilini öyrənməyə daha böyük ehtiyacları yaranmışdı. Bu işə kömək 
məqsədilə ölkəmizdə azərbaycanca-rusca və rusca-azərbaycanca 
lüğətlərin nəşrinə xüsusi diqqət yetirildi.
l_ Bu dövrdə nəşr edilmiş iri lüğətlərdən biri «Azərbaycanca- 
rusca lüğət»dir. 1941-ci ildə SSRİ Elmlər Akademiyası Azər-
baycan filıalmın Lüğətlər İnstitutu tərəfindən çap edilmiş bu lüğə- 
tin redaktoru akadem ik H.Hüseynov olmuşdur. «Azərbaycanca- 
rusca lüğət»də 17 minə qədər baş söz vardır. Baş sözlər əlifba sıra- 
sında, başqa sözlərlə, xüsusən köməkçi fellərlə işlənən sözlər isə 
əsas sözün yuvasmda verilmişdir. Leksikoqrafık və leksikoloji ba- 
xımmdan onda oJan bütün ciddi nöqsanlara baxmayaraq, bu lüğət 
nisbətən çoxlu söz əhatə edən kütləvi azərbaycanca-rusca lüğət ya- 
ratm aq sahəsində ilk təşəbbüsdür. Lüğətin ən yaxşı cəhəti bir də 
ondan ibarətdir ki, Azərbaycan dilinin ən çox işlənən frazeologiya- 
sım göstərmək üçün edilən təşəbbüsdür. Lüğətdə misallara və fra- 
zeologiyaya geniş yer verilmişdir [217, 308].
Bununla belə, lüğətə daxil edilən sözlərin seçilməsində müəyyən 
prinsipin, habelə qram m atik izah və sözlərin işlənmə dairəsini və 
sərhədini müəyyənləşdirəcək üslubi işarələrin olmaması onu ciddı 
m ənada norm ativ lüğət kimi qəbul etməyə imkan vermir. Belə gö- 
rünür ki, sözləri lüğətə daxil edərkən tərtibçilər müasir və klassik 
Azərbaycan dilini, habelə bədii və elmi dilimizin leksikasmı əks 
etdirən müəyyən bir kartotekaya isnad etməmişlər. Bu lüğətin ən 
zəif cəhətidir. Buna görə də bir çox aktual sözlər kənarda qaldığı 
halda, lüğətə bir sıra dialekt, məhəlli, loru sözlərin və arxaizmlərin 
düşməsi heç də təəccüblü deyildir [217, 308].
Bu dövrün ən sanballı leksikoqrafik əsəri 1940- 1946-cı ıllərdə
H.Hüseynovun redaktəsi ilə çıxmış dördcildlik «Rusca-azərbay- 
canca lüğət»dir. Lüğət o dövrdəkı rus dilinin leksikasını çox geniş 
əks ctdirərək, 90 m indən artıq sözü əhatə edir.
Ikıdilli lüğətçiliyin, xüsusilə rusca-türkdilli lüğətlərin elmi prin- 
siplərinin işlənməmiş olması, habelə lüğətçilik məsələlərinə dair heç 
bir nəzəri işin olmaması, əlbəttə, bu lüğətin də quruluşuna təsir 
etməyə bilməzdi.
Lakin buna baxm ayaraq göstərilən lüğət Azərbaycan lüğətçi- 
liyinin inkişafı tarixində yeni və yüksək bir pillə təşkil edir. Eyni 
zam anda bu lüğət, ümumiyyətlə, izahlı lüğət elementlərinə malik 
böyük, həm də mükəmməl rusca millı lüğətlər yaratm aq sahəsində 
ilk təcrübə idi. M əlum olduğu kimi, bu lüğət 1948-ci ildə SSRİ 
Dövlət m ükafatm a layiq görülmüşdü.
Bu böyük və çox əhəmiyyətli dördcildlik «Rusca-azərbaycanca 
lüğət» D .N .U şakovun lüğəti əsasmda yaradılmışdır. Əlbəttə. bu 
lüğət rus dilini öyrənənlərə kömək etməklə bərabər, müxtəlif clm
sahələrinə, ictimai-siyasi və bədii ədəbiyyata dair müxtəlif əsərlə- 
rin tərcüməçilərinin də stolüstü kitabı olmuşdur.
Bu soraq-məlumat nəşrinin müsbət cəhətləri ilə bərabər nöq- 
sanları da vardır.
İlk növbədə belə bir nöqsan nəzərə çarpır ki, lüğətçilər rus söz- 
lərinin mənalarını vermək üçün ana dilimizin söz ehtiyatından lazı- 
mmca istifadə etməmışlər. Digər tərəfdən, dördcildlik «Rusca-azər- 
baycanca lüğət»də sözlərin üslubi və qram m atik xarakteristikası 
cəhətdən vəziyyət qeyri-qənaətbəxşdir. İsimlərin tək, ya cəm olma- 
sını, cinsini göstərən işarələrdən başqa, lüğətdə heç bir üslubi. qram- 
m atik ışarə yoxdur, həmçinin sözlərin, onların mənalarının tərcümə. 
form a və üsullarım göstərən əyani material və misallar da verilmə- 
mişdir. Bu lüğətdə bir sıra digər qüsurlar da vardır [217, 31].
Bu əhəmiyyətli lüğətdən əvvəl «Rusca-azərbaycanca lüğət»in 
bircildliyi də M.İ.Ağabəyov, M.S.Babayev, H.Ə.Bakıxanov, H.C.Qa- 
farov, M.Ə.Kərimov, S.D.Məlikov, Y.A.M irbabayev, M .Ə.M ura- 
dov. R.M .Nurullayev, Ə.H.Orucov və H.N.Hüseynov tərəfmdən 
tərtib edilmiş və 1941-ci ildə 652 səhifə həcmində çap olunmuşdur. 
Yuxarıda haqqm da danışdığımız dördcildlik «Rusca-azərbaycanca 
lüğət»in (1940-1946-cı illər) birinci cildi (A - Z hərlləri) çox sayda 
müəllitlər -  M.S.Babayev, H.Ə.Bakıxanov, H.C.Qafarov. 
Ə.Ə.Əbdürrəhimov, C.Ə.Əzizov, Il.Ə .Əlizadə, A.Ə.Əfəndiyev, 
M .Kamil, M .Ə.Kəıim ov, Y.A.M irbabayev, M .Ə.M uradov, 
R .M .N urullayev, R.K.Hüseynov, H.N .IIüseynov və H.Q.Şərifov 
tərəfindən tərtib edilmişdir.
' «Rusca-azərbaycanca lüğət»in ikinci cildi (İ N hərlləri) də 
akad. II.Hüseynovun redaktorluğu ilə 1941-ci ildo 782 səhitə həc- 
mində nəşr edilmişdir. Bu cildi Ə.İ.Abbasov, Z.H.Abdullayev, 
M.S.Babayev, II.Ə.Bakıxanov, X.II.Vəzirov, H.C.Qafarov, Ə.Ə.Əb- 
dürrəhimov, M .Y.Əhmədov, Ə.C.Yolçinski, R.M.Yüzbaşov. 
Y.A .M iıbabayev, M .Ə.M uradov, R.M .Nurullayev, Ə.H.Orucov,
V.I-Lıcıoğlu, H .N .Hüseynov tərtib etmişlər. Dördcildliyin III cildi,
O -  P hərflərini əhatə edir. 1022 səhifə həcmində olan bu lüğət 
1943-cü ildə keçmiş SSRİ EA Azərbaycan Filialının nəşriyyatında 
çap olunmuşdur. Bu cildin tərtibində H.Ə.Bakıxanov, Ə.Ə.Əbdür- 
rəhimov, Y .A.M ırbabayev, R.M .Nurullayev, Ə.H.Orucov və 
FI.N.IIüseynov iştirak etmişlər [192,10]. \
«Rusca-azərbaycanca lüğət»in IV cildi R -  Y hərflərini əks et- 
dırır. 1946-cı ildə çap edılmiş bu cildi H.Ə.Bakıxanov, Y.M irbaba-
43
yev, R .M .N urullayev, Ə.H.Orucov və H .N.Hüseynov tərtib etmiş- 
lər. Dördüncü cildin də həcmi çox böyükdür (1085 s.) [192. 11].
1940-1946-cı illərdə çap edilmiş «Rusca-azərbaycanca lüğət» 
ikidilli lüğətlərin tərtibi sahəsində mühüm nailiyyət kimi qiymət- 
ləndirilmişdir. Bu lüğət sonrakı illərdə yaradılan mükəmməl rusca- 
azərbaycanca lüğətlər üçün ilk baza rolunu oynamaqla yanaşı, 
yaxşı nümunə kimi də müstəsna əhəmiyyətə malikdir.
Belə bir həqiqəti qeyd etməyi zəruri hesab edirik ki, bu dörd- 
cildlik 1950-1960-cı illərdə elmi ictimaiyyətin son dərəcə artan tələb- 
lərini tamamilə təmin edə bilməmişdir və bilməzdi də. Əlbəttə, hər 
bir lüğət, ümumiyyətlə kitab m əhsulunun böyük əksəriyyəti yaran- 
dığı dövrü, şəraiti bu və ya digər dərəcədə əks etdirir. Lakin tam 
əks etdirə bilmir, yəni dövrün inkişaf səviyyəsindən geri qalır, belə 
ki, kitablar, xüsusilə lüğətlər hazırlanıb nəşr edilincə uzun müddət 
keçir və onlar bu m üddət ərzində dildə əmələ gələn yenilikləri, irəli- 
ləyişləri özlərində əks etdirə bilmir. Buna görə də yeni ikidilli lüğət- 
lərin yaradılm asm a və nəşrinə böyük ehtiyac əmələ gəlir [217,311].
Bunun nəticəsidir ki, yuxarıda təhlilini verdiyimiz dördcildlik 
əsasında yeni, daha mükəmməl, tələbata uyğun bir lüğət yaradıl- 
ması ehtiyacı zərurətə çevrildi. 1956-1959-cu illərdə çapdan çıxmış 
ikicildli «Rusca-azərbaycanca lüğət» qarşıya çıxan ehtiyacı müəy- 
yən qədər ödəmişdir.
Digər tərəfdən soraq-məlumat nəşrlərinə, xüsusilə lüğətlərə eh- 
tiyac daim  artır. Çünki lüğətdən adi oxucudan tutmuş yüksək ha- 
zırlıqlı oxucuya -  alimə qədər hər kəs istifadə edir. Bu cür müxtəlif 
səviyyəli oxucular öz ixtisası, peşəsi, fəaliyyət sahəsi, ümumiyyətlə 
öz tələb və ehtiyaclarınm nə dərəcədə ödənilməsi nöqteyi-nəzərin- 
dən lüğətə öz münasibətini bildirir, yəni onu qiymətləndirir, fikir 
söyləyir.
Bu qiymət bəzən subyektiv olur. Oxucuların, xüsusilə bu vo ya 
digər ixtisas sahəsində çalışan oxucuların bir qisminin lüğətdən o 
qədər də razı qalm adıqlan hiss olunur. Məsələn, neft sənayesində və 
ya Sumqayıt boru-prokat zavodunda, botanika, torpaqşünaslıq, 
yaxud da inşaat sahəsində çalışan mütəxəssislər, onlann iş sahələri- 
nə aid olan sözlərin çoxunu lüğətdə tapm adıqlarından şikayətlonir- 
lər. Digər tərəfdən tərcümə, xüsusilə bədii ədəbiyyat tərcüməsi ilə 
məşğul olanlar lüğətdə rus dilindən çoxdan çıxmış bir sıra arxaik və 
bəzi başqa sözlərin biitün mənalarının verilmədiyini söyləyirlər. Lü- 
ğətdən istifadə edənlərin hər iki qisminin söylədiyi fikirlər doğrudur.
Lakin onlar nəzərə almahdırlar ki, əw əla, ikidilli lüğət xüsusi izahlı 
terminoloji lüğət deyil, fıloloji lüğətdır [217, 311].
Tərcüınəçilərin fikrinə münasibət bildirərək qeyd etməliyik ki, 
heç bir ən böyük, iri həcmli ikidilli lüğət yüksək ixtisaslı və peşəkar, 
təcrübəli tərcüməçinin bütün tələblərini ödəyə bilməz. Akad. V.Şer- 
banın dediyi kimi, onlar lüğətlərdəkindən daha  çox bilməlidirlər. 
M əlum həqiqətdir ki, lüğət həmişə həyatdan, xüsusilə sürətlə inki- 
şaf edən müasir dövrdən geri qalır, bunu da təbii qəbul etmək la- 
zımdır. İstənilən lüğətin köhnə nəşri ilə yeni nəşrini müqayisə et- 
dikdə bunu aydın görmək olar. Çünki həyat daim inkişafda, irəli- 
ləməkdədir. İnkişafla əlaqədar yeni sözlər və sözlərin yeni mənalan 
m eydana çıxır. Həyatda baş verən bu prosesi lüğətdə əks etdirmək 
m ümkün deyil. Eyni zamanda, lüğətlərin nəşri uzun müddət ərzin- 
də həyata keçirilir.
Lüğətlərin bu nəşr və inkişaf xüsusiyyəti, ikidilli lüğətlərin, 
ümumiyyətlə lüğətlərin təkrar və yeni təkmilləşdirilmiş nəşrlərinin 
buraxılmasım zərurətə çevirdi.
Məsələn, 1956-1959-cu illərdə çapdan çıxmış ikicildlik «Rusca- 
azərbaycanca lüğət» də bu zərurətin nəticəsi olaraq meydana çıx- 
mışdır. Beləliklə də, «Rusca-azərbaycanca lüğət»in yenidən işlən- 
miş və təkmilləşdirilmiş 2-ci nəşrinin birinci cildi, yəni A - N hərf- 
lərini əhatə edən kitab Ə.H.Orucov, S.D .M əlikov və A.Ə.Əfən- 
diyevin redaktorluğu ilə 1956-cı ildə 732 səhifə həcmində Azərbay- 
can Elmlər Akademiyasımn nəşriyyatı tərətındən buraxılmışdır. 
Bu cild Nizami adına Ədəbiyyat və Dil İnstitutunda çapa hazırlan- 
mışdır. Bu lüğətin ikinci cildi (O -  Ə hərfləri) də Ə.H.Orucov,
A.Ə.Əfəndiyev, C.Ə.Əzizov və S.D .M əlikovun redaktorluğu ilə 
Azərbaycan EA-nın Nizami adtna Ədəbiyyat və Dil İnstitutunda 
çapa hazırlanmış və 1959-cu ildə (932 səhifə həcmində) Akademi- 
yanın nəşriyyatında nəşr olunmuşdur [192, 11].
Bu ikicildlik «Rusca-azərbaycanca lüğət»in nəşri də qeyd et- 
diyimiz kimi zəruri oxucu tələbatından yaranmışdır. Bu yeni lüğə- 
tin sözlüyü (rusca hissəsi) tərtib edilərkən onun əsasını təşkil edən 
dördcildlik «Rusca-azərbaycanca lüğət»in sözlüyü ciddi və əsaslı 
şəkildə nəzərdən keçirilmişdir. Beləliklə də, sözlüyün yenidən göz- 
dən keçirilməsi nəticəsində o, bir tərəfdən rus dilinin müasir vəziy- 
yətini əks etdirməyən lüzumsuz sözlər hesabına azalmışsa, digər tə- 
rəfdən son illərdə rus dilinin lüğət tərkibinə daxil olmuş, habelə bu
və ya başqa səbəbə görə əvvəlki lüğətə daxil olmayan yeni sözlər 
hesabına xeyli təkmilləşmişdir.
Azərbaycan Milli Elmlər Akadem iyasınm  müxbir üzvü, filo- 
logiya elmləri dok toru , prof. Ə .Ə .Orucov «Rusca-azərbaycanca 
lüğət»in (1940-1946-cı illər) dördcildliyi ilə «Rusca-azərbaycanca 
lüğət»in (1956-1959-cu illər) ikicildliyinin geniş, həm də müqayisəli 
təhlilini aparm ış, yeni təkmilləşdirilmiş nəşrin üstünlüklərini fakt- 
lar əsasm da göstərmişdir [217, 313-318].
M üqayisədən aydm  olur ki, əw əlk i lüğətdən fərqli olaraq, yeni 
lüğətdə illüstrativ m ateriala (misallara, frazeologiyaya) daha geniş 
yer verilmiş, om onim lərin çoxmənalı sözlərdən ayrılmasına xüsusi 
diqqət yetirilmişdir.
Öyrəndiyimiz dövrdə iki dəfə orta məktəb şagirdlərini nəzərdə 
tu tan  «Rusca-azərbaycanca lüğət» nəşr edilmişdir. Bu lüğətin bi- 
rinci nəşri 396 səhifə həcmində 1951-ci ildə çap edilmişdir. Bu nəş- 
rin redak torlan  M.Ş.Şirəliyev və Ə .H .O rucov olmuşlar. «Rusca- 
azərbaycanca lüğət»in yenidən işlənmiş və təkmilləşdirilmiş 2-ci 
nəşri Ə .H .O rucovun redaktorluğu ilə 1955-ci ildə 471 səhifə həc- 
mində Azərnəşr tərəfindən buraxılmışdır.
«Rusca~azərbaycanca lüğət» də (o rta  məktəb şagirdləri üçün) 
əhəmiyyətli nəşrlərdən biridir. M.Ş.Şirəliyev və Ə.H.Orucovun 
redaktəsi altında 1951-ci ildə çap edilmiş bu lüğət rus dilinin şa- 
girdlər tərəfmdən öyrənilməsində m ühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir.
1 Ümumiyyətlə araşdırm alar göstərir ki, 1941-1961-ci illərdə öl- 
kəmizdə soraq-m əlum at nəşrləri, xüsusilə müxtəlif elm sahələrinə 
aid çox m araqlı iki, üçdilli lüğətlər nəşr edilib yayılmışdır. Məsə- 
bn : «Azərbaycan dilinin orfoqrafiya lüğəti» (tərtib edənlər: N.Rə- 
himzadə və B.Abdullayev) (1960), «Azərbaycan dilində işlənən 
orəb və tars sözlərinin qısa lüğəti» (tərtib  edənlər: S.Ə.Cəfərov.
I.Ə.Hacıyev, H .İ.M irzəzadə və C.F.Bağırov) (1960), «İngiliscə- 
azərbaycanca m əktəb lüğəti» (tərtib edəni: Z.S.İbrahimov) (1956). 
«Rusca-farsca-azərbaycanca müxtəsər lüğət» (tərtib edənlər: F.Ba- 
bayev, Ə .Babazadə, Ə.Ələsgərzadə, M.Ə.Əskərli, Y.Mirbabayev, 
M .Q .M irqasım ov və F.Seyidov) (1944), «Rusca-farsca-azərbay- 
canca müxtəsər lüğət» (tərtib edəni: Y.M irbabayev, redaktorları: 
M .Ə.Əskərli və F.Babayev) (1945) və s. lüğətlər dillərin öyrənilmə- 
sində m ühüm  rol oynamış nəşrlərdən hesab edilir. 'j
1 ^1941-1961 -ci illərdə ayrı-ayrı elm sahələri üzrə izahlı, xüsusilə 
adi terminoloji lüğətlərin nəşri geniş miqyas almışdı. İzahlı termi- 
46
noloji lüğətlərə misal olaraq aşağıdakı nəşrləri göstərmok olar: 
«Azərbaycan SSR-in izahlı coğrafi adlar lüğəti» (tərtib edənlər: 
Q.K.Gül, S.Ii.Rüstəmov, V.Q.Zavriyev, Ə.M.Şıxlinski, Ş.C.Əliyev və
O.U.Osmanov) (1960), «İzahlı neft geologiyası lüğəti» (tərtib edənlər: 
Q.A.İsmayılov, Ə.V.Məmmədov, S.H.Salayev) (1959), «İzahlı psi- 
xologiya terminləri lüğəti» (tərtib edəni: M.Məhərrəmov) (1960), 
Ə.Mirəhmədovun «Ədobiyyatşünaslıq terminləri lüğəti» (1957), «Müx- 
təsər dilçilik lüğəti» (tərtib edəni: Ə.Fərəcov) (1960), O.Osmanovun 
«Coğrafıya müəllimlərı üçün məlumat kitabı» (1955) və s.
; 1941-1961-ci ıllərdə astronomiya. botanika, dilçilik, elektron
texnika, ədəbiyyatşünashq, zoologiya, incəsənət və inşaat, təsviri 
incəsənət, kənd təsərrüfatı, kimya, geologiya, maşınqayırma texno- 
logiyası. meşəçilik, neft sənayesi, noqliyyat və rabitə, pedaqogika 
və psixologiya, ictimai-siyasi, tarix, tibb və s. elm, texnika və kənd 
təsərrüfatı sahələri üzrə 50-yə qədər adda adi terminoloji Iüğətlər 
buraxılmışdır [192, 23-38]. 1
Bu dövrdə elmin, texnikanm tərəqqisi və inkişafı oxucu sorğuia- 
rmın artmasına, müxtəlifliyinə və mürokkəbləşməsino təsir etdi. Belo 
bir şərait soraq-məlumat kitablarının noşr edilməsinə vo miqdarca 
artm asm a təsir etməyə bilməzdi. Təsadüfi deyildir ki, 1941-1961 -ci 
liiərdo soraq-məJumat nəşrlərinin mövzusu vo məzmunu, növlori vo 
tipləri nəzorə çarpacaq dərəcədə inkişaf etmişdir. Bu fıkrimizi çap 
edilmiş miixtəlif məzmunlu və formalı soraq-məlumat nəşrləri do 
təsdiq edir. Bu dövrün, daha dəqiq 1941-1961-ci illərin soraq- 
məlumat nəşrləri aşağıdakı şokildo qruplaşdırılır: 1) ümuıntexniki 
məlumat kitabları; 2) sahəvi məlumat vəsaitləri; 3) müəyyən sahələr 
üzrə təlimat vo yaddaşlar; 4) terminologiya lüğətləri [11, 40].
Göründüyü kimi bu cür qruplaşdırm anın əsasında texniki 
nəşrlər durur. Əlbottə, texnika ilə bərabər digər elm sahələrindo do 
bu qruplaşdırılmış növləro vo tiplərə uyğun soraq-molumat kitab- 
ları buraxılmışdır.
Molum olduğu kimi ümumtexniki moJumat kitabları iri həcmli 
olub texnikanııı bir çox sahələrini əhatə edir. Məsələn, N.Məmmə- 
dovun redaktorluğu ilə 1941-ci ildə nəşr olunmuş «CnpaBOHHHK- 
UCHHHK lia OCHOBHbie CTpOHTeJIbHblC, T eX H H M C C K H e  H BcnoMoraTe.rib- 
HblC M Ü TepH aJIbl npOH^BO/ICTBeHHO-TeXHHHCCKOrO Ha3HaHCHH5I» ( 6 6 8
səh.) və kollektiv m üəlliflor- mühondislər K.A.Apresov, R.İ.Aren- 
son, A.A.Danielyan, İ.İ.Karqanov, K.K.Korneyev, M .L.Lanqle- 
ben, B.F.Malçukovski və K.F.M ixaylov tərəfindən tərtib olunmuş
«CnpaB04H H K  rro 3Kcn;ıyarauHOHHOM y o6opyflOBaHHio» (1941) məlu- 
m at nəşrləri bu mənada diqqətəlayiqdir. Hər iki soraq-məlumat 
nəşri illüstrasiyalar, cizgi və sxemlərlə zəngindir [11, 40).
Tədqiq olunan dövrdə, əsasən İkinci Dünya müharibəsi illərində 
texnikanm  və sənayenin müxtəlif sahələrinə, neftin çıxarılmasma, 
emalına, xüsusilə neft sənayesinin müxtəlif istehsal sahələrinə aid 
və məlumat nöqteyi-nəzərindən, yəni müəyyən elmi-texniki məlu- 
m atları oxuculara, xüsusilə istehsalatçılara çatdırm aqda bu böyük 
əhəmiyyət kəsb edən sahəvi məlumat vəsaitləri, təlimatlar və yad- 
daşlar da çap edilmişdir.
İkinci Dünya müharibəsi dövründə çap edilmiş sahəvi məlumat 
vəsaitləri kimi «TapHc[)HO-KBajiHc})HKauHOHHi>iH cnpaBOMHHK» (1943); 
Bbin.I. «B ypeH H e, floÖMMa nec|)Tn h  ra3a, AoöbiMa o3eKepHTa h  reojıo- 
ro-pa3BeAOHHbie pa6o™»; Bbin.II. «Hec|)Tenepepa6aTbiBaıoıuax npo- 
MbiuiJieHHocTb»; Bbin.III. «MauiHH0CTp0HTeJiı.Hbie, peM0HTH0-M exa- 
HHMecKHe nexH H e())Teııepepa6aTbiBaıom H X  3aBOAOB»; Bbin.IV. «FIofl- 
coÖHbie npeflnpHHTHH h  no/ıco6 nbie qexH o ch o bh m x  npe^npHHTHH», 
«CnpaBOMHHK yK pyrm eH H bix rıoK a3arejteH  no KanHTanbHOMy peMOH- 
Ty ııecj)THiibix h  ra 30Bbix cKBa>KHtı» (1941); Y.A.Şvarsın «CnpaBOH- 
h h k  no 6ypeH H io»  (1941. -  3-cü nəşri); L.V.İvanovun (d’IyreBo/an- 
rejib no KaÖHHöTy TexHHKH He<J)Tenepepa6oTKH TpecTa «Ä3HecJ)Te3a- 
BOAU» (1941) adlı nəşrləri qeyd etmək olar.
Ümumi və sahəvi xarakterli soraq-məlumat kitabları mühari- 
bədən sonrakı illərdə də nəşr edilib yayılmışdır. Məsələn, «Cnpa- 
BOMHHK- LjeHHHK Ha OCHOBHbie CTpOHTejlbHbie, TeXHHMeCKHe H B cno- 
M oraTejibH bie M aTepHartbi np0H3B0flCTBeHH0-xexHHMecKr0 Ha3HaMe- 
h h h , h HcıpyM eHTBi h  aBT03annacTH  b u e ııa x  1949 ro/ıa» adlı iri 
həcmli ümumi xarakterli m əlum at kitabınm  birinci cildi 1949-cu 
ildə çap edilmişdir. Eyni adda ümumi xarakterli texniki məlumat 
kitabınm  iki hissədən ibarət ikinci cildi (I hissə -  623 səh., II hissə
-  489 səh. həcmində) 1950-ci ildə çapdan buraxılıb. Azərbaycan 
Uşaq və Gənclər Ədəbiyyatı nəşriyyatının 1948-ci ildə 580 səhifə 
həcmində nəşr etdiyi «Gənclər üçün məlumat kitabı» da ümumi 
xarakterli məlumat kitabı kimi böyük əhəmiyyətə malikdir (15. 47\. 
«CnpaBOMHaH KHHra öypoBoro M acT epa» (Azərnəşr. 1952. -  544 s.) 
adlı nəşrin buraxılması da təqdirəlayiqdir.
Bu dövrdə bir neçə qiymətli və xarakterik sahəvi soraq-məlumat 
kitablan da nəşr edilib oxuculann istifadəsinə verilmişdir [15, 47\.
1950-ci illərin ortalarından Azərbaycanda soraq-məlumat nəşr- 
lərinin ınkişafı genişlənmişdir. Elm, texnika və sənaye sahələrinin 
inkişafı ilə əlaqədar olaraq soraq-m əlum at kitablarınm mövzusu 
xeyli artmışdı.
İnşaat işi, energetika, dağ-mədən işi, maşınqayırma və s. üzrə 
müxtəlif növlü soraq-məlumat kitabları nəşr edilmişdi. Mühəndis- 
texniki işçilərə, fəhlələrə kömək məqsədilə bir neçə adda soraq-mə- 
lum at nəşrləri çap edilmişdi. Bu dövrdə respublikamızda xeyli miq- 
darda  texniki-iqtisadi və iqtisadi xarakterli statistik soraq-məlu- 
m at kitabları da nəşr edilmişdir. «CnpaBOHHHK 6 y p o B o ro  M acTepa» 
(2-ci nəşri. - 1960); Q.B.Quliyev «CnpaBOMHHK no r e x t i H K e  6e3orıac- 
h o c t h  b He(j)TeAo6biBaıomeH npOMbiuuıeHHOCTH» (1960), F.Ə.Abba- 
sov, Ə.Ə.Qasımov «İnşaatçının yığma dəm ir-betona dair məlumat 
kitabı» (1960) və s. nəşrlər o dövrün soraq-məlumat kitabı kimi 
çox böyük əhəmiyyətə malik olmuşdur [16, 44].
Öyrəndiyimiz dövrdə müxtəlif elm və texnika, sənaye və kənd tə- 
sərrüfatı və s. sahələr üzrə ədəbiyyat haqqında molumatı özündə əks 
etdirən xeyli miqdarda biblioqrafık göstərıcilər də çap edilmişdir ki, 
bunların da soraq-məlumat ədəbiyyatı kimi əhəmiyyəti vardır.
Bütün bu qeyd etdiyimiz nailiyyətlərə baxm ayaraq tədqiq et- 
diyimiz dövrdə respublikamızda çap edilən soraq-məlumat nəşrləri 
müxtəlif və ümumiyyətlə geniş oxucu qruplarının tələbaünı ödəmə- 
miş, ondan geri qalmışdır. Bir çox elm, texnika, sənaye və istehsa- 
latın kompleks məsələlərinə, mühüm mövzulara aid soraq-məlu- 
m at kitablarının və sahəvi xarakterli ensiklopediyalarııı, ensiklope- 
dik xarakterli lüğətlərin nəşrinə böyük ehtiyac duyulurdu.
1.3. XX əsrin 60-80-ci illərindo Azorbaycarı soraq-molumal 
nəşrlərinin inkişaf xüsusiyyətləri. XX əsrin 60-cı illəri respublika- 
m ıh n  xalq təsərrüfatjnın və iqtisadiyyatının, elmin, təhsilin, mədə- 
niyyətin, o cümlədən kitabçılıq işinin inkişafında ziddiyyətli vo 
m ürəkkəb dövr hesab olunur. Dövrün xüsusiyyəti, tarixi şərait 
Azərbaycanda ümumi orta, texniki-peşə, orta ixtisas və ali ınəktəb- 
lərin inkişafını, mütəxəssis kadrların hazırlanmasını çox ciddi şə- 
kildə qarşıya qoymuşdur. Digər tərəfdən, elmi-texniki tərəqqi, el- 
min inkişafı, elmi-texniki məlumatm həcminin artması və s. geniş- 
lənirdi.
Eyni zamanda, hərtərəfli inkişaf etmiş insanın yetişdirilməsi, 
bütün növ təhsil sisteminin inkişafı, elmi-texniki mütəxəssislərə tə- 
ləbatın güclənməsi və s. müxtəlif növlü və tipli ədəbiyyatın, o
cümlədən soraq-məlumat nəşrinin genişləndirilməsini və yayılma- 
sını tələb edirdi.
K itab nəşrinin ümumi inkışafı, sahəvi kitab nəşri, kitabın tiplər 
üzrə inkişafmın təhlili göstərir ki, 1960-ci illərin ortalarına qədər 
kitabçılıq işində irəliləyiş olmuşdur. Əlbəttə, kitabçıhq işinin bəzi 
problemlərində çox (ümumi kitab nəşri, bədii kitabm  nəşri, kitab 
tipləri, o cümlədən soraq-məlumat nəşrləri və s.), bəzilərində isə az 
(ayrı-ayrı sahələr üzrə kitab nəşri, seriyalarla ədəbiyyat buraxılışı 
və s.) inkişaf öziinü göstərmişdir [128, 172-188J.
Elmi-texniki tərəqqi, adamların mədəniyyətlərinin yüksəlməsi, 
əhalinın savadlılıq səviyyəsinin artması və s. soraq-məlumat nəşr- 
lərinin inkişafını və istifadəsini genişləndirmişdir.
M üxtəlif sahələrin, ümumiyyətlə bütün oxucu qruplarmın so- 
raq-məlumat ədəbiyyatına tələbatı da artmışdır. Müxtəlif oxucu 
qruplarm ın soraq-məlumat nəşrlərinə artan  tələbatları respublika- 
nm «Elm», Azərneftnəşr, Azərnəşr, M aarif, Gənclik nəşriyyatlan- 
nın çapdan buraxdıqları ümumi, sahəvi, mövzu-təqvim və s. soraq- 
məlumat nəşrləri vasitəsılə miiəyyən qədər ödənilirdi. Məsələn, 
yalmz 1969-cu ildə respublikamızda 94 adda 391,4 nüsxə ümumi 
tirajla məlumat ədəbiyyatı buraxılmışdır [82, 230-238].
1961-1970-ci illərdə adamların mədəni tələbatlarınm ödənilmə- 
sində mühüm əhəmiyyət kəsb edən lüğətlərin nəşri də artmışdır.
XX əsrin 70-ci illərində elmi-texniki təroqqı sürətlənir, müxtəlif 
elm və bilik sahələrinin əksəriyyəti gur inkişaf edir, yeni-yeni elm 
sahələri yaram r, elm sahələrində, texnikada inteqrasiya və diferen- 
siasiya güclənir, informasiyaların həcmi artır, insanların bu infor- 
ınasıyaların hamısmı mənimsəməyə, öyrənməyə, tapmağa və istifa- 
də etməyə imkanları çatmır. Bununla bərabər insan mühüm və va- 
cıb inlormasiyalar haqqında məlumat alm aq istəyir. O, öz istəyinə 
ancaq soraq-məlumat nəşrləri, o cümlədən lüğətlər vasitəsilə nail 
ola bilər. Ona görə də yeni informasiyanı almaq, öyrənmək, qav- 
ramaq üçün soraq-molumat ədəbiyyatına, lüğətlərə böyük ehtiyac 
əmələ gəlir və inkişaf edir. Belə bir şəraitdə soraq-məlumat ədə- 
biyyatı, o cümlədən lüğətsiz keçinmək və fəaliyyət göstərmək 
mümkün olmaz. Çünki soraq-məlumat kitablarında insan biliyi- 
nin, geniş mənada bəşəriyyətin ümumiləşmiş fikri toplanmış, mil- 
lətlərin maddi və mənəvi fəaliyyətlərinin nailiyyətləri, ictinıai qu- 
ruluşlar, elm, mədəniyyət və incəsənət, millətin mənşəyi, adət- 
ənənəsi, dünyagörüşü, mistik-dini baxışları və s. öz əksini tapır.
Soraq-m əlum at nəşrlərinin bu spesıfık xüsusiyyəti bütün dünyada, 
o cümlədən ölkəmizdə onun inkişafına güclü təkan vermişdir. 
1970-1980-ci illərdə bu proses daha da genişlənmişdir.
Bu dövrdə iki, üçdilli lüğətlərin nəşri genişlənmişdir. Bu cür lü- 
ğətlər müxtəlif dillərin öyrənilməsinə xidmət edir.
Tədqic] etdiyimiz illərdə daha çox filoloji lüğətlər buraxılmış- 
dır. Sözləriıı lüğəti mənasmı verən izahlı lüğətlər, etimoloji lüğətlər, 
frazeoloji lüğətlər, xarici dillər üzrə sözlərin lüğəti və başqa çap 
edilmiş lüğətlər fıloloji lüğətlərin əsas hissəsini təşkil etmişdir. Mə- 
lum  olduğu kimi, tərcümə lüğətlərinin ən çox yayılmış növü ikidilli, 
nadir hallarda bir neçə dilli lüğətlərdir.
Bu dövrdə çap edilmiş ikidilli lüğətlərdən «Azərbaycanca-rusca 
lüğət»ın düzəldilmiş və təkmilləşdirilmiş 2-ci nəşrini qeyd edə bilə- 
rik. Ə.H.Orucovun redaktorluğu ilə Azərbaycan Elmlər Akademi- 
yasmın nəşriyyatında 1962-ci ildə çap edilmiş lüğət orta məktəb şa- 
girdləri üçün tərtib edılmişdir [182, 184, 185]. M .Qasımovun «Nöq- 
sanlı liiğət» (1963), A.Ələkbərovun «Azərbaycanca-rusca lüğət»in 
tərtibi prinsipləri hac]qında bəzi qeydlər» (1963), M.Əhmədovıın 
«Bir daha «Azərbaycanca-rusca lüğət» haqqında» (1963) və s. mə- 
qalələr diqqəti cəlb edir və maraq doğurur.
X.Əzizbəyovun tərtib etdiyi «Azərbaycanca-rusca liiğət»
(1965) də təqdirəlayiq nəşrlərdən biridir. B.T.Abdullayev və 
Z.R.Tağıyevanın redaktorluğu ilə Azərnəşrin çap etdiyi bu lüğət 
418 səhil'ə həcmindədir. Lüğət 40.000 nüsxə ilə buraxılmışdır. Xu- 
dadadbəy Əsədulla oğlu Əzizbəyov bu lüğət üzərində uzun müddət 
işləmişdir. Lüğətdə 23.000-ə yaxm söz vardır. Bu lüğət tərcüməçilə- 
rə, şagirdlərə, tələbələrə, nəşriyyat işçilərinə, orta çətinlikdə olan 
azərbaycanca mətnləri ruscaya tərcümə cdərkən kömək cdən bir 
vəsait kimi nəşr edilmişdir. Tərtibçi Azərbaycan dilinin aktiv lüğət 
tərkibinə daxil olan sözlərlo yanaşı, damşıq dilində və dialektlərdə 
işlodilən bəzi sözləri də lüğətə daxil etmişdir ki, bu da lüğətin xüsu- 
siyyətlərindən biridır. Azərbaycan ədəbiyyatı klassiklərinin əsərlə- 
rində və ümumiyyətlə, Böyük Oktyabr inqilabından əvvəlki dövrdə 
işlənmiş bəzi dini sözlər və arxaizmlər də lüğətə daxil edilmişdir ki, 
bu da keçmiş ədəbi, elmi irsimizi ruscaya tərcümə edənlərə kömok 
göstərmək məqsədi güdür. Çox m araqlıdır ki, bu lüğət mütəxəssis 
lüğətçilər tərəfindən deyil, bütün ömrünü tərcüməçiliyə sərf etmiş 
bir lüğət həvəskarı tərəfindən tərtib edilmişdir. Nəşrdə lüğətin qu- 
ruluşu haqqında məlumat da verilmişdir.
Bu dövrdə M .T.Tağıyevin «Müxtəsər rusca-azərbaycanca fra- 
zeoloji lüğət» də B.H.Tahirbəyovun redaktorluğu ilə Azərtədris- 
nəşr tərəfindən 1964-cü ildə 143 səhifə həcmində nəşr edilmişdir.
İkidilli lüğətlərdən söhbət gedərkən «Azərbaycanca-ingiliscə və 
ingiliscə-azərbaycanca frazeoloji lüğət»in (1962) (tərtib edənlər: 
X.Əhmədov və İ.Rəhimov) və 1965-ci ildə çap edilmiş «Azərbay- 
canca-ingiliscə lüğət»in (tərtib edənlər: S.Mircəfərova, İ.Rəhimov, 
Z.Rəhimova, S.Qənizadə) əhəmiyyətini də qeyd etməliyik [59].
X.Ağayeva, F.Ağayeva, S.Ağamoğlanova, L.Adıgözəlova, 
M .Axundov, X.Əlizadə, R.Hüseynova və başqaları tərəfindən tər- 
tib olunmuş «Fransızca-azərbaycanca lüğət» (1965) də mühüm lü- 
ğətlərdəıı biridir. Bu lüğət «M aarif» nəşriyyatm da 494 səhifə həc- 
mində nəşr edilmişdir [126].
Üçdilli lüğətlərdən «İngiliscə-Azərbaycanca-rusca müxtəsər 
siyasi lüğət»i qeyd etmək olar. D oğrudur, bu lüğət sahəvi xarakter 
daşıyn . Lakin üçdilli lüğət kimi diqqəti cəlb edir. S.Babayev, İ.Rə- 
himov və K.Sokolova tərəfindən tərtib olunmuş lüğət 1965-ci ildə 
nəşr edilmişdir.
Bu illərdə Azərbaycan ədəbi dilində işlənən ərəb və fars sözlə- 
rini özündə əks etdirən bir sıra qiymətli lüğətlər də nəşr olunmuş- 
dur. Bu m ənada «Azərbaycan klassik ədəbiyyatında işlədilən ərəb 
və fars sözləri lüğəti» (1966) [119] və «Ərəb və fars sözləri lüğəti»
(1966) xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. «Azərbaycan klassik ədəbiyya- 
tm da işlədilən ərəb və fars sözləri lüğəti»ni. A.M .Babayev və
C.B.İsmayılzadə tərtib  etmişdir. B.Abdullayev və M.Əfəndiyevin 
redaktorluğu ilə «M aarif» nəşriyyatm da buraxılmış bu nəşr Öz 
dövrü üçün müəyyən əhəmiyyət kəsb etsə də, oxucularm tələbatım 
ödoyə bilməmişdir. Belə ki, Azərbaycan klassik ədəbiyyatma daxil 
olan görkəmli şair və yazıçıların böyük əksəriyyətinin əsərlərində 
təsadüf edilən sözlər lüğətə geniş şəkildə daxil olunmamışdır. Buna 
görə də lüğətin yenidən və əsaslı şəkildə işlənməsinə və nəşrinə eh- 
tiyac duyülmuşdur. Odur ki, bu lüğətə nisbətən müəyyən qədər 
əsaslı şəkildə işlənmiş lüğət M .Ə.Əskərli, H.H.Zərinəzadə və 
B. T.Abdullayev tərəfindən tərtib edilən «Ərəb və fars sözləri lüğə- 
ti» 1036 səhifə həcmində buraxılmışdır. Lüğətin 1966-cı ildə nəşr 
edilmiş birinci nəşri ilk variantına nisbətən (1947-ci ildəkilə 
müqayisədə) olduqca zəngindir. Belə ki, ilk variantm m  sözlüyü, o 
zaman qəbul edilmiş təlimata görə, əsasən M .F.Axundovdan son- 
rakı dövr şair və yazıçılarınm əsərləri əsasında qurulmuşdu. Buna
görə də Azərbaycan klassik ədəbiyyatının daha əvvəlki dövrlərdə 
yaşamış Nəsimi, Kişvəri, Xətai, Füzuli kimi nümayəndələrinin 
əsərlərində təsadüf edilən və müasir oxucu üçün anlaşılmayan bir 
çox ərəb və fars sözləri lüğətə daxil edilməmişdir. Lüğətin həmin 
ilk variantı M .Ə.Əskərli tərəfındən tərtib edilmişdir. ;
Əlbəttə, o dövrdən keçən xeyli müddət ərzində lüğətin 1966-cı il- 
dəki nəşrinə böyük ehtiyac əmələ gəlmişdir. Buna görə də oxucula- 
rm tələbatmı ödəyəcək bir lüğətin buraxılmasına ehtiyac olmuşdu. 
Bütün bunları nəzərə alan Nəsimi adm a Dilçilik İnstitutunun lüğət 
şobəsinin keçmiş baş elmi işçisi, filologiya elmləri doktoru H.H.Zə- 
rinəzadə lüğəti Nəsimi, Kişvəri, Xətai, Füzuli, Q.Təbrizi, A.Bakı- 
xanov və başqa klassiklərin əsərlərindən götürdüyü ərəb və fars söz- 
ləri hesabma zənginləşdirdi. Beləliklə də, Nəsimidən M .F.Axundova 
qədər olan dövr arasmdakı boşluq mümkün qədər əhatə edildi.
Nəsimi adına Dilçilik İnstitutunun digər elmi əməkdaşı, fılo- 
logiya elmləri namizədi B.T.Abdullayev isə lüğətin sözlüyünü lüğət 
şöbəsinin kartotekasm a əsasən gözdən keçirərək, ona xeyli söz əla- 
və etdi və lüğətin bütün mətni üzərində yenidən və əsaslı şəkildə 
işləyib onu çapa hazırladı. Bütün bu görülən işlərin nəticəsində 
lüğətdə gedən baş sözləriıı sayı 15.500-ə, ifadələrin sayı isə 700-ə 
çatdırılmışdır. Belə bir əsaslı «Ərəb və fars sözləri lüğəti» ilə Azər- 
baycan soraq-məlumat nəşri zənginləşmiş və inkışaf etmişdi.
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, lüğətin əsas məqsədi Azər- 
baycan ədəbiyyatı klassiklərinin əsərləri ilə yaxından tanış olmaq, 
onu daha dərindən öyrənmək istəyən oxuculara, xüsusilə yeni nəslo 
kömək etməkdən ibarətdir. Buna uyğun olaraq lüğətə yalnız anla- 
şılması çətin olan, bu gün ədəbi dilimizdə işlədilməyən və ancaq 
klassiklərin əsərlərində təsadüf edilən ərəb və lars sözləri daxil 
edilmişdir.
Məlum olduğu kimi, klassik ədəbiyyatın əsas hissəsi orəb əlif'ba- 
sında yazılmış və çap olmuşdur. Məhz bu xüsusiyyəti nəzərə alaraq 
və həmin əsərləri ərəb əlifbasında oxum aq istəyən oxuculara kö- 
mək etmək məqsədilə lüğətin arxasında sözlüyün ərəb əlifbası ilə 
açarı verilmişdir ki, bunun da tərtibçisi B.T.Abdullayevdir [119].
Öyrəndiyimiz illərdə çap edilmiş mühüm lüğətlərdən biri də 
«Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti»dir. Bu lüğət R.Ə.Rüstə- 
mov və M.Ş.Şirəliyevin redaktəsi ilə 1964-cü ildə 480 səhifə həc- 
mində Azərbaycan EA-nın nəşriyyatında nəşr olunmuşdur. 
M.Ş.Şirəliyev, R.Ə.Rüstəm ov, A.H.Vəliyev, Q.M .IIəsənov və
B.M.Tağıyev tərəfındən tərtib edilmiş lüğətə «Bir neçə söz» sərlöv- 
həli giriş məqaləsi yazılmışdır. Burada lüğətin tərtibi, hazırlanması 
məsələləri geniş şəkildə şərh edilmışdir. Nəşrdə «Lüğətin quruluşu 
və tərtibi üsulu» haqqında xüsusi danışılır [179]. Ümumiyyətlə, 
lüğətdə aşağıdakı bölmələr: «Bir neçə söz», «Lüğətin quruluşu və 
tərtibi üsulu», «Lüğətdə gedən ixtisarlar», «Fonetik transkripsiya», 
«Lüğət», «Lüğətin tərtibində m ateriallanndan istifadə edilmiş ra- 
yon ziyalılarınm siyahısı» vardır. 1964-cü ildə çap edilmiş «Azər- 
baycan dilinin dialektoloji lüğəti»ndə 6300 söz və onların m ənalan 
verilmişdir. Zəngin lüğət tərkibinə m alik dialekt və şivələrimizdə 
xalqımızm tarixi, məişəti, etnoqrafıyası və iqtisadiyyatma aid min- 
lərlə söz işlənir ki, onlarm  çox cüzi hissəsi həmin lüğətdə öz əksini 
tapmışdır. Əlbəttə, ədəbi dilimizdə işlənməyən çoxlu miqdarda 
dialekt sözlərin çox böyük hissəsini əhatə etmək vacib elmi və dil- 
çilik-lüğətçilik problemlərindəndir. Bu da dialektoloji lüğətin yeni 
nəşrinin buraxılmasım tələb edirdi.
1961-1970-ci illərdə müxtəlif tipli lüğətlər, izahlı terminoloji lü- 
ğətlər, adi terminoloji lüğətlər, yəni ayrı-ayrı elm sahələri üzrə lü- 
ğətlər, müxtəlif növlii və tipli soraq-məlumat nəşrləri və s. nəşr 
edilmişdir. Oxucularm zəruri bilgilərə yaranan və artan tələbatları 
soraq-m əlum at nəşrləri ilə ödənilir. Mövzular, terminlər və s. ətra- 
tında bilgilərin sistemli şəkildə düzümü və təqdimi istənilən infor- 
masiyanın qısa müddətdə əldə olunm asm a imkan verir. Digər tə- 
rəfdən, soraq-m əlum at kitablarm ın müxtəlifliyi və çoxluğu nəşrlər 
sistemini yaradır.
1970-ci illərdə Azərbaycanda nəşr edilən soraq-məlumat ki- 
tablarının müxtəlifliyi və nəşrinin genişlənməsi, bu məlumat mən- 
bələrinin sistemə çevrilməsinə gətirib çıxarmışdır. Bu dövrdə ölkə- 
mizdə meydana gələn soraq-məlumat nəşrlərinin öyrənilməsi gös- 
tərir ki, artıq sistemin formalaşması prosesi gedir və nəticələr təq- 
dir olunm ağa layiqdir. Bunu 70-ci illərdə respublikamızda nəşr 
edilən və ölkəmizin iri dövlət k itabxanalanna xarici ölkələrdən da- 
xil olan müxtəlif soraq-məlumat nəşrləri təsdiq edir.
Burada ancaq respublikamızda öyrəndiyimiz dövrdə soraq-mə- 
lumat nəşrlərinin formalaşması prosesinin mahiyyəti, sistemə daxil 
olan və yeni nəşr edilən məlumat kitablannın təhlili və inkişaf di- 
namikası əhatə edilir.
Soraq-m əlum at nəşrləri sistemində xüsusi yer tutan universal 
xarakterli ensiklopediyanın yaradılması və nəşr edilib yayılması
hər bir xalqın mədəni həyatında çox böyük hadisə hesab edilir. Bu 
mənada Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının ilk cildinin 70-ci 
illərdə buraxılması diqqətəlayiqdir. Çünki elmi və mədəni inkişa- 
fımızm misilsiz mənzərəsi ensiklopedik nəşrlərimizdə öz əksini ta- 
pır, beləliklə də bu universal bilgilər mənbəyində indiki və gələcək 
nəsillər üçün ən dolğun, ən dəqiq şəkildə təsvir və təsbit olunur. 
Ensiklopediyalarda təbiət və cəmiyyət haqqında baxışlar, nöqteyi- 
nəzərlər cəmləşdirilir. Onlar dövrün elm və mədəniyyətinin sə- 
viyyəsini əks etdirir [174]. Sovet hakimiyyəti illərində ölkəmizdə 
ensiklopediyalar nəşr etməyə dəfələrlə (1934, 1938, 1958, 1965-ci 
illərdə) təşəbbüs göstərilmiş və hər dəfə bu təşəbbüs nəticəsiz qal- 
mışdır. 1965-ci ılin sonlarında Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası- 
nın Baş Redaksiyası yaradılsa da, onun işi 1975-ci ilədək uğurlu 
nəticə vermədi. Azərbaycan KP M K  1975-ci il oktyabrın 24-də 
«Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası Baş Redaksiyasınm işində 
ciddi nöqsanlar haqqında» və 1976-cı il levralın 10-da «Azər- 
baycan Sovet Ensiklopediyası Baş Redaksiyasm ın və Elmi Redak- 
siya Şurasmın yeni tərkibi haqqında» qərar qəbul etdi [174].
Dövrün, xüsusilə siyasi şəraitin çətinliyinə baxmayaraq, Azər- 
baycan Sovet Ensiklopediyasının birinci cildi 1976-cı ildə nəşr edil- 
di. Əlbəttə, bu birinci cildin nəşıi respublikamızın mədəni həyatında 
böyük hadisə idi. Azərbaycanda iqtisadiyyat, elm, texnika və mədə- 
niyyətin hərtərəfli inkişafı və xüsusilə yüksəlişi bu universal ensiklo- 
pediyamn meydana gəlməsinə imkan vermişdir. İndi xalqımız özü- 
nün uııiversal ensiklopediyası olan xalqlar sırasındadır. Bu böyük 
kitab respublikamızın bütün ziyalılarının, alim və naşirlərinin gərgin 
zəhməti, əməli fəaliyyəti nəticəsində yaranmışdır.
Yeri gəlmişkən qeyd etməliyik ki, bəşəriyyətin bilik dairəsi 
hədsiz-hüdudsuzdur və ağılasığmaz bir sürətlə genişlənir və artır. 
İnformasiya artır, insanın və psixikanın möhkəmlik ehtiyatı isə 
yenə də əvvəlki kımi qalır. Çap edilən əsərlərin sayı insanm oııları 
qavıam aq qabiliyyətmdən qat-qat sürətlə artır. Elə qəribə vəziyyət 
yaranmışdır ki, ingilis alimi Con Bernalın yazdığına görə, yeni fakt 
kəşf etmək və yeni nəzəriyyə yaratmaq bunların hələ kəşf edilmə- 
diyini, yaxud yaradılmadığını yoxlayıb yəqin etməkdən asandır. 
Bu şəraitdə ensiklopediyalarla yanaşı, digər soraq-məlumat ədə- 
biyyatının müxtəlif növlərinin əhəmiyyəti ölçüyəgəlməz dərəcədə 
artır [174]. Bu müxtəlif soraq-məlumat nəşrləri bütöv bir sistemdir. 
Bu sistemin tərkibində müəyyən yer tutan hər bir yarımsistem və
onun nəşrləri zəngin və müxtəlif səpkili ınformasiyaJarı əks etdirir. 
Əslində insanla informasiya arasm da mürəkkəb, çətin və geniş, 
əhatəlı aspektlərdə mübarizə gedir. Əlbəttə, insanla informasiyanm 
bu qarşılıqlı münasibətini tənzimləyən, ona əlverişli istiqamət ve- 
rən ən mühüm vasitələrdən biri soraq-məlumat nəşrləridir. K itabın 
soraq-məlumat tipindəki nəşrləri insanlann müxtəlıf növlü və tipli 
informasiyalara konkret, yığcam və dəqiq məlumata olan sorğu və 
tələbatlarını ödəməyə xidmət edir. Bu da artıq həyatda təsdiq 
olunm aqdadır ki, güclü informasiya axını təsadüfi proses deyildir, 
qanunauyğun və obyektiv prosesdir, onun axırı görünmür, lakin 
insanlarm soraq-məlumat nəşrləri kimi əhəmiyyətli köməkçilən 
vardır. Belə bir şəraitdə zərurət olaraq bütün dünyada, o ciimlədən 
Azərbaycanda soraq-məlumat nəşrlərinin sürətlə artması prosesi ge- 
dir və nəşrlərin sistemə çevrilməsi baş verir. Çünki sürətlə dəyişən, 
inkişaf və tərəqqi edən dünyada soraq-məlumat nəşrləri təkcə ori- 
yentir deyil, həm də fəal tərbiyəçi və informasiya xəzinəsidir.
Texnika informasiya sahəsində elə böyük addımlar atm ışdır ki, 
adam lann daha boş vaxtmdan söhbət gedə bilməz. Əslində insan- 
ların məşğulluqları və qayğıları çoxaldığından asudəliyi və rahat- 
lığı əllərindən çıxmışdır. İnform asiya sıxlığı və məşğuliyyət çox- 
luğu insanlarda hər cür soraq-m əlum at kitablarına ehtiyacı artır- 
mışdır [260, 195]. İndi ixtisasından və peşəsindən asılı olmayaraq 
adam ları çox şey maraqlandırır. M araq  və mütaliə dairəsinin ge- 
nişlənməsi, ixtisas və peşələrin artm ası, boş vaxtın azlığı soraq- 
məlumat nəşrlərinin hər növ və tipinin inkişafma və istifadəsinə 
tələbatı artırır. Bunu Azərbaycanda 1970-ci illərdə çapdan buraxıl- 
mış soraq-məlumat nəşrlərinin nümunələrində aydın görmək olar.
Bu dövrdə ASE-nin ilk cildinin nəşri ilə bərabər, çox maraqlı 
və əhəmiyyətli soraq-məlumat nəşrləri buraxılmışdır. 1970-ci illər- 
də ildən-ilə bu cür ədəbiyyata tələbat artırdı, onların mövzuları ge- 
nişləniı, tirajı isə yüksəlirdi. Soraq-m əlum at nəşrləri üçün mövzu 
genişliyi xarakterikdir [298, 127]. Həqiqətən öyrəndiyimiz illərdə 
ayrı-ayrı elm sahələrinin mütəxəssislori, ümumiyyətlə müxtəlif və 
geniş oxucu auditoriyası üçün çox m araqlı və əhəmiyyətli sahə so- 
raq kitabları və lüğətlər nəşr edilmişdir.
\ Azərbaycan EA-nın Dilçilik İnstitutunun hazırladığı üç cildlik 
«Rusca-azərbaycanca lüğət»in düzəldilmiş və yenidən işləıımiş 
üçüncü nəşri 1971 - 1978-ci illərdə «Elm» nəşriyyatında çap edilmiş- 
dir. Azərbaycan Elmlər Akademiyasınm müxbir üzvü Ə.Ə.Oruco-
56
vun redaktəsi ilə buraxılmış bu lüğətin birinci cildində lüğətin qu- 
ruluşu və oxucu təyinatı haqqmda yığcam məlumat verilmişdir. 
Genış oxucu kütləsini nəzərdə tutan bu lüğət öz qarşısına rus dilini 
öyrənənlərə, habelə rus dilindən Azərbaycan dilinə tərcümə işi ilə 
məşğul olanlara kömək etmək məqsədini qoym uşdur. Lüğətin be- 
şinci səhifəsində yazılmışdır: «Lüğətin sözlüyü rus dilinin ən yeni 
lüğətlərinə... «Rus dili lüğəti»nin (1957, 1961) sözlüyünə əsasən bir 
çox yeni söz və ifadələrlə təkmilləşdirilmişdir. Lüğətin terminoloji 
leksika hissəsi Azərbaycan Elmlər Akadem iyasının Rəyasət Heyəti 
yamnda Terminologiya Komitəsi tərəfindən təsdiq olunub bura- 
xılmış terminologiya lüğətlərinə əsasən verilmişdir. Lüğətin bu nəş- 
rində rus dilində işlənən ideomatik ifadələrə, frazeoloji tərkiblərə 
əw əlki nəşrlərə nisbətən daha çox yer verilmişdir. Bu sözlərin 
azərbaycanca müvafiq qarşılığı, bu kımi qarşılıq olmadıqda isə 
izah şəklində tərcüməsi verilmişdir» [237, 5].
Bu lüğət əsasən tərcümə lüğətidir. Lakin eyni zam anda onda 
izahlı lüğət elementləri də saxlanmışdır. Başlıca olaraq siyasi, elmi, 
fəlsəfi, tarixi və s. terminlərə aiddir.
Bu üçcildliyin birinci cildində 29099 baş söz və 3057 iladə -  
cəmi 32156 lüğət vahidi, ikinci cildində 33700 söz və 1829 iladə, 
cəmi -  35529 lüğət vahidi, üçüncü cildində isə 26741 söz və 3203 
ifadə, cəmi -  29644 lüğət vahidi, bütün cildlərdə cəmi 97329 lüğət 
vahidi vardır.
1975-ci ildə çap edilmiş «Azorbaycan dilinin orfoqrafıya lüğə- 
ti», 1976-cı ildə nəşr olunmuş «Azərbaycanca-rusca frazeologiya 
lüğəti» də mühüm soraq-məlumat nəşrləridir. \
\ «Azərbaycan dilinin orfoqrafiya lüğəti»nin (1975) artırılmış və 
təkmilləşdirilmiş üçüncü nəşri kimi oxuculara təqdim olunan bu lü- 
ğət özündən əvvəlki «Orfoqrafiya lüğəti»nin müəlliflərı Nəsimi adı- 
na Dilçilik İnstitu tunun baş elmi işçiləri, filologiya elmləri nami- 
zədləri B.T.Abdullayev və N.Rəhimzadə tərəfındən dəqiqləşdiril- 
miş və daha da təkmilləşdirilmişdir. Lüğətin bu nəşrində sözlərin 
sayı daha artırılaraq 58 minə çatdırılmışdır [27, 182-184].
Əvvəlki lüğətlərdən fərqli olaraq bu lüğətdə bəzi dəyişikliklər 
edilmişdir. Məsələn, həmin lüğətlərdə bəzən sözlərin iki cür yazılı- 
şma yol verildiyi (məs: qulan//qulun; gizlənqaç//gizlənpaç, moto- 
siklçi//motosikletçi və s.) bu lüğətdə həmin variantlardan biri -  ən 
çox işlənən lüğətə əsasən müasir Azərbaycan ədəbi dilinin leksikası 
daxil edilmişdir. Lakin o, mahiyyət etibarı ilə orfoqrafiya (sözlərin
57
yazılış qaydaları) haqqm da bir məlumat vəsaiti olduğundan (ümu- 
mi ədəbi dildə geniş miqyasda işlənməsə də), keçmiş dövrlərə aid 
bədii ədəbiyyatda təsadüf edilən və yazılış cəhətdən normaya salın- 
ması tələb olunan bir çox sözlər də (məs: klassik ədəbiyyatda işlə- 
nən sözlər, elmi və texniki terminlər, məhəlli sözlər və s.) lüğətə da- 
xil edılmişdir. Oxucuların lüğətlə yanaşı istifadə etmələri üçün 
«Azərbaycan dilinin orfoqrafiya qaydaları» da həmin lüğətdə ve- 
rilmişdir. Lüğətin redaktoru Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
müxbir üzvü Ə.Ə.Orucovdur.
Professor Ə.Ə.Orucov tərəfindən tərtib edilmiş «Azərbaycan- 
ca-rusca frazeologiya lüğəti»nin əhəmiyyətini xüsusi qeyd etmək 
lazımdır. Gərgin əməyin məhsulu olan bu lüğət məzmununa, lek- 
sikoqrafik tərtibinə görə əw əlki lüğətlərdən fərqli yeni tipli ikıdilli 
lüğətdir. Belə bir lüğət tək Azərbaycan dilçiliyi üçün deyil, həm də 
türkologiya üçün xüsusi əhəmiyyətə malikdir.
Bu lüğət tək ikidilli olması nöqteyi-nəzərindən deyil, həm də 
Azərbaycan dilinin frazeoloji ifadələrinin sistemli şəkildə, bütün 
spesifik cəhətləri ilə oxucularımıza çatdırılması, dilimizin zəngin- 
üyini, məna rəngarəngliyini əhatə etməsi cəhətdən də diqqəti cəlb 
edir. Müəllif uzun illərdən bəri dilimizin bu qiymətli incilərini tək 
yazılı ədəbiyyatdan deyil, həmçinin canlı danışıq dilindən topla- 
mış, onları əlifba sırası ilə lüğət şəklində sistemə salmış, yazılı şə- 
kildə daha da ədəbiləşdirmişdir.
Oxucuda frazcologıya haqqında təsəvvür yaratm aq üçün müəl- 
lif kitabın «Giriş» hissəsində frazeoloji ifadənin nə demək oldu- 
ğundan, dilimizin lüğət tərkibindəki mövqeyindən, frazeoloji va- 
hidləri adi birləşmələrdən fərqləndirən səciyyəvi cəhətlərdən, ümu- 
miyyətlə lüğətin elmi-nəzəri əsaslanndan bəhs edir [182, 117-123].
«Lüğətin quruluşu haqqında» olan hissədə onun tərtibi prin- 
siplorindən, bu lüğəti başqa tipli lüğətlərdən fərqləndirən əsas xü- 
susiyyətlərdən konkret şəkildə danışılır. Lüğətdən səmərəli istifadə 
etmək, onun mahiyyətini, xüsusiyyətlərini dərk etmək və oxucunu 
düzgün istiqamətləndirmək üçün bu hissənin olduqca böyük əhə- 
miyyəti vardır.
Lüğətdə idiom atik ifadələrin ya tam  adekvatı, ya məzmunca 
yaxın olanları, ya da izah yolu ilə rusca qarşılığı verilmişdir. Lüğə- 
tin qiymətli cəhətlərindən biri də burada frazeoloji ifadələrin dildə 
işlənən müxtəlil deyiliş formalarının, variantlarm ın verilməsidir. 
Əgər ifadədə qram m atik və leksik variant fərqi varsa, bunlar bütöv
58
şəkildə, nöqtəli vergüllə ayrılır: - ağa ağ, qaraya qara demək; ağa 
ağ demək; qaraya qara; dilınin bəlasına düşmək; dilinin bəlasını 
çəkmək; dodaqları yeri süpürür; dodaqları yerlə gedir; səsini ıçəri 
salmaq; səsini udm aq və s. Yalnız leksik varıant mötərizədə verılir: 
ağzınm dadını (ləzzətini, tamını) bilmək; canını azar (dərd) alıb; 
şitini (şitini-şorunu) çıxarmaq; belmi bükmək (qırmaq, sındırmaq); 
vedrə bağlam aq (qoşmaq); qaşqabağını sallamaq (turşutmaq) və s.
Lüğətin müşahidə edilən, nəzərə çarpan cüzi qüsurlarını qeyd 
edən filologiya elmləri doktoru Rəhilə M əhərrəmova «Elm» nəş- 
riyyatı tərəfindən buraxılmış bu kitabın xalqm  zəngin dil materia- 
lını sistemə salıb oxucularımıza çatdırm aqla yanaşı, şifahi xalq 
nümunələrinin yazılı mənbə kimi gələcək nəsillərə çatdırılması 
işində də əvəzsiz xidmət olduğunu göstormişdir. Professor Ə.Oru- 
covun ciddi elmi-akademik xarakter daşıyan. dilimizin spesitık ifa- 
dələrini təmsil edən bu lüğəti filoloqlar, tərcüməçilər, ümumiyyətlə 
ziyalılar üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir [182, 1 17-123].
Bu dövrdə çap edilən əhəmiyyətli soraq-m əlum at kitablarından 
biri də Azərbaycan Elmlər Akademiyasının akademıkı A.Ə.Əfən- 
dizadənin ümumi redaktəsi ilə nəşr olunm uş «Avtomatik idarəet- 
mə üzrə terminologiya lüğəti: rusca-ingiliscə-azərbaycanca-qırğız- 
ca-türkmoncə-özbəkcə» (1977. -  642 s.) hesab edilir. Azərbaycan. 
özbok, türkmən vo qırğız dillərində avtom atik idarəetmə üzrə milli 
terminologiya yaradılması, onun təkmilləşdirilməsı və qaydaya sa- 
lınması baxımından bu lüğot xüsusi əhəmiyyotə malikdir. Lüğət 
həm quruluşuna, hom də məzmununa görə başqa terminologiya lü- 
ğətlərindon fərqlənir. Lüğətdo əvvəlcə avtom atik idarəetmə üzro 
rus və ingilis dillərində işlonən term inlər verilmiş, sonra isə homin 
terminlərin Azərbaycan, qırğız, türkmən və özbək dillorindəki 
konkret qarşılığı verilmişdir.
Lüğəto avtom atik idarəetmə terminləri ilə yanaşı, texnikaya, 
kibernetikaya, elektronikaya, elektrotexnikaya və fizikaya aid bəzi 
zoruri terminlər də daxil edilmişdir. Burada terminləriıı sabitloşdi- 
rilməsi mosələsinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. Belə ki, ovvəllər mot- 
buatda, elmi əsərlərdə, dərsliklərdo müxtəlif variantlarda işlənən 
texniki terminlərin konkret varıantlaıı müəyyənləşdirilmişdir. Ar- 
tıq köhnəlmiş, müasir anlayışları dəqıq ifadə etməyən terminlor isə 
yeni terminlorlə əvəz olunmuşdur [20, 182-184].
Llər şeydən əvvəl onu qeyd etmək lazımdır ki, lüğət dilimizi ye- 
ni texniki terminlərlə zənginləşdirmişdir.
Lüğətdən bir daha aydm olur ki, Azərbaycan dilində texniki 
terminologiyanın inkişafı üçün geniş imkan vardır; bu dildə yalnız 
morfoloji və sintaktik üsullarla deyil, semantik üsulla da terminlərin 
yaradılması mümkündür. Mütəxəssislər belə hesab edirlər ki, «çox- 
dilli terminologiya lüğəti gələcəkdə elektronika, texniki kibernetika, 
hesablama texnikası və elektrotexnika üzrə mükəmməl terminoloji 
lüğətlərin yaradılması üçün də bünövrə olacaqdır» [20, 182-184].
Azərbaycan Elmlər Akademiyasınm prezidenti, keçmiş SSRİ 
Elmlər Akademiyasmın müxbir üzvü H.B.Abdullayev, SSRİ Elmlər 
Akademiyasınm akademiki A.İ.Berq və həmin Akademiyanm müx- 
bir üzvü M .A.Qavrilov tərəfındən qeyd etdiyimiz lüğət üçün yazılmış 
müqəddimədə «Avtomatik idarəetmə üzrə terminologiya lüğəti»nin 
böyük elmi və təcrübi əhəmiyyətə malik olduğu göstərilmişdir.
Əlbəttə, bəhs etdiyimiz lüğətdə müəyyən nöqsanlar da vardır. 
Məsələn, burada bəzi terminlər ümumişlək sözlərlə qarışdırılmış- 
dır, bəzi terminlərin yazılışmda Azərbaycan dilinin orfoqrafiya 
qaydalarına düzgün əməl olunmamışdır.
Əlbəttə, 1980-ci illərin soraq-m əlum at nəşrləri sistemində əsas 
yeri Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası tu tur. Bu illərdə ASE-nin
10 cildlik nəşri başa çatmışdır. Bu m ühüm nəşrin 1-3-cü cildləri
1976-1979-cu illərdə, qalan 7 cildi isə 1980-1987-ci illərdə çapdan 
buraxılmışdır.
Oncildlik Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasınm nəşrinin başa 
çatması münasibətilə ASE-nin baş redaktoru, Azərbaycan SSR 
Elmlər Akademiyasımn vitse-prezidenti (sabiq) akademik C.Quli- 
yevin «Misilsiz mənəvi xəzinəw adlı sanballı elmi məqaləsi «Kom- 
munist» qəzetinin 1988-ci il 21 apıel tarixli sayında dərc edilmişdir. 
Akademikin məqaləsı fundamental 10 cildlik nəşrin hərtərəfli təh- 
lilinə həsr edilmişdir. Alimin məqaləsində yazılmışdır: «Azərbay- 
can Sovet Ensiklopediyası universal-milli ensiklopediyadır. O, bir 
tərəfdən ümumi ensiklopedik, digər tərəfdən isə milli xarakter daşı- 
yır. ASE təkcə bizim respublikamız haqqında lüğət və məlumat ki- 
tabı deyil, onda xalqın, bəşəriyyətin yaddaşı toplanmışdır.»
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası 1285 müəllif vərəqi həcmin- 
də 55 minədək termin-məqalədən ibarətdir. Ümumiləşdirici fun- 
damental nəşrdir. Məqalələrin 55 faizi təbiət, texnika elmlərinə, 45 
taizi hum anitar elmlərə aiddir. Həcm etibarı ilə isə bu göstəricilər 
yerlərini dəyişirlər. İri həcmli xeyli məqalə var ki, onları «ensıklo- 
pediya daxilində ensiklopediya» adlandırm aq olar [175].
Gözəl bədii tərtibat və polıqrafık icra ilə buraxılmış bu nəfıs 
nəşr ölkəmizdə soraq-məlumat nəşrlərinin buraxılması sahəsmdə 
müəyyən əhəmiyyətli təcrübənin qazanıldığını da göstərir. Əlbəttə, 
«ASE cildlərində verilmiş zəngin illüstrasiya materiallarının, xəritə, 
sxem və cədvəllərin çox böyük idrakı əhəmiyyəti vardır. 1618 şə- 
kildən ibarət 189 rəngli, ağ-qara yapışdırm a səhifəni, həmçinin 
7318 portret, mətndaxili və rəngli illüstrasiyasmı, sxemləri bir növ 
albom hesab etmək olar. On cilddə 358 xəritə verilmişdir» [175].
Bu, dövrün mühüm nəşri olaraq xalqm, ölkənin inkişafının əsas 
mərhələlərini və vacib problemlərini, bütövlükdə dövrün özünü əks 
etdirir. O, hərtərəfli düşünülmüş, yaradılmış informasiya sistemi- 
dir, səhifələrində minlərlə müxtəlif fakt, şəxs adları, rəqəmlər, coğ- 
rafı, tarixi obyektlərin adları və s. öz əksini tapmışdır. O dur kı, bu 
universal ensiklopediyamız zəngin və nüfuzlu informasiya mənbə- 
ləri sistemində özünəməxsus yer tutur. Təsadüfi deyildir ki, ASE- 
nin yeni çapdan çıxan hər bir cildi haqqında respublikamızın müx- 
təlif mətbuat orqanlarında müsbət rəylər dərc edilmişdir. Məsələn, 
ensiklopediyanın VIII cildi haqqında çap edilmiş yazıda oxuyu- 
ruq: «Azərbaycan oxucularının böyük səbirsizliklə gözlədıkləri 
ASE-nin səkkizinci cildi çapdan çıxmışdır. 5021 məqalə-termindən 
ibarət olan bu cild «Prado» muzeyi haqqında məqalə ilə başlaya- 
raq, «Sprint» sözündə qurtarır.
Əvvəlki cildlərdə olduğu kimi bu cild də Azərbaycan haqqın- 
da, onun tarixi, mədəniyyəti, xalq təsərrüfatı, müharibə və əmək 
qəhrəınanları, görkəmli elm və mədəniyyət xadimləri haqqındakı 
məqalələr geniş yer tutur. Məqalələrin iki mini bilavasitə respubli- 
kamızla əlaqədardır» [185, 152-153].
Bu cilddə bir sıra xarici ölkələr haqqında kompleks məqalələr, 
həmin ölkələrə aid illüstrasiya və xəritələr verilmişdir.
ASE-nin digər cildlərində olduğu kimi bu cilddə də müttoliq 
respublikaların mədəniyyəti, görkəmli şəxsiyyətləri, iri şəhərləri 
haqqında məqalələr vardır.
Cilddə 582 portret, şəkil və sxem, 18 yapışdırma səhilə, 16 rəng- 
li, 20 mətni xəritə verilmişdir [185, 152-153].
Əlbəttə, ayrı-ayrı cildlərin nəşri ilə əlaqədar dərc edilmiş resen- 
ziyalar, müxtəlif xarakterli yazılar ASE-nin məzmununun açıqlan- 
masında və təbliğində müəyyən əhəmiyyət kəsb edir. Bu mənada 
ensiklopediyanın doqquzuncu cildi haqqında yazılmış məqalədə 
deyilən fıkir diqqətimizi cəlb etdi: «Çoxsaylı mütəxəssislərin, ASE
Baş redaksiyası kollektivinin gərgin əməyinin məhsulu olan bu 
cilddə 5,5 rnindən artıq term in-məqalə verilmişdir... Cild əlifbanın 
bir neçə hərfini əhatə etdiyindən, buradakı məqalələr daha rənga- 
rəngdir. Buna misal olaraq, ilk növbədə müttəfiq və muxtar sovet 
respublikalarım  (Tatarıstan,Tacikistan, Tuva, Türkmənistan, Urd- 
m urtiya, U krayna, bir sıra xarici ölkəni -  Suriya, Tunis, Türkiyə, 
U ruqvay, Finlandıya, Fransa və s.) göstərə bilərik. Oxucular hə- 
min məqalələrdə bu respublikaların və dövlətlərin təbiəti, tarixi, 
mədəniyyəti və təsərrüfatı barədə kifayət qədər məlumat ala bi- 
ləcəklər» [185, 152-153].
Bu cilddə elm, texnika və mədəniyyətin müxtəlif sahələrinə aid 
icmal məqalələr əhatəliliyinə görə diqqəti cəlb edir. «Tarix», «Te- 
alr», «Texnika», «Təsviri sənət», «Torpaqşünaslıq», «Türkologi- 
ya», «Urologiya», «Fizika», «Fiziki kimya», «Fiziki coğrafiya», 
«Fiziologiya» kimi məqalələr oxucularm  bilik və məlumatlarım 
daha da dərinləşdirə bilər.
Azərbaycan oxucularımn dünya mədəniyyətinin görkəmli nü- 
mayəndələri ilə tanış olmasında ASE cildlərinin rolu, şübhəsiz, bö- 
yükdür. Bu baxımdan doqquzuncu cild də istisna deyil. Oxucular 
bu cildin səhifələrində Stendal, R .Taqor, M.Tven, Tisian, L.Feyx- 
tvanger, T.F’ikrət, Firdovsi və b. sənətkarlar, Sultan Əhməd, 
Stileymaniyyə cameləri, Tac-M ahal kimi nadir memarlıq nümunə- 
ləri ilə tanış ola bilərlər. Cilddə 800-dən artıq tərcümeyi-hal məqa- 
ləsi verilmişdir [55, 624].
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasınm onuncu cildi Amerika 
şairi Frost Robert Li haqqm da məqalə ilə başlanır (x, h, ç, c hərf- 
ləri ilə başlanan söz və terminlər də daxil olnıaqla), «Şüştər» tcrmi- 
ninin izahı ilə qurtarır. Burada 37 xəritə, 760 portrct, şəkil və 
sxem, 5230 söz-termin vardır. 38 fiziki çap vəroqi həcmində son cil- 
din hazırlanm asında Baş redaksiyamn əməkdaşları ilə yanaşı. 
müxtəlit elmi dərəcəsi olan 642 alim iştirak etmişdir.
Bu cilddə Azərbaycan SSR haqqm da 2143 məqalə dərc olun- 
muşdur. 1000-ə qədər məqalə respublikamızla əlaqələndirilmişdir. 
Cilddə verilmiş 1200 biblioqrafiyamn 517-si respublikamızın adlı- 
sanlı adam ları haqqındadır [185, 152-153].
Əlbəttə, bu cür məqalərə milli ensiklopediyamızm, demək olar 
ki, əksər cildləri üçün yazılmışdır. Bu məqalələr həqiqətin, ASE- 
nin məzmununun açılmasına, əhəmiyyətinə və təbliğ edilməsinə 
müsbət təsir göstərmişdir.
ASE-də biblioqrafıya məsələlərinə, biblioqrafik məlumata həsr 
edilmiş məqalələr də fikrimizin təsdiqi üçün müəyyən məna kəsb 
edir. Məsələn, ASE m ətbuat, xalq maarifi, pedaqogika və psixo- 
logiya redaksiyasının müdiri Rəhim ağa İmaməliyevin «Kitablar 
aləmində» jurnalm da dərc edilmiş «Ensiklopediyada biblioqrafıya 
məsələləri» adlı məqaləsində deyilir: «İstər ASE-də, istərsə də 
ASE-də getmiş biblioqrafik məqalələrdə biblioqrafiyanın verilməsi 
zəruri sayılmışdır. Bu, ASE-nin elmi əhəmiyyətini qiymətləndir- 
mək üçün daha səciyyəvidir... ASE universal nəşr olduğundan ve- 
rilən hər bir biblioqrafiya ən qiymətli ədəbiyyatı əhatə edır, onun 
m əzmununu açır, bu və ya digər bilik sahəsinə dair məlumatı zə- 
nginləşdirir» [185, 152-153].
Pedaqoji elmlər namizədi, dosent Ə.Xələfovun məqaləsində də 
problem  əsasən qeyd etdiyimiz istiqamətdə şərh edilir: «ASE-do 
gedən məqalələrdə oxucuya geniş soraq məlumatı vennəkdə bib- 
lioqrafıyanın rolu böyükdür. Məqalələrin mövzusunu təşkil edən 
bu və ya digər məqaləyə dair biblioqrafıya adətən mətndən sonra 
verilmiş, biblioqrafik icmal kompleks (respublika, ölkə, dövlət 
məqalələri) məqalələrdə biblioqrafik m əlumat bir daha ətrafiı iş- 
lənmişdir» [185, 152-153].
Bu dövrdə eıısiklopedik nəşrlər sistemində uşaqlar üçün ensik- 
lopedıya da müəyyən yer tutmuşdur. Belə ki, ASE Baş redaksiya- 
sımn kütləvi tirajla çapdan buraxdığı 3 cildlik «Nədir. Kimdir» - 
«Uşaq ensiklopediyası» çox təqdirəlayiqdir. M oskvadakı «Peda- 
qogika» nəşriyyatının 1975-1978-ci illər nəşri əsasında hazırlanmış 
«Uşaq ensiklopediyası»nın birinci cildi 1987-ci ildə, ikinci cildi isə 
1988-ci ildə 80 min tirajla çap olunmuşdur. Vətəniınizin daha da 
qüdrətli olması, gənc nəslin geniş və hərtərəfii, biz dcyərdik ki, en- 
siklopedik biliyə malik olmasmdan, gələcəkdə hər hansı sahədə 
kamil mütəxəssis, bacarıqlı bir şəxsiyyət kimi yetişməsindən çox 
asılıdır. «Uşaq ensiklopediyası»nın nəşri, şübhəsiz ki, məktəbliləıin 
bu istiqamətdo dünyagörüşünün formalaşmasına müsbət təsir gös- 
tərəcəkdir [185, 152-153].
«Uşaq ensiklopediyası»nın üçüncü cildi çox ləngisə də, nəha- 
yət, 1999-cu ildə nəşr olunmuşdur. Bu cilddə ölkəmizdə və dünya- 
da baş verən siyasi dəyişikliklər nəzərə alınmışdır.
Bu dövrün ən xarakterik və əhəmiyyətli soraq-məlumat nəşrlə- 
rinin təhlilindən, inkişafı xüsusiyyətlərindən bəhs edərkən müxtəlif 
növlü və tipli lüğətlərə xüsusi diqqət yetirmək lazım gəlir. Belə ki,
bu dövrdə də daha qiymətli və müxtəlif lüğətlər nəşr olunmuşdur. 
Təsadüfi deyildir ki, «Elm» nəşriyyatı 1983-cü ildə «Terminologi- 
yaya aid ədəbiyyatm və terminoloji lüğətlərin biblioqrafiyası» adlı 
əhəmiyyətli nəşri çap etmişdir. Çox sayda müəlliflər tərəfindən 
(M.Ş.Qasımov, S.M .Quliyeva, X.V.Quliyeva və b.) tərtib edilmiş 
bu biblioqrafık göstəricidə zəngin və müxtəlif sahələr üzrə termi- 
noloji lüğətlər haqqında biblioqrafik məlumatlar verilir [251].
Lüğətlərdən söhbət gedərkən bu dövrün ən qiymətli nəşri sayı- 
lan izahlı lüğətlərin, xiisusilə «Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti»nin 
təhlilinə diqqət yetirməliyik. Çünki lüğət xalqın nitq mədəniyyəti- 
nin ən yaxşı göstəricilərindən biridir. O nda dilin lüğət tərkibi, onun 
zənginliyi və rəngarəngliyi, xalqın keçmişi, tarixi, adət-ənənəsi əks 
olunur. Lüğət canlı həyatdır, yüzlərlə, minlərlə kitabı əhatə edir. 
«A xtaran tapar» xalq məsəli tamamilə lüğətlərə uyğun gəlir, hər 
bir şəxs axtardığı mətləbi, söz və ifadəni orada tapa bilər. Bir sözlə, 
lüğətlər böyük bir aləm, tükənməz mənbə və sərvətdir. Hamı on- 
dan istifadə edir, bəhrələnir [177].
Xarici və ana dillərini öyrənmək baxımından lüğətlərin, xüsu- 
sən tərcümə və izahlı lüğətlərin rolu, əhəmiyyəti böyükdür. Tər- 
cümə lüğətlərində iki dil aləmi qarşı-qarşıya durur, onlarm uyğun 
və fərqli cəhətləri tutuşdurulur.
Izahlı lüğətlər isə tam am  başqa bir aləmdir. Burada ancaq bir 
dilin xəzinəsinə, mənəvi sərvətinə m üraciət olunur. Bu lüğətlərdə 
xalqa əsrlər boyu xidmət edən sözlər və ifadələr (köhnə və təzə) 
məskən salır. Həm in söz və ifadələr əsrlərlə orada qalır, yaşayır, 
əbədiləşir, o, xalqm  mənəvi sərvətini yaşadan canlı kitaba bənzə- 
yir. Burada sözlər hərtərəfli, bütün incəlikləri ilə verilir, təsvir olu- 
nur. Izahlı lüğət söz və ifadələrin universal normativ arayışıdır, 
kütləvi tədris səciyyəlı dərs vəsaıtidir [177].
«Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti»nin 4 cilddə çapdan buraxıl- 
ması dilimizdə və kitab mədəniyyətində böyük hadisədir.
A raşdırm alar göstərir ki, lüğətin hazırlıq işlərinə 1950-ci illər- 
dən başlanmışdır. On altı il keçəndən sonra birinci cildi (1964), qa- 
lan üç cildi isə 1980-ci illərdə (II c. -  1980; III c. -  1983; IV c. -  
1987) çapdan buraxxlmışdır.
Dilimizin söz ehtiyatım, onun qədimliyini, zənginliyini, sözün 
əsas mənasım və m əna çalarlannı ancaq və ancaq izahlı lüğətlərlə 
müəyyənləşdirmək mümkündür. O bu cəhətdən əvəzsizdir. Buna
görə də «Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti»nin 4 cilddə nəşri Azər- 
baycan lüğətçiliyində böyük hadisədir. Bu, yalnız azərbaycanlılar 
üçün yox, Azərbaycan dili ilə m araqlanan hər bir şəxs üçün do 
əhəmiyyətli və faydalıdır.
«Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti»nin müqəddiməsindən aydm 
olur ki, tərtibçilər izahlı lüğətin akademik tipini yaratmaq niyyə- 
tində olmuşlar. Belə ki, «Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti»nin tər- 
tibçiləri Azərbaycan ədəbi dilində geniş m iqyasda ışlənən bütün 
sözləri (Nəsimidən başlayaraq bu günə qədər) əhatə etməyi qarşıla- 
rına məqsəd qoymuşlar.
Çap edilmiş cildlərdən məlum olur ki, tərtibçilər çətin və məsu- 
liyyətli işin öhdəsindən gəlməyə böyük səy göstərmişlər və məq- 
sədlərinə əsasən nail olmuşlar. Hər cilddə xeyli m iqdarda baş söz 
və ifadə öz əksini tapmışdır. Məsələn, ikincı cilddə 11100 baş söz 
və 1500 ifadə, üçüncü cildin sonunda isə 11000 baş söz və 1200 ifa- 
də, ümumiyyətlə bütün dördcildlikdə cəmi 43200 baş söz və 7100 
itadə verilmişdir [23, 24, 25, 26].
«Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti»nin cildləri Azərbaycan Iilm- 
lər Akademiyasının müxbir üzvü, prof. Ə .Ə.Orucovun redaktəsi 
altında çap edilmişdir. Cildlərin redaksiya heyətinə ölkəmizin gör- 
kəmli dilçi alimləri daxil olmuşdur. Məsələn, ikinci cildin ıedak- 
siya heyətinə Azərbaycan SSR EA-mn akad. M .A.Dadaşzadə, 
Azərbaycan SSR EA-nın müxbir üzvü, prof'. Ə.Ə.Orucov, yazıçı 
M .M .Rzaquluzadə, fılologiya elmləri doktoru  R.Ə.Rüstomov. 
Azərbaycan SSR EA-nın akad. M.Ş.Şirəliyev, üçüncü cildin redak- 
siya heyətinə bu qeyd etdiyimiz ziyalılarla bərabər fılologiya elmlə- 
rı doktoru V.İ.Aslanov da daxil edilmışdir. Əlbəttə, bu əhəıniyyətli 
nəşrin cildləri qeyd etdiyimiz kimi zəngin baş söz və ifadələrlə do- 
ludur. Amma 40 ilə qədərki dövr ərzində dilımizin lüğət tərkibində 
nəlor baş verdiyini, lüğət tərkibinin nə qədər zənginləşdiyıni lüğət 
qeydə ala bilməmişdir. Əlbəttə, bu sanballı nəşrin çap tarixinin 
uzun çəkməsi bu qeyd etdiyimiz və etmədiyimiz qüsurların baş ver- 
ınosino səbəb olmuşdur.
Bu izahlı lüğətin meydana gəlməsi, yəni nəşrinin başa çatması 
bir sıra sahə izahlı lüğətlərinin tərtibinə və nəşr edilib yayılmasına 
müsbət təsir göstərmişdir. M.A.Axundov və başqalannm  tərtib et- 
diyi «Məktəblilərın izahlı biologıya lüğoti» (1983), T.Bağırovun 
«Ədobiyyat dərslərində təsadüf olunan çotın sözlərin izahlı lüğəti»
(1983), H.Nobiyevin «Məktəblinin izahlı riyaziyyat lüğəti» (1983),
65
B.Abdullayevin «Azərbaycan şəxs adlanm n izahlı lüğəti» (1985) və s. 
izahlı lüğətlərin çapdan buraxılması bu mənada diqqəti cəlb edir.
1980-ci ıllərdə çap edilmiş bir sıra sanballı lüğətləıin, xüsusilə 
«Rusca-azərbaycanca lüğət»in düzəldilmiş və tamamlanmış dör- 
düncü nəşnnın; X.Ə.Əzizbəyovun tərtib etdiyi «Azərbaycanca-rus- 
ca lüğət»in; dörd cilddə «Azərbaycanca-rusca lüğət»in və s. böyük 
əhəmiyyətə malik olduğunu qeyd etməliyik.
X.Ə.Əzizbəyovun tərtib etdiyi «Azərbaycanca-rusca lüğət» 
1985-ci ildə Azərnəşr tərəfındən 100.000 nüsxə ilə, Həsrət Həsəno- 
vun «Azərbaycan dilinin antonim lər lüğəti» (1985) 20.000 nüsxə ilə 
nəşr edilmişdir. 4 cilddə nəşr edilməyə başlanan sanballı «Azər- 
baycanca-rusca lüğət»in birinci cildi də (A -  P) 1986-cı ildə «Elm» 
nəşriyyatmda çapdan buraxıldı.
Bu faktlar bir daha təsdiq edirdi ki, respublikamızda lüğətçilik 
inkişaf edir və nəticədə əhəmiyyətli soraq-məlumat nəşrləri bura- 
xılırdı.
Bu dövıdə ayrı-ayrı sahələr üzrə terminoloji lüğətlərin nəşri də 
artmışdır: M .Ə.M əmmədovun «Rusca-azərbaycanca hidrologiya 
və hidrom etriya terminləri lüğəti» (1983); Ş.X.Cəbrayılbəyova,
A.N.Salayeva, M .M .Abdullayev və b. «İngiliscə-azərbaycanca 
tıbb lüğəti» (1983); Z.Abdullayevin «Qısa siyasi lüğət»i (1983); 
Ə.Əfəndızadənin «Orfoqrafıya-orfoepiya-qrammatika lüğəti» (1983);
B.'I'ahirbəyov və Ə.IIüseynzadənin «Müxtəsər rusca-azərbaycanca 
atalar sözü lüğəti» (1983); H.Həsənovun «Azərbaycan dilinin an- 
tonimlər lüğəti» (1985) və s. [95, 96, 97, 98].
1980-ci illərin ikinci yarısında da bir sıra maraqlı iüğətlər: 
«Rusca-azərbaycanca inşaat terminləri lüğəti» (1988); Y.Xəlilov və 
M .Cavadovun «Almanca-azərbaycanca-rusca ictimai fənlər lüğəti» 
(1988) və s. çap edilmişdir.
Zəruri ehtiyacdan meydana gələn və nəşr edilib yayılan lüğətlər 
məqsəd və oxucu təyinatına görə də inkişaf edir, zənginləşir. Bu 
mənada Lətif Kərimov, Məsud M ahm udov və Cəmaləddin Rəh- 
manov tərəfindən tərtib edilmiş «Bitişik, yoxsa ayrı?» adlı lüğət 
daha çox diqqəti cəlb edir. Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatmda fı- 
lologiya elmləri doktoru, prof. Əziz Əfəndizadənin elmi redak- 
torluğu ilə 1987-ci ildə 252 səhifə həcmində çapdan buraxılmış «Bi- 
tişik, yoxsa ayrı?» adlı lüğət müasir Azərbaycan orfoqrafiyasının 
ən az işlənmiş və mübahisəli problemlərindən birinə həsr edilmiş- 
dir. Bu lüğətin «Ön söz»ündə yazılmışdır: «Mürəkkəb sözlərin biti-
şik, defıslə və ayrı yazılışı müasir Azərbaycan orfoqrafıyasmm ən 
az işlənmiş və mübahisəli problemlərindən biridir. Yazı təcrübə- 
sində bu problemlə əlaqədar orfoqrafık çətinliklər tez-tez qarşıya 
çıxır. Bunun başlıca səbəblərindən biri Azərbaycan dilçiliyində 
indiyədək həmin sahəyə aıd xüsusi sorğu kitablarınm  olmaması ilə 
əlaqədardır. Tərtibçilər bu lüğətlə belə sorğu vasitəsinin hazırlan- 
masına ilk təşəbbüs göstərmişlər» [ 156, 3].
Lüğətdə həm ümumi ədəbi dilimizdə işlənən, həm də termino- 
loji xarakter daşıyan miirəkkəb sözlər öz əksini tapmışdır. Mütə- 
xəssis rəyində göstərilir ki, «Lüğət... ılk təşəbbüs olsa da, o tərtib- 
çilərin uzunmüddətli axtarışlarımn və gərgin əməyinin nəticəsı ki- 
mi meydana gəlmişdir. Kütləvi istifadə baxım radan belə bır sorğu 
vəsaitinə çoxdan və ciddi ehtiyac olduğunu xüsusi qeyd etmək la- 
zımdır. Lüğət istər m ətbuat işçilərinin. ayrı-ayrı ixtisas sahələri üz- 
rə mütəxəssislərin, məktəblilərin və tələbələrin, istərsə də ümumən 
bu və ya digər peşə sahibi olan oxucunun stolüstü kitabı kimi çox 
qiymətlidir» [177].
Nəşrin quruluşu, tərtibatı da təqdir olunm ağa layiqdir. «Ön 
söz»dən sonra gələn «Lüğətin quruluşu» adlı giriş məqaləsi lüğətin 
quruluşunu yığcam şəkildə aydınlaşdırır.
Lüğətin sözlüyü çox zəngindir. Burada 24 mindən çox nıürək- 
kəb söz əhatə edilmişdir. Cəsarətlə demək olar ki, bu lüğət indiyə- 
dək oxuculara təqdim edilən, kütləvi şəkildə istifadə olunan lüğət- 
lərin ham ısından ohatəlidir və onları tam am ilə geridə buraxır.. tər- 
tibçilərin lüğətin tələbləri ilo əlaqədar olaraq ən yeni sözləri də əha- 
tə edib lüğətə salmaları təqdir olunmalıdır. Filologiya elmləri na- 
mizədi Ə.Ağaycv yazır ki, «Müəlliflər yalnız miiasir ədobi dilimiz 
baxımından səciyyəvi mürəkkəb lcksik vahidləri deyil, bir çox bey- 
nəlxalq elementli, eləcə də inkar hissəciyi ilə işlənən, habelə ümu- 
mişlək sözləri də lüğətdo verməklə doğru yol tutmuşlar. Elə mürək- 
kəb sözlər vardır ki, onların yazılışı heç bir çətinlik törətmir və mü- 
bahisə doğurmur. Yəqin ki, tərtibçilər ümumən lüğətçilik ənənosino 
sadiq qalaraq lüğətin sözlüyünün sistemliliyini və tamlığını tomin et- 
mək məqsədi ilə bu qəbil dil vahidlərini do lüğotə salmağı moqsə- 
dəuyğun saymışlar ki, bu da tamamilə doğru və təbiidir» [177].
Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, kütləvi istifadə olunan lüğət- 
lər hamının vo hər kəsin stolüstü kitabı olur. Bunu da unutmaq 
olmaz ki, hamı filoloq da deyildir. Dıgər ıxtisas sahələrinin sahib- 
ləri, o cümlədən də şagirdlər, tələbələr vo hətta bir çox fıloloqlar da
ümumi-kütləvi istifadədə olan vəsaitlərə, deməli, lüğətlərə də eh- 
kam kimi baxırlar və onlarda yazılanları, bir növ qanun kimi qə- 
bul edir, əsas tuturlar. M əhz buna görə də lüğətlərə çox ciddi ya- 
naşmaq, imkan daxilində onlarda heç bir səhvə yol verməmək la- 
zımdır.
Halbuki haqqında danışdığımız lüğətdə orfoqrafıya lüğətindəki 
mürəkkəb sözlər başdan-başa əhatə olunmuş, işə yaradıcılıqla ya- 
naşılmamışdır, habelə əlifba sırası pozulmuş, orfoqrafık səhvlərə 
yol verilmiş, düzəltmə sözlər mürəkkəb söz kimi getmiş, qondarm a 
sözlər özünə yer tapmışdır.
Bu dövrdə maraqlı terminoloji lüğətlər də çap edilmişdir. Mə- 
lum dur ki, elmin inkişafmda konkret olaraq spesifık terminlərin 
sistemləşdirilməsi az rol oynamır. Məhz buna görə də elmin 
müxtəlif sahələrinə aid terminoloji lüğətlərin tərtibi və nəşri çox 
əhəmiyyətlidir. Bu mənada Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı tərəfin- 
dən buraxılan «Azərbaycanca-rusca etnoqrafıya terminləri lüğəti» 
diqqətəlayiqdir. Tərtibçilərin (M.Qasımov, H.Quliyev, İ.Məmmə- 
dov, S.Novruzova) əsas məqsədi ilk dəfə olaraq Azərbaycan et- 
noqrafıyasma aid terminlərin rus dilindəki konkret qarşılığını 
müəyyənləşdirməklə bərabər, hər bir terminin ifadə etdiyi mənam 
«semantik sahə nəzəıiyyəsi»nin prinsipləri baxımından rus dilində 
izah etməkdir [60, 72].
M araqhdır ki, müəlhflər lüğətin tərtibi zamanı ikidilli lüğətlərin 
tərtibi prinsiplərindən kənara çıxmış, Azərbaycan dilinə məxsus et- 
noqrafik sözlüyü rus dilində daha da mükəmməl canlandırmaq 
üçün, hər bir milli, spesifik termin haqqında rus dilində daha da 
geniş təsəvvür yaratm aq üçün izahlı lüğətlərdə olduğu kimi seman- 
tik qruplaşm alar aparmışlar. «Azərbaycanca-rusca etnoqrafıya 
terminləri lüğəti»nin praktik əhəmiyyəti də böyükdür. Bu nəşrin 
oxucu auditoriyası da genişdir: etnoqraflar, tarixçilər, aıxeoloqlar, 
dilçilər, ədəbiyyatçılar (xüsusilə folklorşünaslar), sənətşünaslar, 
tərcüməçilər və b. [120, 25].
Bu dövrdə mövzu soraq-məlumat kitablarmın nəşri də artmış- 
dır. Məsələn, B.Məmmədov «İnşaatçının cib dəftəri» (1983), «Orta 
pillə rəhbərləri üçün soraq kitabı: əkinçilik, bitkiçilıfo) (1983), 
«Kənd əməkçisınin təqvimi» (1984), «Ustanın məlumat kitabçası»
(1984), Q.Cavadov «Azərbaycanda əkinçilik təqvimi və xalq me- 
teorologiyası» (1984), «Heyvandarlıq məhsullarınm keyfiyyətinə 
dair soraq kitabı» (1984), «Fikrin karvanı: görkəmli Azərbaycan
tənqidçi və ədəbiyyatşünasları» (1984), M .Laslo və P.E.Peterno 
«Ananm məlumat kitabı» (1984), «Baytarlıq parazitologiyası 
(məlumat kitabı)» (1986) və s. nəşrlər mövzu soraq-məlumat ki- 
tabları kimi dıqqətəlayiqdir.
Mövzu soraq-məlumat nəşrlərindən söhbət gedərkən «Azər- 
baycan sovet yazıçıları: ədəbi sorğu kitabı»m n əhəmiyyətini xüsusi 
qeyd etməliyik [57 , 704]. Bu maraqlı və qiymətli nəşrin tərtibçisi 
tanınmış ədəbiyyatşünas, fılologiya elmləri doktoru, professor 
Teymur Əhmədovdur. Ədəbi sorğu kitabına akademik Məmməd 
Cəfər Cəfərov rəy vermiş, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, xalq yazıçı- 
sı, akademik Mirzə İbrahimov müqəddimə yazmışdır. 44 çap vərə- 
qi həcmində (704 s.) çap olunmuş ədəbi soığu kitabı bir neçə cə- 
hətdən diqqəti cəlb edir. Hər şeydən əvvəl xatırladaq ki, ensiklo- 
pedik səpkidə tərtib edilmiş bu qiymətli biblıoqrafik mənbədə 
Azərbaycan sovet yazıçılarının yaradıcılıq birliyi olan Azərbaycan 
Yazıçılar İttifaqımn (indi Azərbaycan Yazıçılar Birliyi) (1934) ilk 
üzvlərindən tutm uş bütün yazıçılarımız haqqında 564 məqalə və 
bədii əsərlərin siyahısı toplanmışdır. M əqalələrin hamısı universal 
səciyyə daşıyır. Belə ki, hər bir yazıçının şəkli, tərcümeyi-halı, icti- 
mai-ədəbi fəaliyyəti haqqında müxtəsər və yığcam məlumat, əsərlə- 
rinin və tərcümələrinin biblioqrafiyası verilmişdir. Bütün bu mə- 
lumatlar kitabsevərlərdən tutmuş, tədqiqatçıya qədər hamıya la- 
zımdır. Hər bir məqalə və məlumat elə hazırlanmışdır ki, burada 
ədiblər haqqında oxucuda tam təsəvvıir yarada bilir [18, 23]. Ədəbi 
sorğu kitabının axırında hazırda yazıb yaradan yazıçılann ədəbi 
təxəllüsləri və ünvanları da verilmişdir ki, bu da bütövlükdə kitabın 
əhəmiyyətini xeyli artırır. Mütəxəssislər bu cür qiymətli soraq-mə- 
lumat kitabımn ingilis və rus dillərinə tərcümə edərək çap olunma- 
sını da tövsiyə edirlər [18, 24].
Əlbəttə, çap edilıııiş müxtəlif növlü və mövzulu soraq-məlumat 
nəşrlərinin hamısının təhlilini aparm aq, inkişaf xüsusiyyətlərini 
müəyyənləşdirmək imkan xaricindədir. Yuxarıda qısa təhlilini ver- 
diyimiz soraq-məlumat nəşrləri və aşağıda onun inkişaf dinami- 
kasını göstərən cədvəl bir daha göstərir ki, XX əsrin 60-80-ci illə- 
rində ölkəmizdə soraq-məlumat kitabları: miqdar, məzmun, həcm, 
tərtibat və s. cəhətdən zənginləşmiş, ınkişaf etmiş, oxucuların rəğ- 
bətini qazanaraq geniş yayılmış və istifadə olunmuşdur.
1970-1985-ci illərdə Azərbaycanda soraq-məlumat nəşrlərinin 
inkişaf dinamikasını göstərən cədvəl*
İHər Ad Tirajı -  min nüsxə ilə
1970 88 311,9
1971 69 354,2
1972 65 348,2
1973 67 336,3
1974 66 338,4
1975 45 265,2
1976 43 125,0
1977 58 313,5
1978 28 363,2
1979 28 363,2
1980 44 320,2
1981 39 306,2
1982 18 353,9
1983 75 1.304
1984 65 437,6
1985 16 560,6
Cəmi: 814 6461,6
* Codvəl 1970-1985-ci illərdə çap  edilmiş «Birillik A zərbaycan  kitabiyyatı»  
əsasm da tə rtib  edilm ışdır [82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 
96, 97 ,98].
/ /  FƏSİL
SORAQ-MƏLUMAT NƏŞRLƏRİNİN SAHƏ, 
MÖVZU, M ƏZM UN TƏHLİLİ VƏ İNKİŞAFI 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ
Məlumatm axtarışı, toplanması, saxlanması və yayılmasını hə- 
yata keçirən elmi-informasiya fəaliyyətində soraq-məlumat nəşrlə- 
rinin rolu şəksizdir.
Elmi, texniki, idraki problemlərə dəqiq və yığcam cavab əldə 
etmək üçün soraq-məlumat nəşrləri yaradılır. Bəşəriyyətin yaratdı- 
ğı və yaratm aqda olduğu biliyin nəhəng akkum lyatoru olan soraq- 
məlumat nəşrləri, onlardan istifadə edənləri hərtərəfli təmin edir 
[298 ,126].
Soraq-məlumat nəşrlərinin hər hansı növü özünün praktiki is- 
tiqamətilə fərqlənir. O, oxucunun fəaliyyəti və çox hallarda şəxsi 
təhsili vəzifəsinin həyata keçirməsinə kömək edir. Soraq-məlumat 
nəşrlərində m ateriallarm  yığcam form ada və müəyyən prinsipə, 
qaydaya əsasən düzülməsi oxucuııu m araqlandıran məlumatın tez 
tapılınasına imkan verir [298, 127].
Soraq-məlumat nəşrlərinin bu xüsusiyyəti bütün dünya ölkələ- 
rində, o cümlədən ölkəmizdə belə məlumat kitablarının yaradılma- 
sını, inkişiif etdirilməsini, nəşr edilib yayılmasını və istifadə olun- 
masını zərurətə çevirmişdir.
Azorbaycanda kitab nəşri, o cümlədən soraq-məlumat nəşrlə- 
rinin hazırlanması və çapdan buraxılması üçün sovet hakimiyyəti 
dövründə əlverişli şərait yaranmışdı. Azərbaycanda sovet hakimiy- 
yətinin ilk illərindən hökumət xalqm mədəni, maarif, təhsil, elm və s. 
inkişafına kömək edən bir sıra tədbirlər həyata keçirdi. Geniş 
zohmətkeş kütlələrini savadlandırmaq, şəxsi təhsilə kömək ctmək, 
yeni ziyalı nəsli yetişdirmək ən mühüm vəzifə və tədbirlərdən idi. 
Qarşıya çıxan bu vəzifələrin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsı 
üçün kitab və m ətbuatın nəşrini təşkil etmək lazım idi. Şorait el- 
min, texnikamn müxtəlif sahələrinə dair müxtəlif tiplərdə kitabla- 
rın nəşrini, təbliği və yayılmasını tələb edirdi. Təbiidir ki, həmin 
dövrdə bu işlərin həyata keçirilməsi çətin və mürəkkəb idi. Nəşriy- 
yatların, mətbəələrin yenidən təşkili, maddi-texniki bazamn, poli- 
qrafiya işinin zəif olması, ixtisaslı mütəxəssislərin (çapçı, mürəttib,
tərcüməçi və s.) olmaması, elmi, texniki istilahları düzəltməkdə 
olan problem lər kıtab nəşri işindəki çətinliklərdən idi [128, 65-66\.
K ıtab nəşrində mövcud olan bu çətinliklərin hər biri bu və ya 
digər dərəcədə soraq-m əlum at k itab lannın  tərtibi və nəşri ilə də 
əlaqədar idi. Təsadüfi deyildir ki, Azərbaycanda kitab nəşrmdə 
olan bu çətinliklərin aradan  qaldırılm asında Azərbaycan hökuməti 
və elmi ictimaiyyəti sovet hakim iyyətinin ilk illərindən ciddi müba- 
rizəyə başlamışdı.
Ölkəmizdə sovet dövründə elm və texnikanın, iqtisadiyyatm və 
mədəniyyətin müxtəlif sahələri üzrə terminologiya yaradılmaqla 
bərabər, terminologiyanm nəzəri və praktiki məsələlərinin öyrə- 
nilməsinə də xüsusi diqqət yetirilmişdir.
Hələ 1920-ci illərdə «Kom m unist» qəzetində, «M aarif və mə- 
dəniyyət», «M aarif işçisi» jurnallarm da Azərbaycan dilində ter- 
minlər yaradılması mənbələri və üsullarmm, başqa dillərdən ter- 
minlərin alınıb işlənməsi prinsiplərinin müəyyənləşdırilməsi ilə əla- 
qədar bir sıra məqalələr dərc olunm uşdur [251, 5].
Termin yaradıcılığı, ümumiyyətlə terminologiyanın inkişaf et- 
dirilməsini soraq-m əlum at nəşrlərinin, müxtəlif lüğətlərin, xüsusilə 
sahəvi xarakterli term inologiya lüğətlərinin yaradılması və nəşr 
edilib yayılmasını da çox ciddi şəkildə tələb edirdi.
Elmi istilahlar, o cümlədən m əktəb istilahları düzəltmək məq- 
sədilə hələ 1922-ci ildə A zərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti 
nəzdində Elmi-istilah Komissiyası təşkil olunmuşdu. Bu Komis- 
siya sonralar öz fəaliyyətim Xalq M aarif Komissarlığı nəzdində 
davam  edirdi. 1922-ci ildən 1927-ci ilə kimi həmin Komissiyanm 
tərkibində biologiya, fizika-riyaziyyat və hum anitar fənlər üzrə 3 
mütəxəssislər qrupu çalışaraq bir sıra elmlər üzrə istilahlar lüğəti 
düzəltmiş və 1926-cı ildən çap etməyə başlamışdır.
Hazırlanm ış bu istilah lüğətləri məktəbdə keçilən bütün fənləri 
əhatə etməsə də, bir çox nöqsanlara malik olsa da dərs kitablarınm 
dilini xeyli yaxşılaşdırmaqla bərabər, ölkədə sahə terminləri lüğət- 
lərinin yaradılm ası və nəşrində də müəyyən əhəmiyyət kəsb etdi. 
1922-ci ildən 1929-cu ilə qədər bir neçə lüğət nəşr edilmişdir: 
R .Q afurun «Təfsirli xalq Iüğəti» (1921), Ə.Şıxlinskinin «Ruscadan 
türkcəyə qısa döyüş sözlüyü» (1926), «Hüquq lüğəti» (1926), «Nə- 
batat istilahlan» (1926), «Kimya istilahları» (1927) və s. [192, 5].
Göründüyü kimi, artıq  1920-ci illərdə ölkəmizdə sahəvi məz- 
munlu, mövzulu terminləri özündə əks edən soraq-məlumat nəşrlə-
ri meydana gəlmişdir. Bunların ilk tərtibçiləri Azərbaycanın gör- 
kəmli maarifçiləri, pedaqoqları, ziyalıları olmuşlar. S.Qənizadə, 
R.Qafur, S.Kamal və Ə.Şıxlinskinin fəaliyyəti təqdir olunmağa la- 
yiqdir. Sami K am alın tərtib etdiyi «Sayı bil sözləri» (1922) adlı 
nəşrdə hesab terminlərinin rusca-azərbaycanca-ərəbcə lüğəti veril- 
mişdir. Rəşad Q afur Mirzəzadənin tərtib etdiyi «Təfsirli xalq lüğə- 
ti» kitabında qeyd edilirdi ki, məcmuə, qəzet mütaliəsində lazım 
olan sözlər üçün havidir [30, 519].
Sahə soraq-m əlum at nəşrlərinin inkişafına güclü təsir göstərən 
əsas amil sahələrin inkişaf etməsidir. Təsadüfi deyildir ki, inkişaf 
etmiş elm, bilik, texnika, kənd təsərrüfatı və s. sahələr üzrə daha 
çox soraq-məlumat nəşrləri yaradılmış və çapdan buraxılmışdır. 
Buna görə də soraq-məlumat nəşrlərinin təsnifatında sahəvi xarak- 
terli məlumat kitabları xüsusi yer tutur.
Materialm verilmə formasına və məzmun müxtəlifliyinə görə 
soraq-məlumat əsərləri və vasitələri iki qrupa ayrılır: 1) ayrı-ayrı 
bilik sahələri üzrə soraq-məlumat kitabları; 2) bütün bilik sahələrı 
və praktiki fəaliyyət sahələri üzrə universal soraq nəşrləri, habelə 
kompleks problemləri, yaxud problemlər sikllərini işıqlandıran nəşr- 
lər. Soraq-məlumat ədəbiyyatının müxtəlif növləri həcmino görə də 
fərqlonir, məsələn, kiçik həcmli yaddaşlardan çoxcildli ensiklope- 
diyalara qədər. Böyük ensiklopediyaların illikləri, statistik və siyasi- 
iqtisadi illiklər, ali təhsil müəssisələrinə daxil olanlar üçün soraq- 
məlumat nəşrləri və s. ikinci qrup məlumat kitablanna aiddir.
Ümumiyyətlə, soraq-məlumat nəşrlərinin növləri aşağıdakılar-
dır:
a) ümumi (yaxud universal); sahə (yaxud xüsusi) ensiklopediya- 
lar, habelə ensiklopedik lüğətlər;
b) linqvistik və terminoloji lüğətlər;
c) ümumi soraq kitabları (siyasi, iqtisadi, coğrafi, statistik 
və i.a.);
ç) müxtəlif xarakterli soraq-inforınasiya ədəbiyyatı: ədəbiyyat 
göstəriciləri, izahlı biblioqrafık toplular, müxtəlif sahələr üzrə so- 
raq kitablan və s. [298 ,127-128].
Soraq-məlumat nəşrlərinin təsnifatı haqqında bu qısa icmalı 
verməkdə məqsədimiz budur ki, bu fəsildə əsasən ölkəmizdə nəşr 
edilən, müəyyən inkişafa malik olan sahə xarakterli soraq-məlu- 
mat nəşrlərinin inkişafı xüsusiyyətlərini aydınlaşdıraq, mövzu ba- 
xımından təhlil edək.
2.1. Lüğətlərin nəşrə hazırlanması, quruluşu və tərtibatı məsələ- 
ləri. Soraq-m əlum at nəşrlərinin çapa hazırlanması kitabçılıq işinin 
ən vacib elmi və praktiki problemlərindən hesab edilir. Soraq- 
məlumat nəşrləri sistemində özünə xüsusi yer tutan hər bir növün 
nəşrə hazırlanmasınm özünəməxsus spesifik xüsusiyyətləri vardır. 
Bu nəşrlər sistemində əsas yer tu tan  lüğətlər və ensiklopediyalar 
(ümumi və sahəvi), onların nəşr xüsusiyyətləri, nəşrə hazırlanması 
daha mürəkkəb və çoxcəhətli spesifik xüsusiyyətlərə malikdir. Bu 
cür soraq-m əlum at nəşrlərinin hazırlanması və tərtibinin iki cəhəti 
vardır: elmi-nəzəri və əməli.
Özünəməxsus spesiflkası olan lüğətlər tərtibçidən ilk növbədə hər 
iki dili mükəmməl bilməyi, bir-biri ilə qarşılaşan dillərin qrammatik 
quruluşlarını lüğətdə əks etdirməyi bacarmağı, tərcümə olunacaq 
sözlərin qarşılığını aııa dilində tapmağı və bu işdə orijinala əsaslan- 
maqla kifayətlənməyi tələb edirsə, izahlı lüğət qarşısmda bir sıra çox 
spesifık və mürəkkəb nəzəri və əməli məsələlər durur [225,15].
Lüğətlərin tərtibində əsas prinsiplər: lüğət vahidlərinin təsviri, 
ənənəvilik, standartlıq (sözlərin eyni form ada leksikoqrafık təsvi- 
ri), təsvirin qısalılığı, sadəlik (aydmlıq, kütləvilik) təsvirin tamlığı 
və effektliliyi diqqət mərkəzində olmalıdır. Lüğətçiliyin əsas vəzifə- 
si bu və ya digər bir dilin söz və ifadələrini yığıb sitstemə salmaq- 
dan, sözlərin xüsusiyyətlərinə, leksik-qramm atik mənalarını izah 
etməkdən ibarətdir. Milli ədəbi dilin formalaşması və inkişafı, elm 
və texnikanın inkişafı və s. ilə əlaqədar olaraq şəraitin, dövrün ya- 
ratdığı mədəni, elmi, mənəvi tələbatı ödəmək üçün müxtəlif tipli lü- 
ğətlərin yaradılm ası və nəşri lazımdır. Lüğətlər vasitəsilə dilin, ha- 
beta dillərin zənginliyini, tarixini, mədəniyyətini öyrənmək müm- 
kündür. Bu amil də lüğətlərin yaradılmasım, nəşrini və inkişafını 
şərtləndirir.
H ər bir lüğətin yaradılm ası milli dildə böyük mədəni hadisə 
kimi qiymətləndirilir. Çünki lüğət xalqm mədəniyyətinin əvəzsiz 
xəzinəsidir. Milli şüurun inkişafı, millət, xalqın təşəkkülü, ədəbi di- 
lin və onun norm alarının möhkəmləndirilməsində mühüm rol oy- 
nayır. Burada deyilənlər təsdiq edir ki, lüğət tərtibi, nəşri çox mü- 
rəkkəb, məsuliyyətli və şərəflidir. O, böyük zəhmətin, elmi fəaliyyə- 
tin, elmi axtarışların m əhsuludur. Bu, tərtibçidən, müəllif kollekti- 
vindən işə ciddi yanaşm aq, fədakarlıq tələb edir. Lüğətin başa 
gəlməsi uzun prosesdir. Məsələn, «Azərbaycan dilinin izahlı lüğə- 
ti»ni tərtib etmək üçün hazırlıq işinə 1945-1946-cı illərdə başlan- 
74
mışdır. Lüğətin ilk layihəsi də bu illərdə hazırlanmışdır. Həmin 
layihə o zaman Azərbaycan SSR Llmlər Akademyiasının keçmiş 
Dil İnstitutunun Elmi Şurasımn, həmçinin Akademiyanın İctimai 
Elmlər Bölməsinin geniş iclaslarında müzakirə edilmişdir. Amma 
lüğətin birinci cildi 1964-cü ildə çapdan buraxılmışdır [23].
Lüğətçilikdə əsas məsələ, başqa sözlə, lüğətlərin nəşrə hazır- 
lanması üçün aşağıdakılar nəzərə alınmalı və əsas götürülməlidir: 
hazırlanan lüğətlərin tipinın dəqiqbşdirilməsi, lüğətlər üçün sözlə- 
rin seçilməsi və onların yerləşdirilməsi, lüğətlərin əsas mətni hesab 
edilən lüğət məqalələrinin hazırlanması və sözlüyün müəyyənləşdi- 
rilməsı.
Lüğət üçün sözlük daha əsasdır. Lüğətin məzmunu sözlüklə 
bağlıdır, yəni lüğətlərin həcmi sözlük əsasında müəyyənləşir. Sözlü- 
yün tərkibi və həcmi lüğətlərin məqsədinə və növünə görə müəyyən 
edılir. Sözlük termini dilçılikdə ıki m ənada işlədilir: 1. Lüğət istila- 
hınm sinonimi, sözlərin əlifba sırası ilə düzülərək izah edilməsi;
2. Lüğəto daxil edilən söz vo ifadələrin siyahısı.
Sözlük üçün norma, ədəbi dil əsas əlamətlərdir. Lüğət üçün 
müasir ədəbi dil əsas ölçüdür. Sözlərin müəyyən edilməsi, sözlərin 
seçilməsi, norm a, lüğətin həcmi, məqsədi, vəzifəsi vo başqa amil- 
lərlə bağlıdır [130, /60].
Sözlük dcdikdə hər hansı bir lüğətə daxil olan söz və iladələrin 
siyahısı nəzərdə tutulur. Yalnız izahlı lüğətə deyil, hər cür lüğətə 
hansı sözlərin daxil edilib, hansılarınm daxil edilməməsi məsəlsi lü- 
ğətçilik işində həmişə qızğın mübahisələrə səbəb olur [225, J/].
Sözlər lüğətləıdə sadəcə olaraq sadalanm ır. Onların monakırı 
izah olunmalı, məzmunları açılmalı, m araqlı cəhətlər qeyd olun- 
malıdır. Lüğətlər hazırlanarkən sözün mənası, işlənməsi, qramma- 
tik və fonetik səciyyəsi ilə yanaşı, onların tərtib texnikası və sairəni 
də bilmək vacibdir.
Lüğətiıı tərtibində materialın təşkili və yerləşdirilməsi əsas mo- 
sələdir. Materialın interpretasiyasına izah, defınisiya, qloslar, tər- 
cümə ekvivalentləri daxildir. İşarələr nəzəriyyəsi baxımından lüğət- 
lərdə materialın yerləşdirilməsi əsasən iki yolla mümkündür: 1. Se- 
masioloji (əlifba, sözyaratma); 2. Onomosoloji (əşyavi-semantik) 
quruluş. Birinci dil işarəlorınin çoxmənalılıq sistemi ilə, ıkinci isə 
onların mənalarının bir-birinə yaxınlıq dərəcəsınə görə əks olun- 
ması ilə əlaqədardır. Semantika qram m atika nəzəriyyəsi və lüğətlə- 
rin quruluşu üçün əsasdır.
Lüğətlərin tərtibinə qədər müəyyən hazırlıq işləri həyata keçi- 
rilməlidir: 1) həcm; 2) mənbə; 3) linqvistik baxış. Deməli, lüğətlərin 
hazırlanm asının iki tərəfı var. Belə ki, onun bir tərəfı dil materialı- 
nm seçilməsı, digər tərəfi maliyyələşdirilməsi. Lüğətlərin tərtibinin 
texniki tərəfi də var. İşin texniki həllinə aşağıdakılar daxildir:
1. Müəllif kollektivinin vəzifə bölgüsü; 2. Nəşriyyatla danışıq; 3. Ma- 
liyyələşdirmə; 4. M aterialm  yazılması; 5. Tənqidə reaksiya vermə;
6. Yenidən nəşrə hazırlayarkən verilən düzəliş, əlavə və dərinləşdir- 
mə [130 ,144].
Lüğətin tərtibi sözlüyə əsaslanır. Lüğətin tərtibində seçilmə, tər- 
kib və struktur kimi cəhətlər əsas götürülməlidir.
H ər bir lüğət tərtib ediləndə müəyyən bir mənbəyə əsaslamr. 
Əlbəttə, mənbələr müxtəlifdir: 1. M övcud lüğətlər; 2. Yazılı mən- 
bələr; 3. Müəyyən bilik sahəsi; 4. Müəlliflərin nitq üzrə xüsusi fərdi 
müşahidəsi və təcrübəsi; 5. Şifahi xalq yaradıcılığı; 6. Kartoteka.
Yeni tərtib edilən hər bir lüğət üçün Azərbaycan dilinə və baş- 
qa dillərə aid olan mövcud lüğətlər əsas götürülür. Onların iş təcrü- 
bəsinə, sözlərin izah üsuluna, səciyyəvi xüsusiyyətlərinə, hazırlan- 
ma qaydalarına və s. cəhətlərinə diqqət yetirilir [130, 148].
M isallar lüğətin m əzmununu daha da canlandırır və ona rən- 
garənglik gətirir. Lüğətlərin bir qismində əyani misallardan, mate- 
riallardan çox, bəzilərində az, bir qismində isə heç istifadə edilmir. 
Məsələn, tərcümə lüğətlərində az, izahlı lüğətlərdə çox işlədilir. 
İzahlı lüğətlərdə məqsəd sözün bütün mənalarım açmaqdır. Ona 
görə də misallara çox yer verilir. Bu fikri aşağıdakı nümunələr təs- 
diq edir.
Əsrarəngiz, sit. [ər.əsrar və fars....əngiz]. Sirli, əsrarlı, sirr ilə 
dolu; anlaşılmaz. Bu qızın fitnəli və əsrarəngiz gözləri var idi. 
M .S.Ordubadi. Həyətə girdikdə əsrarəngiz və heyrətamiz sükut in- 
sanı vahiməyə salırdı. M .İbrahim ov.
Əsrarəngizlik, is., sirlilik, sirlə dolu olma, anlaşılmazlıq. Qəh- 
rəman təbiətin bu əsrarəngizliyi içində düşünür. S.Rəhimov.
Əsrarlı, sif., sirli, sehrli, əsrarlı bu həyat nədir? Həm gülünc, 
həm qorxunc bir əfsanədir. A.Şaiq. Əsrarlı və boğucu sükut yenə 
məhbəsi bürümüşdü. M .İbrahim ov. [Əhməd] Cəmilin öz iş otağına 
çəkildiyini görüb ayağa durdu, hərləndi, yavaşca yenə həmin əs- 
rarlı künc otağa keçdi. S.Rəhimov [24, 297].
Lüğətin quruluşu, başaq sözlə tərtibatı işində müxtəlif sistemlər 
tətbiq olunur. Bunların arasm da ən çox əlifba sırası və lüğətçilikdə
«yuva» üsulu deyilən quruluş sistemləri yayılmışdır. Bu üsulda tər- 
tib olunan lüğətlərdə ümumi kökdən olan, düzələn sözlər «yu- 
va»larda (fəqərələrdə) qruplaşdırılır və hər bir lüğət maddəsinin 
başlığı bu və ya digər kök sözdən ibarət olur. Lüğətdə sözlər bu cür 
yerləşdirildikdə, onların bir-birilə əlaqəsi və yaxmlığı daha çox hiss 
olunur. Lakin «yuva» üsulunun ən böyük nöqsanlarından biri 
odur ki, bu üsulda tərtib olunmuş lüğətdən istifadə işi xeyli çətinlə- 
şir, bəzən lazım olan söz lüğət maddəsinin içərilərində elə itib-batır 
ki, hətta yaxşı fıloloji hazırlığı olan adam  belə onu tapm aqda çə- 
tinlik çəkir [225, 109].
«Yuva» üsulunun bu çətinliyinə, nöqsanına görədir ki, respub- 
likamızda tərtib edilmiş lüğətlərin əksəriyyətində əlifba prinsipin- 
dən (üsulundan) istifadə olunmuşdur.
Sözlər lüğətlərdə müəyyən qayda üzrə əlifba sırası ilə düzülüb 
izah edilməsə, yazılışı və tələffüz forması göstərilməsə, qarm aqarı- 
şjqlıq yaranar, sistem pozular, ardıcıllıq prinsipı gözlənilməz. 
Ümumiyyətlə, lüğətçilikdə əsasən üç üsuldan istifadə edılmişdir: 
söz yaratma və ya etimoloji, yuva və əlifba.
Lüğətçilik tarixindən məlum olur ki, lüğət tərtibində tematik və 
qafıyə üsulundan da istifadə edilmişdir.
Müasir dövrdə lüğətlər əsasən əlifba sırası üsulu ilə tərtib olu- 
nur. Əlifba sırası üsulu lüğətlərin tərtibi üçün ən sərfəli üsuldur. 
Lüğətlərdə sözlərin hamısı əlifba sırası ilə düzülür. Bu qayda ilə 
sözlərin lüğətdo ycrləşdirilməsi lüğət məqalələrinin bir tipli, aydm, 
tam və bütün suallara bitkin məlumat verən tərzdə qurulmasını tə- 
ləb edir. Başqa sözlə, bu üsulla tərtib olunan lüğətlərdə lüğət mə- 
qaləsi bir form ada qurulur. Əlifba sırası ilə düzülmüş sözlərin əvvəl 
lcksik mənaları izah cdilir, sonra o sözlərin qram m atik xüsusiyyot- 
ləri haqqında məlumat, daha sonra üslubi əhəmiyyəti verilir. Sözün 
leksik mənası m isallarla əyaniləşdirilir. Lüğət məqaləsinin sonun- 
da, əsas sözlərin mənaları sabit birləşmələr içərisində izah edilir. 
Lüğətdə izah edilən sözlər əlifba sırası ilə düzülərkən onların baş 
hərllərinə fıkir verilir. Eyni formalı, cyni hərflə başlayan sözlərin 
əvvəlcə birinci, sonra ikinci, üçüncü və s. hərflərinə diqqət yetirilir. 
Məsələn, A dam satan, is. Xain, xəbərçi, Adamsevməz, sif. Və is. 
Adam ları sevməyən, adam lardan xoşu gəlməyən, adam lardan qa- 
çan, mərdümgiriz, Adamsevməzlık, is. Adamsevməz adam ın xa- 
siyyəti, Adamsit, xüs. is. (kim.). Burun və boğazın selikli qişasına 
təsir edən zəhərləyici m addə [130,193].
Azərbaycan lüğətçiliyinin nəzəri məsələlərinin işlənməsi, lüğət- 
lərin yaradılmasmm nəzəri və əməli məsələlərinin araşdırılması, 
onların tərtibinin elmi əsaslarla həyata keçirilməsi (A.M .Qurba- 
nov. «Azərbaycan lüğətçiliyi», 1962), lüğətçiliyin elmi, nəzəri və 
praktiki məsələlərinin əlaqələndirilməsi (Ə.Ə.Orucov. «Azərbay- 
can dili filoloji izahlı lüğətinin nəzəri əsasları», 1965), termin yara- 
dıcılığmm elmi-nəzəri problemlərinin tədqiqi (M.Ş.Qasımov. «Azəri 
dilində terminlər necə yaram r», 1967), «Azərbaycan dili termi- 
nologiyasmın əsasları» (1973), H.Həsənov. «Lüğətlər necə yaranır» 
(1974) əsasən 1960-cı illərdən başlanmışdır.
Bu vacib elmi-nəzəri və praktikı işlərin, tədqiqatlarm  meydana 
gəlməsi, digər tərəfdən elmi-texniki tərəqqi, respublikamızın sosial- 
iqtisadi və mədəni həyatında əsaslı dəyişikliklər dilimizin leksik 
sisteminin kəmiyyət və keyfiyyətcə zənginləşməsi və term in yara- 
dıcılığı sahəsində nailiyyətlər soraq-məlumat nəşrləri sistemində 
xüsusi yer tu tan  müxtəlif lüğətlərin: tərcümə, terminoloji, seman- 
tık, onom astik, orfoqrafık, orfoepik, frazeoloji, dialektoloji, izahlı, 
ensiklopedik və s. yaradılmasma, nəşrinə geniş təkan verdi. Nəşr 
edilmiş lüğətlori aşağıdakı şəkildə qruplaşdırm aq olar: birdilli lü- 
ğətlər (izahlı, dialektoloji, əcnəbi sözlər və orfoqrafiya lüğəti və s.), 
ikidilli lüğətlər (azərbaycanca-rusca, rusca-azərbaycanca, azərbay- 
canca-ingiliscə, fransızca-azərbaycanca, almanca-azərbaycanca, 
crmənicə-azərbaycanca, azərbaycanca-ermənicə, gürcücə-azərbay- 
canca və s. lüğətlər). Çoxcildli lüğətlər («Rusca-farsca-azərbaycan- 
ca lüğot», «Müxtəsər farsca-rusca-azərbaycanca lüğət» və s.); ter- 
minoloji lüğətlər (orfoqrafik, tərcümə və izahlı tipləri); semantik 
lüğətlər (omonimlər, antonımlər, sinonimlər lüğəti və s.); onoma- 
stik lüğətlər («Coğrafi adlar lüğəti», «Azərbaycan dilinin şəxs adla- 
rının izahlı lüğəti», «Adlarımız» və s.), Azərbaycan Sovet Ensiklo- 
pediyası, sahə ensiklopediyaları.
Nəşr edilmiş lüğətlərin miqdarının, həcminin artması və lüğət- 
lərdən istifadə edən oxucuların lüğətlərə, onlar haqqındakı məlu- 
m atlara tələbatlarınm ödənilməsinə yaranan ehtiyac lüğətlərin bib- 
lioqraüytvsının yaradılmasını zərurətə çevirmişdir. Odur ki, lüğət 
ədəbiyyatım və lüğətləri özündə əks edən iki biblioqrafik göstərici: 
«Lüğətlərin biblioqrafiyası» (tərtib edənlər: Ş.M.Sədiyev və 
Ş.R.Paşayeva. -  1970); «Terminologiyaya aid ədəbiyyatın və ter- 
minoloji lüğətlərin biblioqraflyası» (1983) çap edilmişdir.
Dilçilik İnstitutu tərəfindən çapa hazırlanmış və «Elm» nəş- 
rıyyatında nəşr olunmuş «Lüğətlərin biblioqrafıyası»nda 1921- 
1970-ci illərdə çap edilmiş 194 müxtəlif növlü və tipli lüğət və 46 
adda Azərbaycan leksikoqrafiyasına aid əsər və məqalələr (Azər- 
baycan və rus dillərində) haqqmda biblioqrafık məlumatlar öz ək- 
sini tapmışdır [192].
Azərbaycanca-rusca iri həcmli lüğətlər 1939-cu ildən nəşr olun- 
mağa başlamışdır. İlk belə lüğət H.Hüseynovun redaktorluğu ilə
1939-cu ildə SSRİ EA Azərbaycan Filialının Ensiklopediya və Lü- 
ğətlər İnstitutunda hazırlanmış və həmin ildə SSRİ EA Azərbay- 
can Filialınm nəşriyatında 428 səhifə həcmində çap edilmişdir. Ki- 
çik formatlı cib lüğəti kimi nəşr edilmiş həmin lüğətlə bərabər 
H.Hüseynovun redaktorluğu ilə eyni adda lüğət 320 səhifə həcmin- 
də SSRİ EA Azərbaycan Filialının nəşriyyatmda buraxılmışdır. 
Ən əhəmiyyətli «Azorbaycanca-rusca lüğət»i (frazeologiya ilə bir- 
likdə) Ensiklopediya və Lüğətlər İnstitu tunun brıqadası düzəlt- 
mişdir. Bu lüğət H.Hüseynovun redaktəsi ilə 880 səhifə həcmindo
1939-cu ildə çap olunmuşdur. 1941-ci ildə də eyni adda lüğət 
H.Hüseynovun redaktorluğu ilə Lüğətlər İnstitutu tərəfındən ha- 
zırlanmış və çap edilmişdir. H.Hüseynovun redaktoıiuğu ilə bura- 
xılmış lüğətdə 17 min baş söz verilmişdir.
M.Ş.Şirəliyevin və Ə.H.Orucovun redaktorluğu ilə də «Azər- 
baycanca-rusca lüğət»i (1951) və Ə .H .O rucovun redaktorluğu ilə 
düzəldilmiş və təkmilləşdirilmiş «Azərbaycanca-rusca lüğət»in 
ikinci nəşri 1962-ci ildə buraxılmışdır.
Lüğətlər İnstitu tunun ən görkəmli və böyük əsəri 1940-1946-cı 
illərdə prof. H.Hüseynovun redaktəsi altında çıxmış dördcildlik 
«Rusca- azərbaycanca lüğət»dir. Lüğət əsasən 1935-1940-cı illərdə 
çıxmış Uşakov lüğəti əsasında tərtib edildiyindən, təbii ki, rus dili- 
nin 1932-ci ilə qədər olan vəziyyətini əks etdirirdi. Lüğətin bütün 
nöqsaıı və çatışmazlığına (fıloloji [dilçilik] nöqteyi-nəzərindən) 
baxmayaraq o, SSRİ xalqlarının dillərində o zaman olan bu tipli 
lüğətlərdən, ümumiyyətlə, ən böyüyü idi və bizim ikidilli lüğətçi- 
liyimizin inkişafında yeni və yüksok bir mərhələ olmuşdur [192, 6].
«Rusca- azərbaycanca lüğət»in yenidən işlənmiş və təkmilləşdi- 
rilmiş ikinci nəşri 1956-1959-cu illərdə buraxılmışdır. 732 səhifədən 
ibarət olan birinci cildin (A -  N hərfləri) Ə.H.Orucov, S.D.Məli- 
kov və A.Ə.Əfəndiyevin redaktorluğu ilə 1956-cı ildə, II cildi isə 
(O Ə hərfləri) Ə.H.Orucov, A.Ə.Əfəndiyev, C.Ə.Əzimov və
S.D.M əlikovun redaktəsi altm da 932 səhifədə 1959-cu ildə Azər- 
baycan SSR EA nəşriyyatında nəşr edilmişdir.
Rusca-azərbaycanca lüğətlər 1928-1929-cu, 1940-1946-cı 1941- 
1955-ci, 1956-1959-cu, 1970-1980-ci, 1982-1984-cü illərdə nəşr 
olunmuşdur.
M.Ş.Şırəliyev və Ə .H .Orucovun redaktorluğu ilə orta məktəb 
şagirdləri üçün «Rusca-azərbaycanca lüğət» 1951-ci ildə çap olun- 
muşdur. Bu lüğətin ikinci yenidən işlənmiş və təkmilləşdirilmiş nəş- 
ri Ə .H .Orucovun redaktorluğu ilə 471 səhifədə Azərnəşrdə çapdan 
buraxılıb.
Rusca-azərbaycanca lüğətlərin buraxılması sonrakı illərdə də 
həyata keçirilmişdir. Bu lüğətlərin zənginləşdirilməsinə, yenidən 
təkmilləşdirilməsinə xüsusi diqqət yetirilmişdir.
«Azərbaycan dilinin izahlı lüğəü»nin ilk layihəsi 1949-cu ildə 
Ə.EI.Orucov tərəfindən tərtib edilmiş və Azərbaycan SSR EA Dil- 
çilik İnstitutunun əsərlərinin ikinci cildində (səh. 17-55) dərc edil- 
mişdir. Bu layihənin davamı Azərbaycan SSR EA Dil İnstitutunun 
əsərləıinin üçüncü cildində (səh.53-86) 1950-ci ildə (Ə.H.Orucovun 
tərtibi ilə) çap olunub. Nəhayət, «Azərbaycan dilinin izahlı lüğə- 
ti»nin birinci cildi (A -  Q hərfləri) Ə.H.Orucovun tərtibi, Əkrəm 
C əfərin redaktəsi ilə 1964-cü ildə 596 səhifə həcmində Azərbaycan 
SSR EA nəşriyyatında çap edilib. Cildin redaksiya heyətinə o 
dövrün görkəmli ədəbiyyatşünas və dilçi alimləri: Azərbaycan SSR 
EA akademikləri M .A.Dadaşzadə, M.Ş.Şirəliyev, fılologiya elmlə- 
ri doktoru Ə.Ə.Orucov, filologiya elmləri namizədi R.Ə.Rüstəmov 
daxil edildilər. Birinci cildin redaktoru filologiya elmləri namizədi 
Əkrəm  Cəfər olmuşdur. Cildin «Redaksiya heyətindən» adlı ilk 
yazısmda izahlı lüğətin nəşrinin əhəmiyyəti şərh edilmişdir.
Əlbəttə, Azərbaycan dilinin ilk liloloji izahlı lüğətini yaratmaq 
dilçiliyimiz qarşısında duran ən mühüm vəzifələrdən biri idi. Res- 
publikamızda iqtisadiyyatın, elm və mədəniyyətin inkişafi nəticə- 
sində dilimiz həm kəmiyyət, həm də keyfiyyətcə xeyli dəyişmiş, 
onun əvvəlki lüğət tərkibinə külli m iqdarda yeni söz daxil olmuş. 
dildə olan sözlərin bir çoxunda yeni mənalar və məna inciləri əmolə 
gəlmiş, bir sıra sözlər isə dildən ya tamamilə çıxmış, ya da onun 
passiv fonduna keçmişdir.
«Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti»nin bir vəzifəsi də ədəbi dili- 
mizin lüğət tərkibində əmələ gəlmiş bu irəliləyişi özündə əks etdir- 
məkdən ibarətdir [23, 5].
Respublikamızda həyata keçirilən ümumi təhsil, ali və orta 
məktəblərimizdə dərslərin ana dilində keçilməsi və bununla əlaqə- 
dar olaraq A zərbaycan dilində müxtəlif fənlərə dair dərsliklər, 
terminologiya, tədris vəsaiti yaradılması, müxtəlif sahələr üzrə yük- 
sək ixtisaslı mütəxəssislər hazırlanması, tərcümə işlərinin geniş- 
lənməsi, radio-televızıya verilişlərinə, aktyor və diktor nitqinə olan 
tələbin artm ası və sairə ana dilini yaxşı bilməyi, öz fikrini dürüst və 
aydın ifadə etmək bacarığma malik olmağı tələb edir.
Bu lüğət xalqımızın ən qiymətli və ən böyük sərvəti olan söz eh- 
tiyatınm ilk dəfə toplanılıb sistemə salınması və həmişəlik olaraq 
təsbit edilməsi sahəsində ilk təşəbbüsdür. Nəhayət, bu lüğət gə- 
ləcəkdə dilimizin daha mükəmməl, daha böyük akademik lüğətini 
yaratm aq üçün mühüın bir özül təşkil edəcəkdir [23, 5].
«Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti»nin quruluşuna, təıtibatına 
xüsusi diqqətlə yanaşılmışdır. Lüğətin birinci cildində giriş məqalə- 
sindən (səh.8-11) əlavə I. Sözlüyün tərkibi (sözlərin seçilməsi); II. 
Lüğətin quruluşu; III. Sözlərin mənaca xarakteristikası; IV. Sözlə- 
rin qram m atik xarakteristikası; V. Sözlərin üslubi xarakteristikası;
VI. Frazeologiya (səh.8-19) başlıqlı yazılardan sonra əsas mənbə- 
lər, əsərlərdən sitat gətirilmiş başlıqların siyahısı, lüğətdə gedən 
ixtisarlar, şərti işarələr verilmişdir.
Zəngin söz ehtiyatını özündə əks edən «Azərbaycan dilinin 
izahlı lüğəti»nin 2-ci cildi 1980-ci ildə, üçüncü cildi 1983, dördüncü 
cildi isə 1987-ci ildə çap edilmişdir.
1960-1970-ci illərdə Azərbaycan dilinin orfoqrafıya, dialekto- 
loji lüğətləri, Azərbaycan ədəbi dilində işlənən ərəb və fars sözləri- 
nin lüğətləri, azərbaycanca-ingiliscə və ingiliscə-azərbaycanca lü- 
ğətlərin nəşri do artm ışdır. Ə.Abbasov və Ə.Əfəndizadə «Məktəb- 
linin orfoqrafiya lüğəti» (1964; 2-ci nəşr -  1966), «Azərbaycan di- 
linin orfoqrafiya lüğəti» (1960), «Azərbaycan dilinin orfoqraiiya 
lüğəti» (1975. -  3-cü nəşri), «Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti»
(1964), «Ərəb və fars sözləri lüğəti» (1966, 1967, 1985) və s. mü- 
hüm nəşrlər kimi diqqətəlayiqdir. Lakin mütəxəssislər tərəfindən 
lüğətlərin dövrün tələblərinə cavab verməməsi də diqqətə çatdırılır. 
Məsələn, prof. H .H əsənov yazır: «Hal-hazırda tədris ocaqlannda, 
xüsusən məktəblərdə, əsasən, üç orfoqrafiya lüğətindən istifadə edi- 
lir. Bunlar aşağıdakılardır: «Azərbaycan dilinin orfoqrafiya lüğəti» 
(B., 1975); «Orfoqrafiya-orfoepiya-qrammatika lüğəti» (B., 1983);
«Orfoqrafiya lüğəti (I-III siniflər üçün)» (B., 1981). Bunlardan heç 
biri bugünün tələbləri səviyyəsində deyildir [130, 248).
Müasır dövrdə ikidillilik probleminə üstünlük verilir. İkidillilik 
ictimai-siyasi, elmi-texniki, ədəbi-mədəni əməkdaşlıq, istehsal pro- 
seslərində birgə fəaliyyət və s. ikidilli lüğətçiliyin inkişafına və nəşr 
edilib yayılmasma güclü təkan verir.
Olkəmizdə indi rusca-azərbaycanca, azərbaycanca-rusca, azər- 
baycanca-ingiliscə, fransızca-azərbaycanca və s. lüğətlər nəşr edil- 
mişdir.
«Azərbaycanca-ingiliscə lüğət» 1956-cı ildə nəşr edilmişdir. 
Lüğət İ.Rəhimovun redaktəsi altm da buraxılmışdır. Lüğətdə 4500 
söz öz əksini tapmışdır. Burada əsasən tədrislə əlaqədar sözlər ve- 
rilmişdir. Burada damşıq dılində işlənən ifadə və cümlələrin də 
tərcüməsi müəyyən qədər əhatə edilmişdir. Lüğət ingilis dilinı öy- 
rənmayə kömək məqsədini güdür.
1965-ci ildə nəşr edilmiş «Fransızca-azərbaycanca lüğət»də 
təxminən 2500 söz və ifadə verilmişdir. Lüğətdə fransız sözlərinin 
Azərbaycanca müvafıq qarşılığı, qarşılığı olmayanda isə izahlı 
tərcüməsi verilmişdir. Lüğətin sonunda coğrafı adlar, təsrif edil- 
məyən fellərin cədvəli və siyahısı dərc edilmişdir. Lüğət 496 səhifə 
həcmində «Maarif» nəşriyyatmda çap edilmişdir. Lüğətin tərtibçi- 
ləri: X.Ağayeva, F.Ağayeva, S.Ağamoğlanova, L.Adıgözəlova, 
R.Avanesova, M.Axundov, X.Əzizzadə, R.Hüseynova, M .M ah- 
mudova, X.Mütəllimova və S.Seyidzadə olmuşdur. Lüğətin redak- 
toru M.Quliyevdir.
«Almanca-azərbaycanca lüğət» 1971-ci ildə çapdan buraxılıb. 
Lüğətin redaktoru C.M .Cəfərovdur. Lüğətdə 30000-ə yaxın söz və 
itadə öz əksini tapmışdır. Burada müxtəlif elm sahələrinə aid sözlər 
əhatə edilmişdir. Xeyli m iqdarda azərbaycanca-rusca, rusca-azər- 
baycanca, farsca-azərbaycanca, azərbaycanca-farsca, azərbaycan- 
ca-ərəbcə, ərəbcə-azorbaycanca, azərbaycaııca-ingiliscə, ingiliscə- 
azərbaycanca, azərbaycanca-türkcə və s. danışıq kitabçaları bura- 
xılmışdır.
Terminlərin yaranması terminoloji lüğətlərin yaranmasma əsas 
olmuşdur. Terminologiya məfhumu. ümumiyyətlə çox genişdir. 
Terminologiya dedikdə, yalnız elm vo texnikanın müxtəlif sahələ- 
rində işlənən spesifik sözlər deyil, ümumiyyətlə, insanların zehni və 
fiziki fəaliyyəti, əməyi ilə bağlı olan termin mahiyyətli sözlərin 
məcmusu nəzərdə tutulur.
Bu da bir həqiqətdir ki, terminologiya hər bir inkişaf etmiş 
milli dilin lüğət tərkibinin mühüm bir hissəsini təşkil edərək onun 
inkişafı ilə bilavasitə bağlı olan, onu zənginləşdirən mənbələrdən 
biridir. Dil quruculuğunun ən mühüm sahələrindən biri olan ter- 
minologiya ölkəmizin ümumi yüksəlişi, elmi fikrin inkişafı ilə ya- 
naşı inkişaf edir. Dilin həm keyfiyyət, həm də kəmiyyətcə dəyişmə- 
si və zənginləşməsi prosesi ən çox terminoloji leksika sahəsində 
özünü göstərir. Dilin lüğət tərkibi onun öz ehtiyatları və vasitələri 
köməyi ilə yaranan yeni terminlər hesabma gündən-günə zəngin- 
ləşməkdədir.
Son illərdə Azərbaycan dilində elm və texnikanın müxtəlif sa- 
hələrinə, məsələn, kimya, geologiya, fızika, kənd təsərrüfatı, tibb, 
astronomiya, riyaziyyat, incəsənət, ictimai elmlər və sairəyə dair 
çoxlu miqdarda orijinal əsərlərin yazılması ilə əlaqədar olaraq say- 
sız-hesabsız terminlər yaradılmışdır. Dilimizdə işlənən terminlərin 
bir qismi xalqların çoxunun dilində işlənən beynəlmiləl, digər qis- 
mi isə öz dilimizin söz ehtiyatı hesabına, onun öz qram m atik qay- 
da və qanunlarına uyğun olaraq yaradılmış terminlərdir.
Ayrı-ayrı elın və texnika sahələri üzrə tərtib edilən vo çapdan 
buraxılan termiııoloji lüğətlərin ildən-ilə artm ası ölkəmizdə soraq- 
məlumat nəşrlərinin inkişafını göstərməklə bərabər, onun mövzu- 
sunun, əhatə dairəsinin genişlənməsini də təsdiq edir. 1983-cü ildə 
«Elm» nəşriyyatında çap edilmiş «Terminologiyaya aid ədəbiyya- 
tın və terminoloji lüğətlərin biblioqrafiyası» (tortib edənlər: 
Ş.M.Qasımov, S.M.Quliyeva, X.V.Quliyeva, N.C.Quliyeva, 
X.Məmmədova) adlı nəşrdə -  fızika-riyaziyyat və texnika üzrə 23 
adda. astronomiyaya aid 3, kiınyaya 5, neft sənayesinə 5, geologi- 
yaya 5, coğrafiyaya 8, biologiyaya 7, zoologiyaya 3, heyvandarlığa
3, kənd təsərrüfatı texnikasına 3, tibbə 21, torpaqşünaslıq və aqro- 
kimyaya 3, ədobiyyatşünaslığa 6, iqtisadiyyata 2, incəsənət, me- 
marlıq və inşaata 5, pedaqogika və psixologiyaya 5, ictimai-siyasi 
və fəlsəfəyə aid 5, tarixə 2, hərbi işə 3, hüquqşünaslığa 3, bodon tər- 
biyəsi və idmana 4, meşəçiliyə 2, nəqliyyat vo rabitəyə 6,kitabxana- 
biblioqrafiyaya 1, müxtəlif sahələr üzrə 15 adda; bütün elm və tex- 
nika sahələrinə dair cəmi 147 adda ikidilli, çoxdilli və izahlı termi- 
nologiya lüğətləri buraxılmışdır [25İJ. Bu biblioqrafik göstəricidə 
terminologiyaya aid Azərbaycan və rus dillərində 201 adda kitab, 
kitabça, jurnal və qozet məqaləsi haqqında biblioqrafik məlumat 
da öz əksini tapm ışdır [251, 7-24}.
Terminoloji lüğətiər birdilli, ikidilli və çoxdilli form ada tərtib 
edilir və çapdan buraxılır. Əlbəttə, birdillı, ikidilli və çoxdilli termi- 
noloji lüğətlərin tərtibçilərinin qarşısına kompleks vəzifələr qoyu- 
lur. Terminoloji avadanlığın lüğətdə verilməsində normativlik, 
tam hq, törəmə sözlərin seçilməsi, qram m atik, üslubi, semantik sə- 
ciyyəsi nəzərə almmalıdır. Birdilli nəzəri lüğətçilik üçün bir dilin 
termin sistemini qaydaya salmaq prinsiplərini hazırlamaq tələb 
olunur.
Birdilli terminoloji lüğətlər bir elm sahəsində işlədilən terminlə- 
ri əhatə edir. Sözlüyü birtiplidir.
Birdilli terminoloji lüğətlərdən fərqli olaraq ikidilli və çoxdilli 
terminoloji lüğətlər iki və daha çox sözlükdən ibarətdir. Bu lüğət- 
lərdə bir neçə dilin terminologiyası tutuşdurulur, düzgün qarşılığı 
veriür. Bu lüğətlər tərcümə səciyyəlidir. Terminlərin müəyyənləşdi- 
rilməsi sahələr terminologiyasımn sistemləşdirilməsi, sözlüyün ya- 
radılması kimi nəzəri məsələlər elə ikıdilli və çoxdilli lüğətlər üçün 
də aktualdır [130, 282}.
«İzahlı neft geologıyası» (1959), «Meşə terminləri lüğəti» 
(1959), «Hüquq terminləri lüğəti» (1961), «Rabitə terminləri lüğə- 
tı» (1966), «Rusca-azərbaycanca texniki mexanika terminləri lüğə- 
tı» (1959), «Botanika terminləri lüğəti» (1963), «Qısa tibb termin- 
ləri lüğoti (Azəıbaycanca-rusca-latınca)» (1969), «İzahlı monoqra- 
fik musiqi lüğəti» (1969), «Elektrik intiqalı və sənaye qurğularının 
avtomatlaşdırılması terminləri lüğəti» (1966), «Ədəbiyyatşünaslıq 
terminləri lüğəti» (1965), «İzahh coğrafıya lüğəti» (1966), «Kimya 
və neft emalına dair ingiliscə-azərbaycanca lüğət» (1967), «Avto- 
m atik idarəetmə üzrə terminologiya lüğəti (rusca-ingiliscə-azərbay- 
canca-qırğızca-türkməncə-özbəkcə)» (1977), «Hidravlika və hid- 
ravük maşınlar üzrə terminlər lüğəti» (1979) və s. yüzlərlə müxtəlif 
elm sahələri üzrə terminoloji lüğətlər nəşr edilmişdir. Bu lüğətlər 
birdilli, ikidilli və çoxdilli lüğətlər kimi oxucularm rəngarəng sor- 
ğularına müəyyən qədər cavab verir. Bunu dövri m ətbuat səhifələ- 
rində dərc edilən rəylər, tənqidi yazı və məqalələr təsdiq edir 
(məsələn, Şəmistan M. «Ədəbiyyatşünaslıq terminlərinin ikinci 
nəşri», «Bakı», 1966, 4 may; Əliyev Ə. «Ədəbiyyatşünaslıq termin- 
ləri lüğəti», «Azərbaycan müəllimi» qəz., 1966, 4 sentyabr; Quliyev 
M. «İzahlı coğrafiya lüğəti», «Elm və həyat», 1966, JVqI 1, s. 23; 
«İzahlı musiqi lüğəti», «Ədəbiyyat və incəsənət» qəz., 1970, 31 
yanvar və s.).
Xarakterik term inoloji lüğətlərdən bəzilərini təhlil etməyi məq- 
sədəuyğun hesab edirik.
Ə.Bədəldəylinin «İzahlı monoqrafik musiqi lüğəti» 1969-cu il- 
də 445 səhifə həcmində «Elm» nəşriyyatında nəşr edilmişdir. Liiğə- 
tin vəzifəsi və məqsədini izah edən «Müəllifdən» yazısından sonra 
tərtibçi «Lüğətin quruluşu», «şərti ixtisarlar», «Azərbaycan musiqi 
terminləri», «M usiqi terminləri», «M usiqi ədəbiyyatmda işlənən 
xarici söz və terminlər», «Qeydlər», «Şərhlər» və «M onoqrafik 
məlumat» adlı sərlövhələrdə lüğətin tərtibi prinsipləri, quruluşu, 
elmi, praktiki əhəmiyyəti, istifadə edilməsi və s. problemlər şərh 
edilmişdir.
Bu lüğət haqqında «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzetinin 1970-ci
il 31 yanvar tarixli sayında «İzahlı musiqi lüğəti» adlı yazı dərc 
edilmişdir. Buradan aydm olur ki, müəllifin Azərbaycan EA Rəya- 
sət Heyəti yanında Terminologiya Kom itəsinin tapşırığı ilə ilk dəfo 
tərtib etdiyi «Musiqi terminləri lüğəti» 1956-cı ildə çap edilmişdir. 
Həmn nəşr əlyazması hüququnda olmuşdur. Lüğət uzun müddət 
görkəmli mütəxəssislər tərəfindən musiqi ocaqlarım ızda müzakirə 
edilmiş və mübahisəli terminlər Tenninologiya Komitəsində də- 
qiqləşdirilmişdir. Göründüyü kimi 1969-cu ildə çap edilən lüğət 
gərgin axtarışlann və böyük zəhmətin nəticəsində meydana gəl- 
mişdir. Lüğətin əvvəlində müəllifın giriş məqaləsindo oxuyuruq. 
«Musiqi sənotinin tarixinə və nəzəriyyəsinə aid Azərbaycan dilindo 
ədəbiyyatın azlığı, mövcud musiqi dərsliklərində terminləıin işlə- 
dilməsindəki qarışıqlıq, mətbuat səhifəlorində eyni musiqi məfhu- 
munun ifadəsindəki müxtəliflik, çap olunan not kitablarındakı 
motnin yazılışında form al tərcüməçilik halları musiqi terminloı inin 
unifıkasiyası işinin sahmanlanmasını, qaydaya salınmasını, musiqi 
həyatımızın və musiqi praktikamızın ən zəruri və toxirəsalınmaz 
vəzifəsi kimi irəli sürür» («Ədəbiyyat və incəsənot» qəz., 1970, 31 
yanvar).
Ə.Bədəldoylinin musiqi lüğəti üç bölmədən ibarotdir: «Azər- 
baycan musiqi terminləri», «Musiqi terminləri», «Musiqi odə- 
biyyatında işlonən xarici söz və termiıılər». Birinci bölmədə musiqi 
sənətimizin tarixi və nozəriyyəsi ilə bağlı terminlər izah olunur. 
M uğamatın janr və form aları, tərkibi vo quruluşu, aşıq yaradıcılığı
-  bütün bunlar birinci bölmədə öz əksini tapıb. İkinci bölmədə 
rusca işlənən musiqi terminlərindən, onların qarşılığı, hərfi mənası, 
məxəzi, semasioloji mövqeyindən danışılır. Üçüncü bölmə isə xarici
85
dillərdən götürülmüş və latm əlifbası ilə yazılan terminlərin şərhinə 
həsr olunub.
K itabda lüğətin quruluşu haqqm da məlumat və şərti ixtisarlar, 
qeydlər, şərhlər və m onoqrafık m əlumat da dərc edilmişdir. Lüğə- 
tin m onoqrafık məlumat bölməsində oxucular Üzeyir Hacıbəyo- 
vun «Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları» kitabında adları çəki- 
lən klassik musiqi alimlərinin, eləcə də lüğət məqalələrində adları 
qeyd olunan Azərbaycan musiqi sənəti ustalarının yaradıcılıqları 
haqqında da zəruri və m araqlı m əlum atlar əldə edə bilərlər.
Təbiət elmlərinə və texnika sahələrinə aid daha çox terminoloji 
lüğətlər tərtib edilirdi. Bu lüğətlərdə külli m iqdarda terminlər öz 
əksini tapırdı. Məsələn, L.Ş.Zülfüqarovanın müəllifliyi ilə Azər- 
baycan SSR Elmlər Akademiyasımn nəşriyyatmda 1967-ci ıldə çap 
edilmiş (371 səhifə) «Kimya və neft ernalma dair ingiliscə-azər- 
baycanca-rusca lüğət»də 10000 söz əhatə edilmişdir [274, 371].
Diqqəti cəlb edən digər lüğətlərdən biri «Coğrafiya terminləri 
lüğəti» hesab edilir. Ə.A.M ədətzadə, S.H.Rüstəmov, M .A.Abba- 
sov, M .İ.Zeynalov, Ş.C.Əliyev və H.Ə.Nəbiyev tərəfmdən tərtib 
edilmiş «Coğrafiya terminləri lüğəti» O.Osmanovun redaktorluğu 
ilə 1957-ci ildə Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasımn nəşriyya- 
tında 64 səhifə həcmində çap olunub. Coğrafiya elminin, ümumiy- 
yətlə, onun ayrı-ayrı sahələrinin -  geomorfologiya, iqlimşünaslıq, 
hidrologiya, landşaftşünaslığın inkişafı təbii olaraq coğrafi proses- 
ləri və hadisələri ifadə edən bir sıra yeni coğrafi terminlərin ya- 
ranmasma səbəb olmuşdur. Ona görə də Coğrafiya İnstitutunun 
əməkdaşları tərəfindən hazırlanmış yeni «Coğrafiya terminləri lü- 
ğəti» iiçüncü coğrafiya terminləri lüğətidir. İlk belə lüğət hələ 1923- 
cü ildə məşhur Azərbaycan coğrafiyaşünası Qafur Rəşad Mir- 
zəzadə tərəfindən hazırlanmışdır. Həmin lüğətdə cəmi 250-dək 
coğrafiya termini verilmişdi. Birinci lüğətdən fərqli olaraq ikincidə 
(1957-ci il) daha çox termın verilmişdir. Coğrafiya İnstitutunun 
müəlliflər kollektivi tərətındən tərtib edilmiş bu lüğətdə 650 söz 
əhatə edilib. Bu lüğətin nəşrindən sonra keçən 15-16 il müddətində 
coğrafiya elmində yaranmış bir sıra yeni terminlərin tədqiqino eh- 
tiyac artmışdır. Məhz buna görə Coğrafiya İnstitutunun əmək- 
daşları geniş, əhatəli, dolğun yeni «Coğrafiya terminləri lüğəti»ni 
(1972) tərtib etmişlər. Lüğətdə 4000-ə yaxm termin verilmişdir. 
Yeni lüğətin qiymətli cəhətlərindən başlıcası budur ki, burada yal- 
mz sırf coğrafiya terminləri deyil, bir sıra digər elmlərə -  geologi-
yaya, astronomiyaya, torpaqşünaslığa və nəbatata aid «müştərək» 
terminlər də toplanm ışdır.
Lüğətdə bir sıra Azərbaycan xalq coğrafıya terminlərinm («çın- 
qıl», «güney», «quzey», «ağ yel» və s.) daxil edilməsi müsbət cə- 
hətdir. «Coğrafiya terminləri lüğəti»nin müsbət cəhətləri ilə yanaşı, 
bir sıra nöqsan və çatışmayan cəhətləri do vardır. Bəzi terminlərin 
ruscadan tərcüməsi düzgün verilməmişdir.
Lüğətdə b ir sıra Azərbaycan xalq coğrafıya terminlərinin ve- 
rilməməsi, coğrafıyaşünaslarla nəşriyyat işçiləri arasında anlaşıl- 
mazlığa və mübahisəyə səbəb olur. İzahlı coğrafiya terminləri lüğə- 
tinə ehtiyac vardır.
Çox əhəmiyyətli, xarakterik və çoxdilli lüğətlərdon söhbət ge- 
dərkən «Avtomatik idaroetmə üzro terminologiya lüğəti (rusca-in- 
giliscə-azərbaycanca-qırğızca-türkmoncə-özbəkcə)» adlı lüğətin adı- 
nı çəkməliyik. «Elm» nəşriyyatında 642 səhifə hocmində buraxıl- 
mış (1977) bu lüğət Azərbaycan Elmlər Akademiyasının akademi- 
ki A.A.Əfəndizadənin ümumi redaktəsi altında hazırlanmışdır. 
Mütəxəssis-alimlər tərəfindən (K.A.Alımkulov, A.A.Berdıyev, 
Z.İ.Kazımzadə, S.M.Məcidov, A.S.Seyidov, M .Z.Xamudxanov, 
A.A.Əfəndizadə) tərtib edilmiş bu lüğətin «Ön söz»ünün müəllifi 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademıyasının prezidentı (keçmiş), 
SSRİ Elmlor Akademiyasının müxbir üzvü II.B.Abdullayevdir. 
«Altı dilli lüğətin nəşrinə dair» adlı «Ön söz»də görkəmli alim yazır: 
«Avtomatikanın inkişafı ilə yanaşı idarəetmo no/əriyyosi do tok- 
milləşir, yeni elm sahələri inkişaf tapır. Avtom atika nozəriyyəsi vo 
texnikası ilə bağlı anlayışlar-terminlər yaranır. Aydındır kı, həmın 
terminlər elmi əsaslar üzərində qurulmalı və idarəetmə nəzoriyyəsi- 
nin inkişalına uyğunlaşmalıdır. Bu baxımdan SSRİ-dəki türk dillə- 
rində avtomatik idaroetmə üzrə terminologiya yaradılması və ter- 
minoloji lüğət tərtib edilməsi diqqətəlayiq hadisədir. Şübhəsiz ki, bu 
lüğət azərbaycanca, özbək, xüsusilə qırğız və türkmən dilləıində nəşr 
edilon ədəbiyyatdan istifadə olunmasını asanlaşdıracaq» [20, 71.
İndi ali texniki məktəblərdə avtomatlaşdırılmış idarəetmo sis- 
temlori. ınüasır hesablama texnikası, robotların işlədilməsi, elek- 
trotexnikanı müxtəlif sahələrə tətbiq edən mütəxəssislor hazırlanır.
Elmi-texniki təroqqi ilə əlaqədar respublikamızın istehsalat sa- 
hələrındə yeni texnoloji proseslər gedir, elektrotexnika sənayesı 
meydana gəlmişdir. Ali texniki məktəblərdə, xüsusilə Politexnik, 
İnşaat Mühəndislori Universitetlərində, Neft-Kimya Akademiya-
smda, İqtisadiyyat Universitetində və s. texniki və elektrotexniki 
fənlərin ana dilində tədris edilməsi Azərbaycan ədəbi dilinin texni- 
ki və elektrotexniki term inoloji leksikasmın zənginləşməsi və inki- 
şafı üçün imkan yaratmışdır. Təsadüfi deyildir ki, 1930-40-cı illər- 
dən bu istiqam ətdə terminoloji lüğətlərin tərtibi və nəşri həyata 
keçirilməyə başlanmışdır. 1929-1944-cü illərdə «Nəzəri mexanika- 
nm  istilah lüğəti» və «Elektrotexnika istilahları» (1931) meydana 
gəlmişdir. 1960-cı illərdən bir-birinin ardm ca «Rusca-azərbaycan- 
ca maşınqayırma texnologiyası tenninləri lüğəti» (1958), «Rusca- 
azərbaycanca elektrotexnika terminləri lüğəti» (1958), «Rusca- 
azərbaycanca texniki mexanika terminləri lüğəti», «Hidravlika və 
hidravlik maşm terminləri lüğəti» və s. nəşr edilmişdir [192, 251).
Texnikanın, elmin nailiyyətləri həmişə sahənin oxucularını ma- 
raqlandırm ış, onlarm sorğularım n artm asına təkan vermişdir. Bu 
öz növbəsində dünya ölkələrində əldə edilən elmi-texniki nailiyyət- 
ləri öyrənməyi, izləməyi qarşıya qoyur. Belə bir şəraitdə əcnəbi 
dillərdə yaranan yeni term inlərin mənimsənilməsi də vacib amilə 
çevrilir. Bu işə kömək etmək məqsədi ilə terminoloji lüğətlərin nəş- 
ri həyata keçirilir. Bu mənada, 1966-cı ildə Azərbaycan SSR EA- 
nın nəşriyyatında çap edilmiş «Azərbaycanca-rusca-ingiliscə elek- 
trik intiqalı və sənaye qurğularınm  avtomatlaşdırılması terminləri 
lüğəti» adlı üçdilli texniki terminoloji lüğətinin rolu xüsusilə diqqə- 
təlayiqdir. Həmin lüğət 1977-ci ildə avtom atik idarəetmə üzrə 
Ümumdünya Federasiyası Terminologiya və Standartlaşdırma 
Komitəsinin, Avtomatik idarəetmə üzrə keçmiş SSRİ Milli Komi- 
təsinin təklifı ilə altı dildə ycnidən nəşr edilmişdir. Bu lüğətə elmi- 
texniki ədəbiyyatda, dərsliklərdə, m ətbuatda işlənərək sabitləşmiş 
terminlər daxil edilmişdir. Burada terminlər rus əlifbası ilə düzül- 
müş, sonra onlarm  ingiliscə, azərbaycanca, qırğızca, türkməncə və 
özbəkcə müvafıq qarşılığı göstərilmişdir.
1987-ci ildə üçdilli «İngiliscə-rusca-azərbaycanca elektromexa- 
nika terminləri lüğəti» çap edilmişdir. Tərtibçilər lüğətdə texniki 
ədəbiyyatda istiladə edilən əsas elektromexanika terminlərinı əha- 
tə etməyi qarşılarına məqsəd qoymuşlar. Burada terminlər üç dildə 
verilir: əvvəlcə ingiliscə, sonra rusca və azərbaycanca (elektrome- 
xanikaya aid) qeyd edilmişdir. Lüğətdə hər üç dildə 1160 termin 
verilmişdir. K itab iki hissədən ibarətdir. Birinci hissəsi lüğətdir, 
ikinci hissəsi isə lüğət göstəricisidir. Oxucuların ingilis, rus və azər- 
baycanca elektrotexnikaya aid əsərləri oxumaları uçün çox lazımlı
vəsaitdir. Kitabı adma əsasən xüsusi yox, tərcümə tipli üçdilli lüğət ad- 
landırmaq olar. Bu adi tərcümə lüğətindən əsla fərqlənmir [130, 505].
Lüğətin nöqsanlan  və çatışmayan cəhətləri də qeyd edilir. Ki- 
tabın lüğət və lüğət göstəriciləri hissələrindən aydın olur ki, tərtib- 
çilər adi tərcümə lüğəti ilə tərcümə tipli terminoloji lüğətlər arasın- 
da fərq qoya bilməmişlər, onları bir-birilə qarışdırmışlar. Belə ki, 
elektromexanika term ini Azərbaycan dilində terminlə yox, adi 
sözlə verilmişdir. Bir sıra terminlər dilimizdə felin məsdər forma- 
sında qeyd edilmişdir. Məsələn, ağıllı olm aq, azad etmək, azad 
olmaq, ayrılmaq, alm aq, bağlamaq, qabaqlam aq, vermək və s. Adi 
sözlər bir neçə terminin qarşılığı kimi verilmişdir. Məsələn, almaq
-  68, 245, 433, 563, 797; bağlamaq -  384, 580, 1064 və s. [130, 308}.
1937-ci ildə dilimizin terminologiyasındakı ərəb-fars mənşəli 
terminləri təmizləmək məqsədi ilə «Terminlər nümunəsi» bülletenı 
buraxılmışdır. Bu bülletendə verilən term inlər daha da mürəkkəb- 
ləşdirilmişdir. 1929-cu ildə Azərbaycan Dövlət Elmi-Tədqiqat İn- 
stitutunun yanında Terminologiya Komitəsi yaradılmışdır. 1952-ci 
ildə Terminologiya Komitəsi yenidən təşkil olunmuşdur. İndi bu 
Komitə Azərbaycan M EA-nın Rəyasət Heyətinin yanında fəaliy- 
yət göstərir.
1940-cı ilə qədər respublikamızda term in yaradıcılığı və termi- 
noloji lüğətlərin buraxılması sahəsində çox kiçik, zəif irəliləyiş baş 
vermişdir. 1930-1940-cı illərdə 30-dan çox, 1940- 1942-cı illərdə 4 
terminoloji lüğət buraxılmışdır.
Ölkəmizdə terminoloji lüğətlərin nəşri və inkişatı sahəsindəki 
nailiyyətlər 1950-ci ildən sonrakı dövrə aiddir. Bu dövrdə elmlərin 
inkişafı, texniki tərəqqi, müxtəlif elm sahələri üzrə görkəmli alimlə- 
rin, mütəxəssislərin yetişməsi və artm ası term in yaradıcılığma və 
terminoloji lüğətlərin elmi, nəzəri və praktiki cəhətdən inkişafına 
və terminoloji lüğətlərin buraxılmasının genişlənməsinə və tərtiba- 
tının yaxşılaşmasına güclü təkan vermişdir. 1952-1960-cı illərdə 10, 
1960-1990-cı illərdə 160-a qədər terminoloji lüğət nəşr edilmişdir. 
Ümumiyyətlə, 1920-1990-cı illər arasm da 200-dən artıq müxtəlif elm 
və texnika sahələri üzrə terminoloji lüğət nəşr edihnişdir [192, 251}.
1960-70-ci illərdə siyasi, elmi, mədəni əlaqələrin genişlənməsi 
rus dilini daha mükəmməl öyrənməyi tələb edirdi. Elmi, texniki, 
siyasi və bədii əsərlərin rus dilindən Azərbaycan dilinə, eləcə də Azər- 
baycan dilindən rus dilinə tərcümə olunmasına m araq artmışdır.
Elmi-texniki tərəqqi respublikamızın sosial-iqtisadi və mədəni 
həyatm da əsaslı dəyişmələr dilimizin leksik sisteminin kəmiyyət və 
keyfıyyətcə zənginləşməsinə səbəb oldu. Elm, təhsil və mədəniyyə- 
tin müxtəlif sahələrinin elmi terminologiyasını toplu şəkildə əks 
edən terminoloji lüğətlər çap edilmişdir. Artıq 70-80-ci illərdə tər- 
cümə, terminoloji, semantık, onom astik, orfoqrafık, frazeoloji, 
dialektoloji, izahlı, ensiklopedik və s. lüğətlərimiz vardır. Lakin 
bunlar müasir elmi-texniki tərəqqi, cəmiyyətimizin indiki sosial-si- 
yasi, sosial-iqtisadi inkişafı baxımından yanaşsaq, müasir oxucu- 
ların, tədqiqatçıların, lüğətçiliklə m araqlananlann ehtiyacım ödə- 
mir [130,117].
Azərbaycan lüğətçiliyində mükəmməl «Azərbaycanca-rusca lü- 
ğət», orfoqrafıya, orfoepiya, onom astik, terminoloji lüğətlər, təd- 
ris, görkəmli yazıçıların əsərlərinin lüğəti yoxdur.
2.2. Sahə, mövzu soraq-məlumat nəşrlərinin yaranrnasj, qurulu- 
şu, tərtibi və inkişafı xüsusiyyətləri. Ayrı-ayrı elm və texnika sahə- 
lərinin inkişafı sahə və mövzu xarakterli soraq-məlumat kitablan- 
na tələbatı zəruri edir. Məsələn, 1920-1930-cu illərdə respublika- 
mızda neft elmi və texnikasımn inkişafı bu sahə üzrə mütəxəssisb- 
rin informasiya tələbatı, ixtisas və peşələrin öyrənilməsinə diqqətin 
artm ası sahə üzrə soraq-məlumat nəşrlərinin buraxılmasında həl- 
ledici rol oynamışdır. Bu dövrdo istehsalat və məişət xarakterli so- 
raq-məlumat kitabları yaranır və nəşr edilir. Bunlar soraq-molu- 
mat nəşrlərinin bir qrupunu təşkil edir. Məsələn, «CnyTHHK necjrre- 
paöornHKa: cnpaBOHHaa K n n ra  /yıa Jih h  rexHHHecKoro nep co H ajıa  
ne(f)T H H bix  np0Mbicji0R» (1925), «KparKHH cnpaB O H H H K  T py jıoB oro  
K ycTapa» (1925) və s. [8, 9].
Bu dövrdə digor sahələr və mövzular üzro də soraq-məlumat 
nəşrləri buraxılmışdır. Mosolən, «Kommuna təsərrüfatına aid mə- 
lumat kitabı» (1927), «İnşaat işçisinin məlumat kitabçası (omək 
müdafiəsi, tohlükosizlik texnıkası, peşə hifzüssəhhəsi haqqında)»
(1932), «Kolxozçunun baytarlıqdan soraq kitabçası» (1936), «Ve- 
losipedçinin məlumat kitabçası» (1937), «Sudan xilas etmə. Üzücü- 
xilasedici üçün məlumat kitabı» (1939), Avdeyev M. «Göygöl vo 
onun ətrafı; səyahətçilor üçün yol göstoricisi» (1940) və s.
1930-cu illərdə neft sahəsi dah çox inkişaf etdiyinə görə sahəvi 
və mövzu xarakterli soraq-molumat kitabları bu saho üzrə daha 
çox nəşr edilmişdir. Məsələn, «r)KC(ijıya-ranHoiHiuH cnpaBOMiınK»
(1933), «CnpaBOHHHK n o  ecTccTBeHHOMy r a 3y»  (1934), B.A.Kynpen-
90
kob  «1 IpeA ejibiibie H arp y iK n  a n a  nepe/iB H /ibH bix noAeJiHHxoB n p n  
paöoT ax  no Ə K crrjıyaraunH  ııec[n«Hbix cKBa>KMH (cnpaBOHHHK)» 
(1934), /^.CjiaBHHCKH «PeKTHCj)HKanHOHHbie Ka/maHHOBbie KOJlOHHbl 
TpyönaTbix ycTaHOBOK (cnpaBOHHHK)» (1933), II.M.AöyroB «Cnpa- 
b o h h h k  no 6yp0B0M y oĞopyaoBaHHio h HHCTpyMeHTy» (1935) və s.
Göründüyü kimi, neft və qaz sahəsi üzrə buraxılmış soraq-mə- 
lumat kitabları əsasən rus dilində olmuşdur. Ümumiyyətlə, 1920-
1940-cı illərdə texnika və sənaye sahələrində çalışan alimlərin, mü- 
təxəssislərin əksəriyyətini ruslar təşkil edirdi. Bu da texniki kitab 
nəşrində, o cümlədən soraq-məlumat nəşrlərinin yaradılması, tərti- 
bi, tərcüməsi və nəşrində özünü göstərirdi. Bu da 1930-1940-cı illər- 
də respublikamızda kitab nəşrində, o cümlədən soraq-məlumat 
ııəşrlərinin hazırlanması, redaktəsi və nəşrmdəki xarakterik xüsu- 
siyyətlərdən biri hesab edilir. Bu illərdə çap ediləıı soraq-məlumat 
kitablarınm tirajı (hor birinin) ən azı 1000-1500, 2000 nüsxə, ən 
çoxu isə 20000 nüsxə olmuşdur.
1930-cu illərdə bu kitablar əsasən Azərnoşr, Azorneftnoşr tərə- 
findən çap edilmişdir.
1920-1940-cı illərdə respublikamızda buraxılan saho, mövzu 
xarakterli soraq-m əlum at kitabları bütün elm və texnika sahəlorini 
əhatə etmomişdir. Sahə ensiklopediyaları və ensiklopedik lüğətlər 
buraxılmamışdır. Am m a çapdan buraxılan noşrlər respublikamız- 
da soraq-molumat noşrlərinin yaranması və formalaşmasını göstə- 
rirdi.
Təkcə belo bir faktı qeyd etmək kifayətdir ki, yalnız 1930-cu ıl- 
də 96 adda 193350 nüsxo elmi, 106 adda 1042500 nüsxo todrıs, 140 
adda 391300 nüsxə praktiki rohbərlik və soraq-ınəlumat ədəbiyya- 
tı, 88 adda 360650 nüsxə soraq-informasiya ədəbiyyatı noşr edil- 
mişdir [207, 6\.
Böyük Vətən müharibəsi və müharibədon sonrakı illordo noşr 
olunmuş məlumat ədəbiyyatı içərisində əsas yeri istehsalaf-texniki 
xarakterli məlumat nəşrlori tutur. Bu dövrdə həmçinin soraq-mə- 
lumat xarakterli çoxlu miqdarda terminologiya lüğətləri, sahəvi 
məzmunlu nəşrlər çapdan buraxılmışdı.
Elmin, texnikanın inkışafı, ümumiyyətlə, texniki torəqqi sorğu- 
ların müxtəlifliyinə və artmasma, beləliklə də nəticədə müxtəlif 
növlü və tipli soraq-məlumat nəşrlərinin miqdarca artm asına və 
nəşr edilməsinə səbəb olurdu. Kitabşünas alim, prof. B.V.Allah- 
verdiyevin qeyd etdiyi kimi, 1940-1950-ci illərdə çap edilmiş soraq-
91
məlumat nəşrlərini aşağıdakı şəkildə qruplaşdırmaq olar: 1) ümumi- 
texniki məlumat kitablan; 2) sahəvi məlumat vəsaitləri; 3) müəyyən 
sahələr üzrə təlimat və yaddaşlar; 4) ikidilli lüğətlər [11,40\.
Göründüyü kimi, bu cür qruplaşdırm am n əsasında texniki 
nəşrlər durur. Əlbəttə, texnika ilə bərabər digər elm və bilik sahələ- 
rində də bu qruplaşdırılmış növlərə və tiplərə uyğun soraq-məlu- 
m at nəşrləri buraxılmışdır.
Məlum olduğu kimi, ümumi-texniki m əlumat kitabları iri 
həcmli olub texnikanın bir çox sahələrini əhatə edir. Məsələn, 
N . M əmmədovun redaktorluğu ilə 1941-ci ildə nəşr olunmuş 
«CnpaBOMHHK-ueHHHK Ha ocHOBHbie crpoHiejibHbie, TexHHHecKHe h 
BCiıoM oıaTexibHbie M arepH ajibi npoHiBozıcrucHHo-TexHHHecKoro Ha- 
3HaneHHH» (668 səh.) və müəlliflər kollektivi: K.A.Apresov, 
R .İ.Arenson və b. təıəfindən tərtib olunmuş «CnpaBOHHHK no ək c - 
n^yaTauHOHHOMy o6opy/ıoBaHHio» (1941) m əlumat nəşrləri bu mə- 
nada diqqətəlayiqdir [181, 82]. H ər iki soraq-məlumat nəşri illüst- 
rasiyalar, cizgi və sxemlərlə zəngindir. Bu dövrdə texnikanm  və 
sənayenin müxtəlif sahələrində, neftin çıxarılmasına, emalına, xü- 
susilə neft sənayesinin müxtəlif istehsal sahələrinə aid müəyyən el- 
mi-texniki məlumatları oxuculara, xüsusilə istehsalatçılara çatdır- 
m aqda böyük əhəmiyyət kəsb edən sahəvi məlumat vəsaitləri, təli- 
m atlar və yaddaşlar da çap edilmişdir.
S a h ə v i  m ə l u m a t  n ə ş r lə r in d ə n :  «TapM t|)n0-KBcUiH(j)HKanH0HHbiH 
cııpaB om iH K » (1943); B bin.I, «B ypeH H e, a o 6 b i ııa  ne(j)TH h ra3a, xıoGbi- 
n a  o-ıeKepn-ra h  reojToro-pa3B e/ıoH iib ie pa6oT bi» ; B bin .II, «H e(J)Tene- 
pep aö a ib iB a ıo ıu aH  npoM biu iJiennocT b» ; B b in .III , «MauiHH0CTp0H- 
Te^bHbie, peMOHTHO-MCxaHHHecKHe h cx h  He4>Tenepepa6aTbiBaıoıuHX 
3aBo/ıoB»; B birı.IV . «1 Io;ico6hi>ic ııpeAnpHarHH h  noAcoÖHbie u e x n  
ocnoBHbix npeflnpnHTHH», «CnpaBOHHHK yKpyıiHeıınbix noKa3arejıeH 
n o  KariHTajibHOMy p eM o m y  ııe ^ ra H b ix  h  ra30Bbix CKBa)KHH» (1942), 
Y.A.Şvarsın «CnpaBowHHK n o  6ypeH H io»  (1941), L .İ v a n o v u n  « I ly -  
TeBOüHTeıib n o  KaÖHHCTy i cx h h k h  ııetjyreııepepaöoTHHKa rp ecT a  «Ä3- 
He(j)Te3aB0/ibi» (1941) a d l ı  n ə ş r lə r i  q e y d  e tm ə k  o la r .
Ümumi və sahəvi xarakterli soraq-məlumat kitablarının nəşri 
İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı illərdə artmışdı. Məsələn, 
«CnpaBOHHHK-neHHHK Ha ocHOBHbie CTpoHre/ibHbie M aTepnanbi npo - 
H3BOflCTBeHHO-TeXHHHeCKOI O HailiaHCHHH, HHCTpyMeHTbl H aBT03an-
nacTH b ueHax 1949 ro/ıa» adlı iri həcmli, ümumi xarakterli məlu-
mat kıtabının birinci cildi 1949-cu ildə çap edilmişdi. Eyni adda 
ümumi xarakterli, texnika sahəsi üzrə məlumat kitabının ikinci 
cildi iki hissədən ibarət (I hissə. -  623 səh. -  II hissə. -  489 səh. həc- 
mində) 1950-ci ildə çapdan buraxılıb.
Azərbaycan Uşaq və Gənclər Ədəbiyyatı nəşriyyatımn 1948-ci 
ildə 580 səhifə həcmində nəşr etdiyi «Gənclər üçün məlumat kita- 
bı» da ümumi xarakterli məlumat kitabı kimi böyük əhəmiyyətə 
malikdir [15, 47\.
Bu dövrdə bir neçə adda qiymətlı və xarakterik sahəvi soraq- 
məlumat nəşrləri də çap edilib oxucularm istifadəsinə verilmişdir. 
«CııpaB0HHa>ı KHHra öypoBoro Macxepa» (1952. -  544 c.); «CnpaBOH- 
h h k  MacTepa no iioöbiHC Hetj)TH» (1952. -  424 s.); C.E.M0p030B. 
« n p a K T H H e C K H H  CHpaBOHHHK MCX3HHKa KOHTOpbl 6ypeHHH» (1953. - 
96 s.); M.Ə.Lifşis və S.M .Polyakovun «MaTepHajibi, npHMeHaeMbie 
b ı-ıe(j)TanoH npoMbimjıeHHOCTH: KpaTKoe cnpBOHHoe nocoöne ^jth pa- 
6othhkob MarepHajTbHO-TexHHHecKoro cna6>KeHHH» (1953. -  250 s.); 
M.E.E(j)eHjrH. «CnpaBOHHHK no npHpo/iHbiM cTpoHTenbHbiM MaTepna- 
jıaM fljıa He(j)TaHbix paHOHOB A3ep6aü/x>KaHa» (1954. -  216 s.) və s. 
nəşrlər yuxarıda qeyd etdiyimiz mənada diqqətəlayiqdir.
1950-ci illərin ortalarından ölkəmizdə soraq-məlumat nəşrləri- 
nin inkişafı genişlənmişdi. Elm, texnika, sənaye, kənd təsərrütatı, 
tibb və s. sahələrin inkişafı ilə əlaqədar olaraq soraq-məlumat 
nəşrlərinin mövzusu genişlənmiş, məzmunu zənginləşmiş, tərtibatı 
yaxşılaşmış, miqdarı və tirajı artmışdır.
Dağ-mədən vo in ş a a t  işi, e n e rg c tik a , m a ş ın q a y ırm a  və s. sahə- 
lə r  üzrə s o r a q - m ə lu m a t  k ita b la r ı:  B.M əmmədov. « İ n ş a a tç ın ın  cib 
d ə ftə rç əs i»  (1958); E.Ə.Abbasov, Ə.Ə.Q asım ov. « İn ş a a tç ın ın  yığ- 
m a  d ə m ir-b e to n a  d a i r  m ə lu m a t k ita b ı»  (1960); «CııpaBOHHHK 6ypo- 
B o ro  MacTepa» (1960. -  2-ci nəşri. 784 s.); Quliycv Q.B. «Cnpa-
BOHIIHK 110 'I'eXHHKe 6e30TiaCH0CTH B lie(j)TC/106bIBai0mCH npOMblIH-
jıe ııııocT H » (1960. -  II hissə. -2001 s.) və s. nəşr edilmişdir.
1940-1950-ci illərdə çap edilən bütün soraq-məlumat nəşrləri 
cizgilər, illüstrasiyalar, sxemlərlə (xüsusilə texnika sahələri) təchiz 
edilmişdir. Bu nəşrlərin texniki redaktəsinin, tərtibatımn yaxşılaş- 
dığını göstərməklə bərabər, onların oxucular tərəlındən istifadəsini 
də asanlaşdırmış və əlverişli etmişdir.
1940-1960-cı illərdə çap edilən sahəvi soraq-məlumat nəşrləri- 
nin tirajı da nəzərə çarpacaq dərəcədə artmışdır. Belə ki, 1920-
1940-cı illərdə sahəvi soraq-məlumat nəşrlərinin tirajı (hər birinin) 
1000-2000 nüsxə olurdusa, 1940-60-cı illərdə onlann hər birinin tirajı 
3000-8000 nüsxə, bəzən daha çox oluıdu. Məsələn, «1 IpaıciHııecKHH 
cnpaBOHHHK MexaHHKa KOHToptı 6ypeHH«» - 3000, Quliyev Q.B. «Cnpa- 
bohhhk  no TexHHKe 6e3onacHocra b Heıjne/joDbiBaıomeH npoM biuuıeH- 
ho cth» - 3000, «CnpaBOHHHK M acTepa ııo  floöbine Hec})'ra» - 8000, 
«CnpaB04HHK öypoBoro MacTepa» - 10000 nüsxə ilə çap edilmişdir.
Bütün bu qeyd etdiyimiz nailiyyətlərə baxmayaraq, 1960-cı illə- 
rə qədərki dövrdə respublikamızda çap edilən soraq-məlumat nəşr- 
ləri müxtəlif və ümumiyyətlə geniş oxucu qruplarının tələbatını 
ödəməmiş, ondan geri qalmışdı. Bir çox elm, texnika, sənaye və is- 
tehsalatın kompleks məsələlərinə, mühüm mövzulara aid soraq- 
molumat kitablarım n və sahəvi xarakterli ensiklopediyaların, en- 
siklopedik xarakterli lüğətlərin nəşrinə böyük ehtiyac duyulurdu 
[1 8 1 ,« ].
XX əsrin 60-70-ci illəri respublikamızm xalq təsərrüfatımn və 
iqtisadiyyatının, elmin, təhsilin, mədəniyyətin, o cümlədən kitabçı- 
lıq işinin mkişafında mürəkkəb və ziddiyyətli dövr hesab olunur. 
Dövrün xüsusiyyəti Azərbaycanda bütün növ təhsil sisteminin inki- 
şafım, ixtısaslı kadrlarm  hazırlanmasmı çox əsaslı şəkildə qarşıya 
qoyurdu. Bu dövrün digər bir xüsusiyyəti ondan ibarət idi ki, elmi- 
texniki tərəqqi sürətlənir, elmi-texniki məlumatm həcmi artır, oxu- 
cuların elmi-texniki məlumatı əldə etməyə tələbatları güclənirdi.
Belə bir şərait kitab nəşrinin ümumi inkişafım, sahəvi kitab 
nəşrinin və tiplər, seriyalar üzrə kitab çapmı da irəli sürürdü. Doğ- 
rudur, bəzi sahələrdo, məsələn, ümumi kitab nəşrində, kitabm  tipo- 
logiyasında, o cümlədən soraq-məlumat nəşrlərinın buraxılmasın- 
da müəyyən nailiyyətlər əldo edilmişdir [128, 172-188].
Am m a bu nailiyyət müxtəlif oxucu qruplarının tələbatmdan 
geri qalırdı. Belə ki, bütün oxucu qruplarm m , xüsusilə ayrı-ayrı sa- 
hələrin mütəxəssislərinin soraq-molumat ədəbiyyatlarına tələbatla- 
rı çox artmış və genişlənmişdi.
Bu dövrdə müxtəlif oxucu qruplarm ın soraq-məlumat nəşrləri- 
nə artan  tələbatları respublikamızın Azərnəşr, Azərneftnəşr, Maa- 
rif, Elm və Gənclik nəşriyyatlannın çapdan buraxdıqları ümumi, 
sahəvi, mövzu, təqvim və s. soraq-məlumat nəşrləri vasitəsilo 
müəyyən qədər ödənilmişdir. Məsələn, yalnız 1969-cu ildə respubli- 
kamızda 94 adda 391,4 min nüsxə ümuıni tirajla məlumat odə- 
biyyatı buraxılmışdı [82, 235-238).
Texnikanın ayrı-ayrı sahələri üzrə çap edilmiş bir sıra soraq- 
məlumat nəşrləri oxucuların rəğbotini qazanmış, geniş yayılmış və 
istifadə edilmişdir. A.Əliyev, M .İbadov, Q.Məmmədov və b. 
«Mülki və sənaye tikintisinə dair məlumat kitabı» (1961. -  I h.): 
S.Hüseynov və Ə.Məmmədov. «Çilingərin soraq kitabı» (1963); 
F.Fərzoliyev vo V.İ.Timofeyev. «Elektrik qaynaqçısının sorğu ki- 
tabı» (1964); A.H.Bədəlov. «Suvaqçının soraq kitabçası» (1963); 
M.İbadov. «Bənnanın soraq kitabçası» (1963); «Azərbaycan kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin ziyanvericiləri və xəstəlikləri: soraq kitabı» 
(1965); Ə.İsmayılov. «Qazçmın məlumat kitabçası» (1966); M.Ba- 
ğırov. «Kənd inşaatçısının məlumat kitabı» (1966); Z.Möhsümov. 
«Aqrokimyaya dair qısa məlumat kitabı» (1966) və s. nəşrlər qeyd 
etdıyimiz monada diqqətəlayiqdir.
Sahəvi soraq-məlumat nəşrlərinin bir qismini tədris xarakterli 
məlumat kitabları təşkil edir. Bu cür soraq-məlumat nəşrləri osa- 
sən rus dilində Rusiyada buraxılmış noşrlərin Azərbaycan dilindo 
ölkəmizdə buraxılmış nümunələri idi.
Belə noşrlərə nümuııə olaraq -  N .İ.K oşkin vo M.Q.Şirkeviç. 
«Elementar fızikadan məlumat kitabı» (1965); M.Y.Vıqodski. 
«Elementar riyaziyyatdan məlumat kitabı» (1965) vo s. soraq- 
molumat kitablarını göstərə bilərik
Soraq-molumat ədəbiyyatınm bir qismini ümumi, ümumi-sahə- 
vi məlumat kitabları təşkil edırdi. Bu cür məlumat kitablarından -  
«Kim, nə vaxt, no üçün?» (1962); M .M ahm udov. «Dənli bitki to- 
xumlarının keyfıyyəti və səpin normasını müəyyən etmok üçün 
məlumat kitabı» (1962); M.M.FyceHHOB h  A.r.FrH3apoB. «KparKHH 
cnpaBOM HHK ııo KypopTaM A3ep6aHA>Kana» (1964); A.BapaKHiı, 
A.MaxMy;ı6eKOBa h  IlI.Ba6aeB. «KpaTi<HH cnpaBOMHHK 03ejıeıiHre/ifl 
AnmepoHa» (1964); «Xalq nəzarətçisinin məlumat kitabı» (1965); 
«K ap ıo reK a a3ep6aHA>KancKHx H e tjr ıc H  (cnpaBOMnaa K H H ra )»  (1966); 
«BbiTöBoe o6cjıy>KHBaHHC b BaKy» (1966); M.K.rHH36ypr. «CnpaBOM- 
HHK no  Bpe/IHI>IM BCIIieCTBaM, npHMeHflfMblM fia IipOH3BO/ICTBe H B 
jıa6opaTopH >ıx H e(])T eııepepa6aT biB aıom ero 3aBO^a» (1967) vo s. nəşr- 
ləri qeyd edə bilərik.
1970-ci illor Azərbaycanda elmin, təhsilin və mədəniyyətin yük- 
səlişi ilə səciyyələnən dövr kimi diqqəti cəlb edir. Elmin, texnikanın 
və sənayenin inkişafı, bu sahələrdə baş verən inteqrasiya vo dife- 
rensiasiya proscsini xeyli sürətləndirmiş, elmi-texniki m əlumatın
həcminin artm asına vo bu müxtəlif növlü məlumatın insan fəa- 
liyyətinin müxtəlif sahələrində tətbiqinə və istifadə edilməsinə tələ- 
batı xeyli dərəcədə artırmışdır. Bununla əlaqədar olaraq oxucula- 
rın, daha geniş mənada insanlarm m araq dairəsi, ixtisas və peşələri 
ınüxtəlif növlü və tipli soraq-məlumat nəşrlərinin də inkişafmı və 
istifadə olunmasmı zərurətə çevirmişdir. Bu şərait 70-ci illərdə 
müxtəlif növlü soraq-məlumat nəşrləri sistemində mühüm yer tu- 
tan  ümumi və sahəvi xarakterli ensiklopediyaların, mövzu soraq- 
kıtablarınm , izahlı, terminoloji, frazeoloji lüğətlərin, təqvimlərin 
və s. inkişafmı və nəşr edilib yayılmasım tələb edirdi.
Soraq-m əlum at nəşrləri müxtəlif quruluşlu, çox sayda məlumat 
kitablarım  əhatə edir. Onların hamısı ümumi bir məqsədə -  oxu- 
cuların işgüzar biliklərə olan, yaranan və daim artan tələbatlarmı, 
sorğularım  ödəməyə xidmət edir. Mövzular, terminlər və s. bilgilə- 
rın sistemli şəkildə düzümü və təqdimi istənilən informasiyamn 
qısa m üddətdə əldə olunmasma imkan verir. Digər tərəfdən soraq- 
m əlum at kitablannm  müxtəlifliyi və çoxluğu nəşrlər sistemini ya- 
radır. Bu sistemdə daim inkişaf edən sahəvi məzmunlu soraq- 
m əlum at nəşrləri mühüm yer tutur.
XX əsrin 70-80-ci illərində ölkəmizdə çapdan buraxılan sahə, 
mövzu xarakterli soraq-məlumat noşrləri fikrimizin təsdiqi üçün 
əsasdır. Belə ki, hər il 14-15 adda sahəvi məzmunlu və mövzulu 
soraq-m əlum at nəşrləri buraxılırdı.
Buraxılan nəşrlərin müqayisəli təhlili göstərir ki, 1960-70-ci il- 
lərə nisbətən 1970-80-ci illərdə nəşr olunan sahəvi xarakterli soraq 
kitabları məzmun, həcm, quruluş baxımmdan çox yaxşı hazırlan- 
mış, gözol texniki tərtibatla nəşr edilmişdir. Apardığımız təhlil gös- 
tərdi ki, nəşrlərin, xüsusi ilə texniki məzmunlu soraq kitablarının 
əksəriyyəti sahənin alim-mütəxəssisləri tərəfindən nəşrə hazırlan- 
mış, onlar çoxlu cizgilər, diaqram lar, riyazi düsturlar, illüstrasiya- 
larla təchiz edilmişdir. Məsələn, S.B.Hüseynov və Ə.Ə.Məmmədov 
tərəfindən hazırlanm ış «Çilingərin soraq kitabçası» 1963-cü ildə 
Azərnəşrdə çap edilmişdir. 143 səhifə həcmində olan soraq-məlu- 
m at nəşri ən m araqlı və əhəmiyyətli bir mövzuya həsr edilmişdir. 
Digər tərəfdən bu soraq-məlumat nəşri istehsalat xarakterli nəşr- 
dir. Yəni istehsalatda çalışan çilingərlərin soraq-məlumat tələbat- 
larını ödəmək məqsədilə nəşr edilmişdir. Deməli, «Çilingərin soraq 
kitabçası» soraq-m əlum at nəşrlərinin qrupuna, yəni istehsalat ti- 
pinə aiddir. Bu ən vacib və əhəmiyyətli kitab tipi hesab edilir.
Məlumdur ki, çilıngərlik ümumi metal emalında ən geniş yayı- 
lan sahələrdən biridir. Çilingərlık əməliyyatlarına zavodda. fabrık- 
də, təmir və yığma sexlərində və dıgər mexaniki emalatxanalarda 
hər vaxt rast gəlmək olur. Müəlliflərin qeyd etdikləri kimi, «ölkə- 
mizdə çilingərlər əsasən texniki peşə məktəblərində hazırlanırlar. 
Peşə məktəblərini qurtarıb  istehsalata gələn gənc çilingərlər soraq 
materialına çox ehtiyac hiss edirlər.
Oxuculara təqdim edilən bu kitabça məhz gənc çilingərlərə 
kömək məqsədilə yazılmışdır» [138, 2].
Oxucuların zəruri ehtiyaclarmı təmin etmək məqsədilə yazıl- 
mış və 1963-cü ildə Azərnəşr tərəfındən çap edilmiş bu soraq ki- 
tabçasımn çox maraqlı quruluşu vardır. Belə ki, kitabın aşağıdakı 
bölmələri materialların əlverişli şəkildə sistemləşdirilməsinə imkan 
vermişdir: «Riyaziyyatdan bəzi məlumat» adlanan bölmədə: «Sa- 
hələri hesablamaq üçün düsturlar»; «Səth və həcmi hesablamaq 
üçün düsturlar»; «M etrik ölçü sistemi»; «Bəzi ingilis ölçülərinin 
metrik ölçü sistemi ilə ifadə olunması» adlı yanmbölmələr, «Mate- 
riallar və onların xassələri» bölməsində -  «M aterialların bərkliyi- 
rıin təyin edilməsi»; «Poladlar» (a) konstruksiya poladları, (b) alət 
poladları; «M etal-keramik bərk xəlitələr»; «M meral-keramik xəli- 
tələr»; «Çuqunlar və tunclar»; «Babitlər və lehimlər» - yarımböl- 
məlor; «Müsaidə və oturmalar» bölməsində: «Ümumi məlumat»; 
«Üzləıin təmizliyi» yarımbölmələri; «Ölçü alətləri» bölməsində -  
«Uzunluq ölçü alətlərinin əsas növləri» (a) universal alətlər; b) vallar 
üçün kalibrlər; c) deşiklər üçün kalibrlər) yarımbölməsi; «Bucaqları 
və konusluğu ölçmək üçün alətlər» bölməsində -  (a) universal 
alətlər; b) kalibrlər); «Yivləri ölçmək üçün alətlər» bölməsində (a) 
universal alətlər; yiv kalibrləri); «Nişanlama» bölməsində «Ni- 
şanlama alətləri və tərtibatları»; (a) nişanlama alətləri; b) nişanla- 
m ada köməkçi tərtibatlar); «Nişanlamada hazırlıq oməliyyatları»; 
«Çevrənin bərabər hissələrə bölünməsi» yarımbölmələri; «Çapma, 
pərçimləmə və qadaqlama»; «Yeyələmə»; «Deşmə»; «Deşmə, ray- 
berləmə, zengerləmə»; «Yiv açma»; «Ümumi məlumat» bölmələri- 
nin hər biri bir neçə yarımbölmədə materialları əks edir [138, 143].
Göründüyü kimi, kitabın bölmələri və bölmələrin hər bir ya- 
rımbölməsi çilingərlərin mühüm sorğularına hərtərəfli və tam şə- 
kildə cavab verməyə istiqamətlənmişdir. Bu cür məzmuna, gözəl 
quruluşa malik olan soraq-məlumat nəşri, əlbəttə, sahənin oxucu- 
ları tərəfindən rəğbətlə qarşılanmış və geniş istifadə edilmişdir.
A.H.Bədəlovun müəllifliyi ilə 1963-cü ildə Azərnəşr tərəfindən 
çap olunmuş «Suvaqçımn soraq kitabçası» da diqqəti cəlb edən 
nəşrlərdən biridir. «Suvaqçmm soraq kitabçası» adlı m əlumat nəş- 
rinin aşağıdakı fəsilləri vardır:
I fəsil -  «Suvaq haqqm da ümumi məlumat. Ölçü vahidləri, 
Həndəsi fıqurların qurulması»; II fəsil -  «Suvaq işləri üçün materi- 
allar»; III fəsil -  «Suvaq məhlulları»; IV fəsil -  «Suvaq işlərində 
tətbiq olunan ayaqaltı və taxtabəndlər»; V fəsil -  «Adi suvaq işlə- 
rinin görülməsi»; VI fəsil -  «Suvaq işlərində tətbiq olunan maşmlar 
və avadanlıq»; VII fəsil -  «Dekorativ suvaq işlərinin görülməsi»; 
VIII fəsil -  «Arxitektura hissələrinin suvanması»; IX fəsil -  «Səth- 
lərə örtmə vərəqlərindən üz çəkilməsi»; X fəsil -  «Suvaq işlərində 
təhlükəsizlik texnikası»; X I fəsil -  «Tikinti işlərini normalaşdırma 
və əmək haqqı». Bu fəsillərin hər biri bir neçə yarımbölmədən iba- 
rətdir. Məsələn, birinci fəslin aşağıdakı yarımbaşlıqları vardır: 
«Suvaq və onun növləri»; «Ölçü vahidləri»; «Suvaq işlərində tətbiq 
olunan əsas materiallarm çəkisi»; «Miqyas və həndəsi fıqurların 
qurulması». Və yaxud VI fəslin aşağıdakı yarımsərlövhələri -  
«M əhlul nasosları»; «Məhlul kəmərləri»; «Tozlandırıcı forsunka- 
lar» -  vardır.
Fəsillərin (yəni X I fəslin) hər birində verilmiş çox sayda sərlöv- 
hələr, hər sərlövhədə verilən zəngin materiallar (düsturlar, cizgilər 
və s.) suvaqçı peşəsinə aid sorğulan tam əhatə edir, başqa sözlə, 
suvaqçı bu soraq-məlumat nəşrində öz peşəsinə aid bütün sorğula- 
rına düzgün, dəqiq və yığcam cavab əldə edə bilir [72, 149}.
Müəllifi Məmməd Rəhimov olan «Elektrikin sorğu kitabı» 
(1983) daha maraqlı quruluşa və məzmuna malikdir. Bu kitabın 
nəşriyyat annotasiyasında yazılmışdır: «Sorğu kitabmda geniş 
oxucu kütləsi üçün sadə və anlaşıqh bir tərzdə sual-cavab şəklində 
elektrom exanika izah edilir, kabel və hava elektrik xətlərinə, güc 
transform atorlarına, elektirk mühərriklərinə, kondensator qurğu- 
larm a, elektrik paylaşdırıcı quruluşlara, elektrik ölçü cihazlarına 
təhlükəsiz texniki qulluq edilməsi qaydalan göstərilir» [231, 2].
Bu soraq-məlumat kitabı ilə 1960-cı illərdə çap edilmiş sorğu 
nəşrlərini müqayisə edərkən aydın olur ki, 1980-ci illərdəki sahə 
sorğu kitabları çox gözəl quruluşa, məzmuna və texniki tərtibata 
malikdir. Elə M .Rəhim ovun müəllifliyi ilə 1983-cü ildə çap edilmiş 
kitab fikrimizi təsdiq edir. Bu kitabda bütün mətnin müxtəlif böl- 
mə və yarmbölmələrdən, sərlövhələrdən ibarət olmasına baxmaya-
raq, nəşrin bütün mətni sual-cavab şəklindədir. Yəni sual verilir, 
sonra onun cavabı şərh edilir.
Məsələn, Sual 1. Fəbiətdə hansı enerji növləri vardır? Cavab. 
Təbiətdə istilik, şüa, mexaniki, kimyəvi, elektrik, atom və s. enerji 
növləri vardır. Sual 2. Ən çox yayılmış enerji növü hansıdır? Ca- 
vab. Ən çox yayılmış enerji elektrik enerjisidir [231, 5].
Sual 4. Elektrotexnika elmi nədən bəhs edir? Cavab. Başqa 
enerji növlərinin elektrik enerjisinə çevrilməsindən, elektrik enerji- 
sinin məsafəyə nəql edilməsindən və onun işlədilməsindən bəhs 
edən elmə elektrotexnika deyilir.
Sual 7. Təbiətdə cisimlər hansı quruluşa malikdir? Cavab. Tə- 
biətdəki bütün cisimlər ən xırda hissəcikləıdən -  m olekullardan 
ibarətdir. Bunlar da maddələrin kimyəvi xüsusiyyətlərini özündə 
saxlayır.
Sual 8. M olekullar nədən əmələ gəlmışdir? Cavab. M olekullar 
atomlardan əmələ gəlmişdir.
Sual 9. A tom lar nədən təşkil olunmuşdur? Cavab. Atomlar 
elektron, proton və neytronlardan təşkil olunmuşdur.
Əlbəttə, bu sual-cavabların sayını artırm aq da olar. Amma bir 
problem aydındır ki, bu soraq-məlumat kitabının çox nadir quru- 
luşu vardır və sahənin mütəxəssisləri, geniş oxucu kütləsi üçün çox 
zəngin, dəqiq və yığcam məlumatı əks edir. Giriş, 16 bölmə və çox- 
saylı sərlövhələrdən ibarət olan bu məlumat nəşri 10000 nüsxə ilə 
buraxılmışdır.
XX əsrin 80-ci illərində buraxılan sahəvi soraq-məlumat ııəşr- 
lərinin (hər birinin) tirajı da artmışdır. Əgər 1960-cı illərdə sahə 
soraq-məlumat kitabları 3-4 min nüsxə ilə buraxılırdısa, onlar 80- 
ci illərdə 8-10 min nüsxə ilə çap edilirdi.
«Azərbaycanın çayları, gölləri və su anbarları» (1973), «Kənd 
əməkçisinin təqvimi» (1978), «Orta pillo rəhbərləri üçün soraq ki- 
iııbı: əkinçilik, bitkiçilik» (1983), B.Məmmodov «İnşaatçının cib 
dəftəri» (1983), Q.Cavadov. «Azərbaycanda əkinçilik təqvimi və 
xalq meteorologiyası» (1984), «Heyvandarlıq məhsullarının key- 
fiyyətinə dair soraq kitabı» (1984), F.M ovçan. «Gənc rəngsazm 
məlumat kitabı» (1983), M.İbadov. «Bənnanm soraq kitabı» 
(1983), Laslo M., Peterno P.E. «Ananm məlumat kitabı» (1984), 
«BaytarIıq parazitologiyası» (1986), A.K.M açenqo, N.A.Tilku- 
nov. «Elektrik təhlükəsizliyinə dair məlumat kitabı» (1986), «Bilir- 
sinizmi?» (Toplayam və işləyəni Ə.Ə.Əsgərov) (1986) və s. soraq-
m əlum at kitabları bir daha təsdiq edir ki, 1970-1980-ci illərdə 
m üxtəlif sahələr üzrə müxtəlıf mövzulu və məzmunlu soraq nəşrlən 
nəzərə çarpacaq dərəcədə inkişaf etmişdir. Bu dövrdə soraq- 
m əlum at kitabları Azərbaycan və rus dillərində çap edilmişdir. So- 
raq-m əlum at nəşrləri m üxtəlif sahələr, müxtəlif növlər və tiplərdə 
buraxılmışdır. Ən çox istehsalat və tədris tipli sahəvi soraq kitab- 
ları buraxılmışdır. XX əsrin 80-ci illərində ölkəmizdə buraxılan 
sahəvi xarakterli soraq kitablarınm  bəziləri 30000-40000, nadir 
hallarda 50000 nüsxə ilə nəşr edilmişdir.
1980-ci illərin axırlanndan sahəvi xarakterli iri həcmli ensiklo- 
pedik lüğətlərin, soraq-məlumat nəşrlərinin buraxılm asm a diqqət 
yetirilməyə başlanmışdır. A.Xələfov, R .K azım ov və E.Bədəlov 
tərəfındən tərtib edilmiş «K itabxana işçisinin m əlum at kitabı» bu 
dövrün m araqlı və əhəmiyyətli sahəvi məzmunlu nəşrlərindən biri- 
dir. Bu m əlum at kıtabı 1986-cı ildə Azərnəşr tərəfindən 287 səhifə 
həcmində çapdan buraxılıb. «Kitabxana işçisinin m əlum at kita- 
bı»nda səkkiz bölmə vardır: I V.İ.Lenin və k itabxana işi; II «Ki- 
tabxana işinin inkişafmda Sov. İKP-nin rəhbər rolu»; III SSRİ-də 
vahid kitabxana sistemi; IV Oxucularla iş; V Biblioqrafiya. K itab- 
xanalarda biblioqrafiya işi; VI K itabxana işinin təşkili və idarəe- 
dilməsi. Sahənin bütün mövzuları üzrə çox yığcam m əlum at verilir. 
M əlum at kitabı kitabxana işçiləri, ali və orta ixtisaslı kitabxançı 
kadrları hazırlayan tədris müəssisələrinin tələbə və müəllimləri 
üçün nəzərdə tutulm uşdur. Bu əhəmiyyətli m əlum at kitabı 10 000 
nüsxə tirajla nəşr olunm uşdur [143, 3-282].
M övzu soraq-məlumat nəşrlərindən söhbət gedərkən «Azər- 
baycan sovet yazıçılan: ədəbi sorğu kitabı»nm əhəmiyyətini xüsusi 
qeyd etməliyik [57, 704]. Bu m araqlı nəşrin tərtibçisi tam nm ış ədə- 
biyyatşünas, filologiya elmləri doktoru, professor Teym ur Əhmə- 
dovdur. Ədəbi sorğu kitabına akadem ik M əmməd Cəfər Cəfərov 
rəy vermiş, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, xalq yazıçısı, akademik 
M irzə İbrahim ov müqəddimə yazmışdır. 44 çap vərəqi həcmində 
1987-ci ildə (704 səh.) nəşr olunmuş ədəbi sorğu kitabı bir neçə 
cəhətdən diqqəti cəlb edir. H ər şeydən əvvəl xatırladaq ki, ensiklo- 
pedik səpkidə tərtib edilmiş bu qiymətli biblioqrafik mənbədə 
A zərbaycan sovet yazıçılarının yaradıcılıq birliyi olan Azərbaycan 
Yazıçılar İttifaqınm  (indi Azərbaycan Yazıçılar Birliyi) (1934) ilk 
üzvlərindən tutm uş bütün yazıçılanmız haqqm da 564 məqalə və 
bədii əsərin siyahısı toplanmışdır. Məqalələrin hamısı universal
səciyyə daşıyır. Belə ki, hər bir yazıçmm şəkli, tərcümeyi-halı, icti- 
mai-ədəbi fəaliyyəti haqqında müxtəsər və yığcam m əlumat, əsərlə- 
rinin və tərcümələrinin biblioqrafıyası verilmişdir. Bütün bu mə- 
lum atlar kitabsevərlərdən tutm uş, tədqiqatçılara qədər ham ıya 
lazımdır. Hər bir məqalə və m əlum at elə hazırlanm ışdır ki, burada 
ədiblər haqqm da oxucuda tam  təsəvvür yarada bilir [18, 23].
Ədəbi sorğu kitabmın axırm da həmçinin hazırda yazıb- 
yaradan yazıçılarm ədəbi təxəllüsləri və ünvanlan da verilmişdir ki, 
bu da bütünlükdə kitabın əhəmiyyətini xeyli artırır. Filologiya 
elmləri doktoru  Vaqif A rzum anov «Lazımlı kitab» adlı resenziya- 
smda çox haqlı olaraq qeyd edir ki: «...hazırkı ədəbi sorğu kıtabı 
gələcəkdə yenidən nəşr ediləcəkdir. Əvvəla, ona görə ki, indiki nəş- 
rin tirajı yeddi mindir. Bu, zənnimizcə azd ır... D igər tərəfdən kita- 
bm  az m üddət ərzində satılıb qurtarm ası və oxucuların dönə-dönə 
bu kitabla əlaqədar kitab m ağazalarm a müraciət etməsi, onun ge- 
niş oxucu kütləsi tərəfindən rəğbətlə qarşılandığını göstərir. Və yə- 
qin ki, yaxm vaxtlarda belə bir mənəvi tələbat ödəniləcək» [18, 24].
Belə də oldu. 1995-ci ildə «Azərbaycan Ensiklopediyası» Nəş- 
riyyat Poliqrafıya Birliyi və «Önər» nəşriyyatı professor Teym ur 
Ə hm ədovun «Azərbaycan yazıçıları: ensiklopedik m əlum at kita- 
bı»nı nəşr etdi. Bu yuxarıda təhlilini verdiyimiz ədəbi sorğu kitabı- 
nın yeni materiallarla təkmilləşdirilmiş və zənginləşdirilmiş yeni 
nəşridir. Azərbaycan Yazıçılar Birliyi üzvlərinin həyatı və yara- 
dıcılığı haqqında ensiklopedik məlumatı əks edən bu  yeni nəşrdə 
son illər Azərbaycan Yazıçılar Birliyinə qəbul edilən, xaricdə ya- 
şayıb-yaradan soydaşlarımızın ədəbi fəaliyyəti və əsərləri haqqında 
da m əlum at öz əksini tapıb. 637 səhifə həcmində olan bu m əlum at 
k itabm da 887 yazıçmm həyatı və əsərləri haqqm da zəngin məlu- 
m at verilir. Bu nəşrin ən əhəmiyyətli cəhətlərindən biri ölkəmizdə 
yaşayıb-yaradan ədiblərlə bərabər, xarici ölkələrdə -  Rusiyada, 
İranda, Türkiyədə, İraqda və Avropa ölkələrində yaşayıb-yaradan 
ədib soydaşlarımızın tərclimeyi-hallan və əsərləri haqqında məlu- 
m atın əks olunamsıdırsa, digəri isə şəxsiyyətə pərəstiş illərində mə- 
nəvi repressiyaya məruz qalmış, vətəndən uzaqlarda m ühacirət hə- 
yatı yaşamış, milli ədəbi-ictımai fikrin inkişafında müəyyən xid- 
mətləri olan görkəmli ədiblərin həyatı və fəaliyyətlərinə dair mə- 
lum atları əks etməsidir.
Mütəxəssislər bu cür qiymətli soraq-məlumat kitablannın ingilis 
və rus dillərinə tərcümə edilməsini və nəşrini də tövsiyə edirlər [18,24].
Əlbəttə, ölkəmizdə çap edilmiş müxtəlif növlü və tipli, mövzulu 
mövzu soraq-məlumat nəşrlərinin hamısmın təhlilini, quruluşunu, 
əhəmiyyətini, tərtibi xüsusiyyətlərini və s. aparm aq imkan xaricin- 
dədir. Yuxarıda qısa təhlilini verdiyimiz soraq-məlumat nəşrləri, o 
cümlədən «Azərbaycan yazıçıları: ensiklopedik m əlum at kitabı» 
bir daha göstərir ki, ölkəmizdə soraq-məlumat nəşrləri, o cümlədən 
mövzu-məlumat kitabları həcm, tərtibat və s. cəhətdən zənginləş- 
miş, inkişaf etmiş, oxucuların rəğbətini qazanaraq geniş yayılmış 
və istifadə edilmişdir.
2.3. Sahə, mövzu ensiklopediyalarının və ensiklopedik lüğətlərin 
nəşri və inkişafı məsələləri. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasmm 
on cildlik nəşri (1976- 1987-ci illər) başa çatdıqdan sonra sahə, 
mövzu ensiklopediyalarınm hazırlanması və nəşri işinə başlanmış- 
dır. Belə ki, 1987-1988-ci illərdən bircildlik «Azərbaycan Respub- 
likası», «Kütləvi tibb ensiklopediyası», «Ədəbiyyat və incəsənət 
ensiklopediyası», «Politexnik lüğəti», «İnform atika və hesablam a 
texnikası», «Gənc fızikin ensiklopediyası» və başqa kitablar üzə- 
rində işə başlanmış və xeyli iş görülmüşdür. Sonrakı illərdə maliyyə 
çətinlikləri bu vacib və çox əhəmiyyətli soraq-məlumat kitablarm ın 
hazırlanm asm a və nəşrinə ciddi mənfi təsir göstərmiş və bəzi nəşr- 
lər üzərində iş demək olar ki, tam amilə dayandırılmışdı [260, 208}.
X X  əsrin 80-90-cı illərində elm, texnika və sənaye sahələrində 
inteqrasiya və diferensiasiya prosesinin daha da geniş vüsət alması, 
informasiya tələbatçıiannm  sorğularınm  ödənilməsində xüsusi yer 
tu tan  sahə, mövzu ensiklopediyalannm , ensiklopedik lüğətlərin 
nəşrini daha da ciddi məsələ kimi zəruri etmişdir. Lakin oxucula- 
rm bu vacib ehtiyaclarmı ödəmək çətinliyi də dam lm azdır. Oxucu 
sorğularımn öyrənilməsinin nəticələri göstərir ki, «müxtəlif növlər- 
də və tiplərdə ədəbiyyatm nəşrinə daha çox tələbat olduğu sorğu- 
dan aydm olmuşdur. Belə ki, oxucuların 47,84 faizi elmi-texniki 
ju rnallan , 43,00 faizi soraq-m əlum at ədəbiyyatım, 31,92 faizi elmi 
ədəbiyyatı, 29,30 faizi ümumtexniki ədəbiyyatı, 26,00 faizi isteh- 
salat-texniki ədəbiyyatı, 24,61 faizi tədris-metodik ədəbiyyatı... 
mütaliə edirlər» [14 ,158-159].
Soraq-m əlum at nəşrlərinin nəşrə hazırlanması və buraxılması- 
nm təkmilləşdirilməsi, onların səmərəliliyinin və keyfiyyətinin 
yüksəldilməsi 1980-ci illərdə daha böyük əhəmiyyət kəsb etmişdi. 
Respublikam ızda dövlət elmi-texniki m əlumat sisteminin qarşısm- 
da qoyulan vəzifələr xalq təsərrüfatınm  idarəedilməsinin mühüm
vasitələrinin, o cümlədən soraq-m əlum at nəşrlərinin nəşrə hazır- 
lanm asım  və buraxılmasım vacib problem  kimi irəli sürürdü. Belə 
ki, bu dövrdə soraq-məlumat nəşrləri xalq təsərrüfatm m  idarəe- 
düməsinin və cəmiyyətin fəaliyyətinin təşküinin m ühüm vasitəsinə 
çevrilirdi. Təsadüfi deyildir ki, «idarəetmə və informasiya» tədqiq 
etdiyimiz dövrdə xüsusi aktuallıq kəsb etmiş və kibernetikada, se- 
m iotika, inform atika və digər sahələrdə fəal öyrənilməyə başlan- 
mışdı [279, J].
Deməli, 1980-ci illərdə elmi-texniki informasiyanın, o cümlə- 
dən soraq-m əlum at nəşrlərinin rolu və əhəmiyyəti daha da artm ış- 
dı. Bunu eyni zam anda ölkənin xalq təsərrüfatmm sosial-iqtisadi 
inkişafımn sürətləndirilməsi də tələb edirdi. Belə bir şəraitdə res- 
publikam ızda kitabçılıq işinin inkişaf etdirilməsinə dövlətin qayğısı 
da artırdı. Azərbaycan K P Mərkəzi Komitəsinin və respublika hö- 
kum ətinin qəbul etdiyi bir sıra qərar və göstərişlərdə kitab nəşri- 
nin, o cümlədən soraq-məlumat nəşrlərinin inkişaf etdirilməsinə 
diqqət yetirilirdi. Azərbaycan K P Mərkəzi Kom itəsinin «Respub- 
likada tərcümə işinin vəziyyəti və onu yaxşılaşdırmaq tədbirləri 
haqqm da» qəbul etdiyi qərarda deyilirdi: «Azərbaycan SSR Döv- 
lətnəşrkom u, Ali və Orta İxtisas Təhsili Nazirliyi, M aarif Nazir- 
liyi, Elmlər Akademiyası, Azərinform iqtisadiyyatın, elm və mədə- 
niyyətin konkret sahələri üzrə ikidilli və çoxdilli lüğətlər, vəsaitlər 
və m əlumat kitabları, siyasi və texniki lüğətlər, ədəbiyyat və frazeo- 
logiya lüğətləri, tem atik lüğətlər, terminologiya lüğətləri, m inimum 
lüğətlər, xarici söz lüğətləri, şifahi danışıq kitabçaları, dili müstəqil 
öyrənmək üçün dərs kitabları və digər məlumat ədəbiyyatı nəşrinə 
dair X I-X II beşilliklər üçün perspektiv plan işləyib hazırlam alıdır- 
lar» [232].
Nəşr (kitab), o cümlədən soraq-məlumat nəşrləri sosial və elmi 
kom munikasiya üsullarmdan biri olduğuna görə problem in elmi və 
informasiya dəyəri daha da artır. Bu da öz növbəsində soraq- 
məlum at nəşrlərinin nəşriyyat fəaliyyətinin ayrılmaz və spesifik 
hissəsi olduğunu göstərir. Deməli, cəmiyyətdə inform asiyanm  ya- 
yılması prosesinin idarəedilməsi və istifadə edilməsi soraq-məlu- 
m at nəşrlərinin spesifikası ilə əlaqədardır. Başqa sözlə, bu soraq- 
informasiya nəşrlərinin özünəməxsus cəhəti hesab edilir. Bu spesi- 
fik cəhət isə bu sistemə daxil olan bütün məlumat nəşrlərinin inki- 
şafını və istifadə olunmasım zəruri edir.
Təsadüfı deyildir ki, Azərbaycan Respublikasmm M ətbuat 
Komitəsi hələ 1991-ci ilin m aym da «Elmi-texniki soraq ədəbiyyatı 
nəşrini yaxşılaşdırmaq haqqm da» qərar qəbul etmişdi. Q ərann önə- 
mi aydmdır və bu məsələyə diqqət yetirilməsi sevindirci haldır. Nəşri 
çox çətin başa gələn bu ədəbiyyat növünün tirajm m  yüksək olması 
tələbi də çox yaxşıdır. Əks halda, bu kitab özünün xərcini ödəyə 
bilmir. Ancaq çox təəssüf ki, nə elmi araşdırma müəssisələrimiz, nə 
Xalq təhsili Nazirliyi, nə başqa nazirlər bu barədə düşünmürlər. Heç 
kəs kitab nəşri üçün pul, vəsait xərcləmək istəmir [260, 226].
Kitabşünaslıq və nəşriyyat işi sahəsinin mütəxəssislərinin fıkri 
belədir ki, soraq ədəbiyyatı bədii kitab nəşri demək deyildir. İş 
prosesində ciddi düzəlişlər aparm aq gərəkdir. Çox təəssüf ki, bəzən 
bunu düzgün dərk etmirlər. K itab nəşrində ən perspektivli sahə 
məhz lüğət və soraq kitabları olacaqdır. Sosioloji araşdırm alar 
göstərir ki, bu  cür kitablara tələbat getdikcə artır [260, 226].
Azərbaycanm  sivil dünya qarşısm da milli və mədəni özünütəs- 
diqi çoxcildli milli ensiklopedik nəşriəri, o cümlədən sahə ensiklo- 
pediyalarmm və ensiklopedik lüğətlərin çapmı daha  geniş şəkildə 
həyata keçirməyi tələb edirdi.
Lakin 1990-cı illərin əvvəllərində kitab nəşrində, o cümlədən 
soraq-m əlum at nəşrlərinin buraxılmasında bir sıra obyektiv və 
subyektiv çətinliklər mövcud olmuşdu. Respublika poliqrafıya sə- 
nayesinin olduqca geriliyi, ensiklopedik nəşrlərin çapı ilə əsasən 
məşğul olan Azərbaycan Ensiklopediyası Baş redaksiyasınm  1989- 
cu ildən tam  təsərrüfat hesablı müəssisəyə çevrilməsi, milli, elmi 
əhəmiyyətli bir müəssisənin dövlət tərəfmdən maliyyələşdirilməmə- 
si, ümumiyyətlə, siyasi, iqtisadi, ideoloji və mənəvi geriləmələr, 
böhranlı vəziyyət və s. k itab  nəşrinə və inkişafma çox ciddi təsir 
göstərdi. K itab  nəşrində baş verən böhranlı vəziyyət kitabın sahə 
quruluşuna, tipologiyasma da mənfi təsir göstərdi.
Ensiklopedik nəşrlərin, o cümlədən sahə ensiklopediyalarınm, 
ensiklopedik lüğətlərin inkişafına mənfı təsir göstərən amillərdən 
biri də kitabm  yayılması sahəsindəki geriləmədir. K itab  ticarətin- 
dəki nöqsanlar: kitab ticarəti müəssisələrinin profil üzrə özəlləşdi- 
rilməsi; əhalinin iqtisadi, sosial vəziyyətinin ağır olması; ixtisaslı 
kitabşünas kadrların  çatışmaması və yaxud profil üzrə işləməməsi 
və s. k itabm  nəşrinə və yayılmasına mənfi təsir göstərirdi. Mütə- 
xəssislər də Azərbaycanda kitab ticarətində ciddi problem lər ol- 
duğunu göstərirlər: «Uşaq Ensiklopediyası 5000 nüsxə çap olunub,
150 nüsxə ancaq satılıb. «Dünya dövlətləri», «Dünya xalqları» ki- 
mi ensiklopedik nəşrləri qəzet redaksiyaları m araq göstərib almır- 
lar, elə ona görədir ki, m ətbuatda dünya ölkələri və xalq lan  barədə 
çoxlu yanlış m əlum atlar gedir, bütövlükdə KİV-də «savad proble- 
mi» bütün çılpaqlığı ilə üzdədir» [254,158].
Ensiklopediyaçı kadrlarla bağlı durum  da acınacaqlı vəziyyət- 
dədir. «Son dərəcə spesifik bir iş olan ensiklopedik nəşrlər əmək- 
daşlardan hərtərəfli elmi hazırlıq, naşirlik baxım ından yüksək pe- 
şəkarlıq tələb edir. Həm  müəlliflər, həm müəlliflərlə bir yerdə işlə- 
yən və məsuliyyət daşıyan redaktorlar üçün bu belədir. Bəlli oldu- 
ğu kimi, ASE oncildliyinin hazırlandığı dövrdə redaksiya ətrafında 
böyük bir elmi potensial toplanmışdı. Bəs indi necə, nəşriyyat işi 
sahəsində 90-cı illərin əvvəlindən başlayan böhran hər sahədə ol- 
duğu kimi bu sahədə də kadr potensialına ağır zərbələr vurmuş- 
du r...»  [254, 158].
Deməli, nəşriyyat, poliqrafiya işçilərinin durum unun çətinləş- 
məsi bütövlükdə kitabçılıq işini ləngidirdi. M ətbəə və nəşriyyatlar- 
da işçi axmı güclənir, kadr çatışmazlığı ciddi problemə çevrilirdi.
K itab  nəşri, o cümlədən soraq-m əlum at kitablarınm  çapı, ya- 
yılması sahəsində olan bu problemlər, çətinliklər tədricən azalma- 
ğa başladı. Bu, hər şeydən əw əl, tədricən ölkədə siyasi, iqtisadi və 
sosial sahədə müəyyən dönüşün yaranm ası ilə əlaqədar olmuşdur.
Azərbaycan xalqı öz m üqəddəratm ı əlinə aldıqdan sonra bütün 
sahələr üzrə ensiklopediyalara, ensiklopedik sözlüklərə, kütləvi, adi 
soraq kitablarına, tədris, elmi, istehsalat tipli m əlum at nəşrlərinə. 
ikidilli, yaxud izahlı sözlüklərə və lüğətlərə və başqa k itablara tələ- 
bat daha da artırdı. Lakin mövcud nəşriyyatlar sadəcə olaraq bu  
ehtiyacı ödəmək üçün hazır deyildilər.
Bütün bu çətinliklərə baxm ayaraq ölkəmizin bir sıra iri nəşriy- 
yatları: Azərbaycan Ensiklopediyası Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, 
Azərnəşr, «Azərbaycan», «M aarif» və başqa nəşriyyatlar oxucu- 
lann soraq-m əlum at nəşrləri ilə təmin edilməsinə səy göstərmişlər.
1990-cı illərdə respublikamızda çap edilmiş bir sıra iri həcmli sa- 
hə ensiklopediyaları, ensiklopedik lüğətləri sahə oxucularmm təiəbat 
və sorğularmı müəyyən qədər ödəmək məqsədilə buraxılmışdır.
1991-ci ildə Azərbaycan Ensiklopediyası Baş redaksiyası tərə- 
findən «Hüquq ensiklopedik lüğəti» nəşr olunm uşdur. 544 səhifə- 
dən ibarət olan «Hüquq ensiklopedik lüğəti»ndə 1000-dən çox mə- 
qalə verilmişdir. Bu ensiklopedik lüğət hüququn kompleks prob-
lemlərıni yığcam və dəqiq əhatə edən ilk qiymətli ensiklopedik nəş- 
rdir. Bu əsər dünyada və ölkədə bir sıra qanunlarm  və hüquqi sə- 
nədlərin yeniləşdirilməsi ilə bağlı, demək olar, tam am ilə yenıdən 
işləndiyinə görə nəşri bir qədər ləngimişdi.
«Hüquq ensiklopedik lüğəti»nin nəşrinin m eydana gəlməsi 
dövrün tələbi idi. Belə ki, son vaxtlar respublikam ızda dərin sosial- 
iqtisadi və ictimai-siyasi dəyışikliklər baş verir. Milli şüurun for- 
malaşması, insanlarm siyasi cəhətdən fəallaşması, ictimai-siyasi 
hərəkatın genişlənməsi və bir çox digər amillər cəmiyyətin tərəqqi- 
sində yeni vəzifələr irəli sürür. Zam an ictimai həyatm  biitün sahələ- 
rinin yeniləşdirilməsi, ümumbəşəri sərvətlərin bərpa edılməsi, siya- 
sı və hüquqi təsisatlarm fəaliyyətinin köhnəlmiş prinsıplərdən im- 
tina edilməsi, həmin təsisatlarm yenidən qurulm ası zərurətini qar- 
şıya qoyur. Ümumi mədəniyyətin mühüm tərkib hissələrindən biri 
olan hüquqi cəmiyyət də ictimai proseslərdən kənarda qalm ır, baş 
verən dəyişiklikləri sadəcə əks etdirmir, fəal mövqe tu tu r və özü də 
bu prosesdə təkmilləşir, zənginləşir, inkişaf edir, xalqm  üm umi tə- 
rəqqisində başlıca amillərdən birinə çevrilir. Digər tərəfdən hüquqi 
dövlətin yaradılması obyektiv zərurətdən irəli gəlmişdir.
Eyni zam anda cəmiyyətin gələcəyi olan gənclərin maarifləndi- 
rilməsi, kadrların tərbiyə edilməsi, biliklərin təkmilləşdirilməsi, 
mütəxəssislərin formalaşdırılması kimi vacib problem lər «Hüquq 
ensiklopedik lüğəti»nin yaranm asm a və nəşr edilməsinə əsas ol- 
muşdur.
Bu cür əsaslı nəşrin hazırlanm asm ı həyata keçirən redaksiya iş- 
çi qrupunun gərgin əməyi təqdirəlayiqdir. F.S.Süleymanova qru- 
pun rəhbəri, A.B.Bəhramlı, H .M .Dayıyev, M .R .K ərim ov üzvləri 
olmuşlar. «Hüquq ensiklopedik lüğəti»nin baş redaktorları: A.M .Da- 
daşzadə və Azərbaycan Milli Elmlər Akadem iyasınm  müxbir üzvü 
M .F.M əlikova lüğətin əsaslı elmi nəşrə çevrilməsinə xüsusi səy gös- 
tərmişlər.
Oxuculara təqdim edilən lüğətdə bütün məsələlər dövlət həyatı- 
nm və ictimai həyatm bütün sahələrində respublikam n qanunve- 
riciliyinin təhlili əsasmda verilmişdir. Lüğətdə term inoloji xarak- 
terli, yəni müxtəlif hüquqi anlayışları şərh edən məqalələr də vardır 
[135,6].
Ensiklopedik nəşrlərin nəşrə hazırlanm ası və buraxılması sahə- 
sində zəngin təcrübəsi olan «Azərbaycan Ensiklopediyası» Nəş- 
riyyat-Poliqraflya Birliyinin 1997-ci ildə çap etdiyi «Şəfa ensiklo-
pediyası» bu fıkrimizi bir daha təsdiq edir. Bu sahə ensiklopediya- 
sınm müəllifı Şaiq Qədimov, baş redaktoru İsmayıl Vəliyevdir. 
Nəşrin elmi redaktoru tibb elmləri doktoru, prof., Ə m əkdar elm 
xadimi D.Y.Hüseynovdur.
Əlverişli quruluşa və gözəl bədii və texniki tərtibata m alik olan 
bu nəşrin nəşriyyat annotasıyası kitabm  m əzm ununu və əhəmiyyə- 
tini müəyyən qədər açıqlayır: « ...tibb  elmləri namizədi Şaiq Qədi- 
movun hazırladığı bu kitab xəstəliklərin müalicəsinin ən geniş as- 
pektlərini özündə birləşdirir, bitki ilə müalicənin kimyəvi dərm an- 
larla müalicədən üstünlüklərini çox sadə, anlaşıqlı dildə açıb göstə- 
rir. Bu məqsədlə təbabətin ən qədim dövrlərindən məlum olan 
təcrübələri ümumiləşdirir, Azərbaycan florasımn nüm unələrindən 
rəngli illüstrasiyalar verilir. K itabı diqqətlə oxuyan hər kəs özünün 
həkiminə çevrilir, bitkilər aləminə -  çiçəklərə, o tlara, meyvələrə, 
tərəvəzə yeni gözlə baxır, onları özünə xeyirxah dost sayır» [169, 4\.
Ş.R.Qədimovun «Şəfa ensiklopediyası»na yazdığı «Ön söz» 
nəşrin elmi dəyərini və məqsədini aydmlaşdırır: « ...S on  illər xəstə- 
liklərin kəskin və xroniki form aları öz yerlərini dəyişmişlər. Belə 
ki, əgər yüzilliyin əvvəllərində (XX yüzilliyin əvvəlləri nəzərdə tu- 
tulur -  S.Q .) yoluxucu xəstəliklərin (və ümumiyyətlə, xəstəliklərin) 
əksəriyyəti kəskin şəkildə keçirdisə, son 30-50 ildə xəstəliklər daha 
çox xroniki şəkildə müşahidə olunurlar. Belə yerdəyişmənin əsas 
səbəbini son illər kimyəvi dərm an pereparatlarınm  həddən çox və 
hətta lüzumsuz tətbiq olunması, orqanizm in və xəstəlik törədicilə- 
rinin bu dərm an maddələrinə adət etmələri, onlara qarşı davamlı- 
lıq qazanm aları ilə izah etmək olar.
Son illər tibb elmi öz nəzərlərini yenə də nəbatat aləminə və 
özlərinin təcrübələrində əsasən nəbatatdan istifadə edən xalq təba- 
bətinə çevirməli olmuşdur» [169, 5].
Azərbaycan florasına dair kitabın son hissəsində verilən 135 
rəngli illüstrasiya nəşrin əhəmiyyətini daha da artırm ışdır. Burada, 
yəni nəşrdə kitabın aparatı üçün zəruri sayılan elementlərin əksə- 
riyyəti venlmişdir. Nəşrdə müxtəlif xəstəliklər üzrə 3100 resept və 
170 məsləhət öz əksini tapm ışdır [169,10-305].
Sahə ensiklopediyalarmm, o cümlədən «Kütləvi tibb ensiklo- 
pediyası»nm hazırlanması işinə «Azərbaycan Ensiklopediyası» 
Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyində 1986-cı ildə başlansa da, bu 
mühüm soraq-məlumat nəşri 2000-ci ildə çap edilmişdir. 452 səhifə 
həcmində nəşr olunmuş «Kütləvi tibb ensiklopediyası» tibb sahəsi
üzrə ikinci nəşrdir. «Kütləvi tibb ensiklopediyası»nda 1000-ə yaxm 
məqalə və 120-dək illüstrasiya verilmişdir.Bu nəşrin baş redaktoru 
İ.Vəliyev. redaksiya heyətinin sədri isə akademik Ə .İnsanovdur. 
Bu mükəmməl sahə ensiklopediyasmda xəstəliklər, on lann  qarşısı- 
mn alınması, sağlamlığm qorunması, xalq təbabəti və s. haqqm da 
yüksək ixtisaslı tibb sahəsinin mütəxəssisləri tərəfindən hazırlanmış 
dərin m əzm unlu elmi məqalələr öz əksini tapmışdır.
«Fəlsəfə ensiklopedik lüğəti» də son dövrlərdə çap edilmiş sahə 
soraq-m əlum at nəşrlərindən biridir. 1997-ci ildə 520 səhifə həcmin- 
də çap olunmuş bu  ensiklopedik nəşri müəllif kollektivi çapa hazır- 
lamışdır. Burada fəlsəfi fikir tarixindən, fəlsəfənin əsas kateqoriya 
və anlayışlarından, həmçinin dialektika problemlərindən, dünya fi- 
losoflarm m  həyatına, onlarm  təlimlərinə aid m ateriallara da xeyli 
yer verilmişdir. Məqalələr mütəxəssislər tərəfındən yazıldığına görə 
öz elmiliyi, yığcamlığı və səlis dili ilə oxucularm rəğbətini qazanmış 
və geniş yayılmışdı.
Bədii ədəbiyyat, ədəbiyyatşünaslıq, incəsənət sahəsi üzrə də en- 
siklopedik nəşrlərin hazırlanm asına və nəşrinə təşəbbüslər hələ XX 
əsrin 80-ci illərinin sonJarmda başlansa da, bu sahə üzrə bir neçə 
ensiklopedik nəşr əsrin sonunda və XX I əsrin əvvəllərində çap 
olundu. Bu nəşrlər sırasmda, ilk növbədə müəllifi Azərbaycan Mil- 
li Elmlər Akademiyasmm m üxbir üzvü, Əm əkdar elm xadimi, mər- 
hum  Əziz M irəhmədov olan «Ədəbiyyatşünaslıq ensiklopedik lü- 
ğəti»nin əhəmiyyətini xüsusi qeyd etməliyik. Bu ensiklopedik lüğət
1998-ci ildə «Azərbaycan Ensiklopediyası» Nəşriyyat-Poliqrafiya 
Birliyi tərəfm dən 240 səhifə həcmində çap edilmişdir.
Zəmanəmizdə bədii ədəbiyyatm mühüm mənəvi qida mənbələ- 
rindən birinə çevrilməsi, istər orta, istərsə də ali m əktəblərdə ədə- 
biyyat tədrisinin xeyli yer tutm ası, habelə ədəbiyyat dərsliklərinin 
yaranm asında və nəşrində yaranmış çətinlik «Ədəbiyyatşünaslıq 
ensiklopedik lüğəti» ikmi yardım çı və term inologiyaya aid əsərlə- 
rin, m əlum at kitablannm  və ixtisas lüğətlərinin Azərbaycan dilində 
nisbətən az nəşr edilməsi ölkəmizdə bu ehtiyacı daha da artırır. Bu 
yeni ensiklopedik lüğət əvvəlki ədəbiyyatşünaslıq terminləri lüğət- 
lərindən əsaslı şəkildə fərqlənir. Bu fərqi «Ədəbiyyatşünaslıq en- 
siklopedik lüğəti»nin müəllifi Əziz M irəhmədov nəşrin «Bir neçə 
söz» adlı giriş məqaləsində aşağıdakı şəkildə şərh edir: «Ədəbiyyat- 
şünaslıq term inləri lüğəti»nin birinci nəşri (1957) bu  sahədə ilk ad- 
dım lardan idi. Onun hazırlanm asm da, elmi ədəbiyyatdan xeyli
istifadə edilməsinə baxmayaraq, görkəmli poetika mütəxəssisi, 
professor L.İ.Timofeyev və N .Venqerovun «KpaTKHH c jıoB apb  j ih -  
TepaTypoBe^MecKnx TepMHnoB» kitabm a (1952) birinci dərəcəli mə- 
xəz kimi əsaslanmışdıq.
Sözlüyü genişləndirmək barədə m ətbuatda irəli sürülmüş arzu 
və təkliflər nəzərə alınmaqla buraxılan ikinci nəşrdə (1965) daha 
artıq term in verilmişdi. Dünya ədəbiyyatı üçün üm um i olan ter- 
minlərlə yanaşı, məhz Azərbaycan yazılı və şifahi ədəbiyyatm a, 
ümumiyyətlə, Yaxm və Orta şərq ədəbiyyatma aid term inlərin iza- 
hı əvvəlkinə nisbətən geniş yer tutm uşdu. Şərqşünaslıq məxəzlərinə 
və müəllifin müasir Azərbaycan ədəbi həyatm dakı canlı müşahi- 
dələrinə əsasən verilən belə izahlarm  müəyyən hissəsindən sonra- 
lar bir sıra ədəbiyyatşünaslıq lüğətlərində istifadə olunması bu işi 
davam  etdirib genişləndirmək üçün yaxşı smaq oldu. Oxucuların 
arzu və tələbləri, m ətbuatın tənqid və məsləhətləri lüğətin əsaslı 
surətdə təkmilləşdirilmiş yeni nəşrini daha sanballı, ensiklopedik 
lüğət kimi hazırlam ağı zəruri etdikdə, onun sözlüyü, ümumiyyətlə, 
ədəbiyyatşünaslığa aid terminlər, xüsusən də Yaxın və O rta şərq 
poetikası terminləri hesabma genişləndirildi. Lüğətdə sabiq sovet 
xalqlarm ın ən çox işlənən ədəbiyyatşünaslıq terminlərindən nümu- 
nələr də daxil edildi» [209, 5].
Lüğətin 3-cü (1978) və nəhayət, daha da təkmilləşdirilmiş dör- 
düncü nəşri (1988) çapdan buraxıldı.
Əlavə olunmuş terminlərin çoxu Azadə, Alqış, bəyan, bəlağət, 
Qarğış, Qissə, Əbcəd, Əlifləmə, Yetim beyt, Smama, H axışta, Cığa 
və başqaları kimi sırf Azərbaycan koloritli terminlər idi. Ədəbiy- 
yat tarixi, ədəbiyyat nəzəriyyəsi və ədəbi tənqid sahəsinə aid Alek- 
sandr şeiri, Antropom orfizm , Bədii uydurma, Dünya ədəbiyyatı, 
Ədəbi surətlər, Ədəbiyyatın tərbiyəvi əhəmiyyəti və başqa bu kimi 
beynəlxalq səciyyəli terminlər də lüğətdə ilk dəfə izah olunm uşdu. 
Başqa xalqların ədəbiyyatlarma aid terminlərdən Buffo N ada, 
Dayna, D oyna, Kerşuk, Runa, Saqa, Tersina, Xokku, X or və s. 
daha yeni idi.
Bütün bu əlavələr nəticəsində lüğətin dördüncü nəşrində çoxlu 
yeni term inlərin izahı vardı.
O zam andan keçən illər ərzində dünyanın mənzərəsində, xalq- 
ların həyatında və m üqəddəratında baş vermiş ciddi, çox vaxt 
nəinki dram atik, hətta faciəli hadisələr bədii ədəbiyyat və folklor 
kimi, onlara əsaslanan lüğətin də həm sözlüyünü, həm də bu sözlə-
rin izahını təkmilləşdirib yeni, ensiklopedik redaksiyada vermək 
zərurəti yaratdı [209, 6].
Yeni «Ədəbiyyatşünaslıq ensiklopedik lüğəti»nin quruluşunun 
təhlili əsasmda müəyyən edildi ki, əvvəlki kimi, bu nəşrdə də yenə 
yaradıcılıq m etodlarm dan, ədəbi form alardan, jan r və növlərdən 
bir çoxunun izahı tarixi ardıcıllıqla verilir, onların müasir dünya 
ədəbiyyatmda, xüsusilə onun  qüvvətli qollanndan biri olan Azər- 
baycan söz sənətində nə kimi mövqe tutduğu, m əna və mahiyyətcə 
dəyişilib dəyişilmədiyi göstərilir [209, 6].
Nəşrin müsbət keyfiyyətlərindən biri də odur ki, nəşrı hazır- 
layan müəllif Azərbaycan Respublikasmm həyatm dakı ictimai-mə- 
dəni yenilikləri, orta və ali məktəb proqram larm da ədəbiyyat təd- 
risi qarşısmda qoyulan tələbləri, habelə dünya xalqlarım n ədəbi 
təcrübəsindəki yeni meyil, cərəyan və təmayülləri, habelə E.Zolya, 
F.Nitsşe, F .K afka, L.Andreyev, A.Axmatova, Ə.Hüseynzadə, 
Ə.Ağaoğlu, H.Cavid, Ə .Cavad, N .H ikm ət kimi yazıçılara münasi- 
bətdəki yenilikləri də nəzərə almışdır.
Bu dəyərli nəşrdə, eyni zamanda, ədəbiyyatm bir sıra məsələləri 
ətrafında beynəlxalq miqyasda gedən elmi mübahisələrin, rom an jan- 
rı, ədəbi ənənə və novatorluq, realizm, romantizm, müsbət qəhrəman, 
yazıh ədəbiyyat və folklor, milli forma, qarşılıqlı ədəbi əlaqə, ədəbi 
təsir və s. məsələlərin müzakirəsi də diqqətdən kənarda qalmamışdır.
Görkəmli kitabşünas alim Ə.M irəhmədov «Ədəbiyyatşünaslıq 
ensiklopedik lüğəti»ni əvvəlki nəşrlərlə müqayisə edərək bu  nəşr- 
dəki yeniliklər və mətn redaktəsi haqqında aydm təsəvvür vermək 
üçün həmin işi aşağıdakı şəkildə əyaniləşdirməyi vacib saymışdır: 
«Lüğətdə coğrafı arealı daha geniş, milli ədəbiyyatlan daha ətraflı 
əhatə etmək və səciyyələndirmək üçün əlavə olunan terminlər: Ar- 
qo, Barokko, Beytüs-səfa, Bədbinlik, Bədii obraz, Biblioqrafıya, 
Boy, Valpurgiya gecəsi, Dadaizm , Deklamasiya, Ədəbiyyat arxivi, 
«Əlifleyla», Əsatir, Əfsanə, Əxilik, Əhli-qələm, Jurnalistika, Za- 
hid, Zövq, İlahə, K itab, «Kos-kosa», Giriz, Lüğətnamə, M əktu- 
bat, Mətlə, Müqayisəli-tarixi ədəbiyyatşünaslıq, Növhə, Renes- 
sans, Risalə, Ritmika, Fantastika, Filologiya, Xəzaniyyə, Xəlqilik, 
X əttat, Həmasə, Həsrətnamə, Hülulilik, Hürufilik, Cild, Şərh.
Bu terminlərsə izahı əsaslı surətdə işlənilib genişləndirilmiş, bir 
qisminə aid yeni çox əlam ətdar misallar gətirilmişdir: A talar sözü, 
Aşıq, Bayatı, D ivan, Epitet, Əruz vəzni, Kom ediya, Ləqəb, M ən- 
zərə, Məsnəvi, Müasirlik, Naim ə, Rədif, Himn.
Lüğətin bundan əvvəlki nəşrində Vulqar sosiolagizm, Prolet- 
kultçuluq və Sosialist realizmi terminlərinə verilmiş izahm  bir çox 
müddəa və fak tlan  son illərin tarixi, ideoloji, elmi hadisələri fo- 
nunda köhnəldiyindən həmin izahlar üzərində ciddi m etodolojı 
redaktə işi apanlm ışdır.
İzahı genişləndirib yeni faktlarla əyaniləşdirilmiş terminlər: 
Ağı, Antonim , Aforizm, Baxşı, Bəlağət, Qaravəlli, Qissə, D astan , 
Deyişmə, İstiarə, Yumor, Gülüş, Lətifə, Maarifçilik, M acəra ədə- 
biyyatı, M iniatür, Mifologiya, Paleoqrafiya, Psevdoonom astika, 
Rədif, Rəm an, Rom antizm, Sentimentalizm, Simvolizm, Təzad, 
Təkrir, Təlim, Haxışta.
Bizim ədəbiyyatşünaslıqda və mədəniyyət tarixində axır vaxtla- 
radək əbəs yerə az yer verilən, bəzi əsərlərdə (məsələn, äMmcJjbi Ha- 
po/ıoB MHpa» kimi ikicildlik sanballı ensiklopedik kitabda) isə az 
qala heçə endirilən Azərbaycan mifologiyası və dinşünaslığm a aid 
bir neçə terminin lüğətə ilk dəfə salmması ayrıca qeyd edilməlidir: 
Dəççal, Əhrimən, Zöhd, İncil, İşraqilik, Yuq, rəvayət» [209, 7].
Bu nəşrdə dünya xalqlarmm şifahi və yazılı ədəbiyyatm da ınüs- 
təsna yer tutm uş bir neçə abidənin terminləşmiş admın izahı da ilk 
dəfə verilir: Don Kixot, «Əlifleyla», «Oğuznamə», «R oland nəğ- 
mələri». Görkəmli alimin bu müqaiysəli təhlili nəşrin həqiqətən bö- 
yük elmi və informasiya dəyərinə malik olduğunu təsdiq etməklə 
bərabər, ölkəmizdə ensiklopedik sahə nəşrlərinin hazırlanm ası sa- 
həsində zəngin təcrübənin və metodologiyanın olmasmı təsdiq edir.
«Azərbaycanda kim kimdir?» ensiklopedik-məlumat kitabı
1999-cu ildə 544 səhifə həcmində çap edilmişdir. B urada respubli- 
kamızm ali dövlət aparatlarm da rəhbər vəzifələrdə çalışan adamla- 
rm, millot vəkillərinin, qəzet, nəşriyyat, birlik və şirkət rəhbərləri- 
nin tərcümeyi-halları öz əksini tapmışdır.
Bu cür məlumat kitablarm m  nəşri müxtəlif nəşriyyatlar tərə- 
fındən buraxılm ağa başlanması və artm ası belə soraq-m əlum at 
nəşrlərinin elmi-nəzəri məsələlərinin işlənməsini tələb edir. Belə ki, 
bu cür nəşrlərin tərtibi prinsiplərində ziddiyyətli cəhətlər çoxdur.
2000-ci ildə 598 səhifə həcmində çap olunmuş «Azərbaycan to- 
ponimləri» adlı nəşr də ensiklopedik nəşrlər sistemində mühüm yer 
tutur. Burada tariximiz, etnoqrafıyamız, dilimiz və coğrafiyamızla 
bağlı toponim lər verilmişdir. Lüğətdə təxminən 7 minə yaxın to- 
ponim -  şəhər, kənd, dağ, çay. göl və s. haqqm da izahlı məlumat-
lar toplanmışdır. M ənaları tam  açılmayan toponim lər də lüğətdə 
öz əksini tapıb [254,171].
Etnoqrafık mövzuda nəşr olunan soraq-məlumat nəşrləri içəri- 
sində «Dünya xalqları: tarixi-etnoqrafık ensiklopedik m əlum at 
kitabı» (1998) mühüm yer tutur.
Dünya əhalisinin öyrənilməsi, hər bir ölkədə milli münasibətlə- 
rin düzgün şərh edilməsi müasir dövr üçün mühüm problem lərdən- 
dir. «Dünya xalqları: tarixi-etnoqrafık ensiklopedik məlumat kita- 
bı» bu baxım dan böyük elmi, siyasi və praktik  əhəmiyyətə malik- 
dir. K itabm  nəşrinə sanballı redaksiya heyəti (redaksiya heyətinin 
sədri -  Ram iz Mehdiyev, üzvləri -  Abdullayev Ə.Z.; Arzumanlı 
V.M.; Vəliyev İ.Ö.; Xəlilov İ.M .) tərəfmdən xüsusi diqqət yetiril- 
məsi, kitabı nəşrə hazırlayan redaksiya ışçi qrupunun (rəhbəri -  
R .H .Zeynalova, böyük elmi redaktor -  F.I.Qoçəliyeva, korrektor
-  S.X.Məmmədova) gərgin zəhməti «Dünya xalqları: tarixi- 
etnoqrafik ensiklopedik m əlum at kitabı»mn məzmun, elmi cəhət- 
dən yüksək səviyyədə olmasma, bədii-texniki tərtibatınm  dövrün 
tələblərinə uyğun olmasma səbəb olmuşdur.
Nəşrin «Ön söz»ündə oxuyuruq: «Kitabda müxtəlif ölkələrdə 
məskunlaşmış etnik qrup, bir sıra tayfa, xalq və millətlər haqqm da 
əlifba sırası ilə ensiklopedik məqalələr verilmişdir. Bu məqalələrdə 
müxtəlif millət və xalqın dili, irqi mənsubiyyətləri, dini etiqadları, 
adət və ənənələri, məişət xüsusiyyətləri, məşğuliyyətləri, yayılma 
arealı qısaca şərh olunmuşdur. Bəşəriyyəti düşündürən mühüm 
problem lərdən biri olan demoqrafik məlumatlar da burada müəy- 
yən qədər öz əksini tapm ışdır K itabda bu və ya digər xalqm  etnik 
inkişaf səviyyəsi, ayrı-ayrı tarixi dövrlərdə baş vermiş dərin sosial 
və milli proseslər və s. işıqlandırılır» [109, 5].
Nəşrin əhəmiyyətli xüsusiyyətlərindən, elmi səviyyəsindən söh- 
bət gedərkən onu da qeyd etməliyik ki, «kitabda dünya xalqları 
elmi cəhətdən səciyyələndirilir, onların ənənəvi məişəti, mədəniyyə- 
ti, sosial qurum lan, bu və ya digər xalq üçün önəmli olan etnik 
proseslər haqqm da yığcam m əlum at verilir. M üasir sosial-iqtisadi 
münasibətlər, iqtisadi vəziyyət, sənayeləşmə və urbanizasiya prob- 
lemləri, professional mədəniyyət və s. yalmz etnik problemləri başa 
düşmək üçün lazım olan səviyyədə işıqlandırılır» [109, 5].
Bu mövzu soraq-məlumat kitabım n əhəmiyyətli cəhətlərindən 
biri də odur ki, «Kitabın nəşrə hazırlandığı son dövrdə respubli- 
kam ızda dərin sosial-iqtisadi və ictimai-siyasi dəyişıkliklər baş
vermişdir. Milli şüurun formalaşması, insanlarm  siyasi fəallığınm 
artm ası, ictimai-siyasi hərəkatm  genişlənməsi və digər amillər icti- 
mai həyatm yeniləşməsi prosesi ilə yanaşı gedir. A zərbaycan Res- 
publikasmın müstəqilliyini bərpa etməsi və öz suverenliyini möh- 
kəmləndirmək tədbirləri xalqımızın ölkənin ərazi bütövlüyünü qo- 
rum aq üçün ölüm-dırim mübarizəsinə qoşulduğu dövrə təsadüf 
edir. U ydurm a «Dağlıq Q arabağ problemi»nin kəskinləşdiyi dövr 
Cənubi Qafqaz xalqlarmın yayılma arealı, onlar haqqm da dolğun 
tarixi-etnoqrafik məlumat verilməsini zəruri etmişdir. K itabda ilk 
dəfə Azərbaycan xalqmın etnogenezində iştirak etmiş tayfa və 
xalqlar haqqında məlumat verilmişdir. «Dünya xalqları və müasir 
etnik proseslər» adlı giriş məqaləsi nəşrin əhəmiyyətini daha da 
artırm ışdır» [109, 7-13].
«Azərbaycan Ensiklopediyası» Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyinin 
son illərdəki fəaliyyəti nəticəsində daha bir sıra qiymətli mövzu 
m əlumat kitabları buraxılmışdı. Bunlarm sırasmda «Dünya döv- 
lətləri» (1999) (tərtibçi müəlliflər -  İsmayıl Vəliyev və Kam il M ux- 
tarov), «Dünya dinləri» (2003), «Gənc ailənin ensiklopediyası» 
seriyasmda buraxılmış «Dadlı və ləzzətli xörəkləri sirri» (1995), 
Laslo M aqda və Peterne Pikler Emmi «Anamn m əlum at kitabı»
(1996) və s. qeyd edə bilərik.
216 səhifə həcmində buraxılmış «Dünya dövlətləri» adlı ensik- 
lopedik soraq-məlumat kitabm da dünyamn 193 dövlətinin sahəsi, 
əhalisinin sayı və milli tərkibi, dini mənsubiyyəti, dili, dövlət qu- 
ruluşu, paytaxtı, inzibati-ərazi bölgüsü, pul vahidi, təbiəti, tarixi, 
iqtisadiyyatı və s. haqqında son m əlum atlar öz əksini tapmışdır.
Əhmədov Əhməd-Cabir İsmayıloğlunun «Dadlı və ləzzətli xö- 
rəklərin sirri» (1995) adlı soraq-m əlum at kitabınm  əhəmiyyəti, 
dəyəri, məzmunu haqqm da təsəw ür yaratm aq üçün «Ön söz»dəki 
aşağıdakı məlumat və mülahizələr kifayətdir. «Ön söz»də oxuyu- 
ruq: « ...texnika elmləri namizədi, dosent Əhm əd-Cabir İsmayıl- 
oğlunun yazdığı «Dadlı və ləzzətli xörəklərin sirri» kitabı istər ye- 
nicə ailə qurm uş, istərsə də evdar qadm lar üçün eyni dərəcədə ma- 
raqlı və olduqca lazımlı stolüstü kitabdır. Azərbaycanda ən çox 
yayılmış dadlı və məşhur xörəklər, şirniyyatlar və s. M əlum atların 
təmsil olunduğu bu kitabda milli xörəklərin hazırlanması qaydala- 
rı saxlanılmaqla, müasir kulinariyanm  da xüsusiyyətləri özünü ay- 
dın surətdə göstərir. Burada 26 çeşiddə soyuq qəlyanaltı, 56 çeşid- 
də duru xörək, 100-dən çox çeşiddə quru xörək, 24 çeşiddə kabab,
19 çeşiddə dolma, 20 çeşiddə balıq xörəkləri, homçinin şirniyyat, 
şərbətlər, konservləşdirilmiş məhsullar və s. Ə hatə edilərək, ümu- 
miyyətlə 520-dən artıq m əhsulun hazırlanması haqda geniş məlu- 
m at və konkret reseptlər verilir» [115, 4\.
«Dadlı və ləzzətli xörəklərin sirri» adlı soraq-m əlum at nəşri 
«Ön söz»lə başlayır. K itabm  quruluşu, aparatı etiraz doğurmur. 
K itabm  annotasiyası, rəyçiləri (Kulinariya kom binatınm  direktoru
C.M .Xəlifzadə, Azərbaycan Texnologiya İnstitutunun baş müəlli- 
mi N.M .Hüseynov), redaktoru və «Ön söz»ün müəllifi (Sabir Əli- 
yev) vardır. Soraq-məlumat nəşrində m ateriallar və m əlum atlar ikı 
böyük bölmədə: «Yeyinti məhsulları haqqm da əsas məlumatlar» 
və «Yeyinti məhsullarınm emalı proseslərinin təsnifatı» sistemləş- 
dirilib. H ər bölmədə çoxsayda yarımbölmələr, sərlövhələr vardır. 
H ər bölmənin və yarımbölmələrin sonunda «Faydalı məsləhətlər» 
başlıqlı yazılarda çox m araqlı və əhəmiyyətli m əlum atlar öz əksini 
tapmışdır. N əşrin quruluşunun gözəl, texniki tərtibatm m  yaxşı ol- 
m asm da kitabın texniki redaktorunun (Səlim Əhmədov) böyük 
xidməti vardır. Bu cür əhəmiyyətli soraq-məlumat nəşrinin nazik 
üzlükdə və keyfiyyətsiz kağızda buraxılması tədqiqatçıda və xüsu- 
silə oxucuda təəssüf hissi doğurur.
Son illərdə qadın m övzusunda soraq-m əlum at nəşrlərinin çapı 
genişlənmiş və artmışdır. Hələ 1996-cı ildə «Azərbaycan Ensiklo- 
pediyası» NPB Laslo M aqda və Petrna Pikler Em minin «Ananm 
məlumat kitabı»nın təkrar nəşrini buraxıb. «Gənc ailənin ensiklo- 
pediyası» seriyasmda buraxılmış bu soraq-məlumat nəşrində uşa- 
ğm çağa və südəmər dövrünün xüsusiyyətləri, onun inkişafı və sü- 
dəmər uşağa qulluq qaydaları (uşağm qidalanması, rejimi, tərbi- 
yəsi və s.) və s. haqqm da zəruri, yığcam m əlum atlar verilmişdir.
Q adm  mövzusunda tərtib edilən ensiklopedik nəşrlərdən söh- 
bət gedərkən Sabir Gəncəlinin «Qadm, gözəllik və ülviyyət» (2001.
-  336 s.) adlı məlumat kitabm m  admı çəkməliyik. Professor Zəhra 
Quliyevamn üç dildə ön sözü ilə nəşr olunmuş bu soraq-məlumat 
nəşri ensiklopedik nəşr deyil, publisistik, poetik bir dillə yazılmış 
m əlum at kitabıdır. Nəşrdəki bioqrafik məqalələr peşələr, dövrlər 
və mövzular üzrə qruplaşdırılmışdır ki, bu ensiklopedik qayda və 
prinsiplərə əməl olunmadığını göstərir.
Vektor Beynəlxalq Elm M ərkəzinin beynəlxalq layihəsi əsasm- 
da Elçin İskəndərzadənin rəhbərliyi ilə hazırlanmış (tərtib edəni və 
redaktoru  da odur) «Azərbaycanm tanmmış xanım ları» (ensiklo-
pedik nəşr) (Adiloğlu. -  2002. -  270 s.) adlı m əlumat kitabm da öl- 
kənin 263 tanmmış qadmının hər biıinə bir səhifə ayrılmaqla iki dil- 
də (azərbaycan və ingiliscə) bioqrafıyaları verilmişdir. Bu mövzuda 
ensiklopedik nəşr kimi dəyərləndirməli olduğumuz nəşr «Azər- 
baycan Ensiklopediyası» Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi tərəfindən 
buraxılmış «Azərbaycan qadmı ensiklopediyası» bircildliyidir (2002). 
Ensiklopediyalar üçün zəruri sayılan tərtib prinsiplərinə riayət olun- 
maqla çap edilmiş bu ensiklopedik nəşrə ön sözü fəlsəfə elmləri dok- 
toru Ramiz Mehdiyev yazmışdır. Məqalələr qədimdən müasir dövrə 
qədər 1300 Azərbaycan qadmı -  hökmdarlar, ünlü şair və yazıçılar, 
ictimai-siyasi xaduxılər, alimlər, şöhrətli rəssamlar, yüksək adlar almış 
müğənnilər, aktrisalar -  haqqmdadır. Azərbaycanca bioqrafık mə- 
qalələrə şəxs barədə ingiliscə çox yığcam bir əlavə (soyadı, adı, atası- 
mn adı, doğum tarixi, titulu və ya ən yüksək vəzifəsi) verilmişdir.
Müqayisəli təhlil göstərir ki, Azərbaycan qadm ları mövzusun- 
da son illərdə çap edilmiş sahə ensiklopedik nəşrlərin (əslində əksə- 
riyyəti mövzu soraq-məlumat kitablarıdır) hamısmm  məzmunu 
eynidir, çox az fərqləri var, əksəriyyəti bu və ya digər şəkildə əsa- 
sən eyni qadm larm  bioqrafiyalarmı əks edir. Belə eyni məzmunlu 
mövzu soraq-məlumat kitabları oxucuya yeni informasiya vermir, 
bu da nəticədə nəşrin geniş yayılmasma mənfi təsir göstərir. Bu cür 
nəşrlər ancaq əsasən ensiklopedik nəşrlərdə haqqm da bəhs edilən 
qadm lar, başqa sözlə konkret alıcılar arasm da yayıla bilər. Elə belə 
soraq-məlumat kitablarm ı çapdan buraxan nəşriyyatların məqsədi 
də budur. Nəşrlərdən bu yolla pul qazanan nəşriyyatlar və müəl- 
liflər ümumən Azərbaycanda kitabçılıq işinin inkişafm a müəyyən 
m ənada zərbələr vururlar. Ümumiyyətlə, Azərbaycan kitab  mədə- 
niyyəti bu yolla lazımi səviyyədə inkişaf edə bilməz. Fikrimizcə, is- 
tər sahə və istərsə də mövzu soraq-m əlum at nəşrlərinin buraxılma- 
sı da müxtəlif sahələr və m övzulann rəngarəngliyi əsas amillərdən 
biri və başlıcası olmalıdır. Soraq-m əlum at nəşrlərinin geniş oxucu 
auditoriyasm da yayılması və istifadə edilməsi üçün qeyd etdiyimiz 
amil əsas götürülməlidir. Soraq-m əlum at nəşrlərinin m üasir tarixi- 
nə nəzər yetirdikdə məlum olur ki, bu amilə böyük əhəmiyyət ve- 
rən dünya nəşriyyatları vardır.
«Borçalı» mövzusunda iki soraq-m əlum at kitabı: «Borçalı en- 
siklopediyası». 1999-2003-cü illərdə «Borçah» nəşriyyatı tərəfindən 
8 cilddə buraxılmışdır. «Borçalı alimləri» (AME. -  2001. -  509 s.) 
m əlumat kitabmı M .Sarvan tərtib  etmişdir.
Bu ensiklopedik nəşrb r istər quruluş, istərsə də m ateriallarm  
sistemləşdirilməsi, istərsə ensiklopedik nəşrlərin tərtibi prinsipləri- 
nə riayət edilməməsi nöqteyi-nəzərindən diqqəti cəlb edir [254, 
171-172].
Bunu da qeyd etmək yerinə düşər ki, respublikam ızda çap edi- 
lən sahə, mövzu ensiklopedik nəşrləri içərisində təqdir ediləsi nəşr- 
lər də vardır. Belə nəşrlər sırasmda «Üzeyir Hacıbəyov ensiklope- 
diyası» (1996) xüsusi qeyd olunmalıdır. «Azərbaycan» nəşriyyatm- 
da çap edilmiş bu şəxsiyyət ensiklopediyasınm tərtibat prinsiplərı 
qarşıya qoyulan tələblərə cavab verir.
«Üzeyir Hacıbəyov» ensiklopediyasma dahi bəstəkarın həyatı, 
yaradıcılığı, mühiti, əhatəsi, həmkarları, qohum ları, tələbələri, ar- 
dıcılları, tədqiqatçıları, əsərlərinin əsas ifaçıları və başqaları haq- 
qm da 550-dən çox məqalə daxil edilmişdir. 50-dən artıq  müəllifin 
qələminin məhsulu olan bu məqalələr öz elmi məzmunu, yığcam- 
lığı, dilinin sadəliyi ilə diqqəti cəlb edir. Bu ensiklopediya Azər- 
baycan dilində olanla müqayisədə nisbətən kiçik həcmdə, kiçik 
şriftlə rus dilində də buraxılmışdır.
Sahə və mövzu ensiklopedik nəşrlərinin buraxılması ilə məşğul 
olan nəşriyyatlarm sayınm artm ası və fəaliyyətlərinin bu istiqamə- 
tə yönəlməsi, ümumiyyətlə soraq-məlumat kitablarm m  artm asm a 
da müsbət təsir etdi, İndi «Milli Elmlər Akademiyası» Nəşriyyat- 
Poliqrafıya Birliyi ilə yanaşı soraq-məlumat nəşrlərini «Azərbay- 
can», «Qapp-Poliqraf», «XXI əsrYeni Nəşrlər Evi», «Ayna mətbu 
Evi», «M inimaks Nəşriyyat-Poliqrafiya mərkəzi», «Qadm dünya- 
sı» redaksiyası, Vektor Beynəlxalq Elm M ərkəzi, «Araz», «Qa- 
nun», «Qismət» və s. Nəşriyyatlar çapdan buraxır.
Əlbəttə, bu  nəşriyyatların son illərdə buraxdıqları sahə və 
mövzu xarakterli nəşrlərinin hamısınm təhlilini: quruluş, məzmun, 
tərtibat, təklif və tələbat və s. Vermək imkan xaricindədir. Təhlilə 
cəlb etdiyimiz nəşrlərdən əlavə son illərdə sahə və mövzu xarakterli 
xeyli soraq-məlumat kitablan: «Azərbaycamn gəncliyi -  Azərbay- 
canın gələcəyi» (2003), «Paytaxt sakinləri» (1996), «Dədə Qorqud 
ensiklopediyası» (2000), «Naxçıvan» (2004), «Ayna M ətbu Evi»- 
nin indiyədək «Ayna uşaq ensiklopediyası» seriyasm dan müxtəlif 
mövzulan əhatə edən 20-dən çox toplu: «İnsan» (1999), «İncəsənət» 
(1999), «Yer kürəsi» (1999), «Təbiət» (1999), «Ekologiya» (2000), 
«İdman» (2000), «Ulduzlar» (2001) və s.; «Şıxlı» (2000), «Azər- 
baycanda kim kimdir?», «Azərbaycan: musiqi dünyası» (2001),
«Dünya tarixçiləri» (1998), «Azərbaycan dünyası: sənət toplusu» 
(1998), «M üasir etiket ensiklopediyası» (2003), «Azərbaycan Res- 
publikasm da fəaliyyət göstərən kredit təşkilatlarınm  m əlum at ki- 
tabçası» (2001), Buzovnalı Rəhim ağa İmaməliyev «Ensiklopediya: 
dünya naşirləri, jurnalistləri, poliqrafçıları» (1999), «Türk m ahnı- 
ları» (2001), «Min bir mahnı» (2002), «Azərbaycan toyu» (2003), 
M .Kərim ov «Azərbaycan musiqi alətləri» (2003), A .Şükürov «M a- 
sallımn təhsil fədailəri» (2003), İ.Rəhimli «Səhnəmizin fədailəri»
(2002), «Naxçıvan ensiklopediyası» (2002), Aydın Tağıyev «Çı- 
raqqala işığında» (2003), Rəhim  Alxas «Xınalıq və xınalıqlılar»
(2003), M usa Qasımlı, Elmira Hüseynova «Azərbaycanın xarici iş- 
lər nazirləri» (2003), İ.Qasımov, K .Q asım ova «Azərbaycan mətbə- 
xində pəhriz» (2004), Nazim M əmmədbəyov «Azərbaycan rəs- 
samları ilə tanışlıq» (2005) və «Azərbaycan dekorativ-tətbiqi sənət 
ustalan» (2005), Arifə Əliyeva «Soraq kitabçası» (2004), Sabirə 
Dünyamalıyeva «M oda tarixi və dünya xalqlannın milli geyimləri» 
(2003), «Bitkilər müalicə mənbəyidir» (2004), Tariyel Cavanşir 
«Azərbaycanda kim kimdir?» (2001), Y aqub Abbasov «İslam di- 
nini qəbul edən tanınmış şəxsiyyətlər» (2000) və s. çapdan bura- 
xılmışdır.
2000-2005-ci illərdə sahə, mövzu xarakterli soraq-m əlum at ki- 
tablarınm  nəşri olduqca artmışdır. Lakin onlarm  böyük əksəriyyə- 
tinin, xüsusilə ensiklopedik xarakterli lüğətlərin və m əlum at ki- 
tablarım n məzmunu, tərtibatı, quruluşu, elmi səviyyəsi ensiklope- 
dik nəşrlərin tərtibi prinsiplərinə qətiyyən cavab vermir.
IIIFƏSİL
SORAQ-MƏLUMAT ƏDƏBİYYATININ  
MÜASİR VƏZİYYƏTİ 
VƏ İNKİŞAF PERSPEKTİVLƏRİ
3.1. Müstəqillik şəraiti soraq-məlumat nəşrləri inkişafımn təkan- 
verici anıili kimi. M üstəqil dövlət quruculuğu hər bir xalqm tarixən 
can atdığı ali ideailarm gerçəkləşdirilməsi prosesidir. Azərbaycan 
xalqı azadlıq əldə etdikdən sonra bu mühüm nailiyyəti qoruyub 
saxlam aq və ölkədə həqiqi dövlətçilik şüurunun, milli idarəetmə 
sisteminin form alaşdırılm asm a nail olmaq zərurəti qarşıda durur- 
du. 1991-ci ildə qəbul edilən Müstəqillik haqqm da Konstitusiya 
A ktm da (18 oktyabr) Azərbaycanm  gələcək inkişafmm əsas prin- 
sipləri öz əksini tapmışdı və burada göstərilirdi ki, respublikamız 
m üasir dünya sivilizasiyasımn şərtlərinə uyğun olaraq dem okratik 
ənənələrə, bazar iqtisadiyyatmın qanunauyğunluqlarm a, insan hü- 
quqlarm m  qorunması prinsiplərinə istinad edən strateji inkişaf yo- 
lu seçmişdir. Lakin bu ideyaların elan edilməsi ilə hər şey bitmirdi, 
onları reallaşdırmaq və Azərbaycanm həqiqətən dünyəvi, demok- 
ratik  dövlət olduğuna beynəlxalq ictimaiyyəti inandırm aq lazım və 
vacib idi.
H ər bir xalqm ən böyük əsəri onun müstəqil dövlətidir -  bu və 
ya digər dərəcədə müstəqil dövləti (və milli dövlətçilik təfəkkürü!) 
olmayan xalq özünün yaradıcılıq potensialmı tam  gücü ilə, bilava- 
sitə ifadə etmək im kanm dan m əhrum dur [103, 453].
1993-cü ildə ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin xalqm  istəyi 
ilə yenidən hakimiyyətə qayıdışmdan sonra Azərbaycanm  tarixin- 
də yeni və əhəmiyyətli bir dövr başlandı: milli dövlətçilik təfəkkü- 
rünün formalaşması dövrü.
Heydər Əliyev ilk növbədə cəmiyyətə yeni inkişaf modelinin 
həqiqi ideoloji mahiyyətini aşılamağa çalışdı. Böyük rəhbər bütün 
çıxışlarında, nitqlərində, ayrı-ayrı görüşlərdə insanlara m əhz bunu 
başa salırdı ki, yeni dövrün ən mühüm xüsusiyyəti millı dövlətçilik 
ənənələrinin formalaşdırılması zərurəti ilə ölüçülür. Yaranmış prob- 
lemlərin yeganə həlli variantı dövlətçilik am alm a xidmət etməkdən 
ibarətdir və bundan kənarda Azərbaycanın inkişafmı, tərəqqisini 
təsəvvür etmək mümkün deyildir. Heydər Əliyev hakimiyyətə gəl- 
diyi gündən etibarən cəmiyyətin bütün sosial təbəqələrini ictimai
statusundan, siyasi baxışlarmdan və dini dünyagörüşündən asılı ol- 
mayaraq hər bir Azərbaycan vətəndaşmı dövlətçilik ideallarm a sə- 
daqət prinsipi əsasmda fəaliyyət göstərməyə çağırırdı. Çünki yaran- 
mış siyasi-mənəvi, sosial-iqtisadi böhrandan çıxmağın yeganə yolu 
xaiqm ideoloji birliyinin təmin olunmasından keçirdi. Bu, bütün mil- 
lətlərin tarixində öz təsdiqini tapmış qanunauyğunluqdur və Azər- 
baycan onun diktə etdiyi şərtlərdən kənarda qala bilməzdi. Əlbəttə 
ki, yenicə müstəqillik qazanmış, müharibə vəziyyətində yaşayan, iq- 
tisadi böhrandan qurtula bilməyən bir ölkədə yeni dəyərlər sistemi- 
nin formalaşmasma nail olmaq o qədər də asan məsələ deyildi.
Əsas Qanunum uz dövlətin hüquqi əsaslarmı müəyyənləşdirən, 
onun ümumi inkişafmın qanunverici bazasmı tənzimləyən sənəd- 
dir. Ümummilli liderimizin müəllifi olduğu Konstitusiya Azərbay- 
canm hüquqi və siyasi, eyni zam anda iqtisadi baxım dan tərəqqisi- 
nin sürətləndirilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Ümumiyyətlə, müstəqıllik şəraiti ölkəmizə sabitlik, dem okra- 
tikləşmə, iqtisadi yüksəliş, sosial inkişaf gətirdi.
XX əsr, məlum olduğu kimi, inqilablar, müharibələr, dünya 
m iqyasmda siyasi və ideoloji sistemlərin mübarizəsi, qarşıdum ıası 
və nəhayət, ilk sosialist ölkəsi kimi meydana çıxmış SSRİ-nın da- 
ğılması əsridir. Belə bir cəhəti də xüsusi olaraq qeyd etməliyik ki, 
bu əsrin əsas bir dönəmi olan sovet dövründə Azərbaycan kıtabı 
böyük, zəngin və bununla belə şübhəsiz ki, həm də m ürəkkəb, zid- 
diyyətli bir yol keçmişdir və məhz buna görə də bu dövr kitabı, 
eləcə də bütün mədəniyyətimizin, ədəbiyyatımızın, o cümlədən so- 
raq-m əlum at kitablarımız siyasi, ideoloji təzyiqlərə, repressiyaiara 
məruz qaldığı tarixi bir mərhələdir. Sovet dövrü soraq-m əlum at ki- 
tabı zam an etibarı ilə ən böyük bir mərhələdir. Azərbaycan soraq- 
məlumat kitabınm  bu əsrdəki tarixi, onun inkişafı, bir çox yeni 
xüsusiyyətləri, təşəkkül qanunauyğunluqları ilə əlam ətdardır. «So- 
vet kitabı, çoxmillətli sovet kitabı» anlayışları meydana gəlmişdir. 
Çoxmillətli sovet kitabınm inkişaf kontekstində Azərbaycan so- 
raq-m əlum at nəşrləri qarşılıqlı, intensiv ədəbi-mədəni əlaqələr, ya- 
radıcıhq təmasları və mübadilələri mühitində yeni keyfiyyətlər mə- 
nimsəmişdir, öz milli xüsusiyyətlərini saxlamaqla bu xüsusiyyətləri 
daha da zənginləşdirmişdir.
U nutm aq olmaz ki, yeni dövrün — müstəqillik dövrünün soraq- 
məlumat nəşrləri məhz bu soraq-məlumat kitablarından sonra ya- 
ranır, öz inkişaf istiqamətlərini axtarır, müəyyən edir.
Lakin bununla belə sovet kitab tarixini birm ənalı da qiymət- 
ləndirmək olmaz..
Bu dövrün kitab tarixində, o cümlədən soraq-m əlum at nəşrlə- 
rinin tarixində mürəkkəb, ziddiyyətli m əqam lar da çoxdur, kitab 
mədəniyyətinə baxışda, ümumiyyətlə mənəvi sahələrdə əsas, apa- 
rıcı siyasi-ideoloji təfəkkürə elə meyillər olm uşdur ki, bunlar yara- 
dıcılıq proseslərinə, ədəbiyyata, kitaba m ünasibətdə son dərəcə 
mənfi təsir göstərmişdir.
Sovet hakimiyyəti dövründə rəvac tapan  siyasi repressiyalarm 
ədəbiyyata, kitaba, xalqm bədii mədəniyyətinə qarşı çevrilmiş 
amansız hərəkat olduğunu xüsusi qeyd etməliyik. Tariximizin 30- 
50-ci illərini ümumiyyətlə repressiya iİləri adlandırm aq daha dürüst 
olar. Repressiya sənətə, mədəniyyətə, sivilizasiyaya qarşı dəhşətli 
bir divan idi. Məhz bu illərdə Azərbaycanm görkəmli ədəbiyyat və 
mədəniyyət xadimlərinə divan tutulması ölkəmizdə Azərbaycan 
Şura Ensiklopediyasmın buraxılmasma im kan verməmişdir. H ətta 
oncildlik Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasmın çox çətinliklə bu- 
raxılması da sovet amiranəliyinin, təzyiqlərinin nəticəsində baş 
vermişdir.
Deməli, bütün bunlar ictimai fikir və k itab  tariximizin acı nə- 
ticələridir və məhz müstəqillik şəraitində kitab nəşrinə, o cümlədən 
soraq-məlumat nəşrlərinin çapa hazırlanm asm da, buraxılm asm da 
bu acı nəticələr nəzərə alınmalı, kitab nəşrində yeni elmi baxış əsas 
götürülməli, tarixi materiallar, sənədlər və faktlar əsasmda hərtə- 
rəfli, obyektiv, əsaslı kitab nəşri həyata keçirilməlidir.
Milli müstəqillik mərhələsində soraq-məlumat nəşrlərinin inki- 
şafı sahəsində əldə edilən nailiyyətlər bu istiqamətdə yeni fıkir irəli 
sürməyə imkan verir.
Müstəqillik şəraiti dövlətçiliyimizin, ölkəmizin iqtisadi, siyasi, 
mənəvi və mədəni inkişafma geniş imkan yaratdı. Azərbaycan 
dövlətinin müstəqilliyi, onun istiqlaliyyəti və suveren ölkə olaraq 
mövcudluğu xalqımızın ən qiymətli və əvəzedilməz nailiyyətidir. 
İqtisadiyyatımızın inkişafı və möhkəmləndirilməsində, Azərbaycan 
dövlətinin inkişafı və gücləndirilməsində müstəqilliyimiz böyük əhə- 
miyyət kəsb edir. Dövlətin güclənməsi, iqtisadiyyatm inkişafı öz 
növbəsində mənəviyyatın və mədəniyyətin inkişafma zəmin yaradır.
Bu qeyd etdiyimiz şərait kitabçılıq işinin müxtəlif aktual prob- 
lemlərinin, o cümlədən soraq-məlumat nəşrlərinin tərtib edilməsi- 
nə, nəşr edilib yayılmasma da müsbət təsir edir.
M üstəqillik soraq-məlumat nəşrlərinin inkişafım davamlı və 
dinam ik etdi.
K itabçılıq işi mürəkkəb sənətdir. Güclü informasiya axını ilə 
diqqəti çəkən çağdaş dönəmdə kitaba tələbat artır, k itab  nəşri pro- 
sesi isə mürəkkəbləşir. K itab nəşrinin mühüm hissəsini təşkil edən 
soraq-məlumat kitabları, xüsusilə kitab mədəniyyətinin ən yüksək 
səviyyəsinin göstəricisi isə ensiklopedik nəşrdir. İndi xalqımız öz 
universal ensiklopediyası olan xalqlardan biridir. Bu oncildlik 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının (1976-1987) nəşri respubli- 
kanın ictimai-siyasi və mədəni həyatmda mühüm hadisədir. Bura- 
da Azərbaycanın tarixi, ədəbiyyatı, mədəniyyəti, iqtisadiyyatı və 
ekologiyası üzrə geniş məlumat sistemli şəkildə öz əksini tapmışdır. 
ASE-nin nəşrinin başa çatm asm dan sonra nəşriyyatm Baş redak- 
siyası öz fəaliyyətini daha da genişləndirdi. Bir sıra sahə ensiklope- 
diyalan və ensiklopedik lüğətlər buraxıldı. Bununla bərabər, cə- 
miyyətdə baş verən kardinal sosial-iqtisadi dəyişiklik, intensiv in- 
formasiya mübadiləsi, ölkələr arasm da kom m unikativ əlaqələrin 
güclənməsi, xaricdə yaşayan həmvətənlərlə əlaqələrin genişlənməsi, 
«ağ ləkələr»in obyektiv işıqlandırılması və ləğvi və s. təkmilləşdi- 
rilmiş və milli ensiklopediyanın hazırlanması və buraxılması üçün 
əlverişli şərait yaratmışdır.
Yeni nəşr son onilliklərdə yaranmış nailiyyətləri əks etdirmək, 
yeni informasiyanm  həcmini sistemləşdirmək, Azərbaycan xalqı- 
nın inkişafı tarixini konseptual şəkildə zənginləşdirməklə, onun 
dövlətçiliyini, ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi və mədəni inkişafmı 
tam və obyektiv əks etməlidir. Bu yeni nəşrin zəruriliyini nəzərə 
alan Azərbaycan K P  Mərkəzi Komitəsi 1991-ci il aprel ayının 2-də 
(protokol JMb 12, §7) «Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasımn yeni 
nəşri haqqında» qərar qəbul etmişdir. Qərarda yeni ensiklopediy- 
anın əsas istiqaməti: elmi, siyasi konyukturadan azad olm aqla 
Azərbaycan xalqımn milli tarixinin bütün vacib məsələlərini, mə- 
dəni inkişafını, sosial. Siyasi və iqtisadi inkişafını işıqlandırm aq- 
dan ibarət olmalıdır. Burada eyni zam anda göstərilirdi ki, Elmlər 
Akademiyası, təhsil və Mədəniyyət Nazirliyi, Dövlət M ətbuat Ko- 
mitəsi, ASE-nin Baş redaksiyası, Mədəniyyət Fondu, elmi icti- 
maiyyət, respublikanın yaradıcı ittifaqları yeni, təkmilləşdirilmiş, 
universal, milli ensiklopediyasımn nəşri təklifıni bəyənməsi məqsə- 
dəuyğun olardı. Qərarda həmçinin yeni ensiklopediyanm nəşri üz- 
rə hazırlıq mərhələsini və işin gedişinin kütləvi informasiya vasitə-
lərinin daim işıqlandırması, respublikanın m addi və intellektual 
potensialının bu işə cəlb edilməsi üçün m ətbuatm  im kanlarm dan 
geniş şəkildə istifadə edilməsi zəruri hesab edilirdi.
Azərbaycan K P Mərkəzi Komitəsinin bu qərarxm əsas kimi 
qəbul edən Azərbaycan Respublikasmm Nazirlər Kabineti 1991-ci 
il sentyabrm 27-də (322 saylı) «Yeni Azərbaycan Ensiklopediyasmm 
hazırlanması və nəşri haqqmda» xüsusi qərar qəbul etmişdir. Bu 
qərara əsasən 1992-2000-ci illərdə yeni, təkmilləşdirilmiş, universal, 
milli Azərbaycan Ensiklopediyası 15 cilddən (1200 şərti çap vərəqi- 
nə qədər və hər cild 80 m in nüsxə ilə) ibarət çap edilməli idi. Yeni 
ensiklopediyanm 3 cildlik rus dilində nəşri də nəzərdə tutulmuşdur.
Bu qərarın qəbul edilməsinin təşəbbüsçüsü ASE-nin Baş redak- 
siyası olmuşdur. Bu yeni təkmilləşdirilmiş nəşr 15 cilddə buraxıl- 
malı idi. Cildi hazırlamaq işlərinə başlanıldı. Ancaq gözlənilmədən 
respublikanm  həyatm da dəyişikliklər baş verdi, siyasi hadisələr 
bir-birini əvəz etdi. Ensiklopediyanm maliyyə vəziyyəti ağırlaşdı, 
onun rəhbərliyi bir neçə dəfə dəyişdirildi və belə bir böyük nəşri 
həyata keçirmək imkansız oldu. M ətbuat və İnfornıasiya Nazir- 
liyinin qərarm a əsasən, maliyyə çətinlikləri ilə bağlı, bu nəşrin hə- 
yata  keçirilməsi dayandırıldı. O zaman qonşu dövlətlərlə ortaq iş 
görmək, əməkdaşlıq etmək barədə ciddi söhbətlər gedirdi. Qarşı- 
lıqlı əməkdaşlıq baş tu tsa da, böyük vəsait tələb edən universal en- 
siklopediyamn nəşrinə girişmək istəyənlər belə bir cəsarəti göstər- 
mədilər [260, 208-209].
Azərbaycanm müstəqillik qazanması onun mədəni, iqtisadi in- 
kişafma daha geniş şərait yaratdı. Yaranmış bu yeni, əlverişli şə- 
rait kitab nəşrini yaxşılaşdırmağa və inkişaf etdirməyə də müsbət 
təsir göstərdi.
2004-cü il yanvar ayınm 12-də «Azərbaycan Milli Ensiklope- 
diyasmın nəşri haqqmda» Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti 
İlham  Əliyevin sərəncamı oldu. Sərəncamda deyilir: «Azərbaycan 
öz dövlət müsətqilliyini bərpa etməsi ilə yeni dövrün tələblərinə ca- 
vab verən, xalqımızm həyatında baş vermiş mühüm ictimai-siyasi, 
tarixi, elmi və mədəni hadisələri obyektiv şəkildə əks etdirən yeni 
ensiklopediyanın hazırlam b latın qrafikasm da nəşr edilməsi zəru- 
rəti meydana çıxmışdır. Dövlət əhəmiyyətli bu mühüm işin həyata 
keçirilməsini təmin etmək məqsədilə qərara alıram:
1. 2004-2005-ci illərdə çoxcildli Azərbaycan Milli Ensiklope- 
diyası nəşr edilsin.
2. «Azərbaycan Ensiklopediyası» Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasımn tabeçiliyinə verilsin.
3. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasmın prezidenti M ah- 
mud Kərim  oğlu Kərimov Azərbaycan Milli Ensiklopediyasınm 
baş redaktoru təyin edilsin [34]. Sərəncamda eyni zam anda üç ay 
ərzində Azərbaycan Milli Ensiklopediyasınm sözlük layihəsinin 
hazırlamb geniş müzakirəyə çıxarılması redaksiya heyəti ilə birlik- 
də Azərbaycan Milli Ensiklopediyasınm yüksək elmi səviyyədə ça- 
pa hazırlanması; 2004-cü ilin sonuna qədər ensiklopediyanm 
«Azərbaycan Respublikası» adlanan birinci cildinin hazırlanıb la- 
tm qrafıkası ilə nəşr edilməsi; onun mətninin elektron daşıyıcıları 
və internet vasitələri ilə yayılması; Azərbaycan Milli Ensiklopedi- 
yasmın hazırlanması işlərinin gedişi haqqm da Azərbaycan Res- 
publikasının Prezidentinə müntəzəm məlumat verilməsi vacib və 
zəruri vəzifə kimi irəli sürülmüşdür.
Fikrimizcə, bu yeni sərəncamm vaxtmda yerinə yetirilməsi ən 
vacib soraq-m əlum at nəşrlərinin, xüsusilə ensiklopediyaların (uni- 
versal və sahəvi) tezliklə və yüksək səviyyədə çap edilməsinə imkan 
verəcəkdir. Elə buna görə də respublikamızın yazıçıları, alimləri, 
publisistləri Azərbaycan Milli Ensiklopediyasımn nəşrinin həyata 
keçirilməsi ilə əlaqədar belə bir sərəncamm çıxacağma xüsusi eh- 
tiyac hiss edir və bu sərəncamı gözləyirdilər.
Yaradıcı ziyalılarm, kitabşünaslarm , naşirlərin, elm və mədə- 
niyyət xadimlərinin böyük əksəriyyəti Azərbaycan dilində latın 
qrafikası ilə kütləvi nəşrlərin çap edilməsini zəruri hesab edirdilər. 
«Azərbaycan dilində latın qrafikası ilə kütləvi nəşrlərin həyata ke- 
çirilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham  
Əliyevin 12 yanvar 2004-cü il tarixli sərəncamı elmi ictimaiyyətin 
böyük m arağına səbəb olmuş, yaradıcı ziyalılar, geniş oxucu kütlə- 
si tərəfindən razılıq hissilə qarşılanmışdır. Bu obyektiv münasibət 
m ətbuat səhifələrində dərc edilmiş əksər yazılarda əks olunmuş- 
dur. Bu kitab nəşri sahəsində əsl sensasiya və müstəsna hadisədir.
Bu müstəqil Azərbaycan dövlətinin kitab nəşri mədəniyyəti sa- 
həsındə siyasətinin davamıdır. Xalqın maariflənməsi, xüsusilə gənc 
nəslin mütaliə dairəsinin genişlənməsi, gələcək nəsillərin hərtərəfli 
və savadlı yetişməsi haqqında düşünərkən belə bir mülahizə irəli 
sürə bilərik ki, bu sərəncam şəraitlə əlaqədar yaranm ış kitab nəşri 
çətinliklərindən birinin həllinə, yəni aradan qaldırılmasına əsas ola 
bilər. A rtıq  14 ildir ki, ölkəmizdə latın qrafikasm dan istifadə edilir.
M əktəblərimizdə şagirdlər, universitetlərdə tələbələr latm  qrafika- 
sıyla oxuyur, amma dərsliklərdən başqa bu yeni qrafika ilə nəşr 
olunmuş kitablar demək olar ki, yox dərəcəsində idi. Yaxud çox 
cüzi tirajla -  ən çoxu beş yüz nüsxəylə çıxırdı ki, geniş kütlələrin bu 
kitablardan istifadəsi imkansız olurdu. Deməli, ölkədə kitab qıtlığı 
yaranmışdı. Sərəncamla bu kitab qıtlığı müəyyən qədər aradan 
qaldırılır. N əşr olunan kitabların böyük tirajlarla çıxması nəzərdə 
tutulurdu. Deməli, bütün dünyada, müxtəlif ölkələrdə yaşayan 
azərbaycanlılar həm bu kitablardan, həm də onlarm  elektron ver- 
siyalarından istifadə edə biləcəklər. Bu sərəncamın müstəsna əhə- 
miyyəti vardır. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı 
ilə 2004-cü ildə Azərbaycan dilində latm qrafikası ilə çapı nəzərdə 
tutulan əsərlərin siyahısmda: Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti, Azər- 
baycan dilinin orfoqrafiya lüğəti, «Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti» 
ensiklopediyası, Azərbaycanca-ingiliscə lüğət, Azərbaycanca-rusca 
lüğət, «Ədəbiyyat və incəsənət» ensiklopediyası, İngiliscə-azərbay- 
canca lüğət, Klassik Azərbaycan ədəbiyyatında işlənən ərəb və fars 
sözləri lüğəti, Rusca-azərbaycanca lüğət də vardır [34].
Dövlət müstəqilliyinin başlıca rəmzlərindən biri sayılan ana di- 
linə dövlət qayğısınm daha da artmasmı təmin etmək, Azərbaycan 
ədəbiyyatı, mədəniyyəti və elminin ən gözəl nümunələrini müasir 
dövrdə təbliğ etmək və gələcək nəsillərə çatdırm aq məqsədilə Azər- 
baycan dilində əvvəllər kiril qrafikasm da çap olunmuş əsərlərin 
kütləvi şəkildə latm qrafikası ilə çapmın həyata keçirilməsini qar- 
şıya qoyan bu yeni sərəncamın müstəqillik illərində kitab nəşrinin,
o cümlədən soraq-məlumat kitablarının inkişafına, nəşr edilib ya- 
yılmasma köməyi şübhəsizdir. Çünki ensiklopediyalar, lüğətlər ən 
çox istifadə edilən kitablar olduğuna görə bu sərəncamda onlarm 
yenidən nəşri də diqqət mərkəzində olmuşdur.
Onu da qeyd etməliyik ki, müasir elmi-texniki şəraitdə lüğətlə- 
rin tərtibində və inkişafmda xüsusi yer tu tan  term in yaradıcılığı, 
yeni hadisə və anlayışların dəqiq mənalandırılması böyük əhə- 
miyyətə malikdir. Bu sahədə respublikam ızda ardıcıl iş aparılır, 
dilçilər, ayrı-ayrı elm sahələrinin mütəxəssisləri terminologiyanm 
inkişafı və təkmilləşdirilməsi üçün böyük səylər göstərirlər. Prob- 
lemin bütün cəhətləri hələ tam  aydmlaşdırılmamışdır. Bu sahədə 
çətinliklər və nöqsanlar da az deyildir [1 4 ,176-177].
Hələ müstəqilliyimizdən bir qədər əvvəl, 1985-ci il iyunun 7-də 
«Kom m unist» qəzeti redaksiyasının və Azərbaycan SSR Elmlər
Akademiyası Terminologiya Komitəsinin birlikdə keçirdikləri 
«Dəyirmi stol» arxasında (keçirilmiş) söhbətdə məhz həmin nöq- 
sanlardan danışılrmş, terminologiyamızın bir sıra ak tual məsələləri 
müzakirə olunmuşdur. Burada Azərbaycan Respublikası Elmlər 
Akademiyasınm vitse-prezidenti, akademik C.Quliyev, Azərbay- 
can Respublikası Elmlər Akademiyasınm ədəbiyyat, dil və incəsə- 
nət bölməsinin akademik-katibi, akadem ik M.Cəfər, Azərbaycan 
Respublikası Elmlər Akademiyasmın akademikləri M.Şirəliyev,
A.Əfəndizadə, İ.Mustafayev, Azərbaycan Respublikası Elmlər 
Akademiyasınm müxbir üzvləri Ə.Orucov, Ə.M irəhmədov, fəlsəfə 
elmləri doktoru M .Ağamirov, iqtisad elmləri doktoru  Q.Əbdülsə- 
limzadə, filologiya elmləri dok toru  M.Qasımov, Azərbaycan Sovet 
Ensiklopediyası baş redaktorunun birinci müavini, filologiya elm- 
ləri doktoru  A.Dadaşzadə, texnika elmləri namizədi B.Əhmədov 
və başqaları iştirak etmişlər [252].
Akadem ik C.Quliyev çox haqlı olaraq qeyd etmişdir ki, «.. .son 
illərdə, xüsusən dilimizin lüğət tərkibinin mühüm qolunu təşkil 
edən terminologiyamn təkmilləşdirilməsi, sistemə salmması, uni- 
fikasiyası sahəsində faydalı işlər görülmüşdür...
Elm və texnikanm bəzi sahələrinə, o cümlədən ümumi mexani- 
kaya, hesablama texnikasma, kosmonavtikaya, biologiyaya aid 
sanballı terminoloji lüğətlərin olmaması nəşriyyat işçiləri, tərcümə- 
çilər, müəllim və tələbələr üçün xeyli çətinlik törədir. Belə bir cəhəti 
nəzərə alaraq əlaqədar mütəxəssisləri göstərilən sahələr üzrə lüğət- 
lərin tərtibinə cəlb etmək lazımdır» [252].
Akadem ik M.Cəfərin fikri xüsusilə əhəmiyyətlidir. O, qeyd 
edirdi ki, «...term inologiyanm  müasir elm və texnikanın inkişafı 
səviyyəsi ilə ayaqlaşa bilməsi çox vacibdir» [252].
Göründüyü kimi müxtəlif elm və bilik sahələrinin tanmmış 
alimləri termin yaradıcılığına, lüğətlərin nəşrinə böyük əhəmiyyət 
verirdilər. Çünki müasir elmi-texniki tərəqqi ilə əlaqədar olaraq 
yalnız yeni sözlər yaranır. Onları münasib terminlərlə ifadə etmək, 
eyni zam anda, mövcud terminləri vaxtaşırı nəzərdən keçirib dəqiq- 
ləşdirmək zərurəti yaranır. Buna görə də terminoloji lüğətlərin vax- 
tında çap edilməsinə imkan əmələ gəlir. Müxtəlif elm sahələrinin 
mütəxəssisləri çox haqlı olaraq qeyd edirlər ki, terminoloji lüğətlər 
vaxtmda nəşr edilib mütəxəssislərə çatdırılmır. Xüsusən «Elm» 
nəşriyyatında lüğətlər illərlə yatıb qalır» (prof. H.Hacıyev), fılolo- 
giya elmləri doktoru M .Qasımov yazırdı: «Terminoloji lüğətlərin
vaxtında nəşr olunması həqiqətən böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Çünki ictimai həyatda baş verən dəyişikliklərə, elmin, texnologiya- 
nm, iqtisadiyyat və mədəniyyətin coşqun inkişafı ilə əlaqədar ter- 
minologiya daim inkişaf edir, zənginləşir. Bəzi term inlər nəzərdə 
tutulm uş məfhumları dəqiq ifadə etmədiyinə görə yeniləri ilə əvəz 
olunur. Terminologiyada dəqiqləşdirmə, təkmilləşdirmə mənasın- 
da müəyyən dəyişikliklər aparılması ehtiyacı qarşıya çıxır. Ayrı- 
ayn sahələr üzrə terminoloji lüğətlər əldə olanda terminləri «saf- 
çürük» etmək, dəqiq terminləri qeyri-dəqiq term inlərdən fərqlən- 
dirm ək asanlaşır. Ona görə də təkcə «Elm» nəşriyyatı deyil, ümu- 
miyyətlə, nəşriyyatlarımız terminoloji lüğətlərin vaxtm da çap olun- 
m asına xüsusi diqqət yetirməlidirlər» [1 4 ,178].
Həqiqətən müstəqillik illərinə qədər respublikam ızda müxtəlif 
tipli soraq-məlumat kitablannm , o cümlədən, lüğətlərin nəşri ilə 
bağlı problemlər, çətinliklər çox olmuşdur.
M əlum olduğu kimi, «Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti» 
sonuncu dəfə 1964-cü ildə çap olunmuşdur. İndi nadir lüğətlərdən 
biri hesab olunan bu lüğətdə 6300 söz və onların m ənaları veril- 
mişdir. Zəngin lüğət tərkibinə malik olan dialekt və şivələrimizdə 
xalqımızm tarixi, məişəti, etnoqrafıyası və iqtisadiyyatm a aid min- 
lərlə söz işlənir ki, onların çox cüzi hıssəsi həmin lüğətdə öz əksini 
tapmışdır. Ədəbi dilimizdə işlənməyən çoxlu m iqdarda dialekt sö- 
zünün dialektoloji ekspedisiyalar zamam əldə edilməsi bu  sözlərin 
ayrıca lüğətini hazırlamaq zərurətini qarşıya qoymuş, Azərbaycan 
dilinin təkmilləşdirilmiş dialektoloji lüğətinin tərtibi üçün imkan 
vermişdir. Nəsimi adma Dilçilik İnstitutunun Azərbaycan dialek- 
tologiyası şöbəsinin əməkdaşları 1970-ci ildən həmin lüğətin yeni 
nəşrini buraxm aq məqsədilə gərgin işə girişmişlər. İki cilddən iba- 
rət (hər cildi 33 müəllif vərəqi) həmin lüğətdə 20 min söz, onların 
işləndiyi ərazi, mənası və rus dilinə tərcüməsi verilmişdir. Lüğətdə- 
ki sözlər 1966-68-ci illərdə xüsusi təşkil olunmuş dialektoloji eks- 
pedisiyalar zamanı toplanmış m ateriallardan, şöbənin arxivindən, 
dissertasiyalardan götürülmüşdür. Lüğət üzərində iş 1975-ci ildə 
başa çatm asına baxm ayaraq, lüğətin birinci cildi (A -  L) 1999-cu 
ildə A nkarada çapdan çıxmışdır [130, 226].
Bu cür m isallann sayını artırm aq da olar. Am m a müstəqillik 
şəraitində tədricən kitab nəşri, o cümlədən m üxtəlif tipli soraq- 
m əlum at nəşrləri tədricən geniş şəkildə çap olunur. 1990-cı illərin 
ortalarından  soraq-məlumat kitablarının nəşri də artır. İri həcmli
əsaslı lüğətlər nəşr edilir. H .Həsənov və İ.M əmmədovun «Azər- 
baycan dilinin sinonimlər lüğəti» 1991-ci ildə, M .M .Seyidovun 
«Rusca-azərbaycanca izahlı hərbi terminlər lüğəti» 1993-cü ildə. 
D.Hüseynovun «Farm akoterapiyadan məlumat kitabı» 1993-cü 
ildə və s. nəşr edilmişdir. Nüm unə kimi verdiyimiz bu soraq-məlu- 
mat kitablannm  quruluşu, tərtibi prinsipi qənaətləndiricıdir. 
M.M.Seyidovun tərtib etdiyi «Rusca-azərbaycanca izahlı hərbi ter- 
minlər lüğəti» Azərbaycan Elmlər Akademiyasmın Terminologiya 
Komitəsinin razılığı ilə çap edilmişdir. Lüğətin rəyçiləri: general- 
m ayor Ə.Ə.Qasımov, general-mayor S.Y.Əliyev, fılologiya elmləri 
doktoru, prof. M .İ.Qasım ovdur. Lüğət «Müəllifdən» adlı giriş mə- 
qaləsi ilə başlamr. Burada lüğətin əsas məqsədi belə izah edilir: 
«Kitabın əsas məqsədi hərbi işin öyrəniiməsində jurnal və qəzetlər- 
də hərbi mövzuda yazılmış məqalələrin, bədii və hərbi-texniki ədə- 
biyyatm mütaliəsində, hərbi işin məktəblərdə və tədris müəssisələ- 
rində tədrisində qarşıya çıxan ümumi və xüsusi hərbi termin, söz və 
ifadələri anlaşılan şəkildə izah etmək, eyni zamanda o, rus dilini 
öyrənənlərə də kömək edə bilər» [248, 5].
D.Y.Hüseynovun «Farm akoterapiyadan məlumat kitabı» 
(1993) da əhəmiyyətli soraq nəşrlərindən hesab edilir. Bu əhəmiy- 
yətli m əlum at kitabı Azərnəşrdə 632 səhifə həcmində çap olunmuş- 
dur. K itabın rəyçiləri akademiklər: A.Ə.Namazova, P.Y.Sergeyev, 
redaktoru isə M.Quliyevdir. Nəşrin rəssamı T.M əlikov məlumat 
kitabm a gözəl bədii tərtibat vermişdir. K itabda dərm an preparat- 
ları təsir xüsusiyyətlərinə görə qruplara bölünür, onların təsir me- 
xanızrnləri, hansı xəstəliklərdə işlədilməsi, istifadə qaydaları, işlə- 
dilmələrinə əks göstərişlər, birdəfəlik və sutkalıq dozaları göstərilir, 
çoxlu resept nümunələri verilir [137, 632].
Müstəqillik şəraitmdə çap edilmiş ən əhəmiyyətli nəşrlərdən bi- 
ri görkəmli coğrafiyaçı, türk toponim lərinin öyrənilməsi sahəsində 
yorulmaz tədqiqatçı, akademik Budaq Budaqovun və tanm mış ta- 
rixçi alim, prof. Qiyasəddin Qeybullayevin müəllifliyi ilə 1998-ci il- 
də «Oğuz eli» nəşriyyatmda 452 səhifə həcmində nəşr edilmiş «Er- 
m ənistanda Azərbaycan mənşəli toponimlərin izahlı lüğəti»dir. 
Akadeimk Budaq Budaqovun redaktorluğu ilə çap edilmiş bu 
əsaslı izahlı lüğətə Hidayət Orucov rəyçidir. Hidayət Orucovun lü- 
ğətdə dərc edilmiş «Tarix susan deyil» adlı yazısmda oxuyuruq: 
«Bu qiymətli kitab yalnız fundam ental izahlı lüğət deyil, eyni za-
m anda Azərbaycan xalqının çoxəsrlik zəngin tarixinin və mədə- 
niyyətinin salnaməsidir.
İzahlı lüğətin yüksək elmi dəyəri özündədir. Şübhəsiz, əsər 
müxtəlif elm sahələri mütəxəssislərinin -  coğrafiyaçıların, tarixçilə- 
rin, dilçilərin, etnoqraflarm, demoqraflarm və politoloqlarm  diq- 
qətini cəlb edəcək, haqqm da elmi-kütləvi m ateriallar çap olunaraq 
onun mahiyyəti xalqımıza və gələcək nəsillərə çatdırılacaq. Əsər, 
şübhəsiz, gərgin elmi axtarışların nəticəsidir və ədalətli oxucular 
onun yazılmasında sərf edilmiş əməyi layiqincə qiymətləndirəcək- 
lər» [100, 5].
Akademik Budaq Budaqov uzun illərdir ki, bütün türk dünya- 
sının, o sıradan bütün Azərbaycan toponim lərinin öyrənilməsində 
ardıcıl elmi araşdırm alar aparır. Sovet rejiminin bu məsələyə də 
qadağalar qoyduğu vaxtlarda hörmətli akademikimiz bu gərəkli 
sahədə özünəməxsus elmi məktəb yarada bilmişdir. Ölkəmiz müs- 
təqillik qazanandan sonra onun ən çətin vaxtlarda yaratdığı mək- 
təb daha çoxsahəli olmuşdur.
Qədim etnik tariximizdən bəhs edən bir çox dəyərli elmi tədqi- 
qatlann müəllifı Qiyasəddin Qeybullayevin «Ermənistanda Azər- 
baycan mənşəli toponimlərin izahlı lüğəti» kitabınm həmmüəllifı kimi 
bu əsərin yaranmasmda xidməti xüsusilə qeyd olunmalıdır. Qiyasəd- 
din müəllimin Azərbaycan toponimiyasmın tədqiqi sahəsində çoxillik 
elmi axtanşlan əsərin yüksək elmi səviyyəsini təmin etmişdir.
Fikrimizcə, bu kitab yalnız yaşadığımız günlərin deyil, sabahı- 
mızm kitabıdır [100, 9].
Qədim zam anlardan başlayaraq Azərbaycan türklərinin yaşa- 
mış olduğu Ermənistan Respublikası ərazisində indi azərbaycanlı 
yoxdur. Ermənilərin 1828-ci ildən başlamış azərbaycanlıları öz ta- 
rixi ərazilərindən qovub çıxarmaları prosesi 1988-ci ildə başa çat- 
dırıldı. Həmin il azərbaycanlılarm axırıncı sakinləri erməni millət- 
çiləri tərəfindən doğma şəhər və kəndlərindən deportasiya edildi.
Bu tale həm də minillər boyu yaranmış coğrafı adlarm  -  topo- 
nimlərin tam  genosidi ilə başa çatdı. Azərbaycanlı əhali qovul- 
duqca ya onların kəndləri dağıdılır, bu ərazilərin tarixi adları məhv 
edilir, ya da 1935-ci ildən başlayaraq yeni və həm də tam  uydurma 
erməni adları ilə əvəz olunurdu. Yeni yaradılan ermənidilli coğrafi 
adların bir qismi Azərbaycan dilindən erməni dilinə eyni ilə tərc- 
ümələrdən, digər qismi isə Azərbaycan toponim lərinə yad olan 
qondarm a coğrafi adlardan ibarətdir.
Əhalinin deportasiyası ilə əlaqədar olaraq kəndlər, şəhərlər, 
dağlar, dərələr, çaylar, bulaqlar da öz tarixi adlanndan məhrum  
oldular. Bu aydındır: bir yerdə ki, xalq yaşamır, o xalqm dilində 
coğrafi adlar yoxdur [100,10].
«Erm ənistanda Azərbaycan mənşəli toponimlərin izahlı lüğə- 
ti»nin redaktoru akadeimk Budaq Budaqovun «Redaktordan» 
başlıqlı yazısında oxuyuruq: «Tədqiqatçılarımızm qarşısmda hə- 
min adları toplayıb öyrənmək və gələcək nəsillərə çatdırm aq vəzi- 
fəsi dururdu. D oğrudur, Erm ənistan ərazisində türkmənşəli coğra- 
fı adların tədqiqi sahəsində müəyyən işlər görülmüşdür. Əsrimizin 
80-ci illərində bizim məsləhətimizlə S.M irmahmudova bu mövzuda 
namizədlik dissertasiyası yazmış və bir sıra məqalələr nəşr etdir- 
mişdir. Yaxtsız vəfatından sonra onun tədqiqatlarm m  nəticələri 
kıtabça şəklində çap olunmuşdur. B.Ə.Budaqovun «Didərginlər» 
məqalələr toplusunun (Bakı, 1990), «Ermənistanın Azərbaycan 
mənşəli coğrafi adları» hissəsində və «Türk uluslarmın yer yadda- 
şı» əsərinin (Bakı, 1994), «Ermənistanm türk toponimləri» fəslində 
(s. 159-176) Erm ənistanda türkmənşəli toponimlərin mənşəyi haq- 
qında mülahizələr verilmişdir. Gənc tədqiqatçı A.Bayramov da 
Erm ənistanda Azərbaycan türklərinin yaşadığı bir neçə bölgənin 
toponimiyasını öyrənmiş, onun linqvistik təhlilinə dair elmi mə- 
qalələr və m onoqrafiya çap etdirmiş və namizədlik dissertasiyası 
yazmışdır. Lakin bütün bu araşdırm alarda Ermənistanın türkmən- 
şəli toponim iyasmın siması tam  əksini tapmışdır. Bu mövzunu 
mümkün qədər tam  əhatə edə biləcək tədqiqata ehtiyac vardı.
Y uxarıda deyilənləri nəzərə alaraq B.Ə.Budaqov və Q.Ə.Qey- 
bullayev bu fundam ental lüğətin tərtibinə başladılar [100, 10].
Lüğət əsas etibarı ilə XVI-XIX əsrlərdə indiki Ermənistan əra- 
zisində mövcud olmuş coğrafi ad lan  əhatə edir. Bu, göstərilən əsr- 
lərdə oradakı yaşayış məntəqə adları barədə mənbələrin nisbətən 
bolluğu ilə bağlıdır. Lakin həmin əsrlərdə mövcud olmuş topo- 
nimlərin müəyyən hissəsi, şübhəsiz, erkən orta  əsrlərdə yaranmış- 
dır və müəlliflər onlar barədə mənbələrdə olan məlumatları da 
lüğətə cəlb etmişlər. Beləliklə, izahlı lüğət əslində Ermənistan ərazi- 
sində qədim dövrlərdən başlayaraq mövcud olmuş Azərbaycan 
dilli coğrafi adlar barədədir.
Əsərin elmi və eləcə də əməli əhəmiyyəti böyükdür. Lüğətdən 
aydmlaşır ki, qədim Oğuz yurdunda, indi Ermənistan adlanan əra- 
zidə son iki min ildə türkdilli tayfalar aparıcı rola malik olmuşlar.
Bu nəticənin xalqımızm mənşəyi və etnik tarixi baxım mdan dəyəri 
hədsiz dərəcədə böyükdür. Q.Ə.Qeybullayevin Azərbaycan türklə- 
rinin mənşəyi haqqmda irəli sürdüyü konsepsiyada deyilir ki, Azər- 
baycan və Ermənistan ərazilərində, habelə onlara bitişik bölgələrdə 
türkdilli tayfalar hələ eradan əvvəlki minilliklərdə yaşamışlar. Bu- 
nunla əcdadlanmızm guya əvvəlcə hurridilli (ya da elamidilli), son- 
ra irandilli və qafqazdilli, daha sonra orta əsrlərdə türkləşmiş ol- 
maları baxışı haqlı olaraq tam inkar edilir.
Əsər müəlliflərin gərgin yaradıcı əməyinin məhsuludur. Mən 
belə hesab edirəm ki, müəlliflər bu lüğəti hazırlam aqla Vətən tor- 
pağınm bu ağır məqammda yüksək vətənpərvərlik nümunəsi gös- 
təmıiş və xalqımızm qarşısında alimlik borclarm ı ləyaqətlə yerinə 
yetirmişlər [100,10-11].
Lüğət iki hissədən ibarətdir. Birinci hissədə üç rubrika daxilin- 
də: I. Təbii-coğrafi şərait; II. M üasir Ermənistanm  siyasi tarixinə 
dair; III. Etnik tarix məsələləri əhatə edilmişdir. İkinci hissədə isə 
«Erəminstanda Azərbaycan mənşəli toponimlərin izahlı lüğəti» öz 
əksini tapmışdır. Lüğətdə nəticə (s.445-447) və ədəbiyyat da (s.448- 
452) vardır. Lüğətdən istifadəni asanlaşdırmaq məqsədilə ikinci 
hissənin əvvəlində 6 göstəriş verilmişdir [100, 95-96].
Lüğətin bu qısa təhlili göstərir ki, lüğəti tərtib edən müəlliflər 
lüğətçiliyin nəzəri və praktiki məsələlərini nəzərə alm aqla bu əhə- 
miyyətli soraq-məlumat kitabını hazırlamışlar.
Bu cür fundamental izahlı lüğətin nəşri Azərbaycanda müstə- 
qillik illərində soraq-məlumat kitablanm n nəşri və tərtibatm da 
mühüm nailiyyətlərin əldə edildiyini göstərir. Deməli, B.Ə.Buda- 
qov və Q.Ə.Qeybullayevin tərtib etdikləri «Erəm instanda Azər- 
baycan mənşəli toponimlərin izahlı lüğəti» ilə Azərbaycanda so- 
raq-m əlumat nəşrləri zənginləşmiş və nəzərəçarpacaq dərəcədə in- 
kişaf etmişdir.
Azərbaycan Respublikasının keçmiş Prezidenti, Ümummilli li- 
derimiz Heydər Əliyev 20 m art 2001-ci ildə «Azərbaycan Respub- 
likasmm dövlət müstəqilliyinin onuncu ildönümü haqqında» fər- 
m an vermişdir. Bu fərmanı əsas götürən Azərbaycan Respublika- 
sınm Dövlət Statistika Komitəsi «Müstəqil Azərbaycan: 10 il» adlı 
statistik məcmuəni çapdan buraxıb.
Məlum olduğu kımi, 1991-ci il oktyabrm  18-də «Azərbaycan 
müstəqilliyi haqqmda» Konstitusiya Aktının qəbul edilməsi ilə 
Azərbaycan tarixinin yeni bir dövrü -  müstəqil inkişaf dövrü baş-
lanmış və keçən dövr ərzində ölkənin iqtisadiyyatı və mədəniyyə- 
tində böyük nailiyyətlər əldə edilmişdir. Sözü gedən statistik məc- 
muədə əldə edilən nailiyyətlər öz əksini tapmışdır [221, 694].
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Statistika Kom itəsinin 
son illərdə çap etdiyi mühüm statistik m əlumat kitablarm dan biri 
də «Azərbaycan Respublikası» (Bakı, Səda, 2002 - 605 s.) adlı mə- 
lumat nəşridir. Bu məlumat məcmuəsində ölkənin rayonları üzrə 
statistik göstəricilər, Azərbaycan Respublikasmın milli siyahıya- 
almması və sosial-iqtisadi vəziyyətini əhatə edir. Bu məcmuədə 
rayonlarm  ayrı-ayrılıqda statistik göstəriciləri xəritə ilə birlikdə 
1995-ci ildən 2001-ci ilə qədər verilmişdir.
M əcmuə idarə heyəti, idarəetmə orqanları işçiləri, müəssisə və 
təşkilatların, maliyyə təşkilatlarmın iqtisadi xidmətçiləri, elmi işçi- 
lər, sahibkar və bank işçiləri, professor və müəllim heyəti, eləcə də 
aspirantlar və ali məktəblərin tələbələri üçün nəzərdə tutulur.
Bu komitə «Azərbaycan Ərzaq Təhlükəsizliyi» adlı statistik 
məcmuələrində («Səda» nəşriyyatı, 2002 - 623 s.; və 2003 - 695s.) 
çapdan buraxılıb. Müstəqillik şəraitində bu cür əsaslı məlumat 
nəşrlərinin buraxılması ilə ölkəmizin soraq-məlumat ədəbiyyatı 
zənginləşmişdir.
Müstəqillik şəraitində çap edilən ən mühüm m əlum at nəşrlərin- 
dən biri olan və ümummilli liderimizin H eydər Əliyevin xüsusi kö- 
məyi və qayğısı ilə iki cilddə nəşr olunan «Xatirə kitabı»dır. Bu 
mühüm məlumat kitabınm  artıq  2002-2003-cü illərdə üç cildi «Xa- 
tirə kitabı»nm  baş redaksiyası tərəfindən nəşr olunub. Birinci cildi 
Həsən Əliyevin, ikinci və üçüncü cildləri isə N.H actzadənin baş 
redaktorluğu ilə nəfis şəkildə çapdan buraxılıb [141, 827].
Müstəqillik dövründə nəşriyyatların yenidən qurulm ası, nəş- 
riyyat və poliqrafiya müəssisələrinin özəlləşdirilməsi kitabın nəşri, 
təbliği və yayılmasına, yəni ticarətinə kömək edən bir sıra qanunla- 
rm: «K itabxana işi haqqında» (29 dekabr, 1998-ci il); «Nəşriyyat 
işi haqqında» (30 may, 2000-ci il) və s. qəbul edilməsi müəyyən nai- 
liyyətlərin əldə edilməsinə müsbət təsir göstərmişdir. İndi Azərbay- 
canda 150-ə qədər (dövlət və Özəl) nəşriyyat fəaliyyət göstərir. Onla- 
rm 140-a qədəri özəl nəşriyyatdır. Əlbəttə, bu nəşriyyatlarm böyük 
əksəriyyəti kitab nəşri sahəsində sistemli və ardıcıl şəkildə fəaliyyət 
göstərə bilmir. Bu nəşriyyatlardan cəmi 55-ə qədəri indi ölkədə nəşr 
edilən kitab məhsulunun 70-80%-ni verir. Özəl və dövlət nəşriyyatla- 
rmın fəaliyyətində 90-cı illərin ortalannda çətinliklər və problemlər
olduqca çox idi. Bu, mətbəə avadanlıqlanmn çatışmaması, nəş- 
riyyatlarm maddi-texniki bazalannm  zaif təşkili, nəşriyyatlann ixti- 
saslı kadrlarla təmin edilməsinin aşağı səviyyədə olması, kitabm 
nəşri üçün lazım olan m ateriallann çatışmaması və s. ilə əlaqədar 
idi. XX əsrin axırlannda, xüsusilə 2000-2003-cü illərdə kitab nəşrin- 
də vəziyyət yaxşılaşmağa doğru istiqamət götürmüşdür. Bunun nə- 
ticəsidir ki, indi ölkəmizdə 1200-1300 adda kitab və kitabça nəşr 
edilib. K itabm  ad etiban ilə artımı diqqətəlayiqdir [9, 3].
Ümumiyyətlə, 1997-1998-ci illərdən soraq-m əlum at kitabları- 
nın nəşri genişlənmiş və artmışdır. Bu illərdən, xüsusilə 2001-2002- 
ci illərdən hər il respublikamızda 40-45 adda müxtəlif növlü və tipli 
soraq-məlumat kitabı nəşr edilmişdir. Məsələn, kitab klubunun 
çapdan buraxdığı «Azərbaycan nəşrləri» (2005. N°l(5) kataloqun- 
da 37 adda yeni nəşr edilmiş lüğət və ensiklopediyalar haqqm da 
məlumat verilir [39, 36].
2005-2006-cı illərdə Azərbaycan dilində latm  qrafikası ilə çapı 
nəzərdə tutulmuş əsərlərin Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
27 dekabr 2004-cü il tarixli sərəncamı ilə təsdiq olunmuş siyahısı 
172 adda kitabı əhatə edir. Siyahı dörd bölmədən -  «Lüğətlər və 
ensiklopediyalar», «Azərbaycan dili və tarixi», «Klassik və müasir 
Azərbaycan ədəbiyyatı» və «Dünya ədəbiyyatı» bölmələrindən iba- 
rətdir.
«Lüğətlər və ensiklopediyalar» bölməsində ikidilli lüğətlərlə ya- 
naşı, Azərbaycan dilinin antonimlər, omonimlər, sinonimlər lüğət- 
lərinin, Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğətinin və Azərbaycan 
dilinin tarixi lüğətinin yenidən nəşri nəzərdə tutulm uşdur. Bu böl- 
məyə kütləvi tibb ensiklopediyası, politologiya ensiklopediyası, 
Azərbaycan kulinariyası ensiklopediyası, Azərbaycan toponimləri 
ensiklopedik lüğəti, on cilddə uşaq ensiklopediyası, habelə «Üzeyir 
Hacıbəyov», «Mirzə Cəlli M əmmədquluzadə» və «Novruz» en- 
siklopediyaları da daxildir.
Bu cür əvvəllər çap edilmiş soraq-məlumat kitablarm ın müəy- 
yən qədər təkmilləşdirilərək latın qrafikası ilə yenidən nəşri də res- 
publikam ızda soraq-məlumat nəşrlərinin inkişafm a və zənginləş- 
məsinə səbəb olur, oxucuların müxtəlif sorğu və tələbatlarının ödə- 
nilməsinə kömək edir.
Digər tərəfdən müstəqillik illərində soraq-m əlum at nəşrlərinin 
mövzusu, əhatə dairəsi genişlənir, lüğətlər daha çox söz və ifadələri 
özündə əks edir. Məsələn, V.Ş.Quliyev və V.S.Novruzovun tərtib
etdiyi «İzahlı botanika terminləri lüğəti» («Elm», 1999) bitki ana- 
tomiyası, morfologiyası, sistematikası, coğrafıya və ekologiyası, fı- 
ziologiyası və mikrobiologiyasma aid 900-ə yaxm term inlərin iza- 
hını əhatə edir; L.Kərimov və M .M ahm udovun «Azərbaycanca- 
rusca, rusca-azərbaycanca lüğət»ində (2002) 11 min ümumişlək söz; 
O.İ.M usayevin «Azərbaycanca-ingiliscə lüğət»ində (1996) 40 min 
söz; Q.Rzayev və R.Rzayevanın «İngiliscə-azərbaycanca lüğət»in- 
də (1994) 20 minə yaxın söz və ifadə; F.Məzəmli və Y.Alxasovun 
müəllifliyi ilə 2000-ci ildə «Təfəkkür» nəşriyyatmda çap edilmiş 
«Azərbaycanca-rusca ərəb mənşəli kökdaş sözlər lüğəti» vasitəsilə 
oxucular dilimizdə olan ərəb mənşəli söz və ifadələrin dəqiq məna- 
smı, kökünü öyrənə bilirlər; Azərbaycan leksikoqrafiyasmda ilk 
dəfə tərtib edilmiş və rus dilinə tərcümə olunmuş bu soraq-məlu- 
m at nəşrində çox sayda söz; Y .M .X anm uradovun tərtib  etdiyi «İn- 
giliscə-azərbaycanca maliyyə və iqtisadi terminlər lüğəti»ndə («Şu- 
şa», 2000, 528 s.) müasir ingilis dilində daha çox istifadə olunan 
təxminən 28000 söz və ifadə; «M üasir ingiliscə-azərbaycanca, azər- 
baycanca-ingiliscə lüğət»ində (2001) 25 min söz və ifadə; 
Q.Abdullayevin «Azərbaycanca-ingiliscə tibb lüğəti»ndə (2002) 40 
minə yaxm söz və ifadə, söz birləşməsi; İ.Şahverənovun «Böyük 
ingiliscə-azərbaycanca lüğət»ində 160000 söz; Q.Əmirbəyov, 
X.Yusifov, R.İsmayılov, M .M övlüyarovanm  «Fransızca-azərbay- 
canca neft terminləri lüğəti»ndə (2004) fransız dilində ən çox işlə- 
nən 20000-ə yaxın neft termini daxil edilmişdir [36, 37, 38, 39, 268,
269, 270, 271].
M üstəqillik illərində çap edilmiş soraq-məlumat kitablarınm  
araşdırılması göstərir ki, bütün növlər və tiplər üzrə birdilli, ikidilli 
və çoxdilli lüğətlərin nəşri artır. Frazeoloji və müxtəlif sahələr üzrə 
izahlı lüğətlərin tərtibi, məzmunu və əhatə dairəsi genişlənir. Am- 
ma hələ də soraq-məlumat nəşrlərinin buraxılmasında bir sıra çə- 
tinliklər və problemlər mövcuddur.
3.2. Soraq-məlumat kitablannın nəşri və inkişafındakı problemlərin 
həll edilmasi yollan və optimallaşdınlması. 1990-cı illərin əwəllərindən 
respublikada baş verən sosial-siyasi və iqtisadi çətinliklər bütövlükdə 
kitab nəşrinə, təbliğinə və yayılmasına mənfl təsir göstərdi, böhranlı 
vəziyyət yarandı. K itab nəşri bütün sahələr, problemlər, mövzular və 
tiplər üzrə çox aşağı səviyyəyə (ad və tiraj etibarilə) düşdü.
Sosial fəzaya bazar iqtisadiyyatının gəlməsi, qiymətlərin libe- 
rallaşması prosesinin başlanması, nəticədə, azad ticarət dövlət si-
yasətindən başlamış bütün sahələri, o cümlədən kitab nəşri və tica- 
rətini əhatə etdi, ümumiyyotlə, bir çox məsələlərə dövlət nəzarəti 
zəiflədi. Ləyaqət və mənəvi dəyərlər şüurlu şəkildə ucuzlaşdırılıb 
gözdən salmdı, yüksək am allar, nəcib əməllər, təmiz duyğular, mü- 
qəddəs hisslər bazar iqtisadiyyatınm buzlu sularında qərq oldu. 
Əqli nailiyyətlər alverçilərin və kütbeyin məm urların meyarları ilə 
qiymətləndirildi. Bununla da kütlənin mədəni intellektual səviyyə- 
sinin yüksəlişi, kitab nəşri, təbliği və yayılması üçün mövcud im- 
kanlar əldən getdi. Nəticədə əhalinin mədəni, elmi, texniki, bədii 
inkişafında və informasiya təm inatm da böyük rol oynayan kitab 
mağazalarımız, xarici m allar satan dükanlar tərəfindən sıxışdml- 
m ağa başlandı [14, 82].
Müasir dövr eyni zam anda kitab nəşrində, o cümlədən soraq- 
məlumat nəşrlərinin hazırlanm ası və buraxılmasmda şəraitlə əla- 
qədar yeni çətinlikləri, mürəkkəblikləri m eydana çıxarmışdır. Bu, 
hər şeydən əvvəl, dövrün inkişaf meyillərindən yaranmış və kitab 
nəşrində zəruri kom ponentlərin məzmun, müəllif, nəşriyyat, tərti- 
bat məsələlərinin və s., hər birində özünəməxsus mürəkkəbliklər 
irəli çıxmışdır. K itab nəşri üçün indiki şərait ilk növbədə novator 
təfəkkür və fəal vətəndaş mövqeyi irəli sürməklə bərabər, mövzu, 
kitabın tipologiyası, poliqrafik icrası, bədii tərtibatı və s. sahələrdə 
isə ciddi yaradıcılıq axtanşları aparmağı tələb edir [14, 168].
K itab strukturunu təkmilləşdirmək, tipologiyasmm inkişaf xü- 
susiyyətlərini üzə çıxarmaq, nəşr prosesində nəzərə alm aq, müəy- 
yən etmək, nəşriyyat fəaliyyəti və kitab ticarəti ilə məşğul olan mü- 
təxəssislərin hazırlanmasım təşkil etmək qarşıya çıxan problemlər- 
dən idi.
Bu çətinliklər sırasında müəllifın və əsərin seçilməsi də ən 
önəmli və mürəkkəb problemdir. Sovet dönəmində əsərlər ciddi 
süzgəcdən keçirilir, oxunub müsbət rəy alındıqda, hətta gizli rəyə 
göndərilir və oradan da müsbət rəy alındıqda kitab nəşr olunmaq 
üçün qəbul edilirdi. Bu gözəl ənənə də indi aradan çıxıb.
İndi şərait, xüsusilə naşirlər öz nəşriyyatçılıq fəaliyyətlərini da- 
vam etdirmək üçün pul xatirinə, istənilən kitabı çap edirlər. Belə 
olan tərzdə kitab nəşri mədəniyyətinə daha böyük zərbələr dəyir.
H albuki kitabçılıq işi ölkənin inkişafında strateji sahələrdən bi- 
ri olduğuna görə kitab nəşrinə belə münasibət qətiyyən olmaz.
İndiki dövrdə kitab nəşrinə diqqət, qayğı daha çox olmalıdır. 
K itab  xalqm mənəvi, mədəni pasportudur. K itab  xalqm tarixi, mə-
dəniyyəti, dilidir. Xalqın elmi və mədəni səviyyəsini şərtləndirən 
amillərdən biri onun kitab mədəniyyətidir.
Nəşriyyatlara sərbəstlik verilməsi, nəşriyyat və poliqrafıya 
müəssisələrinin özəlləşdirilməsi (29 m art, 2001-ci il) ilk mərhələdə 
kitab nəşri və ticarətindəki çətinlikləri bir o qədər də dərinləşdirdi.
A raşdırm alar göstərir ki, 1997-2000-ci illər ərzində təkcə Bakı 
şəhərində 40-a qədər kitab mağazası qeyri-qanuni özəlləşdirilib 
[205]. Göründüyü kimi kitab m ağazalarının özəlləşdirilməsi müva- 
fiq fərm andan xeyli əvvəl həyata keçirilib. Demək olar ki, bütün 
kitab m ağazalan özəlləşdirildikdən dərhal sonra öz profilini dəyiş- 
dilər. Nəticədə kitablar, o cümlədən dərsliklərin böyük əksəriyyətı 
1998-2000-ci illərdə (elə indinin özündə də əsasən yarm arka və ba- 
zarlarda, küçə və m eydanlarda, m etro keçidlərində və dayanacaq- 
larda, heç bir sanitariya qaydalarm a riayət edilmədən, açıq hava- 
da, tozun, torpağm  içində satılır.
Nəşriyyatların və kitab m ağazalarmm  özəlləşdirilməsi vacib bir 
məsələnin həlini də çətinləşdirmiş, ümumiyyətlə ləğv etmişdir. Bu 
da nəşriyyatlarda yaradıcılıq «portfelləri»nin formalaşdırılması 
zamanı tematik işlərin (planlarm) aparılmamasıdır.
Yeni nəşrlər əsasən sponsorlar, ya da müəlliflərin öz hesabına 
çap olunur. Nəticədə, çoxlu sayda heç bir ədəbi-mədəni qiymətı 
olmayan, maraqsız kitablar işıq üzü görür [205].
K itaba məhəbbət kitaba qayğı ilə nəticələnməlidir, onu, yəni 
kitabı nəşr etməklə bərabər, təbliğini də həyata keçirmək lazımdır. 
Açığmı demək lazımdır ki, bizdə televiziya, radio və m ətbuatda 
kitab təbliği olduqca zəifdir. Ayrı-ayrı sahələr, mövzular və tiplər 
üzrə buraxılan ədəbiyyat oxucusuna vaxtmda çatmır. Oxucu istə- 
diyi kitabın nəşr olunduğundan vaxtında xəbər tu tm ur [260,194].
K itab nəşrinin indiki çətinliklərindən, problemlərindən söhbət 
gedərkən əsərin nəşrə hazırlanması, tərtibatı sahəsində mövcud 
olan və getdikcə artan, dərinləşən məsələlərdən damşmalıyıq. Xü- 
susilə soraq-məlumat nəşrlərinin nəşrə hazırlanması, redaktəsi və 
tərtibi prinsiplərinin spesifıkliyi, mürəkkəbliyi və indiki naşirlərin 
bu məsələlərdən (kitab nəşrinin nəzəri və təcrübi problemlərindən) 
xəbərsiz olmaları, yeni və daha ağır, ziddiyyətli vəziyyətin yaran- 
masına rəvac verir.
K itab  məddəniyyətinin ən yüksək səviyyəsinin göstəricisi en- 
siklopcdik nəşrlərdir. Ensiklopediya böyük zəhmət tələb edən işdir.
O, müəyyən məsələlərin adi təsviri, hər hansı anlayışm təkcə yo-
zumu, tərifı deyil, zəngin, dəqiqləşdirilmiş elmi bilgilər toplusudur. 
Burada məsələlərə, fakt və hadisələrə tarixi baxım dan dəyər verilir, 
həyat olaylannm  mahiyyəti canlandırılır, m əlum atlar müəyyən 
sistemə uyğun düzülür. Kitabçılıq işi sahəsində ən çətin, mürəkkəb 
iş ensiklopedik əsərlərin nəşridir. Çox şey prosesin özündə dəyişir, 
təkmilləşir, yeniləşdirilir. O na görə də bu ağır işin öz spesifik prob- 
lemləri vardır. Həyat gedişində bu problemlər azalmır, sadələşmir, 
əksinə getdikcə çoxalır və mürəkkəbləşir [260,197\.
Bizim respublikada ensiklopedik ədəbiyyat nəşri ılə bağlı həlli 
vacib olan bir çox ciddi məsələlər mövcuddur. Bu çətinliklərin bir 
çoxu elmi bilgilərin azlığı və kadr çatışmazlığı ilə, digər bir qismi 
universal xarakterli irihəcmli əsərlərin məzmunu, sistemi, informa- 
siya düzümü ilə bağlıdır. Başqa ciddi problem isə çətin, müxtəlif 
dərəcələrdə mürəkkəb olan elm sahələrinə aıd m ətnlərin yığılması, 
yerləşdirilməsi və çapı işləridir [260, 197\. İnformasiyanm  seçilmə- 
si, onun əhəmiyyətinin səviyyəsi, materialm sistemləşdirilməsi, mə- 
lum atın quruluşu və həcmi və s. problemlər ensiklopedik nəşrləri 
çapa hazırlayan redaktor, tərtibçi, naşir, bütövlükdə nəşriyyat iş- 
çilərindən böyük məsuliyyət tələb edir.
Ensiklopedik nəşrlərin, ümumiyyətlə, çap edilmiş müxtəlif tipli 
m əlumat kitablannm  öyrənilməsi göstərir ki, həqiqətən bu yuxarı- 
da qeyd etdiyimiz çətinliklər və problemlər vardır. Məsələn, en- 
siklopedik nəşrlərin çapa hazırlanması və nəşri ilə bağlı bəzi çətin- 
likləri qeyd etmək yerinə düşər.
Ensiklopediya üzərində işləyən naşirlər yaxşı bilirlər ki, belə ti- 
pli kitablar necə əzab-əziyyətli axtarışlar, gərgin, böyük zəhmət 
nəticəsində yaranır. Təkcə bir faktı qeyd edək ki, Lalə Abbasova- 
nın rəhbərliyi altında çap olunmuş «XX əsr Azərbaycan qadmları» 
(I cild -  2001-ci il; II cild -  2002-ci il) toplusunda 1000-dən artıq 
məqalə verilib. Bu məqalələrin böyük əksəriyyəti orijinaldır, yəni 
kitabm  müəllifləri tərəfındən ilk dəfə toplanılaraq işlənmiş və nşrə 
daxil edilmişdir. Kitabın gözəl bədii tərtibatı, yüksək poliqrafık 
icrası diqqətəlayiqdir. Bununla yanaşı, peşəkar mütəxəssislərin fık- 
rinə görə, hər iki kitabda həm ensiklopedik tərtib, həm də elmi, 
habelə dil və üslub baxım mdan xeyli qüsurlar vardır. H ər şeydən 
əvvəl, toplularda məqalələrin əlifba sırası ilə verilməsi prinsipi po- 
zulm uşdur. Belə ki, ensiklopediyanın 2 k itabdan ibarət olması, 
yalnız ikinci kitabı gördükdən sonra məlum olur. 2001-ci ildə çıxan 
birinci toplu əlifba sırasına uyğun olaraq A hərfı ilə başlayır, Z
hərfi ilə tamamlanır. K itabın heç bir yerində onun birinci k itab  
olduğu göstərilməyib. Hər iki kitab məqalələrin yerləşməsi və tər- 
tibi baxımmdan tamamlanmış olduğundan 2002-ci ildə çıxan top- 
lunun nəyə görə ikinci olması, başqa sözlə adlandırılm ası anlaşıl- 
maz olaraq qalır [257].Topluların adı və əhatə dairəsi (xüsusilə 
dövrü) ensiklopedik dəqiqliyə uyğun gəlmir və buna görə ziddiy- 
yətli fıkirlərin m eydana gəlməsinə və toplulann ciddi tənqidinə 
əsas olm uşdur [257].
Prof. İsmayıl Vəliyev və Ziya Abdullayevin «Ensiklopediya 
nəşri peşəkarlıq tələb edir» məqaləsində yazılmışdır: «Ensiklopedi- 
yalarda verilən məlumatlar doğru olmalı, son elmi, tarixi faktlara, 
etibarlı mənbələrə əsaslanmalıdır. Hər hansı yanlışlıq yolverilməz- 
dir. Əlbəttə, heç bir nüfuzlu mənbə qiisurdan xali deyil. Ensiklope- 
diyalarda da bu və ya digər səbəbdən səhv ola bilər. Lakin səhvin 
bir həddi olmalıdır. H aqqm da bəhs etdiyimiz toplularda belə səhv- 
lər çoxdur, özü də həddindən artıq çoxdur. Hətta elm tərəfindən 
təsdiq olunmuş və mənbələrdə öz əksini tapmış faktlar belə yanlış 
verilir. Məsələn, I kitabın 6-cı səhifəsində Tuti Bikə haqqm da mə- 
lum atda oxuyuruq: «...ərinin ölümündən sonra... D ərbəndin mü- 
dafıəsinə durmuşdu». Tarixdən isə məlumdur ki, G avduşan döyü- 
şündə (1774) Fətəli xan ölməmişdi, məğlub olub geri çəkilmişdi, 
həlak olması barədə isə şayiələr yayılmışdı. Tamnmış ziyalı qadm , 
şairə X urşudbanu Natəvan (kitabda «Natavan» kimi verilib) 
«Məclisi-fəramuşan» ədəbi məclisinin yaradıcısı kimi təqdim olu- 
nur. Halbuki həmin məclisi şair M .M .Nəvvab təsis etmişdir.
Birinci kitabın 85-ci səhifsəində Q.T.Əzimovaya aid məqalədə gös- 
tərilir: «Pedaqoji elmləri doktoru» (1986). Az sonra isə onun həmin ildə 
namizədlik dissertasiyası müdafıə etdiyi qeyd olunur və s.» [257].
Eyni zam anda toplularda külli m iqdarda qram m atik, üslubi, 
məntiqi səhvlərə yol verilmişdir.
Məqalə müəlliflərinin, o cümlədən bizim məqsədimiz heç də 
bütün qüsurları göstərmək deyil. Məsələ burasındadır ki, hazırda 
azad sahibkarlığın vüsət aldığı, nəşr işinin asanlaşdığı bir şəraitdə 
çoxsaylı kitablar buraxılmaqdadır. Bu kitabların xeyli hissəsi tə- 
ləm-tələsik hazırlandığından, sırf biznes, kommersiya məqsədi 
güddüyündən həm forma, həm də məzmun baxımından kitabçılıq 
işinin bir çox tələblərinə cavab vermir. Vahid nəzarət sisteminin, 
habelə dövlət standartlarınm  olmaması bu sahədə vəziyyəti daha 
da mürəkkəbləşdirir [257].
Bütün soraq-məlumat nəşrləri, xüsusilə ensiklopedik nəşrlər 
hərtərəfli elmi hazırlıq, naşirlik baxımmdan yüksək peşəkarlıq tə- 
ləb edir. Bu cəhətdən «Azərbaycan Mlli Ensiklopediyası» Nəşriy- 
yat-Poliqrafıya Birliyi çox böyük təcrübəyə malikdir. Çox maraqlı- 
dır ki, bu təcrübədən Azərbaycanm nəşriyyatlarmm və naşirlərinin 
əksəriyyəti istifadə etmir. Halbuki, müasir dövr müxtəlif fəaliyyət 
sahələrində, o cümlədən kitab nəşrində və ticarətində dünya təcrü- 
bəsinə diqqət yetirilməsini və istifadə olunmasmı diqtə edir. İndikı 
şəraitdə dünya təcrübələrinə diqqət vermədən yaşamaq və işləmək 
çox çətindir, əgər işləmək, fəaliyyət göstərmək mümkün olursa, 
onun nəticələri, nailiyyətləri çox aşağı səviyyəsi ilə tanm ır və elmi 
ictimaiyyət, sahə mütəxəssisləri tərəfindən təqdir olunmur.
Bu bir həqiqətdir ki, ensiklopedik nəşrlərin çapa hazırlanma- 
smda redaksiya-nəşriyyat prosesində nəzəri və praktiki məsələlərin 
arasm da dialektik vəhdət, qarşıhqlı əlaqələr var. Ensiklopedik 
nəşrlərin redaksiya-nəşriyyat proseslərinin nəzəri məsələləri, en- 
siklopediyalarm nəşr tarixinə və işin təcrübəsinə əsaslanır. Ensik- 
lopedik nəşrlərin nəzəri obyekti ensiklopediyaların tipləri, sözlük 
və elmi məqalələrin strukturudur. İşin praktiki xüsusiyyətində ya- 
radıcılıq, m ahirlik əlamətləri vardır.
Ensiklopediyalar bəşəriyyətin mənəvi mədəniyyətinin tərkib 
hissəsidir. Ensiklopediyaçılıq elm və incəsənətin vəhdətinin ifadə 
olunmasıdır. Bu mənada ensiklopediyaçılıq ensiklopediyaların tər- 
tibi ilə əlaqədar praktiki işlərin ümumiləşdirilməsi və yerli-yerində 
istifadə edilməsini zərurətə çevirir.
Bu mühüm və çox vacib prinsiplərin çox hallarda nəzərə alm- 
madığını praktiki həyata keçirilən işlərdə, işıq üzü görmüş nəşrlər- 
də görürük.
Qeyri-peşəkarların soraq-məlumat nəşrləri, xüsusilə ensiklopedi- 
yalar nəşr etmələri təəssüf hissi yaratmağa bərabər, dövlətin, xüsu- 
silə dövlət məmurunun bu işə lazımi diqqət vermədiyini şərtləndirir.
Respublikamızda 1988-ci ildə «Varlıq» adlı ensiklopedik toplu 
(əgər bu nəşrə çox çətinlik və heyrətlə toplu deyə biləriksəü!) nəşr 
edilmişdir. Bu nəşrdə bütün ensiklopedik prinsiplər, tərtibat məsə- 
lələri, məzmunla bağlı problemlər: informasıyanm seçılməsi, onun 
əhəmiyyəti; materialın sistemləşdirilməsi; məlumatın quruluşu və 
həcmi və s. gözlənilməmişdir.
Bu tərtibçilərin ensiklopedik nəşrlərin nə olduğunu dərk et- 
məmələri ilə əlaqədardır. 283 səhifədən ibarət olan bu nəşrin dili,
üslubiyyatı bərbad haldadır. Bu fıkrimizin təsdiqi üçün nəşrin «Bi- 
zim «Varlıq» adlı giriş məqaləsindən (ona bu adı verməyə çətinlik 
çəkirik) bir sitat gətirmək istəyirəm. «Bizim «Varlıq» adlı giriş cəmi
6 cümlədən ibarətdir. Orada oxuyuruq: «Siyasət dünyasm da bey- 
nəlxalq arenada öz sözünü son illər deməyə başlasa da, Azərbaycan 
ədəbiyyatının, mədəniyyətinin (idmanmm) və incəsənətinin uğurları, 
hünəri qarşısında dünya çoxdan baş əyib. Dünyanm qarşısında baş 
əydiyi nemət isə hamımızın Varlığıdır. Varlığımızm gətirdiyi baş 
ucalığı iqtisadi-siyasi müvəffəqiyyətlərdən fərqli olaraq dəyişikliklə- 
rə məruz qalaraq nə köhnəlir, nə də dəbdən düşür» [256, 7].
M aterialm  sistemləşdirilməsində, düzümündə ilin aylarmm 
(yanvardan başlayaraq) günlərinə görə həyata keçirilib. Ensiklo- 
pedik topluda yer alan müxtəlif insanların hər biri haqqında 2-3, 
nadir hallarda 4-5 cümlədən ibarət məlumat verilir [256, 9-285].
Nəşrin 283-cü səhifəsində «Toplunu araya-ərsəyə gətirənlər» 
haqqında məlumat verilir: 1. Ağasəf M alik oğlu Babayev (02.04. 
1957, Neftçala rayonu) -  jurnalist, A D U -nun jurnalistika fakültə- 
sini bitirib (1988), «İdman», «M olodyoj Azerbaydjana» qəzetlərin- 
də, «Azərbaycan» nəşriyyatında işləyib. Hazırda «Panoram a» qə- 
zetinin əməkdaşıdır; 2. İlhamə Soltan qızı (20.05.1966, Ağsu) -  xa- 
dimə; 3. Ləman Vaqif qızı Daşdəm irova (30.04.1978, Bakı) -  mü- 
hasibat kursunu bitirib (1997), kadrlar şöbəsinin müdiridir; 4. 
Rövşən Əmirhüseyn oğlu M əcidov (05.07.1970, Bakı) -  menecer;
5. Şamama Həsən qızı Sarıyeva (19.09.1956, Bakı) -  baş mühasib 
(1997), M aliyyə-Kredit Texnikumunu bitirib. 18 saylı musiqi mək- 
təbində, «Azəri tikiş» fabrikində çalışıb. H azırda həm də 
M .A.Topçubaşov adma Respublika Elmi-Cərrahlıq Mərkəzində 
işləyir; 6. İlham Tələt oğlu Əliyev (06.01.1976, Bakı) -  kompyuter- 
çi-dizayner. Bakı Dövlət Universitetinin tarix fakültəsini bitirib
(1997). Azkom bank (1995), «Panoram a» qəzetində (1996-1997) iş- 
ləyib. Hazırda K igar in.co şirkətində çalışır; 7. Kəm alə Xeyrulla 
qızı Hüseynxanova (05.07.1974, Bakı) -  operator. Bakıdakı 21 
saylı orta məktəbi bitirib (1981-1991). 1991-ci ildən «Azərbaycan» 
nəşriyyatmm kom pyuter mərkəzində çalışıb. Hazırda «Panorama» 
qəzetində işləyir; 8. M irnaib Həsən oğlu Həsənov (01.02.1962, 
Gəncə ş.) -  fotoreportyor. M.A.Əliyev adına Azərbaycan Dövlət 
İncəsənət İnstitutunu bitirib (1989). Azərbaycan Jurnalistlər Bir- 
liyinin üzvüdür (1992). «Novruz», «İncəsənət» qəzetlərində işləyib;
9. Sevda Abbas qızı Ələsgərova (21.01.1976, Bakı) -  Futurologiya
İnstitutunu bitirib (1997). «Addım» qəzetindo işləyib. Kompyuter- 
çi-dizaynerdir .
Bu qeyd etdiyimiz insanlar toplunun tərtibçiləri, nəşrə hazır- 
layanlar və nəşr etdirənlərdir. Bu cür qanunsuz yolla ensiklopedik 
nəşrlər çap edən işbazlar Azərbaycan kitab mədəniyyətinə ciddi 
zərbələr vururlar.
Ticarət şəbəkələrində qeyri-qanuni yolla nəşr edilən ensiklope- 
dik nəşrlərə tez-tez rast gəlirik. Bunun qarşısı almmalıdır.
Baxmayaraq ki, «Nəşriyyat işi haqqmda» qanunun 26-cı mad- 
dəsində yazılır ki, ensiklopedik nəşrlər bir mərkəzdən -  AM E-dən 
koordinasiya edilməlidir. Bu o deməkdir ki, qanun digər yaradıcı 
qurum ların ensiklopediya nəşr etməsini qadağan etmir, sadəcə, en- 
siklopediya nəşr etmək istəyən qurum  ensiklopedik prinsipləri qo- 
rumalı və nəşr edəcəyi yeni nəşrini AM E ilə razılaşdırmalıdır.
Ensiklopediyanın dünyəvi xarakteri ondadır ki, nəşr olması 
dünyada qəbul edilmiş mühüm prinsipləri qətiyyən pozm aq olmaz. 
Lakin müasir dövrdə çap edilən bir çox ensiklopedik nəşrlərdə 
Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətləri haqqm da yalnız məlumatlar, 
sıravi şəxslər barədə şişirdilmiş tərcümeyi-hal, hətta orden və me- 
dallann adının düzgün yazılmaması halları müşahidə edilir. Layiq-
li, xüsusi xidməti olan vətəndaş haqqında məqalə, oçerk yazmaq 
mümkündür. Bütün dünyada qəbul edilmiş belə bir prinsip var ki, 
ensiklopediyaya seçilmiş, tamnmış, çox məşhur şəxslərin ad lan  daxil 
olmalıdır. Yəni onlar gördükləri işlərə: xalqın tarixində, elmin və 
milli mədəniyyətin inkişafındakı xüsusi, müstəsna xidmətlərinə görə 
tarixin yaddaşında qalmalı, gələcək nəsillərə örnək olmalıdırlar.
İndiki dövrdə eyni mövzulu, məzmunlu ensiklopedik nəşrlərin miq- 
dan artmışdır. Bu cür ensiklopediyalar yeni informasiyanı əks etdirmır 
və plagiatlıq baş verir, yəni köhnə nəşrlərin üzü köçürülür, çox cüzi 
dəyişiklik edilir və yenidən çap olunur. Belə işlər yolverilməzdir.
«Nəşriyyat işi haqqmda» Azərbaycan Respublikası qanunu- 
nun tətbiq edilməsi barədə (15 avqust 2000-ci il) Azərbaycan Res- 
publikası Prezidentinin fərm anınm  olmasına baxm ayaraq, «Nəş- 
riyyat işi haqqında» Azərbaycan Respublikasımn Q anununda irəli 
sürülən bir çox məsələlərə, müddəalara, prinsiplərə əməl edilmir. 
M əlum  olduğu kimi, bu Q anun nəşriyyat işinin ümumi prinsipləri- 
ni müəyyən etməklə bərabər, nəşriyyat fəaliyyətinin təşkili, həyata 
keçirilməsi ilə əlaqədar nəşriyyat işinin subyektləri arasm da müna- 
sibətləri tənzimləməli, onların hüquq və vəzifələrini müəyyən et-
məlidir və edir. Qanun: «...Lüğətlərin və ensiklopediyalann... nəş- 
rinə əlavə güzəştlərin müəyyən edilməsi»ni vacib və zəruri sayır. 
Qanunda deyilir: «Azərbaycan Milli Ensiklopediyası: dövlət pro- 
qram ına uyğun olaraq milli-universal və sahə ensiklopediyalarımn, 
ensiklopedik məlumat və sorğu kitablarmm, müxtəlif lüğətlərin 
nəşrini həyata keçirir» [224, 522-526]. Qanunda göstərilən bu 
müddəalar soraq-məlumat nəşrlərinin daha da inkişaf etdirilməsini 
və nəşriyyatlar arasında mövcud olan profilsizliyin aradan  qaldı- 
rılmasmı və nəşriyyatların ixtisaslaşdırılmasını şərtləndirir. Qanu- 
nun bu mühüm müddəasmın nəşriyyatlar tərəfmdən nəzərə alm- 
maması soraq-məlumat kitablarım n nəşrə hazırlanm asm da və bu- 
raxılmasmda böyük problemlər ortaya qoymuşdur. «Nəşriyyat işi 
haqqmda» Azərbaycan Respublikasımn Qanununda soraq-məlu- 
mat nəşrlərinin yalmz Azərbaycan Milli Ensiklopediyası tərəfindən 
buraxılması (maddə 26) göstərilmişdir. Bu maddəyə indi əməl edil- 
mir və ölkəmizin çoxsaylı nəşriyyatlan, hətta qəzet redaksiyalan 
universal və sahə ensiklopediyaları, mövzu soraq kitabları, lüğətlər 
və s. çapdan buraxır. Kitab nəşrinə ölkədə nəzarət edilmədiyindən 
bu proses daha da genişlənir və nəticədə yararsız və faydasız, oxu- 
cular tərəfindən istifadə edilməyən kitablann sayı artır, ölkənin iq- 
tisadiyyatına və mədəniyyətinə ziyan dəyir.
İndi Azərbaycan MiJli Ensiklopediyası ilə bərabər «Azərbay- 
can», «Qapp-Poliqraf», «Gənclik», «XXI əsr yeni nəşrlər evi», 
«Ayna M ətbu Evi», «Qadın dünyası» redaksiyası, «Vektor» Bey- 
nəlxalq Elm Mərkəzi, «Araz», «Qanun», «Qismət» və s. nəşriy- 
yatlar da soraq-məlumat kitablarm ı, daha çox universal və sahə 
ensiklopediyalarını, ensiklopedik mövzu kitablannı, lüğətləri çap- 
dan buraxırlar.
Təəssüf hissi ilə qeyd etməliyik ki, bu nəşriyyatların, naşirlərin 
böyük əksəriyyəti ensiklopedik nəşrlərin, daha geniş mənada so- 
raq-m əlumat kitablarınm tərtibi prinsiplərini lazımi səviyyədə bil- 
mədiklərindən nəşrlərin çapa hazırlanmasında, tərtibatında və bu- 
raxılmasında ciddi nöqsanlara yol verirlər.
Məlum olduğu kimi, əvvəllər lüğətlərin tərtibçiləri bu işə m araq 
göstərənlər həvəskarlar idisə, Azərbaycanda sovet hakimiyyəti illə- 
rindən sonra, yəni müstəqillik şəraitində də soraq-məlumat nəşrlə- 
rinin, o cümlədən müxtəlif tipli lüğətlərin tərtibi, nəşri ilə əsasən 
mütəxəssislər, elmi idarə və müəssisələr, əlaqədar ali məktəblər və 
nəşriyyatlar məşğul olurlar.
Çox m araqlıdır ki, indinin özündə də lüğətlərin tərtibinə və nəş- 
rinə girişən insanlar tapılır. Məsələn, Azərbaycan K itab Araşdır- 
maları Mərkəzi adlanan bir qurum  «Azərbaycanca-aImanca. al- 
manca-azərbaycanca» universal lüğətin buraxılmasma rəvac ver- 
miş və 2005-ci ildə «Araz» nəşriyyatı 884 səhifə həcmində gözəl 
bədii və poliqrafik tərtibatlı nəşri çap etmişdir. Bu lüğətdə ümum- 
işlək sözlər, coğrafi adlar, iqtisadi-maliyyə termmləri, kom m unika- 
tiv sözlər, beynəlxalq münasibətlərə aid söz və terminlər əhatə edil- 
mişdir. Lüğətə 100000 söz və söz birləşməsi daxil edılmişdir [58, 
884]. Lüğətin tərtibçısi Behruz Kazimi, redaktoru ısə Xəzər Bə- 
hiyyədin oğludur.
Bu iri həcmli (56 çap vərəqi) lüğətə diqqət yetirdikdə aydın olur 
ki, elə indi də həvəskar lüğət tərtibçiləri vardır. Bunu cildin (son) 
üzərindəki aşağıdakı məzmunlu yazı təsdiq edir. Yazıda oxuyuruq: 
«1993-cü ildən alm an dilini öyrənməklə məşğulam. Alman-azər- 
baycanca və ya azərbaycan-alm an lüğətinin olmamasmdan daim 
əziyyət çəkmişəm. Tərtib  etdiyimiz bu liiğət əgər hər hansı bir gən- 
cə kömək etmiş olsa, deməli, qarşıya qoyduğumuz məqsədə çatmı- 
şıq» [58].
Belə iri həcmli lüğətin quruluşunu, tərtibi priıısipbrini açan ön 
söz, yaxud giriş məqaləsi yoxdur. Ancaq almanca şərti ixtisarlar 
vardır. Əlbəttə, sözügedən nəşrə xeyli vəsait sərf edilib. Bu cür xo- 
şagəlməz işlərin aradan  qaldırılması vacibdir. Çünki belə təsadüfı 
adam ların lüğət tərtib etməsi keyfiyyətsiz nəşrlərin meydana gəl- 
məsinə səbəb olur. Kitabçılıq işinin digər sahələri, mövzuları üzrə 
buraxılan təsadüfi nəşrlər çoxdur. Bu, əlbəttə, ilk növbədə nəş- 
riyyatlar, elmi idarə və müəssisələr arasında koordinasiyanm , kitab 
nəşrinə dövlət nəzarətinin olmaması ilə əlaqədardır.
Onu da qeyd etməyi zəruri hesab edirəm ki, soraq-məlumat 
nəşrlərinin tərtibçiləri, nəşrə hazırlayanları mütəxəssis olduqda 
problemlər azalır və sahənin düzgün inkişafmda nailiyyətlər artır. 
Bu m ənada H.Ə.Həsənovun tərtib etdiyi «Azərbaycan şəxs adları- 
nın izahlı etimoloji lüğəti»nin təhlilini məqsədəuyğun hesab edi- 
rəm. Lüğət 2002-ci ildə «Mütərcim» nəşriyyatında çap edilmişdir. 
Lüğətin rəyçiləri - Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasmm müx- 
bir üzvü, professor Afat Qurbanov və fılologiya elmləri doktoru 
T ahir M əhərrəmovdur. Nəşrin redaktoru Sevil Ağabəyova, naşırı 
isə fılologiya elmləri namizədi, dosent Telman Vəlixanlıdır. 288 sə- 
hifə həcmində olan bu lüğətin quruluşu diqqətəlayiqdir. Burada
hər şey yerli-yerindədir. Lüğət «Ön söz» (səh.3-9), «Lüğətin quru- 
luşu» (səh. 10-11), «Lüğətdə gedən ixtisarlar» (səh. 11), «Azərbay- 
can əlifbası» (səh.12) və s. ilə təchiz edilmiş, nəhayət, m ateriallar 
əlifba prinsipi üzrə sistemləşdirilmiş, sonda isə ədəbiyyat siyahısı 
verilmişdir [131, l3-286\
7 səhifədən ibarət «Ön söz»də oxuyuruq: «İnsan ad lanm n əsas 
vəzifəsi ünsiyyət prosesində ayrı-ayrı şəxsləri bir-birindən fərqlən- 
dirməyə, ayırmağa xidmət etməkdir. Şəxs adları fərqləndirmə, fər- 
diləşdirmə daşımaqla bərabər, ata-ananm  estetik görüşünün, xal- 
qımızm dünyagörüşünün ifadəçisidir. H ər bir şəxsin adı fərdidir. 
Şəxs adlaıı fərdi olsa da, ictimai, tarixi və milli səciyyə daşıyır. A d 
ictimai hadisə kimi kollektivin, cəmiyyətin ehtiyacı və tələbi əsa- 
smda meydana gəlmişdir. O, həm insanlara məxsus zahiri əlamət- 
dir. həm də cəmiyyət üçün vacib məsələdir. Adlar insanların cə- 
miyyətdoki yerini, vəzifəsini, hüququnu müəyyənləşdirməyə, də- 
qiqləşdirməyə kömək edir. O bu və ya digər yeri tanım aq, müəy- 
yənləşdirmək və öyrənməkdə insanların ən yaxm və ən etibarlı kö- 
məkçisidir. Ad şəxsi hüquq və ictimai əlamətlər əsasında müəyyən- 
ləşir. O, cəmiyyətin həyatmda mühüm rol oynayır, onun ayrılmaz 
hissəsidir. İnsanlara verilən adlar ömürlükdür. Bu və ya digər şəx- 
sin adı ona ömrünün axınna qədər öz xidmətini əsirgəmir, dövlət 
tərəfindən rəsmiləşdirilir» [131, 5].
«Ön söz» şəxs adlarmm funksiyalarmı, yaranm a və inkişaf et- 
mə taıixini əks etdirməklə oxucuya dərin bilik və məlumat aşılayır. 
Müəllif yazır: «Azərbaycan şəxs adlarını yaranm a baxım ından bir 
neçə dövrə ayırmaq olar: 1. Eradan əvvəlki II-I minillikdən eramı- 
zın VII əsrinə qədərki adlar. 2. VII-X əsrlərdəki adlar. 3. X-XVII 
əsrlərdəki adlar. 4. XVII-XX əsrlər dövrünün adları. 5. Çağdaş 
dövrümüzdə yaranan adlar» [131, 4\.
«Azərbaycan şəxs adlarının izahlı etimoloji lüğəti»ndə verilən 
«Lüğətin quruluşu» rubrikası lüğətin quruluşunu, mahiyyətini 
əsaslı şəkildə ifadə edir. O rada oxuyuruq: «1. Lüğətdə baş sözlər 
bütün lüğətlərdə olduğu kimi əlifba sırası ilə düzülmüşdür. 2. Lü- 
ğətdə qondarm a, süni və tərbiyəvi əhəmiyyəti olmayan, mənası 
faydasız, ahəngcə dilimizə uyğunlaşmayan adlardan başqa, bütün 
şəxs adları ayrıca lüğət məqaləsi kimi verilir. 3. Avropa, rus, ərəb 
və fars mənşəli şəxs adlan Azərbaycan qrafıkası ilə verilir. Avropa 
mənşəli adlarm  (verilməsi zəruri olanda) ilkin forması da qeyd olu- 
nur: İbrahim  (ə) -  Qədim yəhudi sözü «Abrahim»in (av -  rahat),
bav. «Avraat»m ərəbləşmiş formasıdır. Mənası xalqların atasj de- 
məkdir. Bibliyada İbrahim in iki adı qeyd olunur: Avram  və Avra- 
ham. Bibliyada belə bir mətn var ki, nə üçün Avram  ikinci Avra- 
ham  adını almışdır? O rada deyilir: Sən artıq Avram yox, Avraham  
adlanacaqsan, çünki m ən səni əksər xalqlarm atası edəcəyəm.
4. Adlarm mənşəyi və m ənaları verilir:
Anatollu (yun.) -  Şərq, günəşin çıxması.
Arif (ə.) -  1. Bilən, bilici, bilik sahibi; 2. H ər şeyi incəliyinə qə- 
dər başa düşən.
Vitali (lat.) -  1. Həyat; 2. Vacib, zəruri; 3. Qalib.
5. Omonim və çoxmənalı kimi işlənən adların mənaları ərəb 
rəqəmi ilə sadalanır:
Ariz (ə.) -  1. Ərizəçi, şikayətçi; 2. Sonradan əmələ gələn; 3. Üz, 
yanaq.
6. Bəzən müxtəlif mənşəli adlar ayrıca baş söz kimi verilir:
Abi (t.) -  U lu nənə.
Abi (f.) -  1. Suya aid olan; 2. Sulu; 3. Su rəngində, göy rəngin- 
də» [131,10}.
Gətirdiyimiz nümunələr peşəkar və qeyri-peşəkarların prob- 
lemlərin yaranm asında və yaranm am asm da necə rol oynadıqlarmı 
müəyyənləşdirməyə imkan verir.
Deməli, soraq-məlumat nəşrlərinin müasir dövrdəki çapmda, 
inkişafmda müxtəlif amillər iştirak edir. Amillərin obyektiv və 
subyektiv istiqamətləri mövcuddur.
Ensiklopedik nəşrlərin çapı və inkişafı ilə əlaqədar əsas prob- 
lemlərdən biri bu cür nəşrlərin sözlüksüz buraxılmasıdır. Araşdır- 
m alar göstərir ki, son onillik ərzində buraxılan ensiklopediyalarm 
heç birinin sözlüyü çap olunmamışdır. Buraxılmış ensiklopediyala- 
rın və ensiklopedik lüğətlərin oxucu tələbatım ödəməməsini, habelə 
dünya standartlarına cavab verməməsini də bununla əlaqələndir- 
mək düzgün olar. Sözlüksüz heç bir ümumi və sahəvi ensiklopedi- 
yanı, hətta ensiklopedik lüğəti çap etmək olmaz. Çünki sözlük özü- 
nəməxsus nəşrin prospektidir. Burada nəşr olunacaq ensiklopedi- 
yanm həcmi, quruluşu, profili, tərtibi xüsusiyyəti və s. öz əksini 
tapır. Sözlükdə eyni zam anda bütün məqalələrin (nəşr olunacaq 
ensiklopediyadakı), terminlərin, sözlərin həcmi və s. əhatə edilir. 
Sözlük üzərində işləyərkən əlaqədar redaksiyalarda ilk növbədə 
sözlüyə daxil ediləcək anlayışların, mövzuların, hadisələrin, habelə 
elmi fənlərin və məqalələrin müəyyənləşdirilməsidir. Sözlüyün key- 
144
fıyyət səviyyəsi elm təsnifatı haqqm da müasir təsəw ürü nə dərəcə- 
də dəqiq əks etdirməsi və necə təsəw ür yaratması ilə xarakterizə 
olunur.
M üasir ensiklopediyalarm sözlüyü elmin hərtərəfli inkişafım, 
sahə elmlərinin qarşılıqlı əlaqələrini və bir-birini zənginləşdirməsi 
prosesini, yeni elmi istiqamətləri və müstəqil elm sahələrini özündə 
əks etdirməlidir.
Sözlük bütün nəşr boyunca m aterialın sistemli, ardıcıl çatdırıl- 
masma xidmət edir.
Ümumi əlifba sözlüyünün yaradılması universal ensiklopediya- 
larda m ühüm mərhələlərdən biri hesab edilir. Ümumi əlifba sözlü- 
yünün tərtibində sözlük redaksiyası və bütün sahə elmi redaksiya- 
lan  iştirak edirlər.
Sözlüyün yaradılması prosesinin aşağıdakı mərhələləri vardır: 
a) müasir (mövcud) universal ensiklopediyalarm sözlüklərinin təh- 
lili; b) ayrı-ayrı elmi fənlər və böyük sikllər arasm da nisbətlərinin 
təyini; c) sahə redaksiyalarmda mövzu sözlüklərinin tərtibi; ç) sahə 
redaksiyalarm da əlifba sözlüyünün tərtibi. Bütün nəşr üçün ümumi 
əlifba sözlüyü [288, 236-240}.
M üasir universal ensiklopediyalarm sözlüklərinin təhlili xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir. Belə ki, müqayisəli təhlil yeni nəşr məqalələ- 
rinin m iqdarınm  və həcminin müəyyənləşdirilməsinə im kan verir. 
Ensiklopediyalarm quruluşu, onun ümumi həcmi ilə sıx əlaqədə- 
dir. Bu da bir obyektiv reallıqdır ki, bilik və məlumatlarm həcmi- 
nin artm ası ensiklopediyalann həcminin böyüməsinə və genişlən- 
məsinə əsas olur. Digər tərəfdən, universal ensiklopediyalardan 
başqa, yəni digər soraq-məlumat nəşrlərinin yaradılması və nəşri 
universal ensiklopediyaların həcminin, başqa sözlə, hətta  məqalə- 
lərin m iqdarım n azalmasına mənfi təsir göstərir. Məsələn, ensiklo- 
pediyaların nəşrinin dünya təcrübəsi aydın göstərir.
Sahə ensiklopediyalarmın və terminologiyaları lüğətlərinin ya- 
radılması və nəşrinin artması, nəticədə universal ensiklopediyala- 
rm  sözlüyündə dar ixtisaslar və izahlı terminlərin əks olunmaması- 
nı şərtləndirir.
M üxtəlif ensiklopediyalann sözlüklərinin müqayisəli təhlili zə- 
ruridir. Çünki bu cür müqayisəli təhlilin (sözlüklərin) əsasmda tə- 
bii-elmi və texniki fənlər üzrə məqalələrlə ictimai elmlər üzrə mə- 
qalələr arasm da optim al nisbət müəyyənləşdirmək mümkün olur.
Digər tərəfdən, müxtəlif universal və sahə ensiklopediyalarımn 
müqayisəli təhlili əsasında bütün yeni ensiklopedik nəşrin miqyası- 
m müəyyən etmək mümkündür.
Ayrı-ayrı elm sahələri və iri sikllər arasında nisbətin müəyyən 
edilməsi universal ensiklopediyalarda ən vacib problem lərdən biri- 
dir. Bu, eyni zamanda universal ensiklopediyalarda məqalə prob- 
lemlərinin düzgün həll olunm asm da və sistemləşdirilməsində də ən 
mühüm şərtlərdən və prinsiplərdən biridir.
Elmi fənlər arasm da nisbət müəyyən edildikdən sonra Baş re- 
daksiya hər bir elmi fənn üçün nümunəvi plam müəyyən edir. Bu 
qarşıya qoyulan plan, yəni həyata keçiriləcək iş sahə redaksiyala- 
rmın redaktorlan tərəfındən nəzərdən keçirildikdən sonra Baş re- 
daksiya planda müəyyən düzəlişlər edir (əgər vacibdirsə) və ensik- 
lopediyada təqdim olunacaq bütün sahə biliklərinin xüsusi çəkisi 
haqqm da (məqalələrin m iqdarı və həcmi üzrə) qərar qəbul edir.
Dünya universal ensiklopediyalarınm hazırlanm ası təcrübəsi 
göstərir ki, elm sahələri üzrə məqalələrin və işarələrin bölünməsi, 
başqa sözlə, müəyyən edilməsi, nəşr ediləcək ensiklopediya üçün ən 
vacib m etodlardan biridir.
Sahə redaksiyalarmda mövzu sözlükləri ümumidən xüsusiyə 
prinsipi üzrə yaradılır. Mövzu sözlüyünün ictimai müzakirəsindən 
sonra üzə çıxarılan qeyd və təkliflər redaksiyalar tərəfindən uçota 
alınır və təhlil edildikdən sonra Baş redaksiya tərəfindən təsdiq 
olunur.
Elmin müasir vəziyyəti tələb edir ki, universal ensiklopediyala- 
rın ümumi sözlüklərinin işlənməsi prosesində ayrı-ayrı sözlüklərin 
yaradılması da məqsədəuyğundur. Məsələn, müxtəlif elmlərin qo- 
vuşuğunu və əlaqələrini təmin edən iri sahələrarası sikllər (məsələn, 
«İnformasiya», «Kibernetika» və s.); elm, texnika və mədəniyyətin 
hər hansı bir sahəsini əlaqələndirən sahələrdaxili sikl m aterialları 
(«Aqrar məsələsi», «Avtomobil tsikli» və s.).
Elmin müasir inkişaf səviyyəsi ensiklopediyalan, xüsusilə univer- 
sal ensiklopediyalan kompleks informasiya mənbəyinə çevirmişdir. 
Elmi dərketmənin müxtəlif proseslərinin işıqlandırılmasmın daha zə- 
ruri olması ensiklopediyanm rolunu hədsiz dərəcədə artırmışdır.
Belə ensiklopediyalann tərtib edilməsini qarşısına məqsəd qo- 
yan -  anlayış, hadisə, əşya və s. haqqında məlumatları kompleks 
və sistemli şəkildə, dəqiq, obyektiv, elmi form ada əhatə etməyə səy 
göstərməlidir. Bununla əlaqədar olaraq materialların verilməsi və
redaktə edilməsi zamanı ayrı-ayn dar problemləri, mövzuları deyil, 
diqqət yetirilməsi zəruri olan məsələnin bütövlükdə əhatə edilməsi 
vacib ensiklopedik şərtdir. Nəşrə daxil edilən hər bir məqalə dörd 
əsas tələbə: elmiliyə, aktuallığa, yığcamlığa və əlverişli çatdınlm a- 
ğa cavab verməlidir.
Cəmiyyətin informasiyalaşdınlması prosesində soraq-məlumat 
nəşrlərinin yerinin müəyyənləşdirilməsi yuxanda göstərdiyimiz nə- 
zəriyyə və təcrübə ilə bağlı olan problemlərin soraq-m əlum at ki- 
tablarm ın nəşrində nəzərə alınması, əldə rəhbər tutulması kitabçı- 
lıq işi baxım ından çox vacibdir.
M üasir dövrün dünya təcrübəsi göstərir ki, soraq-məlumat 
nəşrlərinin tərkibinə elektron nəşrlər sürətlə daxil olmaqdadır. İn- 
diki şəraitdə kitab məhsulunun dünyada 30%-ə qədərini elektron 
nəşrlər təşkil edir. Bu elektron nəşrlərinin əsas hissəsini sahə, möv- 
zu ensiklopediyalan və lüğətlər təşkil edir. Elektron nəşrlərin, kom- 
pakt disklərin imkanlan, istifadəsi artır. Elektron kitabxanalar, 
elektron şəbəkələr meydana gəlir və fəaliyyət göstərir. Azəıbaycan- 
da da son illərdə elektron nəşrlərin, kom pakt disklərin buraxılması- 
na diqqət yetirilir. Dövrün bu tələbini nəzərə alan Azərbaycan nəş- 
riyyatlarmın bəziləri bu sahədə fəaliyyət göstərməkdədir. Məsələn, 
Bakı «W estPrint Digital Design Center» nəşriyyatı «Azərbaycan», 
«Bakı» və s. adlı elektron nəşrləri çapdan buraxmışdır.
D igər tərəfdən, müasir dövrdə soraq-məlumat nəşrlərinin ha- 
zırlanması, tərtibi və nəşri ilə mövcud olan çətinliklərin, problem- 
lərin aradan  qaldınlm asmın optimallaşdırılması üçün konkret təd- 
birlərin həyata keçirilməsini zəruri edir.
Əgər biz milli dövlətçiliyimizi inkişaf etdirmək, müstəqil yaşa- 
m aq istəyiriksə, varlanmaqla yanaşı, daha çox maariflənməliyik, 
mədəni və ziyalı olmalıyıq. Bundan ötrü ilk növbədə biz kitab nəş- 
rini, o cümlədən soraq-məlumat kitablarm m  çapını dünya stan- 
dartları səviyyəsində təşkil və inkişaf etdirməliyik.
Soraq-m əlum at kitabının keçmişini, müasir vəziyyətini öyrən- 
məklə inkişaf perspektivlərini müəyyənləşdirmək bazar iqtisa- 
diyyatı şəraitində xüsusi əhəmiyyətə malikdir.
İndiki şəraitdə və perspektivdə soraq-məlumat kitabları nəşri- 
nin təşkili problemi olduqca geniş və mürəkkəbdir. Çünki Azər- 
baycanda soraq-məlumat kitabları nəşrinin düzgün və perspektivli 
təşkili bütövlükdə kitabçılıq işinin bir çox aktual problem lərinin də 
həll edilməsinə imkan yarada bilər.
Ölkəmizin müstəqil olması inkişaf etmək üçün faktik və həm də 
gözəl şərait yaratmışdır. Bu şəraitdən istifadə edərək soraq-məlu- 
m at kitab nəşrinin təşkilini dövrün tələbləri və dünya standartları 
səviyyəsində qurmaq olar.
Bu mürəkkəb və vacib problemin düzgün həlli dilçi alimlərin, 
xüsusilə lüğətçiliklə, terminologiya və ensiklopediyalarm nəşri, tər- 
tibi ilə məşğul olan mütəxəssislərin, alimlərin, ümumiyyətlə, sahə 
ilə nəşriyyatlarm koordinasiyasmı zərurətə çevirir.
Millətin mənlik şüurunun, mənəviyyatmın, milli ideologiyası- 
nın («azərbaycanlılığımız», «türkçülüyümüz») inkişafma müstəsna 
tələbatm artdığı indiki şəraitdə soraq-məlumat ədəbiyyatının, bü- 
tövlükdə kitabçılıq işinin bütün aspektlərinin həyata keçirilməsinin 
təxirə salınmadan həll edilməsini şərtləndirir.
Problemin həlli üçün tədbirlər sistemi tələb olunur. Yəqin ki, 
dövrün reallıqlarma əsaslanan nəzəri müddəaların hazırlanması 
qarşıya qoyulacaq tədbirlərin də həyata keçirilməsində ilkin addım 
olmalıdır.
NƏTİCƏ
Böyük bir dövr ərzində Azərbaycanda kitabçılıq işinin aktual 
mövzularmdan biri hesab edilən soraq-məlumat nəşrlərinin yaran- 
ması, form alaşması və inkişafınm öyrənilməsi, tədqiq edilib ümu- 
miləşdirilməsi nəticəsində məlum oldu ki, bu sahə üzrə kitab nəşri- 
ni dövr, şərait, zəruri ehtiyac qarşıya qoymuşdur.
Soraq-m əlum at kitablarımn elmi, tədris, informasiya əhəmiy- 
yəti qədım dövrdən müasir mərhələyə qədər onun inkişafına və isti- 
fadə edilməsinə təkan vermişdir.
Soraq-m əlum at kitablarının bütün tərkib hissələri dünyada baş 
verən bütün dəyişiklikləri, inkişafı, təcrübəni, əsrlərin müdrikliyini 
təmsil edir, elm, texnika, mədəniyyət, m aarif və təhsildən kənarda 
qalmır, onların inkişafmda fəal iştirak edir.
Soraq-m əlum at nəşrlərinin bu xüsusiyyəti onun müxtəlif tiplə- 
rinin, xüsusilə lüğətlərin, ensiklopediyalann ildən-ilə, əsrdən-əsrə 
inkişafmı irəlilətmişdir.
Siyasi, elmi, mədəni əlaqələrin genişlənməsi XX əsrdə sahənin 
formalaşmasına və nəşrinin genişlənməsinə müsbət təsir etdi.
Soraq-m əlum at kitablarının nəşri, tərtibi, nəzəri, praktiki mə- 
sələləri sahəsində ən mühüm nailiyyət sovet hakimiyyəti illərində 
əldə edilmişdir.
Sovet hakimiyyətindən əw əlki dövrlərdə soraq-məlumat ki- 
tablarınm, əsasən müxtəlif növlü və tipli lüğətlərin tərtibi və nəşri 
ilə bu işə m araq göstərənlər: həvəskarlar, maarifpərvərlər, müəl- 
limlər, ziyalılar, pedaqoqlar və başqalan məşğul olurdu.
Soraq-m əlum at nəşrlərinin əsl inkişafı Sovet hakimiyyətinin ilk 
illərindən, yəni 1920-ci illərdən başlanmışdır. Bu dövrdə müxtəlif 
tipli terminoloji lüğətlərin tərtibinə daha çox diqqət və əhəmiyyət 
verildi.
Bu dövrdə Azərbaycan Terminologiyası və Orfoqrafiyası Ko- 
mitəsi, Azərbaycam Öyrənmə Cəmiyyətinin Lüğət Komissiyası, 
A zərbaycanda təşkil edilmiş yeni sovet nəşriyyatları soraq-məlu- 
m at kitablarım n tərtibini və nəşrini həyata keçirmişlər
1939-1940-cı illərdə respublikamızda soraq-məlumat nəşrləri, 
xüsusilə terminoloji lüğətlərin nəşri daha intensiv xarakter aldı. Bu 
sahədə yenicə təşkil edilmiş SSRİ Elmlər Akademiyası Azərbaycan 
filialının Ensiklopediya və Lüğətlər İnstitutu (1939) böyük rol oy- 
nadı.
Bu illordo soraq-raəlumat nəşrlərinın tərtibi və nəşrində, xüsu- 
silə lüğətçilik sahəsində R.Qafurun, S.Qəniyevin, R .A xundovun,
H.Hüseynovun, Ə .H .Orucovun və başqalarmın xidmətləri böyük 
olmuşdur.
XX əsrin 70-80-ci illərində Ə.Orucovun, Ə .M irəhm ədovun, 
İ.Vəliyevin, Ə.Bədəlbəylinin, İ.Məmmədovun, A.Qarayevin, M .Şi- 
rəliyevin, Ə.Əhmədovun, A.Əfəndizadənin, İ.Rəhimovun, R .Yüz- 
başovun, H.Həsənovun, M.Adilovun, Z.Verdiyevamn və başqala- 
rmın müxtəlif tipli və mövzulu soraq-məlumat kitablarınm  tərtibi, 
nəşrə hazırlanması və buraxılması sahəsindəki əvəzsiz xidmətləri 
təqdirəlayiqdir.
Ölkəmizdə soraq-məlumat kitablarmm nəşr edilməsində bir sı- 
ra nəşriyyatlar: «Azərbaycan Ensiklopediyası» Nəşriyyat-Poliqra- 
fıya Birliyi, Azərnəşr, M aarif, Yazıçı və s. diqqətəlayiq fəaliyyət 
göstərmişlər.
1970-80-ci illərdə ölkəmizdə soraq-məlumat nəşrlərinin inkişa- 
fında əhəmiyyətli nailiyyət əldə edilmişdir.
XX əsrin 80-ci illərində buraxılan sahəvi soraq-məlumat ki- 
tablarım n (hər birinin) tirajı da artmışdır. Əgər 1960-cı illərdə sahə 
soraq-məlumat kitablarının tirajı 3-4 min nüsxə olurdusa, artıq 
1980-ci illərdə onlar 8-10 min nüsxə ilə buraxılırdı.
1970-1985-ci illərdə 814 adda 6461,6 min nüsxə soraq-m əlum at 
kitabı nəşr edilmişdir.
Soraq-məlumat nəşrlərinin mövzusu və məzmunu genişlənmiş, 
növləri və tipləri artmış, bədii tərtibatı və poliqrafik icrası yaxşılaşmış, 
əhatə dairəsi, başqa sözlə, oxucu auditoriyası geniş vüsət almışdır.
Azərbaycan lüğətçiliyinin nəzəri məsələlərinin araşdınlm ası, 
lüğətlərin elmi əsaslarla tərtibi, lüğətçiliyin nəzəri və praktiki sahə- 
lərinin əlaqələndirilməsi də əsasən 1960-cı illərin əvvəllərindən baş- 
lanmışdır.
1970-ci illərdə lüğətlərin yaradılması, tiplərinin müəyyənləşmə- 
si, sözlüyün seçilməsi, nəşri, sözlərin lüğətdə izahı və təsvir olunma 
üsulları və s. məsələlər Azərbaycan lüğətçiliyində elmi şəkildə iş- 
lənmişdir.
Bu nailiyyətlərə baxmayaraq, zaman Azərbaycan lüğətçiliyinin 
nəzəri, praktiki və nəşri məsələlərində dönüş yaratm ağı, dövrlə 
səsləşən sanballı lüğətlər yaratm ağı qarşıya qoyur.
Eyni zamanda, istər lüğətçilik və istərsə də ensiklopediyaçılıq 
sahəsində hələ görüləsi işlər çoxdur.
Bu da bir həqiqətdir ki, Azərbaycan soraq-məlumat nəşrləri- 
nin, xüsusilə lüğətçiliyin nəzəri, elmı, praktiki məsələlərində, lüğət- 
lərin yaradılması və nəşri sahəsində nəzər, diqqətimizi cəlb edən 
işlər görülmüşdür. İndi müxtəlif tipli soraq-məlumat kitablarımız 
vardır. İndi kitab nəşrimiz, o cümlədən soraq-məlumat kitablarının 
nəşri və yayılması yeııi axtanş yolundadır. Müxtəlif tiplərdə kitab 
buraxılışı göstərir ki, bu sahələrə yeni istedadlı qüwələr, müəlliflər 
gəlir. Son illərdə buraxılmış kitablar bizə kitab nəşrimizin, ümu- 
miyyətlə kitabçılıq işimizin taleyinə nikbin baxmağa haqq verir.
Soraq-m əlum at kitablarmın nəşrinin təşkilində demokratiya 
proseslərini genişləndirməklə, redaksiya-nəşriyyat prosesində möv- 
cud olan bütün problemləri prinsipial elmi əsaslarla, bir çox əlaqə- 
dar sahələrin mütəxəssislərinin iştirakı ilə müzakirə etməklə, elmi 
prinsipləri müəyyənləşdirmək və nəşriyyat sistemində istifadə et- 
mək olar.
Eyni zamanda, kitab nəşrini, o cümlədən soraq-m əlum at ki- 
tablarım n nəşrini, xüsusilə yayılmasını yüksək səviyyədə təşkil et- 
məyin yollarm dan biri də respublikamızda fəaliyyət göstərən na- 
şirlər və kitab yayımı assosiasiyalarmm səmərəli fəaliyyətlərinə səy 
göstərməkdir.
Bu qeyd etdiyimiz assosiasiyalar ölkədə kitab nəşri, təbliği və 
yayılması ilə əlaqədar daha çox nəzərəçarpan problemlərin həllinə 
kömək edə bilər. İctimai, qeyri-hökumət təşkilatı kimi fəaliyyətə 
başlayan bu assosiasiyalar və kitabm  təbliği və yayılması ilə məş- 
ğul olan digər assosiasiyalar kitab nəşrinin, poliqrafiya və kitabın 
yayılmasınm maddi-texniki bazasmın möhkəmlənməsinə, Azər- 
baycan kitabınm  dünya ölkələrində yayılmasına, beynəlxalq kitab- 
çılıq işi əlaqələrinin təşkilinə əsaslı və müsbət təsir göstərə bilər.
İndiki şəraitdə naşirlərimiz kommersiya nəşrlərinə hədsiz alu- 
dəlik göstərirlər. Bu, ölkədə müxtəlif tiplərdə kitab buraxılışmın 
inkişafma mənfı təsir göstərir. Halbuki müasir şəraitdə soraq-mə- 
lumat tipində kitabın nəşrinə və yayılmasına üstünlük verilməlidir.
Soraq-m əlum at nəşrlərinin yayılması və inkişafı tarixinin öyrə- 
nilməsi göstərir ki, ölkəmizdə bu sahədə xeyli əhəmiyyətli təcrübə 
toplanmış, təqdir olunası və inkişaf etdiriləsi ənənələr yaranm ışdır.
Soraq-m əlum at kitab nəşrinin keçmişini, müasir vəziyyətini öy- 
rənməklə inkişaf perspektivlərini müəyyənləşdirmək bazar iqtisa- 
diyyatı şəraitində xüsusi əhəmiyyətə malikdir.
İlk növbədə sahənin inkişafını təmin edən komponentləri: müəl- 
lif-nəşriyyat-kitab-redaktor-oxucu -  bilmək və öyrənmək lazımdır.
İndiki şəraitdə və perspektivdə soraq-məlumat kitablarının 
nəşrinin təşkili problemi olduqca geniş və mürəkkəbdir. Çünki öl- 
kəmizdə soraq-məlumat nəşrlərinin buraxılmasmm düzgün və per- 
spektivli təşkili bütövlükdə kitabçılıq işinin bir çox aktual prob- 
lemlərinin də həll edilməsinə imkan yarada bilər.
Ölkəmizin müstəqil olması və bazar münasibətləri xalqımıza in- 
kişaf etmək üçün maddı və mənəvi şərait yaratmışdır. Bu şəraitdən 
istifadə edərək soraq-məlumat kitablarmın çapını dövrün tələbləri 
səviyyəsində qurmaq olar.
İndiyə qədər soraq-məlumat kitabı nəşrinin inkişaf qanuna- 
uyğunluqları, onun şəraitdən doğan ziddiyyətli xarakteri obyektiv 
surətdə öyrənilib göstərilməmişdir.
XX əsrin 80-ci illərin axırlarından və xüsusilə 90-cı illərin əv- 
vəllərindən ölkəmizdə kitab nəşri və yayılmasmın sürəti olduqca 
azalmışdır. Bu, ölkənin elmi ictimaiyyətində, hətta geniş oxucu 
kütləsində narahatlıq, həmçinin narazılıq yaratmışdır.
Tarixi təcrübənin və ənənənin nəzərə almmaması vəziyyəti da- 
ha da ağırlaşdırmışdır.
Dünya ensiklopediya nəşrinin təşkili təcrübəsi, onun müasir 
inkişaf nailiyyətlərinin səviyyəsi nəzərə almarsa, ölkəmizdə soraq- 
məlumat kitablannın qarşıya çıxan problemlərinin müəyyən hissə- 
sini müvəffəqiyyətlə həll etmək mümkündür. Bütövlükdə kitab nəş- 
ri, təbliği və yayılmasınm təşkili və inkişafı sahəsində dünya təcrü- 
bəsinin öyrənüməsi və istifadə olunması olduqca vacibdir.
Azərbaycanın elmi, texniki, iqtisadi və mədəni sahədə beynəl- 
xalq əlaqə və əməkdaşhğmm artdığı indiki şəraitdə dünya təcrübə- 
sinin nəzərə alınması ölkəmizdə kitab nəşrinin, o cümlədən soraq- 
məlumat kitablarınm buraxılmasmın yüksək səviyyədə təşkilinə 
kömək edə bilər.
Oxucu marağı və tələbatmın fəal və məqsədyönlü formalaşması 
problemi ciddi şəkildə qarşıya çıxmışdır.
M üasir mərhələdə oxucunun elmi, siyasi, bədii, estetik, infor- 
masiya və i.a. səviyyəsi olduqca yüksəlmişdir. İndi kitabın sosial- 
iqtisadi, siyasi, elmi, informasiya dəyərini ilk dəfə oxucu verir. İndi 
kitabın qiymətləndirilməsində peşəkar oxucu tənqidinin rolu daha 
da artm ağa başlamışdır. Peşəkar oxucu qiyməti kitab və kitabçılıq 
işinin inkişafma güclü təsir göstərir.
Azərbaycan kıtab  nəşrinin dövrün tələbləri səviyyəsində təşkili 
və inkişafı sahəsində çox problemləri və çətiniikləri vardır. Bu, hər 
şeydən əvvəl, X X  əsrdə Azərbaycan kitabım n nəşrində tətbiq edi- 
lən yazı işlərinin, əlifbanm müxtəlifliyi ilə əlaqədardır. Əlifbaların 
tez-tez dəyişdirilməsi kitab və kitabçılıq işinin müxtəlif istiqamətlə- 
rində böyük çətinliklər: iqtisadi, nəşriyyatm maddi-texniki bazası- 
nın yeni yazı sistemilə uyğunlaşdırılması, poliqrafiya sənayesi, çap 
avadanlığınm yeniləşməsi, kitabm  yayılması, mütaliəsi və s. yarat- 
mışdır. K itab  nəşrindəki çətinlikləri, problemləri aşağıdakı şəkildə 
qruplaşdırm aq olar:
-  kitabm  nəşrində disproporsiyanın mövcud olması;
-  kitab nəşrində ayn-ayn elm və bilik sahələrinin təmsil edilməsi;
-  kitab nəşrinin oxucu tələbatına uyğun şəkildə nəşr olunması, 
yəni kitabm  tipləri və nəşr tipləri üzrə buraxılmasmda mövcud 
olan uyğunsuzluq;
-  kitaba oxucu tələbatının öyrənilməsi (tarixi, statistik, oxucu 
anketi və formulyarı və s.) və kitab çapmda onun nəzərə alınma- 
ması;
-  kitabın təbliği və reklamımn tamamilə unudulması;
-  kitabın statistikasmm aparılmaması, bu işlə məşğul olan ye- 
ganə dövlət idarəsinin -  Azərbaycan Dövlət K itab  Palatasım n 
1987-ci ildən fəaliyyətinin dayandırüması;
-  k itabın nəşri və təbliği işində sistemsizliyin və əlaqəsizliyin 
hökm sürməsi;
-  kitab nəşrini tənzimləyən qurum un olmaması;
-  tiraj siyasətinin müəyyənləşdirilməsi;
-  tərcümə kitab nəşrinin yantm az hala düşməsi;
-  nəşriyyat-poliqrafiya və kitabın yayılması sahələrinin ixtisaslı 
mütəxəssislərlə (redaktor, bədii redaktor, rəssam, menecment, 
m arketinq, kitab biznesi və s.) təmin edilməməsi;
-  kitabm  ixrac və idxalmm unudulm ası və yaxud təşkil edil- 
məməsi;
-  kitabm  təbliği və yayılmasma kömək edən tədbirlərin keçi- 
rilməməsi (radio və televiziyada yeni nəşrlər, kitab tərtibatı, kitab 
nəşrinin vəziyyəti və inkişaf perspektivləri haqqında sistemli şəkil- 
də verilişlərin təşkil edilməməsi; müəllif və oxucu görüşlərinin, 
konfranslarm ın unudulması və s.);
-  nəşriyyat və poliqrafiya müəssisələrinin dünya standartlanna 
cavab verən normativ-texniki sənədlərlə təmin olunmaması;
-  zəngin oxucu ənənəsi olan Azərbaycan oxucusunun k ita b a  
olan sorğu və tələbatlarının öyrənilməməsi;
-  kitabın nəşri, təbliği və yayılması sahəsində dünya təcrübə- 
sındən istifadə edilməməsi;
-  kitabın nəşri, təbliği i]ə əlaqədar dövri m ətbuatda dərc edil- 
miş oxucu rəylərinin nəzərə almmaması.
Soraq-məlumat nəşrlərinin əsaslı şəkildə öyrənilməsi onun gə- 
ləcək inkişafının müəyyənləşdirilməsini də qarşıya qoyur.
Zənnimizcə, respublikamızda soraq-məlumat kitablarm ın nəş- 
rinin təşkili və inkişaf etdirilməsi üçün aşağıdakı təklifləri və töv- 
siyələri k itab  nəşri, təbliği və yayılması ilə məşğul olan dövlət və 
özəl idarə, müəssisə, nəşriyyatların nəzərə almaları məqsədəuyğun 
olardı:
-  kitab nəşrinin, o cümlədən soraq-məlumat kitablanm n nəşri- 
nin təşkilində, təbliği və yayılmasında cəmiyyətin siyasi, sosial, mə- 
dəni və informasiya şəraiti əsas götürülməlidir;
-  nəşr edilən soraq-məlumat nəşrləri haqqm da oxucu-alıcı 
qruplannm , elmi və ədəbi ictimaiyyətin məlumatlandırılması indi 
xüsusilə vacibdir. Bu işin səmərəli təşkili üçün dövri m ətbuatm , ra- 
dio və televiziyanm im kanlarından daha çox və çevik istifadə edil- 
məlidir. Təbiidir ki, televiziyanm imkanları, təsir dairəsi daha ge- 
nişdir. Ekranın köməyi ilə soraq-məlumat kitabmm nəşri, təbliği, 
yayılması ilə bütün problemlər üzrə müxtəlif və ciddı işləri həyata 
keçirmək olar;
-  soraq-məlumat nəşrlərinə m ətbuat orqanlarm ın obyektiv mü- 
nasibəti, tənqidi mülahizə və qeydləri ümumi prinsipial mövqedən 
doğursa, sahənin inkişafına kömək məqsədi güdürsə, bu zaman 
müəlliflər, naşirlər, tərtibçibr rəylərə həssas, obyektiv yanaşmalı, 
düzgün nəticə çıxarmağa və istifadə etməyə səy göstərməlidirlər;
-  soraq-məlumat nəşrlərinin yayılması və inkişafımn öyrənil- 
məsi göstərdi ki, sahənin ınkişafında 70-80-ci illərdə əhəmiyyətli 
nailiyyətbr əldə edilmiş, mövzusu, məzmunu, tərtibatı yaxşılaşmış, 
əhatə dairəsi genişlənmişdir;
-  XX əsrin 70-80-ci illərində mövcud olmuş yaxşı ənənələrin 
m üasir dövrdə nəşriyyatlar tərəfındən istifadə edilməsi məqsədəuy- 
ğun olardı;
-  televiziya, radio, qəzet və jurnal redaksiyaları ilə nəşriyyatla- 
rm, kitab yayımı assosiasiyalarının əlaqələri yaxşılaşdırılmahdır;
-  soraq-məlumat nəşrlərinin sistemli və ardıcıl şəkildə təbliği, 
reklamı təşkil edilməlidir; bu işdə sahənin mütəxəssislərindən, 
müəlliflərindən istifadə etmək çox fayda verə bilər;
-  soraq-məlumat kitablarınm  nəşri, təbliği, tərtibatı barədə 
dövri m ətbuat və televiziyada çıxışlar əsasən nəşriyyat işçiləri, xü- 
susilə naşirlər, redaktorlar, müəlliflər, kitabşünaslar, kitab yayımı 
ilə məşğul olanlar tərəfindən (yəni problemdən, onun mahiyyətin- 
dən xəbərdar olan mütəxəssisbr) edilməlidir;
-  beynəlxalq əlaqələrimizin artdığı indiki şəraitdə Azərbaycan 
soraq-m əlum at kitablarınm, xüsusilə, sahə, mövzu ensiklopediya- 
larm ın və ensiklopedik lüğətlərin (yəni yaxşı nümunələrin) tərcümə 
və nəşr edilməsi və bu nəşrlərin xaricdə yaşayan həmvətənlərimizə, 
ümumiyyətlə başqa xalqlara çatdınlm ası ən vacib kitabçılıq -  dün- 
ya, xüsusilə rus soraq-məlumat kitablannm  ən yaxşı nümunələri- 
nin (əsasən sahə, mövzu ensiklopediyalarının) dilimizə tərcüməsi 
və nəşri vacibdir;
-  biz zəruri hesab edirik ki, respublikamızda soraq-məlumat 
kitablarım n nəşri ilə məşğul olan ixtisaslaşmış sahəvi nəşriyyat 
fəaliyyət göstərsin;
-  belə hesab edirik ki, respublikamızda soraq-məlumat nəşrlə- 
rinin təşkili, təbliği, tərtibi, yayılması ilə sistemli məşğul olan xüsu- 
si mərkəz yaradılsın;
-  müasir dövrün dünya kitabçılıq işinin ən aktual problem bri 
Azərbaycan soraq-məlumat k itablanm n, xüsusib ensiklopediyala- 
rm, daha çox sahə ensiklopediyalarınm məzmun və mövzusunda 
nəzərə alınmalı, nəşr edilən kitabların elmi səviyyəsi, bədii tərtibatı 
və poliqrafık icrası yüksək olmalıdır;
-  soraq-məlumat nəşrlərinin tirajınm  müəyyənləşdirilməsi, 
oxucu sorğularınm və sifarişlərin düzgün öyrənilməsi sistemli şə- 
kildə təşkil edilməlidir;
-  yüksək ixtisaslı kitabşünas-redaktorların (o cüm bdən texniki) 
hazırlanması sistemli şəkildə aparılmalıdır;
-  elmi-texniki tərəqqinin, çap texnika və texnologiyalarımn tət- 
biqinin əsasmda soraq-məlumat nəşrlərinin çapı ilə məşğul olan 
nəşriyyatların maddi-texniki təchizatı yaxşılaşdırılsm;
-  soraq-m əlum at kitablarm ın yayılması ilə məşğul olan kitab 
m ağazalarınm  fəaliyyət göstərməsi çox faydah olardı;
-  yeni kitablarm , o cüm bdən soraq-məlumat nəşrlərinin sərgi- 
yarm arkalarm m  hər il sistemli şəkildə təşkili vacibdir;
-  indiki dövrdə oxucuların zəruri, tələbatlarma uyğun kitaba, o 
cümlədən soraq-məlumat nəşrlərinə sorğuları, tələbatları ödənil- 
mir. Bu şərait bukinist kitab mağazalarının yaradılmasım irəli sü- 
rür. Çünki indiki şəraitdə bukinist ticarət vasitəsilə əhalinin kitaba 
olan tələbatınm  xeyli hissəsini ödəmək olar;
-  soraq-məlumat kitablarına fərdi və kütləvi m arağın və tələbin 
yaranm ası və inkişafma diqqət artırılmalıdır;
-  ayrı-ayn elm, təsərrüfat, sənaye, texnika və s. sahələrdə ida- 
rəetmə form alarm ın təkmilləşdiyi və mürəkkəbləşdiyi indiki şərait- 
də soraq-məlumat nəşrlərinin, ümumiyyətlə kitabm təbliği və ya- 
yılması işi üçün reklam günümüzün vacib probleminə çevrilmişdir. 
Xalqımızm əsl milli dirçəlişinə olan ümid, inam  yüksək mənəviy- 
yatlı, dərin düşüncəli, savadlı, hərtərəfli elmi-texniki informasiyaya 
malik, siyasi cəhətdən yetkin nəsil tərbiyə edilməsilə bağlıdır. Bu 
m ənada respublikamızın intellektual fikrinin və mənovi həyatınm 
əks olunması, təbliği və reklammı zamanm və dünya reklamımn 
səviyyəsində təşkil etməyi tələb edir;
-  bütün nəşriyyatlar (dövlət və özəl) geniş oxucu sorğusunu 
müntəzəm aparmalı, kitab bazarını öyrənməli, öz işlərini (yəni so- 
raq-m əlum at nəşrlərini, ümumiyyətlə kitab nəşrini) reai tələbata 
uyğun qurmalıdırlar;
-  k itabm  bədii tərtibatı və poliqrafik icrasını dünya standartla- 
rına heç olmasa yaxmlaşdıra bilməsək, soraq-məlumat kitablarınm  
nəşrinin yüksək səviyyədə təşkilindən söhbət gedə bilməz. Buna 
görə də naşirlərimiz, poliqrafçılanm ız və texniki redaktorlarımız, 
xüsusilə rəssamlarımız bu vacib kitabçılıq işinə böyük diqqət ye- 
tirməlidirlər;
-  yaxın 10-15 ildə kitabın, xüsusilə soraq-məlumat nəşrlərinin 
(əsasən universal, sahə ensiklopediyaları və ensiklopedik lüğətlər) 
çapı, təbliği və yayılması ilə məşğul olan nəşriyyat, idarə, təşkilat 
və müəssisələrin maliyyələşdirilməsinin dövlət tərəfmdən həyata 
keçirilməsi məqsədəuyğun olardı. Bu maliyyələşdirmə şəraitlə əla- 
qədar yuxarıda qeyd etdiyimiz bütün idarə və müəssisələr üzrə tam 
həyata keçirilə bilməzsə, belə halda onlara müntəzəm kreditlərin 
verilməsi sahəsinin inkişafına güclü təkan verə bilər;
-  indiki şəraitdə kitab ticarəti təşkilatçısı, başqa sözlə, marke- 
tinqi cəmiyyət üzvlərinin, əsasən, kitaba ehtiyacı və tələbatı olanla- 
rın ehtiyaclarınm aşkar edilməsi, müəyyənləşdirilməsi, zəruri kitab 
çeşidlərinin nəşrə hazırlanması, istehsalı və nəhayət onlara müva-
flq qiymətlərin qoyulması, kitab m əhsulunun düzgün və əlverişli 
bölüşdürülməsi sisteminin təşkili və stimullaşdırılması kimi bölmə- 
lər üzərində yaxşı işləyib, elmi əsaslarla çalışıbsa, əlbəttə ki, kitab 
məhsulları asanlıqla yayıla bilər; bu iş prosesi indiki şəraitdə ixti- 
saslı m arketinqlərin hazırlanmasını da şərtləndirir;
-  müstəqil Azərbaycanımız tərəqqi və inkişaf etdikcə onun əha- 
lisinin xeyli hissəsini təşkil edən oxucu və kitab alıcılarının tələbatı 
da artır. Buna görə də naşirlər müxtəlif çeşidli soraq-m əlum at ki- 
tablarm a tələbatçıların malik olmaq istəyinin oxucularda, kitab 
alıcılarında həvəsləndirilməsi və gücləndirilməsi üçün məqsədyönlü 
fəaliyyət göstərməlidirlər;
-  elektron nəşrlərin, elektron kitabxanalarm , elektron kitab 
m ağazalarınm  yaradılması və yaxud təşkili əlaqədar müəssisələr, o 
cümlədən nəşriyyatlar tərəflndən həyata keçirilməlidir;
-  naşirlər buraxdıqları kitab məhsulları ilə oxucu və alıcılann 
ehtiyacları arasında əlaqə yaratm ağa səy göstərsələr, kitabın 
yayılmasmda daha çox nailiyyət əldə edə bilərlər;
-  bazarda kitaba tələbat və təklif uyğunlaşdırılmalı, insanlarm 
ehtiyac və sorğularına cavab verəcək kitablarm  buraxılm asına və 
yayılmasma üstünlük verilməlidir;
-  indi sahənin mütəxəssislərinin tələbatlarını nəşr edilən kitab 
məhsulları müəyyən qədər ödəyir, lakin tam  ödəmir. Oxucular- 
alıcılar şəraitə görə peşə və ixtisaslarına, fəaliyyət sahəsinə, ümu- 
miyyətlə özlərinin tələblərinə uyğun, həm də kitab çeşidində rənga- 
rənglik axtarırlar. Qiymətlərin və gəlirlərin səviyyəsinin dəyişməsi 
nəticəsində, seçilən, alınan kitablar da dəyişə bilər. Bütün bu deyi- 
lənlər nəzərə alınarsa, oxucu tələbatı daha yaxşı ödənilə bilər;
-  k itab  istehsalı, yayılması insanın arzularına nə qədər dolğun 
cavab verirsə, nəşriyyatlar, naşirlər bir o qədər böyük müvəffəqiy- 
yət qazana bilir. Deməli, naşirlər, kitab istehsalçıları, kitab yay- 
maq istədikləri tələbatçıları: oxucuları, alıcıları öyrənməli, axtarıb 
tapm alı, onlarm  sorğularını müəyyənləşdirməli və bundan sonra 
bu təlobatları daha dolğun və tam  ödəyə biləcək kitablaıı yarat- 
malı və nəşr etməlidirlər;
-  universal və sahə ensiklopediyalarının, ensiklopedik lüğətlə- 
rin nəşrinin elmi əsaslarla həyata keçirilməsinə kömək məqsədilə 
daimi fəaliyyət göstərən komissiyanın yaradılması məqsədəuyğun 
olardı. M üxtəlif növlü və tipli lüğətlərin nəşrə hazırlanması və tər- 
tibi ilə əlaqədar belə komissiya və yaxud mərkəzin yaradılm ası zə-
rurəti qarşıya çıxmışdır. Bu komissiya və ya mərkəz koordinasiya 
işini də yerinə yetirə bilər.
Soraq-məlumat nəşrlərinin aktuallığı bunun əsaslı şəkildə təd- 
qiqini, öyrənilməsini tələb edir. Biz bu sahədə əldə etdiyimiz və 
yığılıb qalmış problemlərimizi öyrənmək, dərk etmək zərurəti qa r- 
şısmda durmuşuq. Bu problemin bir çox zəruri məsələlərini yeni 
təfəkkür tərzilə, faktlara yeni gözlə baxmaq bazar iqtisadiyyatı şə- 
raitinin im kanlarm dan səmərəli istifadə etmək zəminində tədqiq 
etmək daha məqsədəuyğundur.
Soraq-məlumat nəşrlərinin aşağıdakı mövzularma ayrıca təd- 
qiqat həsr etməyi tövsiyə edirik:
-  Azərbaycanda ümumi, yəni universal ensiklopediyalann ya- 
ranması, tərtibi məsələləri və inkişafı xüsusiyyətləri;
-  sahə ensiklopediyalan və ensiklopedik lüğətlərin m eydana 
gəlməsi, quruluşu və tərtibatı və nəşri məsələləri;
-  ayrı-ayrı sahələr və mövzular üzrə soraq-m əlum at kitabları- 
m n nəşri və inkişafı;
-  elektron soraq nəşrlərinin hazırlanması və yayılması;
-  internetin soraq-məlumat xarakterli sənəd resurslarmın ya- 
ranması, yayılması və istifadəsi məsələləri;
-  soraq-məlumat nəşrləri üzrə elektron kitabxanalarm  yara- 
dılması problemi;
-  soraq-məlumat xarakterli elektron və çap sənədlərinə qiymət 
qoyma problemi;
-  müasir elektron kitab mağazaları: təşkili, texnologiyası və is- 
tifadə məsələləri.
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYATIN 
BİBLİOQRAFİK SİYAHISI
/. Azarbaycan dilində
1. Abbasov F .Ə ., Qasımov Ə. İnşaatçınm  yığma dəmir betona 
dair m əlumat kitabı. Bakı, 1960, 347 s.
2. Abaszadə A., Qaralov Z. M əktəblinin fızika lüğəti. Bakı, 
Maarif, 1970, 160 s.
3. Abdullayev B. Azərbaycan şəxs adlarım n izahlı lüğəti. Bakı, 
Azərnəşr, 1983, 70 s.
4. Abdullayev M. Histologiya terminləri lüğəti. Bakı, Elm, 
1970, 269 s.
5. Abdullayev O. Azərbaycanca-ingiliscə tibb lüğəti. Bakı, Nur- 
lan, 2002, 464 s.
6. Axundov M.A. və b. M əktəblinin izahlı biologiya lüğəti. Ba- 
kı, M aarif, 1983, 180 s.
7. Axundova X., Qədimbəyov H. İngiliscə-azərbaycanca lüğət. 
Bakı, 1965, 201 s.
8. Allahverdiyev B.V. Azərbaycanda elmi-təbii və texniki ədə- 
biyyatm nəşri (1920-1930) // Elmi əsərlər: Kitabxanaşünaslıq və 
biblioqrafiya ser. /A D U . Bakı, 1971, J\e2 , s. 10-16.
9. Allahverdiyev B.V. Azərbaycanda kitab ticarəti: durum u, 
problemlər, mülahizələr, çətinliklər və təkliflər // Yeni nəşrlər ka- 
taloqu. Bakı, 2004, JVe3, s. 3-6.
10. Allahverdiyev B.V. Azərbaycanda texniki ədəbiyyatın nəşri 
(1953-1958) // Elmi əsərlər: K itabxanaşünaslıq və biblioqrafiya ser. 
/Bakı, AD U, 1974, JSTsl, s. 86-87.
11. AUahverdiyev B.V. Böyük Vətən müharibəsi illərində Azər- 
baycanda texniki ədəbiyyatm nəşri (1941-1945) // Elmi əsərlər: Kitab- 
xanaşünaslıq və biblioqrafıya ser. / Bakı, ADU, 1972, JN?2, s. 40-41.
12. AUahverdiyev B.V. Kitabşünaslıq. Bakı, ADU, 1974, s. 3-40.
13. Allahverdiyev B.V. K itab mağazalarmın olmaması faciəvi 
vəziyyətin göstəricisidir // «Üç nöqtə», 2005, 23 dekabr.
14. Allahverdiyev B.V., Məmmədzadə R.A. M üasir mərhələdə 
kitab ticarətinin təşkili. Bakı, Gənclik, 1996, 225 s.
15. Allahverdiyev B.V. Sosialist xalq təsərrüfatının bərpa və in- 
kişafı dövründə Azərbaycanda texnıki ədəbiyyatın nəşri (1945- 
1953) // Elmi əsərlər: Kitabxanaşünaslıq və biblioqrafiya ser. / Ba- 
kı, ADU, 1973, JVol, s. 47.
16. Allahverdiyev B.V. Sosializm cəmiyyətinin təkmilləşdirilmə- 
si və tədricən kommunizmə keçid dövründə Azərbaycanda texniki 
ədəbiyyatın nəşrinin bəzi məsələləri (1959- 1965-ci illər) // Elmi 
əsərlər: Kitabxanaşünaslıq və biblioqrafiya ser./Bakı, ADU, 1974, 
JNT92, s . 44-45.
17. Allahverdiyev B.V. Ümumi kitab tarixi. Bakı, «Azərbaycan 
Milli Ensiklopediyası» Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, 2003, 384 s.
18. Arzumanov B. Lazımlı kitab // «K itablar aləmində», 1988, 
Nq2, s . 23-24.
19. Astronomiya lüğəti. Bakı, Azərb.SSR EA nəşriyyatı, 1960, 56 s.
20. Avtomatik idarəetmə üzrə terminologiya lüğəti (Rusca- 
ingiliscə-azərbaycanca-qırğızca-türkməncə-özbəkcə). K.A.Alımku- 
lov, A.A.Berdıyev, Z.İ.Kazımzadə və b. Bakı, Elm, 1977, 642 s.
21. Azərbaycan dilində latın qrafıkası ilə kütləvi nəşrlərin həya- 
ta keçırilməsi haqqm da Azərbaycan Respublikası prezidentinin sə- 
rəncamı (12 yanvar 2004-cü il)//«Respublika» qəz., 2004, 13 yanvar.
22. Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti. Bircildlik. Bakı, 
Azərbaycan SSR EA nəşriyyatı, 1964, 480 s.
23. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti: 4 cilddə, I c., /Azərb. EA 
müxbir üzvü, prof. Ə.Ə.Orucovun redaktorluğu altmda. Bakı, 
Elm, 1966, 595 s.
24. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti: 4 cilddə, II c., /Azərb. EA 
müxbir üzvü, prof. Ə .Ə.Orucovun redaktorluğu altmda. Bakı, 
Elm, 1980, 576 s.
25. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti: 4 cilddə, III  c., /Azərb. EA 
müxbir üzvü, prof. Ə.Ə.Orucovun redaktorluğu altında. Bakı, 
Elm, 1983,555 s.
26. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti: 4 cilddə, IV c., /Azərb. EA 
müxbir üzvü, prof. Ə .Ə.Orucovun redaktorluğu altında. Bakı, 
Elm, 1987, 541 s.
27. Azərbaycan dilinin orfoqrafıya lüğəti. Bakı, Elm, 1975, 598 s.
28. Azərbaycan dilinin orfoepiya sözlüyü. Bakı, Elm, 1983,144 s.
29. Azərbaycan kitabı (1780-1920): Biblioqrafiya: 3 cilddə. I c.
/ tərtib ed.: Ə.Əliyev. Bakı, 1963, 219 s.
30. Azərbaycan kitabı (1920-1940): Biblioqrafiya: 3 cilddə. II c.
I kitab. Bakı, Yazıçı, 1982, 744 s.
31. Azərbaycan kitab letopisi: 1920-1925. Bakı, 1962, 66 s.
32. Azərbaycan kitab letopisi: 1942-1946. Bakı, 1951, 140 s.
33. Azərbaycan Milli Ensiklopediyası Elmi M ərkəzinin yara- 
dılması haqqm da Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərənca- 
mı (5 may 2004-cü il) // «Azərbaycan» qəz., 2004, 6 may.
34. Azərbaycan Milli Ensiklopediyasmm nəşri haqqm da Azər- 
baycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı (12 yanvar 2004-cü 
il) // «Respublika» qəz., 2004, 13 yanvar.
35. Azərbaycanda nəşriyyat işi. Bakı, Yeni nəsil, 2001, 156 s.
36. Azərbaycan nəşrləri: K ataloq. Bakı, EL-Aluare şirkəti,
2003, 84 s.
37. Azərbaycan nəşrləri: Kataloq. Bakı, EL-Aluare şirkəti, 2003, 
W°2, 84 s.
38. Azərbaycan nəşrləri: K ataloq. Bakı, K itab  klubu, 2004, 
M>2(4), 36 s.
39. Azərbaycan nəşrləri: K ataloq. Bakı, K itab  klubu, 2005, 
M»l(5), 36 s.
40. Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin M.F.Axun- 
dov adına Azərbaycan Milli K itabxanasm da m iniatür kitabm  təq- 
dimat sərgisində çıxışı // «Azərbaycan» qəz., 1995, 6 iyun.
41. Azərbaycan Respublikası M ətbuat və İnformasiya Nazir- 
liyinin tabeliyində olan bir sıra müəssisələrin özəlləşdirilməsi haq- 
qında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı (29 mart, 
2001) // «Azərbaycan» qəz., 2001, 30 m art.
42. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı ilə 2004- 
cü ildə Azərbaycan dilində latın qrafıkası ilə çapı nəzərdə tutulan 
əsərlərin siyahısı // «Respublika» qəz., 2004, 13 yanvar.
43. Azərbaycan Respublikasında dövlət dili haqqında Azər- 
baycan Respublikasmm Qanunu (30 sentyabr, 2002) // «Azərbay- 
can» qəz., Bakı, 2003, 4 yanvar.
44. Azərbaycan Respublikasınm Konstitusiyası (12 noyabr) // 
Azərbaycan Respublikasımn Q anunlar Külliyyatı. II kitab. Bakı, 
Qanun, 2001, s. 334-339.
45. Azərbaycan SSR-in izahlı coğrafi adlar lüğəti. Bakı, 
Azərb.SSR EA nəşriyyatı, 1960. 267 s.
46. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: M etodik göstərişlər 
(ASE redaktorları üçün), I nəşri. Bakı, ASE Baş redaksiyası, 1972, 
308 s.
47. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə. I c. Bakı, 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasmm Baş redaksiyası, 1976, 592 s.
48. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə. II c. Bakı, 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasınm Baş Redaksiyası, 1977, 592 s.
49. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə. III c. Bakı, 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasmın Baş redaksiyası, 1979, 600 s.
50. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə. IV c. Bakı, 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasımn Baş redaksiyası, 1980, 592 s.
51. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə. V c. Bakı, 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasınm Baş redaksiyası, 1981, 592 s.
52. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə. VI c. Bakı, 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasınm Baş redaksiyası, 1982, 608 s.
53. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə. VII c. Bakı, 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasmın Baş redaksiyası, 1983, 624 s.
54. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə. VIII c. Bakı, 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasımn Baş redaksiyası, 1984, 608 s.
55. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə. IX c. Bakı, 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasmm Baş redaksiyası, 1986, 624 s.
56. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə. X c. Bakı, 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasmm Baş redaksiyası, 1987, 608 s.
57. Azərbaycan Sovet yazıçıları: Ədəbi sorğu kitabı / tərt. edə- 
ni: T.Əhmədov. Bakı, Yazıçı, 1987, 704 s.
58. Azərbaycanca-almanca, almanca-Azərbaycanca/tərtib edəni: 
Behruz Kazımi. Bakı, Araz nəşriyyatı, 2005, 884 s.
59. Azərbaycanca-ingiliscə lüğət / müqəddiməsi və red-ru İ.Rə- 
himov. Bakı, 1965, 214 s.
60. Azərbaycanca-rusca etnoqrafıya terminləri lüğəti. Bakı, 
Azərnəşr, 1987, 72 s.
61. Azərbaycanca-rusca lüğət / tərt ed.: X.Ə.Əzizbəyov. Bakı, 
Azərnəşr, 1985, 420 s.
62. Azərbaycanca-rusca lüğət. 4 cilddə. c.I. A-Q. Bakı, Elm,
1986, 580 s.
63. Azərbaycanda Şura Ensiklopediyası: Sözlük. c.I. Bakı, 
Azərbaycan Şura Ensiklopediyası nəşriyyatı, 1935.-47 s.
64. Azərbaycamn çayları, gölləri və su anbarları: Məlumat ki- 
tabı. Bakı, Azərnəşr, 1973, 136 s.
65. Babayev A., İsmayılzadə C. Azərbaycan klassik ədəbiyya- 
tında işlədilən ərəb və fars sözləri lüğəti. Bakı, M aarif, 1966, 219 s.
66. Bağırb C. Müxtəsər dəmir transportu terminləri lüğəti. Ba- 
kı, Azərb. EA nəşriyyatı, 1940, 62 s.
67. Bağırov Q. Ədəbiyyat dərslərində təsadüf olunan çətin söz- 
lərin izahlı lüğəti. Bakı, M aarif, 1983,104 s.
68. Bağırov M. Kənd inşaatçısımn məlumat kitabı. Bakı, 1966, 
211 s.
69. Balakişiyev K. Anatom iya istilahları: latmca-türkcə-rusca.
I h. Bakı, Azərnəşr, 1931, 96 s.
70. Baytarlıq parazitologiyası: Məlumat kitabı/tərt ed.: A.Q.Məm- 
m ədov, Y.H.Hacıyev və b. Bakı, Azərnəşr, 1986, 438 s.
71. Bədəlbəyli Ə. İzahlı m onoqrafik musiqi lüğəti. Bakı, Elm, 
1969,445 s
72. Bədəlov A. Suvaqçmın soraq kitabçası. Bakı, Azərnəşr,
1963, 149 s.
73. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı.1960. Bakı, Birləşmiş nəş- 
riyyatı, 1961, 162 s.
74. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1961. Bakı, Birləşmiş nəş- 
riyyatı, 1962, 201 s.
75. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1962. Bakı, Birləşmiş nəş- 
riyyatı, 1963, 207 s.
76. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1963. Bakı, Birləşmiş nəş- 
riyyatı, 1964, 186 s.
77. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1964. Bakı, Birləşmiş nəş- 
riyyatı, 1965, 206 s.
78. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1965. Bakı, Birləşmiş nəş- 
riyyatı, 1966, 147 s.
79. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1966. Bakı, Birləşmiş nəş- 
riyyatı, 1967, 174 s.
80. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1968, Bakı, Birləşmiş nəş- 
riyyatı, 1969, 170 s.
81. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1969. Bakı: Birləşmiş nəş- 
riyyatı, 1970, 239 s.
82. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1970. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1971, 270 s.
83. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1971. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab  Palatası, 1972, 245 s.
84. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1972. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab  Palatası, 1973, 175-190 s.
85. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1973. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab  Palatası, 1974, 238 s.
86. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1974. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1975, 249 s.
87. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1975. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1976, 256 s.
88. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1976. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət Kitab Palatası, 1977, 260 s.
89. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1977. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1978, s. 189-278
90. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1978. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1979.
91. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1979. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1980, 164s.
92. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1980. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1981, s. 211-229.
93. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1981. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1982.
94. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1982. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1983, s. 201-231.
95. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1983. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1984.
96. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1984. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1985, s. 305-311.
97. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1985. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1986.
98. Birillik Azərbaycan kitabiyyatı. 1987. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət K itab Palatası, 1988, s. 191-221.
99. Bizdə kitaba hörmətsizlik var: Prof.B.Allahverdıyevlə mü- 
sahibə // «Aydınlıq» qəz., 2004, 11 dekabr.
100. Budaqov B.Ə., Qeybullayev Q.Ə. Erm ənistanda Azərbay- 
can mənşəli toponimlərin izahlı lüğəti. Bakı, Oğuz Eli, 1998, 452 s.
101. Budaqov B.Ə., Qeybullayev Q.Ə. Gürcüstanda türkmən 
mənşəli toponimlərin izahlı lüğəti. Bakı: N urlan, 2004, 320 s.
102. Cəfərov C.Ə., Qarayev A.H. və b. Avropa mənşəli sözlərin 
qısa lüğəti. Bakı, M aarif, 1981, 234 s.
103. Cəfərov H.Q. Azərbaycanşünaslığa giriş. Bakı, AzAtlam, 
2002, 599 s.
104. Cavanşir T. Azərbaycanda kim kimdir? Bakı, Çıraq, 2004, 
456 s.
105. Coğrafiya terminləri lüğəti / tərtib edən: R.M .Yüzbaşov,
B.Ə.Budaqov. Bakı, Elm,1972, 109 s.
106. Dadaşova T.B., Aşurbəyli S.B. və b. Fransızca-azərbay- 
canca lüğət. Bakı, 1966, 164 s.
107. Dəmirçizadə Ə.M . Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi. Bakı: 
M aarif, 1979, 267 s.
108. Dəri və zöhrəvi xəstəliklər terminləri lüğəti. Bakı, Azərb. 
SSR EA nəşriyyatı, 1965, 80 s.
109. Dünya xalqları: Tarixi-etnoqrafik ensiklopedik məlumat 
kitabı. Bakı, «Azərbaycan Ensiklopediyası»NPB, 1998, 367 s.
110. Dünyamalıyeva C. M oda tarixi və dünya xalqlarınm milli 
geyimləri. Bakı, Təfəkkür, 2003, 304 s.
111. Elm və həyat. 1986, JVb 6. 16 s.
112. Ədəbiyyatşünaslıq terminləri lüğəti / tərt.ed.: Ə.Mirəhmə- 
dov. Bakı, M aarif, 1978, 200 s.
113. Əfəndizadə A. Elektrik intiqalı və sənaye qurğularınm  av- 
tomatlaşdırılm ası terminləri lüğəti: Azərbaycanca-rusca-ingiliscə. 
Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı, 1966, 155 s.
114. Əfəndizadə Ə. Orfoqrafıya-orfoepiya lüğəti: Kompleks 
sorğu vəsaiti. Bakı, M aarif, 1981, 234 s.
115. Əhmədov Ə.İ. Dadlı və ləzzətli xörəklərin sirri. Bakı, 
«Azərbaycan Ensiklopediyası» NPB, 1995, 278 s.
116. Əhmədov T. El-obamızın adları. Bakı, Gənclik, 128 s.
117. Əliyev Ə. Cərrahlıq terminləri lüğəti. Bakı: Azərb. SSR 
EA nəşriyyatı, 1966, 218 s.
118. Əlyazmalar xəzinəsində: 5 c. 1979, s. 8-10.
119. Ərəb və fars sözləri lüğəti: (Azərbaycan klassik ədəbiyyatı- 
nı oxumaq üçün). Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı, 1966, 1036 s.
120. Əsədov Ə., Məhərrəmov S. Etnoqrafiya terminləri lüğəti 
// «K itablar aləmində» jurn., 1988, JNe3, s. 25.
121. Əylisli Ə. K itab nəşri ümumdövlət işidir // «Zəka», 1994, 
JMbI-2.
122. Fərəcov Ə. İzahlı dilçilik lüğəti. Bakı, M aarif, 1969, 143 s.
123. Fərzəliyev F., Timofeyev V.İ. Elektrik qaynaqçısının sorğu 
kitabı. Bakı, Azərnəşr, 1964, 184s.
124. Fizika terminləri lüğəti. Bakı, Azərb. EA nəşriyyatı, 1965,- 
239 s.
125. Fotoqrafıya və kinem atoqrafiya terminləri lüğəti/ tərcümə 
ed.: Ü.Hüseynov. Bakı, Azər.SSR EA nəşriyyatı, 1965, 109 s.
126. Fransızca-azərbaycanca lüğət. Bakı, M aarif, 1965, 494 s.
127. Hatəmi H.Z., Şirəliyev Ş.Ş. Farsca-azərbaycanca danışıq 
kitabçası. Bakı, Yazıçı, 1983, 240 s.
128. Həsənov H.B. Azərbaycan kitabınm  inkişaf mərhələləri. 
Bakı, Azərnəşr, 1989, s. 253.
129. Həsənov H. Azərbaycan dilinin antonimlər lüğəti. Bakı, 
Azərnəşr, 1985, 316 s.
130. Həsənov H.Ə. Azərbaycan lüğətçiliyinin nəzəri əsasları. 
Bakı, Bakı Universiteti nəşriyyatı, 1999, 336 s.
131. Həsənov H.Ə. Azərbaycan şəxs adlarınm  izahlı-etimoloji 
lüğəti. Bakı, Mütərcim, 2002, 288 s.
132. Həsənov H.H. Lüğətlər necə yaranır. Bakı, Azərnəşr,
1974, 92 s.
133. Həsənov H. M üasir Azərbaycan dilinin leksikası. Bakı, 
M aarif, 1988, 305 s.
134. Həsənov H. N itq  mədəniyyəti və üslubiyyatm əsasları. Ba- 
kı, Bakı Universiteti nəşriyyatı, 1999, 278 s.
135. H üquq enisiklopedik lüğəti. Bakı, Azərbaycan Ensiklope- 
diyasmm Baş redaksiyası, 1991, 544 s.
136. H üquq terminləri lüğəti/tərted.: M.Xələfov, İ.Səlimov və b. 
Bakı, Azərb. SSR EA Nəşriyyatı, 1964, 310 s.
137. Hüseynov D.Y. Farm akoterapiyadan m əlum at kitabı.- 
Bakı, Azərnəşr, 1993, 632 s.
138. Hüseynov S.B., Məmmədov Ə.Ə. Çilingərin soraq kitab- 
çası. Bakı, Azəməşr, 1963, 143 s.
139. Hüseynzadə S. Yeni türk kimya terminolojinin əsasları. 
Bakı, Azərnəşr, 1933, 31 s.
140. Xalqm  böyük kitabı: Azərbaycan ensiklopediyasmm baş 
redaktoru İ.Vəliyevlə m üsahibə// «Kommunist» qəz., 1991, 19 iyun.
141. X atirə kitabı: 20 cilddə, I c. Bakı, Azərbaycan Respubli- 
kası Xatirə Kitabı Redaksiyası, 2002, 827s. +46 s. fotoalbom.
142. Xələfov A.A. K itabxanaşünashğa giriş, I və II hissə. Bakı, 
Bakı Universiteti nəşriyyatı, 2001, 398 s.
143. Xələfov A., Kazımov R., Bədəlov E. K itabxana işçisinin 
m əlum at kitabı. Bakı, Azərnəşr, 1986, 287 s.
144. İbadov M. Bənnanın soraq kitabı. Bakı, 1963, 116 s.
145. İnformasiya, informasiyalaşdırma və informasiyanın mü- 
hafizəsi haqqında Azərbaycan Respublikasımn Q anunu. 3 aprel 
1998-ci il //Azərbaycan Respublikası Q anunlar Külliyyatı. II kitab. 
Bakı, Qanun, 2001, s.716-747.
146. İngilis-azərbaycanca-rusca müxtəsər siyasi lüğət. Bakı, 
1965, 136 s.
147. İnsan və heyvan fiziologiyası terminləri lüğəti. Bakı, Azər. 
EA Nəşriyyatı, 1960, 105 s.
148. İnsan və heyvan fiziologiyası terminləri lüğəti / tərt, ed.: 
A.İ. Qarayev və M .Q.M ustafayev. Bakı, Azər. SSR EA nəşriyyatı,
1964, 99 s.
149. İnşaatçı işinin məlumat kitabı/çev.K.Əzimov. Bakı, Azər- 
nəşr, 1932, 92 s.
150. İsmaydov Ə. Qazçımn məlumat kitabçası. Bakı, 1966,106 s.
151. İsmayılov Q.A., Məmmədov Ə.B., Salayev Q. İzahh neft 
geologiyası lüğəti. Bakı, Azəmeftnəşr, 1959, 291 s.
152. İş görmək və mız qoymaq: A narla müsahibə//«Ədəbiyyat» 
qəzeti, 2004, 23 yanvar, 3 s.
153. İzahlı dilçilik terminləri lüğəti/tərt. ed.: M .L.Adilov, 
Z.N.Verdiyeva. Bakı, Maarif, 1984, 364 s.
154. Kataloq: Bakı Yayım Assosiasiyası. 2001, JV96, 32 s.
155. Kərimov M ., Mahmudov M. Azərbaycanca-rusca, rusca- 
azərbaycanca lüğət. Bakı, Azərbaycan, 2002, 312 s.
156. Kərimov M ., Mahmudov M ., Rəhmanov Ç . Bitişik, yoxsa 
ayrı? Bakı, Azəməşr, 1987, 3 s.
157. Kim, nə vaxt, nə üçün. Bakı, Uşaqgəncnəşr, 1962, 292 s.
158. K itab  çapı dövlət əhəmiyyətli b ir işdir: Prof. B.V.Allah- 
verdiyevlə müsahibə // Müstəqil qəzet, 1999, 4-10 fevral.
159. K ıtab  mədəniyyətimizin vəziyyəti: Prof. B.V.Allahverdi- 
yevlə müsahibə // «Həftə içı» qəz., 2005, 29 mart.
160. K itab  nəşri mədəniyyətdir: Nərim an Həsənzadə ilə müsa- 
hibə // «Ədəbiyyat» qəz., 1991, 27 sentyabr.
161. K itaba m araq niyə azalıb?: Prof. B.V.Allahverdiyevlə mü- 
sahibə// «Palitra» qəz., 2001, 13 fevral.
162. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanının 1300 illik yubileyi üzrə 
dövlət komissiyasınm iclasında Azərbaycan Prezidenti, komissiya- 
nm sədri Heydər Əliyevin yekun nitqi//«Xalq qəzeti», 2000, 12 mart.
163. Klinik terminləri lüğəti.Rusca-latmca-azərbaycanca, Bakı, 
Elm, 1970, 243 s.
164. Koşkin N.İ. Şirkeviç M .Q . Elementar fizikadan məlumat 
kitabı. Bakı, M aarif, 1965, 256 s.
165. Kütləvi lüğət, məlumat kitabı, səmərəlilik keyfıyyət. Bakı, 
Azərnəşr,1980, 220 s.
166. Qarayev A. Azərbaycanca-ingiliscə, ingiliscə-azərbaycan- 
ca danışıq kitabı. Bakı, M aarif, 2002, 308 s.
167. Qasımov M.Ş. Azəri dilində terminlər necə yaranır. Bakı, 
Azərnəşr, 1967, 125 s.
168. Qasımov M.Ş. Azərbaycan dili terminologiyasmm əsasla- 
rı. Bakı, Elm, 1973, 130 s.
169. Qədimov Ş. Şəfa ensiklopediyası. Bakı, Azərbaycan Ensik- 
lopediyası NPB, 1997, 472 s.
170. Qeyri-üzvi kimya terminləri (rusca-türkcə). Bakı, Azər- 
nəşr, 1931, 48 s.
171. Qısa iqtisadi lüğət /tərt.edəni: Q .İ.Lubm an, O .K .Filatov. 
Bakı, Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasımn Baş redaksiyası, 1989, 
559 s.
172. Qısa siyasi lüğət / tərt. ed.: Z.Abdullayev. Bakı, Yazıçı, 
1983, 187 s.
173. Qısa tibb terminləri lüğəti: Azərbaycanca-rusca-latınca. 
Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı, 1969, 240 s.
174. Quliyev C. Xalqm milli və beynəlmiləl sərvəti // «Kommu- 
nist» qəz., 1982, 18 sentyabr.
175. Quliyev C. Misilsiz mənəvi xəzinə: On cildlik Azərbaycan 
Sovet Ensiklopediyasının nəşrinin başa çatması münasibətilə // 
«Kommunist» qəz., 1988, 21 yanvar.
176. Quliyev S.M ., Mdivani A.A. Neft mədən işlərinə dair ingi- 
liscə-azərbaycanca-rusca lüğət. Bakı, 1958, 576 s.
177. Quliyeva S.F. Azərbaycanda sahəvi və mövzu soraq nəşr- 
lərinin inkişaf xüsusiyyətləri // Dil və ədəbiyyat: nəzəri, elmi, me- 
todik jurnal. Bakı, 2005. JV° 1 (43), s. 136-138.
178. Quliyeva S.F. Azərbaycan soraq-məlumat kitabınm ya- 
ranm ası tarixindən (XI-XVII əsrlər) // Dil və ədəbiyyat: nəzəri, 
elmi, m etodik jurnal. Bakı, 2001, JVe2, s. 113-115.
179. Quliyeva S.F. Azərbaycan soraq-məlumat nəşrlərinin təh- 
lili (1961-1970-ci illər) // «İstiqlal işığında» jurnalı. Bakı, 2005, 
s. 120-125.
180. Quliyeva S.F. Azərbaycanda soraq-m əlum at nəşrlərinin 
formalaşması və inkişafı (1920-1940) // «Önər» elm, ədəbiyyat və 
mədəniyyət jurnalı. Bakı, JSe2, s.35-36.
181. Quliyeva S.F. Azərbaycanda soraq-məlumat nəşrlərinin 
inkişafı (1941-1961-cı il) // Tarix və onun problemləri jurnalı. Bakı, 
2002, s. 78-84.
182. Quliyeva S.F. XX əsrin 70-ci illərində Azərbaycanda so- 
raq-məlumat nəşrləri sisteminin formalaşması prosesi // «Elmi xə- 
bərlər», 2004, bur. I-IV, s.l 17-123.
183. Quliyeva S.F. Dəyərli nəşrlər haqqm da mülahizələr // Dil 
və ədəbiyyat: nəzəri, elmi, metodik jurnal. Bakı, 2004, JV°1(39), 
s. 95-97.
184. Quliyeva S.F. Azərbaycanda soraq-məlumat nəşrləri sis- 
teminin quruluşu, mahiyyəti və məzmunu haqqm da (70-ci illər)// 
Bakı Universitetinin Xəbərləri: H um anitar elmlər ser., 2004, JV° 4, 
s. 58-60.
185. Quliyeva S.F. XX əsrin 80-ci illərində Azərbaycanda so- 
raq-məlumat nəşrlərinin inkişafı və əsas nəşrlərin təhlili // Dil və 
ədəbiyyat: nəzəri, elmi, m etodik jurnal. Bakı, 2005, JVb 2 (44). 
s. 152-153
186. Quliyeva S.F. XIX əsr və XX əsrin əwəllərində Azərbay- 
canda soraq-m əlum at kitabının inkişafı xüsusiyyətləri // Dil və ədə- 
biyyat: nəzəri, elmi, metodik jurnal. Bakı, 2001, JV°3, s. 148-150.
187. Quliyeva S.F. Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin birinci 
iyirmiilliyində soraq-məlumat nəşrlərinin formalaşması, quruluşu 
və inkişafı mərhələləri // Dil və ədəbiyyat. Bakı, 2006.
188. Qurbanov A.M. Azərbaycan lüğətçiliyi. Bakı, 1962.
189. Qubanov A.M. Ümumi dilçilik. Bakı, M aarif, 1977, 299 s.
190. Qurbanova T. Azərbaycan dilində işlənən ingilis sözlərinin 
qısa izahlı lüğəti. Bakı, N urlan, 2004, 224 s.
191. Laslo M ., Peterno P.E. A nam n m əlumat kitabı. Bakı, 
Azərnəşr, 1984, 224 s.
192. Lüğətlərin biblioqrafiyası: (tərt. edəni: Ş.M.Sədiyev və 
Ş.R.Paşayev). Bakı, Elm, 1970, 54 s.
193. Mehdiyev C.M. Elmi-texiniki tərəqqi və informasiya. Ba- 
kı, 1979, 76 s.
194. Mehdiyev C.M. İnformasiya və elmi-texniki təbliğat. Bakı: 
Azərnəşr, 1980, 142 s.
195. Mehdiyeva H. İngiliscə-rusca-azərbaycanca mikrobiologi- 
ya lüğəti. Bakı, Mütərcim, 2004, 236 s.
196. Mehrəliyeva E.Q. Xalq coğrafi terminlərinin izahlı lüğəti. 
Bakı, M aarif, 1987, 80 s.
197. M ədəniyyət haqqm da Azərbaycan Respublikasınm Qanu- 
nu (06 fevral 1998-ci il) //Azərbaycan Respublikasının Q anunlar 
Külliyyatı. II kitab, Bakı, Qanun, 2001, s. 680-683.
198. Məktəblinin izahlı lüğəti / tərt.ed.: M.A.Axundov, Ə.Ə.Meh- 
rəliyev və b. Bakı, M aarif, 1983, 179 s.
199. Məhərrəmov M . İzahlı psixoloji lüğət. Bakı, A D U , 1966, 
120 s.
200. Məmmədov H. Azərbaycan dekorativ tətbiqi sənət ustala- 
rı. Bakı, Səda, 2005, 60 s.
201. Məmmədov İ., Həsənov H . Azərbaycan dilinirı sinonimlər 
lüğəti. Bakı, Yazıçı, 1990, 472 s.
202. Məmmədov M .Ə . Rusca-azərbaycanca hidrologiya və hi- 
drometriya terminləri lüğəti. Bakı, M aarif, 1983, 56 s.
203. Məmmədov Z. Azərbaycan fəlsəfəsi tarixi. Bakı, İrşad, 
1994, s. 58-59.
204. Məmmədbəyov H . Azərbaycan rəssamları ilə tanışlıq. Ba- 
kı, Səda, 2005, 30 s.
205. Məmmədzadə R. Azərbaycan kitabmm faciəsi // Yətəndaş, 
2002, 28 aprel, 4 may.
206. Məzəmli F., Alxasov Y. Azərbaycanca-rusca ərəb mənşəli 
kökdiş sözlər lüğəti. Bakı, Təfəkkür, 2000, 224 s.
207. 1930-cu il Azərbaycan m ətbuat hasilatı: Statistika materi- 
alları. Bakı, Azərbaycan Dövlət K itab Palatası, 1931, 6 s.
208. Mirəhmədov Ə. Azərbaycan ədəbiyyatına dair tədqiqlər 
(XIX-XX əsrlər). Bakı, M aarif, 1983, s. 42-71.
209. Mirəhmədov Ə.M . Ədəbiyyatşünaslıq: Ensiklopedik lüğət. 
Bakı, «Azərbaycan Ensiklopediyası» NPB, 1998, 240 s.
210. Mirzəzadə Ç . Ensiklopedik alim. «Ədəbiyyat və incəsə- 
nət» qəz., Bakı, 1984, 7 sentyabr.
211. Mirzəzadə R.Q. Təfsirli xalq lüğəti. Bakı, Azərb. Mərkəzi 
Türk m ətbuatı nəşriyyatı, 1921, 100 s.
212. Mövsün H. O rta əsrlərdə Azərbaycanda tərcümə sənəti. 
Bakı, Elm, 2000, 7 s.
213. Mövsümov Z. Aqrokimyaya dair qısa məlumat kitabı. Ba- 
kı, Azərb. SSR EA, 1966, 120 s.
214. Mövyan M. Bənnanın soraq kitabı. Bakı, 1963, 116 s.
215. Musayev O.Q. Azərbaycanca-ingiliscə lüğət. Bakı, Azər- 
baycan, 1996, 628 s.
216. Musayev O. Azərbaycanca-ingiliscə lüğət. Bakı, Qismət, 
1998, 646 s.
217. M üasir Azərbaycan dili. 3 cilddə. I c. Bakı, Elm, 1978, 
s. 291-323.
218. Müasir Azərbaycan dili. 3 ilddə. II c. Bakı, Elm, 1980, 509 s.
219. M üasir ingiliscə-azərbaycanca, azərbaycanca-ingiliscə lü- 
ğət. Bakı, Çaşıoğlu, 2001, 358 s.
220. Mülki və sənaye tikintisinə dair məlumat kitabı. Bakı, 
Azərtədrisnəşr, 1961, 400 s.
221. Müstəqil Azərbaycan: 10 il. Bakı, Səda, 2001, 694 s.
222. Nəbiyev H. Məktəblinin izahlı riyaziyyat lüğəti. Bakı, 
M aarif, 1983, 160 s.
223. Nəbiyev B., Salmanov Ş. Əsrin ədəbiyyatı // «Ədəbiyyat» 
qəzeti, 2004, 5 m art.
224. Nəşriyyat işi haqqm da Azərbaycan Respublikasının Qa- 
nunu (30 may 2000-ci il) // Azərbaycan Respublikasınm Qanunlar 
Küllıyyatı. III kitab. Bakı, Qanun, 2001, s. 522- 526.
225. Orucov Ə .Ə . Azərbaycan dili filoloji izahlı lüğətinin nəzəri 
əsasları. Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı, 1965, 122 s.
226. Orucov Ə.Ə . Azərbaycanca-rusca frazeologiya lüğəti. 
Bakı, Elm, 1976, 248 s.
227. Osmanov O. Coğrafiya müəllimləri üçün məlumat kitabı. 
Bakı: Azərnəşr, 1955,146 s.
228. Özəlləşdirilmiş kitab mağazaları supermarketlərə, resto- 
ranlara çevrilib: Prof.B.V.Allahverdiyevlə müsahibə // «Xalq cəb- 
həsi» qəzeti, 2005, 6 iyul.
229. Poliqrafiya və kitab mədəniyyəti: «Əİ»-nin «dəyirmi stol» 
söhbəti // «Ədəbiyyat və incəsənət»,1983, 6 may, s. 4-5.
230. Politexnik lüğətin sözlüyü. II h. Bakı: ASE, 1988, 381 s.
231. Rəhimov M. Elektrikin sorğu kitabı. Bakı, Azərnəşr, 1983, 
156 s.
232. Respublikada tərcümə işinin vəziyyəti və onu yaxşılaşdır- 
m aq tədbirləri haqqında Azərbaycan K P Mərkəzi Komitəsinin 
qərarı // «Ədəbiyyat və incəsənət» qəz., 1983, 20 may.
233. Rəsulov A.Y. Rusca-Azərbaycanca metropoliten terminlə- 
ri lüğəti. Bakı, Çaşıoğlu, 2000, 176 s.
234. Rusca-azərbaycanca elektorotexnika terminləri lüğəti / 
tərt.ed.: Z.İ.Kazımzadə. Bakı, Bakı Universiteti nəşriyyatı, 1999, 
143 s.
235. Rusca-azərbaycanca informasiya-ölçmə texnikası termin- 
ləri / tərt.ed.: T.Əliyev, C.Kərimzadə. Bakı, M aarif, 1980, 114 s.
236. Rusca-azərbaycanca qısa hüquq lüğəti. Bakı, ADU, 1960, 
190 s.
237. Rusca-azərbaycanca lüğət. 3 cilddə, 3-cü nəşri. I c. A-K. 
Bakı, Elm, 1975, 605 s.
238. Rusca-azərbaycanca lüğət. 3-cü nəşri. II c. L-P. Bakı, Elm,
1975, 712 s.
239. Rusca-azərbaycanca lüğət. 3-cü nəşri. Bakı, Elm, 1975. 
555 s.
240. Rusca-azərbaycanca ticarət terminləri sözlüyü / tərt. edəni: 
İ.Ə.Feyzullayev, Bakı, Elm, 1983, 44 s.
241. Rusca-azərbaycanca lüğət: Düzəldilmiş, tamamlanmış 4- 
cü nəşri, Bakı, Azərnəşr, 1983, 712 s.
242. Rusca-azərbaycanca lüğət. III c. R-Ə. Bakı, Azərnəşr, 
1983,556 s.
243. Rusca-azərbaycanca siyasi iqtisad terminləri lüğəti / tərt. 
ed: T.S.Vəliyev, M .M ustafayev və b. Bakı, Elm, 1983, 168 s.
244. Rusca-azərbaycanca texniki mexanika terminləri lüğəti. 
Bakı, Azərneftnəşr, 1959, 98 s.
245. Rüsətmov Ə.M . İnformatika: İnformasiya proseslərinin 
təşkili və avtomatlaşdırılması. Bakı, Bakı Universiteti nəşriyyatı, 
1991, s. 5-82.
246. Rüstəmov Ə.M ., Dünyamalıyev H.X. K itabxana proseslə- 
rinin mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılmasınm texniki vasi- 
tələri. Bakı, Bakı Universitetinin nəşriyyatı, 1999, s.45-86.
247. Rzayev Q., Rzayeva R. İngiliscə-azərbaycanca lüğət (I, II 
cildlər), Bakı, Azərbaycan tərcümə mərkəzi, 1994, 244 s.
248. Seyidov M.M. Rusca-azərbaycanca izahlı hərbi terminlər 
lüğəti. Bakı, Azərnəşr, 1993, 336 s.
249. Tağıyev Q., Mirzəbəyov İ. Rabitə terminləri lüğəti. Bakı, 
Azərb. SSR EA, 1966, 173 s.
250. Tahirbəyov B., Hüseynzadə Ə.Ə. Müxtəsər rusca-azərbay- 
canca atalar sözü lüğəti. Bakı, M aarif, 1983, 408 s.
251. Terminologiyaya aid ədəbiyyatın vo terminoloji lüğətlərin 
biblioqrafiyası / tərt ed.: Ş.M.Qasımov, S.M. Quliyeva və b. Bakı, 
Elm, 1983, 47 s.
252. Terminologiya məsələləri: Dəyirmi stol arxasmda // «Kom- 
munist» qəz., 1985, 7 iyul.
253. Tərbiyət M. Danişməndani-Azərbaycan, Bakı, Azərnəşr,
1987, 67 s.
254. Umudlu İ. K itab nəşri bu gün. Bakı, Əbilov, Zeynalov və 
oğullan, 2004, s. 139-192.
255. U stanın məlumat kitabçası. Bakı, Azəməşr, 1984, 244 s.
256. Varlıq: Ensiklopedik toplu / tərt.ed.: Elşən A.Ə., Bakı, 
Zam an, 1998, 285 s.
257. Vəliyev İ., Abdullayev Z. Ensiklopediya nəşri peşəkarlıq 
tələb edir II «Azərbaycan» qəzeti, 2003, 25 sentyabr.
258. Vəliyev İ.Ö. Azərbaycanm Milli Ensiklopediyası nə vaxt 
işıq üzü görəcək? (müsahibə)// «Bizim əsr» q əzeti, 2002, 22 yanvar.
259. Vəliyev İ.Ö . Burulğanlar içində. Bakı, Günəş, 1997, 215 s.
260. Vəliyev İ.Ö. İnsan: H əyatda və sənətdə. Bakı, Günəş, 
1998,s . 191-249.
261. Vəliyev İ.Ö. Milli Ensiklopediyamızda tarixi şəxsiyyətlərə 
münasibət necə olacaq? (müsahibə) // «Kaspi» qəzeti, 2002, 19 de- 
kabr.
262. Vəliyev İ.Ö. Milli Ensiklopediya öz sələflərindən nə ilə 
fərqlənəcək? // «Vəfa» jurnah, 2004, N°3(4), s.10-15.
263. Vəliyev İ.Ö. Milli Ensiklopediyada elmi obyektivlik əsas 
götürüləcək // «İki sahil qəzeti», 2004, 17 fevral, 6 s.
264. Vəliyev İ.Ö . Milli Ensiklopediyamız necə hazırlanacaq II 
«Ekspress» qəz., 2004, 18-19 yanvar.
265. Vəliyev İ.Ö . Milli Ensiklopediyaya ehtiyac var (müsahibə) 
// «Ayna» qəzeti, 2003, 7 fevral.
266. Vəliyev İ.Ö. Yeni Ensiklopediya milli təfəkkürümüzün 
məhsulu olacaq II «Üç nöqtə» qəz., 2004, s.12.
267. Vısodski M.Y. Elementar riyaziyyatdan m əlumat kitabı. 
Bakı, M aarif, 1965, 431,486 s.
268. Yeni nəşrlər: Kataloq. Bakı, «Azərbaycan Ensiklopediya- 
sı» Nəşriyyat-Poliqrafıya Birliyi, 2000, 24 s.
269. Yeni nəşrlər: K ataloq-jurnal. Bakı, Yayım  Assosiasiyası, 
2004, N°l, 56 s.
270. Yeni nəşrlər: K ataloq-jurnal. Bakı, yayım Assosiasiyası, 
2004, N°2, 32 s.
271. Yeni nəşrlər: K ataloq-jurnal. Bakı, yayım Assosiasiyası,
2004, N°4, 48 s.
272. Zəkiyev İ. Əsrlərin əks-sədası. Bakı, Azərnəşr, 1992, 173 s.
273. Zəkiyev İ. Azərbaycan kitabının inkişaf yolu. Bakı, 
«Azərbaycan Ensiklopediyası» Nəşriyyat-Poliqrafıya Birliyi, 2000, 
s. 122-227.
274. Zülfüqarova L. Kimya və neft emalına dair ingiliscə-azər- 
baycanca-rusca lüğət. Bakı, Azərb.SSR EA, 1967, 372 s.
II. Rus dilindd
2 7 5 . AflaM OB E .E . ,  K paBH C BC K nii B T .  Ot})opMJieHHe cnpaBOH- 
Hbix H3flaHHH. MocKBa: K H H ra, 1 9 8 1 .-  110  c.
2 7 6 . ÄKTyajibHbie Bonpocbi nponoraıiflHCTCKOH, M acco-nojiHTH- 
necKOH p a ö o rb i b AOKVMCHTax KoMnapTHH A3ep6aiİA>KaHa. BaKy: 
A 3epH eu ıp , 1884 , c .9 1 -9 5 .
2 7 7 . A ju ıa x a e p A H e B  E .B . H c T o p n a  h3;uihhh  TexnH'iecKOH khhth  
A sepöafupK ancK O H  PecnyöJiHKH (1 9 2 0 -1 9 8 5  r r . ) :  HCc.nejıoBaHHe o c - 
HOBHblX ƏTanOB H TeHAeiIIlHH pa3BHTHfl): ABTOpetf). AHCC. / J o k t . h c t . 
HayK. M ., 1 9 9 1 , 32  c.
2 7 8 . rpeH H X H H  A .A . CoBpeM eHHbie npoÖJieM bi THnojıorH H  k h h - 
t h . BopoHe>ı<: H3flaTe;ibCTB0 Bopone>KCKoro YHHBepcHTeTa, 1989 , 
2 4 6  c.
2 7 9 . TpeHHXHH A .A ., 3A opoB  H X .  M H^opM aıjHOHHbie H3AaHHa:
T H n o jıo rn a  h  0CH0BHbie 0C06eHH0CTH no/ıroTOBKH. M .: K H H ra, 1988 , 
271  c.
2 8 0 . Ə jibH uıeB H H  /J .A . X eopHfl h  T H n o jıo rn a  Kiın>KHbix cbsi^ch: 
ÄBTopec{). r h c c . Ha c o h c k . y n . CTen. KaHfl. 4 >hjioji. HayK. M ., 1986 , 15 c.
2 8 1 . K H H ra: əHHHKJioneflna. M .: B oJibu ıaa PoccH H K aa 'Jmhhicjio- 
n e a H H , 1 9 9 9 , c . 6 12 .
2 8 2 . KHHroBCfleHHe: ƏHUHKJione;;HHecKHH cjıoB apb. M ocKBa, 
H3A-BO «CoBeTCKaa 3nH H K Jione;iH a» 1981 , 6 6 4  c.
2 8 3 . K paB neH K O  B.<&. A KTyajibHbie npoÖJieM bi coB peM enH oro  
KHHr0H3jjaHHa (onbiT  cncT eM H oro HccjıeflOBaHHa): ABTope(J). / ih cc . Ha 
c o h c k . y n . cTen,- KaH/ı. i|)h jio ji. HayK. M ., 1984 , 2 7  c.
2 8 4 . JlHXTeHUiTeÜH E .C . ,  M n x a H jıo B  A .H . Pe/ıaKTHpoBaHHe Ha- 
yMHOH TexHHHecKOH JiHTepaTypbi h  HH(J)opManHH. M .: B b ic ın a a  iiiko - 
Jia, 1974 , c .3 9 -6 7 , 2 8 2 -2 8 6 .
2 8 5 . MeTOflHnecKHe yKa3aHHa ;uı>ı peAaKTopoB BCƏ. M ocKBa, 
1 9 6 9 , c. 3 5 -7 3 .
2 8 6 . H ry e H  M o h i E a i i .  ripoÖJieM bi TeopHH h npaKTHKH pevıaKTH- 
poBaHHa TeKCTa rojiKOBoro c jıoB apa. A Brope(j). ;jh c c . H a cohck  y n . 
CTen. KaH. (})h jio ji. HayK, M .,1 9 9 0 .-  2 2  c.
2 8 7 . O6pa3U0Ba O.H. TeopeTHHecKHe npo6jıeMbi pe/ıaKTHpoBa- 
HHa H yH H O -H H ^tO pM aU H O H H O H  JIHTepaTypbl n o  OÖLIjeCTBGHHbfM Hay- 
KaM: ABTopec}), a h c .  Ha c o h c k . yneH . CTen. KaH. c{)hjio ji. HayK. M ., 
1 9 7 9 , 2 0  c.
288. PeAaKTHpoBaHHe oxaejibHbix bhaob jiHTepaTypbi /ü o fl pe/ıaK. 
H.M.CHKopcKoro. M.: Bbicmaa uiKOJia, 1973. c. 126-177, 235-240.
289. CHKopcKHH H.M. Teopna h npaKTHKa pe/ıaKTHpoBaıiHa. M.: 
Bbicuıaa niKOJia, 1971, 363 c.
290. CojıOBbeB B.HJIoaroTOBKa h  pe/ıaKiHpoBaHHe HHcjıopMauH- 
ohhm x H3^aHHH. M.: MTIH, 1986, 71 c.
291. CnpaBOHHHK MacTepa no  Ao6bine He<})TH. EaKy: A3He(})TeH3- 
flaT, 1952, 424 c.
292. CnpaBOHHHK öypoBoro MacTepa. 2-e H3jı. EaKy: A3He<})TeH3- 
flaT, 1960, 784 c.
293. CnpaBOHHaa KHHra 6ypoBoro MacTepa. EaKy: A3Hec})TeH3flaT, 
1952, 544 c.
294. H epnoSaeB  A.K). CoBpeMeHHbie HcnaHO-a3biHHbie əhhhk- 
Jione^HH. HcTopHKO-KHHroBeflnecKHH aHajiH3 h 3HaneHHe /yıa 6yKH- 
HHCTHHeCKOH TOprOBJIH: ABTOpec}). flHCC. KaHfl. HCT. HayK. MoCKBa,
1988, 24 c.
295. HbiöyjibCKHİi P. KHroKHaa ToproBJia b C0BpeMeHH0M o6m e- 
CTBe. M.: KHHra, 1982, 215 c.
296. IIIypbirHHa H.JI. HaynHaa M0H0rpac})Ha: >KanpoBbie oco- 
6eHHOcra h npo6jıeMbi H3,naHHJi: ABTope(}). jihcc. Ha cohck. yn. CTen. 
Kan/ı. (})hjioji. HayK, M.,1986, 15 c.
GİRİŞ...................................................................................................... 3
IFƏSİL. Azərbaycan soraq-məlumat ədəbiyyatımn 
yaranması və inkişafı tarixi...............................................................................19
1.1. Qədim dövrdən 1920-ci ilə qədər Azərbaycan soıaq-məlumat
ədəbiyyatımn vəziyyəti.......................................................................................19
1.2. Azərbaycan soraq-məlumat ədəbiyyatınm
formalaşması (1920-1960)................................................................................34
1.3. XX əsrin 60-80-ci illərində Azərbaycan soraq-məlumat nəşrləri-
nin inkişaf xüsusiyyətləri...................................................................................49
II FƏSlL. Soraq-məlumat nəşrlərinin sahə, mövzu,
məzmun təhlili və inkişafı xüsusiyyətləri......................................................... 71
2.1. Lüğətlərin nəşrə hazırlanması, quruluşu və
tərtibatı məsələləri............................................................................................. 74
2.2. Sahə, mövzu soraq-məlumat nəşrlərinin yaranması,
quruluşu, tərtibi və inkişafı xüsusiyyətləri..................................................... 90
2.3. Sahə, mövzu ensiklopediyalannm və ensiklopedik
lüğətlərin nəşri və inkişafı məsələləri........................................................... 102
III FƏSİL. Soraq-məlumat ədəbiyyatmın müasir vəziyyəti
və inkişaf perspektivləri.........................................................................118
3.1. Müstəqillik şəraiti soraq-məlumat nəşrləıi inkişafınm
təkanverici amili kimi................................................................................... 118
3.2. Soraq-məlumat kitablarımn nəşri və inkişafmdakı
problemlərin həll edilməsi yolları və optimallaşdırılması.......................133
NƏTİCƏ.................................................................................................. 149
İstifadə edilmiş ədəbiyyatm biblioqrafık siyahısı.............................. 159
Çapa imzalanmış 15.03.2006. Sifariş 7. Tiraj 300. Qiyməti müqavilə ilo.
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
«Tohsil» nəşriyyatı 
Bakı, 370073, Şahriyar küçəsi, 6.
