Фирудун Ясядов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙCАН ХАЛГ  
CЦМЩУРИЙЙЯТИНИН  
ЭЮМРЦК СИЙАСЯТИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы-2009 
 
 2
Редактор: т.е.д., проф. Б.М.Абдуллайев 
 
Ряйчиляр: дос. М.М.Гулийев 
т.е.н. Р.М.Гурбанов 
 
 
 
Фирудун Ясядов. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин эюмрцк 
сийасяти. Бакы: «Игтисад Университети»                няшриййаты, - 
2009 
 
 
 
Охуъулара тягдим олунан китабда тарихимизин аь 
сящифяляриндян олан 1918-1920-ъи илляр Азярбайъанын игтисади 
щяйатынын тянзимлянмясиндя мцщцм йер тутан эюмрцкля баьлы  
мясяляляр ишыгландырылмыш, щямин мювзу иля баьлы тарих йыьъам 
шякилдя архив сянядляри иля якс етдирилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 «Игтисад Университети» - 2009 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   3
МЦЯЛЛИФЛЯРДЯН 
          
Гядирбилян халгымыз юз азадлыьы уьрунда тарихин бцтцн 
дюврляриндя мцбаризя апармыш бу мцбаризялярдя мягсяд 
Азярбайъанда мцстягил дювлятин йаранмасы олмушдур. Амма 
халгымызын мцстягиллик йолуна щямишя чяпяр чякилмиш, иртиъа 
гцввяляри  она мане олмуш, инсанлара олмазын язаблар 
верилмишдир. Лакин бу язаблар Азярбайъан халгынын мцбаризя 
язмини сындыра билмямишдир. 
         Мцгяддяс арзунун реаллашмасына имкан Русийада 
башланан  ингилаб олду. Феврал буржуа-демократик ингилабы щяр 
йердя олдуьу кими, Азярбайъан халгы тяряфиндян дя мцсбят 
гаршыланды. Халгымыз бцтцн тязйигляря синя эярди,  Шяргдя илк дяфя 
олараг мцстягил дювлятини-Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин 
Республикасы йаратды. 
         Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти Республикасы халгымызын 
щяйатында йени дюврцн башланьыъы олмагла, Шярг дцнйасында 
да тарихи щадися иди. Демократик Республиканын ятрафында 
бцтцн халглар бирляшди. Тарихилик нюгтейи-нязярдян юмрц аз (23 
ай) олмасына бахмайараг, халгымыз азадлыьын, мцстягиллийин 
абщавасыны дуйду. Дювлятин бцтцн структурларында гайдалар 
йарадылды. Игтисади щяйатын тянзимлянмясиндя   vя   инкишафында  
хцсуси   йери   олан   эюмрцкдя  дя нормалар мцяййянляшди. 
Кечмишдя  фяалиййятдя  олан  эюмрцк идаряляри,  заставалар вя 
кечидлярдя дювлятин  тялябляриня ъаваб  веря биляъяк сянядляр, 
сярянъамлар эюмрцкдя ишин ряванлыьынын артмасына имканлары 
эерчякляшдирди. Гоншу дювлятлярля  эюмрцкля баьлы тарифляр 
щазырланды. Вахты иля фяалиййятдя олан эюмрцк идаряляриндя йени 
Милли кадрларын сайныа диггят артырылды. 
         Китаб илк мянбяляр, хцсусян архив сянядляриндян истифадя 
едилмякля тамамланмышдыр.  
 
 4
АЗЯРБАЙЪАН  ЦЗЯРИНДЯ  ИШЫГ1 
          
Азярбайъан халгынын узаг тарихи кечмишинин сящифялярини 
вяряглядикъя ящатя даиряси эениш, мязмун вя нятиъяляриня эюря 
бири диэяриндян фяргли олан, рянэарянэ щадисялярин шащиди 
олурсан, бу щадисялярин ъяряйанында инсаны щейрятя эятирян 
сятирляря раст эялирсян. Щямин щадисялярин ян мцщцмц 
Азярбайъанда йени дюврцн башланьыъындан хябяр верян де-
мократик йаранмасыдыр. Азярбайъан  яразиси бяшяр мя-
дяниййятинин илкин бешикляриндян бири, иняк йолунун ян ращат 
мяскянидир. Гядим инсанлар тягрибян 1,5-2 милйон ил бундан 
яввял бу  вя чятин йоллары  мцбаризяляри иля щямишя мярдликля дяф 
етмишляр. Бу кешмякешли тарихимизи дцнйанын сяййащлары да 
тясдиг едирляр.                
Азярбайъан  халгынын  щясрятиндя олдуьу арзусу мящз 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти Республикасынын  йаранмада 
азадлыг  арзусуну  боьмуш,  яталятдя  сахламыш, сярвятляримиз  
таланмыш, ишэянъяляр щюкм сцрмцшдц. 
           ХХ ясрин яввялляриндя империйада башланан игтисади 
сарсынтылар, сийаси фыртыналар нятиъясиндя 1917-ъи илин Феврал-
Буржуа Демократик ингилабы гялябя чалды. Беляликля, чаризмин 
300 иллик щюкмранлыьына сон гойулду. Бу тарихи щадися чар 
Русийасына табе едилмиш яразилярдя йашайан халгларын азадлыг 
щярякатыны эцъляндирди. Мцстягиллик цчцн йени аб-щава йаранды. 
          Бу имкандан Азярбайъан халгы бюйцк мящарятля 
истифадя етди,  юлкядя йени дюврцн башланьыъына наил олду. 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти халгын истяк-арзуларына 
истинад едяряк чятинликляри арадан галдырмаг цчцн инсанлары 
сяфярбяр етди. Сийаси щакимиййяти горуйуб сахламаг цчцн чох 
ваъиб сащя олан игтисадиййатда йениликляр йаратмаьа башлады. 
Бу ъящятдян игтисади сийасятин мцщцм истигамяти олан тиъарятдя 
                                                 
1
 Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   5
гайда йаратмаг, гоншу юлкялярля тиъарят мцнасибятлярини 
йолуна гоймаг зярури иди. 
         Тиъарят ялагяляринин тянзимлянмясиндя эюмрцк сийа-
сятинин ролу данылмаздыр. Эюмрцк мянтягяляри, заставалар вя 
кечидляри вахты иля  Азярбайъанда  олмуш, щямин йолла империйа 
бюйцк  рцсумлар  ялдя  етмиш, юз хязинясини  зянэинляшдирмишди.  
Азярбайъан  щюкумяти  бу  имкана  биэаня  галмады.  
Дярщал эюмрцк   идаряляринин,   мянтягяляринин,  застава  вя  
кечидлярин йени мяърада ишлямясиня даир сярянъам верилди. 
Парламентин иъласында эюмрцкля баьлы мцщцм сянядляр 
щазырланды. Империйа тяряфиндян щазырланан эюмрцк ганунлары 
гцввядян салынды. Эюмрцкдя йени гайдалар вя онун Милли 
кадрларла мющкямляндирилмяси юн плана чякилди. Доьрудур, илк 
эцнлярдя бу вязифялярин щяйата кечирилмясиндя бюйцк чятинликляр 
йаранмышды, имканлар мящдуд иди. Беля олдугда вахтиля 
эюмрцкдя ишляйян гейри-азярбайъанлы миллятлярдян дя истифадя 
олунмаьа башланды. Амма щямин ишчилярин Азярбайъан 
Демократик Республикасынын ганунлары чярчивясиндя фяалиййят 
эюстярмяси цчцн хцсуси эюстяриш верилмишди. 
          Азярбайъанда Халг Ъцмщуриййяти, эюмрцкханаларын 
вязиййятиндя айдынлыг йаратмаг цчцн йохламалар апарды. 
Эюмрцк ишинин йени истигамятдя фяалиййяти цчцн тялиматлар, 
ганунлар щазырланды. 
         Гейд етмяк лазымдыр ки, вахтиля Бакы Эюмрцк Идаряси вя 
она табе олан мянтягяляр, заставалар вя постлар мювъуд иди. 
Бу ъящятдян Бакы Эюмрцк Идарясинин даща бюйцк   имканлары   
варды.   Бурада   ващид   систем   мювъуд  иди.  Азярбайъанын  
Астара,  Ъябрайыл,  Ъулфа.  Нахчыван  вя диэяр мянтягяляри, 
заставалары  вя  кечидляринин  олмасы  эюмрцкдя   сяриштялик 
йарадырды. 
         Тякъя Азярбайъанын Даьыстанла, щабеля юлкянин 
шималында Русийа вя Эцръцстанла сярщядляриндя эюмрцк 
идаряляри йох иди. Бу да сябябсиз дейилди. Чцнки бурадан 
 
 6
Русийа таъирляри даща чох щярякят етдийи щалда, эюмрцк 
рцсумлары вермирдиляр. Онлар сярбяст щярякятя малик идиляр. 
Русларын тиъарятдя бюйцк сялащиййятляри варды. Беля вязиййят 
Азярбайъан щюкумятини ращат бурахмырды. Дювлят щямин 
истигамятлярдя дя эюмрцк мянтягяляри, заставаларынын вя 
кечидляринин олмасыны ваъиб щесаб етди. Беляликля дя, бцтцн 
Азярбайъан сярщядляриндя эюмрцкля баьлы мянтягяляр 
йарадылды. Бу барядя архивдя мцщафизя олунан сянядя мцраъият 
етмяк лазым эялир. Сянядляр Азярбайъанда вахтиля мювъуд 
олан эюмрцк идаряляри, заставаларына аид сянядляр 
сахланылмагла,  шималда  да йени мянтягяляр йарандыьы эюс-
тярилир. Азярбайъан эюмрцк мцяссисяляри ашаьыдакы гайдада 
мцяййян олунмушду. 
 
Мцяссисянин ады Олдуьу йер Цнван 
Эюмрцк идаряляри:   
Эюмрцк идаряси Бакы шящяри  
Бакы эюмрцйц Бакы шящяри  
2-ъи дяряъяли Аьстафа 
эюмрцйц 
Аьстафа дямирйол стансийасы. Аьстафа 
2-ъи дяряъяли  Балакян 
эюмрцйц 
Загатала губернийасынын Балакян 
кянди. 
Балакян 
кянди 
Ковахчел посту Загатала губер. Ковахчел кянди. Йеня орада. 
Мазымчай  эюмрцк посту «---------» Мазымчай кянди Йеня орада. 
3-ъц дяряъяли Мащалин 
эюмрцйц 
Муьанлы кянди Загатала 
шящяри. 
Шыхлински эюмрцк посту Эянъя губер. Шыхлы кянди. Газах. 
Салащлы эюмрцк посту «---------» Салащлы кянди Газах. 
 
        Гейд етмяк лазымдыр ки, Халг Ъцмщуриййяти, Истиглал 
Бяйаннамяси дя эюмрцкля баьлы эюряъяйи тядбирляря хцсуси 
диггят вермишди. Бу мясяля республика щюкумятинин Тифлисдян 
Эянъяйя эючдцйц дюврдя даща эениш планларын мяркязиндя 
дайанды. 1918-ъи ил сентйабрын 15-дя Азярбайъан Демократик 
Республикасынын мяркязи Бакы елан олунду. 1918-ъи ил декабрын 
17-дя Парламентдя эюмрцкдя баьлы гярар гябул едилди. Бу 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   7
гярарын гябул  олунмасы эюмрцк сийасятиндя бюйцк сычрайыш иди. 
Гярарла баьлы эюмрцк мянтягяляриндя ъидди йохламалар 
апарылды, щабеля йени эюмрцк мянтягяляринин, заставаларынын, 
кечид  постларынын йаранмасы зярури щесаб олунду. Вахтиля 
империйанын шимал зонасында сярбяст щярякят цчцн шяраит 
йаратмыш олдуьу йерлярдя щюкумятин билаваситя табелийиндя 
йени эюмрцк  мянтягяляри, заставалар вя постларын олмасы юн 
плана чякилди. Бцтцн бунлар гоншу дювлятлярля тиъарят 
ялагяляринин дцзэцн, ядалятля тянзим олунмасына имкан верди. 
         Азярбайъанла  гоншу   дювлятлярин   тиъарят  ялагяляринин 
йарадылмасына да бюйцк ещтийаъ дуйулурду. Азярбайъанын 
зянэин тябии сярвятляриня, Бакы нефтиня гоншуларын ещтийаъы 
варды. Бу ъящятдян Азярбайъанда тиъарят ялагяляринин 
йарадылмасына гоншулар даща чох мараг эюстярирдиляр. 
      Эцръцстан  Республикасы  бу сащядя даща чох мараглы  иди. 
Эцръцстанын йанаъаг тяъщизаты Бакы иля баьлы иди. Вахты иля 
империйанын щярби щиссяляри Тифлисдя олдуьундан рус щюкумяти 
бурайа истянилян гядяр нефт мящсуллары эюндярирди. Артыг 
империйа йох иди. О, Азярбайъанла сярбяст тиъарят ялагяляри 
сахлайырды. Имканларын ялдян чыхмамасы хатириня даща чевик 
щярякят едирди. 
       1918-ъи илин декабрында Азярбайъанда Эцръцстанын 
дипломатик нцмайяндялийи, ейни заманда Эцръцстанда Азяр-
байъанын дипломатик нцмайяндялийи йаранды. Бу нцмайян-
дяликлярин бюйцк сялащиййятляри вар иди. Демяк олар ки, онлар 
республикаларарасы мцнасибятлярин тянзимлянмясиндя сярбяст 
идиляр. Эюмрцк мцнасибятляринин гайдайа салынмасына имкан 
йаранмышды. Эцръцстанын Азярбайъандакы дипломатик 
нцмайяндялийинин башчысы Эеорэи Константинович Гугишвили бир 
нечя дяфя Эцръцстана Бакы нефтинин эялмяси  барядя  
Азярбайъан  щюкумяти  гаршысында   мясяля галлдырмыш, 
мягсядиня наил ола билмишдидир 1. 
 
 8
        Азярбайъандан, хцсусян Бакыдан Эцръцстана нефтин 
дашынмасы иля баьлы хцсуси гайда да тяйин олунмушду. Бир  чох  
щалларда  Эцръцстан  мцяййян  олунмуш  мигдарда нефт  
апараркян эюмрцк рцсумундан азад иди. Лакин эюстярилян 
мигдардан артыг нефт мящсуллары апараркян мцтляг рцсумлар 
юдямяли олурду. Бундан башга беля бир гайда да мцяййян 
олунмушду ки, Азярбайъандан Эцръцстана щяр щансы эцръц 
вятяндашынын щямин мящсуллары апармасы йолверилмяздир, 
мящсулларын апарылмасына о шяхсляря иъазя верилирди ки, онун 
Эцръцстан Республикасынын айырдыьы сялащиййятли нцмайяндя 
олмагла тясдиг олунмуш вясигяси олсун. 
        Бу барядя истянилян гядяр фактлар эятирмяк мцмкцндцр. 
Фактлары нязярдян кечиряк. 1918-ъи ил нойабрын 11-дя тиъарят вя 
сянайе назирлийинин Азярбайъан Эюмрцк Идарясиня 
мяктубларынын бириндя йазылыр ки, «Тауз» аксионер ъямиййятиня-
Эцръцстана ики мин бочка семент апарылмасына иъазя верилсин. 
Щямин сементдян эюмрцк рцсуму тяляб олунсун1. 
         Йеня щямин айда сянядлярин бириндя гейд олунур ки, ики 
вагонда Азярбайъандан апарылан балыгдан эюмрцк рцсуму 
алынсын. 
         И.Г.Шерешунконун  хащиши   иля  Тифлися  йцз  пуд  тцтцн,  
щабеля бир вагон балыг апармаг истядийи заман, эюмрцк 
рцсуму вермяли олмушдур. 17 нойабрда Ящмяд Фидаров 
Бакыдан Батума 500 пуд нефт апармыш,  рцсуму  юдямишдир. 
Бундан  ялавя,  сянядлярдя   беля  бир факт да мювъуддур ки, 
Ящмяд Фидаров, Бакыдан Батума бир мин беш йцз бензин 
апармыш, эюмрцк кечид мянтягяляриндян иъазя верилмиш 
рцсумлар юдянилмишдир. 
          Бцтцн бунлар Азярбайъанын игтисади щяйатынын 
рцсумлардан топланмыш вясаит щесабына йцксялмясиня сябяб 
олурду. Эюмрцк рцсумларынын топланмасына щюкумят бюйцк 
ящямиййят верирди. 1918-ъи ил декабрын 5-дя Тиъарят вя Сянайе 
                                                 
1
 Азярбайъан Республикасы Дювлят Архиви, фонд 24, сийащы 1, иш 114, вяряг 4, 5 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   9
Назирлийинин бцтцн эюмрцк мянтягяляриня 532 №-ли хцсуси 
сярянъамы варды. Щямин сярянъамда гейд олунур ки, 
«Азярбайъанын мювъуд игтисади вязиййятиндя йаранан 
чятинликляри арадан галдырмаг цчцн эюмрцк мянтягяляриндян, 
заставалардан вя кечидлярдян апарылан ярзаг вя диэяр 
мящсуллардан, беля ки, балыг, балыг мящсуллары, щабеля гурудул-
муш балыг, икралар апарыларкян нязарят эцълянмялидир. Беля 
мящсуллардан рцсумлар даща чох топланылмалыдыр». 
         Азярбайъанын Иранла тиъарят ялагяляринин сахланылмасына 
диггят даща бюйцк олмушдур. Демяк олар  ки,  Иранла ялагяляр  
онун бцтцн мянтягяляри иля апарылырды. Хцсусян Ряшт, Янзяли 
портунда тиъарят ахарда иди. Азярбайъан яразисиндян щярякят 
едян таъирляр, эюмрцк мянтягяляриндя нязарятдян  кечирилирди.  
Бцтцн  бунлар бюйцк эюмрцк рцсумлары демяк иди. 1918-ъи ил 
декабрын 14-дя эюмрцк идарясинин адына йазылан сянядлярин 
бириндя дейилирди: «Янзялийя он цч мин йцз бир пуд нефт, 120 
мин бочка, 100 пуд клей, мцхтялиф рянэляр, бир йешик шцшя, 10 
бочка семент, 50 пуд дямир  вя с. адларда мящсуллар 
Азярбайъандан йола салынмыш, бунлардан бюйцк мигдарда 
рцсумлар ялдя едилмишди1». Бундан башга, Орта Асийа тиъарят 
ялагяляринин, демяк олар ки, бюйцк щиссяси Бакыдан кечирди. 
Хязярдян Кросноводскийя эюндярилян маллар эюмрцкдян 
кечир, рцсумлар юдянилирди. 1918-ъи ил декабрын 13-дя Крас-
новодскийя 5 йешик гилз, 20 ведря шяраб, Ирана ися 2.500 пуд 
нефт, 6.000 пуд дямир, 14 пуд резин йола салынмышдыр. 
         Гейд етмяк лазымдыр ки, тиъарятля мяшьул оланларын юз 
юлкяляриндя алдыьы вясигялярля щярякят етмяляриня хцсуси диггят 
верилирди. Бу да сябябсиз дейилди. Бир чох щалларда сянядлярдя  
сахтакарлыглара  раст  эялмяк  олурду. Мящз она  эюря дя 
эюмрцк мянтягяляриндя эедишэялишя ъидди нязарят едилирди. Бир 
чох щалларда тиъарятдя мцбадиляляр дя олурду. Мясялян, 
Ябцлфяз Щейдяр  оьлунун адына йазылмыш сяняддя гейд олунур 
                                                 
1
 Йеня орада, вяряг 9, 19 
 
 10
ки, онун  Бакыдан Ирана ашаьыдакы маллары апармасына иъазя  
верилир:  дямир  крават-2  ядяд,  тикиш  машыны- 2 ядяд, самовар-2 
ядяд, файтон-4 ядяд, эцмцш габ-гаъаг 10 пуд, Аьа Щаъы 
Тутумова ися Бакыдан Теймур-хан шурайа 10 фунт чай, чит-
150 аршын, ийня-5 дцжун, папирос-5.000 ядяд, ъораб 3 дцжун, 
щяна-1 пуд. 
         29 декабр 1918-ъи илдя Щцсейнгулу Усейнов 
Красноводскийя 30 пуд алма, 20 пуд армуд апармышдыр. 31 
декабр 1918-ъи илдя Щаъы Аьа Исэяндяров Ирана 15 пуд каьыз 
(зяриф каьыз) лампа шцшяси, 30 декабрда Яли Мяммяд Ъяфяров 
Исфащани Красноводскийя 25 пуд чай, 30 декабрда 
А.М.Хоштарийа Ирана 500 пуд бензин, Яли Зейнал оьлу Ирана 
7.500 пуд бензин, декабрын 31-дя Йусиф Наьыйев Крас-
новодскийя 100 пуд щейва, 100 пуд армуд, 100 пуд алма 
апармыш, бцтцн ярзаг вя диэяр шейлярдян рцсумлар вермяляри 
гейд олунур1. 
         Бунунла йанашы, хцсуси мцгавиляляр ясасында эюмрцк 
мянтягяляриндян малларын ахыны даща чох иди.  Бязи  щалларда 
ися тяряфлярин мцгавиляляри позмаларына да раст эялмяк олурду. 
Бу ъящятдян гоншумуз Эцръцстан щямин ялагяляри даща чох 
позурду. Сянядлярин бириндя гейд олунур ки, Азярбайъандан 
Эцръцстана вя яксиня, дипломатик нцмайяндялярин цнванына 
эюндярилян яшйалар эюмрцк рцсумларындан азаддыр. 
Азярбайъан тяряфи щямин истигамятдя бцтцн тялябляря ямял 
етдийи щалда, Эцръцстан Батцмдан Азярбайъана эялян 
маллардан рцсум алырды. Беля ки,  Бакыйа эятирилян 3 систерн 
эцнябахан йаьы сахланылмыш, рцсум алынмышды. 
          Эцръцстанын игтисади щяйатында Азярбайъан хцсуси рол 
ойнайырды. Бу тарихин бцтцн дюврляриндя юзцнц эюстярмишди. 
1918-ъи илдя Милли Республикаларын йаранмасында ися юзцнц 
даща бариз шякилдя эюстярди. Эцръцстан  няинки Бакы нефти 
олмаса кечиня билмирди, онларын Азярбайъан ярзаьына да бюйцк 
                                                 
1
 Азярбайъан Республикасы Дювлят Архиви фонд 24, сийащы 1, иш 7, вяряг  2 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   11
ещтийаълары вар иди. Даща эениш тиъарят ялагяляри Балакян, Шяки 
вя Загатала яразисиндя иди. 
          Бу барядя бязи фактлары нязярдян кечирмяк лазымдыр. 
Тякъя 12 декабр 1918-ъи илдя Эцръцстана фындыг-гоз  539 пуд, 
тязя алма 212 пуд, 31 йанвар 1919-ъу илдя 30 пуд тязя мейвя, 
1925 пуд фындыг, 7 йанварда 837 пуд мейвя, 3028 пуд фындыг, 
йанварын 8-10-да 151 пуд мейвя, 1391 пуд фындыг, йанварын 
11-14-дя 1167 пуд мейвя, 3007 пуд фындыг эюндярилмишдир. Бу 
рягямляр сонракы иллярдя  дя давам етмишдир. Бунунла йанашы, 
Пойлу  эюмрцк  постундан 1 пуд тцтцн йарпаьы йола 
салынмышдыр. Бир сюзля, Эцръцстана бу истигамятдя малларын 
апарылмасына иъазя верилмишди. Щямин маллар эюмрцк 
мянтягяляриндя нязарятдян кечирилирди вя мцяййян едилян 
рцсумлар алынырды. Назирляр Советинин мцшавири Таировун имзасы 
иля эедян эедян беля бир факты да йада салмаг йериня дцшяр. 
Мяктубда йазылыр ки, «Азярбайъандан апарылан  маллара биздя 
щеч бир манея олмур. Тяяссцфляр олсун ки, Тифлися эедян 
азярбайъанлылар (мцсялманлар). Эцръцстан эюмрцйцндя ъидди 
йохламалара раст эялир, онлара язаб верилирди». 
         Бурадан бир даща айдын олур ки, Эцръцстан Азярбайъанла 
ялагя сахламагда юз мянафейини юн плана чякир, якс тяряфляря 
ися щеч бир эцзяштя эетмирди. Бу да ядалятсизлик иди. Ики дювлят 
арасында баьланылан мцгавилялярин позулмасы демяк иди. Бу 
барядя дяфялярля Азярбайъан щюкумяти юз наразылыьыны 
билдирмишди. 
         Гейд етмяк лазымдыр ки, Загафгазийада аз-чох фяалиййят 
эюстярян алман, франсыз гошунлары Азярбайъандан верилян 
ярзагла доланырдылар. Бяллидир ки, Биринъи дцнйа мцщарибясиндя 
Алманийа мяьлуб олмушду. Онун бу вя йа диэяр  йерлярдя  
галан  щярби  щиссяляри язаблар ичярисиндя иди.  
Онлар Тифлисдя фяалиййят эюстярян Азярбайъан дипломатик 
нцмайяндясиня мцраъият едир, кюмяклик истяйирдиляр. Бу барядя 
характерик бир сяняди йада салмаг лазымдыр. 
 
 12
        «1918-ъи ил ийун айынын 10-дакы мцраъиятдя Алман импе-
рийасы Азярбайъандан хащиш едир ки, мцщарибядя йараланан 
ясэярляр цчцн 800 ведря шярабын эюндярилмясиня разылыг 
версин1». 
         Азярбайъан Ъцмщуриййяти эюмрцк мянтягяляриндян 
щямин чякидя шярабын апарылмасына разылыг вермишди. 1918-ъи 
илин ийун айында Алман ордуларынын башчысы эенерал Булис бу 
эюмяйя эюря Азярбайъан щюкумятиня миннятдарлыьыны 
билдирмишди. 
          Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти Республикасы щюкумяти 
бцтцн эюмрцк мянтягяляриня, заставалара вя кечидляря 1919-ъу 
ил мартын 16-да Хцсуси Сярянъам эюндярмишди. Сярянъамда 
хариъи юлкялярдян эятирилян маллар, щабеля Азярбайъандан  
хариъи  юлкяляря   апарылан   малларын  эюмрцк  гайдалары 
мцяййян едилмишди. Бу гайдалар Парламентин иъласында да 
тясдиг едилмишди. Онларын мязмуну ондан ибарятдир ки, 
эюмрцк мянтягяляри, заставалары вя кечидлярдя малларын  типляри  
(нювляри) эюстярилмякля, иъазя механизми дя тящлил  олунур.  
Щямин  эюстяришляр  бцтцн  эюмрцк  мянтягяляриня 
эюндярилмишди. 
           Бунунла йанашы, 1919-ъу ил ийун айынын 25-дя щямин 
гайдалара бир сыра дяйишикликляр едилмишди. Щямин дяйишикликляр 
ясасян Азярбайъандан хариъи юлкяляря эедян адамлара 
ашаьыдакы мигдарда ярзаг вя диэяр яшйаларын апарылмасына 
иъазя верирди2. 
 
яшйа вя ярзаг бундан рцсумсуз рцсумла Ъями: 
Чюряк 10 фунт - 10 фунт 
Ун - 10 фунт 10 фунт 
1 2 3 4 
Дцйц - 1 пуд 1 пуд 
Печенйе - 5 фунт 5 фунт 
                                                 
1
 АРДА-и фонд 24, сийащы 1, иш 7, вяряг 1 
2
 АРДА-и фонд 24, сийащы 1, иш 7, вяряг 1 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   13
Пендир 2 фунт - 2 фунт 
Чай ¼ фунт 1 фунт ¼ фунт 
Гянд 1 фунт 5 фунт 6 фунт 
Конфет - 5 фунт 5 фунт 
Сябзи - 1 пуд 1 пуд 
Гуру мейвя 10 фунт 1 пуд 1 пуд 10 фунт 
Йумурта 10 ядяд - 10 ядяд 
 
 
          Щабеля, балыг, икра, спирт, ляпя, шабалыд, тязя мейвя 
истянилян гядяр. 
 
Мануфактура - 25 
аршын 
25 фунт 
 
           Ев яшйалары истянилян гядяр – палтар, мяляфя, габ-гаъаг.  
           Бурада эюмрцк рцсумлары мювъуд иди1. 
           Гейд етмяк лазымдыр ки, эюмрцкдя аз да олса, гайда 
щисс олунурду. 1919-ъу ил сентйабрын 19-да Тиъарят, Сянайе вя 
Ярзаг Назирликляри щюкумятин тапшырыьы иля Назирляр Советинин 
цзвц А.И.Мангонун сядрлийи иля эениш иълас кечирмишдир. Иъласда 
А.А.Макински, М.Д.Ведерников, К.Д.Гафаров, 
И.А.Трушковски,  А.Полтаржитски, М.Атакишийев, В.А.Култепан, 
М.Г.Сейид Мамедов, А.Б.Исмайылов, щабеля иъласын катиби 
С.Н.Папов иштирак етмишди. Иъласда эюмрцкля баьлы хцсуси 
мясяля мцзакиря едилди. Биринъи нювбядя Ирана эюмрцкдян 
апарылан айры-айры шяхсляря олан мцнасибятляря бахылмышды. 
Иъласда Баьыров адлы таъирин Ирана апардыьы  250 пуд нефти 
эюмрцк мянтягясиндян кечирдийи заман ганунда мцяййян 
олундуьундан артыг рцсумун алынмасы, Смирновун Щаъы 
Зейналабдинин фабрикиндян Азов истигамятиня апардыьы  660 
пуд  мцхтялиф  парчалар,  щабеля 250 дцжун киши чорабы, 280 
дцжун гадын ъорабы, 280 дцжун ушаг  ъорабы апармасы да 
                                                 
1
 АРДА-и 24, сийащы 1, иш 12, вяряг 93 
 
 14
мцзакиря олунмушдур1. Бу мясяляляря бахылмыш, эюмрцк 
мянтягяляриндя ганунсуз щярякятляр ашкара чыхарылмышдыр.      
          Эюмрцк мянтягяляриндя тиъарятля баьлы хцсуси тялиматлар 
мювъуд иди. Беля ки, Азярбайъана эятириляъяк малларын 
групларына хцсуси диггят верилирди. Щямин групларда ярзаг 
нювляри гейд олунур вя онларын кейфиййятиня нязарятя дя диггят 
едилирди. Бу мясялялярин гайдайа дцшмяси цчцн Азярбайъан 
Демократик Республикасынын Парламентдя хцсуси Комитянин 
йарадылмасы щаггында Гярары олмушду. Щямин комитяйя сядр 
Т.Б.Сяфярялийев вя эюмрцк цзря идарянин сядри Л.Лебедов 
мцавин олмушду. Демяк олар ки, бцтцн эюмрцк 
мянтягяляриндя щямин Комитянин Сярянъамы иля тиъарят 
ялагяляри тянзимлянирди. 
          Гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайъан Республикасынын 
сярщяд мянтягяляриндя Инэилтяря фунт стерлинги даща эениш 
мигйас алдыьындан, тиъарят ялагяляриня юзцнцн мянфи тясирини 
эюстярмяйя башламышды. Инэилис фунт  степлингинин тиъарятдя эениш 
мювгейи Азярбайъана олан тиъарят ялагяляриня            имкан 
йарада билмирди. Тиъарят ялагяляри  эцнц-эцндян  ашаьы дцшцрдц. 
Бу Азярбайъанла тиъарят ялагяляриндя олан дювлятлярин дя 
наразылыьына сябяб олмушду. Беля олдугда, Азярбайъан 
Ъумщуриййяти тядбирляр эюрмяйя башлады. Инэилтярянин тиъарятдя 
цстцнлцйцнцн гаршысыны алмаг цчцн  тядбирляр планы щазырлады. 
Бу тядбирляр сырасында диггяти ъялб едян вариант ондан ибарят 
иди ки, Азярбайъандан апарылан маллар цчцн щяр щансы тяряф 
мцтляг назирлийя хябяр вермяли, яввялъядян гиймятляр 
эюстярилмяли, апарылаъаг малларын мигдары щаггында мялумат 
тягдим едилмялидир. Бу барядя Тиъарят. Сянайе вя Ярзаг 
Назирлийинин 1919-ъу ил нойабрын 10-да Сяфярялийев, Лебедин 
имзасы иля 12 маддядян ибарят тягдиматы вардыр. Бурада 
Азярбайъандан эедян малларын сийащысы гейд олунур. Памбыг 
1200000 пуд, щяр пуду 400 манат; ипяк 110000 пуд, щяр пуду 
                                                 
1
 АРДА-и 24, сийащы 1, иш 12, вяряг 93 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   15
16000 манат; барама 34000 пуд, щяр пуду 2200 манат; ипяк 
туллантылары 40000 пуд, щяр пуду 1600 манат; йун 500000 пуд, 
щяр пуду 400 манат; мцхтялиф гиймятли дяри 2000000 ядяд, 
щярясинин гиймяти    60 манат; ири щяъмли малларын дяриси (пудла) 
60000 пуд, щяр пудун гиймяти 400 манат мцяййян едилмишди. 
          Гейд етмяк лазымдыр ки, бцтцн эюмрцк мянтягяляриня 
1919-ъу   ил йанварын 18-дя  Тиъарят  вя  Ярзаг  Назирлийинин 
эюндярдийи 496 №-ли сярянъам да диггяти ъялб  едир.  Бурада 
Азярбайъанын Эянъя, Загатала вя Бакы губернийаларында 
йаранан игтисади чятинликля баьлы бир сыра ярзаг вя диэяр малларын 
апарылмасына гадаьанлар да вардыр. 
         Бцтцн бу кими тядбирляр Азярбайъанын игтисади щяйатында 
йаранан чятинликлярля баьлы иди. Беля тядбирляр Азярбайъанын 
игтисади щяйатында аз да олса, йцксялишя наил олмаг имканларыны 
реаллашдырырды. Тиъарят вя Ярзаг Назирлийи Эюмрцк идаряси иля 
мцтямади ялагя сахлайырды. Йаранан имканлар нязярдян 
кечирилир, тиъарятдя гайдаларын йарадылмасына ъидди фикир верилир 
вя эюмрцк мянтягяляриндян кечян малларын конкрет 
истигамятляри барядя сярянъамлар щазырланырды. Назирлийин 1919-
ъу ил 28 апрелдя вердийи 1224/4876 №-ли сярянъам бу ъящятдян 
мараглыдыр. Щямин сяняддя йазылыр: «Назирляр Советинин 
«Азярбайъан» гязетиндя дяръ етдирдийи сярянъамда Бакы вя 
Азярбайъандан щеч бир сяняд-вясигя тягдим едилмядян 
ашаьыдакы малларын чыхарылмасына иъазя верилир. Беля ки, ярзаг 
маллары - шякяр тозу, гянд, чай, папирос, кибрит, спирт, йаь, 
мануфактура маллары-лобйа, дцйц, печенйе истисна олмагла, 
эюмрцкдян кечмясиня разылыг вардыр. Бу барядя мялумат 
бцтцн эюмрцк мянтягяляриня чатдырылмалыдыр1.  
         Щямин эюстяриш Эюмрцк идарясиня, бцтцн эюмрцк 
мянтягяляриня, застафа вя кечидляря чатдырылмышды. Кечидлярдя 
гейд олунан сярянъамлара нязарят едилирди. 
                                                 
1
 АРДА-и фонд 24, сийащы 1, иш 18, вяряг 8 
 
 16
         Сянядлярдян  айдын  олур  ки, бир  чох  щалларда  тяряфляр 
эюмрцк гайдаларыны позурду. Бир чох щалларда игтисадиййатын 
йцксялишиндя мцщцм рол ойнайан эюмрцк рцсумларынын 
топланылмасында гайдалара ямял олунмурду. Авропа юлкя-
ляриндян, хцсусян Франсадан Эцръцстана эялян бир чох маллар 
Азярбайъан яразисиндян Ирана йола салынырды. Эцръцстанла 
1919-ъу ил ийул айынын 29-да баьланылан мцгавиляйя ясасян 
башга юлкялярдян Азярбайъан адына, ейни заманда Эцръцстан 
адына Азярбайъана эюндярилян маллардан рцсум тутулмамалы 
иди. Азярбайъан гойулан шяртляря ямял етдийи щалда, Эцръцстан 
тяряфи ямял етмирди. Азярбайъан щюкумяти бу барядя 
мясяляляря там айдынлыг эятирмяк мягсядиля 1919-ъу ил август 
айынын 9-да юзцнц Эцръцстандакы дипломатик нцмайяндясиня 
мцраъият етмиш, мясяляйля баьлы она вякалят вермишди. 
Сярянъамда гейд олунур ки, щяр щансы Авропа юлкяляриндян 
эялян маллардан рцсумларын топланылмасына Азярбайъанын 
сялащиййяти вардыр. Эюрцндцйц кими, Эцръцстан бир чох 
щалларда юз мянафейини цстцн тутур, Азярбайъанла баьладыьы 
шяртляря ямял етмирди. Беля щаллара гаршы Азярбайъан да юз 
мцнасибятини билдирир, цмуми гайдалар ясасында рцсумлар 
топлайырды1.  
         Бцтцн   бунлара  бахмайараг,  Эцръцстан   тяряфи   йени   
аргументляря ял атды. 1919-ъу ил сентйабрын 3-дя  Эцр-
ъцстандакы Азярбайъан дипломатик нцмайяндясиня беля бир 
аргументля мцраъият  олунду ки, «хариъдян эятирилян маллары 
Эцръцстан таъирляри, йерли фирмалар алдыьы цчцн, щямин маллар 
Азярбайъан яразисиндян кечяркян рцсумлардан азад 
олмалыдыр2».  
         Бцтцн бунлар Эцръцстан тяряфинин дипломатик маневрдяки 
долашыг сийасятиндян башга бир шей дейилди. Азярбайъан 
Демократик Республикасынын Эцръцстандакы дипломатик 
                                                 
1
 АРДА-и фонд 24, иш 13, вяряг 124 
2
 Йеня орада иш 13, вяряг 131 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   17
нцмайяндяси, Эцръцстанын бу истигамятдяки аддымыны гябул 
етмямиш, 1919-ъу ил ийул айынын 29-да гябул едилмиш 3858    №-ли 
разылыьа ясасян щярякят етмялярини хатырлатмышды. 
        Гейд етмяк лазымдыр ки, эюмрцкдя йаранан аз да олса, 
имканлар щяля бцтцн тялябляря ъаваб вермрди. Йеня дя 
гачагмалчыларын мцгавимяти мювъуд иди. Бу барядя 1919-ъу 
илин 13 октйабрында 326 №-ли Загатала губернийасы Муьанлы 
эюмрцк идарясинин мяркязи эюмрцк идарясиня цнванладыьы 
мяктуб диггяти ъялб едир. Мяктубда йазылыр: 
         «Йерли ящалинин Эцръцстан яразисиндян кечяркян 
Алазанда, щабеля «Шащшан-бина» яразисиндя Эцръцстан 
гулдурлары  тяряфиндян  сойулмасы,  ярзагларынын  ялляриндян  
алынмасы  барядя щяр эцн мялумат алыныр. Тяяссцфляр олсун ки, 
Эцръцстан тяряфи бу барядя щеч бир тядбир эюрмцр». 
          Муьанлы эюмрцйцндян дахил олан мялумата Азярбайъан 
Щюкумяти биэаня гала билмязди. Щямин щяръ-мяръликляря сон 
гойулмасы, Азярбайъанлылара гаршы эюрцлян ядалятсизликлярин 
арадан галдырылмасы барядя Эцръцстандакы Азярбайъан 
дипломатик нцмайяндясиня хцсуси эюстяриш верилмишди. Бу 
барядя сяняддя йазылыр: «Муьанлы эюмрцйцндя октйабрын 13-дя 
дахил олан 326 №-ли мяктубун мязмуну иля Эцръустан 
Щюкумятини таныш етмяк лазымдыр. Эцръцстан тяряфиня беля 
щярякятляря йол вермямяйи хатырладын. Йохсул инсанлара гаршы 
Эцръцстан тяряфиндян йол верилян щярякятляря сон 
гойулмалыдыр»1. 
          Архивлярдя бу сяпэидя истянилян гядяр сянядляр  вардыр. 
Бир чох щалларда ися Эцръцстан беля сигналлара ящямиййят 
вермирди. Бу да наразылыглара сябяб олмушду. Беля щярякятляр  
эюмрцкля  баьлы  мцгавиляляри  позур,  тиъарят ялагяляринин 
нормал щярякятиня имкан вермирди. 
          1919-ъу  ил августун 10-да 5023- №-ли  мяктубла Азяр-
байъанын эюмрцк идаряси бир даща Эцръцстандакы Азярбайъан   
                                                 
1
 Йеня орада иш 13, вяряг 133 
 
 18
Дипломатик   нцмайяндясинин  адына  мцраъият етмиш вя 
йаранан чятинликляри  арадан галдырмаг цчцн Эцръцстан 
Щюкумяти гаршысында мясяля галдырылмасыны хатырлатмышды1. 
Мяктубда щюкумят гаршысында мясяля галдырылмасыны 
хатырлатмышды. Мяктубда охуйуруг: «Августун 5-дя Малиййя 
Назиринин Тифлисдян алдыьы телеграма ясасян Аьстафа эюмрцк 
мянтягясиндя, кечмиш мцфяттиш Феодоров вя  нязарятчи кюмяк-
чиси Минайев кимин ися тящрики иля эюмрцк мянтягясини 
нязарятсиз гойуб Тифлися эетмишляр. Бурада апарылан тяфтишляр 
эюстярир ки, эюмрцкдя бюйцк юзбашыналыг ашкара чыхарылмышдыр. 
Бу, эюмрцкдя бюйцк чятинликляр вя юзбашыналыг йаратмышдыр. 
Она эюря бу барядя Эцръцстан гаршысында мясяля галдырыб, 
Феодоров вя Минайевя дя бу барядя мялумат чатдырын»2. 
Азярбайъан эюмрцк идарясинин мяктубуну дипломатик 
нцмайяндя алдыгда, бу щагда Эцръцстан  вя онун аидиййати  
идаряляриня мялумат чатдырмыш, Эцръцстан тяряфи бр чох 
тяряддцддян сонра мяъбуриййят гаршысында галыб, Феодоров вя 
Минайевин Азярбайъана гайтарылмасына  кюмяклик  едяъяйини  
билдирмишдир.   Амма бу вяд олараг галмыш, нятиъяси 
олмамышдыр. Бцтцн бунлар Азярбайъан тяряфинин ъидди тядбирляр 
эюрмясиня сябяб олмушдур. 
        Бцтцн бу кими щярякятляр, ики дювлят арасында  дипломатик  
мцнасибятлярин позулмасына сябяб олмурду. Щяр ики тяряф 
эюмрцкдя йаранан эярэинлийя ъавабдещ олдуьундан ону 
арадан галдырмаг мягсядиля тядбирляр эюрмяйя башламышдылыр. 
Эцръцстандакы Азярбайъан дипломатик нцмайяндяляри адына 
Кахетийадан Вермишев вя Фандйери мцраъият едир ки, 
Эцръцстандан Азярбайъана эюндярилян шяраблардан Пойлу 
(щазырки Аьстафа) эюмрцйцндя эюмрцк рцсумлары алынмасын. 
Шярабы Азярбайъан эюмрцйцндян кечиряркян, маллар 
сатылмадыьындан рцсумларын верилмясиндя чятинлик йараныр. 
                                                 
1
 Йеня орада, вяряг 161 
2
 Йеня орада, вяряг 164 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   19
Йахшы оларды ки, рцсумлар Бакыда эюмрцк идарясиндя малларын 
сатылмасындан сонра алынсын»1. Щямин мясяля Бакы Эюмрцк 
идарясиндя мцзакиря олунмуш, 1919-ъу ил апрелин 9-да 2310 №-
ли иъласын чыхарышы ясасында разылыг верилмишдир. Щабеля беля бир 
шярт дя гябул олунмушдур ки, Эцръцстан тяряфи дя щямин 
истигамятдя щярякят етмялидир. 
         Азярбайъандакы эюмрцк идарясиндя гоншуларла, хцсусиля 
Иранла тиъарят ялагяляринин йаранмасына хцсуси диггят  верилирди.  
Бяллидир  ки,  Иран таъирляри Азярбайъан васитясиля Русийа иля 
ялагяляр сахлайырды. Беля олдугда, Азярбайъан эюмрцйцндян 
кечян Иран вятяндашларынын апардыглары маллар цчцн тариф 
мцяййян едилмишди. Бурада апарылаъаг малларын адлары, 
мигдары вя щяр мал цчцн эюмрцк рцсумлары мцяййян едилмишди. 
        Гейд етдийимиз фикря айдынлыг эятирмяк цчцн ашаьыдакы 
ъядвяля нязяр йетиряк. 
         Щямин ъядвял ашаьыдакы тариф цзря мцяййян олунмушдур. 
         Тарифдя Иран вятяндашларынын Русийайа апардыглары 
малларын адлары вя эюмрцк рцсумлары эюстярилир. 
 
 
Иран вятяндашларынын апардыглары малларын ады 
 
Эюмрцк манат 
гяпик 
1. Чюряк вя чюряк мялуматлары. Дцйц, картоф, пахла эюмрцксцз 
2. Дцйц: о ъцмлядян  
1. Щазырланмыш, тямизлянмиш щяр пудундан 15 гяпик 
2. Тямизлянмямиш дцйцнцн щяр пудундан 7 гяпик 
3. Чялтик щалында оланын щяр пудундан 5 гяпик 
3. Мейвя тямизлянмямиш, хцсусян соьан вя сарымсаг. эюмрцксцз 
4. Мейвя вя эилямейвя: о ъцмлядян  
1. Йунан нювлц гоз, Иран ярийи, бораны, шабалыд, щяр 
пудундан 
 
2. Бадам, пцстя 25 гяпик 
3. Мейвя вя эилямейвя ширяси щяр пудундан 40 гяпик 
6. Пендир щяр пудундан 25 гяпик 
                                                 
1
 АРДА-и фонд 24, иш 13, вяряг 48. Выписка из отношение канцелярии Министра Финансов, отдел 
Томож. 2-ое. 9 апреля 1919 г. № 2310 г. Баку.   
 
 
 
 20
7. Тойуг йумуртасы 100 ядяддян 1 манат 
8. Щейванлар – дири щалда:   5 гяпик 
1. Узунгулаг бир башындан 1 манат 80 гяпик 
2. Ат  вя баласы 5 манат 40 гяпик 
3. Дявя бир башындан 9 манат 40 гяпик 
4. Гатыр бир башындан 7 манат 20 гяпик 
5. Ири буйнузлу маар-гара (юэцз, иняк вя с.) щяр  
башындан 
1 манат 80 гяпик 
6. Кичик буйнузлу мал-гара щяр башындан 18 гяпик 
7. Диэяр  щейванлардан щярясиндян гиймятинин 10 фаизи 
9. Мцхтялиф нювдян олан щейван буйнузу Эюмрцксцз 
10. Щейванлардан алынан пий, щяр пудундан 50 гяпик 
Тара иля чякидя 
11. Дяри мямулаты  
1. Ашыланмыш, щяр пудуедан 80 гяпик 
2. Тумаъ, щяр пудундан 1 манат 10 гяпик 
3. Ишлянмиш йумшаг дяри, щяр пудундан 2 манат 30 гяпик 
12. Мцхтялиф чешидли дяри, ишлянмишлярдян башга.  
1. Гурудулмуш, дузланмыш щяр пудундан 60 гяпик 
2.  Аз мигдарда дузланмыш «___________» 30 гяпик 
13. Аьаъ мямалатлары мцхтялиф формада эюмрцксцз 
14. От  вя от мямулатлары эюмрцксцз 
15. Тямизлянмямиш от вя саман эюмрцксцз 
16. Щясир мцхтялиф от вя саман эюмрцксцз 
17. Гиймятли даш-гашлар фунтла 2 манат 
18. Аьаъ , мешядя щазырланмыш кюмцр эюмрцксцз 
19. Гатранлы аьаъ мямулаты щяр пудундан 60 гяпик 
20. Памбыг мямулаты щяр пудундан 40 гяпик 
21. Кятан эюмрцксцз 
22. Йун щяр пудундан 30 гяпик 
23. Кятандан щазырланмыш мямулат эюмрцксцз 
24. Мцхтялиф парчалар 1 манат 
25. Халча, щяр пудундан 4 манат вя с. 1 
 
          Бцтцн бунлар Азярбайъанда эюмрцк мянтягяляринин 
ъидди йохламалары ясасында щяйата кечирилир вя эюмрцкля баьлы 
гябу л едилмиш  ясаснамя  рящбяр   тутулурду1.   Азярбайъанын  
стратежи   мювгейи   тиъарят  ялагяляриндяки   йери   Азярбайъан 
                                                 
1
 Йеня орада фонд 24, иш 13, вяряг 84 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   21
Ъумщуриййяти заманында да сахланылмышды1. Демяк олар ки, 
Азярбайъанын хариъи юлкялярля ялагясиня мящз онун ъоьрафи 
мювгейи бюйцк имкан йарадырды. 
          Архивдя Азярбайъандан апарылан малларын тягриби сай вя 
мигдары щаггында хцсуси ъядвял сахланылыр. Щямин ъядвяля 
мцраъият едяк: 
 
 
Мцвяггяти тариф гиймяти 
1. Чюряк вя чюряк мямулатлары щяр пудундан 20 манат 
2.Дцйц 30 манат 
3.Мцхтялиф нювдя ун 30 манат 
4.Чюряк щазыр шякилдя 40 манат 
5.Мал-гарадан алынан пийляр, щяр пуд 20 манат 
6.Мцхтялиф нювдя пендир 20 манат 
7.Йумурта 100 ядяд 20 манат 
8.Иняк йаьы, пудла 20 манат 
9.Икра пудла 100 манат 
10.Тязя балыг, пудла 50 манат 
11.Чай, пудла 3 манат 
12.Гянд, бал, пудла 2 манат 
13.Араг, конйак, бутулка иля 2 манат 
14.Халча, пудла 100 манат вя с 2. 
 
 
         Беля малларын сайы истянилян гядярдир. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, щямин малларын эюмрцкдя нязярдя тутулан 
мигдарда рцсумлар алынырды.           
          Азярбайъан Ъцмщуриййяти гейд олунан тарифля  йанашы, 
хариъи  юлкялярля  ялагясиндя  дцрьцнлцьц   арадан  галдырмаг 
цчцн бир сыра тядбирляр эюрдц. Башга ъцр мцмкцн дя дейилди. 
Хариъи юлкялярля тиъарятдя сярт тядбирлярин щяйата кечирилмяси, бир 
сыра эюмрцк гадаьаларынын олмасы онун бейнялхалг 
мцнасибятляриндя щяъминя мянфи тясир эюстярирди. Мящз бу 
мягсядля бир сыра эцзяштляря имкан йаранды. 
                                                 
1
 Йеня орада фонд 24, иш 13, вяряг 84 
 
 22
         Архивдя мцщафизя  олунан сянядлярля хариъдян эятирилян  
бир сыра малларын мцвяггяти олса да, иъазясиня Сярянъам 
верилмишди. Щямин сийащыда малларын ады, эюмрцксцз Азяр-
байъана дахил олмасы эюстярилир. 
 
 
           1 Чюряк вя чюярк мящсуллары 
           2 Картоф, нохуд, пахла 
           3 Дцйц 
           4 Ун, бцтцн нювляри 
           5 Вермешил, макарон 
           6 Тярявяз  
           7 Мейвя 
           8 Шабалыд, гоз истисна олмагла 
           9 Ядвиййат 
         10 Чай   
         11 Тцтцн 
         12 Гянд 
         13 Бал 
         14 Сирэя 
         15 Дуз  
         16 Сабун, мцхтялиф нювдя 
         17 Пендир 
         18 Йаь 
         19 Мал-гара 
         20 Дяри 
         21 Шцшя мямулатлары 
         22 Кибрид 
         23 Метал мямулатлары 
         24 Памбыг вя с. 
 
           Щямин Сярянъам Азярбайъан Демократик Рес-
публикасынын Малиййя Назири тяряфиндян имзаланмыш, бцтцн 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   23
эюмрцк мянтягяляриня иъра цчцн эюндярилмишдир1. Щабеля 
Азярбайъандан да хариъя эюндярилян малларын сийащысы архивдя 
мцщафизя олунур. 
         Архив сянядляриндя Азярбайъан Демократик Рес-
публикасынын игтисадиййатында эюмрцйцн ролу там ашкарлыгла 
мцяййян едилмишдир. Бцтцн юлкялярля тиъарят ялагяляринин 
йарадылмасына даща чох фикир верилирди. Бу ъящятдян гоншу 
дювлятлярля  ялагя даща чох диггят мяркязиндя олмушдур. 
         Азярбайъанын гоншу дювлятляри  сырасында вахты иля 
империйанын тясириндян азад олмуш Эцръцстанла ялагяйя хцсуси 
фикир верилирди. Азярбайъанын Загатала губернийасы   иля  игтисади  
ялагяси  даща  чох  иди.  Бцтцн бу мцнасибятлярин йарадылмасына  
бахмайараг, сянядлярдя ачыг-айдын эюстярилир ки, нядянся 
тяряфлярдян Эцръцстанда бир чох щалларда эюмрцкдя чятинликляр 
мейдана чыхырды. Бу барядя 1919-ъу ил мартын 5-дя Загатала 
губернаторунун Азярбайъан Дахили Ишляр Назиринин адына 
эюндярдийи мяктуб диггяти ъялб едир. Мяктубда Загатала 
губернийасындан инсанларын Эцръцстана апардыглары мейвя, 
тярявяз вя диэяр маллара Эцръцстан тяряфиндян эюмрцк 
мянтягяляриндя бюйцк мябляьдя рцсумларын гойулмасы гейд 
олунур. 
          Азярбайъан Демократик Республикасы эюмрцкдя 
йаранан чятинликляри арадан галдырмаг цчцн бцтцн имкан-
лардан истифадя едир вя онун нормал фяалиййятиня имканлар 
ахтарыб тапырды. Еля щаллар да баш верирди ки, гаршы тяряф бир чох 
щалларда шяртляри позур, ганунсузлуглара йол верирди. Беля 
щаллара Азярбайъан щюкумяти биэаня галмыр, зиддиййятляря 
эялиб чыхмаьын гаршысыны алыр, мцвафиг тядбирляр эюрцрдц. 
         1919-ъу ил март айынын 2-дя ики дювлятин-Эцръцстанын вя 
Азярбайъанын эюмрцк идаряляри бирбаша сазишляр имзаладылар. 
Сазиши Бакы Эюмрцк Идарясинин башчысы Л.И.Будзински имза-
ламышды. Сазишин баьланмасына кими, Бакы Эюмрцк Идарясинин 
                                                 
1
 АРДА-и фонд 24, сийащы 1, иш 13, вяряг 82 
 
 24
башчысы тяряфляри щюкумятин йцксяк даиряляри иля разылашдырылмыш 
шяртляр иля таныш етмишди. Щямин сазишин ящямиййяти бюйцк иди. 
Щяр шейдян яввял, щюкумятин эюмрцк идарясиня сярбястлийин 
верилмясини хцсуси гейт етмяк лазымдыр. 
          Щямин сазишдя беля мцщцм мягамы йада салмаг чох 
ваъибдир. 
          Тяряфляр беля бир ющдячилик гябул етмишляр ки, щяр ики 
дювлятдя йаранан игтисади чятинликлярля баьлы мцяййян бир 
вахтда эюмрцк мянтягяляриндян ярзаг мящсулларынын ахынынын 
гаршысы алынсын. Бундан башга беля бир шярт дя гойулмушду ки, 
мцстясна щалларда щюкумятлярин разылыьы иля ярзаг маллары 
мцяййян нормада эюмрцк мянтягясиндян кечириля биляр. Бу 
барядя разылыг мцтляг олмалыдыр. 
          Даща сонра беля бир мягам да вардыр ки, тяряфлярин бири  
диэяриня эюмрцкдян кечирдикляри ярзагдан рцсум алмаьа 
ихтийары йохдур. Амма башга юлкялярдян эятирилян мящсуллар 
ися рцсумлардан азад олунан билмязляр. Эюмрцк ясаснамясиня 
эюря эюмрцк рцсумлары юдямялидирляр. 
         Азярбайъан тяряфи сазишля таныш олмаг цчцн мцгавилянин 
шяртлярини эюмрцк мянтгяляриня, кечидляря вя заставалара 
эюндярмишди. Азярбайъан тяряфи сазишин бцтцн шяртляриня ямял 
едирди. Чох тяяссцфляр ки, Эцръцстан тяряфи бир чох щалларда 
сазиши позурду. 
         Ордубадлы Мящяммяд Щцсейн Рзайев хырда тиъарятля 
мяшьул иди, 1919-ъу ил нойабрын 7-дя  Эцръцстан  сярщяддиня  
кечяркян апардыьы малларын дяйяриндян артыг рцсум вермишди1. 
Бу да бюйцк наразылыглара сябяб олмушду. Беля фактлар 
щяддиндян артыгдыр. 
         Гейд етмяк лазымдыр ки, гайдаларын позулмасы щаллары 
Азярбайъан эюмрцк идарясини Эцръцстан эюмрцк идарясиня 
ирадыны билдирмяйя мяъбур етмишди. 
                                                 
1
 АРДА-и фонд 897, сийащы 1, иш 64, вяряг 22 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   25
         Бцтцн бу кими ганунсузлуглар эениш тиъарят ялагяляринин 
позулмасына сябяб олмурду. Ялагяляр ахарында иди. 
         1919-ъу ил декабрын 29-да Азярбайъан эюмрцк идаряси 
Эцръцстан  эюмрцк  идаряси  иля  йени  бир  сазиш  баьлады.  Бу  
сазишдя беля бир мягам варды ки, ики республика арасында тиъарят  
ялагяляри заманы рцсумларын алынмасы гадаьан едилир. 
Эцръцстан Республикасынын Азярбайъанла эюмрцк ялагяляринин 
йарадылмасында ики эюмрцк мянтягяси вар иди: 3-ъц дяряъяли 
Салащлы вя Лагодехи эюмрцк мянтягяляри 1. 
         Беляликля, ики дювлят арасында игтисади ялагялярдяки, 
хцсусян транзит йолла тиъарятдя чятинликляр арадан эютцрцлцр. 
        Бцтцн бу кими тядбирляр щяр ики юлкянин игтисади 
мянафейиня там ъаваб верирди. 
        Эюрцлян тядбирляр бир чох щалларда мцстясна нятиъясини 
вермякля  йанашы,  эюмрцк  мянтягяляриндя, хцсусян дямирйол 
ялагяляриндя чятинликлярдя юзцнц эюстярирди. Бир чох щалларда, 
гачагмалчыларын олмасы да мцшащидя олунурду. Бу вязиййят 
даща чох башга йерлярдян эялян таъирлярдя, хцсусян Эцръцстан 
яразисиндян кечян таъирлярдя мцшащидя олунурду. 
         Беля олдугда, тяряфляр тядбирляр эюрмяйя мяъбур 
олмушдулар. 
         1919-ъу ил ийул айынын 25-дян дямир йолу иля эедян таъир-
лярин апардыглары маллар ъидди йохланылмаьа башланды. Беляликля, 
мцяййян едилян нормадан артыг маллар ашкар едилдикдя,  
эюмрцк  рцсумунун  мигдары  да  артырылды.  Бу да эюмрцк 
мянтягяляриндя интизамын мющкямлянмясиня имкан йарадырды. 
         Гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайъан дямир йолундан 
тиъарят ясасян Бакы-Хачмаз истигамятиндя Эцръцстан вя 
Русийайа щярякят едирди. Хачмазда хцсуси эюмрцк мянтягяси 
мювъуд иди. Йаранан чятинликляр цзцндян щямин мянтягянин иши 
бир даща эцъляндирилди. Щямин истигамятдя щярякят едян 
маллардан эюмрцк рцсумларынын топланылмасы барядя айрыъа 
                                                 
1
 Йеня орада, иш 39, вяряг 97 
 
 26
сярянъам верилди. Щямин сярянъам Азярбайъанын Тиъарят, 
Сянайе вя Ярзаг Назирлийи тяряфиндян щазырланмыш, Назирляр  
Совети  тяряфиндян   тясдиг   едилмишди.  Сярянъамда гейд 
олунур ки, Азярбайъан Республикасындан кянара, башга 
дювлятляря ашаьыдакы ярзаг малларынын апарылмасы гадаьан 
едилир. Бу барядя эюмрцк мянтягяляриндя дя сярянъамын иърасы 
барядя эюстяриш верилмишди.  Беляликля дя, эюмрцкдя ъидди 
нязарят эцълянмяйя  башлады. Щямин сярянъамлар ясасында 
эюмрцк мянтягяляри юз ишини давам етдирмишди. Бунунла да, 
башга йерляря эизлин йолла апарылан малларын гаршысы алынмыш, 
щямин маллар мцсадиря едилмишди. Беля бир факты эятирмяк 
йериня дцшяр, 1919-ъу ил апрел айынын 5-дя Эянъядян Тифлися 
гейдиййатдан кечмяйян, эизлин йолла апарылан  2  пуд  йаь,  2  
пуд  пендир,  Пойлу кюрпцсцндя ися  гадаьан олунан чохлу 
чякидя арпа, Аьстафа эюмрцйцндя   10 мин тон буьда 
мцсадиря олунмушду. Щямин маллар дювлятин тяряфиня 
кечирилмишди. 
         Даща бир факт, 1919-ъу ил сентйабрын 8-дя Аьстафа эюмрцк 
мянтягясиндян 5524 метр парча апарыларкян, мцсадиря 
олунмушдур. 
         Щямин сяняд эюмрцк ишчиляринин даща эениш фяалиййятиня 
имканлар йарадырды. Сярянъамы Тиъарят, сянайе вя ярзаг назири 
А.Еминов имзаламышды. 
         Беляликля дя, Азярбайъан Республикасында эюмрцк мян-
тягяляриня   диггят    даща   да   эцъляндирилди.  Эюмрцкдя 
систем  йаранды.  Гейд  олунан  сярянъамын  Азярбайъан Рес-
публликасынын эюмрцк мянтягяляриндя рцсумларын топла-
нылмасына вя игтисадиййатын йцксялдилмясиня хидмят бюйцк иди. 
         Архив сянядляриндя Иран вя диэяр юлкяляря эюндярилян 
баьламалар (пасылка) да эюмрцкдян кечирилирди. Беля ялагяляр 
бир чох юлкялярля, ясасян Иранла даща чох олурду.1919-ъу ил  
сентйабрын 3-дя Азярбайъан Демократик Республикасынын 
эюмрцк идаряляриня, мянтягяляриня, кечид заставаларына 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   27
эюстяриш верилмишди ки, Ирана вя Ирандан Азярбайъана 
эюндярилян почт  баьламалары йохланылмасын вя онлардан рцсум 
алынмасын. 
       Еля щаллар да баш верирди ки, эюмрцк мянтягяляриндян 
кечян, гейдиййата алынан баьламаларын сащибляри пасылкалары 
вахтында алмыр, щямин пасылкалар анбарларда сахланылырды. 
Нятиъядя ися пасылкаларда олан ярзаг маллары хараб олурду. 
Беля олдугда эюмрцк идарясинин разылыьы иля мянтягялярдя 
эюмрцк ишчиляриндян космиссийа йарадылыр, анбарлардан щямин 
пасылкалар чыхарылыр, акт баьланылараг йандырылырды1. 
       Бцтцн бу кими тядбирляр щеч бир зиддиййят ямяля эялмясиня 
имкан йаратмырды. Яксиня, эюмрцкдя ялагялярин  даща  да  
артмасына  имкан  йарадырды.  Бир  сюзля, эюмрцк     мянтягяляри 
игтисадиййата хидмят едирди. Бурадан ялдя едилян рцсумлар эянъ 
дювлятин игтисади гцдрятиня, онун сийаси нцфузунун 
артырылмасына имкан верирди. Бу бир фактдыр ки, игтисади гцдряти 
мющкям олмайан дювлятдя сийаси уьурлардан сющбят эедя 
билмяз. 
       Бцтцн тядбирляря бахмайараг, йеня дя эюмрцкдя 
чятинликляр йаранырды. Бу чятинликляри йарадан ясасян гачаг-
малчылар иди. Гачагмалчылар эюмрцк нормаларына ямял етмир, 
мцхтялиф йолларла, щятта сахта сянядлярля эюмрцкдян малларыны 
кечирмяйя ъящдляр едирдиляр. 
      Бу барядя фактлара мцраъият  едяк.  Даща  характерик  бир 
факт диггяти хцсусиля ъялб едир. Ермяни  таъири  Григорйан  Ирана 
сахта сянядля нефт, бензин, машын йаьы, 400 кися (мешок) буьда 
уну  апараркян эюмрцк мянтягясиндя сахланылыр. Сянядлярин 
сахта олмасы айдын олур. Сяняддя беля бир мягам гейд олунур 
ки, эуйа  Григорйан Иранда инэилис гошунларынын сифаришини иъра 
едир. О, щятта изи итирмяк хатириня маллары йцклямякдя инэилис 
ясэярляриндян беля истифадя етмишдир. Сянядляр йохланыларкян 
орада Инэилтярянин дяниз бирляшмяляринин команданы полковник 
                                                 
1
 АРДА-и фонд 897, иш 30, вяряг 28 
 
 28
Браунун имзасы олмасы нязяря чарпмышды. Бу барядя 
Азярбайъан Щюкумяти полковник Брауна мялумат  вермиш,  
ъаваб  алана  кими  маллар  Астара   эюмрцк мянтягясиня 
мяхсус анбарларда сахланылыр. Брауна ермяни таъирляри тясир 
етмиш, о да малларын инэилисляря мяхсуслуьу барядя мялумат 
вермишди. Лакин сянядлярин щягигятян сахталыьы мцяййян 
олундугда, Браунун тяляби юдянилмир. 
         Бцтцн бунлар Азярбайъанда эюмрцк идаряляринин щюку-
мятин сярянъамларына риайят етмясини, онларын эюмрцкдя 
сайыглыьынын артмасыны тясдиг едир. 
         Азярбайъан Баш Эюмрцк Идаряси беля бир гайда да 
мцяййян етмишди. Щяр щансы таъир Ирана вя диэяр дювлятляря 
апармаг истядийи (сярянъамда гадаьан олунандан башга) 
маллар барядя яввялъядян Бакы Баш  Эюмрцк  Идарясиня яризя 
иля мцраъият етмяли иди. Таъирин мцраъияти эюмрцк идарясиндя 
нязярдян кечирилир, сонра ися разылыг верилирди. Разылыьын мцддяти 
ися 2 щяфтя мцяййян едилмишди. Мясялян, 1919-ъу ил ийул айынын 
23-дя Бакыда фяалиййят эюстярян «Ялийев гардашлары ъямиййяти», 
Бакы Баш Эюмрцк Идарясиня мцраъият едир. Яризясиндя 
Янзялидяки шярики Ибращимовун адына 700 пуд метал (гиймяти 
14000 манат дяйяриндя) эюндярмяйи эюмрцк мянтягясинлян 
хащиш едир. Яразисиня эюмрцк идарясиндя бахылмыш, эюмрцк 
рцсуму юдямяк шярти иля иъазя верилмишдир1. 
         Бундан башга эюмрцк идарясиндя таъиря вясигяляр дя 
верилирди. Мясялян, 1919-ъу ил ийул  айынын 8-дя 2340 №-ли вясигя 
Ибращим Эцлйарова верилмишди. 1919-ъу ил йанварын  27-дя 
Щямид Бабайевин Бакыдан Ашгабада мал апарылмасына 
разылыг верилмишди. 1919-ъу ил апрелин 19-да Сейид Баьыр хана 
Бакыдан Тещрана бир сомовар, бир баьлама хюряк гашыьы, 
1919-ъу ил йанварын 15-дя Кярбялайи Ящмяд Ъяфяр оьлуна 
Бакыдан Красноводскийя, мартын 16-да Ъаббар Рящим оьлу 
                                                 
1
 Йеня орада, иш 219, вяряг 30 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   29
Мащмудова Бакыдан Ашгабада малларыны апармаг цчцн 
вясигяляр верилмишдир 1.   
         Бакы  эюмрцк  идарясинин эюстяриши иля беля бир гайда да 
мцяййян олунмушду. Мцхтялиф сябяблярля гачгын олан 
вятяндашлардан эюмрцкдян кечяркян апардыглары маллар цчцн 
рцсум алынмырды. Бу ъящятдян гачгынлар, ясасян Шимали Гафгаз 
вя Русийанын бир сыра шящярляриндян эялянляр иди. Бу бярядя 
Назирляр Советинин эюмрцк идарясиня эюстяриши дя вардыр. Щямин 
эюстяриш 1919-ъу ил август айынын 20-дя имзаланмышды. 
Сярянъамда йазылыр: «Гачгын дцшмцш инсанлар вятянляриня 
гайыдаркян, апардыглары яшйа вя ярзаглардан эюмрцк рцсуму 
алынмасын»2. 
         Гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайъан щюкумяти 
имканларындан истифадя едир, эюмрцкдя  дя сярбястлийин  йаран-
масына гайьы  иля  йанашырды.  Бу  сярбястлик онларын фяалиййятиня  
мцсбят тясир едирди. Бунунла йанашы, эюмрцкдя ишляйянляря 
гайьы да юн планда дайанырды. Беля ки, бцтцн игтисади 
чятинликляря бахмайараг, онларын ямяк щаглары артырылыр, 
мяишятляриня гайьы эюстярилирди. Бцтцн бунлар эюмрцкдя 
чалышанларын ишя мцнасибятиндя йени стимулларын йаранмасына 
эятирирди. Ян мараглы ъящят орасындадыр ки, тягдид етдийимиз 
дюврдя, йяни Азярбайъан Демократик Республикасынын 
йаранмасындан онун сцгцтуна кими, сянядлярдя бир няфяр беля 
эюмрцк ишчисинин ганунсузлуьа йол вермяси фактына раст эялмяк 
олмур. 
         Щюкумят  даим  эюмрцкдя  йенилийя цстцнлцк   верирди. 
Бязян дя ящямиййят кясб етмяйян кечидляри заставалары ляьв   
едир, щямин кечид вя заставалар йахынлыгда олан мянтягялярля 
бирляшдирилирди. 
        1919-ъу ил декабрын 29-да Лянкяран гязасындакы Астара 
вя Лянкяран эюмрцк мянтягя, пост вя заставаларында 
                                                 
1
 Йеня орада, иш 219, вяряг 30 
2
 АРДА-и фонд 24, сийащы 1, иш 18, вяряг 76 
 
 30
дяйишиклик едилди. Беляликля дя, Гызыл-Аьаъ кечид мянтягяси ляьв 
едилир. Билясувар эюмрцк мянтягяси ляьв едилир. Биллясувар 
эюмрцк мянтягяси 3-ъц дяряъяли заставайа чеврилди1. 
         Азярбайъан Эюмрцк Идаряси бюйцк эцзяштляр            тяд-
бирлярин  щяйата  кечирди. Беля   тядбирлярдян   бириси   дя 
дцнйада дипломатик ишдя ишляйянлярин яшйалары вя диэяр мящ-
суллары эюмрцк мянтягяляриндян кечириляркян щеч бир йохланыш 
апарылмамасы,  онларын бцтцн рцсумлардан азад олунмасы иди. 
Бу тядбирлярин щяйата кечирилмяси тясадцфи дейилди. Онлар 
юлкянин дипломатик нцмайяндяляриня олан эцзяштляр сон 
нятиъядя Азярбайъанын мцдафия олунмасына имканлар 
йарадырды. Бу барядя Г.Б.Аьайевин сядрлийи иля Парламентдя 
хцсуси гярар гябул едилмишди 2. 
          Азярбайъан Ъцмщуриййяти 1919-ъу ил декабрын 11-дя 
эюмрцк мянтягяляриня беля бир сярянъам да тягдим етмишди.  
Сярянъамда   бир   сыра   малларын    хариъи    юлкяляря эюмрцкдян 
бурахылмасы, щабеля онлардан малларын кейфиййят вя мигдарына 
эюря рцсумларын алынмасы барядя тялимат щазырланмышды. 
Тялиматда конкрет малларын вя яшйаларын адлары  эюстярилир. 
Мясялян, бараманын щяр пудундан 90 манат эюмрцк рцсуму, 
памбытын щяр пудундан 300 манат, ипяк парчанын щяр 
пудундан 400 манат, пянэлянмиш ипякдян 500 манат, 
мцхтялиф ипяк материалларын (ашаьы кейфиййятдя оланлардан) щяр 
пудундан 65 манат, памбыьын  щяр  пудундан 20 манат, 
тямиз йунун щяр пудундан 60 манат, тцлкц вя зяриф дярилярдян 
200 фунт дяйяриндя рцсумлар мцяййян олунмушдур 3.  
          Эцръцстанда йаранан чятинликляр, онун Азярбайъана 
мцраъият  етмясиня сябяб олмушдур. Чятинликляри нязяря алан 
Азярбайъан дювляти, Эцръцстана 1919-ъу ил мартын 11-дян 
памбыг, балыг, мейвя вя с. апарылмасына разылыг вермишди. Бу-
                                                 
1
 Йеня орада, фонд 24, сийащы 1, иш 189, вяряг 7 
2
 Йеня  орада, вяряг 9    
3
 АРДА-и фонд 24, сийащы 1, иш 189, вяряг 7 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   31
рада бир мягама да Азярбайъанын эюмрцк идаряси фикир   вер-
мишди ки, эюмрцкдя щямин маллардан рцсумлар алынмалыдыр 1. 
         Азярбайъан щюкумяти щямин ялагялярин гайдайа 
салынмасыны Эцръцстандакы дипломатик нцмайяндялийин башчысы  
Ъяфярова  щяваля  етмишди.  Беляликля, йаранан чятинликляр  
Ъяфяров   тяряфиндян  йохланылыр.  Азярбайъан  дювлятиня 
мялумат верилирди. Беля щярякятляр халгымызын щуманист 
тябиятиндян йаранырды. Эюряр Эцръцстан тяряфи щямин щуманист 
гайьыдан нятиъя чыхарырдымы? Ясла йох! Эцръцстанда йеня  дя 
юзбашыналыг давам едирди. Щятта Азярбайъандан дипломатик 
нцмайяндянин адына эюндярилян ярзаг вя диэяр маллар Пойлу 
эюмрцйцндян кечян  кими сахланылырды вя йохламалар 
апарылырды. Бу да ъидди наращатчылыьа сябяб олурду. Дахили  Ишляр  
Назиринин  мцавини  Вякилов  1919-ъу  ил  декабрын 14-дя 
бирбаша Эцръцстан эюмрцк идарясиня етиразыны билдирмиш, 
юзбашыналыьа сон гойулмасыны тяляб етмишдир. 
         Беля бир факты да йада салмаг йериня дцшяр. Эцръцстан  
тяряфи бир чох щалларда, Тифлисдя лювбяр салан Инэилтяря щярби 
гцввяляринин ещтийаъыны бящаня едяряк, ганунсузлуглара йол 
верирдиляр. Бу да Азярбайъан щюкумятини ъидди наращат едирди. 
Бу барядя Назирляр Советинин сядри Н.Йусуббяйов 
Азярбайъан дювляти адындан Эцръцстан дювлят рящбярляриня 
етираз мяктубу эюндярмишди. Мяктубда охуйуруг: «Инэилис 
щярби гцввяляринин башчылары иля Азярбайъанын (аксиз маллар 
цзяриня гойулан верэи) нефт мящсулларынын эюмрцкдян кечиряр-
кян рцсумлар барядя сазиш вардыр. Мцдахиляйя ещтийаъ  йохдур. 
Азярбайъандан  36   милйон  701   манат дяйяриндя нефтин щяр 
пудундан аксиз вя эюмрцк рцсумларына   6859 манатын 
юдянилмясиня разылыг мювъуддур». 
         Эюрцндцйц кими, Азярбайъан щюкумяти бцтцн бящаняляри 
рядд едяряк йери эялдикдя инэилис щярби команданлыьынын 
юзбашыналыьынын гаршысыны ала билирди. Азярбайъан дювляти  
                                                 
1
 Йеня орада фонд 24, сийащы 1, иш 189, вяряг 10 
 
 32
эюмрцкдян эялян щяр бир манатыны гиймятляндирирди. Онун 
игтисадиййатын йцксялмясиндяки ролуну йахшы дярк едирди. Мящз 
бу кими сябябляря эюря рцсумларын топланылмасына биэаня ола 
билмирди. Азярбайъан Демократик Республикасы бу сащядя 
бцтцн имканларындан сямяряли истифадя едирди. 
         Ону гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайъанда ишлярин 
ахарына дцшмясиня онун сийаси вя игтисади сащясиндяки 
наилиййятляриня, юлкянин дахилиндяки радикал гцввяляр, хцсусян 
чар Русийасынын варислийини сахламаьа ъящд едян Москва-
болшевик щюкумяти мане олурду. 
         Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин Хязярдя фяалиййят 
эюстярян инэилис щярби гцввяляри иля мцгавиляси дя мювъуд иди. 
Щямин мцгавиляйя эюря, 1910-ъу илдя гябул олунан Ъцм-
щуриййят вахтында да гцввясини сахлайан разылашмайа   ясасян, 
Авропадан Гафгаз йолу (Азярбайъан) иля Иранла ялагя заманы 
эюмрцк рцсумларынын ляьви гцввядя иди.  Щямин  сазиш сонралар 
да гцввядя галмышды. 
         Ишя там айдынлыг эятирмяк цчцн Бюйцк Британийанын щярби 
няглиййатындан апарылан маллар щаггында 11 март 1919-ъу илдя 
тяртиб олунмуш сийащыйа нязяр йетирмяк лазымдыр1. 
 
малларын ады   Эюмрцк 
 Азярбайъана Азярбайъандан 
щазырланмыш дяри эюмрцксцз щяр пудундан 40 манат 
щазырланмамыш дяри эюмрцксцз  щяр пудундан 10 манат 
Айаггабы эюмрцксцз щяр  пудундан 120 манат 
Батинка эюмрцксцз щяр  пудундан 200 манат  
Ипякдян щазыр. ъораб бир фунт, 11 м.21 г.йары 
ипякдян 4 м. 40 г. 
Эюмрцк рцсуму юдянил-
мялидир. 
 
 
Галантерийа маллары Бир фунт. 45 г вя йа 3 
манат 
рцсум алынмыр. 
                                                 
1
 АРДА-и фонд 897, сийащы 1, иш 41, вяряг 158 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   33
Дярманлар Фунт. 66 г «_____________» 
Дяфтярхана 
лявазиматы 
Ф.66 г. эюмрцк алынмыр 
Каучук резин Эюмрцксцз пуду 100 манат 
Памбыг парча «_____________» пуду 24 манатдан 60 м-
дяк 
Шцшя габлар вя 
пянъяря шцшяси. 
«_____________» пудундан 90 гяпикдян 
16м. 50 гяпик.  
Емалированы габлар  Пуду 5м. 50 эюмрцк алынмыр 
Тохуъу машыны эюмрцксцз Пуду 2м.55 гяпик 
Телефон пудун 12 м. эюмрцк алынмыр. 
Телефон лявазиматлары пуду 12 «____________» 
Мцряккяб (чернил) пуду 5 манат «____________» 
Чыраг (лампа) шцшя-
дян 
эюмрцксцз пуду 16м. 50 Г. 25м.  
30 гяпик  
Дямир лампа (чыраг) 25м. 30г. Эюмрцк алынмыр. 
Фитил (пилтя) пуду 5м. 40г. «____________» 
Айаггабы цчцн маз пуду 5 манат «____________» 
Метал цчцн маз пуду 5 манат «____________» 
Ийняляр эюмрцксцз пуду 8м.20г. 
Иншааат мат. мисмар пудундан 2м.5г вя 4 
манат 
пдундан 5 м. 
Айаггабы мисмары пуд. 1м,15г. вя 4 манат пуду 5 манат 
Айаггабы цчцн цзлцк пуду 4м.50г. «___________» 
Бычлаг эцмцшдян фунт.9м. эюмрцк алынырды 1. 
 
        Азярбайъан Демократик Республикасы бцтцн чятинликляря 
юзцнцн щуманист мювгейи иля ъаваб верирди. Мягсяд юлкяни 
игтисади ъящятдян тялябляря ъаваб веря биляъяк сявиййяйя  
чатдырмаг  иди.  Тиъарятин   нормал  щярякятиндя  верэилярин 
аксизлярин ролуна ящямиййят верилирди. Ишин даща нормал олмасы 
цчцн нефтдян башга диэяр ярзаглардан да аксизлярин олмасына 
имкан йаратды. Халг Ъцмщуриййяти аксизлярин игтисадиййатын 
нормал ишиндя ролуну гиймятляндирирди. Бу мягсядля эюмрцк 
мяъяллясиндя, хцсусян 1915-ъи ил ийун  айынын 14-дя гябул 
олунмуш ганунларда дяйишикликляр йаратмыш, Назирляр Советинин 
хцсуси Сярянъамы олмушду. Беля бир факты эятирмяк йериня 
                                                 
1
 АРДА-и фонд 24, сийащы 1, иш 515, вяряг 10-11 
 
 34
дцшяр. Тякъя цзцмля баьлы ондан щазырланан шяраблардан йени 
гайдалар мцяййян олунду. Бурада шярабларын аксиз йолу иля 
сатылмасыны тясдиг едян фактлара мцраъият едяк. Архивдя 
мцщафизя олунан сянядлярин бириндя йазылыр: 1. Ади шяраб-спирти 
аз оланда-йерли шярабын щяр ведрясиндян 32 манат верэи, 
мцстясна щалларда эюмрцк гайдаларынын  11 вя 15 маддясиня 
дяйишиклик едилмякля йени гайдайа эюря щяр ведрясиндян 2 
манат, Гафгазсайаьы (Гафгазски) шярабын щяр ведрясиндян 48 
манат, башга юлкяляр цчцн щазырланан шярабын щяр ведрясиндян 
64 манат верэи алынырды. Бундан башга Азярбайъанда 
кюпцклянян шярабын (йерли шярабын) щяр ведрясиндян 96 манат, 
Гафгазсайаьы шярабын (Гафгазски) щяр ведрясиндян 128 манат 
рцсум топланырды.  Беля бир гайда да мцяййян олунмушду ки,  
шярабын сатылмасы  цчцн  дювлятин тясдиг етдийи вясигя олмалыдыр. 
Яэяр шяраб хараб оларса, експертизадан кечмялидир. Аксизля 
мцяййян олунмуш шяраблар эюмрцк рцсумундан азад иди1. 
          Москва бцтцн истигамятлярдя Азярбайъанда нормал 
щяйатын йаранмасына мане олмаг цчцн щяр ъцр имканлары ишя 
салмышды. Русийа Азярбайъанын мцстягил дювлят кими фяалиййяти 
иля щеч бир вахт разы дейилди. О, бурада гармагарышыглыглар салыр, 
щятта Азярбайъан дювляти иля дипломатик мцнасибят йаратмаьа 
разы олмамышды. Бу да сябябсиз дейилди.  Азярбайъан  щюкумяти 
дяфялярля дипломатик ялагялярин йарадылмасыны мцхтялиф сябябляр 
вя бящанялярля узадырды. 
         Русийанын, онун болшевик щюкумятинин мягсяди бялли иди. 
Азярбайъанын мцстягил дювлят кими мювъудиййяти, онун стратежи 
мювгейини, сярвятляримизя сащиб олмаг имканларыны пуч едирди. 
Русийа бцтцн имканлардан истифадя едир, Азярбайъанын 
мцстягиллийиня сон гоймаг цчцн дцшцнцрдц. Мящз бу 
сябябляря эюря Азярбайъаны мцстягил дювлят кими танымамыш, 
онунла дипломатик ялагяляри йаратмышды. 
                                                 
1
 АРДА- фонд 897, сийащы 1, иш 94, вяряг 2 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   35
         Болшевиклярин мякрли щярякятляриндян Азярбайъан 
Демократик щюкумятинин хябяри вар иди. О, Ъцмщуриййят мцс-
тяггилийини горуйуб  сахламаг,  мющкямляндирмяк  цчцн 
тядбирляр эюрцрдц. Бу тядбирлярин сырасында ян мцщцм 
игтисадиййат иди. Игтисади ъящятдян гцдрятли олан дювлят мяьлуб 
олмур «идейасыны» щюкумят йахшы дярк едирди. Лакин 
Азярбайъан дювляти эюзлянилян игтисади потенсиала малик 
дейилди. Щямин потенсиал неъя наил ола биляъякди? Тарихин бцтцн 
дюврляриндя империйаларын тязйигини эюрян, сярвятляри соврулуб 
апарылан дювлят аз бир вахт ярзиндя щямин бошлуьу долдурмаг 
игтидарында дейилди. Бцтцн бу кими чятинликляр Азярбайъаны 
горхутмурду. Юлкя игтисадиййатын бцтцн компонентляриндян, 
еляъя дя эюмрцкдян ъидди сурятдя файдаланырды.                  
         Эюмрцк мянтягяляриндя, кечид  вя  заставаларда  тиъарятля 
баьлы бцтцн имканлардан истифадя олунмасына ъидди фикир 
верилирди. 
        Беля ки, эюмрцк мянтягяляриня беля бир эюстяриш дя 
верилмишди ки, мцбадиляйя имкан йарансын. Бу вя йа диэяр 
дювлятлярдян эялян иш адамлары нефт вя ярзаг малларыны мцбадиля 
йолу иля алыб апараркян, щеч бир рцсум тяляб олунмурду. 
Рцсумларын алынмасына гадаьанлар гойулмушду1.  
       Архивдя мцщафизя олунан сянядлярдя характерик  мягам 
да диггят мяркязиндя дайаныр. Бу щяр шейдян яввял, игтисади 
ялагялярин позулмамасы хатириня гоншу дювлятляря инсанларын  
ярзаг  маллары  апармасы заманы рцсумларын алынмасы  барядя 
эюстяришляр иди. Бу да Азярбайъан дювлятинин, онун 
щюкумятинин щуманист тябиятиндян йаранырды. 
           Бу сярянъамдан даща чох файдаланан Эцръцстан иди. 
Эцръцстан 1919-ъу ил декабрын 14-дя Азярбайъандан Тифлися 
апарылан 10 мин пудларла ундан щеч бир эюмрцк рцсуму 
юдямямишдир 2. 
                                                 
1
 АРДА-и фонд 897, сийащы 1, иш 62, вяряг 29 
2
 Йеня орада фонд 2, сийащы 1, иш 278, вяряг 17 
 
 36
        Гейд етмяк лазымдыр ки, эюмрцк мянтягяляриндян хариъи 
юлкяляря вя Азярбайъана ярзаг вя диэяр мямулатларла йанашы, 
таъирляр гызыл, эцмцш вя диэяр зинят шейяри апарырды.   Бу  маллар  
цчцн  1914-ъц  илдя  эюмрцк гайдаларынын  391  вя 387 
маддяляри иля эюмрцк рцсумлары мцяййян олунмушду. 
        Мясялян, бир грам щесабы иля гызылдан 60 гяпик, эцмцшдян 
ися 3 гяпик эюмрцк рцсуму алынырды. Беля ахынлар Азярбайъана 
вя Азярбайъандан башга юлкяляря сцрятли иди. Даща айдынлыг 
эятирмяк цчцн бязи фактлары йада салаг. Азярбайъана хариъдян 
вя Азярбайъандан хариъя гызыл вя эцмцш мямулатларынын 
мигдары 1919-ъу илин йанварында гызыл-8071 ядяд, чякиси 2пуд 
23 фунт; эцмцш 113 ядяд чякиси 2 пуд  олмушдур. Онлардан 
эюмрцк рцсуму  12636  манат 75 гяпик олмушдур. Айлар цзря 
беля олмушдур. 1919-ъу илин  йанварында 2791 манат 20 гяпик 
дяйяриндя гызыл, 190 манат  20 гяпик дяйяриндя эцмцш; феврал 
айында 2674 манат 80 гяпик дяйяриндя гызыл, 4 манат 38 гяпик 
дяйяриндя эцмцш, март айында 3904 манат 20 гяпик дяйяриндя 
гызыл, 5 манат   94 гяпик дяйяриндя эцмцш; апрелдя 2232 манат 
дяйяриндя гызыл, 2 манат 94 гяпик дяйяриндя эцмцш, май 
айында  1000 манат дяйяриндя гызыл, эцмцш гейд 
олунмамышдыр1. 
        Эюмрцк  рцсумларынын 1919-ъу илдя топланылмасы барядя 
«Азярбайъан Демократик Республикасы» (Бакы, 1992) 
китабынын 181-ъи сящифясиндя йазылыр ки, щямин илдя эюмрцк 
щаггы 100.000000 манат щабеля азад тиъарятдян, йцк 
машынларындан, сярнишинлярдян 15.000000 манат рцсум 
топланылмышдыр2. Бу  рягямляр бир гядяр дягиг олмаса да, 
фактын юзц бюйцк ящямиййят кясб едир. 
         1920-ъи илин башланьыъында вязиййят дяйишилди. Москвадан 
Азярбайъана тязйигляр ара вермирди. Азярбайъан щюкумяти 
бцтцн тязйигляря бахмайараг фяалиййятини дайандырмамышды. 
                                                 
1
 АРДА-и вяряг 12 
2
 Йеня орада фонд 897, сийащы 1, иш 77, вяряг 77 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   37
Москва щяр сащядя олдуьу кими, эюмрцк мянтягяляриндя дя 
тяхрибатлар йарадыр, ишин нормал фяалиййятиня мане олур, 
гачагмалчылары щимайя едирди. вя с. Бцтцн бунлара   
бахмайараг,  Азярбайъан,   Иран  вя   Эцръцстанла эюмрцкля 
баьлы бир сыра мцгавиляляр баьламышды. 
         Беля ки, 1920-ъи феврал айынын 5-дя Эцръцстанла дямир 
йолу иля сярбяст тиъарят ялагяляри барядя 20 маддядян ибарят 
мцгавиля имзаланды. Щямин мцгавиляйя Азярбайъанын тиъарят, 
ярзаг назири Мящяммяд Щясян Щаъынски, йоллар назири 
Худадат бяй Мяликасланов, Эцръцстан тяряфиндян ися 
Эцръцстанын Азярбайъандакы дипломатик нцмайяндялийин 
башчысы Григори Константинович Алишиба имза атмышды.  
         Щямин мцгавилянин 6-ъы маддясиндя охуйуруг: 
«Эцръцстан Республикасында йаранан игтисади чятинликляри 
нязяря алыб, она чюряк вя чюряк мямулатлары, дяри, гянд вя   1 
милйон пуд нефт верилсин, онлар эюмрцк рцсумларындан азад 
едилсинляр»1.  Беляликля дя, йаранмыш имканлардан Эцръцстан 
тяряфи истифадя етмиш вя онун илдя 16 милйон пуд  нефт, 4,5 
милйон пуд мазут, 1,5 милйон пуд аь нефт алмаьа имканы 
йаранырды2. Бцтцн бунлар сярбяст тиъарят йолу иля щяйата 
кечирилирди.   
        Бунунла йанашы, Азярбайъан Ъцмщуриййяти гоншусу-ти-
ъарят  ялагяляриндя  щямишя  мцщцм  рол  ойнайан  Иранла да 
эюмрцк-тиъарят сазиши баьламышды. Щямин мцгавиля 1920-ъи ил 
мартын 20-дя имзаланмышды. 
        Бу мцгавиля яввялки мцгавиля вя сазишлярдян фярглянирди. 
Мцгавиляни Азярбайъан дювляти адындан хариъи ишляр назири 
Фятяли хан Хойски (Хойлу), йоллар назири Худадат бяй 
Мяликасланов, Иран тяряфиндян ися Иранын Гафгаздакы 
сялащиййятли нцмайяндясинин башчысы Аьа Сейид Зийаяддин 
Тябата-байи имзаламышдыр. 
                                                 
1
 АРДА-и вяряг 12 
2
 Фонд 897,  сийащы 1, иш 77, вяряг 77 
 
 38
        Мцгавиля 17 маддядян ибарятдир. Бу мцгавилядя 
эюмрцкля  баьлы  йаранан  чятинликляр  тящлил олунмагла, щямин 
чятинликлярин арадан галдырылмасы йоллары юз  яксини  там   ай-
дынлыьы иля тапмышды. Щабеля эяляъякдя дя эюмрцкдя ялагялярин 
артырылмасы эюстярилир. 
         Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти Иранла тарихи тиъарят 
ялагяляриня щямишя садиглийини нцмайиш етдирирди. Тякъя 1919-ъу  
илин сону 1920-ъи илин илк илляриндя Бакыдан Янзялийя кцлли 
мигдарда маллар дахил олду. Бу маллар ясасян эюмрцк 
мянтягяляриндян, хцсусян Астара эюмрцк мянтягясиндян 
кечирди1. Мясялян, щямин илдя Бакыдан Янзялийя 55 ядяд 
щазырланмыш дяри, пудла гиймяти 18 манат 15 гяпик, 
тямизлянмиш дяри 54 ядяд, пудла гиймяти 40 манат 70 гяпик, 
тямиз ипяк 195 аршын, гиймяти (щяр аршыны) 12 манат 40 гяпик,         
шцшя габ-гаъаг 70 ядяд, гиймяти 5 манатдан 9 маната кими 
щяр бириси цчцн), дяфтярхана лявазиматы 212 ядяд, гиймяти   66 
гяпик, бир фунтла, памбыг парча мямулатлары 177 аршын, щяр 
аршынын гиймяти 60 гяпик, емолированы габлар 154 ядяд, щяр 
биринин гиймяти 5 манатдан 9 маната кими вя диэяр мяишят 
маллары эюмрцкдян Янзялийя апарылмышдыр 1.  
         Бцтцн бунлар Азярбайъан Халг Эцмщуриййятинин 
хязинясиня бюйцк мигдарда рцсумларын дахил олмасы демяк иди. 
Бундан башга эюмрцк мянтягяляриндя диэяр малларын 
апарылмасы да диггяти ъялб едирди. 
        Азярбайъан дювлятинин беля сяйляри хариъи гцввяляри, 
хцсусян Москва болшевик щюкумятини наращат едирди. Щеч бир 
ултиматум эюндярмядян Азярбайъана Русийанын щцъуму 
башланды. Бу тарихдя варианты олмайан ян бюйцк ядалятсизлик 
иди. Русийа цчцн беля ядалятсизликляр ади щал кими эюрцнцрдц. 
Онлар Советляр дюврцндя дя империйа арзуларындан кянарда 
йашайа билмирдиляр. Мящз бу мякрли арзулар Азярбайъанын 
цстцнц гара булудлар алмасына эятириб чыхартды. 
                                                 
1
 АРДА-и фонд 24, сийащы 1, иш 515, 1919, вяряг 13 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   39
        1920-ъи ил апрел айынын 27-дян 28-ня кечян эцндя Гызыл 
Орду адланан ХЫ гошун щиссяси Азярбайъана, онун дюйцнян 
цряйи, вуран нябзи Бакыйа дахил олмагла, Азярбайъан 
Демократик Республикасыны ган тюкмядян тяслим олмаьа 
мяъбур етди. Беляликля, тарих бойу  арзусунда  олдуьу 
мцстягилликдян халгымыз мярщум олду. Йенидян Советлярин 
ганлы пянъяси алтында язаба дцчар олду. Беляликля дя, 
Азярбайъан йенидян ясарятин пянъясиня дцшдц. Азярбайъан 
Халг Ъцмщуриййятинин гыса вахт ярзиндя ялдя етдийи бюйцк 
гялябяляря сон гойулду. Гялябяляримизя хитам верилди. 
Тарихимиздя гара сящифяляр башланды. 
         Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти Республикасында чалышан 
эюркямли сималара диван тутулду. Репресийалар            башланды. 
Сярвятляримиз йенидян таланды. ССРИ санки  чарларын давамчысы 
олду. Сийаси, игтисади, мядяни щяйатымыз, мяркяздян идаря 
олунмаьа башлады. Сярщядляримиз Москвадан асылы галды. 
Тиъарят ялагяляриндя мцщцм рол ойнайан эюмрцк дя мяркязин 
ихтийарына кечди. Беляликля дя, бу язаблар 70 илдян артыг давам 
етди. ССРИ тарихин сящнясиндян силиняндян сонра Азярбайъан 
мцстягил дювлят олду. Халгымыз сярбяст няфяс алмаьа башлады. 
 
 
 40
СЯНЯДЛЯР 
 
          Азярбайъан Республикасы (Гафгаз) вя Иран Император 
Щюкумяти арасында баьланмыш тиъарят-эюмрцк конвенсийасы. 
          Бир тяряфдян Азярбайъан Республикасы (Гафгаз), диэяр 
тяряфдян Иран  Император  Щюкумяти,  икитяряфли  тиъарятя  мане 
олан сябябляри арадан галдырмаг цчцн щямин конвенсийаны 
баьладылар. Онларын сялащиййятлярини щяйата кечиряъякляр:  
 
          Азярбайъан Республикасы (Гафгаз) Щюкумяти: 
          Ялащязрят хариъи ишляр назири Фятяли хан Хойски 
          Ялащязрят ядлиййя назири Хялил бяй Хасмяммядов 
          Ялащязрят йоллар назири Худадат бяй Мяликасланов 
          Иран Император Щюкумяти: 
          Иран Император Щюкумятинин Гафгаздакы Фювгяладя 
елчиси Ялащязрят Аьа Сейид Зийаяддин Табатабаи гаршылыглы 
сялащиййятляри дахилиндя ганунла вя лазими формада  ашаьыдакы 
гярары гябул етмишляр: 
 
        Маддя 1 
        Диэяр тяряфин яразисиндя олан вя йа мцвяггяти йашайан щяр 
ики тяряфин тябяяляри, тиъарят, сянайе вя эямичилик сащясиндя 
щямин юлкянин тябяяляриня шамил едилян щцгуг, имтийаз вя 
эцзяштлярдян истифадя едир. 
        Тябии ки, щямин гярар бундан яввял тиъарят, сянайе вя 
полис щаггында щяр ики тяряфдя гцввядя олан, йахуд бундан 
сонра гцввяйя миняъяк вя хариъляря тятбиг едиляъяк мцвафиг 
ганун, фярман вя низамнамяляри дяйишдирмир. 
 
 
 
 
        Маддя 2 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   41
        Диэяр тяряфин тябяясиндян тутулан бирбаша вя долайасы 
верэиляр щямин юлкянин юз тябяяляри цчцн мцяййян едилмиш 
верэидян йцксяк ола билмяз. 
        
Маддя 3 
       Разылыьа эялмиш щяр ики тяряфин вятяндашлары, ганунла диэяр 
хариъи юлкя вятяндашларына верилян щцгуглара мцвафиг олараг, 
бир-биринин яразисиндя щяр ъцр дашынар вя дашынмаз ямлака 
сащиб ола билярляр. Онлар, хариъи вятяндашлар цчцн мцяййян 
едилмиш шяртлярля, эюстярилян щалларда щеч бир верэи юдямядян,  
тягсирли  сайылмадан,  тяряфлярин  юз  вятяндашлары кими, бу 
ямлакы сата, дяйишя, баьышлайа биляр, бурада  ниэаща эириб  
ямлакыны  вясиййят  едя биляр, ейни йолла ямлак вариси ола биляр.  
         Онлар, щямчинин, дяэяр тяряфин ганунларына мцвафиг 
сурятдя, диэяр хариъиляр вя юлкянин юз вятяндашлары цчцн 
мцяййян олунмуш верэи шяртляри иля ямлак сатышындан ялдя 
етдикляри газанъы юз юлкяляриня апара билярляр. 
        Онлар, юлкя ганунларына мцвафиг сурятдя, мящкямя 
гярарларына табе олараг, щям иддиачы, щям дя ъавабдещ 
гисминдя чыхыш етмяк щцгугуна маликдирляр, бу заман щямин 
юлкянин  юз  вятяндашлары  цчцн  мцяййян  едилмиш   гайдада, 
вякил, васитячи вя диэяр хидмятлярдян истифадя едя билярляр. 
 
         Маддя 4 
         Разылыьа эялмиш тяряфлярин вятяндашлары диэяр тяряфин 
яразисиндя, щамилик истисна олмагла, щяр щансы мящкямя, 
инзибати, йахуд бялядиййя функсийасы дашымагдан, ордуда, 
донанмада, ясэяри ещтийатда, йахуд милисдя шяхси 
мясулиййятдян азад олунурлар. 
        Маддя 5 
        Диэяр тяряфин ярасизиндя йерляшян вя щямин юлкянин 
мювъуд ганунларына мцвафиг олараг фяалиййят эюстярян  гаршы 
тяряфин сящмдар ъямиййятляри (аноним) вя диэяр тиъарят, сянайе, 
 
 42
йахуд малиййя ассосиасийалары щямин юлкядя гануни сайылыр, 
онлар мящкямя гярарларына мцвафиг олараг, иддиачы вя 
ъавабдещ гисминдя чыхыш едя билярляр. 
         Тябии ки, бу гярар, щямин ъямиййятин диэяр тяряфин яра-
зисиндя тиъарят, йахуд сянайе фяалиййятиня иъазя верилмясиня аид 
дейил, беля иъазянин верилмяси щямин юлкядя бу сащядя мювъуд 
олан йахуд сонра вериляъяк мцяййян эюстяришлярдян асылыдыр. 
 
         Маддя 6  
         Разылыьа эялмиш тяряфлярин щяр бири ющдясиня эютцрцр           
ки,  йцксяк  ящямиййят  дашымадыьы  эцман  едилян  щаллардан 
башга, юлкяляр арасында тиъарятя мане ола биляъяк гадаьалар 
гоймасын. 
 
         Маддя 7  
         Тяряфляр сярбяст транзитя иъазя вермяйи ющдяляриня эютцрцр. 
Лакн Азярбайъан (Гафгаз) дямир йолунда гиймятлярин 
щазырда ашаьы олдуьуну вя бу сябябдян юлкянин дямир йолу 
идарясиня мцяййян гядяр зяряр дяйдийини нязяря алараг, тяряфляр 
ющдяйя алырлар ки, щямин Конвенсийайа гябул едилмиш 
Ялавялярдя Азярбайъандан кечян маллар цчцн хцсуси гиймятляр 
мцяййян едилсин, бунунла да сярбяст транзитя даща эениш имкан 
йарансын. 
 
         Маддя 8 
         Истещлак цчцн йахуд сахланмаг вя йа даща узаг транзит 
цчцн Ирандан Азярбайъана (Гафгаза) вя Азярбайъандан 
Ирана дашынаъаг сянайе вя кянд тясяррцфаты мящсулларына, 
бцтцн диэяр юлкялярин вятяндашларына гаршы тятбиг едилян 
гайдада йцксяк олмайан верэи гойулур. 
 
         Маддя 9 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   43
         Тяряфлярин яразисиндя транзит цчцн ачыг олан тиъарят йоллары 
иля дашынан бцтцн маллар, бирбаша дашынмасындан, йахуд 
транзит заманы бошалдылыб йенидян йцклянмясиндян асылы 
олмайараг щяр ъцр верэидян азаддыр. 
 
         Маддя 10 
         Азярбайъан (Гафгаз) тяряфи ющдясиня эютцрцр ки, щеч бир 
сябябля яразисиндян кечян транзит йцклярини лянэитмяйяъяк, 
мцмкцн олдугъа дашынманы сцрятляндиряъяк, йахуд йерли 
йцклярин дашынмасы гайдасында тяшкил едяъяк. 
 
         Маддя 11 
         Тяряфляр щямин Конвенсийанын эюмрцк мясяляляриня даир 
гярарларыны ясас кими эютцряъяк, йени гиймятляр щагда Иран 
Империйасы иля Русийа арасында 13 декабр 1902-ъи илдя 
ратификасийа едилмиш 27 октйабр 1901-ъи ил Бяйаннамясинин  
тятбиг  едилмясиня  цмид  бясляйир  вя  бу барядя едилмиш   
дяйишикликляри гябул едирляр. 
 
         Маддя 12   
         Тяряфляр, эюмрцк верэисинин, щабеля верэи фырылдагларына 
эюря ъяримялярин тутулмасына даир щяр ики юлкянин эюмрцк 
идаряляринин гябул едяъяйи гайдаларын тятбиг едилмясини мяьлуб 
щесаб едирляр. 
 
 
 
         Маддя 13 
         Тяряфляр онларын яразисиня эялмиш, йахуд диэяр тяряф цчцн 
эюндярилмиш маллары щеч бир сябябдян йцксяк верэи, йахуд  
ганунла гцввядя олан эюмрцк гайдалары иля чятиня салмамаьы 
ющдясиня эютцрцр. 
 
 
 44
          Маддя 14 
         Тяряфлярдян бири юз эюмрцк гайдаларыны дяйишяряк, диэяр 
тяряф тятбиг олунан йени эюмрцк гиймятлярини гябул едяъякдир. 
 
          Маддя 15 
          Тяряфляр ющдяляриня алырлар ки, сярщядляриндя гачаг-
малчылыьын гаршысыны алмагда бир-бириня кюмяк етсинляр. 
          Бу мягсядля онлар разылыьа эялирляр ки, бир юлкянин 
яразисиндян диэяриня кечид мянтягясиндя эюмрцк сянядляри 
йазылсын. Бу ъцр сянядлярин формасы вя шяртляри щяр ики юлкянин 
эюмрцк  идаряляри арасында бирбаша сазишин мювзусу олаъагдыр. 
Бу идаряляр щяр ай апарылмыш вя эятирилмиш гачаг маллары 
щаггында бир-бириня мялумат верир, тяряфлярин щяр щансы бирини 
мцяййян эялирдян мящрум етмяйя йюнялмиш щяр ъцр фырылдаг вя 
йалан щалларыны азалтмаг мягсядиля эюрцляъяк зярури тядбирляр 
барядя гаршы тяряфи хябярдар едир. 
 
         Маддя 16 
         Щямин Конвенсийа бир ил мцддятиндя гцввядядир. 
Конвенсийанын вахтынын гуртармасына цч ай галмыш тяряфлярдян 
щеч бири онун гцввядян дцшдцйцнц бяйан етмирся, 
Конвенсийанын вахты даща бир ил узаныр вя тяряфлярдян бири ону 
ляьв етмяйинъя гцввядя галыр. 
 
 
       Маддя 17 
       Щямин Конвенсийа имзаландыьы эцндян он беш эцн сонра 
гцввяйя минир.  
       Конвенсийа, имзаландыьы эцндян сонра бир ай ярзиндя 
ратификасийа олунур. Ратификасийа Бакыда олаъагдыр. Конвен-
сийаны, ону имзаланмаьа вякил едилмиш шяхсляр имзалары иля 
тясдиг едир вя мющцр вурурлар. 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   45
       Конвенсийа 20 март 1920-ъи илдя (28 Ъямадийяс-сани, 
1308-ъи ил) Бакыда франсыз дилиндя ики нцсхядя тяртиб 
олунмушдур. 
 
            Имзаладылар: 
           Азярбайъан:                  Фятяли хан Хойски 
                                                  Хялил бяй Хасмяммядов 
                                                  Худадат бяй Мяликасланов 
 
           Иран:                                  Зийяддин Табатабаи 
 
           Ясли иля дцздцр. 
           Иърачы                                Гийасбяйов. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Эцръцстан  щюкцмяти  йанында  Азярбайъан  Респуб-
ликасы Дипломатик Нцмайяндялийи  
           Азярбайъан вя Эцръцстан Республикалары Хариъи Ишляр 
Назирликляри, Загатала губернаторлуьу вя Балакян эюмрцк 
мянтягяси арасында эюмрцк йохламасы вя йцк дашынмасына 
даир йазышмалар 
          7 йанвар 1919-31 декабр 1919 
          Мяхфи 
 
 46
          Бакы, 26 декабр 1918-ъи ил. Бир тяряфдян Тиъарят вя 
Сянайе назири Бещбуд бяй Ъаванширин шяхсиндя Азярбайъан 
Республикасы Щюкумяти, диэяр тяряфдян Азярбайъан щюкумяти 
йанында Эцръцстан Республикасынын дипломатик нцмайяндяси   
Н.Д.Карсивадзенин шяхсиндя   Эцръцстан  Республикасы 
щюкумяти ашаьыдакылар барядя мцгавиля баьладылар: 
        1. Азярбайъан дямир йолу иля Эцръцстандан вя Эцръцстан 
дямир йолу иля Азярбайъандан кечяряк дашынан йцкляр цчцн 
сярбяст транзит, йяни рцсумсуз транзит мцяййян олунур. 
         2. Азярбайъан щюкумяти Эцръцстан ящалисинин вя 
Эцръцстан дямир йолунун ещтийаълары цчцн нефт вя мазут, 
щабеля Эцръцстан дямир йолу цчцн керосин вя сцртэц йаьлары 
дашынмасына иъазя верир. Апарылаъаг нефт, мазут, керосин вя 
сцртэц йаьынын  щяъми щяр ики тяряфдян бярабяр сайда  цзвляри 
олан Комиссийа тяряфиндян мцяййян олунур. Бундан башга, 
Азярбайъан щюкумяти, Эцръцстан ящалисинин ещтийаълары цчцн 1 
милйон пуддан артыг олмамаг шяртиля керосин апарылмасына 
иъазя верир. Щямин мцгавиля ясасында апарылаъаг нефт вя нефт 
мящсулларынын цмуми щяъми мцгавиля мцддятиндя 20 милйон 
пуддан чох олмамалыдыр. 
        3. 2-ъи маддядя апарылмасына иъазя верилмиш нефт вя нефт 
мящсулларынын щяъминин Комиссийа тяряфиндян Эцръцстан 
дямир йолунун ещтийаълары цчцн айрылан щиссяси, 10 милйон 
пуддан артыг олмамагла, рцсум вя аксиз верэиляриндян  азад 
олунур. Ящалинин ещтийаълары  цчцн  апарылан  нефт вя мазутун 
галан щиссяси ися дашынма верэисиндян азад олунур, лакин 
Азярбайъанын дахили истещлакы цчцн нязярдя тутулан нефт вя нефт 
мящсуллары цчцн мцяййян олунан диэяр верэи вя юдямяляр 
тутулур. Ящалинин ещтийаълары цчцн апарылан керосин цчцнся щям 
дашынма верэиси, щям дя мцяййян едилмиш вя йа мцяййян 
едиляъяк аксиз верэиляри тутулур. 
         4. 2-ъи маддядя эюстярилмиш щяъмдя нефт вя нефт 
мящсуллары, тяхминян, ейни партийаларла дашыныр, бундан ялавя, 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   47
Эцръцстан щюкумятинин, Эцръцстандан кечяряк дямир йолу иля 
вя Эцръцстандан кечян бору кямяри иля дашынан нефт   вя нефт 
мящсулларынын йарысыны тяляб етмяк щцгугу  вардыр.  Бу маддя 
иля баьлы щесаблашмалар щяр 15 эцндян бир тяряфлярин дямир йолу 
идаряляри арасында апарылыр. 
        5. Юз тяряфиндян Эцръцстан щюкумяти ющдясиня алыр ки, 
Азярбайъан дямир йолунун ещтийаълары цчцн мцштяряк комис-
сийанын мцяййян етдийи щяъмдя даш кюмцр, мешя материалы вя 
диэяр малларын дашынмасына верэи гоймайаъагдыр. 
        6. Енйи шякилдя, Эцръцстан щюкумяти чюряк, шякяр вя дяри 
малларындан башга, Азярбайъандан Эцръцстана дашынаъаг 
нефт вя нефт мящсуллары дяйяринин онда бири мябляьиндя 
мцхтялиф малларын Эцръцстандан  Азярбайъана дашынмасына 
щеч бир верэи гоймайаъагдыр. 
         7. 6-ъы маддяйя ясасян, верэисиз бурахылан малларын дягиг 
сайы мцштяряк комиссийа тяряфиндян щяр ики айдан бир мцяййян 
олунур. 
         8. Эцръцстан щюкумяти ющдясиня алыр ки, щямин 
мцгавилянин 6 вя 7-ъи маддяляриня ясасян, Азярбайъандан 
Эцръцстана апарылан нефт вя нефт мящсуллары башга юлкяйя 
верилмяйяъяк, ейни заманда Азярбайъан щюкумяти 
Эцръцстандан алдыьы маллары учунъу тяряфя вермяйяъякдир. 
         9. Разылыьа эялян тяряфляр, гаршысыалынмаз щадисяляр 
шяраитиндя,  бу   щадисялярин   щямин   мцгавилянин   шяртляринин  
йериня йетирилмясиня мане олдуьу гядяр, эютцрдцкляри 
ющдядяликдян азад олунурлар. 
        10. Щяр ики тяряфя дашынан транзит йцкляри цчцн мцяййян 
олунмуш тарифляр йалныз тяряфлярин гаршылыглы разылыьы ясасында 
дяйишиля биляр. 
        11. Йцклярин дашынмасы цчцн 10-ъу маддядя эюстярилян 
юдямяляр тяряфлярин яразисиндяки йол мясафясиня пропорсионал 
олараг мцяййян едилир. 
 
 48
         12. Мцгавилядя нязярдя тутулан комиссийанын йекдил фикря 
эяля билмядийи щалларда мцбащисяли мясяляляр Арбитраж 
Комиссийасына верилир. Сонунъунун  гярары щяр ики  тяряф  цчцн 
мяъбуридир. 
         13. Эцръцстан вя Азярбайъан дямир йолларынын истисмары 
цчцн зярури олан материаллар, щяр ики тяряфдян, иллик тялябатынын 
мцяййян едилмясини эюзлямядян, фасилясиз вя лазыми гядяр 
бурахылмалыдыр. 
          14. Эцръцстан дямир йолу, бору кямяриня вурулан нефти 
(керосини) Салоьлу стансийасында мцвафиг акт ясасында тящвил 
алыр, Батумийя, йахуд диэяр мянтягяляря верир. Йцк гябул 
едиляндян сонра, сазишля мцяййян едилмиш нормал итэиляр истисна 
олмагла, диэяр чатышмазлыглара вя нефтин ахыб эетмясиня эюря 
Эцръцстан щюкумяти ъавабдещдир. 
          15. Нормал иткилярдян башга, щяр ики тяряф онларын 
яразисиндян кечян дямир йолу йцкляринин, йахуд бору 
кямяриндя олан нефт мящсулунун саламатлыьына ъавабдещдир. 
          16. Натанеби стансийасында вя Поти шящяриндя, щабеля 
Йалама стансийасында вя Бакы шящяриндя щямин сазишин 8-ъи 
маддясинин йериня йетирилмясиня нязарят етмяк цчцн Азяр-
байъан вя Эцръцстан Республикаларынын нцмайяндяликляри 
вардыр. 
          17. Эцръцстан щюкумяти щямин мцгавилянин шяртлярини 
позмагла Эцръцстана апарылан керосин, бензин, йаь вя диэяр 
нефт мящсулларындан ибарят хцсуси  адамлара  мяхсус йцклярин 
йалныз 25 фаизини мцсадиря едя биляр. 
         18. Мцгавилянин мцддяти, имзаландыьы эцндян 
башлайараг бир илдир. 
         19. Мцгавиля щяр бири Азярбайъан вя Эцръцстан 
Республикаларында сахланан ики нцсхядя щазырланмышдыр. 
 
26 декабр, 1918-ъи ил.                  
                                                              Бакы шящяри.                  
downloaded from KitabYurdu.org
 
   49
                                                              Ясли иля дцздцр. 
                                    
 
 
 
 50
ЩЮКУМЯТ  СЯРЯНЪАМЫ 
 
 
         Тиъарят, Сянайе вя Ярзаг Назирлийи,  Назирляр  Советинин 
тясдиг етдийи яввялки сярянъамлара едилмиш ашаьыдакы ялавя, 
дяйишиклик вя изащлары нязяря чатдырыр: 
         1. Азярбайъан сярщядляриндян кянара чыхармаг гадаьан 
олунур: 
         а) чюряк вя чюряк мящсуллары; 
         б) полад, дямир, щабеля мисин бцтцн нювляри, бензин вя 
хцсуси ярзаг апармаьа иъазя верилян бидонлардан башга; 
         ъ) чай, гянд, сабун, кибрит вя парча; 
         д) аптек маллары; 
         е) дямирйол, почт, телеграф вя телефон материаллары; 
         я) силащ, мярми вя партлайыъы маддяляр; 
         ф) гызыл, эцмцш вя платинин бцтцн нювляри, мяишят 
яшйаларындан башга (саат, бойунбаьы, голбаьы, цзцк, дцймя   
вя с.) 
         э) каьыз вя картон. 
         1. Эюстярилян малларын юлкядян чыхарылмасына мцстясна 
щалларда вя мцывафиг назирлийинин тювсийяси иля Тиъарят, Сянайе 
вя Ярзаг Назирлийи (ТСЯН) иъазя верир.  
         2. Бундан башга, чыхарылмасына хцсуси сярянъамла иъазя 
верилян памбыг, йун, ипяк, барама, иплик, гойун-кечи дяриси вя 
адлары ялавя дяръ  едиляъяк бязи башга хаммалын апарылмасы 
шяртлярини дя ТСЯН мцяййян едир. 
         3. Башга малларын юлкядян чыхарылмасына йа садяъя 
эюмрцк рцсуму иля, йа да мал дяйишдирилмяси шяклиндя рцсумла 
иъазя верилир. 
         4. Ашаьыдакы маллар йалныз рцсум юдямякля апарыла биляр: 
щяр ъцр балыг, кцрц, конйак спирти, чахыр вя бцтцн спиртли ичкиляр, 
гоз, шабалыд, тязя мейвя вя тярявяз. Диэяр предметляр мал 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   51
мцбадиляси шяклиндя рцсумла чыхарыла биляр. Республика 
дахилиндя мал мцбадиляси шяклиндя щяр ъур мал апарыла биляр. 
         5. Мал мцбадиляси шяклиндя хариъи юлкяйя мал апармаг 
истяйян шяхс,  малларын ады, щансы  мябляьдя,  щарайа апарылмасы 
вя еквивалент гиймятля явязиндя щансы маллары эятиряъяйи 
эюстярилян яризя иля ТСЯН-я мцраъият едир. 
         Мал апаранлар юз ющдяликляринин йериня йетирилмясини 
тямин етмяк цчцн апарылан малларын базар гиймятиля цмуми 
дяйяринин 20 фаиз мябляьиндя эиров гоймалыдырлар. Эиров, мал 
вя пул шяклиндя, щабеля ямлак эирову шящадятнамяси, йахуд 
банк сяняди иля тямин олуна биляр.  
         Апарылан малын еквивалент дяйяри назирлийин ишляйиб 
щазырладыьы ясасларла мцяййян олунур. 
         Мал мцбадиляси барядя вясадяти олан вя дювлят рцсу-
мунун  юдянилмяси  щаггында  хязинядарлыьын  гябзини  тягдим 
едян яризячийя, малы башгасына вермядян, бир ай мцддятиндя 
апармаьа иъазя верилир. Хариъдян еквивалент  дяйярдя 
шяртляшдирилмиш малын эятирилмяси, иъазя верилян эцндян 
башлайараг 6 ай ярзиндя щяйата кечирилир. Мцяййян едилмиш 
вахтда мал эятирилибся, контраэент, щачан, ня гядяр вя щансы 
малын эятирилдийи гейд олунмуш йерли эюмрцк идарясинин 
сянядини назирлийя тягдим едир. 
         6. Республика яразисиндян транзитля хариъя йцк дашын-
масына мцвафиг эюмрцк идаряси иъазя верир. Йцкцн хариъи 
юлкяйя мяхсус олмасыны сцбут едян сяняд, дямирйол, йахуд 
эямичилик идарясинин вердийи гаимядир. Гаимядя  йцкцн  
апарылма тарихи вя йери эюстярилир, аэент, йахуд эями капитаны 
гол чякир, бу заман йцкэютцрмя габилиййяти 100 тон олан эями 
капитанларынын имзалары етибарлыдыр. 
        Йелкянли гайыг вя баркасларда эятирилмиш йцк транзит йцкц 
сайылмыр. Беля кичик эямилярин йан алмасы цчцн лиманда хцсуси 
эюрпцляр айрылмалыдыр. 
 
 52
        Йцк  эямиляринин  щейяти   вя   Азярбайъан   Дямирйолу 
Идаряси, транзит йцкц дямирйол даланларындакы анбарлара 
бошалдыр. Анбарлары, Азярбайъан Дямирйолу Идаряси дямирйол 
яразисиндя мцяййянляшдирир. Сярнишин эямиляриндя эятирилмиш 
тяъили  йцкляр   ися  йаналма  кюрпцляриндя  эюмрцк   идарясинин  
нязаряти алтында олан анбарлара бошалдыла биляр. Эюмрцк 
идарясинин, лиман вя дямирйолунун анбарларында сахланан 
йцкляр бир ай ярзиндя апарылаъагса, транзит йцкц сайылыр. 
Эюмрцйцн анбарларындан бурахылмыш йцклярин апарылмасына 
да, йерли маллар кими, ТСЯН иъазя верир, бу заман мцвафиг 
рцсум юдянмялидир. Азярбайъанын сярщядляриндян кянара 
чыхарылан вя эюмрцк анбарларында олан йукляр, цмуми 
ясасларла, Эюмрцк Низамнамясиня уйьун  шякилдя вя рцсумла 
бурахылыр. Транзит мцгавиляляри иля бурахылан йцкляр истисна 
олунур. Эюмрцк анбарларындан бурахылан транзит йцкляриня 
Эюмрцйцн пломблары вя гыфыллары вурулур. 
         Транзит йцклярин щамысына реквизит сянядляри йазылмыр. 
Эямичилик идарясинин яразисиндя сахланан башга йцклярин 
реквизитляшдирилмяси ися Азярбайъан Щюкумяти мцяййян етдийи 
гайдада апарылыр. 
         Эцръцстан вя Ермянистандан кечмякля Азярбай ъанын 
транзит сярщядляриндян кянара чыхарылан йцклярин         апарыл-
масына   щямин   республикаларла    баьланмыш    мцгавиляляр 
ясасында ТСЯН иъазя верир. 
         Азярбайъанын транзит мцгавиляси олмадыьы башга 
юлкялярдян дяниз йолу иля эятириляряк Бакы лиманында бошалдылан 
йцклярин цчцнъц юлкяйя дашынмасына  ТСЯН  ашаьыдакы 
ясасларла иъазя верир: 
        Яэяр йцкляр Бакыда бошалдылараг башга бир эямийя 
йцкляниб (мясялян, Янзялидян Петровска апарылан йцк Бакыда 
бошалдылмышдыр) цчцнъц бир мянтягяйя апарылырса вя мцвафиг 
сянядляр варса, щямин йцкляря эюря рцсум алынмыр, йалныз пуд 
щесабы иля верэи юдянир. 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   53
        Ирана дашынан маллар цчцн цмуми ясасларла рцсум           
алыныр, мал мцбадиляси апарылыр. 
        Закаспи вилайятиня, Петровска вя Хязяр дянизинин диэяр 
лиманларына (Иран лиманларындан башга), щабеля Владигафгаз 
дямир йолу  иля  йцк  дашынмасы  цчцн  мал  мцбадиляси  тяляби 
гойулур. 
        Азярбайъандан транзитля апарылан дцйц, бурада йерли дцйц 
тямизляйян дяйирманларда тямизляниб башга юлкяйя апарылырса, 
дашынаъаг тямиз дцйцнцн 50 фаизи, тямизлянмямиш дцйцнцн 80 
фаизи апарыла биляр. Дцйц тямизляйян дяйирманларын сащибляри 
йерли ящалинин ещтийаълары цчцн ещтийат дцйц сахламаьа  
борълудурлар,  тямизлянян  дцйцнцн  сащибляри  ися дцйцнцн 10 
фаизини ТСЯН-ин тяляби иля вя сянядлярдя эюстярилян майа дяйяри 
иля она вермялидир, апарылан йцкцн щяр пуду цчцн 15 рубл. 
рцсум алыныр. 
        Шяхси ишляри иля баьлы сярщяди кечян  сярнишинляр  адамбашына 
ашаьыдакы мигдарда ярзаг маллары апара билярляр: чюряк-10 
фунт, пендир-2 фунт, тязя мейвя-15 фунт, чай-1 чятвяр, гянд-1 
фунт, кцрц-2 фунт, йумурта-10 ядяд, чахыр вя диэяр ичкиляр-2 
бутылка, ев яшйалары-йола лазым олан гядяр. Нормадан артыг 
апарылан ня варса мцсадиря едилир. Ишлянмиш мяишят яшйалары: 
палтар, мяляфя, габ-гаъаг, мебел вя с. Эюмрцк 
Низамнамясиня уйьун сурятдя бурахылыр. 
         Республика яразисиндя, 30 верстлик сярщяд зонасы истисна 
олмагла, йцкляр сярбяст дашыныр, иъазя тяляб олунмур. ТСЯН-ин 
иъазяси олмадан, сярщяд зонасына апарылан щяр щансы  мал  
гачаг  малы сайылыр, гадаьандыр вя мцасир олунаъагдыр. 
         30 верстлик сярщяд зонасында йцклярин сахланылмасы вя 
дашынмасы йерли щакимиййятин иъазяси вя мцвафиг сяняди иля 
щяйата кечирилир. 
         ТСЯН-ин хцсуси иъазяси олмадан, Бакыдан вя Билляъяри 
стансийасындан  тахыл  мящсуллары   апарылмасы   мцвяггяти 
гадаьан олунур. 
 
 54
       
                                                             Ясли иля дцздцр: 
                                 Тиъарят, Сянайе вя Ярзаг Назири  
                                                                               Я.Яминов 
                                                                                 Директор 
                                                                         А.А.Макински 
                                Цмуми шюбянин мудир явязи 
                                                                               П.Клинген 
                                                                             28.7.1919 
 
 
         Иран Учот-Ссуда Банкы Тифлис шюбяси Эцръцстан Рес-
публикасы Щюкумяти йанында Азярбайъан Республикасынын 
нцмайяндяси ъ-б М.Й.Ъяфяров 
         Иранла мал мцбадиляси цзря Тифлис Комитяси, Ирана апа-
рылмаьа иъазя верилмиш гадаьан категорийасындан олан 
маллардан дювлят ещтийаълары цчцн тутулмалары 10 фаиз мцяййян 
етмишдир. Иран Учот-Сссуда Банкы (ИУСБ) Тябриз шюбясинин 
Иранла  мал   мцбадиляси  цзря   Тифлис   Комитясиня   3   йанвар  
1918-ъи илдя эюндярдийи билдиришя (№ 36) ясасян ихраъдан 
тутулмалар 13033 рубл. 20 гяпик олмушдур. Щямин мябляь 
банкын  щесабына дахил олмушдур. ИУСБ Ъулфа Аэентлийинин 
Гафгаз Эюмрцк Мцфяттишлийи идарясиня эюндярдийи билдиришя 
эюря  ися  (5 декабр  1917,  №=3346) дахилолмалар 8073 рубл. 
20 гяпик олмушдур (ъями 21106 рубл. 40 гяпик). 
       Иранла мал мцбадиляси цзря Тифлис Комитясинин сядри 
(Гафгаз Эюмрцк Мцфяттиши) юзцнцн 24 март, 17 вя 26 ийун 
тарихли тялигяляриндя (№=1808, 2382 вя 2454) ИУСБ-нин  Тифлис 
шюбясиндян хащиш етмишдир ки, щямин мябляьи Тифлсдя Бакынын 
ъари щесабына эючцрсцн. 
       Щямин хащишляр бу мянада иъра едилмяк цчцн 
эюндярилмишдир ки, ИУСБ-нин Тябриз шюбясиня, Тифлис шюбясинин 
мцвафиг сярянъамы дахил олмушдур (19 ийун 1918, №-723). 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   55
        Гафгаз Эюмрцк Мцфяттиши бу ил ийулун 2-дя ИУСБ-нин 
Тифлис шюбясиня эюндярдийи тялигядя хябяр вермишдир ки, Иранла 
мал мцбадиляси цзря Тифлис Комитясинин гярарына (30 йанвар 
1918) уйьун олараг вя Эцръцстан Республикасы щюкумятинин 
иъазяси иля (11 ийун) щямин мябляьин 8003 рубл. 12 гяпийи 
мцкафат кими Мцфяттишлийин гуллугчуларына вя Комитянин 
цзвляриня верилмялидир: яввялян, Комитянин ишэцзарлыьыны 
артырмаг сяйляриня,  икиъиси,  онун  иъласларында  фяал  иштиракына 
эюря вя ещтийаъы олдуьу цчцн. 
         Банкын Низамнамясиня ясасян, Ъцлфа Аэентлийиндян 
Банкын Тябриз ш.бясинин щесабына дахил олаъаг 13033 рубл  20 
гяпик вя 8073 рубл 20 гапик Банкын Тифлис шюбясиня 
эючцрцлмядян Гафгаз Эюмрцк Мцфяттишлийинин хащишини йериня 
йетирмяк олмаз. 
        Лакин, Тябризля ялагялярдя фасиля йарандыьыны, мясялянин 
щяллинин гейри-мцяййян мцддятя узанаъаьыны нязяря алараг, 
ейни заманда, йаранмыш шяраитдя щямин хащишин йериня 
йетирилмяси зярурятини баша дцшяряк, ИУСБ-нин Тифлис шюбяси 
сиздян хащиш едир ки, Азярбайъан Республикасы щюкумятинин 
мцвафиг органлары иля ялагяляриниздян истифадя едиб ИУСБ-нин 
Тябриз шюбясинин кючцрцлмясиня, хащишимизя тезликля ъаваб 
верилмясиня кюмяк едясиниз. 
 
Иран УЧОТ-Ссуда Банкы Тифлис шюбяси 
 
         Азярбайъан Республикасы (Гафгаз) вя Иран Империйа 
Щюкумяти арасында баьланмыш мяхфи сазиш 
         Бир тяряфдян, хариъи ишляр назири, ялащязрят Фятяли хан 
Хойски, ядлиййя назири ялащязрят Хялил бяй Хасмяммядов, 
йоллар назири ялащязрят Худадат бяй Мяликаслановун шяхсиндя 
Азярбайъан Республикасы (Гафгаз) щюкумяти, диэяр тяряфдян, 
Иран  Империйа щюкумятинин Гафгаздакы фювгяладя елчиси 
ялащязрят Аьа Сейид Зийяддин Табатабаинин шяхсиндя Иран 
Империйа щюкумяти ашаьыдакылар барясиндя разылыьа эялдиляр: 
 
 56
         Иран Империйа щюкумяти ющдясиня алыр ки, Азярбайъандан 
Ирана эятирилмиш маллар цчцн дашынма рцсумуну артырмаг 
щцгугуну юзцндя сахламагла вя бу артырманын 
Азярбайъандан эятирилмиш маллар цчцн рягабят цстцнлцйц 
йаратмамасы вя онларын истещлакыны азалтмамаг шяртиля щямин 
Сазиш имзаладыьы эцндян етибарян бир ил ярзиндя Ирандан 
Азярбайъана апарылан вя  истещлак цчцн нязярдя тутулан ярзаг 
маллары цчцн 27 октйабр 1901-ъи ил Эюмрцк Бяйаннамясиндя 
«С» тарифинин мцяййян етдийи дашынма рцсумларыны 
артырмайаъагдыр. 
          20 март 1920-ъи илдя (28 ъямадийяс-сани, 1338) Бакыда 
ики нцсхядя франсыз дилиндя тяртиб олунмушдур. 
   Имзаладылар: 
   Азярбайъан:                     Фятяли хан Хойски 
                                              Хялил бяй Хасмяммядов 
                                              Худадат бяй Мяликасланов 
           Иран:                                  Зийяддин Табатабаи 
 
           Ясли иля дцздцр. 
           Иърачы                                Гийасбяйов. 
 
                 Азярбайъан Республикасы  (Гафгаз) вя Иран 
Империйа Щюкумяти арасында 20  март 1920-ъи илдя  баьланмыш  
тиъарят эюмрцк Конвенсийасына Ялавя 
         Азярбайъан (Гафгаз) дямир йолу иля транзит малларынын 
дашынмасы щагда тиъарят-эюмрцк Конвенсийасынын 7-ъи 
маддясиня уйьун олараг вя бу юлкянин дямир йолларынын 
вязиййятини нязяря алараг, тяряфляр гярара алырлар ки, 1 феврал 
1920-ъи илдян Азярбайъанда гцввядя олан вя бир нцсхяси 
мцвафиг формада Иран Империйа Щюкумятиня тягдим едилмиш 
Конвенсийа ялавясиндя эюстярилмиш Азярбайъандан 
(Гафгаздан) кечян транзит малларынын дашынма тарифляриня 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   57
йенидян бахылсын, Азярбайъандан Ирана вя яксиня дашынан 
бцтцн транзит маллары цчцн тарифляр йедди дяфя артырылсын. 
         Ады чякилян Конвенсийанын вахтынын узадылаъаьы щалда 
Азярбайъан Республикасы (Гафгаз) щюкумяти дахили дямир 
йолунда тарифляри артырса, транзит маллары цчцн мцяййян едилмиш 
тарифляр дя бу гядяр, амма Парламентин тясдигиндян сонра 
артырыла биляр. 
             
           Имзаладылар: 
           Азярбайъан:                 Фятяли хан Хойски 
                                                  Хялил бяй Хасмяммядов 
                                                  Худадат бяй Мяликасланов 
 
           Иран:                                  Зийяддин Табатабаи 
 
           Ясли иля дцздцр. 
           Иърачы                                Гийасбяйов 
 
 
 
 
 
 58
ИСТИФАДЯ ОЛУНМУШ МЯНБЯ ВЯ ЯДЯБИЙЙАТЛАР 
 
Азярбайъан тарихи. Бакы 1958-ъи ил. 
Ряшид Бяй Исмайылов. Азярбайъан тарихи. Бакы 1993-ъц ил. 
Мащмуд Исмайыл. Азярбайъан тарихи. Бакы 1997. 
Нясиб Ялизадя. Азярбайъан Демократик Республикасы. 
(мягаляляр вя сянядляр) Бакы 1990-ъы ил. 
Ъ.Зейналоьлу. Мцхтясяр Азярбайъан тарихи. Бакы  
1992-ъи ил. 
Ф.Ясядов. Азярбайъан кюмрцк  тарихи. Бакы 2002-ъи ил. 
Й.В.Чямянзяминли. Тарихи, ъоьрафи вя игтисади.  
Азярбайъан. БДУ-и. 1993-ъц ил. 
Историйа Томожни. Москва. 1993-ъц ил. 
Азярбайъан гязети. 1919-1920-ъи илляр. 
Азярбайъан Республикасы Дювлят Архиви: фонд 202 
сийащы 1, иш 1-774; йеня дя сийащы 1, иш 1-1023; 
Фонд 376 сийащы 1, иш 1-403: Фонд 897 сийащы 1, иш 1-144. 
 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
 
   59
МЦНДЯРИЪАТ 
 
Мцяллифдян…………………………………….……… 3 
Азярбайъан цзяриндя ишыг………………………….. 4 
Сянядляр…………………………………………….. 42 
Щюкумят сярянъамы………………………………… 52 
Истифадя олунмуш мянбя вя ядябиййатлар…………. 60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60
 
 
 
 
 
Профессор Фирудун  Сярдяр оьлу Ясядов  
Азярбайъан Халг  
-------------------------------- 
Ъцмщуриййятинин эюмрцк сийасяти 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб  16 . 10. 2009. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяъми  4  ч.в. Сифариш  136.  Сайы 300 . 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6 
_______________________________________________ 
 
 
 
 
 
downloaded from KitabYurdu.org
