AZЯРБАЙЪАНЛЫЛАРЫН 
СОЙГЫРЫМЫ:
тарихин ганлы салнамяси
Ы ъилд
БАКЫ – 2012
Китабын идейа рящбяри:
Рамиз МЕЩДИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасы Президентинин Администрасийасынын 
рящбяри, щягиги дювлят мцшавири, академик
Редактор:
Яли ЩЯСЯНОВ,
Тарих елмляри доктору, профессор
Бурахылыша мясул:
Бяхтийар САДЫГОВ,
Милли Мяълисин депутаты,
«Азярбайъан» гязетинин баш редактору
Китабын цз габыьындакы шякил Губа мязарлыьындандыр
 © «Азярбайъан» гязети
ISBN 5-86874-524-5
Китаб Азярбайъан халгынын
цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин
ябядийашар хатирясиня итщаф едилир

Азярбайъанлылара гаршы сойгырымы сийасятини ифша етмяк, бцтцн щягигят-
ляри дцнйа иътимаиййятиня чатдырмаг цчцн мцяййян ишляр эюрцлмцшдцр. 
Лакин бу сащядя щяля гаршыда эюрцляси ишляримиз чохдур. Азярбайъан 
 дювляти,  иътимаиййяти,  хариъдяки Азярбайъан иъмалары цзяриня бюйцк, 
 мясу лиййятли вязифяляр дцшцр. Ясл сойгырымы щаггында щягигятляри реал 
тарихи фактлар ясасында, дялиллярля мцнтязям сурятдя дцнйа дювлятляриня 
вя иътимаи фикриня чатдырмаг, бу щадисялярин илщамчыларыны вя тяшкилатчыла-
рыны бяшяриййятя танытдырмаг бизим, индики няслин мцгяддяс вязифясидир. 
Бу мясялядя бцтцн Азярбайъан халгы, дцнйа азярбайъанлылары бир олма-
лы, ейни мювгедян чыхыш етмялидирляр.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ

ХЫХ ясрин яввялляриндя Гарабаьа вя Зянэязура Ирандан вя Османлы 
империйасындан чохлу сайда ермяни аиляляринин кючцрцлмяси, 1905-ъи вя 
1918-ъи иллярдя ермяни щярби дястяляринин Гафгазын мцхтялиф бюлэяля-
риндя щяйата кечирдийи кцтляви гятлляр вя таланлар, 1948-1953-ъц иллярдя 
сойдашларымызын Ермянистан Республикасы яразисиндяки ата-баба йурдла-
рындан депортасийа едилмяси, 1988-ъи илдян башлайараг Даьлыг Гарабаьы 
Азярбайъандан гопармаг мягсяди эцдян эенишмигйаслы мцщарибя вя 
онун бу эцн дя давам едян аъы нятиъяляри, 1992-ъи илин Хоъалы фаъияси 
– бунлар тяъавцзкар ермяни миллятчиляринин азярбайъанлылара гаршы планлы 
сурятдя щяйата кечирдийи сойгырымы сийасятинин ганлы сящифяляридир.
Илщам ЯЛИЙЕВ

Азярбайъанлыларын сойгырымы щаггында
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ 
ПРЕЗИДЕНТИНИН ФЯРМАНЫ
Азярбайъан Республикасы мцстягиллик газандыгдан сонра 
халгымызын тарихи кечмишинин обйектив мянзярясини йаратмаг 
имканы ялдя едилмишдир. Узун илляр эизли сахланылан, цзяриня 
гадаьа гойулмуш щягигятляр ачылыр, тящриф едилмиш щадисяляр 
юзцнцн ясл гиймятини алыр.
Азярбайъан халгына гаршы дяфялярля тюрядилмиш вя узун ил-
лярдян бяри юз сийаси-щцгуги гиймятини алмамыш сойгырымы да 
тарихин ачылмамыш сящифяляриндян биридир.
1813-ъц вя 1828-ъи иллярдя имзаланан Эцлцстан вя Тцркмян-
чай мцгавиляляри Азярбайъан халгынын парчаланмасынын, тари-
хи торпагларымызын бюлцнмясинин ясасыны гойду. Азярбайъан 
халгынын бу милли фаъиясинин давамы кими онун торпагларынын 
зябти башланды. Гыса бир мцддятдя бу сийасят эерчякляшдириля-
ряк ермянилярин кцтляви сурятдя Азярбайъан торпагларына кючц-
рцлмяси щяйата кечирилди. Сойгырымы Азярбайъан торпагларынын 
ишьалынын айрылмаз бир щиссясиня чеврилди.
Иряван, Нахчыван вя Гарабаь ханлыгларынын яразиляриндя 
мяскунлашдырылан ермяниляр орада йашайан азярбайъанлыларла 
мцгайисядя азлыг тяшкил етмяляриня бахмайараг юз щавадар-
ларынын щимайяси алтында «Ермяни вилайяти» адландырылан инзибати 
9
10
бюлэцнцн йарадылмасына наил олдулар. Беля сцни ярази бюлэцсц 
иля, яслиндя, азярбайъанлыларын юз торпагларындан говулмасы вя 
 мящв едилмяси сийасятинин бцнювряси гойулду. «Бюйцк Ермянис-
тан» идейалары тяблиь олунмаьа башланды. Бу уйдурма дювлятин 
Азярбайъан торпагларында йарадылмасына «бяраят газандырмаг 
мягсяди иля» ермяни халгынын тарихинин сахталашдырылмасына йю-
нялмиш эенишмигйаслы програмлар реаллашдырылды. Азярбайъанын 
вя цмумян Гафгазын тарихинин тящриф олунмасы щямин прог-
рамларын мцщцм тяркиб щиссясини тяшкил едирди.
«Бюйцк Ермянистан» йаратмаг хцлйасындан рущланан ермя-
ни гясбкарлары 1905-1907-ъи иллярдя азярбайъанлылара гаршы ачыг 
шякилдя эенишмигйаслы ганлы аксийалар щяйата кечирдиляр. Ермя-
нилярин Бакыдан башланан вящшиликляри Азярбайъаны вя индики 
Ермянистан яразисиндяки Азярбайъан кяндлярини ящатя етди. 
Йцзлярля йашайыш мянтягяси даьыдылыб йерля йексан едилди, мин-
лярля азярбайъанлы вящшиъясиня гятля йетирилди. Бу щадисялярин 
тяшкилатчылары мясялянин мащиййятинин ачылмасына, она дцзэцн 
щцгуги-сийаси гиймят верилмясиня манечилик тюрядяряк азяр-
байъанлыларын мянфи образыны йаратмыш, юзляринин авантцрист тор-
паг иддиаларыны пярдялямишляр.
Биринъи дцнйа мцщарибяси, Русийада баш вермиш 1917-ъи ил 
феврал вя октйабр чеврилишляриндян мящарятля истифадя едян ер-
мяниляр юз иддиаларыны болшевик байраьы алтында реаллашдырмаьа 
наил олдулар. 1918-ъи илин март айындан етибарян яксингилабчы 
цнсцрлярля мцбаризя шцары алтында Бакы Коммунасы тяряфиндян 
цмумян Бакы губернийасыны азярбайъанлылардан тямизлямяк 
мягсяди эцдян мянфур план щяйата кечирилмяйя башланды.
Щямин эцнлярдя ермянилярин тюрятдикляри ъинайятляр Азяр-
байъан халгынын йаддашына ябяди щякк олунмушдур. Минляр-
ля динъ азярбайъанлы ящали йалныз милли мянсубиййятиня эюря 
мящв едилмишдир. Ермяниляр евляря од вурмуш, инсанлары дири-
дири йандырмышлар. Милли мемарлыг инъилярини, мяктябляри, хястя-
ханалары, мясъид вя диэяр абидяляри даьытмыш, Бакынын бюйцк бир 
щиссясини харабалыьа чевирмишляр.
11
Азярбайъанлыларын сойгырымы Бакы, Шамахы, Губа гязала-
рында, Гарабаьда, Зянэязурда, Нахчыванда, Лянкяранда вя 
Азярбайъанын башга бюлэяляриндя хцсуси гяддарлыгларла щяйата 
кечирилмишдир. Бу яразилярдя динъ ящали кцтляви сурятдя гятля 
йетирилмиш, кяндляр йандырылмыш, милли мядяниййят абидяляри да-
ьыдылыб мящв едилмишдир.
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти йарандыгдан сонра 1918-
ъи илин март щадисяляриня хцсуси диггят йетирилмишдир. Назирляр 
Шурасы 1918-ъи ил ийулун 15-дя бу фаъиянин тядгиги мягсяди иля 
Фювгяладя Истинтаг Комиссийасынын йарадылмасы щаггында гярар 
гябул етди. Комиссийа март сойгырымыны, илкин мярщялядя Ша-
махыдакы вящшиликляри, Иряван губернийасы яразисиндя ермяниля-
рин тюрятдикляри аьыр ъинайятляри арашдырды. Дцнйа иътимаиййятиня 
бу щягигятляри чатдырмаг цчцн Хариъи Ишляр Назирлийи няздиндя 
хцсуси гурум йарадылды. 1919 вя 1920-ъи илин март айынын 31-и 
ики дяфя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти тяряфиндян цмуммилли 
матям эцнц кими гейд едилмишдир. Яслиндя, бу, азярбайъанлы-
лара гаршы йцрцдцлян сойгырымы вя бир ясрдян артыг давам едян 
торпагларымызын ишьалы просесляриня тарихдя илк дяфя сийаси гий-
мят вермяк ъящди иди. Лакин Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти-
нин сцгуту бу ишин баша чатмасына имкан вермяди.
Загафгазийанын советляшмясиндян юз чиркин мягсядляри 
цчцн истифадя едян ермяниляр 1920-ъи илдя Зянэязуру вя Азяр-
байъанын бир сыра диэяр торпагларыны Ермянистан ССР-ин яразиси 
елан етдиляр. Сонракы дюврдя бу яразилярдяки азярбайъанлыларын 
депортасийа едилмяси сийасятини даща да эенишляндирмяк мяг-
сяди иля йени васитяляря ял атдылар. Бунун цчцн онлар ССРИ На-
зирляр Советинин 23 декабр 1947-ъи ил «Ермянистан ССР-дян кол-
хозчуларын вя башга азярбайъанлы ящалинин Азярбайъан ССР-ин 
Кцр–Араз овалыьына кючцрцлмяси щаггында» хцсуси гярарына вя 
1948-1953-ъц иллярдя азярбайъанлыларын юз тарихи торпагларын-
дан кцтляви сурятдя депортасийасына дювлят сявиййясиндя наил 
олдулар.
12
Ермяни миллятчиляри юз щавадарларынын кюмяйи иля 50-ъи илляр-
дян етибарян Азярбайъан халгына гаршы кяскин мяняви тяъавцз 
кампанийасына башладылар. Кечмиш совет мяканында мцнтязям 
шякилдя йайылан китаб, журнал вя гязетлярдя милли мядяниййя-
тимизин, классик ирсимизин, мемарлыг абидяляримизин ян няфис 
нцмуняляринин ермяни халгына мянсуб олдуьуну сцбут етмяйя 
чалышырдылар. Ейни заманда, онлар тяряфиндян бцтцн дцнйада 
азярбайъанлыларын мянфи образыны формалашдырмаг ъящдляри дя 
эцълянирди. «Йазыг, мязлум ермяни халгы»нын сурятини йарада-
раг ясрин яввялляриндя реэионда баш верян щадисяляр шцурлу су-
рятдя тящриф олунур, азярбайъанлылара гаршы сойгырымы тюрядянляр 
сойгырымы гурбанлары кими гялямя верилирди.
Ясрин яввялляриндя яксяр ящалиси азярбайъанлы олан Иряван 
шящяриндян вя Ермянистан ССР-ин диэяр бюлэяляриндян сой-
дашларымыз тягибляря мяруз галараг кцтляви сурятдя говулур. 
Азярбайъанлыларын щцгуглары ермяниляр тяряфиндян кобудъасына 
позулур, ана дилиндя тящсил алмасына янэялляр тюрядилир, онлара 
гаршы репрессийалар щяйата кечирилир. Азярбайъан кяндляринин та-
рихи адлары дяйишдирилир, топонимика тарихиндя мисли эюрцнмяйян 
гядим топонимлярин мцасир адларла явязолунма просеси баш 
верир.
Сахталашдырылмыш ермяни тарихи эянъ ермянилярин шовинист ру-
щунда бюйцмясиня зямин йаратмаг цчцн дювлят сийасяти ся-
виййясиня галдырылыр. Бюйцк щуманист идеаллара хидмят едян 
Азярбайъан ядябиййаты вя мядяниййяти рущунда тярбийя олун-
муш йени няслимиз екстремист ермяни идеолоэийасынын тягибляри-
ня мяруз галыр.
Азярбайъан халгынын мянявиййатына, милли гцруруна вя 
мянлийиня йюнялмиш бющтанлар сийаси вя щярби тяъавцз цчцн 
идеоложи зямин йарадырды. Халгымыза гаршы апарылан сойгырымы 
сийасяти юзцнцн сийаси-щцгуги гиймятини тапмадыьы цчцн тарихи 
фактлар совет мятбуатында ермяниляр тяряфиндян тящриф олунур вя 
иътимаи фикир чашдырылырды. Ермянилярин Совет режиминдян бящряля-
няряк щяйата кечирдикляри вя 80-ъи иллярин орталарында даща да 
13
эцълянян антиазярбайъан тяблиьатына Азярбайъан Республикасы-
нын рящбярлийи вахтында лазыми гиймят вермяди.
1988-ъи илдян ортайа атылан гондарма Даьлыг Гарабаь кон-
фликтинин илкин мярщялясиндя йцз минлярля азярбайъанлынын юз та-
рихи торпагларындан говулмасына да республикада дцзэцн сийаси 
гиймят верилмяди. Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь Мухтар Ви-
лайятинин Ермянистан ССР-ин тяркибиня дахил едилмяси щаггында 
ермянилярин гейри-конститусион гярарыны вя Москванын, яслиндя, 
бу вилайяти Хцсуси Идаряетмя Комитяси васитясиля Азярбайъанын 
табелийиндян чыхармасыны халгымыз ъидди наразылыгла гаршылады 
вя мцщцм сийаси аксийалара ял атмаг мяъбуриййяти гаршысында 
галды. Республикада кечирилян митингляр заманы торпагларымызын 
ишьалы сийасяти гятиййятля пислянся дя, Азярбайъан рящбярлийи 
юз пассив мювгейиндян ял чякмяди. Мящз еля бунун нятиъяси 
олараг 1990-ъы илин йанвар айында эетдикъя эцълянян халг щя-
рякатыны боьмаг мягсяди иля Бакыйа гошунлар йеридилди, йцзляр-
ля азярбайъанлы мящв вя шикяст едилди, йараланды, диэяр физики 
тязйигляря мяруз гойулду.
1992-ъи илин февралында ермяниляр Хоъалы шящяринин ящалиси-
ня мисли эюрцнмяйян диван тутду. Тарихимизя Хоъалы сойгыры-
мы кими щякк олунан бу ганлы фаъия минлярля азярбайъанлынын 
мящв едилмяси, ясир алынмасы, шящярин йерля йексан едилмяси иля 
гуртарды.
Миллятчи-сепаратчы ермянилярин Даьлыг Гарабаьда башладыьы 
авантцрист щярякятин нятиъяси олараг бу эцн бир милйондан ар-
тыг сойдашымыз ермяни гясбкарлары тяряфиндян юз доьма йурд-
йуваларындан дидярэин салынмыш, чадырларда йашамаьа мящкум 
едилмишдир. Яразимизин 20 фаизинин ермяни силащлы гцввяляри тя-
ряфиндян ишьалы заманы минлярля вятяндашымыз шящид олмуш, хя-
сарят алмышдыр.
Азярбайъанын ХЫХ-ХХ ясрлярдя баш верян бцтцн фаъияляри 
торпагларынын зябти иля мцшайият олунараг ермянилярин азяр-
байъанлылара гаршы дцшцнцлмцш, планлы сурятдя щяйата кечирдийи 
14
сойгырымы сийасятинин айры-айры мярщялялярини тяшкил етмишдир. Бу 
щадисялярин йалныз бириня – 1918-ъи ил март гырьынына сийаси гий-
мят вермяк ъящди эюстярилмишдир. Азярбайъан Халг Ъцмщу-
риййятинин вариси кими Азярбайъан Республикасы бу эцн онун 
ахыра гядяр щяйата кечиря билмядийи гярарларын мянтиги давамы 
олараг сойгырымы щадисяляриня сийаси гиймят вермяк боръуну 
тарихин щюкмц кими гябул едир.
Азярбайъан халгына гаршы тюрядилмиш бцтцн сойгырымы фаъия-
лярини гейд етмяк мягсяди иля гярара алырам:
1. 31 март Азярбайъанлыларын Сойгырымы Эцнц елан едилсин.
2. Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълисиня тювсийя 
олунсун ки, азярбайъанлыларын сойгырымы иля баьлы щадисяля-
ря щяср олунмуш хцсуси сессийанын кечирилмяси мясялясиня 
бахсын.
 
Щейдяр ЯЛИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 26 март 1998-ъи ил
15
ЮН СЮЗ ЯВЯЗИ
ЭОРУС – 2010:
АБСУРД ТЕАТРЫ МЮВСЦМЦ
Рамиз МЕЩДИЙЕВ,
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын щягиги цзвц
Биз 2010-ъу ил октйабрын 16-да ермяни абсурд теа-
трынын сящнясиндя нювбяти тамашанын шащиди олдуг. Бу 
дяфя тамаша Йеревандакы театр сящнясиндя дейил, Эо-
рус шящяриндя эюстярилирди. Тамашанын баш гящряманы 
щансыса сырави артист дейил, Ермянистан президенти Серж 
Саркисйанын юзц иди – бяли, 1992-ъи илин февралында Хо-
ъалы сойгырымынын, Даьлыг Гарабаьын вя она битишик 
яразилярин азярбайъанлы ящалисиня гаршы етник тямизля-
мялярин ясас тяшкилатчыларындан бири олмуш Серж Саркис-
йан. Бу дяфя юзцнц академик кими эюстярмяйя чалы-
шан президент театр сящнясиндян бцтцн елм алямини 
тарих елминдя «йени кяшфляр»ля щейрятляндирмяйи гярара 
алмышды. Ермяни диаспоруну тямсил едян журналистляр 
гаршысында Саркисйанын чыхышынын «шедеврляри»ндян бири 
ондан ибарят иди ки, эуйа, «тяркибиндя биръя няфяр дя 
ермяни олмайан эенетик вя лингвист алимлярин «щансыса 
бюйцк бир групу» узун мцддят мцряккяб бир тядгигат 
апармышдыр. 
«Сон нятиъяляря эюря, ермяни дилинин ян азы сяккиз мин иллик 
тарихи вардыр. Бу о демякдир ки, биз бир миллят кими ян азы сяккиз 
мин илдир мювъудуг». Етираф етмяк лазымдыр ки, Лысенко эенети-
16
каны тягиб етмяйя башладыьы дюврдян бу йана дцнйа елминдя 
эенетиканын бу вя йа диэяр дилин йашыны мцяййян етмяк габи-
лиййяти кими сенсасийалы бир кяшф ешидилмямишдир. Бу башабяла 
алим ня гядяр ъанфяшанлыг ется дя, бу «йени пйес»я ъиддилик 
яламяти вермяйя вя бу мязщякянин кобудлуьуну эизлятмяйя 
наил ола билмямишдир. Лакин президентлийинин леэитимлийи щятта 
ермяни ъямиййятинин юзц тяряфиндян дя шцбщя алтына алынан 
Серж Саркисйан ъошараг Эорус театрынын сящнясиндян ермяни ъя-
миййятинин лайиг олдуьу сийаси лидерин образындан даща чох 
юзцнцн шяхси дахили мядяниййятинин вя савадынын сявиййясини 
якс етдирян бир сыра кяскин бяйанатлар вермяйи дя юзцня рява 
билмишдир.
Ясрляр бойу Азярбайъан халгы иля йанашы йашамыш вя талейиня 
бундан сонра да онунла гоншулуг етмяк йазылмыш ермяни хал-
гы, щеч шцбщясиз, яйалят сакини сявиййясиндя мянасыз чыхышлар 
етмякля тякъя юзцнц дейил, абырлы вятяндашларын бядбяхтлийин-
дян, тямсил етдийи ъямиййяти дя эцлцнъ вязиййятя салмайан 
даща йахшы рящбяря лайигдир.
Серж Саркисйан ермяни диаспоруну тямсил едян журналистляри 
Ермянистана дявят едиб бу шансдан йарарланмаг, онлары реэи-
онда баш верян щадисяляри обйектив вя гярязсиз ишыгландырмаьа 
чаьырмаг явязиня эюрцшя юз дар тяфяккцрцня уйьун йанашараг 
«президент» тапшырыьыны вермишдир: тарихи фактлары танынмаз дяря-
ъядя тящриф етмяк, тарихи онун дедийи тярздя йенидян йазмаг, 
елми мянбяляря ящямиййят вермямяк, онларын явязиня ися 
Саркисйанын тяклиф етдийи миф вя уйдурмалара ясасланмаг. Саь-
лам академик мцщитдя дювлят рящбяри, адятян, елми-тядгигат 
просесиня мцдахиля етмир, алимлярин актуал проблемляри юйрян-
мяляриня вя ялдя олунмуш нятиъялярин сонрадан дяръ едилмяси-
ня вя эениш мцзакирясиня шяраит йарадыр. Бу нятиъяляр пешякар, 
щяртяряфли, гярязсиз – бу мягам да аз ящямиййят кясб ет-
мир – мювъуд мянбяляр базасынын бцтцн комплексинин тянгиди 
тящлили ясасында, бязи мянбяляри фяргляндирмядян, диэярляриня 
17
мящял гоймадан апарылмыш тящлил ясасында алынмалыдыр. Ермя-
нистанда ися рящбярляр, дейясян, тядгигат ишинин мядяниййятиня 
вя бу мясяляйя бцтцн дцнйада гябул едилмиш елми йанашма 
иля таныш дейилляр. Бурада юлкяйя эялмиш гонаглара – онларын 
арасында бялкя дя юз ишинин щягиги пешякарлары да варды – елми 
мцщитдя эцлмяли, дювлят башчысынын дилиндян ешидилдикдя ися, 
цмумиййятля, биабырчы сяслянян тамамиля башга методлардан 
истифадя етмяк мяслящят эюрцлцр.
Ермянистан дювлятинин башчысы щямин тядбиря топлашмыш ау-
диторийадан даща чох ятраф алямя цнванланмыш месаж эюндя-
ряряк ясла утаныб чякинмядян орадакы адамлара билдирмишдир 
ки, щямин тядгигатын йекунлары, цмумиййятля, щазырдыр вя инди 
алимлярин бцтцн иши щягигят ахтарышына дейил (щягигят артыг тапыл-
мышдыр!), йалныз онун вя командасынын яввялъядян щазырладыьы 
тяблиьат шцарларыны тясдиг етмяйя йюнялдилмялидир, щятта чох-
сайлы фактлар вя сянядляр щямин шцарлара зидд олса беля. Елмин 
сийаси мягсядляря (бязян дя, цмумиййятля, мифляря) табе едил-
мяси нормал щал сайылан юлкядя дювлят башчысынын дилиндян бу 
эцнлярдя Эорусда сяслянянляря бянзяр бяйанатларын верилмяси 
мцмкцндцр.
Йетмиш ил бундан яввял алман алимляри вя Цчцнъц Рейхин 
лидерляри ари иргин мцстясналыьы барядя буна охшар «гиймятли 
директивляр» вермишдиляр. Бир миллятин башгаларындан цстцнлцйц, 
биринин гядим вя тямизганлы, диэярляринин эялмя вя гарышыг ол-
масы барядя сющбятлярин ня иля нятиъялянмяси щамыйа йахшы 
мялумдур. Тяяссцф ки, юз халгыны тяхминян ейни фялакятли ис-
тигамятя сцрцкляйян буэцнкц Ермянистанын рящбярляри йахын 
тарихдян ибрят дярси алмамышлар.
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
динъ йолла тянзимлянмяси барядя данышыглар просесинин давам 
етдийи вя бу мцнагишянин тягсиркары олан Ермянистанын 1975-ъи 
ил Щелсинки Йекун Актынын мцддяаларына ясасланан йенилянмиш 
Мадрид принсиплярини гябул етмясини щамынын сябирля эюзлядийи 
18
бир вахтда, бейнялхалг тяшкилатлар вя дцнйанын апарыъы юлкя-
ляринин парламентляри бир-биринин ардынъа Азярбайъанын ярази 
бцтювлцйцнц, Даьлыг Гарабаьын Азярбайъана мянсуб олмасы-
ны, миллятлярин юз мцгяддяратыны тяйин етмяси принсипинин юзба-
шына интерпретасийа едилмясинин йолверилмязлийини, Ермянистанын 
ишьал етдийи яразиляри азад етмясинин вя мяъбури кючкцнлярин 
юз евляриня гайтарылмасынын зярурилийини тясдиг едян гятнамя-
ляр гябул етдийи бир вахтда Серж Саркисйан бцтцн бу сянядля-
ри инадкаръасына эюрмядян вя бейнялхалг бирлийин мювгейи-
ня мящял гоймадан диаспордан олан гонагларына мяслящят 
эюрцр ки, онлар юз сяйлярини «икинъи ермяни дювлятинин, Даьлыг 
Гарабаь республикасынын тяшяккцлцня, мющкямлянмясиня, ин-
кишафына вя бейнялхалг алямдя танынмасына» йюнялтсинляр. Ер-
мянистан президенти ятрафына нязяр салмаг, бейнялхалг алямдя 
тяклянмясини дярк етмяк вя нащамар тахтайа вурулмуш мис-
мары чякиб чыхармаьа башламаг явязиня щямин мисмары сона 
гядяр вурмаьа чаьырыр, баша дцшмцр ки, эяляъякдя бу сящвля-
рин дцзялдилмяси индикиндян даща аьрылы олаъагдыр. Ермянистан 
юзцнц далана ня гядяр чох тяпирся, орадан чыхмаг бир о гядяр 
узун вя чятин олаъагдыр. Буна эюря бцтцн мясулиййяти дювлятин 
рящбярляри дашыйаъаглар.
«Икинъи (сонра ися цчцнъц, дюрдцнъц...) ермяни дювляти»нин 
щансы бейнялхалг мигйасда танынмасындан сющбят эедя би-
ляр вя Ермянистанын рящбярляри юз щямвятянлярини неъя сах-
та цмидлярля йашадырлар ки, бейнялхалг бирлик юзцнцн чохсай-
лы гятнамяляри иля артыг бирмяналы шякилдя билдирмишдир ки, бу, 
щеч вахт олмайаъагдыр! Ермянистан рящбярлийи няйя цмид едир? 
Мюъцзяйями? Бялкя дя онлар цмид едирляр ки, нцмайиш етдир-
дикляри щядсиз тярслийин гаршысында ня Азярбайъан, ня дя дцнйа 
бирлийи давам эятиряъякдир?! Бу иллцзийадан йаха гуртармаьын 
вахты чатмамышдырмы?
1980-ъи иллярин авантцристляри юзляринин дардцшцнъяли щямвя-
тянлярини Йереванын вя Ханкяндинин кцчя вя мейданларына чы-
19
хараркян «миатсум» утопийасынын перспективсиз вя пуч олмасыны 
о вахт баша дцшмямишдилярся, инди Ермянистан рящбярляринин бу 
фаъияли сящви баша дцшмясинин вахты чатмамышдырмы? Юлкянин 
индики лидерляри, еля садя ермяниляр дя фикирляширлярми ки, яэяр 
щямин иллярдя «Крунк» вя «Гарабаь» комитяляриндян олан сах-
та патриотлар юз халгыны бу мянасыз авантцрайа ъялб етмясяйди-
ляр, Ъянуби Гафгаз реэиону бу эцн неъя оларды? Шцбщя йохдур 
ки, бу реэион цч юлкянин сых интеграсийа етдийи нцмуняви реэион 
оларды, орада инсанын миллиййятинин еля бир бюйцк ящямиййяти 
олмазды вя щяр кяс юз идентиклийини горуйуб сахламаг, халглар 
ися юз мядяниййятини инкишаф етдирмяк имканына малик оларды. 
Бяс бу авантцристляр нятиъя етибариля няйя наил олдулар? Онлар 
мянасыз мцщарибядян, минлярля талейин гырылмасындан, мил-
йонларла гачгындан, даьынтылардан, эениш сащялярин беъярилмяк 
явязиня миналанмасындан, сосиал хяръляр явязиня щярби хяръ-
лярин артырылмасындан башга щеч няйя наил олмамышлар – Даьлыг 
Гарабаьы Ермянистана бирляшдирмяк мцмкцн олмамышдыр вя 
щеч вахт мцмкцн олмайаъагдыр – ня 20 ил бундан яввял, ня 
бу эцн, ня дя 100 илдян сонра. Ня бирбаша, ня дя гондарма 
«мцстягиллик» сайясиндя. Нящайят, бу сящви баша дцшмяк вя 
диаспору тямсил едян журналистляря даща аьыллы мяслящятляр вер-
мяк вахты чатмамышдырмы?!
Серж Саркисйан Эорусдакы чыхышында щиддятлянмишдир ки, Сте-
пан Шаумйаны Азярбайъанда «бандит» адландырырлар. Лакин ер-
мяниляря щимайядарлыг едян вя онлар цчцн дювлят йаратмыш 
коммунизм режими артыг тарихи кечмишдя галмышдыр. Бу эцн биз 
юз кечмишимиздя баш вермиш щадисяляри дярк етмякдя азадыг. 
Бу ишдя архив материаллары бизя кюмяк едир. Президент Серж Сар-
кисйан кечмишя аид идеоложи мятнлярдян эятирдийи ситатларла пяр-
дялянмяйя ня гядяр чалышса да, фактлары инкар етмяк олмаз. ХХ 
ясрдя Азярбайъан халгынын тарихинин ян фаъияли сящифяляриндян 
бири Степан Шаумйанын ады иля баьлыдыр. С.Шаумйан болшевизм 
щярякатынын байраьы алтында чыхыш едяряк фактики «Дашнаксцтйун» 
20
партийасынын програмыны щяйата кечирирди. Бу партийанын стратежи 
мягсяди ися Азярбайъан вя Тцркийя яразиляринин хейли щиссясин-
дя ермяни дювляти йаратмаг иди. Бу мясяляни йалныз азярбай-
ъанлы вя тцрк ящалинин гырылмасы щесабына щялл етмяк мцмкцн 
иди. Ермянилярин рящбярляри дя бу имкандан истифадя етмишляр.
1918-ъи ил йанварын 11-дя Русийа болшевик щюкумятинин «Ру-
сийа тяряфиндян ишьал едилмиш Тцркийя Ермянистанында йашайан 
ермянилярин там мцстягиллик дя дахил олмагла, юз мцгяддя-
ратыны азад тяйин етмяк щцгугу»ну дястякляйян декрети дяръ 
едиляндян сонра С.Шаумйан бирдяфялик ермяни експансионизми 
йолуну тутмушдур. С.Шаумйанын икили партийа мянсубиййяти факты 
ону изащ едир ки, 1918-ъи илин март-апрел айларында азярбайъанлы 
ящалинин кцтляви шякилдя гырылмасыны тяшкил едяркян дашнак си-
лащлы дястяляриндян истифадя етмишдир. С.Шаумйан сонралар етираф 
етмишдир: «Биз бящанядян истифадя етдик... вя бцтцн ъябщя бойу 
щцъума кечдик... Бизим 6 мин няфяря йахын силащлы гцввямиз 
варды. «Дашнаксцтйун»ун 3-4 мин няфяря йахын милли щиссяси 
дя бизим сярянъамымызда иди. Сонунъуларын иштиракы вятяндаш 
мцщарибясиня гисмян милли гырьын характери верирди, лакин бун-
дан йаха гуртармаг мцмкцн дейилди. Биз билярякдян буна эе-
дирдик. Яэяр онлар (йяни, азярбайъанлы сийаси гцввяляр) Бакыда 
цстцнлцк тяшкил етсяйди, шящяр Азярбайъанын пайтахты елан еди-
ляъякди»1.
Нятиъядя цч эцн ярзиндя – 1918-ъи ил мартын 30-дан апрелин 
1-дяк болшевик-дашнак гошунлары Бакыда 12 миндян чох азяр-
байъанлыны милли мянсубиййятя эюря мящв етмишдир. Бцтцн бун-
лардан сонра С.Шаумйаны азярбайъанлыларын сойгырымынын ясас 
тяшкилатчысы щесаб етмямяк олармы?
Эорус эюрцшцндя журналистляри «Арсах щаггында щягиги вя 
обйектив мялуматы» дцнйа бирлийиня чатдырмаьа, «щягигяти фяал 
эюстярмяйя», «эерчяклийя бязяк-дцзяк вурмамаьа» чаьырмыш-
лар. Йахшы мяслящятдир, мцбащися етмяйя дяймяз. Лакин щяр 
дяфя мцяййян хариъи телеканал вя йа мятбу няшр ясл щягигяти – 
21
ермяни таланчылар тяряфиндян даьыдылмыш вя йандырылмыш Шушаны, 
Даьлыг Гарабаьа битишик йедди районда мящв едилмиш вя тящ-
гир едилмиш мядяниййят абидялярини, бошалдылмыш кяндляри, Серж 
Саркисйанын кечмиш щямкарлары тяряфиндян Хоъалыда тюрядилмиш 
вящшиликляр щаггында видеокадрлары бязяк-дцзяксиз ишыгланды-
ранда щям Ермянистанда, щям дя диаспорда дярщал щай-кцй 
галдырырлар, чцнки бу, Ермянистан рящбярлийинин вя диаспорун 
мягсядляриня ъаваб вермир. Онлар «эерчяклик» дейяндя ме-
далын йалныз бир цзцнц баша дцшцрляр. Онлар «Арсахын проблем-
ляри» вя «буэцнкц арсахлынын гайьылары» дедикдя йалныз етник 
ермяниляри баша дцшцр, Даьлыг Гарабаь сакинляри олан ящалинин 
аз гала цчдябир щиссясинин цстцндян гялям чякирляр. Яэяр ха-
риъи журналистляр бу ъцр мяслящятляря ямял едяряк Даьлыг Га-
рабаь азярбайъанлыларынын инди йашадыьы мцвяггяти гясябяляря 
баш чяксяляр, юз доьма йурдларына гайтарылмасыны эюзляйян 
буэцнкц «арсахлы»-азярбайъанлынын гайьыларыны бязяк-дцзяксиз 
ишыгландырсалар, вязиййятин ня дяряъядя наголай олаъаьы айдын 
дейилми? Ермянистан лидерляри «обйектив эерчяклийи» юзляри истя-
дийи кими баша дцшцрляр. Онлар, Эюббелс кими, бу эерчякликдя 
ермяни олмайанлара йер олмадыьыны эцман едирляр.
Серж Саркисйан Эорусда Азярбайъаны, онун тябиринъя десяк, 
нефтдян ялдя едилян долларлары «йалан, сахтакарлыг вя гара тябли-
ьатын йайылмасына» хярълямякдя тягсирляндирмиш вя ермяниля-
рин «бцтцн дцнйадакы инсан потенсиалыны» буна гаршы гойаъа-
ьыны вяд етмишдир. Ола билсин ки, о, щансыса бир «мяхфи силащ» 
кими ещтийатда сахладыьы «бцтцн дцнйадакы инсан потенсиалы» 
дедикдя, йягин ки, бу йахынларда АБШ-да ифша едилмиш яслян 
Ермянистандан олан, гоъа вя имкансыз адамлары алдадараг он-
ларын пулларыны оьурлайан, щямин пуллары ися коррупсийайа гур-
шанмыш конгресменлярин сечки кампанийасына кюмяк ады иля 
онларын пул эцъцня яля алынмасына хяръляйян бюйцк бир ъина-
йяткар групу нязярдя тутурмуш. Бцтцн бу илляр ярзиндя ермя-
ниляр сырави верэи юдяйиъиляриндян оьурладыглары пуллар щесабына 
22
яля алдыглары сенаторларын вя Нцмайяндяляр Палатасынын цзвля-
ринин дилиндян Азярбайъан щаггында вя реэионда баш верян 
просесляр барядя аьласыьмаз йаланлар йайыр, гара тяблиьат апа-
рырдылар. Мялум олмушдур ки, бу криминал шябякя Ермянистанын 
али вязифяли мямурларына баьлыдыр. О ки галды нефтдян ялдя олу-
нан долларларын талейи мясялясиня, Ермянистанын рящбярляринин 
бу барядя наращат олмасына дяймяз. Щямин пуллар мяктяб-
лярин, хястяханаларын, ясрляр бойу йашадыглары йерлярдян мящз 
бу мцщарибядя юзляри цчцн сийаси карйера йаратмыш вя бу эцн 
диаспор журналистляриня артыг «гиймятли директивляр» верян кеч-
миш сящра командирляри тяряфиндян говулараг мяъбури кючкцн 
вязиййятиня дцшмцш инсанлар цчцн мцвяггяти гясябялярин ти-
кинтисиня хярълянир.
Журналистляря цнванланмыш бу ъцр хащишлярдян бири дя Ер-
мянистанын щаким режиминя дюйцш мейданында газанылмыш 
«гялябя»ни дипломатийа сащясиндя мющкямляндирмякдя кю-
мяк етмякдир. Бцтцн бу илляр ярзиндя Ермянистанда щяля дя 
баша дцшмяйибляр ки, Ермянистан гоншу дювлятя гаршы тяъавцз 
тюрятмякля, онун яразисини ишьал етмякля, етник тямизлямя-
ляр апармагла, шящярляри вя кяндляри вящшиъясиня даьытмагла, 
яслиндя, галиб эялмямиш, мяьлуб олмушдур! О, йаранмыш бу 
гядяр фцрсяти ялдян вермякля сцлщц удузмушдур. Буну баша 
дцшмяк цчцн буэцнкц Азярбайъаны Ермянистанла мцгайися 
етмяк, илляр кечдикъя даща да чохалаъаг фярги гиймятляндир-
мяк кифайятдир. Ермянистан дипломатийа сащясиндя там мяьлу-
биййятя доьру эедир, бунун ардынъа башга характерли мяьлубий-
йят дя ола биляр. Еля ися инди учурума йуварланан бу юлкянин 
рящбярляринин юз сималарыны сахламасы вя ня гядяр эеъ дейил 
вязиййятдян ляйагятля чыхараг лабцд нятиъядян йаха гуртар-
маг вахты чатмамышдырмы?
Бу эцн Ермянистан юзцнц тамамиля тяърид етмишдир, няглий-
йат йоллары вя бору кямярляри ондан йан кечир, онун дянизя 
чыхышы йохдур, сярщядляринин чох щиссяси баьлыдыр вя онун дюрд 
23
сярщядиндян икиси бундан сонра да «гыфыллы» вязиййятдя гала-
ъагдыр. Даща щансы юлкянин сярщядляринин 85 фаизи онун юз 
тягсири цзцндян баьлыдыр? Дцнйада икинъи беля юлкя йохдур. 
Ермянистанын ящалисинин сайы дурмадан азалыр. БМТ Инкишаф Про-
грамынын щимайяси алтында дяръ едилян Инсан Потенсиалынын Ин-
кишафы Щаггында Мярузядя эюстярилир ки, щяр ил 23 миндян 27 
миня гядяр адам Ермянистаны тярк едир2. Ермянистанын гейри-
щюкумят тяшкилатларынын мялуматына эюря ися, 1991-ъи илдян 
бяри 1,5 милйон няфяр бу юлкяни тярк етмишдир. Ийирми ил бундан 
яввял Ермянистан Республикасында, Арсахда вя Ъавахкда тяг-
рибян 3,7 милйон ермяни йашайырды. Бу эцн ися щямин яразидя 
2,2-2,3 милйон ермяни йашайыр, йяни бурада ермянилярин сайы 
40 фаиз азалмышдыр. Башга чаря тапмайан вя мцмкцн гядяр 
тезликля мцщаъирят етмяйя чалышан юлкя сакинляринин, демяк 
олар ки, щамысы, щятта али рцтбяли дювлят мямурлары, тящлцкясизлик 
органларынын эенераллары да «Эреен Ъард» Америка лотерейа-
сы ойнайырлар. «Эеллап» хидмятинин мялуматларындан эюрцнцр 
ки, постсовет республикаларындан мцщаъирят етмяк арзусунда 
оланларын ян чоху Ермянистанда йашайанлардыр – 39 фаиз3. Беля 
эется, тезликля президент юзц дя гачаъагдыр. Бцтцн ири мцясси-
сяляр артыг бу юлкяйя мяхсус дейилдир вя дювлят боръуну юдя-
мяк цчцн сатылмышдыр. Ермянистан щяр бир юлкядя дювлятчилийин 
рямзляриндян бири, милли гцрур вя нцфуз елементи олан дювлят 
сярщядлярини дя юзц мцстягил горумаьа гадир дейилдир. Онун 
сярщядляри горумаг цчцн кифайят гядяр щярби гуллугчусу йох-
дур. Бу вязиййятдя о, щяля Азярбайъанын щесабына юз сяр-
щядлярини эенишляндирмяк дя истяйир. Ня цчцн? Йеня дя башга 
юлкянин сярщядчиляриндян бу сярщядляри горумаларыны хащиш ет-
мяк цчцнмц? Ермянистан башгасынын яразисини ишьал етмиш вя 
ону мяскунлашдыра билмямишдир. Аьыр демографик вязиййятдя 
олан бу юлкя юзц тезликля ящалисиз галаъагдыр. Ермянилярин юз 
юлкясини асанлыгла тярк етмясинин вя башга юлкяляря кючцб эет-
мясинин сябябини изащ етмяк чятин дейил – онларда бу торпаьа 
24
баьлылыг щисси йохдур, чцнки инстинктив сявиййядя эялмя олдуг-
ларыны щисс едирляр. Буна эюря дя ораны асанлыгла тярк едирляр. 
Бундан ялавя, онлар йахшы баша дцшцрляр ки, Азярбайъан халгы 
юз торпагларыны азад етмяк мясялясиндя гятиййятлидир, Азяр-
байъан юз ярази бцтювлцйцнц бярпа етмяйинъя Ермянистанын 
ращат эяляъяйи олмайаъаг вя щярби ямялиййатлар щямишя эцн-
дямдя галаъагдыр.
Азярбайъанын бейнялхалг нцфузунун, игтисади вя щярби 
гцдрятинин артмасы фонунда Ермянистан щярби блокун архасында 
эизлянмяйя чалышыр. Щалбуки Ермянистандан башга бу блокун 
бцтцн цзвляри Азярбайъана дост юлкялярдир вя онлар Ермяниста-
нын ишьалчы мащиййятини баша дцшцрляр. Азярбайъанын мцдафия 
характерли ъями ики комплекс ала биляъяйи барядя информасийа 
Ермянистан рящбярлийини эюрцнмямиш ващимяйя салмышдыр. Он-
лар буна «гялябя» дейирляр? Галибляр юзлярини бу ъцр апармыр 
вя башга юлкялярдян хащиш етмирляр ки, онлары мяьлуб оландан 
горусунлар!
Бялкя дя Серж Саркисйан «гялябя» дедикдя о ямялиййаты 
нязярдя тутур ки, Ермянистанын йухары тябягяляриндя, юзляри-
нин етираф етдийи кими, онун барясиндя «бяркдян данышмамаьы 
цстцн тутурлар»4. Онунла бирликдя щярби хидмят кечян йолдашла-
рынын Хоъалы гачгынларынын эцллялянмясиндя иштирак етмясини бир 
нечя ил бундан яввял британийалы журналистя етираф етмиш, бу эцн 
ися Азярбайъана гара йахан, бурада «информасийа йаланындан 
вя сахтакарлыглардан» рийакаръасына «щейрятлянян» щямин Сар-
кисйан Азярбайъанын щягигяти дцнйа иътимаиййятиня чатдырмаг 
цчцн артан сяйляриня гаршы мцвафиг хидмят йарадылмасы барядя 
тяхминян бир ил бундан яввял тапшырыг вермишди. Йени струк-
тур гыса мцддятдя илк нятиъясини вермишдир: Хоъалы сакинляринин 
ермяни щярби гуллугчулары тяряфиндян гырылмасы барядя Саркис-
йанын юзцнцн тящгирамиз: «Хоъалы щадисяляриня гядяр азярбай-
ъанлылар фикирляширдиляр ки, бизимля зарафат етмяк олар, онлар эц-
ман едирдиляр ки, ермяниляр мцлки ящалийя ял галдыра билмязляр. 
25
Биз бу стереотипи сындырмаьа наил олдуг»5 етирафыны инкар едян 
бир миф йарадылмышдыр. Эорусда ися еля щямин Саркисйан журна-
листляря демишдир: «Йалан вя сахтакарлыг щесабына узаьа эетмяк 
олмаз». Ермянистанын буэцнкц рящбярляри «щягигят»и беля баша 
дцшцрляр.
«Азярбайъан юзц мцщарибяйя башламыш, юзц дя удузмуш-
дур» дейян Серж Саркисйанын мясулиййятсиз бяйанатынын щяйа-
сызлыьына мат галырсан. Ермянистанын тяъавцзцнц юз цзяриндя 
щисс едян вя она гаршы щеч вахт ярази иддиалары иряли сцрмямиш 
(бунун цчцн артыгламасы иля тарихи ясаслар олдуьуна бахмайа-
раг) Азярбайъан бу эцн тяъавцзкар дювлятин, ишьалчы дювлятин, 
бейнялхалг конвенсийалары позан дювлятин башчысынын дилиндян 
щяйасызъасына иттищам ешидир. Бу йердя истяр-истямяз Эюббелсин 
сюзляри йада дцшцр: «Йалан ня гядяр щяйасыз олса, бир о гя-
дяр сцрятля йайылыр». Полшанын Алманийайа, Кцвейтин ися Ирага 
«щцъумлары» да йада дцшцр. Азярбайъан щеч вахт Ермянистан 
яразисинин бешдябир щиссясини ишьал етмяк, ермяниляри орадан 
говмаг вя орада ойунъаг режим йаратмаг ниййятиндя олма-
мышдыр. Бу ъцр рийакар бяйанатларын мцяллифи башга бир мяся-
ля цзяриндя дцшцнсяйди, пис олмазды: яэяр онун дедийи кими, 
мяьлубиййятин нятиъяляри щеч вахт хошаэялян олмурса, онда ер-
мяниляр Биринъи дцнйа мцщарибяси илляриндя Османлы империйа-
сында ермяни гийамынын нятиъяляри барядя ня цчцн онилликляр 
бойу шивян галдырырлар? Онлар юзляри юз дювлятиня хаин чыхмыш, 
она архадан зярбя вурмуш, дцшмян тяряфя кечмиш, юлкянин 
шяргиндя мцсялман ящалини гырмаьа башламышлар вя бунун ня-
тиъяляриня эюря еля юзляри дя мясулиййят дашыйырлар! Эуйа бу 
ъцр ямяллярин нятиъяляри хошаэялян дя ола билярмиш. Ермяниляр 
щансы «сойгырымы»дан даныша билярляр ки, о вахт бу сюз йох 
иди?! Щяля цстялик, онлар ХХ ясрдя сойгырымынын «илк гурбанлары» 
олмаг истяйирляр, эуйа бундан яввял бцтцн мцсялман ящалини 
гылынъдан кечирян ермяниляр юзляри дейилмиш вя 1904-1907-ъи 
иллярдя Намибийада эерреро вя щоттентот халгларынын гырьыны ол-
мамышдыр.
26
Башгасынын торпаьыны зябт етмяк вя ишьал фактына ясасян ону 
юз торпаьы елан етмяйин мцмкцн олдуьу вахтлар кечмишдир. 
Артыг дцнйа бир нечя яср бундан яввялки дцнйа дейилдир. Буна 
эюря дя Ермянистанын експансионист башбилянляри гоншуларына 
ярази иддиаларыны ясасландырмаг цчцн яввялъя тарихи аргументя 
мцраъият етмяйи гярара алмышлар: «Бу торпаглар вахтиля бизим 
олмушдур, биз йерли халгыг, сиз эялмя, демяли, щаггымыз вар». 
Бу мягсядля фактларла щеч бир ялагяси олмайан сахталашдырылмыш 
тарих версийасы уйдурулмушдур. Инсанлар баша дцшяндя ки, мца-
сир дцнйада ярази мцбащисяляри орта ясрляря хас олан мящдуд 
тяфяккцр чярчивясиндя вя тарих мцстявисиндя дейил, бейнялхалг 
щцгуг мцстявисиндя щялл едилир, Ермянистанда юз ярази идди-
аларыны бейнялхалг щцгугда мювъуд олан миллятлярин тяйини-
мцгяддярат принсипи иля ясасландырмаьы гярара алмышлар. Ермяни 
тяряфин аргумент базасы щяр ики щалда зяиф олмушдур вя йеня 
зяифдир, чцнки о, тарихи бахымдан уйдурмалара, сахталашдырмала-
ра вя гейри-елми мцщакимяляря, щцгуги бахымдан бейнялхалг 
щцгуг мцддяаларынын юзбашына интерпретасийасына ясасланыр, бу 
ися йолверилмяз вя сямярясиздир. Буна эюря дя ермянилярин 
иддиалары дцнйада дястяклянмир.
Ермянистаны тарихин сахталашдырылмасы мясяляляри цзря дяйиш-
мяз дцнйа чемпиону адландырмаг олар. Бу бахымдан онун 
тайы-бярабяри йохдур. Юз тарихлярини «гядимляшдирмяйя» вя щяр 
васитя иля юз халгыны гоншуларын ермянилярин хошуна эялян яра-
зиляриня «баьламаьа» чалышан ермяни мцяллифляр бязян юзляри 
дя билмядян эцлцнъ нятиъяляр чыхарыр, сийаси лидерляр дя дярщал 
бу нятиъялярдян йапышыр вя йцксяк трибуналардан чыхыш едяркян 
утаныб-гызармадан щямин нятиъяляри елмдя щамылыгла гябул 
едилмиш «аксиомлар» кими гялямя верирляр. Мясялян, Серж Саркис-
йан тякяббцрцнц эизлятмядян вя щеч бир ясас-дялил эюстярмя-
дян азярбайъанлылары христианлыьын гябул едилмясиндя дцнйада 
биринъилик иддиасында олмагда эцнащландырмышдыр. Азярбайъан 
тарихшцнаслыьында щеч вахт дейилмямишдир ки, Гафгаз албанлары 
27
христианлыьы щамыдан яввял гябул етмишляр. Амма ермяни та-
рихчиляри Ермянистанын 301-ъи илдя христианлыьы дювлят дини кими 
дцнйада биринъи олараг гябул етмиш юлкя олмасы барядя миф 
йаратмышлар вя ону инадла тяблиь едирляр, щярчянд, елмя чохдан 
мялумдур ки, щяля ЫЫ ясрин ахырларында, йяни ермянилярдян бир 
ясрдян дя чох яввял ярямейдилли Едесса чарлыьында (Осройе-
нада) христианлыг рясми дин олмушдур. 165-ъи илдя Едесса чары 
Абгар бар Ману (В Абгар вя йа ВЫЫЫ Ману) христианлыьы гя-
бул етмишдир6, ону буна инандыран фялястинли миссионер Мцгяд-
дяс Фадей (Аддай) олмушдур, чар тахт-таъында онун вариси ВЫЫЫ 
Абгар ися христианлыьы Осройенанын дювлят дининя чевирмишдир7 
(бязи мянбялярдя эюстярилир ки, буну христиан поезийасынын тя-
мялини гоймуш ЫХ Абгар етмишдир)8. Алман тарихчи вя илащиййат-
чысы Адолф фон Щарнак 1905-ъи илдя йазырды: «...Шцбщя йохдур ки, 
щяля 190-ъы иля гядяр христианлыг бцтцн Едессада вя она битишик 
вилайятлярдя фяал йайылмышды вя (201-ъи илдян аз сонра, бялкя 
дя даща яввял) чар сарайы килсяни (йяни христианлыьы) гябул ет-
мишдир»9. Ирфан Шащид ВЫЫЫ Абгарын Юн Шяргдя христианлыьы гябул 
етмиш дювлятин биринъи щюкмдары олмасыны йазырды10.
Мараглыдыр ки, Ермянистанын 301-ъи илдя христиан динини гябул 
етмяси факты ермяни тарихчиляринин юзляринин арасында да мцбащи-
сяйя сябяб олур. Сирарпи Тер-Нерсесйан йазыр: «Яняняйя эюря, 
бу щадисянин тарихи 301-ъи ил щесаб едилирди, лакин сон арашдыр-
малара эюря, бу, 314-ъц илдян тез олмамышдыр»11.
Бяс бцтцн бу фактлардан сонра ермяниляр дцнйада неъя илк 
христиан милляти олур? Мараглыдыр ки, уйдурмалары иля тарихи фактлары 
тякзиб едян ермяниляр Едесса дювляти тяряфиндян христианлыьын 
биринъи олараг гябул едилмясинин ящямиййятини азалтмаьа ча-
лышараг ашкар тящрифляря йол верирляр: бязи йереванлы тарихчиляр 
иддиа едирляр ки, Осройена тяряфиндян христианлыьын дювлят дини 
кими гябул едилмяси, неъя дейярляр, «сайылмыр», чцнки эуйа 
щямин дюврдя Осройенанын мцстягил, щяля (бялкя дя) юз дюв-
лятчилийи олмамышдыр. Онлар бу уйдурмалары тясдиглямяк цчцн 
28
Осройенанын Ермянистанын тяркибиндя эюстярилдийи хяритя няшр 
едирляр, лакин бир мясяля барядя сусурлар ки, Осройена бундан 
хейли яввял вя гыса мцддятя Бюйцк Тигран тяряфиндян фятщ едил-
миш, христианлыг гябул едилян вахтда ися Осройена артыг чохдан 
мцстягил иди. Щямин тарихчиляр бу ъцр тящрифлярдян ялавя Осро-
йена тяряфиндян христианлыьын биринъи гябул едилмясинин ящямий-
йятини щяр васитя иля азалтмаьа чалышырлар. Онлар иддиа едирляр 
ки, христианлыьын гябул едилмяси В Абгарын (ВЫЫЫ Манунун) Иса 
Мясищ иля йазышмасы барядя апокриф рявайятля баьлы олмушдур. 
Едесса чарынын киминля йазышмасындан вя шяхсян онун христи-
анлыьы гябул етмясинин щягиги сябябляриндян асылы олмайараг, 
факт фактлыьында галыр – бу эцн гоншу юлкянин йаланчы тяблиьаты 
ня гядяр ъящд эюстярся дя, христианлыг ермянилярдян бир ясрдян 
чох яввял мящз Осройенада рясми дин олмушдур.
Серж Саркисйан ибаря иля гядим йунан ъоьрафийашцнасы Стра-
бона истинад едяряк билдирмишдир ки, эуйа о, ермянилярин Ъя-
нуби Гафгазда автохтон олмасыны гейд етмишдир. Яслиндя ися 
Страбон бу яразилярин ермяни чарлары тяряфиндян башга дювлят-
лярдян вя халглардан ишьал йолу иля яля кечирилдийини эюстярир. 
Страбон ермянилярин юзэя торпагларыны яля кечирмяк мейлини 
щяля о вахт эюрмцш вя юз китабында йазмышдыр: «Яввялляр кичик 
бир юлкя олмуш Ермянистан Артаксийа вя Зариадрийа мцщарибя-
ляри нятиъясиндя бюйцмцшдцр. Онлар яввялъя Бюйцк Антиохун 
сяркярдяляри олмуш, о, мяьлуб оландан сонра ися чар олмушду-
лар (бунлардан биринъиси Софена, Акисена, Одомантида вя бязи 
башга вилайятлярин чары, сонунъусу ися Артаксата ятрафындакы юл-
кянин чары олмушдур); онлар ятрафдакы халгларын вилайятляринин 
бир щиссясини гопарараг юз яразилярини бирликдя эенишляндирмиш-
ляр; онлар мидийалылардан Каспиана, Фавнитида вя Басоропеданы, 
иберлярдян даьятяйи Париадра, Хорзен вя Кцр чайынын о тайында 
йерляшян Гогаренаны; щялиблярдян вя мосинеклярдян Каренити-
да вя Кичик Ермянистанла щямсярщяд вя онун бир щиссяси олан 
Ксерксенаны; катаонлардан Акилисенаны вя Антитавр ятрафындакы 
29
вилайяти вя нящайят, сурийалылардан Таронитиданы гопармышды-
лар»12. Бундан ялавя, Страбон хцсуси гейд едирди ки, ермяниляр 
ишьал етдикляри яразилярдя истила олунмуш халглары ассимилйасийа 
етмяйя чалышырдылар: «Буна эюря инди щямин халгларын щамысы бир 
дилдя данышыр»13. 
Ермянистан президентинин командасында Страбонун сюзлярини 
чох мараглы шякилдя шярщ едирляр. Онларын мянтигиня эюря, яэяр 
ермяни чарлары башга халгларын яразилярини ишьал етмишлярся, онда 
ермяниляр щямин торпагларда дярщал «автохтон» олурдулар.
Гейд етмяк лазымдыр ки, Ермянистан мцстягил дювлят кими 
чох гыса мцддят мювъуд олмушдур. Тарихдян мялумдур ки, 
бизим еранын яввялиндя ийирми илдян бир гядяр артыг мцддят-
дя мцстягил дювлят кими мювъуд олдугдан сонра Ермянистан 
мцстягиллийини итиряряк Рома–Парфийа яразисиня чеврилмишдир, 
чцнки 63-ъц илдян сонра, Рома иля Парфийа арасында мцгави-
ляйя ясасян, Ермянистанын икигат мцстягиллийи мцяййян едил-
мишдир14. Бцтцн сонракы ясрлярдя, та 1918-ъи иля гядяр о, диэяр 
дювлятлярдян – Иран, Рома, Османлы, Русийа империйаларындан 
йа вассал кими, йа да там асылы олмушдур. Мцстягил Ермяни 
чарлыьынын мювъуд олдуьу гыса дюврдя онун щюкмдарлары дя-
фялярля юлкя яразисини эенишляндирмяйя ъящд эюстярмишляр. Чар 
Бюйцк Тигранын щакимиййяти дюврц истисна олмагла, Ермяниста-
нын нязарятинин мцасир Азярбайъан яразисиня йайылмасы барядя 
елми сцбутлар йохдур. Йалныз Тигранын щакимиййяти дюврцндя 
Ермянистан юз апоэейиня чатмыш вя щягигятян Араз чайындан 
шималда йерляшян торпаглары мцвяггяти тутмушдур. Щяля ермя-
ни чары Бюйцк Тигранын саьлыьында дцнйайа эялмиш Страбону 
щямин щадисялярин мцасири адландырмаг олар. Буна эюря дя тя-
яъъцблц дейилдир ки, Страбон «Ъоьрафийа» китабында щаглы олараг 
гейд едир ки, Орхистена (ола билсин щямин вахт) Ермянистанын 
бир вилайяти олмушдур. Мялум олдуьу кими, тарих щеч вахт статик 
вязиййятдя галмыр – яразиляр эенишлянмиш вя кичилмиш, дювлятляр 
йаранмыш вя йох олмуш, сярщядляр дяйишмишдир. Бу щалда ону 
30
да унутмамалыйыг ки, Тигранын дюврцндя эенишлянмиш Ермяни 
чарлыьынын яразисиндя тякъя ермяниляр дейил, чох халглар йаша-
йырды. Ящямиййятлиси башга мясялядир – Страбон щеч йердя де-
мир ки, ялдян-яля кечмяси тамамиля мцмкцн олан Орхистенада 
ермяниляр йашамышдыр. Страбон Арсахын бу етник тяркиби вя хцсу-
сян онун ящалисинин автохтон, йохса эялмя олмасы барядя бир 
кялмя дя йазмыр! Лакин чохсайлы башга мянбялярдя вя башга 
мцяллифлярин ясярляриндя Арсахын мящз албан ящалисиндян бящс 
едилир. Страбон еля щямин китабын 11-ъи бюлмясиндя гейд едир 
ки, Кир (Кцр) чайы Албанийа яразисиндян (!) ахырды15.
Мцяллифляринин интеллектуал сявиййясини сяъиййяляндирян даща 
бир абсурд тезис ондан ибарятдир ки, эуйа Азярбайъанын вя бир 
миллят кими азярбайъанлыларын йаранмасындан бир ясрдян аз 
вахт кечмишдир вя ХХ ясрин яввялиня гядяр бу яразидя олуб-
кечянлярин онлара щеч бир аидиййяти йохдур. Эюрцнцр, бу ъцр 
сярсям бяйанатларын мцяллифляри ади бир мясяля цзяриндя фикир-
ляшмямишляр: бцрократик директив-мямур етноэенези иля ади ин-
сан биолоэийасы арасында ня ялагя вар? Яэяр чохясрлик тарихя 
малик олан бир халгын адыны дяйишмяйи гярара алмыш партийа рящ-
бяринин юз кабинетиндя биръя дяфя «гялям чалмасы» ясасында 
миллят йарадыла билярся, бу о демякдирми ки, «йени йарадылмыш» 
халгын илк нцмайяндяляринин ня аталары, ня бабалары, ня дя улу 
бабалары олмушдур вя онлар щамысы сынаг шцшясиндя клонлашды-
рылмышдыр? Бу эцн Азярбайъанда кечян ясрин 30-ъу илляриндя 
доьулмуш йашлы нясил йашайыр. Бу няслин нцмайяндяляринин чо-
хунун валидейнляри щяля саьдыр. Онлар Азярбайъан тцркляринин 
адларынын дяйишдириляряк азярбайъанлылар адландырылмасы баря-
дя гярар гябул едиляндян яввял дцнйайа эялмишляр. Ермяни 
«интеллектуаллары»нын мянтигиня эюря, беля чыхыр ки, бу ики ня-
сил етник бахымдан мцхтялиф миллятляря аиддир, чцнки эюрцн ща, 
йашлылар азярбайъанлы щесаб едилмяк цчцн кифайят гядяр эянъ 
дейил, онларын 30-ъу иллярдя доьулмуш ушаглары ися юзляринин 
«биоложи» яъдадларынын миниллик ирси иля мяняви вя мядяни-тарихи 
31
ялагяйя лайиг эюрцлмяк цчцн кифайят гядяр гоъа дейилляр?! 
Беля чыхыр ки, бир халга йени ад верилян эцндян щямин халгын 
чохясрлик тарихи дайаныр вя «сащибсиз» олур, башга бир халгын 
тарихи башланыр, цстялик, няинки аталар вя оьулларын ики «сярщяд» 
нясли арасында ялагя, щятта инди артыг «мцхтялиф» сайылан миллят-
ляр арасында ялагя дя гырылыр. 
Дювлят рящбярляринин бу ъцр абсурд бяйанатларла чыхыш етмяси 
Ермянистандан башга щеч бир йердя, йягин ки, мцмкцн дейилдир. 
Эюрясян, мясялян, кечян ясрин 60-70-ъи илляриндя ермянилярин 
адларыны дяйишдиряряк онлары Арарат вадисинин адына эюря «арарат-
лылар», йахуд Эюйчя эюлцнцн тязя адына уйьун олараг «севанлы-
лар» адландырсайдылар, бу «алимляр» щансы щаваны «охуйардылар»? 
Бу щалда йени миллятин тарихи башланардымы? Бу щалда онлар юз 
республикасында йашамаг щцгугундан мящрум едилярдими вя 
орадан дярщал депортасийа едилмяйя лайиг олардымы? Ахы орта 
яср манускриптляриндя «арарат» вя йа «севан» халгынын адыны 
тапмаг мцмкцн дейил, амма щямин манускриптлярдя щансыса 
ермяниляр барядя сющбят эедир, щалбуки онларын мювъудлуьуна 
партийа гярарынын дяръ едилдийи эцн сон гойулмушдур.
Бунунла беля, щяля орта ясрлярин яряб мцяллифляри Гафгаз 
Албанийасынын яразисини чох вахт «Азярбайъан», «Йухары Азяр-
байъан» адландырырдылар. Мясялян, ял-Куфи Азярбайъан щюкм-
дарынын Шякидя олмасындан бящс едяряк йазыр ки, хялифя ял-
Ъярраща «Азярбайъанда дайанмаьы» ямр етмиш, «Азярбайъан 
вилайятиндяки ял-Баба (Дярбяндя) чатмыш», «Азярбайъан юлкя-
синя йола дцшмцш вя Байлаканда дцшярэя салмыш...», «Азярбай-
ъан юлкясиня йола дцшмцш вя Бярдядя дайанмышдыр»16.
1864-ъц илдя Инэилтярянин Тябриздяки консулу Кейт Аббот 
Крал Ъоьрафийа Ъямиййяти цчцн меморандумда йазырды: «Фарс-
ларын Азярбайъан кими таныдыьы юлкя онларла [Иран иля] Русийа 
арасында бюлцнмцшдцр. [Азярбайъанын] яразиси тягрибян 80.000 
квадратмил вя йа Бюйцк Британийанын сащяси гядярдир. Бу яра-
зинин 5/8 щиссяси  Русийайа мяхсусдур;  беляликля, 50.000 
32
квадратмили Русийайа вя 30.000 квадратмили Ирана мяхсусдур. 
[Азярбайъанын] Русийа щиссяси шималдан вя шимал-шяргдян Хя-
зяр сащилиндя Бакы ятрафына гядяр узаныб эедян Гафгаз даь-
лары иля щямсярщяддир. Гярбдя она щазырда Русийайа мяхсус 
олан Имеретийа, Мингрелийа, Гурийа вя Ахыска яйалятляри; шярг-
дя Хязяр дянизи, ъянубда ися сярщяд Муьан дцзцндян Талыш 
мащалына гядяр Арасс (Араз) вя кичик Астура (Астара) чайы иля 
гейд едилмишдир. Бу вилайятя ашаьыдакы яразиляр дахилдир: Кахе-
тийа, Картли, Сомехети вя Газахдан ибарят олан Грузийа вя йа 
Эцръцстан; мцсялман вилайятляри Иряван, Нахчыван, Гарабаь, 
Эянъя, Ширван, Шяки, Шамахы, Бакы, Губа, Салйан вя Талышын бир 
щиссяси»17. 
Йаланчылыгда вя «Азярбайъан тяблиьаты»на хидмят етмякдя 
эцнащландырылмасы чятин олан инэилис дипломатынын мялуматла-
рындан эюрцндцйц кими, ХЫХ ясрин 60-ъы илляриндя Иряван, Нах-
чыван вя Гарабаьын ящалиси, щятта ермяниляр бурайа кючцрцлян-
дян сонра да, яввялки кими, ясасян Мящяммяд цммяти (йяни 
тцрк, Саркисйанын хошуна беля эялирся – азярбайъанлы) иди вя 
бу вилайятляр Азярбайъана аид едилирди. Диаспордан олан го-
нагларына: «200-300 ил бундан яввял филан йашайыш мянтягяси-
нин ады неъя Азярбайъан ады ола билярди? Бары тцрк вя йа фарс 
адлары дейярдиляр!» – дейя риторик суал вермякля онлара тясир 
эюстярмяйя чалышан буэцнкц Ермянистан рящбярляринин интел-
лектуал сявиййяси, тяяссцф ки, белядир. Амма сян демя, йашайыш 
мянтягясинин ады Азярбайъан ады ола билярмиш! 300 ил бундан 
яввял дя, лап мин ил бундан яввял дя. Серж Саркисйан юз ау-
диторийасынын авамлыьына цмид едяряк вя юзц дя буну билмя-
дийиндян онлара изащ етмямишдир ки, хцсусян Ъянуби Гафгаз 
реэионундан сющбят эедяндя «Азярбайъан дили» вя «тцрк дили» 
ейни шейдир. Яэяр буну баша дцшмяк чятиндирся, онда зящмят 
чяксин, ейни гайда иля фикирляшсин эюряк щайларын ермяни топо-
нимляриня ня дяхли вар?
33
Ахы лингвистикада гябул едилмиш гайдайа ясасян, щай дили йцз 
сечим яламятиня эюря 11 група вя 44 диалектя бюлцнцр (Бах: 
Джаикян Г.Б. Общее и армянское языкознание. Ереван, 1978 
г.). Дилчи мцтяхяссислярин фикринъя, халгын бу гядяр чохсайлы дил 
вя диалект шахяляринин олмасы буну демяйя ясас верир ки, щай 
дили бир халгын дили дейилдир. Бу, Ермянистан яразисиндя гядим 
мязарлыг-ларда тапылмыш кяллялярля дя тясдиглянир. Щямин кялля-
лярин баш эюстяриъиляри мцасир ермянилярин баш эюстяриъиляриндян 
кяскин фярглянир (Бах: Рогтнский Я.Я., Левин М.Г. Антрополо-
гия. М., 1963, с.390). Ермянилярин 16 антроположи типя бюлцнмяси 
тядгигатчылары щейрятляндирир. Бир халгын бу гядяр антроположи 
фяргляри ола билмяз. Беля чыхыр ки, щайлар вя ермяниляр арасында 
ялагя мясялясини ъясарятля шцбщя алтына алмаг олар. Ола билсин 
ки, Ермянистан президентинин командасында бу барядя фикирля-
шяряк баша дцшярляр ки, йашайыш мянтягяси 200-300 ил бундан 
яввял мящз Азярбайъан адына неъя малик ола билярди.
Башга бир мясяля барядя дя фикирляшмяк пис олмазды. Ермя-
ниляр антроположи бахымдан практик олараг йеэаня халгдыр ки, 
онлар Ъянуби Гафгаз халглары цчцн характерик олан антроположи 
типя уйьун эялмирляр. Апарылмыш антроположи тядгигатлара яса-
сян дейя билярик ки, тарихи Азярбайъанын гярб щиссясинин ящали-
си бцтцн дюврлярдя (енеолитдян башламыш мцасир дювря гядяр) 
Азярбайъанын галан щиссясинин ящалисиня охшар олмушдур. Мца-
сир Ермянистан яразисиндя ермянилярля баьлы ашкар едилмиш ян 
гядим антроположи тапынтылар йалныз ХВЫЫ ясря аиддир вя йалныз 
Кенакер некрополунда ашкар едилмиш тапынтыларла тясдиглянир. 
Онлар бир сыра яламятляря (кялля гутусунун формасы, цз скелети-
нин гурулушу вя с.) эюря яввялки палеоантроположи серийалардан 
ясаслы шякилдя фярглянир вя йени етник компонентлярдир.
Ермянилярин диш-чяня системинин тящлили дя онларын Даьлыг 
Гарабаь зонасында абориэенляр олмамасына дялалят едир18.
«Арсах» топоними дя «ермяни» топоними олмуш вя ялцстц 
«Вараракн» адлы «ермяни мяскяни» уйдурулмушдур. Щеч бир 
мянбядя «Вараракн» дейилян мяскян ады чякилмир. Ялбяття, 
34
яэяр ермянилярин тарихи сахталашдырмаг лабораторийаларында беля 
бир шей уйдурмаьа вя ясасы Гарабаь ханлары тяряфиндян гойул-
муш Ханкяндинин йерляшдийи яразийя баьламаьа щяля маъал 
тапмайыбларса. «Бердзор», «Карвачар», «Кашатаг» вя бир сыра 
башга уйдурма «гядим ермяни» адлары кими, бу «Вараракн» 
да ермяни тяблиьатынын файдасыз иъадыдыр. Мясялян, онлар Азяр-
байъанын ишьал едилмиш Аьдам районунда ганунсуз археоложи 
газынтылар заманы ашкар едилмиш тикилинин бцнюврясинин ятрафын-
дакы йери юзбашына, ъидди елми фактлара ясасланмадан «Тиграна-
керт» адландырмаьы гярара алмышлар. Суал едилир: ня цчцн башга 
ад дейил, мящз «Тигранакерт» вя ня цчцн башга йердя дейил, 
мящз бу йердя? Тякъя она эюрями ки, бу йер ермянилярин хо-
шуна эялмишдир вя тарихи сахталашдырмаг лабораторийасынын илщаг-
чы планларынын щяйата кечирилмясиня кюмяк етмяк цчцн, адят-
ляри цзря, сахта шящадятляря вя салнамяляря истинад едир вя инди 
юзляри дя алимнцма эюркямля бу мянбяляря истинад едирляр?!
Яввялляр Азярбайъана (мящз Азярбайъана!) мяхсус олмуш 
Иряван ханлыьынын яразисиндя йцзлярля топонимин совет дюв-
рцндя вахтиля щямин торпагларда йашамыш Азярбайъан тцркля-
ринин излярини мящв етмяк мягсяди иля адлары дяйишдириляряк 
онлара ермяни адлары гойулмушдур. Бизим дилдя мянасы олан 
бу топонимлярин ермяни дилиндя щеч бир мянасы йохдур. Бу 
топонимляр щарайа йох олмушдур? Шцбщя йохдур ки, еля щя-
мин тарихи сахталашдырмаг лабораторийалары бу суала ъаваб ах-
тараркян Басаркечяр (Варденис), Гаранлыг (Мартуни), Щамамлы 
(Спитак), Ъялалоьлу (Степанаван), Гаракился (Сисйан), Гаракился 
(Ванадзор), Кешишкянд (Йехегнадзор), Улуханлы вя йа Зянэиба-
сар (Масис), Истибулаг вя йа Карвансара (Иъеван), Дявяли (Арарат 
гясябяси), Эюзлц Кямярли (Метсамор), Цч Мцядзин (Ечмияд-
зин), Алаэюз (Арагатс), Эюйчя (Севан), Арпачай (Ахурйан) вя 
йцзлярля башга кечмиш Азярбайъан топонимляри цчцн йцзлярля 
йени «вараракн»лар иъад едяъякляр. Аз гала Нущ яййамындан 
галмыш йени «гядим ермяни» адларынын эуйа гейдя алындыьы сах-
35
та «салнамяляр» цзя чыхаъагдыр. Еля щямин лабораторийалар ишьал 
едилмиш шящярляр вя кяндляр цчцн йени адлар фикирляшиб тапмыш 
вя бир мцддятдян сонра Ермянистан рящбярляри йцксяк трибуна-
лардан чыхыш едяряк йени «вараракн»лар барядя дцнйайа ъар чя-
кяъякляр. Ермяниляр артыг Украйнанын Лвов шящяринин дя адыны 
дяйишдиряряк ону Арйутс адландырмаг истяйирляр!
«Ермяни» мяншяли «Арсах» топониминя эялдикдя ися, онун 
ермяни дилиня вя Ермянистанын еркян тарихиня щеч бир аидиййяти 
йохдур. Ермянистан президентинин Эорусда сясляндирдийи тезис 
савадсызлыг дяряъясиня эюря адамы мат гойур: «Бу йерин ер-
мяни ады – Арсах миладдан яввял ВЫЫЫ ясрдя тясдиглянмишдир вя 
буну Йереванын тямялини гоймуш Ы Аргиштинин оьлу ЫЫ Сардури 
тясдиг етмишдир». Яввялян, Ы Аргишти вя ЫЫ Сардури щай чарлары 
дейил, Урарту чарлары олмушдур. Урарту вя щай халглары мцхтялиф 
халглар олмуш вя мцхтялиф дил аиляляриня аид олан мцхтялиф дил-
лярдя данышмышлар. Эюрцнцр, Саркисйан, «йери эялмишкян», тякъя 
албанларын дейил, щям дя урартулуларын мядяни-тарихи ирсиня та-
мащ салмышдыр. Икинъиси, бу ад ня мцнасибятля бирдян-биря ер-
мяни ады олду? Урарту чары йалныз «Арсах» адыны тясдиглямиш, 
лакин онун ермяни топоними олмасыны тясдиглямямишдир! О, 
йалныз гейд етмишдир ки, беля бир вилайят вар, вяссалам. Беля чы-
хыр ки, яэяр Гафгазда Арсах адлы бир вилайят олмасы барядя Мисир 
фиронлары вя йа Чин императорлары мялумат вермиш олсайды, онда 
бу топоним щямин ан щюкмян Мисир вя йа Чин топоними ола-
ъагды? Ахы Арсах топоними тякъя Бизанс мянбяляриндя онун 
адынын чякилмясиня эюря антик топоним олмамышдыр! Башабяла 
ермяни алим вя сийасятчиляринин сахталашдырма методлары инсаны 
мат гойур: онлар яввялъя щурритдилли урартулулары щинд-Авропа 
щайларына чевирир вя онларын ирсини мянимсяйир, сонра ися Арсахын 
«ермяни» ады олмасыны бяйан едирляр. Юзц дя йалныз она эюря 
ки, бахын ща, тязя пейда олмуш «щай» ЫЫ Сардури Арсахын адыны 
чякмишдир. Щалбуки дцнйа тарихшцнаслыьында мцяййян едилмиш 
консенсуса эюря, буэцнкц ермянилярин (щайлар) истяр Арсах то-
36
пониминя, истяр Урарту сивилизасийасына, истярся дя ясасы Ы Аргишти 
тяряфиндян гойулмуш шящяря щеч бир аидиййяти йохдур. Мянбя-
лярдя Сцник, Утик, Пайтакаран кими, Арсах–Хачен дя Гафгаз 
Албанийасынын тарихи вилайяти кими эюстярилир. Тарихи инкишафын гыса 
бир дюврцндя яразиси эенишлянмиш Ермяни чарлыьынын сийаси тясири 
бу вилайятя аид ола билярди. Ахы бир сыра башга империйалар, хила-
фятляр, чарлыглар да эенишлянмиш вя кичилмиш, тярягги вя тяняззцл 
дюврлярини йашамышлар. Бунун нятиъясиндя онларын нязарят ет-
дикляри яразилярин щеч дя бцтцн ящалиси, дейяк ки, латын, йунан, 
яряб, фарс, монгол, османлы, инэилис, франсыз вя с. олмамышдыр. 
Ишьал едилмиш яразилярдя йерли халглар йашамагда давам едирди. 
Кцр чайынын саь сащилинин, о ъцмлядян Арсахын, Пайтакаранын, 
Утикин, Сцникин албан ящалиси барядя щятта Раффи, Б.Ишханйан, 
И.Орбели, Р.Суни кими ермяни тарихчиляринин юзляри дя йазырдылар. 
Дцнйада онларъа диэяр нцфузлу тарихчиляр дя бу фикирдядир.
Мясялян, мцнагишянин лап яввялиндя, 1988-ъи илдя АБШ-ын 
Мичиган Университетиндя ишляйян ермяни тарихчиси Роналд Суни 
буэцнкц Гарабаьын яразисиндя орта ясрлярдя Гафгаз албанла-
рынын дювлятинин мювъуд олмасыны гейд едирди: «Орта ясрлярдя 
тцрк халглары Орта Асийадан бурайа кючяня гядяр Загафгазийа 
Гафгаз Албанийасы кими танынмышдыр. Гафгаз албанларынын Бал-
кан албанларына щеч бир аидиййяти олмамышдыр, о, ермяниляря йа-
хын олан христиан халгы иди. ХЫ ясрдя сялъуглар бурайа эяляндян 
сонра даьлыг щиссядя, йяни Гарабаьдан башламыш тарихи Ермя-
нистанла сярщядя гядяр яразидя йашайан албанлар христиан кими 
галмыш вя нятиъядя ермянилярля гайнайыб гарышмышлар. Шярг щис-
сядя – овалыгдан Хязяря гядяр олан яразидя ися албанлар тцрк 
ящали иля гайнайыб гарышмыш вя мцсялман олмушлар»19.
Бир гядяр сонра, щярби ямялиййатларын гызьын чаьында о, 
«Арарат тяряфя бахыш» китабында йазырды: «Ян гядим дюврлярдя 
вя орта ясрлярдя Гарабаь Гафгаз албанлары кнйазлыьынын бир щис-
сяси олмушдур. Мцасир дюврцмцздя артыг мювъуд олмайан бу 
мцстягил етнодини груп ЫВ ясрдя христианлыьы гябул етмиш вя Ер-
37
мяни килсяси иля йахынлашмышды. Сонралар албан елитасынын йцксяк 
тябягяси ермяниляшмишдир. ХЫ ясрдя сялъуглар Ъянуби Гафгаза 
эиряндян сонра исламлашдырма просеси башланмыш вя нятиъядя 
Гарабаьын аран щиссясинин ящалиси мцсялман динини гябул ет-
мишдир. Индики азярбайъанлыларын бирбаша яъдады сайылан бу халг 
тцрк дилиндя данышыр вя исламын гоншу Иранда йайылмыш шия мяз-
щябини гябул етмишдир. Даьлыг щиссядя ися, ясасян, христианлыг 
галмыш вя Гарабаь албанлары заман-заман ермянилярля гай-
найыб гарышмышлар. Албан килсясинин мяркязи Ганзасар Ермяни 
килсясинин йепископлуьундан бириня чеврилмишдир. Бир заманлар 
мцстягил милли килсянин изляри католикос адланан йерли архийепис-
коп статусунда галмышдыр»20.
Диэяр ермяни мцяллифи Б.Ишханйан йазырды ки, «Даьлыг Гара-
баьда йашайан ермянилярин бир щиссяси гядим албанларын няс-
линдян олан йерли ящали, бир щиссяси ися Тцркийя вя Ирандан олан 
гачгынлардыр. Онлар цчцн Азярбайъан торпаьы тягиблярдян сыьы-
наъаг йериня чеврилди»21.
Ермяни алимляри Гафгаз Албанийасы щаггында «Гафгаз мя-
дяниййяти аляминдян Ермянистан вя Эцръцстанла ейни ящямий-
йятли» (И.А.Орбели) дювлят кими, албан инъясяняти вя мемарлыьы 
барядя ися Гафгаз мядяниййяти тарихиндя айрыъа мювзу кими 
(И.А.Орбели, С.Т.Йеремйан вя башгалары) йазырдылар. Ермяни та-
рихчиси Иосиф Орбелинин фикринъя, Албанийанын тяркибиня дахил олан 
Хачен кнйазлыьынын йцксялиши вя чичяклянмяси ХЫЫ-ХЫЫЫ ясрляря 
тясадцф едир22. Щямин Орбели ермяни феодалларынын мцасир Даь-
лыг Гарабаьын вилайятлярини зябт етмяси вя мцстямлякяйя че-
вирмясиндян йазырды23.
Ермяни академики С.Т.Йеремйан йазырды: «Яксяр щиссяси 
яряб ишьалындан яввялки дюврляря тясадцф едилян христиан аби-
дяляринин чоху гядим Албанийанын ермяниляшмиш щиссясиндя вя 
щазырда, ясасян, ермяни ящалисинин йашадыьы гядим албан вила-
йятляри олан Арсах вя Утикдя горунуб сахланылмышдыр»24.
38
Яэяр Арсахын Албанийанын вилайяти олмасы, индики ермяни рящ-
бярлийинин иддиа етдийи кими, йалан, уйдурма вя «Азярбайъан 
тяблиьаты»нын мящсулудурса, онда ермяни мцяллифляри бу барядя 
щягигяти нийя йазырдылар? Яэяр Арсахын Албанийа иля щеч бир 
ялагяси йох идися, Эянъясар монастыры сырф «ермяни» монастыры 
кими йарадылмышдыса, нийя бу мябяди тикдирмиш кнйаз Щясян 
Ъялал тикилинин цстцндя «мяним албан халгым» цчцн уъалдылмыш 
«Албанийа пайтахт мябяди» йаздырмышды? Мяэяр кимся онлары 
буна вадар едирди, бялкя онлар «Азярбайъан кяшфиййаты»на хид-
мят едирдиляр? Ермяни тарихчиляри юзляри Арсахын албан характе-
рини етираф едирдиляр!
Мараглыдыр ки, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясиндян яввял ермяни тарихчиляри Арсахын Гафгаз Алба-
нийасынын тяркибиня дахил олмасы вя бу вилайятин ящалисинин албан 
олмасы барядя мцбащися етмирдиляр. Мцнагишянин лап яввялин-
дя Йереванын башабяла тарихчиляри антик вя еркян орта ясрляр 
дюврцндя Гафгаз Албанийасы дювлятинин вя албанларын мювъуд-
луьуну, цмумиййятля, инкар етмяйя чалышырдылар. Онларын бязи-
ляри ися албанлары щятта яфсаняви Атлантида иля мцгайися едирди. 
Бу «тарихчиляр» академик алямдя пис вязиййятя дцшдцклярини 
вя алимлярин истещза обйектиня чеврилдиклярини анлайандан сонра 
бу вязиййятдян йетяринъя орижинал цсулла чыхмаьа ъящд эюстяр-
мишляр: онлар Гафгаз Албанийасынын мювъудлуьунун данылмаз 
факт олдуьуну етираф етсяляр дя, онун сярщядляриндя бир балаъа 
«дцзялиш» етмиш вя бу сярщядляри ярази иштащаларынын чякдийи 
йеря – Кцр чайынадяк узатмышлар. Бялкя дя ермянилярин иддиа-
лары Абшеронадяк эялиб чыхсайды (лап аьылларыны итирмишляр, щяля 
дя «ермяни Бакуракерт»дян данышырлар), Албанийа Хязярин о бири 
тайына «кючмяли» олаъагды. Бу щалда Йереван «тарихчиляри» Ал-
банийанын ня цчцн сящвян Орта Асийа дейил, Гафгаз Албанийасы 
адланмасыны изащ етмяли олаъагдылар. Елми мифляря вя хариъи си-
йасят мягсядляриня табе етмяк мясялясиндя ермяни тарих елми 
бязян абсурд сявиййяйя чатыр.
39
Щайлардан фяргли олараг, албанлар Арсахын вя Гафгаз Алба-
нийасынын диэяр яйалятляринин автохтонлары иди. Тарихя эюря, ал-
бан гябиляляри Кцрцн щяр ики сащилиндя йашамышлар. А.Й.Крымски 
чох дягиг гейд етмишдир: «Страбон (ХЫ, 7, Ы параграф) саь сащил-
ля сол сащилин ящалисинин ейни гябиляйя аид олдуьуну билирди»25. 
Йухарыда гейд олундуьу кими, Кцрцн Албанийадан кечмясини 
Страбон да (ХЫ, Ы, 5; ХЫ, ЫЫЫ, 2; ХЫ, ЫВ, 2; ХЫ, ВЫЫЫ, 3) ачыг-айдын 
эюстярир26. 
Албан дювляти тяхминян ерамыздан яввял ЫВ-ЫЫЫ ясрлярдя йа-
ранмышдыр вя албан ящалиси илк дяфя о дюврцн щадисяляри иля яла-
гядар хатырланыр27. Ерамызын Ы ясриндян Албанийада Аршакидляр 
сцлалясинин Парфийа нясли щюкмранлыг едирди. Щям ермяни, щям 
дя албан тарихчиляри бу дювр барядя мялумат веряряк йазырлар 
ки, Албанийанын ъянуб сярщядляри Араз чайындан кечирди28, баш-
га сюзля, Араз вя Кцр чайлары арасындакы ярази Албан дювляти-
нин тяркибиня дахил иди. Гарабаьын тарихи торпаглары – Орхистена 
(Арсах), Савдейа, Отена, Араксенанын бир щиссяси мящз бурада 
йерляширди.
Ермяни мцяллифи Мовсес Хоренатси, – онун мялуматларыны 
тарихчи Моисей Каланкатлы да тясдиг едир, – Парфийа щюкмдары 
Валаршакын (ещтимал ки, ЫЫ Вононун оьлу Ы Волоэез (ерамызын 
51/52-79/90-ъы илляри) «эениш дцзянлийи ики йеря бюлян бюйцк 
Кцр чайы бойунъа узанан нящянэ, шанлы, ящалиси чох олан 
шимал-шярг дийарында ъанишинлик йарадараг адлы-санлы, мцдрик вя 
аьыллы Араны29 (тяйин етмишдир)». Бир гядяр ашаьыда айдын олур ки, 
бу бюйцк вя шанлы дийар Албанийадыр: «Сисакын ишляриндян дя 
хябяр тут, чцнки бу бюйцк вя шан-шющрятли гябиля барядя Би-
ринъи китабда йазмаьы унутмушдуг. Онлар Хнаракерт30 адланан 
Йерасх31 чайындан даьлара тяряф олан щиссяси дахил олмагла Ал-
ван дцзянлийиня варис олмушлар. Юлкя ися мцлайим хасиййятиня 
эюря «алу»32 сюзцндян эютцрцляряк Алванийа адланырды. Онун 
няслиндян оланлардан бири, адычякилян адлы-санлы вя гящряман 
Драйа парфийалы Валаршак тяряфиндян минбашы-ъанишин тяйин едил-
40
мишди. Дейиляня эюря, утиляр гябиляси вя гардманлар, савдейляр 
вя гаргарлар кнйазлыглары33 онун няслиндян ямяля эялмишдир»34. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу етираф Аран (Араз вя Кцр чай-
лары арасындакы ярази) сакинлярини «даим йалан данышан алван 
кишиляри»35 адландыран албанофоб Мовсес Хоренатсийя мяхсус-
дур. Адычякилян албан гябиляляриндян утиляр, савдейляр шцбщя-
сиз, гаргарлар ися, демяк олар ки, шцбщясиз Гарабаь зонасында 
мяскунлашмышдылар. Демяли, Аразын дюнэясиндян тутмуш Аьста-
файадяк Кцрцн бцтцн саь сащилиндя албан гябиляляри мяскунлаш-
мышды. Мянбялярдя Гарабаь бюлэяси гябиляляринин албан мян-
шяли вя бу яразинин Албан дювлятиня мяхсус олмасы гяти сурятдя 
вурьуланыр.
Мовсес Хоренатси Пайтакаран яйалятинин ящалисинин дя ал-
бан олдуьуну йазыр. Чар Трдат эянъ миссионер, Вртанесин оьлу 
Григориси Санатрук адлы бирисинин мцшайияти иля, ещтимал ки, йер-
ли ящалийя (Хоренатси онлары «барбарлар» адландырыр) христианлыьы 
гябул етдирмяк цчцн орайа эюндярмишди. «Лакин Трдатын вя-
фаты хябяри эяляндян сонра Санатрукун юзцнцн вя даим фитня-
фясадла мяш-ьул олан албан кишиляринин щийлясиня уйараг барбар-
лар мцгяддяси Хязяр адланан дянизин сащилляри йахынлыьындакы 
Ватнеан дцзянлийиндя атын дырнаглары алтына гойуб юлдцрмцш-
дцляр... Санатрук ися тахт-таъа сащиб олараг Пайтакаран шящярини 
зябт етмиш вя башга халгларын кюмяйи иля Ермянистанын бцтцн 
яразисиндя щакимиййяти яля кечирмяйя ъан атмышды». Мовсес 
Хоренатси Санатрука Пайтакараны яля кечирмякдя кюмяк етмиш 
«башга халглар» дейяндя, шцбщясиз ки, бойун яймяйян йерли 
ящалини – «алван кишиляри»ни нязярдя тутурду»36. 
Гафгаз Албанийасыны тядгиг едян нцфузлу Гярб мцтяхяссис-
ляриндян бири, Оксфорд Университетинин профессору Чарлз Доусет 
йазырды: «Католикос Ъон вя Товма Аркруни Бога ял-Габирин 
854-ъц илдя эютцрдцйц ясирляр арасында цч албан кнйазынын – 
кнйаз Хачена Атрнерсех, Смбатын оьлу кнйаз Шаки Сахл вя Ар-
сахда Ктиша кнйазы Есай Абу Мусанын олмасыны хатырлайырлар»37. 
41
Бир илдян сонра алим йазмышды: «Албанийада Арсахын гядим 
щиссяси олан Хачен мцстягиллийини горуйуб сахламышды. Мялум-
дур ки, Мхитар щям дя кнйаз Вахтангын хащиши иля ганунлар 
мяъялляси тяртиб етмишди»38. Гафгазшцнас В.Ф.Минорски йазырды 
ки, индики Азярбайъан ССР-ин яразиси тяхминян гядим Гафгаз 
Албанийасына уйьун эялир39. 
Мцстягил Албан дювлятинин сцгутундан сонра Азярбайъан 
ъоьрафи вя сийаси анлайышынын бир щиссяси олан Гарабаь Саъиляр 
Азярбайъан дювлятинин, Х ясрдя Салариляр дювлятинин тяркибиня 
дахил иди, ХЫ-ХЫЫ ясрлярдя Шяддадиляр дювлятинин, ХЫЫ-ХЫЫЫ ясрлярдя 
Гарабаь Атабяйляр-Елдяэизляр дювлятинин бир щиссяси олмушдур. 
Сонралар о, Гарагойунлулар вя Аьгойунлулар дювлятляринин тяр-
кибиня, ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярдя Гарабаь бяйлярбяйлийинин тяркибиндя 
олан Гарабаь Сяфявиляр тцрк дювлятинин тяркибиня дахил олмуш-
дур. Гарабаь ХВЫЫЫ ясрин икинъи йарысында Гарабаь ханлыьынын 
тяркиб щиссяси олмуш вя еля онун тяркибиндя дя ХЫХ ясрин яв-
вялляриндя Русийайа бирляшдирилмишдир.
Азярбайъанын христиан абидяляри ермяни рущаниляринин вя он-
ларла баьлы елмин сахталашдырма обйекти олмушдур. Ясрляр бойу 
албан килсяси иля мцбаризя апаран ермяни килсяси планлы шякилдя 
ону юзцня табе етмяйя, сонралар ися ляьв етмяйя чалышмышдыр. 
Бу сийасятин бир щиссяси албан ялйазмаларынын епиграфикасынын 
мящв едилмяси олмушдур. Азярбайъанын христиан мемарлыг аби-
дяляриндя ХЫ ясрядяк ермяни епиграфикасы йохдур (яэяр мцасир 
дашйонанлар ишьал олунмуш яразилярдя йени «гядим» ермяни 
йазылары оймаьа маъал тапмамышларса). Даща илкин албан йазы-
лары 1836-ъы илдя рус Синодунун гярары иля албан килсяси ермяни 
килсясиня табе едиляндян сонра силинмишдир. ХЫ ясрдян сонракы 
дювря аид ермянидилли епиграфиканын вя тарихи йазылы мянбялярин 
олмасы йазыларын мцяллифляринин етник дейил, йалныз конфессионал 
мянсубиййятиндян хябяр верир.
1975-76-ъы иллярдя Ермянистанын рясми щакимиййят органлары 
Амасйа-Газанчы йолунун тикинтиси заманы Амасйа районунун 
42
Эюллц кяндинин ящалисинин гябирцстц хачлара вя ойма йазылара 
эюря христиан мязарлыьы сайдыьы гядим гябиристанлыьы йерля йек-
сан етмишдиляр. Щалбуки щямин хачлар ермяни хачларына, щярф-
ляр ися ермяни ялифбасынын щярфляриня бянзямирди. Мцтяхяссис 
алимляр вя Амасйа Район Коммунист Партийасынын тяблиьат вя 
тяшвигат шюбясинин мцдири Армаис Арутунйан мязарлардан ин-
сан ъясядинин галыгларыны чыхарыб онларын антроположи характерис-
тикасыны юйрянирдиляр. Бир мцддятдян сонра гябирцстц абидяляри 
тамамиля даьыдыб йерля йексан етдиляр. Сакинлярин «Сиз нийя юз 
яъдадларынызын мязарларыны даьыдырсыныз» суалына А.Арутунйан 
ъаваб верирди ки, бунлар ермяни мязарлары дейилдир. Албанийанын 
гейри-ермяни христиан изляри бах беляъя мящв едилирди.
Азярбайъанын, о ъцмлядян Гарабаьын христиан мемарлыьы 
абидяляри артыг юзлцйцндя сцбутдур вя албан тарихчиляри Моисей 
Каланкатлынын вя Киракос Гандзакскинин ясярляри онларын етник 
вя мядяни мянсубиййятини тясдиг едир. Бу, албан чарларынын 
вя кнйазларынын тикдирдийи абидялярдир. Онларын арасында Алба-
нийа чары Мюмин Вачаганын уъалтдыьы илкин дювря аид христиан 
мябядляринин даьынтылары да вардыр. Моисей Каланкатлынын йаз-
дыьына эюря, чар Мюмин Вачаган «илин эцнляринин сайы гядяр» 
кился тикдирмишди. Кнйаз Ъаваншир дя чохлу мемарлыг абидяси 
тикдирмишди. Онлар ХЫЫ-ХЫЫЫ ясрлярдя, Албан кнйазлыьынын йцкся-
лиши дюврцндя уъалдылмышды. Хачен кнйазлыьы онларын арасында 
хцсусиля сечилирди. Бу няслин нцмайяндяси Щясян Ъялал гыса 
мцддят ярзиндя албан кнйазлыгларыны бирляшдиря билмиш вя Алба-
нийа чары адыны газанмышды. Онун тикдирдийи Эянъясар мябяди 
Албанийа католикослуьунун мяркязиня чеврилмишди. Худаванк 
монастыр комплекси Албанийанын Хачен кнйазлары Бюйцк Щя-
сян, онун оьлу Вахтанг вя «бюйцк бяйлярбяйи Кцрд»цн гызы 
Арзу Хатун тяряфиндян тикдирилмишди.
Мцгяддяс Йелисей монастыры Албанийа маарифчисинин адыны 
дашыйырды. О, албан щюкмдары Мюмин Вачаганын щакимиййяти 
дюврцндян мювъуддур вя онун мязары да еля бурада, кичик 
43
килсялярдян бириндя йерляшир. Аным монастыры Хатираванк даща 
бир албан кнйаз аилясинин мягбяряси кими тикилмишдир. Гара-
баьын бу вя диэяр монастырларынын вя килсяляринин тарихи чох 
гядим кечмишдян 1836-ъы иля – Эянъясар католикослуьу ляьв 
едилянядяк Гафгаз Албанийасынын тарихи иля сых баьлыдыр. Онларын 
баниляри албан щюкмдарлары вя кнйазларыдыр. Онларын адлары да 
ачыг-айдын етник мянсубиййятиндян хябяр верир. Ермяни тядги-
гатчысы С.Лиситсйан етираф етмяли олмушдур ки, «Даьлыг Гараба-
ьын мцасир монастырларынын адларындан эюрцнцр ки, сырф ермяни 
мцгяддясляринин бурада фяалиййяти чох зяиф олмушдур». Щятта 
ХХ ясрдя Гарабаьын христиан ящалиси ермяниляшдириляндян сонра 
да бурада сырф ермяни мцгяддясляри анылмырды. Тябии ки, даща 
еркян ясрлярдя Гарабаьда ермяни мцгяддясляринин адына тики-
лян монастырлар вя килсяляр, цмумиййятля, йох иди. Албан мо-
настырлары вя килсяляри цмумхристиан вя йа йерли албан мцгяд-
дясляринин шяряфиня тикилирди ки, бу да онлары ермяни мябядля-
риндян фяргляндирирди.
Бу эцн ермянилярин ишьал етдикляри торпагларда мядяни тер-
рор щяйата кечирилир. Сепаратчылар тарихи-мемарлыг горуьу, орта 
ясрляря аид Азярбайъан шящяри Шушаны даьытмышлар. Бурада мяс-
ъидляр, ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрляря аид евляр, мцлки вя мцдафия тикилиляри 
даьыдылмышдыр. Ишьал зонасында мцлки мемарлыьын надир нцму-
няляри – Араз чайы цзяриндя Худафярин кечидиндя он бир вя он 
беш таьлы кюрпцляр галмышдыр. Чохсайлы мясъидляр, о ъцмлядян 
эюркямли Азярбайъан мемары Кярбялайы Сяфихан Гарабаьинин 
тикдийи мясъидляр, кюрпцляр, щамамлар, хатиря тикилиляри, ХЫЫ-ХЫЫЫ 
ясрляря аид Мялик Аъар, ХЫВ ясря аид Мир Яли, ХЫВ ясря аид Ха-
чын Дорбатлы, ХЫЫЫ ясря аид Шейх Баба, ХВЫЫ ясря аид Пянащ хан 
мягбяряляри вя башгалары, щямчинин азярбайъанлыларын гябирис-
танлыглары даьыдылмышдыр. Бцтцн бунлар мядяни террорун вя ишьал 
олунмуш яразилярдя азярбайъанлыларын изляринин мягсядйюнлц 
шякилдя мящв едилмясинин нятиъясидир.
44
Яэяр ислам абидяляриня гаршы террор сийасяти йеридилирся, Азяр-
байъан мядяни ирсинин диэяр щиссяси – Гафгаз Албанийасынын 
христиан абидяляри йа даьыдылыр, йа да ермяниляшдирилир. Албан 
кнйазларынын тикдирдийи вя Гафгаз Албанийасынын тарихи иля баь-
лы христиан мябядляри вя монастыр комплексляри «ермянилярин-
ки» олур. Ермяни тядгигатчылары бу абидяляр цзяриндя онларын 
ермяниляшдирилмясиня йюнялдилмиш «бярпа» ишляри апарырлар. Бу 
ишляр ишьал олунмуш яразилярдя, башгаларына мяхсус абидяляр 
цзяриндя вя Азярбайъан алимляринин иштиракы олмадан апарылды-
ьы цчцн ганунсуздур. Бу абидялярдян албан мядяниййятинин 
изляри силинир. «Бярпа» ишляри ады алтында сахталашдырма апарылыр 
вя албан Гарабаь мемарлыьынын сяъиййяви хцсусиййятляри мящв 
едилир. Тяяссцф ки, бу ишляря бязян яъняби мцтяхяссисляр дя 
ъялб олунурлар. Ишьалчыларын фикринъя, яънябилярин иштиракы онларын 
уйдурмаларына «елми щягигят» эятиряъякдир.
Ермяниляр (щайлар) ХВ ясрин орталарынадяк Ъянуби Гафгаз-
да, демяк олар ки, йашамырдылар. 1441-ъи илдя Гарагойунлу-
лар тцрк-Азярбайъан дювлятинин щюкмдары Ъащан шащ ермяни 
католикослуьунун мяркязини ящалиси тамамиля тцркляр олан Иря-
ван йахынлыьындакы Киликийанын Сис шящяриндян гядимдя албан 
монастыры олмуш Цчкился монастырына (йахуд Цч Мцядзиня) 
кючцрмцшдцр. Сонралар ермяниляр Цч Мцядзин адыны дяйишяряк 
«Ечмиядзин» кими ифадя етмишляр. Ермяни дилиндя бу сюзцн щеч 
бир мянасы йохдур (тябии ки, щяр щансы ермяни сюзцнц она уй-
ьун дяйишмясяляр). Щалбуки Азярбайъан тцркъясиндя бу сюзцн 
мянасы «цч мцяззин»дир («мцяззин» ярябъя азан охуйан де-
мякдир). Матенадаранда сахланылан орта яср сянядляриндя мя-
бядин ады мящз «Цчкился» кими хатырланыр40. Ермяни католикослу-
ьунун Цчкилсяйя кючцрцлмяси иля ермяни миссионерляри бурайа 
цз тутдулар. Онларын Ъянуби Гафгазда нцфузларыны артырмаг 
имканы йаранмышды. Тезликля монастырын юзц ермянилярин дини 
мяркязиня чеврилмишди. Бу торпагларын ХЫХ ясрин биринъи йарысын-
да Русийайа бирляшдирилмясинядяк Ъянуби Гафгазда Цчкилсянин 
щцдудларындан кянарда чох ъцзи ермяни вар иди.
45
Ясасян тцрк ящалинин йашадыьы Ъянуби Гафгаза кючянядяк 
щайлар Ван эюлц ятрафында йашайырдылар. Еля бурайа да онлар 
Балканлардан кючцб эялмишдиляр. Гядим йунан тарихчиси Ще-
родот йазырды ки, ермянилярин яъдадлары Фриэийа торпагларындан 
кючцрцлмцшляр41. Бу факты ермяни алимляри юзляри дя етираф едир-
ляр. «Ермяни халгынын тарихи» китабынын редактору М.Г.Нерсисйан 
йазыр: «Дяниз халглары»нын мяшщур бюйцк кючцрцлмя дюврцндя 
(ерамыздан яввял ХЫЫЫ-ХЫЫ ясрляр) ермяниляр Балканлардан онлара 
гощум олан фракийа-фриэийа тайфалары иля бирликдя Кичик Асийайа 
эялмишляр»42. А.Пастрмачйан да бунунла разыдыр. О щесаб едир 
ки, щинд-Авропа мяншяли фриэийа тайфаларындан бири кими ермяни-
лярин Балканлардан Кичик Асийайа кючмяси елм аляминдя гябул 
олунмуш фактдыр43. Доьрудур, онун фикринъя, бу, 6 яср эеъ – 
ерамыздан яввял ВЫЫ-ВЫ ясрлярдя баш вермишдир. Буну тядгигат-
чыларын яксяриййяти етираф едир.
Эюркямли рус шяргшцнасы И.М.Дйаконов йазырды ки, «еркян 
ермяни дилинин дашыйыъылары Ермяни йайласына якинчиликля мяшьул 
олан кючяри малдарлар кими эялмишдиляр. Онлар синифли ъямиййят-
дян хябярсиз идиляр, йайланын тябияти вя еркян синифли ъямиййятин 
сосиал шяртляри иля ися о заман щяля ермяни дилиня кечмямиш 
автохтонлардан таныш олурдулар (Бах: Дьяконов И.М. К преды-
стории армянского языка (о фактах, свидетельствах и логике). 
ИФЖ, 4, 1983, стр.166). 
Ермянистан президентинин тамамиля ъяфянэ, елми вя тарихи 
фактларла щеч бир ялагяси олмайан бяйанатында дейилир ки, «Га-
рабаь ящалиси минилликляр бойу эуйа «йалныз ермянилярдян» иба-
рят олмуш, «тцрк-мцсялман» кючяри тайфалары ися йалныз ХВЫЫЫ яс-
рин икинъи йарысында бурайа кючмяйя башламышлар. Онларын сайы 
ютян ясрин яввялляриндя ящалинин цмуми сайынын йалныз 5 фаизини 
тяшкил едирди». Инандырыъы чыхсын дейя Саркисйан щансыса мцям-
малы «ХВЫЫЫ яср рясми тцрк мянбяляри»ня ясасланмышдыр. Тябии 
ки, елмя зидд бу ъяфянэийатын мцяллифи мящз щансы мянбяляри 
46
нязярдя тутдуьуну дягигляшдирмямишдир, чцнки ермянилярин та-
рихин сахталашдырылмасы лабораторийаларында беля мянбяляр йох-
дур. Яслиндя, тцрк архивляри бунун яксини сцбут едир. 2009-ъу 
илин нойабрында Тцркийя Назирляр Кабинети йанында Мяркязи 
Дювлят Архив Идаряси 660 сящифялик архив материалларындан иба-
рят «Гарабаь Османлы сянядляриндя» китабыны няшр етдирмишдир. 
Китаб «Сийаси, щярби вя дипломатик мцнасибятляр» вя «Кючмя» 
щиссяляриндян ибарятдир. Китабда архив материаллары ясасында ер-
мянилярин Гарабаьа кючмясиня даир сцбутлар эятирилир. Османлы 
архивляриндя Гарабаьда ермянилярин олмасыны хатырладан щеч 
бир сяняд йохдур. Бцтцн сянядлярдя сющбят ермянилярин Гара-
баьда ХВЫЫ-ХЫХ ясрлярдя мяскунлашмасы просесиндян вя ящали-
нин етник тяркибинин дяйишмясиндян эедир. 
Саркисйанын «кяшфи», йумшаг десяк, ермяни тарихчиляринин 
йаздыглары иля уйьун эялмир. Мясялян, Ъоръ Бурнутйан йазыр: 
«Бир сыра ермяни мянбяляри 1830-ъу иллярдян сонракы статистика-
дан данышаркян Иран щакимиййяти дюврцндя Шярги Ермянистан-
да ермянилярин сайыны дцзэцн эюстярмир вя онларын ящалинин 
цмуми сайынын 30-50 фаизини тяшкил етдиклярини билдирирляр (Серж 
Саркисйан ермянилярин цмуми ящалинин 95 фаизини тяшкил етдийини 
дейир!). Щягигятдя ися, рясми статистика мялуматларына эюря, рус 
ишьалындан сонра ермяниляр Шярги Ермянистанда цмуми ящали-
нин эцъля 20 фаизини, мцсялманлар ися 80 фаиздян чохуну тяшкил 
едирди. Истянилян щалда Русийа истиласынадяк ермяниляр бурада 
щеч вахт чохлуг тяшкил етмямишляр. Камерал сийащыйаалма Шяр-
ги Ермянистанын бир нечя мащалында ермянилярин чохлуг тяшкил 
етмясини эюстярир. Бу дяйишиклик артыг 35 миндян чох мцсял-
манын щямин бюлэядян мцщаъирятиндян сонра баш вермишдир. 
Беляликля, Иран администрасийасы илляриндя щеч бир даирядя ер-
мянилярин чохлуг тяшкил етмясини сцбута йетирян сяняд йох-
дур. Чох эцман ки, ермянилярин йерли сявиййядя чохлуг тяшкил 
етдийи йеэаня йер Гярбибасар мащалы иди. Бурада Цчкился (Еч-
миядзин) ермяни дини мяркязи йерляширди. 1832-ъи илдя минлярля 
47
мцсялманын кючцрцлмяси, Ирандан вя Османлы империйасындан 
57 мин ермяни иммигрантын эялмяси иля христиан ящалинин сайы 
хейли артмыш вя мцсялманлара бярабяр олмушдур. Йалныз рус-
тцрк мцщарибясиндян сонра 1855-56-ъы вя 1877-78-ъи иллярдя 
Османлы империйасындан даща чох ермяни кючцб эяляндян, 
бурадан ися даща чох мцсялман кючцб эедяндян сонра ермя-
ниляр, нящайят, чохлуг тяшкил етмяйя башладылар. Щятта бундан 
сонра да ХХ ясрин яввялляриядяк Иряван шящяри, ясасян, мцсял-
ман шящяри олараг галырды»44. 
Бурнутйанын мисал эятирдийи статистик мялуматлара эюря, 1826-
1832-ъи иллярдя Иряван вя Нахчыван ханлыгларында мцсялманла-
рын сайы тяхминян дюрддя цч дяфя азалмышды. Ермянилярин сайы 
ися кючкцнлярин щесабына 3,5 дяфя артмышды. Бурнутйан даща 
сонра гейд едир: «Статистикадан эюрцнцр ки, Русийа истиласына-
дяк ермяниляр Шярги Ермянистан ящалисинин тяхминян 20 фаизини, 
мцсялманлар ися 80 фаизини тяшкил едирдиляр. Русийа илщагындан 
сонра Ирандан вя Османлы империйасындан бура 57 мин ермяни 
иммигрант эялмиш, 35 мин мцсялман Шярги Ермянистаны тярк 
етмишди. 1832-ъи илдя ермяниляр цмуми ящалинин йарысыны тяшкил 
едирдиляр»45. 
Русийанын статистик мялуматларына эюря, Тцркмянчай мцга-
виляси баьланана гядяр Гарабаь ханлыьында ермяниляр даща 
аз иди. Исвеч мцяллифи Сванте Корнеля эюря, «Русийада кечири-
лян сийащыйаалмайа ясасян, 1823-ъц илдя ермяниляр Гараба-
ьын цмуми ящалисинин 9 фаизини (галан 91 фаиз мцсялман кими 
гейд олунмушду), 1832-ъи илдя 35 фаизини, 1880-ъи илдя ися артыг 
цстцнлцк тяшкил едирдиляр – 53 фаиз»46.
1928-ъи илдя Тцркмянчай мцгавиляси баьландыгдан сонра 
ермянилярин Ирандан, Османлы империйасынын шярг яйалятлярин-
дян Иряван, Нахчыван вя Гарабаьа кцтляви кючцрцлмяси баш-
ланды. Ямялиййата рус дипломат вя шаири Александр Грибойедов 
рящбярлик едирди. О, «Ермянилярин Ирандан бизим вилайятляря 
кючцрцлмяси щаггында гейдляр» адлы йазысында эюстярирди: «Ер-
48
мяниляр даща чох мцсялманларын мцлкядар торпагларында мяс-
кунлашдырылмышлар. Йайда щяля буна йол вермяк оларды. Торпаг 
сащибляри, мцсялманлар ясас етибариля кюч йерляриндя идиляр вя 
башга диня мянсуб олан эялмялярля тямасда аз олурдулар». 
Ейни заманда, Грибойедов эялмя ермянилярля йерли мцсял-
манлар арасында эяляъякдя мцмкцн ола биляъяк мцнагишя-
ляр барядя хябярдарлыг едирди (камерал сийащыйаалма статисти-
касындан эюрцндцйц кими, мцсялманлар ясас етибариля тцркляр, 
йяни азярбайъанлылар иди): «Биз онунла (кнйаз Аргутински иля), 
щямчинин мцсялманлары мцвяггяти чятинликлярля барышдырмаг, 
ермянилярин илк дяфя бурахылдыьы торпаглары щямишялик яля кечир-
мяляри барядя горхуларынын кюкцнц кясмяк цчцн онлара тясир 
эюстярмяк барядя чох дцшцнцрдцк»47! 
Ермянилярин Гарабаьа, Ирявана вя Нахчывана кючцрцлмя-
си рус йазычысы вя тарихчиси С.Н.Глинка тяряфиндян 1831-ъи илдя 
Москвада чап олунмуш «Азярбайъан ермяниляринин Русийа 
щцдудларына кючцрцлмясинин тясвири» китабында мцфяссял шярщ 
олунмушдур. 1828-ъи ил февралын 26-дан ийунун 11-дяк, йяни 
цч ай йарым ярзиндя бурайа Ирандан 8.249 ермяни аиляси вя йа 
ян азы 40 мин ермяни кючцрцлмцшдцр48. Нювбяти бир нечя илдя 
бу цч кечмиш ханлыьа Османлы империйасындан даща 90 мин 
ермяни кючцрцлмцшдцр49.
1991-ъи илдя даща бир рус мцяллифи Н.Шавров йазырды: «Ща-
зырда Загафгазийада йашайан 1 милйон 300 мин ермянидян 
бир милйондан чоху йерли ящали дейилдир, бизим тяряфимиздян 
кючцрцлянлярдир». «Онлар ясасян ермянилярин сайынын чох ъцзи 
олдуьу Йелизаветпол вя Иряван губернийаларынын мцнбит торпаг-
ларында йерляшдирилирди. Бу ермяниляр Йелизаветпол губернийа-
сынын даьлыг щиссясиндя (Даьлыг Гарабаь) вя Эюйъя эюлцнцн 
сащилляриндя мяскунлашдырылмышдылар»50.
Ермянилярин Гарабаьа, Ирявана вя Нахчывана кючцрцлмяси 
факты щятта инъясянят усталарынын ишляриндя, мясялян, танынмыш 
рус ряссамы В.И.Машковун 1828-ъи илдя чякилмиш вя ермянилярин 
49
Ирандан Араз чайынын шимал сащилиня кцтляви кючцрцлмяси мюв-
зусуну парлаг шякилдя якс едян таблосунда йер алмышдыр.
Беляликля, Эорусда беш фаизи эцъля адлайан «кючяри» тцрк-
мцсялман ящалиси вя Гарабаьын «йекъинс» «йерли» ермяни яща-
лиси щаггында данышаркян Серж Саркисйан ермянилярля тцрклярин 
йерини дяйишмиш вя «кючяри» сюзцнцн цнваныны сящв салмышдыр. 
Статистик мялуматлар вя щямин щадисялярин шащиди олмуш мцял-
лифлярин (онларын «Азярбайъан тяшвигатына» хидмят етмясиндян 
чятин ки, шцбщялянмяк олар) тясвирляри Тцркмянчай мцгавиля-
синя гядяр тцрк ящалисинин сайынын ермяни ящалисинин сайындан 
гат-гат чох олмасына вя ермяни ящалисинин сайынын Гарабаь 
вя буэцнкц Ермянистанын (Иряван ханлыьы) Русийайа бирляшдирил-
мясиндян сонра онларын бу торпаглара кючцрцлмяси нятиъя-
синдя кяскин сурятдя артмасына дялалят едир. Ермяни тарихчи-
ляринин юзляри дя буну тясдиг едирляр. Онлардан щеч бири «тцрк 
кючяриляри»нин «гядим ермяни» торпагларына кючцрцлмяси вя 
бу вилайятлярин «йекъинс ермяни» ящалиси барядя йазмыр. Онлар 
мцфяссял вя дягиг сурятдя якс щадисяляри гейд едирляр.
Ермянистанын буэцнкц рящбярляри Гарабаьда чятин ки, «тцрк-
мцсялман кючяриляри»нин бурайа эялмясинин илдюнцмц иля яла-
гядар уъалдылмыш абидя тапарлар. Явязиндя 1978-ъи илдя Аь-
дяря районунун Маргушеван кяндиндя ермянилярин Гарабаьа 
кючмяляринин 150 иллийи иля ялагядар абидя ачылмышды. Мцнагишя 
башлайандан сонра абидянин башына ня эялдийи вя Саркисйанын 
щямйерлиляринин ону ня сябябдян тез-тялясик даьытдыгларыны Ер-
мянистан президенти диаспордан олан журналистляриня эялян дяфя 
данышар. Цстялик баша салар ки, нийя 1805-ъи илдя Гарабаьын 
Русийанын тяркибиня дахил олмасы щаггында мцгавиля (Кцрякчай 
мцгавиляси)51 щансыса бир ермяни кнйазы тяряфиндян имзаланма-
мыш, тцрк (Азярбайъан) ханы Ибращимхялил вя Русийа императо-
рунун нцмайяндяси эенерал Сисианов арасында баьланмышдыр. 
Йягин она эюря ки, Ибращимхялил хан «орада тязя пейда олмуш» 
«бешфаизлик кючяри ящалини» тямсил едирмиш.
50
Русийа статистикасынын мялуматына эюря, тяхминян щямин 
вахт (1810-ъу илдя) Гарабаь ящалиси 9.500 тцрк вя 2.500 ер-
мяни аилясиндян ибарят иди52. Тяяъъцблц дейил ки, мцгавилянин 
мятниндя «Ермянистан» вя йа «ермяниляр» сюзляри йохдур вя 
ола да билмязди. Буна бахмайараг, узун илляр сонра Ермянис-
танда «Гарабаь ермяниляринин кюнцллц олараг» Русийанын тяр-
кибиня дахил олмасы барядя миф йарадаъаглар.
Академик С.П.Аьайан Азярбайъан маарифчиси А.А.Бакыхано-
ва щяср етдийи ясяриндя ХВЫЫЫ яср Шимали Азярбайъан ханлыгла-
рынын хяритясини дяръ етмишдир53. Анъаг ермяни академики хяри-
тяйя Азярбайъанын бир ханлыьынын яразисини дахил етмямишдир, 
мящз Иряван ханлыьынын.
Бунунла бярабяр, хяритядя йер алмыш гейдлярдя Аьайан вур-
ьулайыр ки, бу хяритяни о, П.И.Ковалевскинин «Русийанын Гафгазы 
фятщ етмяси»54 китабындан олдуьу кими эютцрмцшдцр. Аьайан 
йалан дейир, чцнки Ковалевскинин ясяриндя дяръ олунмуш хяри-
тядя бцтцн ханлыгларын, о ъцмлядян Иряван ханлыьынын яразиси 
эюстярилмишдир. Бу факт усталашмыш ермяни сахтакарлыьынын яйани 
нцмунясидир!
1828-ъи ил мартын 21-дя, Азярбайъан тцркляринин гейд етдик-
ляри Новруз байрамы эцнцндя император Ы Николай юз фярманы 
иля ясрляр бойу мювъуд олмуш Иряван вя Нахчыван ханлыгларыны 
ляьв етди вя бу яразилярдя Ирандан вя Тцркийядян кючцрцлмцш 
ермяниляр цчцн гондарма «Ермяни вилайяти» йаратды55. Бунунла 
да кючцрцлмцш ермяниляр цчцн Азярбайъан торпаглары олан Иря-
ван вя Нахчыван ханлыгларында йени вятян йаратмаг йолунда 
илк аддым атылды.
Ъянаб Серж Саркисйанын вя онун идейа-сийаси силащдашларынын 
йадына салмаг пис олмазды ки, 1918-ъи ил майын 28-дя ермя-
ниляр мцстягил дювлятин гурулмасыны сийаси мяркязляри олмадан 
бяйан етмишдиляр. 1918-ъи ил майын 29-да йени елан едилмиш 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти (АХЪ) бюйцк дювлятлярин тяз-
йиги алтында гядим Азярбайъан шящяри Иряваны вя она битишик 
тяхминян 9,5 мин квадраткилометр яразини ермяниляря эцзяштя 
51
эетмяйя мяъбур олмушдур. Йери эялмишкян, бу эцн Ермянис-
танын яразиси 29 мин квадраткилометрдян чохдур. Суал олунур, 
няйин щесабына? Мцасир ермяни дювляти щямин о ермяниляря 
баьышланмыш, кечмишдя Иряван ханлыьы олан Шимали Азярбайъан 
яразиляри щесабына йарадылмышдыр.
АХЪ Назирляр Шурасынын сядри Фятяли хан Хойски эцман едирди 
ки, бунунла ермянилярин бцтцн ярази иддиалары битяъякдир. Лакин 
о, бюйцк сящв едирди. Талейин щюкмц иля АХЪ-нин сцгутун-
дан сонра Ермянистанын експансионист сийасятинин неъя инкишаф 
етдийини эюрмяк она нясиб олмады. Чцнки 1920-ъи ил ийунун 
19-да «Дашнаксцтйун» партийасынын Османлы империйасы вя 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти рящбярляринин мящв едилмяси 
цзря «Немезис» ямялиййаты чярчивясиндя о, Тбилисидя ермяни 
террорчу-дашнаксаканлары Арам Ерканйан вя Мисак Киракосйан 
тяряфиндян гятля йетирилди.
Бцтцн бунлар етибарлы архив материалларына, мцасирлярин, щям 
битяряф, щям дя ермяни тарихчиляринин шящадятиня ясасланан та-
рихи фактлардыр. Онлары неъя сайа салмамаг вя йа даща писи, 
«Азярбайъан сахтакарлыглары» адландырараг рядд етмяк олар? 
Бялкя 1919-ъу илдя Микойанын явязиня Лениня азярбайъан-
лылар йазырды: «Дашнаклар, ермяни щюкумятинин аэентляри Гара-
баьын Ермянистана бирляшдирилмясиня чалышырлар. Лакин бу, Га-
рабаь ящалиси цчцн Бакыда щяйат мянбяйини итирмяк вя щеч 
вахт щеч бир ялагяляри олмайан Иряванла баьланмаг демяк 
оларды. Ермяни кяндлиляри бешинъи гурултайда гярара эялмишляр 
ки, Азярбайъана бирляшсинляр»56?! Мяэяр 1921-ъи илин ийунунда 
Гафбцронун пленумунда Гарабаьын Азярбайъанын тяркибиндя 
галмасына ермянилярин юзляри (мясялян, А.М.Назаретйан) сяс 
вермямишдиляр?! Мяэяр Гарабаь ермяниляринин лидерляринин юз-
ляри (мясялян, Серо Манутсйан) бу гярары алгышлайараг гейд ет-
мирдилярми: «Азярбайъанын тяркибиндя мухтариййят акты ермяни 
кяндлиляри тяряфиндян там йекдилликля гаршыланмышдыр»?! Гараба-
ьын 1921-ъи илдя Азярбайъанын щцдудларында галмасы иля баьлы 
архив сянядляринин дяръ олунмасына бахмайараг, Ермянистанын 
52
индики рящбярляри дцнйа иътимаиййятини алдадыб юзляриня гаршы 
ряьбят ойатмаг мягсяди иля Гарабаьын Сталин тяряфиндян Ермя-
нистандан «айрылыб» Азярбайъана «верилмяси» барядя юзляринин 
йаратдыьы мифи дцнйайа йаймагда давам едирляр. Анъаг Сталин 
вя Чичерин Гарабаьын Ермянистана верилмясинин тяряфдары идиляр.
Даьлыг Гарабаьда мухтар вилайят сцни гурум иди. Онун 
сярщядляри артыг о заман ермяни ящалисинин цстцнлцк тяшкил 
етдийи, йыьъам йерляшмиш Азярбайъан кяндляринин ихтийари бир-
ляшдирилмяси йолу иля мцяййянляшдирилмишди. Бурада абсурд вя-
зиййятляр йаранырды. АК(б)П МК Ряйасят Щейятинин 1923-ъц ил 
16 сентйабр тарихли гярарына ясасян И.Дювлятов, М.Баьыров вя 
Е.Ханбудаговдан ибарят комиссийа реэионда вязиййяти йох-
ламаг цчцн Гарабаьа йолланды. Даща сонра, АК(б)П МК-йа 
1923-ъц ил 3 октйабр тарихли тягдиматында М.Ъ.Баьыров йазырды: 
«Ханкянди, Шуша вя Абдаллар районунда ящалисинин сайы 8.000 
няфяря гядяр олан бир сыра мцсялман кяндляри вардыр: Хялфя-
ли, Зарыслы, Мцсялманлар вя б. Онлары Абдаллардан даща асан 
идаря етмяк олар, няинки Ханкяндидян. Йалныз она эюря ки, бу 
мцсялман кяндляринин арасында ящалисинин 1.150 няфяри ермяни 
олан Галадяряси кянди йерляшир, бцтцн бу району нядянся Хан-
кяндийя бирляшдирмишляр, цстялик, ящалиси тяхминян 10.000 няфяр 
мцсялман олан Шушаны да. Ъаваншир гязасында отуз мцсялман 
кянди арасында бир ермяни кянди йерляшиб. Нядянся ону бу 
мцсялман кяндляринин башы цзяриндян Ханкяндийя бирляшдир-
мишляр»57. Комиссийанын щесабатларындан эюрцндцйц кими, даим 
торпаг азлыьындан шикайят едян ермяниляря щятта мцсялман гя-
биристанлыгларынын яразиляри дя верилирди.
Йарандыьы заман Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятинин яразиси 
4160,5 квадраткилометр иди58. Йалныз ики ил ярзиндя (1923-1925) 
Азярбайъанын торпаг фондундан ДГМВ-нин тяркибиня 16 мин 
десйатин торпаг верилмишдир59. ДГМВ-нин сащяси даим эенишля-
нирди вя 1933-ъц ил йанварын 1-ня олан мялумата эюря, артыг 
4431,7 квадраткилометр тяшкил едирди60.
53
Совет щакимиййяти илляриндя Ермянистанын юзцня Азярбай-
ъанын тяркибиня дахил олан эениш торпаг сащяляри верилмишдир. 
Ермянистанда совет щакимиййяти гуруландан чох кечмямиш, 
1920-ъи илин декабрында Зянэязур Ермянистана верилди. Ики илдян 
сонра ися артыг «ермяни» Зянэязуруна ялавя торпаглар верилди. 
Азярбайъан ССР Халг Торпаг Комиссарлыьы тяряфиндян 1922-
ъи ил октйабрын 22-дя щазырланмыш арайышда мялумат верилирди: 
«Азярбайъан ССР-ин бцтцн яразиси 7.989.105 десйатин тяшкил 
едирди. Эюстярилмиш цмуми сащядян: а) Газах гязасындан Ер-
мянистана 379.984 десйатин торпаг верилмишдир; б) кечмиш Зян-
эязур гязасындан Ермянистана 405.000 десйатин торпаг верил-
мишдир»61.
Халг Торпаг Комиссарлыьынын Торпаг Гурулушу Идарясинин 
1920-1923-ъц илляр цчцн щесабатында дейилир: «Яввялляр Зян-
эязур, Ъаваншир вя Газах гязаларынын сярщядляриндя олан 
вя Азярбайъана мяхсус отлагларын 150.000 десйатиня гядяр 
щиссяси инди Ермянистана верилдикдян сонра бу ики республика 
арасында мцбащисяли олан зонайа дахил олдуьундан отлагларын 
язяли истифадячиляри – Азярбайъан малдарлары бурайа кючмя за-
маны бюйцк наращатлыг кечирирляр»62.
1929-ъу ил февралын 18-дя тарихян Азярбайъан торпаьы олан 
Зянэязурун Иранла сярщядя чыхан сонунъу парчасы Ермянистана 
верилди. Загафгазийа МИК-ин 1929-ъу ил 18 феврал тарихли гяра-
ры иля Аран Гарабаьын яразиляри – Азярбайъан ССР Ъябрайыл 
гязасынын Нцвяди, Ейнадзор вя Тугут кяндляри63, щямчинин 
Ордубад гязасынын Кяркиван кянди вя Килид кянди торпагла-
рынын бир щиссяси64 Ермянистана верилди вя ящалиси азярбайъанлы-
лар олан йени «ермяни» торпагларында сцни йолла бу вахтадяк 
мювъуд олмайан Ермянистан ССР-ин Меьри гязасы йарадылды. 
Беляъя, Нахчыванын Азярбайъанын бюйцк щиссясиндян айрылма-
сы вя тцрк дцнйасынын ичиндя сцни ъоьрафи сядд (паз) йарадылма-
сы баша чатдырылды. Еля щямин гярарла Нахчыванын диэяр кяндляри 
– Гурдгулаг, Щорадиз, Хачик, Аьбин, Аьхач, Алмалы, Даьалма-
лы, Итгыран, Султанбяй Ермянистана верилди.  Беляликля, 1933-ъц 
54
ил цчцн Нахчыван мухтариййятинин яразиси Гарс мцгавиляси иля 
мцяййян олунмуш яввялки 5.988 квадраткилометрдян65 5.329,6 
квадраткилометрядяк азалды66. 
Ермянистанда щятта ян йени, лап йахын кечмишдяки, бу эцн 
йашайан няслин шащиди олдуьу тарихи фактлары данмагдан, хроно-
лоэийаны тящриф етмякдян, сябяб вя нятиъянин йерлярини дяйиш-
мякдян утанмырлар. Мясялян, ермяниляр щяр йердя Сумгайыт, 
Кировабад вя Бакыдакы таланлардан данышырлар, лакин Гафанда, 
Меьридя, Ясэяранда, Гукаркда талан вя гятллярин архасында 
дурдугларыны диля эятирмямяйя чалышырлар. Бу щадисяляр зама-
ны Ермянистанын азярбайъанлы ящалиси Азярбайъан шящярляриндя 
йашайан ермянилярдян дяфялярля чох зийан чякмишдир. Иттифаг 
прокурорлуьунун материалларында яксини тапмыш тякзибедилмяз 
сцбутлара, шащидлярин вя зийанчякмишлярин ифадяляриня бахмайа-
раг, Сумгайытда вя диэяр шящярлярдя ермянилярин юз сойдашла-
рынын гятля йетирилмясиндя иштиракы фактыны Ермянистанда хатырлат-
мамаьа (бязян ися гяти инкар едир вя «уйдурма» адландырырлар) 
цстцнлцк верирляр. Гукаркда, йахуд Ермянистанын диэяр район-
ларында Сумгайыт ъаниси Е.Григорйан кими юз сойдашларына гаршы 
таланларда иштирак едян щеч олмаса бир азярбайъанлы олубму? 
Азярбайъанлыны эизлядиб гоншусунун щяйатыны хилас едян щеч 
олмаса бир Ермянистан сакини тапылыбмы?
Тяййаря гязасында щялак олмуш алты Йугославийа хиласедиъи-
синя абидя уъалдан Ермянистан 1988-ъи илдя тябии фялакят зо-
насына тялясян вя ермяни диспетчерлярин щяля дя тящгиг едил-
мямиш зиддиййятли командалары нятиъясиндя щялак олмуш 79 
азярбайъанлы хиласедиъинин аиляляриня щеч олмаса елементар 
нязакят хатириня шифащи башсаьлыьы беля вермяди.
Иттифаг дювлятинин мювъудлуьунун сон илляриндя кечмиш 
ДГМВ-ни Азярбайъанын тяркибиндян чыхармаг ъящдляри биртя-
ряфли характер дашыйырды, ССРИ Конститусийасынын бир сыра маддя-
ляриня зидд иди вя 1990-ъы ил 3 апрел тарихли «Мцттяфиг респуб-
ликаларын ССРИ-нин тяркибиндян чыхмасы иля баьлы мясялялярин 
55
щялли гайдалары» адлы ССРИ Ганунуну позурду. Она эюря дя 
сепаратчыларын бцтцн бу ъящдляри ганунсуз иди. ССРИ-нин сцгу-
тундан сонра онун яразисиндя дцнйа бирлийи тяряфиндян танын-
мыш вя БМТ-йя яввялки сярщядляри чярчивясиндя гябул олунмуш 
15 мцстягил дювлят йаранды. БМТ-нин Инсан щагларынын мцда-
фияси цзря Алт комиссийасынын цзвц А.Ейденин гейд етдийи кими: 
«БМТ чярчивясиндя щям кечмиш ССРИ-нин, щям дя кечмиш Йу-
гославийанын мцттяфиг республикаларынын сярщядлярини етник мяс-
кунлашма дейил, ути поссидетис журис ясасында мцяййян етмяк 
барядя эениш консенсус ялдя едилди. Бу о демякдир ки, федера-
сийанын мцттяфиг республикаларынын яввялляр мювъуд олмуш сяр-
щядляри йени сярщяд кими сайылмалыдыр»67. АШ ПА-нын мярузячиси 
Д.Аткинсон 2004-ъц ил 29 нойабр тарихли мярузясиндя бирмя-
налы олараг гейд етмишдир: «Азярбайъан яразисинин ящямиййятли 
щиссяси щяля дя ермяни гцввяляринин ишьалы алтындадыр». О, ейни 
заманда хцсуси вурьуламышдыр ки, «Азярбайъанын сярщядляри 
бейнялхалг бирлик тяряфиндян 1991-ъи илдя, юлкя, яразисиня Даь-
лыг Гарабаь реэиону дахил олан мцстягил дювлят кими танынан 
заман танынмышдыр»68.
Ермянилярин сийаси тарихи сийасятчи вя идеологларын сяйи иля 
ермянилярин милли шцуруна тцркофобийа, Азярбайъана вя тцркя 
аид ня варса щамысына нифрят щисси щопмасыны сюйлямяйя кифайят 
гядяр ясас верир. Онлар щятта щеч эизлятмирляр ки, ермяни дюв-
лятинин мювъудлуьуну дястякляйян бу зярярли ермянилик дцнйа-
эюрцшцнцн башланьыъ базасы «1915-ъи ил сойгырымы», «Гарабаьын 
вя Ъавахкын» вя диэяр яразилярин илщагы кими идейа-сийаси мяг-
сядлярдир. Бу абсурд идейаларын щяйата кечирилмяси мягсяди иля 
щямин дцнйаэюрцшц ермяни террорчулары вя сепаратчыларынын ян 
аьласыьмаз ъинайятляриня бяраят газандырыр.
Ермянистанда цмид едирляр ки, тарихи примитив шякилдя сахта-
лашдырыб бейнялхалг тяшкилатлара Даьлыг Гарабаьын эуйа гядим 
ермяни торпаьы олдуьуну «сцбут» етмякля ону юзляриня бир-
56
ляшдирмяйя наил олаъаглар. С.Саркисйан вя тарихи сахталашдырмаг 
цзря лабораторийадан олан ермяни «интеллектуаллары» чохдан бил-
мяли идиляр ки, тарихи просес ирялийя доьру щярякят едир, эерийя 
йох. О ки галды Даьлыг Гарабаьын вя йа онун яввялки ады иля 
десяк, Арсахын гядим албан торпаьы олмасына, буну ермяни 
тарихчиляринин юзляри сцбут етмишляр. Мясялян, С.Т.Йеремйан йа-
зырды: «Бир чоху яряблярдян яввялки дювря аид олан кцлли миг-
дарда христиан абидяляри гядим Албанийанын ермяниляшмиш щис-
сясиндя, щазырда ясасян ермяни ящалинин йашадыьы гядим албан 
вилайятляри Арсах вя Утикдя саламат галмышдыр»69. Лакин тяяъъцб 
доьуран утанмадан йалан данышан вя бу йолла дцнйа бирлийи-
нин бязи цзвляринин ряьбятини газанмаьа чалышан сахтакарла-
рын вя онларла бирликдя сийасятчилярин щяйасызлыьыдыр. С.Саркисйан 
юз мювгейини нязяря алараг ермяни халгынын талейи иля ойна-
мамалыдыр. Ахы щяля щеч кимя тюрятдийи ъинайятляря эюря юз 
щямвятянляринин гязябиндян гуртулмаг мцйяссяр олмамышдыр. 
Мцасир дцнйада дювлят сярщядляринин миф вя антик салнамяляр 
ясасында мцяййян олунмадыьыны, щяр щансы яразидя монастырын 
мювъудлуьу вя йа милли азлыгларын йашамасы иля дяйишдирилмя-
дийини билмяйин вахты чохдан чатмышдыр. Якс щалда дцнйанын 
сийаси хяритяси бу эцн башга ъцр эюрцнярди (мясялян, Ермянис-
тан йенидян мцстягиллийини итириб дирчялян Рома империйасынын 
тяркибиня, ермянилярин юзляри ися Фриэийайа гайытмалы олардылар), 
БМТ юз Низамнамясини щазырламаг явязиня археоложи мялу-
мат вя манускриптлярин топланмасы вя юйрянилмяси иля мяшьул 
олар, Тящлцкясизлик Шурасы ися тарихчиляр арасында дебат йериня 
чеврилярди. Ермянистан рящбярляри артыг баша дцшмялидирляр ки, 
мцасир дцнйада ярази мясяляляри «ким язялдян щарада йаша-
мышдыр вя  ким щарайа кючмцшдцр» принсипи цзря тарихи кон-
текстдя дейил, бейнялхалг щцгуг ясасында щялл олунур. Одур 
ки, юзлярини вя ъямиййятлярини бу яйалятчи тяфяккцрдян хилас 
етмялидирляр. Тарихи тящриф етмяк вя абидяляри даьытмаг щятта 
уьурлу олса беля, онлара башга дювлятлярин яразилярини зябт ет-
57
мяйи ясасландырмагда кюмяк етмяйяъякдир. Сярщядлярин зор-
ла дяйишдирилмяси щямишя мцщарибяляря эятириб чыхарыр. Сийаси 
лидер ися юз халгыны мцщарибялярдян горумалы, ону учурума 
сцрцклямямялидир.
Азярбайъанын дястяклядийи миллятлярин юз мцгяддяратыны 
тяйин етмяк щцгугу щяръмярълийи вя сярщядляри аьлына эялян 
кими дяйишмяк щцгугуну нязярдя тутмур. Бу щцгугун Ермя-
нистанда юзцня рява эюрцлян кими йозулмасы йолверилмяздир. 
Якс тягдирдя бу эцн дцнйада милли азлыглар олмазды, чцнки 
онларын щамысы, ян хырдасы беля тяйини-мцгяддярат щцгугундан 
истифадя едяряк юзцнц дцнйа бирлийинин мцстягил субйекти елан 
едяр, бейнялхалг танынма щаггында хащиш едярди. Эюрцнцр, бу 
принсипин примитив тяфсириндян иряли эялян хоф Ермянистан щю-
кумятини азярбайъанлылары кечмиш Иряван ханлыьынын язяли тор-
пагларындан планлы шякилдя говмаьа, республикаларыны моноет-
ник дювлятя чевирмяйя, сонра ися Азярбайъан яразисинин ишьал 
едилмиш щиссясиндя дя етник тямизлямяляр апармаьа вадар ет-
мишдир. Щазырда Даьлыг Гарабаьын ермяни ящалисинин аид ол-
дуьу милли азлыгларын тяйини-мцгяддяратынын йалныз бейнялхалг 
щцгуг чярчивясиндя мцмкцн олмасы иля Ермянистан барышмалы 
олаъагдыр. Бу щцгугун принсипляри чохсайлы конвенсийа вя ся-
нядлярдя тясбит олунмушдур ки, бунларын да дцрцст ифадяляри иля 
Ермянистанда, шцбщя етмирик ки, йахшы танышдырлар. Ермянистан–
Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин тянзимлянмяси-
нин щцгуги базасы 1975-ъи ил Щелсинки Йекун Актыдыр. Орада 
тяйини-мцгяддярат щцгугу дювлятин ярази бцтювлцйц чярчивя-
синдя эюстярилмишдир.
Даьлыг Гарабаь Азярбайъанын бир щиссяси олуб вя олаъагдыр. 
О, бир сыра нцфузлу бейнялхалг тяшкилатлар, о ъцмлядян БМТ, 
АТЯТ, Авропа Шурасы, Авропа Парламенти, ИКТ, НАТО, ЭУАМ, 
бир чох дювлятлярин парламентляри вя дювлят башчылары тяряфин-
дян бу шякилдя танынмышдыр. О, Азярбайъанын бир щиссяси кими 
АТЯТ-ин Минск групунун щямсядрляри тяряфиндян дя танынмыш-
58
дыр. Щямсядрляр бяйанатларында ермяни ады иля йанашы, щям дя 
тарихи Ханкянди адыны ишлядирляр, тякъя фактики ермяни иъмасынын 
лидерляри иля дейил, щям дя Даьлыг Гарабаьын азярбайъанлы иъ-
масынын рящбярляри иля эюрцшляр кечирирляр, реэиона Азярбайъан 
яразисиндян сяфярлярини «сярщяди йох, гошунларын тямас хяттини 
кечмяк» адландырырлар. БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын гятнамя-
ляриндя Даьлыг Гарабаь «Азярбайъан Республикасынын Даьлыг 
Гарабаь реэиону» кими эюстярилир. Диэяр бейнялхалг тяшкилатла-
рын сянядляриндя дя аналожи ифадяляря раст эялмяк олар. Яэяр 
Ермянистанда щяля дя бу инъя фяргляри эюря билмирлярся, дцнйа 
бирлийинин онлары дястяклямядийини баша дцшмяк цчцн щеч ол-
маса сянядляря мцраъият етсинляр, орада щяр шей ачыг, инъя 
ейщамларсыз йазылмышдыр.
Йалныз ермяни рящбярляринин нитгляриндя «Даьлыг Гарабаь 
республикасы» адына раст эялмяк олар. Там тянща галмалары-
на бахмайараг, онлар юзляриня вя юз вятяндашларына тохтаглыг 
вермякдя давам едирляр ки, дцнйа бирлийи онларын «цмидляри»ни 
дястякляйир. Ишьал олунмуш яразидя йарадылмыш ойунъаг, йаланчы 
республика щеч ким тяряфиндян танынмайыбдыр. Бязян Ермянис-
тан рящбярляринин щядялядийи кими, онларын бу юлкя тяряфиндян 
танынмасы бу ганунсуз гуруму леэитимляшдирмяйяъяк вя Ер-
мянистанын вязиййятини даща да аьырлашдыраъагдыр. Реаллыьы дярк 
етмяк явязиня Серж Саркисйан Эорусдакы нитги иля юзцнц пис 
вязиййятя салмыш вя гонаглара йанлыш мяслящятляр вермишдир. 
Баша дцшмяк чятин дейил ки, Ермянистанын эяляъяк нясилляри бу 
сящвлярин аьыр нятиъялярини юз цзярляриндя щисс едяъякляр.
59
Истифадя олунмуш ядябиййат:
1 Бах: Шаумян С.Г. Избранные произведения. М., Т.2, 
стр.246.
2 щттп://www.унмултимедиа.орэ/радио/руссиан/детаил/69756.
щтмл
3 щттп://профи-форех.орэ/неwс/ентрй1008057044.щтмл
4 Томас де Ваал. Черный Сад. щттп://неwс.ббъ.ъо.ук/щи/рус-
сиан/ин_дертщ/неwсид_4673000/4673953.стм
5 Томас де Ваал. Черный Сад. щттп://неwс.ббъ.ъо.ук/щи/русси-
ан/ин_дертщ/неwсид_4673000/4673953.стм
6 Ъщеетщам Самуел. А Щисторй оф тще Ъщристиан Ъщуръщ Ду-
ринэ тще Фирст Сих Ъентуриес, Маъмиллан анд Ъо. (1905), п.58.
7 Лоъкйер Щерберт. Алл тще Апостлес оф тще Библе, Зондерван 
(1988), п.260.
8 Адсщеад Самуел, Адриан Милес. Ъщина ин Wорлд Щисторй, 
Маъмиллан (2000), п.27.
9 Адолпщ вон Нарнаък. Тще Ехпансион оф Ъщристианитй ин тще 
Фирст Тщрее Ъентуриес, Wиллиамс & Норэате (1905), п.293.
10 Сщащид Ырфан. Роме анд тще Арабс: А Пролеэоменон то 
тще Студй оф Бйзантиум анд тще Арабс, Думбартон Оакс 
Трустеес фор Щарвард Университй (1984), п.96.
11 Бах: Сирарпи Тер-Нерсесян. Армения. Москва, 2008, 
стр.84.
12 Страбон. География. ХЫ, ХЫВ, 5.
13 Страбон. География. ХЫ, ХЫВ, 5.
14 Бах: Меликишвили Г.А. К истории древней Грузии. Тби-
лиси, 1959, стр.344.
15 Страбон. География. ХЫ, ЫВ, 1.
16 Велиханова Н.М. Изменение исторической географии 
60
Азербайджана в результате арабского завоевания. Историчес-
кая география Азербайджана. Баку, 1987, стр. 53, 58.
17 Кеитщ Е. Абботт. Ехтраътс фром а Меморандум он тще Ъо-
унтрй оф Азербаийан, Проъеединэс оф тще Ройал Эеоэрапщиъал 
Соъиетй оф Лондон, Вол. 8, Но. 6 (1863-1864), пп.275-279. 
щттп://www.йстор.орэ/рсс/1799149
18 Этническая одонтология СССР. Москва, 1979, стр.135.
19 «Миддле Еаст Репорт» Йоурнал, 1988, п.37.
20 Роналд Эриэор Сунй. Лоокинэ Тоwардс Арарат, 1993, 
п.193.
21 Алиев И. Нагорный Карабах: История. Факты. События. 
Баку, Элм, 1989, стр.73-74. 
22 Орбели И.А. Гасан-Джалал – князь Хаченский. Избран-
ные труды. Ереван, 1993, стр.146.
23 Орбели И.А. Избранные труды. Ереван, 1963, стр.296, 297, 
317, 347.
24 Очерки истории СССР (ЫЫЫ-ЫХ вв.). Москва, 1958, стр.326.
25 Крымский А.Е. Страницы из истории Северного или Кав-
казского Азербайджана (Кавказская Албания). Сб. Памяти 
академика Н.Я.Марра.
26 Крымский А.Е. Страницы из истории Северного или 
Кавказского Азербайджана (Кавказская Албания). Сбор-
ник статей в честь Е.Ф.Ольденбурга. К 50-летию научно-
общественной деятельности. М., 1934, стр. 289-290.
27 Арриан Флавий. Поход Александра. М.-Л., 1962.
28 Мовсес Хоренаци. История Армении. М., 1858; Моисей 
Каланкатуйский. История Агван. СПб., 1861.
29 Мовсес Хоренатсинин йер адларыны шяхсляндирмясинин даща 
бир мисалы: Араз вя Кцр чайлары арасындакы яразинин шярг щис-
сяси Аран адланырды. О, щям дя Алванк, Алванийа, Албанийа 
адланырды.
61
30 Араз. 
31 Аьстафа.
32 «Алу» – дадлы, ляззятли.
33 Бцтцн бунлар ермянилярля ялагяси олмайан албан тайфа-
ларыдыр.
34 Мовсес Хоренаци. История Армении. Книга 2, глава 8 
(Назначение второго (лица) в государстве из потомков Аж-
дахака, царя маров). Ереван, изд-во «Айастан», 1990. щттп://
www.вещи.нет/историйа/армениа/кщоренаъи/02.щтмл
35 Мовсес Хоренаци. История Армении Книга 3, глава 3 
(Кончина святого Григориса от рук варваров). Ереван, изд-во 
«Айастан», 1990. щттп://www.вещи.нет/историйа/армениа/кщо-
ренаъи/03.щтмл
36 Мовсес Хоренаци. История Армении. Книга 3, глава 3 
(Кончина святого Григориса от рук варваров). Ереван, изд-во 
«Айастан», 1990. щттп://www.вещи.нет/историйа/армениа/кщо-
ренаъи/03.щтмл
37 Ъ.Й.Ф.Доwсетт. А Неэлеътед Пассаэе ин тще Щисторй оф тще 
Ъауъасиан Албанианс, Буллетин оф тще Същоол оф Ориентал анд 
Африъан Студиес, Университй оф Лондон, Вол. 19, Но. 3(1957), 
п.463.
38 Ъ.Й.Ф.Доwсетт. Тще Албаниан Ъщрониъле оф Мхит'ар Эо?, 
Буллетин оф тще Същоол оф Ориентал анд Африъан Студиес, Уни-
верситй оф Лондон, Вол. 21, Но 1/3 (1958) он п.475.
39 Минорскй Владимир. Ъауъасиъа ЫВ, Буллетин оф тще Същоол 
оф Ориентал анд Африъан Студиес, Университй оф Лондон, Вол. 
15, Но. 3 (1953), п.504.
40 Персидские документы Матенадарана (указы, сост. 
А.Д.Папазян). Вып. Ы (ХВ-ХВЫЫ вв.). Ереван, 1956; Персид-
ские документы Матенадарана (указы, сост. А.Д.Папазян). 
Вып. ЫЫ (1601-1650 гг.) Ереван, 1959.
62
41 Геродот. История в девяти книгах. Л., 1972, стр. 334.
42 История армянского народа с древнейших времен до на-
ших дней. Ереван, 1980, стр. 27.
43 Пастермадйиан. Щисторие де Л.Армениа – Парис (1949), 
п.23.
44 Трансъауъасиа, Натионалисм анд Соъиал Ъщанэе. Ессайс 
ин тще Нисторй оф Армениа, Азербаийан, анд Эеорэиа (1996), 
п.77-80.
45 Трансъауъасиа, Натионалисм анд Соъиал Ъщанэе. Ессайс 
ин тще Щисторй оф Армениа, Азербаийан, анд Эеорэиа (1996), 
п.79.
46 Сванте Ъорнелл. Смалл Натионс анд Эреат Поwерс: А Сту-
дй оф Етщнополитиъал Ъонфлиът ин тще Ъауъасус (2001), п.68.
47 Грибоедов А.С. Записка о переселении армян из Персии в 
наши области. щттп://феб-wеб.ру/феб/эрибоед/техтс/рикс3/3_4_
в3.щтм 
48 Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджан-
ских в пределы России, с кратким предварительным изложе-
нием исторических времен Армении. Москва, 1831, стр. 131. 
щттп://www.либех.ру/детаил/боок166843.щтмл 
49 Акты Кавказской Археографической Комиссии (АКАК), 
т. ВЫЫ, Тифлис, 1878, док. 829, стр.845.
50 Шавров Н.И. Новая угроза русскому делу в Закав-
казье: предстоящая распродажа Мугани инородцам. Санкт-
Петербург, 1911, стр.59-61.
51 щттп://азери.ру/аз/карабакщ/412/ 
52 Акты, собранные Кавказскою археографическою комис-
сиею. Архивъ главного управления намъстника Кавказско-
го. Том ЫВ. Изданъ под редакцию председателя комиссии 
дсс. А.Д.Берже (Тифлисъ: Типография главного управления 
намъстника Кавказского, 1870), Документ 37, стр. 38-39.
63
53 Агаян Ц.П. А.Бакиханов. Баку, 1948, стр. 9.
54 Ковалевский П.И. Завоевание Кавказа Россией (Историчес-
кий очерк), СПб., (без выходных данных), стр. 65, 113.
55 Полное собрание законов Российской империи (ПСЗРИ). 
Собрание второе, т. ЫЫЫ, 1828, СПб., 1830, стр.272-273; АКАК, 
т. ВЫЫ, док. 437, стр.487.
56 ЦПА ИМЛ, ф.461, оп.1, ед.хр. 4525, л.1.
57 АПДУДПАР, ф.1, оп.74, д.136, стр.4-8.
58 Азербайджанская сельскохозяйственная перепись 1921 г. 
Итоги по сельским обществам во вновь образованных уездах 
АССР, Нагорного Карабаха и по тем (основным) уездам, в ко-
торых произошли изменения границ. Т. ЫЫЫ. Вып. ХВЫЫ, Баку, 
АзЦСУ, 1924, стр.9.
59 К истории образования Нагорно-Карабахской Автоном-
ной Области Азербайджанской ССР 1918-1925. Документы и 
материалы. Баку: Азернешр, 1989, стр.295.
60 Социалистическое строительство АССР. Статистический 
сборник. Баку, 1935, стр.9.
61 ГААР, ф.28, оп.1, д.155, стр.19-20
62 ГААР, ф.2502, оп.1, д.20, лл. 56-57.
63 ГААР, ф.2502, оп.1, д.26, л. 98 об.
64 ГААР, ф.2502, оп.2, д.26, л. 99.
65 Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти Енсиклопедийасы. ЫЫ ъилд, 
Бакы, 2005, с.250.
66 Социалистическое строительство АССР. Статистический 
сборник. Баку, 1935, стр.9.
67 А.Еиде. Территориал интеэритй оф Статес, миноритй протеътион 
анд эуарантеес фор аутономй арранэементс: апроаъщес анд 
ролес оф тще Унитед Натионс. Лоъал селф-эовернмент, территори-
ал интеэритй анд протеътион оф миноритиес. Ъоунъил оф Еуропе 
Публисщинэ (1996), п.282.
64
68 Ехпланаторй меморандум бй тще Раппортеур, доъумент 
10364, пара 5. щттп://ассемблй.ъое.инт/Маин.аср?линк=/Доъу-
ментс/WоркинэДоъс/Доъ04/ЕДОЪ10364.щтм 
69 Бах: Очерки истории СССР (ЫЫЫ-ЫХ). Москва, 1958, стр.326.
Ы ФЯСИЛ
Тарих – олдуьу кими 

67
Ермянилярин Азярбайъана 
кючцрцлмяси вя мяскунлашмасы
Тарихян гоншу дювлятляря гаршы мякрли ярази иддиа-
ларыны эерчякляшдирмяк, «Бю йцк Ермянистан» йаратмаг 
хцлйасы иля йашайан ермяни миллятчиляри бцтювлцкдя 
бяшя риййятя вя инсанлыьа гаршы йюнялмиш сой гырымы, тер-
рор сийасяти щяйата кечирмиш, дящ шятли ъинайятляря ял 
атмышлар. Фактлар эюстярир ки, бяднам гоншуларымыз бу 
гейри-щц гуги иддиаларыны реаллашдырмаг наминя тяъавцз-
карлыг сийасятини «милли мцбаризя» амалына чевиряряк 
дювлят сявиййясиндя дястяклямишляр. Бу заман ися он-
лар мцяййян хариъи гцввялярин марагларынын ифадячисиня 
чеврилмиш, бязи дювлятляр Ъянуби Гафгаз вя Гярби 
Асийада мющкямлянмяк цчцн даим «ермяни мяся-
ляси»ндян юз мянафеляриня уйьун шякилдя истифадяйя 
чалышмышлар. 
Ермяни миллятчиляринин халгымыза гаршы апардыьы сойгырымы вя 
тяъавцз сийа сяти нин ики йцз илдян артыг тарихи вардыр. Бу мянфур 
сийасятин мяг сяди азярбай ъан лылары гядим торпагларындан сыхыш-
дырыб чыхармаг, сонра щямин яразилярдя ермяни тарихчиляринин 
вя идеолог ларынын уйдурдуьу «Бюйцк Ермянистан» дювляти гур-
магдыр. Бу мягсядля мярщялялярля щяйата кечирилян террор вя 
сойгырымы сийасятинин ганлы фясадлары тякъя бюйцк тцрк дцнйа-
сынын дейил, бцтцн бяшяриййятин башы цстцнц гара кабус кими 
алмагла ясрляр бойу вандализмин гурбаны олмуш Азяр байъан 
халгынын ган йад дашында дярин изляр бурах мышдыр.
1998-ъи ил мартын 26-да цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин 
имзаладыьы «Азярбайъанлыларын сойгырымы щаг гын да» фярман ер-
мяни мил лятчиляринин щярякятляриня верилян илк дольун вя щяр-
тяряфли щцгуги-сийаси гиймят олмушдур. Бу фярман Азярбайъа-
68
нын индики вя эяляъяк нясил ляринин милли йаддашынын горунмасы 
бахы мындан да, бир нюв, програм сянядидир. Фяр манда дейилир 
ки, «Азярбай ъан Респуб ликасы мцстягиллик газандыгдан сонра 
хал гы мызын тарихи кечмишинин обйектив мянзярясини йаратмаг 
имканы ялдя едилмишдир. Узун илляр эизли сахланылан, цзяриня 
гадаьа гойулмуш щягигятляр ачылыр, тящриф олунмуш ща ди ся ляр 
юзцнцн ясл гиймятини алыр. Азярбайъан халгына гаршы дяфялярля 
тюрядилмиш вя узун иллярдян бяри юз сийаси-щцгуги гиймятини 
алмамыш сойгырымы да тарихин ачылма мыш сящифяляриндян биридир».
Фярманда ермянилярин Азярбайъана гаршы тяъавцзцнцн тари-
хи кюкляриня дя то ху нул муш, мярщялялярля тюрядилмиш сойгырымы 
вя террор сийасяти дольун яксини тап мышдыр. Сяняддя гейд олун-
дуьу кими, тарих бойу азярбайъанлылара гаршы щяйата кечи рил миш 
сой гырымы лап яввялдян рус-ермяни ишбирлийинин нятиъяси олмуш-
дур. Русийа импе рийасы бу йолла Ъянуби Гафгазда мющкямлян-
мяк, ермяниляр ися Руси йанын щава дарлыьына архаланараг тарихи 
Азярбайъан торпагларыны яля кечиряряк бу тор пагларда ермяни 
дювляти гурмаг мягсядини эцдмцшляр. Азярбайъан Президен-
ти Илщам Ялийевин вурьуладыьы кими: «Даьлыг Гарабаь тарихи 
нюгтейи-нязярдян Азяр байъанын ярази сидир. Ермяниляр Даьлыг 
Гарабаьа ХЫХ ясрин биринъи йары сын да эялмишляр. Бу, мялум 
фактдыр. Щцгуги бахымдан бу реэион Азярбайъанын яразисидир. 
Она эюря дя биз бу мясяляни йалныз бейнялхалг щцгугун 
норма вя принсипляри ясасында щялл етмяк истяйирик. Биз 
Даьлыг Гарабаь ермяниляриня Азяр байъанын тяркибиндя ян 
йцксяк мухтариййят статусунун верилмясини тяклиф етмишик. Бу, 
бизим тяряфимиздян едиляъяк максимум эцзяштдир. Чцнки 
онун ста тусу щямишя мухтар вилайят олуб дур».
2010-ъу илдя Эцръцстан тарихчиси Гурам Мархулийанын рус 
дилиндя «Ермяниляр Ермянистан ахтарышында» китабы няшр олунуб.
Тарих елмляри доктору, профессор Борис Кварастхелийанын китаба 
йаздыьы юн сюз «ермяни мясяляси»ни юйрянмяк, бцтцн дювр-
лярдя олдуьу кими, инди дя онун «актуаллыьы»ны анламаг, бил-
69
мяк бахымындан олдугъа мараглыдыр: «...Ясас мягсяд «ермяни 
мясяляси» адланан мясяляни олдуьу кими дцнйа иътимаиййятиня 
чатдырмагдыр».
Мцяллиф сахта, уйдурма Ермянистан тарихинин долашыг, яйри-
цйрц ъыьырлары иля щярякят едяряк Биринъи дцнйа мцщарибяси илля-
риндя Османлы империйасындакы щадисяляр вя онунла ялагядар 
баш верян тарихи просесляр барядя ермяни алимляринин кющня 
стереотиплярини вуруб даьыдыр.
Щяр ики алимин елми арашдырмалар нятиъясиндя эялдийи гянаят 
садя олдуьу гядяр дя ибрятамиздир: ХЫХ-ХХ ясрляр ермяниляр 
тяряфиндян юзэя торпагларыны зябт едиб яля кечирмяк вя 
бу торпагларда «Бюйцк Ермянистан» адланан дювлятлярини 
йаратмагла йадда галыбдыр. Доьрудан да юз тарихимизя нязяр 
салсаг, инсаны дящшятя вя бязян ващимяйя салан бу щягигяти 
бир даща эюрмяк олар. 
Индики Ермянистан адланан торпагларда вахтиля Азярбайъан 
дювлятляриндян бири олан Иряван ханлыьы йерляширди. АМЕА-нын 
А.А.Бакыханов адына Тарих Институтунун щазырлайыб няшр етдийи 
«Иряван ханлыьы» китабында да гейд олундуьу кими, «Гараго-
йунлуларын щакимиййяти дюврцндя Чухурсяд вилайятинин тарихин-
дя сонралар бцтцн Азярбайъан цчцн сон дяряъя аьыр проблем-
ляр йарадан бир щадися баш верди: Гарагойунлу щюкмдары Ъащан 
шащын иъазяси иля 1441-ъи илдя ермяни католикосларынын фяалий-
йят мяркязи Киликийанын Сис шящяриндян Азярбайъана – Иряван 
йахынлыьындакы Цчкился (Цч мцядзин) монастырына кючцрцлдц. 
Бунунла Ъянуби Гафгазда григорианлыьы йайан ермяни мис-
сионерляри цчцн ялверишли шяраит йаранды». 1441-ъи илдя ермяни 
католикослуьунун Иряван (Чухурсяд) бюлэясиня кючцрцлмясиня 
гядяр бу яразидя ермяниляря мяхсус щеч ня йох иди. «Щятта 
ермяни католикослуьунун йерляшдийи Цчкился (Валаршабад) кянди 
беля 1443-ъц илдян башлайараг ермяниляр тяряфиндян мцхтялиф 
васитялярля щисся-щисся Азярбайъан тцркляриндян алынмышдыр».
70
ХЫХ ясрин яввялляриндя диэяр Азярбайъан ханлыглары кими, 
Иряванын да Чар Русийасы тяряфиндян ишьалы бу стратежи бюлэяйя 
ермянилярин кцтляви ахынына, азярбайъанлыларын язяли торпагла-
рындан мящрум олмасына эятириб чыхарды. «Беляликля, 1828-ъи ил 
февралын 26-дан ийунун 11-дяк, йяни цч ай йарым ярзиндя Иран-
дан Шимали Азярбайъан – Иряван, Нахчыван вя Гарабаь ханлыг-
ларынын яразисиня 8.249 ермяни аиляси, башга сюзля, ян азы 40 
мин няфяр ермяни кючцрцлдц. Бундан бир аз сонра Шимали Азяр-
байъан торпагларына Османлы дювляти яразисиндян даща 90 мин 
няфярдян артыг ермяни кючцрцлцб эятирилди». Бу ишя шяхсян рящ-
бярлик едян рус полковники Газаррос Лазарйан (Лазарев) Иран-
дан Азярбайъана кючцрцлян ермяниляря мцраъиятля дейирди: 
«...Орада сиз христианларын мяскунлашдыьы йени вятян ялдя едя-
ъяксиниз... Иранын мцхтялиф йерляриня сяпялянмиш христианларын бир 
йеря ъямляшдийини эюряъяксиниз. Тялясин! Тезликля рус гошунлары 
Ираны тярк едяъяк, бундан сонра сизин кючмяйиниз чятинляшяъяк 
вя биз сизин тящлцкясиз кючмяйинизя ъавабдещ олмайаъаьыг. 
Азъа иткийя мяруз галсаныз да, гыса заманда щяр шейя наил 
олаъагсыныз, юзц дя щямишялик... Иран чюряйи йемякдянся, рус 
оту йемяк даща йахшыдыр». 
Бунунла ялагядар рус тядгигатчысы Н.Шавров щяля 1911-ъи 
илдя йазырды: «Щазырда Ъянуби Гафгазда йашайан 1 милйон 300 
мин ермянинин 1 милйондан чоху бу дийарын йерли ящалиси дейил. 
Онлары бура биз кючцрцб эятирмишик». «Биз» дейяркян тядгигат-
чы рус щаким даиряляринин фяалиййятини йада салырды.
Ермянилярин Азярбайъан торпагларына кючцрцлмяси сонра-
кы иллярдя дя давам етди. Буну о дюврдя баш верян мцхтялиф 
иътимаи-сийаси просесляр, Русийанын реэионда эцълянмяси иля баш 
верян арамсыз мцщарибяляр даща да сцрятляндирирди. 1853 вя 
1877-1878-ъи иллярдя баш верян рус-тцрк мцщарибяляринин ня-
тиъяляри дя ермяни миллятчиляринин христиан «щямряйлийи» ами-
линдян истифадя етмякля Тцркийя вя Азярбайъан яразиляриндя 
ермяни дювляти гурмаг иштащаларыны даща да артырырды.
71
1862-ъи илдя ермянилярин Зейтун вилайятиндя тцрк щакимий-
йят органларына гаршы галдырдыглары силащлы гийам йатырылса да, 
онлар эяляъяк фяалиййятляринин тяблиьи бахымындан бу фактдан 
максимум йарарланмаьа чалышдылар. Ейни заманда, Гафгазда, 
хцсусиля Азярбайъанда йерляшмяк вя рус щимайяси алтында юз 
мягсядляриня доьру ирялилямякдя даща сярбяст олдулар. 
Мцяллиф «ермяни мясяляси»нин Эцръцстандан да йан ютмя-
дийини вурьулайараг гейд едир: «Ермянилярин компакт йашадыг-
лары йерляр щямишя сепаратчылыг мяркязиня чеврилир. Буна сцбут 
олараг кечмишдя Османлы империйасындакы, бу эцн ися Азяр-
байъанын Даьлыг Гарабаь, Эцръцстанын Ъавахетийа бюлэясин-
дяки щадисяляри эюстярмяк олар. Тарихи тяърцбя дя щадисялярин 
мящз беля бир истигамятдя инкишаф едяъяйиндян хябяр верир».
Ермянистанын тарихин гыса бир дюврцндя йохдан вар олмасы 
юзц иля битиб тцкянмяйян проблемляр эятирди. Бу, уйдурмалара 
вя мифляря ясасланараг башга бир халгын мин иллярля йашадыьы бир 
яразидя зор эцъцня йарадылан бир дювлятдир, бу мянада анало-
гу олмайан щадисядир.
Щятта вахтиля ермяни тарихчиси К.Киракосйан юзц гейд едирди 
ки, ермянилярин кечмиши щаггында еля бир мялумат йохдур ки, 
ону йа тарих, йа да салнамя адландырасан. «Щайларын (ермяни-
лярин – ред.) – «мифик Щайкын ювладлары олан, планетин ян гядим 
халгы»нын пейда олмасы, Ъянуби Гафгазда ермяни дювлятинин 
йарадылмасы Чар Русийасынын фяалиййятинин нятиъясидир» фикрини, 
демяк олар ки, тядгигатчыларын щамысы хцсуси вурьулайыр.
Ермянилярин Тцркийя вя Ирандан Азярбайъан вя Эцръцстан 
яразиляриня кючцрцлмясиндя ясас рол григориан килсясиня мях-
сусдур. Григориан килсясинин Рус империйасы вя Авропа дювлят-
ляри иля ялагяляри ХВЫЫ ясря тясадцф едир. Ермяниляр еля о вахт-
дан авропалылары инандырмаьа чалышырдылар ки, эуйа, мцсялманлар 
«Авропа иля бир диня тапынан ермяни халгыны истисмар едирляр».
Щяля 1699-ъу илдя григориан килсясинин разылыьы иля ики ермя-
ни – Исраил Ори вя Минас Вардапет Авропа юлкялярини эязяряк 
72
«ермяни щагларындан, ермянилярин дювлят йаратмаг» планла-
рындан данышырдылар. Анъаг онлар чох чалышсалар да, о вахт бу 
авантцрист, щеч бир мянтигя сыьмайан фикирляриня Авропада, 
онун щаким даиряляриндя лазыми дястяк тапа билмяйиб ян ахыр-
да Русийайа цз тутмалы олдулар. Чцнки Авропа, дейясян, онлары 
о вахтлар даща йахшы таныйырды: «Гапалылыг вя эцълц фырылдагчылыг 
ермянилярин ганына ишляйиб. Онларын дедикляри ня гядяр йалан-
дырса, о гядяр дя инандырыъы эюрцнцр. Щяр ъцр зцлмя, алчаглыьа 
вя нанкорлуьа адят етмиш ермяниляр юз мягсядляриня чатмаг 
цчцн бцтцн васитялярдян истифадя едирляр. Дин юзц онларын ялиндя 
хябислийя вя йалана хидмят едян бир силащдыр...» дейян франсыз 
утописти Шарл Фурйе санки бцтцн авропалыларын фикирлярини цмуми-
ляшдиряряк еля щямин вахтлар – 1808-ъи илдя бунлары сюйляйирди...
Ики няфярлик «нцмайяндя щейяти» 1701-ъи илдя Ы Пйотрла 
эюрцшцб о вахт Сяфяви дювлятинин тяркибиндя олан Гарабаь ви-
лайятинин ермяни иъмасынын нцмайяндяляри олдуьуну билдирди 
вя Османлы Тцркийясиня гаршы ващид христиан ъябщясинин йара-
дылмасы планларыны ачыгладылар.
ХВЫЫЫ ясрин яввялляри иди. Ы Пйотр Балтик дянизиня чыхмаг цчцн 
башланан Шимал мцщарибясиндя исвечляря тязяъя удузмушду. 
Эялян гонаглар ися ону йени бир «маъяра»йа – Хязяр дянизи-
ня, Загафгазийайа «дявят» едирдиляр. Ы Пйотр бу «дявяти» гябул 
еляди вя Исраил Орийя тяъили полковник рцтбяси дя баьышлады. Сон-
ра мцяййян тапшырыглар веряряк ону таъир ады алтында бир хяфиййя 
кими 1707-ъи илдя Ирана йола салды...
Анъаг чох кечмяди ки, Ори Щяштярханда гяфлятян юлдц. Ла-
кин онун «арзулары» чичяклянмякдя иди: еля щямин ил 2 март 
1711 вя 28 йанвар 1717-ъи иллярдя Ы Пйотрун сярянъамлары иля 
Ирандан вя Тцркийядян ермянилярин Русийайа ъялб олунмасы 
цчцн фяалиййятя старт верилди. 
Щямин дюврдя Ы Пйотрун эюстяриши иля Гафгазын илщагына баш-
ланды. Артыг 1722-ъи илдя руслар Дярбянд, Губа, Бакы, Салйан, 
Лянкяран вя диэяр Хязярйаны Азярбайъан вилайятлярини яля ке-
73
чирирдиляр. 1724-ъц илин октйабрында Ы Пйотр яля кечян торпаглара 
ермянилярин кючцрцлмясиня имкан верян сярянъам имзалады. 
Бу сярянъамда бцтцн васитялярдян истифадя етмякля «ермяниля-
рин вя диэяр христианларын мцсялман торпагларына» кючцрцлмяси 
бир вязифя олараг иряли сцрцлцрдц. Азярбайъан вя Эцръцстан яра-
зиляриндя ермяни дювляти йаратмаг мясяляси иля о вахт Шямир-
йан адлы бир ермяни мяшьул олурду. Онун гурдуьу плана эюря, 
йарадылаъаг дювляти ермяни чары идаря етмяли, онун Петербургда 
рясми нцмайяндялийи олмалы, йени чары мцдафия етмяк цчцн ися 
6 минлик рус гошуну 20 ил ярзиндя бу яразилярдя галмалы иди... 
1725-ъи илдя Ы Пйотрун юлцмцндян сонра руслар Хязярйаны 
бюлэяляри тез-тялясик тярк етмяли олдулар. Доьрудур, бу эедиш 
щямишялик олмады, онлар мцяййян вахтдан сонра йенидян га-
йытдылар, амма щялялик ермяниляр ХВЫЫЫ ясрин яввялляриндя Азяр-
байъан торпагларында юзляриня дювлят йаратмаг истякляриня чата 
билмядиляр. 
Тяхминян 100 ил сонра – 1827-ъи илдя Иряван ханлыьынын ишьал 
олунмасы иля вязиййят йенидян ермянилярин «хейриня» дяйишди...
Гафгазын, хцсусиля Азярбайъанын руслар тяряфиндян зябт 
олунмасы ардыъыллыьына вя о дюврдя баш верян иътимаи-сийаси 
просесляря нязяр салаг. Чцнки бцтцн бу щаллар ермяниля-
рин дцшцнцлмцш шякилдя щямин яразиляря йерляшдирилмяси, кю-
чцрцлмяси иля мцшайият олунурду: 
1801-ъи илдя Шярги Эцръцстан, Газах вя Шямшяддин султан-
лыглары, 1803-ъц илдя Ъар-Балакян ъамааты русларын ишьалчы сифят-
лярини эюрцр. 
1804-ъц илдя Эянъя яля кечир, Ъавад хан вя оьлу шящид 
олурлар. Эянъя иля бярабяр Самух султанлыьы да зябт олунур.
1805-ъи илдя Гарабаь ханлыьы, 1806-ъы илдя Бакы, Губа вя 
Шяки ханлыглары, 1809-ъу илдя Лянкяран ханлыьы рус гошунлары 
тяряфиндян яля кечирилир. 
 Рус щюкумяти мцсялман ящалийя инанмадыьы цчцн ишьа-
лы баша чатдыран кими Азярбайъан торпагларына христианлары кю-
74
чцрмяйя башлады. Щятта 1819-ъу илдя узаг Алманийадан йцз-
лярля алман аиляси Гарабаьын шималына кючцрцлмцшдц...
Вязиййятин мцряккяблийи руслары ещтийатлы олмаьа вя щялялик 
йерли яняняляри вя мараглары нязяря алмаьа мяъбур едирди. 
Ейни заманда, Русийа щаким даиряляри о дюврдя Азярбайъана 
даир сийасятиндя даща чох ермяниляря архаланыр, онлара цстцнлцк 
верирди. 1905-ъи илдян башлайараг Ирандан вя диэяр реэионлардан 
Азярбайъана, илк нювбядя Гарабаьа ермяниляр кючцрцлцрдц. 
Артыг 1810-ъу илдя, русларын вердийи рясми мялуматлара эюря, 
Гарабаьда йашайан 12.000 аилянин 9.500-ц (79%) азярбай-
ъанлы, 2.500-ц (21%) ермяни иди» (Гурам Мархулийа. Ермяниляр 
Ермянистан ахтарышында. Тбилиси, 2010).
1823-ъц илдя эенерал Йермоловун эюстяриши иля Гарабаьда 
йашайан ящалинин верэи мцкялляфиййяти мцяййянляшдирилди. Бу, 
Гарабаьда ящалинин сайы вя етник тяркиби барядя илк йазылы, ряс-
ми сяняддир. Щямин сянядя ясасян Гарабаьда 20.095 аиля, 
йахуд 90.000 няфяр йашайырды ки, онлардан 15.729 аиля (78%) 
азярбайъанлы, 4.366 аиля (22%) ермяни аиляси иди. Ейни заман-
да, Шушада 1.111 азярбайъанлы вя 421 ермяни аиляси йашайырды. 
Шуша ятрафында 450-дян артыг азярбайъанлы, ъями 150 ермяни 
кянди варды. Бу кяндлярдя 14.618 азярбайъанлы, 3.945 ермяни 
аиляси йашайырды.
1826-1828-ъи иллярдя Русийа–Иран мцщарибясиндян сонра 
Гарабаьда етник  вязиййят  кяскин  сурятдя  дяйишмяйя  башла-
йыр. 1828-29-ъу иллярдя рус-тцрк мцщарибясиндян дярщал сонра 
Гафгаза 84.000 ермяни аиляси кючцрцлцр. Онлар, ясасян, Гара-
баь вя Иряван вилайятляриндя йерляшдирилир. Ейни заманда, о вахт 
чар мямуру Н.Н.Шавровун йаздыьы кими, «нязярдян гачырмаг 
олмаз ки, рясми шякилдя кючцрцлян 124.000 ермянидян баш-
га гейри-рясми кючянляри дя нязяря алсаг, кючцрцлянлярин сайы 
200.000 няфяри адлайыр». Ермянилярин Ирандан вя Тцркийядян 
Загафгазийайа кючцрцлмяси вя кючмяси просеси сонракы иллярдя 
дя давам етди.
75
Ермянилярин, диэяр торпагларымыз кими, Гарабаьа да иддиала-
рыны гяти сурятдя рядд едяряк бу яразилярин щямишя Азярбайъан 
тцркляринин олдуьуну вя онлар тяряфиндян идаря олундуьуну 
тарихи фактлар да сцбут едир. Беля фактлар ичярисиндя Гарабаьын 
сонракы талейиндя силинмяз изляр гойан «Кцрякчай мцгавиля-
си», бу мцгавилядян иряли эялян, ханлыьын рус щакимиййят даи-
ряляри иля мцнасибятлярини тянзимляйян гаршылыглы ющдяликляр дя 
вар. Мцгавиля русларын тяпкиси алтында Гарабаь ханы мяшщур 
Ибращимхялил ханла эенерал Сисианов арасында 1805-ъи илин 14 
майында имзаланыб. Щямин эюрцшдя Гарабаь ханы иля йахын 
гощумлуг ялагяляри олан Шяки ханы Сялим хан да иштирак едирди.
Бир аз кечяъяк, руслар баьланан мцгавилянин шяртлярини по-
заъаг вя инди ермянилярин юзляриня «пайтахт» елан етдикляри 
Ханкяндидя Ибращим ханы аиляси, кюрпя ушаглары иля бирликдя 
гятля йетиряъякляр. Бу щагсызлыьа Гарабаь ъамааты иля бирликдя 
Ибращим ханын кцрякяни, шякили Сялим хан да гийам галдырмагла 
ъаваб веряъяк...
1813-ъц илдя имзаланан «Эцлцстан мцгавиляси» вя 1828-
ъи илдя Азярбайъанын шимал торпагларынын ишьалыны сона йетирян 
«Тцркмянчай мцгавиляси» халгымызын тарихиндя юз аьыр изля-
рини гойду. Дящшят доьуран фактлардан бири дя будур ки, щеч 
бир мянтигя сыьмайан шякилдя рус щаким даиряляри тяряфиндян 
1828-ъи ил мартын 21-дя, Новруз байрамы эцнляриндя Иряван вя 
Нахчыван ханлыгларынын яразиляриндя «Ермяни вилайяти» йарадылыр 
вя о вахт орадакы 1.110 йашайыш мянтягясиндян йалныз 62-дя 
ермянилярин йашадыьы нязяря алынмыр.
Тарихи сянядляря вя фактлара ясасланараг там яминликля «ер-
мяни мясяляси»нин Ы Пйотр дюврцндя мейдана чыхдыьыны, ЫЫ Йе-
катеринанын щакимиййяти илляриндя исрарла эцндяликдя сахландыьы-
ны сюйлямяк олар. Мягсяд Иран вя Османлы дювлятляри гаршысын-
да буфер ролу ойнайа биляъяк эцръц-ермяни дювляти йаратмаг 
иди. 
76
Ермяниляр индинин юзцндя беля Эцръцстанын диэяр яразиляри 
иля бирликдя Самсхе-Ъавахетийа бюлэясиня дя иддиалыдырлар. Та-
рихчи алим Г.Мархулийа «Ермяниляр Ермянистан ахтарышында» ки-
табында проблемин кечмишиня гайыдараг вахтиля рус тядгигатчы 
вя шащидляринин юз сюзлярини йада салыр, дюврц, зяманяни он-
ларын эюзляриля ъанландырараг йазыр: «Тцркийя тяряфдян кючцб 
эялян ермяниляр, демяк олар ки, бцтцн Ахалкалаки бюлэясини 
башдан-айаьа тутдулар вя анъаг бязи йерлярдя онларын арасында 
вадийя бянзяйян эцръц кяндляри эюрцнцрдц». 
1846-ъы илдя йарадылан Тифлис, Кутаиси, Шамахы вя Дярбянд 
губернийалары иля йанашы, 1849-ъу илдя ермянилярин тякиди иля 
Иряван губернийасынын да йарадылмасы онларын эяляъяк ишьалчылыг 
фяалиййятиня бюйцк имканлар ачды. Артыг Азярбайъан вя Эцр-
ъцстан топонимлярини юзцнцнкцляшдирмяк, кянд вя шящярлярин, 
кился вя монастырларын, тарихи абидялярин адларыны дяйишдирмяк, 
гоншу яразиляря иддиа етмяк имканы ялдя етдиляр. Азярбайъан-
лылар кими, эцръц иътимаиййяти дя баш верянлярдян сарсылмышды. О 
вахтлар Илйа Чавчавадзе йазырды: «...Ермяниляр щеч вахт йашама-
дыглары йерлярдя йува гурмаьа чалышыр вя щамыны буна инандыр-
маьа ъан атырлар». Ермянилярин нашцкцрлцйцндян дящшятя эялян 
Акаки Серетели ися беля дейирди: «Эцръц чарларынын ермяниляря 
йазыьы эялиб онлары тиъарятля мяшьул олмаг цчцн Эцръцстанын 
мцхтялиф эушяляриндя йерляшдирдиляр, онлара щятта шящярляр верил-
ди. Эцръцляр ися чохсайлы дцшмянлярля мцщарибядян йорулуб 
эери гайытдыгда тяяъъцбля эюрдцляр ки, онларын евляри «гардаш» 
дедикляри ермяниляр тяряфиндян зябт олунуб. Цзр истямяк явя-
зиня ися онлар гышгырыб баьырырдылар: «Сиз кимсиниз, щарадан эял-
мисиниз? Сиз бурада ня вахт йашамысыныз? Бу торпаг щямишя 
бизим олуб!» Сцбут цчцн ися еля эцръц килсялярини, мябядлярини 
эюстярирдиляр. Орада ися артыг эцръц адларыны позуб ермяниъя 
йазмышдылар». Санки юз халгынын мящз бу ийрянъ хцсусиййятини 
нязяря алан ермяни йазычысы Ованес Туманйан щяля 1910-ъу 
илдя йазырды: «Башга йолумуз йохдур. Бизим щягиги хиласымыз 
77
ичяримиздян башламалыдыр, чцнки биз ичяридян хястяйик». Эю-
рцндцйц кими, илляр кечир, бу «хястялик» ися саьалмаг билмир ки, 
билмир. «Ермяни мярязи»ндян эцръцляр дя язиййят чякир.
Тарихи фактлар сцбут едир ки, Азярбайъанын Хязярйаны яра-
зилярини, о ъцмлядян Бакы ны ишьал едян Ы Пйотр йерли ящалинин сярт 
мцгавимятини эюрдцкдя «ермяни карты»ны ишя салмыш, азярбай-
ъанлыларын тарихи тор пагларында, хцсусиля Бакы вя Дярбянддя 
ермянилярин мяскунлаш дырылмасына эюс тяриш вермишди. Ы Пйотрун 
хяляфляриня цнван ладыьы тарихи вясиййят ися тякъя Русийа им-
перийасынын дейил, нятиъя етибариля болшевик Русийасынын да 
Ъянуби Гафгаз сийасятинин ясасыны тяшкил етмишдир. Щямин 
вясиййятя илк ямял едян ЫЫ Йека терина 1768-ъи илдя империйанын 
ермяниляря мяхсуси щамилийи ба рядя фярман вер миш дир. 1802-ъи 
илдя ися чар Ы Александр Гафгаз ъанишини А.Сисианова конкрет 
тяли мат эюндярмишдир: «Ермяниляр няйин бащасына олурса-
олсун Азярбайъан ханлыг ларынын яля кечирилмясиндя истифадя 
олунмалыдыр». 
Бу, Азярбайъан торпагларынын ишьалынын башланьыъы олмуш, 
1813-ъц илин Эц лцс тан вя 1828-ъи илин Тцркмянчай мцгавиляляри 
иля Азярбайъанын икийя бюлцн мяси Шимали Азярбайъан тор-
пагларынын ермяниляшдирилмяси просесини сцрятлян дирмиш дир. 
Тцркмянчай мцгавилясиндян дярщал сонра – 1828-ъи ил мартын 
21-дя импе ратор Ы Николайын фярманы иля Иряван вя Нахчыван 
ханлыгларынын яразисиндя «Ермяни вила йяти» тяшкил едилмишдир. Бу 
бяднам фярманла тарихи Азярбайъан тор пагларында йара дылаъаг 
эяляъяк Ермянистанын фактики тямяли гойулмушдур. 
ХЫХ ясрин икинъи йарысындан ермянилярин азярбайъанлылара 
гаршы сойгырымы тяшки лат ланмыш вя планлы сийасят кими апарылмыш, 
Азярбайъан, Тцркийя вя Эцръцстан яра зисиндя «Бюйцк Ермя-
нистан» дювляти гурмаг хцлйасына дцшмцш ермяниляр «Гнчаг» 
(1887-ъи илдя Ъеневрядя гурулуб), «Дашнаксцтйун» (1890, 
Тифлис), «Ермяни Вятян пяр вярляр Иттифагы», (1895, Нйу-Йорк) 
кими сийаси-террор тяшкилат ларыны бу истига мятя йюнялтмиш диляр. 
78
Сюзцэедян тяшкилатларын фяалиййят прог рамларында азярбайъан-
лылара гаршы ардыъыл террор вя гырьын аксийаларыны щяйата кечирмяк 
мярамы ясас йер тутурду. 
Бюйцк Совет Енсиклопедийасында (20-ъи ъилд, 1930) «Даш-
наксцтйун»ла баьлы мялуматда эюстярилир: «Дашнаксцт-
йун»ун 1894-ъц илдя гябул олунмуш биринъи прог рамы вул-
гар марксизмин, либерализмин, халгчылыьын вя хырда буржуа 
миллятчилийинин гарышыьындан ибарят иди. Програмын мяркязиндя 
«Тцркийя Ермянистаны»ны азад етмяк идейасы ду рурду. 1903-ъц 
илдян партийа, демяк олар ки, йалныз Тцркийя яразисиндя фяалиййят 
эюс тярирди». 
Мяшщур рус дипломаты вя йазычысы А.С.Грибойедов йазырды: 
«Ермяни ящалиси ясасян мцсялман торпаг сащибляринин ярази-
ляриндя йерляшдирилирдиляр… Онлар йаваш-йаваш мцсялман 
ящалисини яразилярдян сыхышдырыб чыхармаьа башламышдылар. Биз, 
щямчинин мцсялман ящалисини дцшдцкляри чятин вязиййятля 
барышдырмаьа вя онлары инандырмаьа чалышмалыйыг ки, бу чятин-
ликляр узун сцрмяйяъяк вя ермяниляр мцвяггяти онлара йаша-
маьа иъазя верилян яразилярдя даими олараг галмайаъаглар». 
Тарихи мянбяляря нязяр салдыгда, ермянилярин Азярбайъан 
торпагларына эялмя олдуглары бир даща тясдигини тапыр.  
Паскевич Ермяни вилайятинин идарясиня 1828-ъи ил ийулун 4-дя 
эюндярдийи мяктубда билдирмишдир ки, мцщарибя заманы ханлыьын 
яразисиндя рус командирляринин мяктубуну эяздирдийиня эюря 
Астватсатурованын ярини юлдцрмцш, рус эенералы Бенкендорфун 
дястясиня бялядчилик етдийиня эюря ися Щовщаннес Яслийанын 
эюзлярини чыхармыш, бурнуну вя дилини кясмишдиляр. Архийепископ 
Нерсесин тягдиматы иля щяр цч аиляйя 10 червон гызыл верилмиш, 
онларын аилясиня 30 манат тягацд кясилмяси гярара алынмышды.
Рус ордусунун Иряван шящяринин ятраф бюлэялярини ишьал 
етдийи заман щямин яразилярдян мцсялман ящалисинин дидярэин 
едилмяси щагда Паскевич 1827-ъи ил ийулун 27-дя граф Несселорда 
эюндярдийи мяктубунда билдирмишди ки, гарапапаглардан 100 
79
аиля вя айрымлардан 300 аиля Гарса гачмышлар, гцввятли Улуханлы 
тайфасындан 600 аиля Бяйазидя, мцсялман ъялали кцрдляри ися 
Муша гачмышлар. Гарапапаглардан диэяр 800 аиля ися Аразы 
кечиб Щясян ханын (Иряван ханы Щцсейн ханын гардашы) дястясиня 
бирляшмишляр. Онларла бирликдя Ъямядинли кцрдляри (700 аиля), 
бирукиляр (400 аиля), довманлылар (400 аиля), чобанкярялиляр (200 
аиля), Зиланлы кцрдляри (1000 аиля) сярщяддян о тайа – Тцркийяйя 
кечмишляр.
Иряван ханлыьынын яразисиндя йени рус цсули-идаряси тятбиг 
етмяк цчцн Паскевичин ямри иля Иряван мцвяггяти идаряси 
йарадылыр вя йерли гошунларын команданы эенерал Красовски ряис 
тяйин едилир. Архийепископ Нерсес Аштаракеси идарянин цзвц 
олур. Красовскинин Нерсеся вердийи гейри-мящдуд сялащиййятляр 
сайясиндя ермяниляр истядикляриня наил олурлар. Мцщарибядян 
чыхмыш ящалийя пайламаг цчцн верилян 4.500 четверт тахылын 
бюйцк щиссяси сайъа азлыг тяшкил едян ермяниляря пайланмышды. 
Мцсялманлар дювлят щимайясиндян мящрум едилмишдиляр. 
Бунунла ялагядар Паскевич Баш Гярарэащ ряисиня эюндярдийи 
мяктубунда йазырды: «Мян тясяввцр етмяздим ки, Красовски 
йалныз Нерсесин ирадяси иля щярякят едяъяк, мяним она вердийим 
тялимата мящял гоймайыб, йениъя яля кечирилмиш яйалятин идаря 
едилмяси гайьысына галмайаъаг, бцтцн ящалинин дюрддя цчцнц 
тяшкил едян мцсялманлара щимайядарлыг етмяйяъяк, лазыми 
вясаит айырмайаъаг». Йерли мцсялманлар арасында наразылыьын 
артмасы ящалини йашадыглары йерлярдян кючцб сярщядин о тайына 
кечмяйя вадар едирди. Русийадан наразы ящалинин сярщядин 
о тайында ъямлянмяси Паскевичи наращат едирди. Она эюря 
дя о, Нерсеси Иряван мцвяггяти идарясиндяки фяалиййятиндян 
узаглашдырмышды. Тцркмянчай мцгавиляси имзаландыгдан сонра 
Паскевич эенерал Красовскини ряис вязифясиндян азад етмиш, 
мцсялманлара гаршы бяд ямялляриндян ял чякмяйян Нерсеси 
ися Бессарабийайа сцрэцн етдирмишди.
80
1828-ъи ил февралын 10-да Тябриз–Тещран йолунун цстцндя 
йерляшян Тцркмянчай кяндиндя баьланан мцгавиля иля 1826-
1828-ъи илляр Русийа–Иран мцщарибясиня сон гойулур. Бу 
мцгавиля иля Иряван вя Нахчыван ханлыглары бцтцнлцкля Русийанын 
яразисиня гатылыр. Мартын 20-дя Ы Николай бу мцгавиляни тясдиг 
едир вя ертяси эцн «Ермяни вилайяти» йарадылмасы щаггында 
фярман верилир. Фярманда дейилир: «Иранла баьланмыш мцгавиляйя 
ясасян, Ирандан Русийайа бирляшдирилян Иряван вя Нахчыван 
ханлыгларыны бундан сонра «Ермяни вилайяти» адландырмаьы 
щюкм едир вя юз титулумуза дахил едирик. Щямин вилайятин 
гурулушу вя онун идаря едилмяси гайдасы щаггында али сенат 
лазыми фярманлары юз вахтында алаъагдыр».
Иряван яйалятиня кечмиш Иряван ханлыьынын 15 мащалы, 
Нахчыван яйалятиня 5 мащал вя Ордубад даирясиня 5 мащал 
дахил иди. Вилайят идарясинин ряиси вязифясиня йерли гошунларын 
команданы Александр Чавчавадзе тяйин едилмишди. 
1829-ъу илин яввялиндя граф Паскевич-Ериванскинин тапшырыьы 
иля коллеъ ассесору И.Шопен «Ермяни вилайяти»ндя камерал 
сийащыйаалма кечирмишдир. Ялйазмасы 20 ъилддян ибарят олан 
бу сийащыйаалманын нятиъяляри мцяллифин 1852-ъи илдя няшр 
едилян «Ермяни вилайятинин Русийа империйасына бирляшдирилмяси 
дюврцнцн тарихи абидяси» ясяриндя верилмишдир.
И.Шопеня эюря, «Ермяни вилайяти»ндя 752 кянд олмушдур. 
Онлардан 521-и Иряван яйалятиндя, 179-у Нахчыван яйалятиндя, 
52-си Ордубад даирясиндя олмушдур. Мцщарибя нятиъясиндя 
вилайятин яразисиндя 359 кянд, о ъцмлядян 310 кянд Иряван 
яйалятиндя, 42 кянд Нахчыван яйалятиндя, 6 кянд Ордубад 
даирясиндя хараба галмыш, ящалиси дидярэин дцшмцшдцр. 
И.Шопенин щесабламасына эюря, ханлыгларын ишьал едилмясиня-
дяк «Ермяни вилайяти»нин яразисиндя тяхминян 23.730 аиля 
(Иряван яйалятиндя 17.000 аиля, Нахчыван яйалятиндя 4.600 аиля, 
Ордубад даирясиндя 2.130 аиля) йашамышдыр ки, орта щесабла щяр 
аилядя 5 няфяр эютцрдцкдя, бу, 118.650 няфяр тяшкил едир.
81
Сийащыйаалманын нятиъяляриня эюря, вилайятдя 81.749 
мцсялман вя 25.131 йерли ермяни гейдя алынмышдыр. Бу 
сийащыйаалманын цстцн ъящяти ондадыр ки, айры-айры йашайыш 
мянтягяляри цзря Ирявандан вя Тцркийядян кючцрцлян ермяни 
аиляляринин сайы вя онларын щансы йашайыш мянтягясиндя 
мяскунлашдырылдыглары эюстярилмишдир.
1840-ъы илдя «Ермяни вилайяти» бурахылыр. Явязиндя тяшкил 
едилян Иряван гязасы Эцръц-Имерети губернийасынын тяркибиня 
дахил едилир. 1849-ъу илдя Иряван, Александропол, Нахчыван, 
Ордубад вя Ново-Бяйазид – Йени Бяйазид гязаларындан ибарят 
Иряван губернийасы тяшкил едилир вя 1917-ъи иля гядяр бу структур 
дяйишмяз галыр.
82
Ермянилярин Османлы империйасында 
тцркляря гаршы тюрятдикляри сойгырымы
Сон ики ясрдя «дяниздян-дянизя Бюйцк Ермянистан» 
хцлйасыны милли мягсядя чевирян бядхащ гоншуларымыз 
ярази илщагы сийасятини щяйата ке чи ряркян бяшя риййят 
ялейщиня йюнялмиш ян дящшятли ъинайятляря ял атдыглары 
щалда ин санлыьа сыьмайан бу вандализм актларыны, бир 
гайда олараг, тцрклярин вя азярбайъан лы ла рын адына йаз-
маьа чалыш мыш лар. Мцсялманлара, ясасян дя тцркляря 
дцшмян кими йа нашан ермя ни ляр юзля ринин реэионда 
чиркин ярази иддиаларыны эерчякляшдирмяк цчцн бу гон-
дарма сой гырымы иддиаларынын айры-айры юлкялярдя та-
нынмасына йюнялмиш эенишмигйаслы кам панийа апарырлар. 
1915-ъи ил ап релин 24-дя Османлы Тцркийясинин эуйа 
«1,5 милйон няфяр ермя нини милли-етник зяминдя гятля 
йетирмяси» кими ифтира характерли кампа нийа да ермя-
ни мифома нийасынын реал тящлцкялилик дяряъясини ашкар 
нцма йиш етдирир.
Аъынаъаглысы щям дя будур ки, юз ляри щаг гында даим «мяз-
лум миллят» образы йарат маьа чалышан ермяниляр бу чиркин ид-
диа ла рыны Тцркийяйя вя Азярбайъана хош мцна сибятдя олмайан 
бязи дювлятляря вя тяш ки латлара гябул етдиря билмишляр. Мяся ля йя 
сийаси мотивлярля йанашан, юзляринин мер кан тил мараглары наминя 
икили стандарт ла ра йол веряряк ермянилярин гондарма иддиа ла рыны 
дястякляйян, ялдя бящаня едян щя мин дювлятляр вя тяшкилатлар, 
яслиндя, тарихи щя гигятин нядян ибарят олдуьунун гятиййян фяр-
гиндя дейилляр. Тарихян «ермяни мя сяляси»ндян Тцркийяйя гар-
шы «тязйиг васитяси» кими йарарланмыш щямин гцввяляр бу эцн 
дя рясми Анкарайа тясир эюстяр мяк цчцн гондарма ермяни 
сой гырымы иддиаларындан бящрялянирляр. Ачыг демяк лазымдыр ки, 
83
мясялянин мащий йятиндя бязи дювлятлярин ермя ни ляря ряьбяти 
дейил, даща чох тцрк вя ислам дцнйасына олан кин-кцдуряти, 
ашкар гярязи дайаныр. 
Патоложи бахымдан йаланчылыгла цзви сурятдя баьлы олан хяс-
тя лик психолоэийада мифо манийа кими сяъиййяляндирилир. Мякрли 
хислятляри иля йалан вя бющтаны дюв лят сийа сятиня чевирмиш ермя-
нилярин 50 илдян чох мцддятдя дцнйаны гондарма сой гы ры мы 
кам панийасы иля чашдырмаг ъящдляри онларын мящз беля бир пси-
холожи вязиййятдя ол дугларына шцбщя йери гоймур. Уйдурдуг-
лары йаланлара санки юзляри дя инанмыш кими эюрцнян ермя ниляр 
компакт йашадыглары бцтцн дювлятлярдя «сойгырымына мя руз 
гал мыш миллят» олдуг ларыны иддиа едир, сахта тяблиьатларыны зе-
щинляря йеритмяк цчцн дяридян-габыгдан чыхырлар. Тарихи фактлар 
ися эюстярир ки, ютян ясрин яввялляриндя яня няви олараг щава-
дарларынын щима йясиня сыьынараг онлардан щяр ъцр дястяк алан 
ермяниляр гон шу халгларын язяли яра зиляри щесабына дювлят гур-
маг цчцн азярбайъан лы лара вя тцркляря гаршы мисли эюрцнмямиш 
сойгырымы вя террор актлары тюрятмишляр. Щазырда дцн йа нын бир 
чох юлкяляринин архивляриндя горунуб сахланан тарихи сяняд ляр-
дя ермя нилярин щяля о замандан гоншу халглара гаршы ашкар 
ярази иддиалары иля чыхыш етмяляри, онлары кцтляви гырьынлара мя-
руз гоймалары там тясдигини тапыр. Щямин тарихи сянядляр 1915-
ъи илин апрелиндя Шярги Анадолуда 1 милйон 500 мин ермяни-
нин эуйа тцркляр тяряфиндян гят ля йетирилмяси барядя йайылан 
информаси йаларын да ъяфянэийат ол ду ьуну тясдигляйир. 
Щямин дюврцн щадисяляри иля цмуми танышлыг демяйя ясас 
верир ки, щяля ХЫХ ясрин сон ла рында Тцркийядя йашайан ермяни-
ляр мцхтялиф иддиаларла бу юлкядя цс йанлар тяшкил ет миш, мякрли 
ниййятлярини щяйата кечирмяйя чалышмышлар. Анадолунун шяргин-
дя сых шя килдя йашайан ермянилярин илк цсйаны 1890-ъы илдя баш 
вермиш, Ван, Сасон, Ада на яразилярини ящатя етмишдир. 1905-ъи 
илдя щятта тцрк султанына гаршы суи-гясд планлашдыран ер мя ниляр 
чиркин ниййятлярини щяйата кечирмяйя мцвяффяг олмамышлар. 
84
Щямин вахт бюлэядя фяалла шан вя тяшкилатланан ермяни комитя-
ляри мцлки ящалийя гаршы хцсуси зоракылыг вя аман сызлыг нцмайиш 
етдирмишляр. 
1914-ъц илдя Биринъи дцнйа мцщарибясинин башланмасы иля 
ермянилярин Тцркийя ялейщиня даща эениш вя фяал иш апармасы-
на ялверишли тарихи шяраит йаранмышды. 1915-ъи илин яввял ля рин дя 
Чар Русийасы Тцркийяйя мцщарибя елан едяркян мящз ермя-
нилярдян васитя кими йа рарланмыш, Анадолу вилайятинин шяргиндя 
йашайан ермяни яща лисини йаьлы вядлярля алда дыб юз тяряфиня 
чякмяйя наил олмушду. Чар ЫЫ Николай тцркляря гар шы ву рушмаг 
истяйян ермяни ясэярляринин диэяр ъябщялярдян айрылыб Гаф-
газ ъяб щясиня эял мяляри цчцн хцсуси декрет дя имзаламыш-
ды. Тцркийядя йаша йан ермя ни ляри силащландырыб мцщарибяйя 
щазырла маг, бу юлкянин дахилиндя цсйанлар тяшкил ет мяк, тцрк 
ордусунун арха ъябщя иля ялагя сини кясмяк, рус ордусунун эе-
рийя щя рякятини асан лаш дыр маг цчцн дашнак идеологларына кцлли 
мигдарда малиййя вясаити айрылмышды. Чар Русийасы Османлы им-
перийасыны диз чюк дцрцб щаки миййяти яля алаъаьы тягдирдя ермя-
ниляри али вязифя кцрсцляриндя яйляшдиряъяйи, онлара азадлыг вя 
эе ниш сялащий йят ляр веряъяйи, щабеля реэионда мцстягил ермяни 
дювля тинин йаран масына кю мяк эюстяряъяйи иля баьлы цзяриня 
мцяййян ющдяликляр дя эютцр мцшдц. Бу вяд ляр дян ширниклянян 
Ана долу ермяниляри ися сцрятля силащланараг динъ яща лийя гаршы 
кцтляви гырьынлара баш ламыш, Чар Русийасынын Тцркийя иля мцща-
рибядя галиб эял мя си ня чалышмышлар. Ермяни террор тяшкилатларын-
дан хцсуси тялимат алмыш, силащланмыш ермяниляр щямин дюврдя 
Тцркийянин бир чох йа шайыш мян тягялярини даьыт мыш, тцрклярля 
йа нашы, кцрд ляри дя гятля йетирмиш, динъ инсанлара ди ван тутмуш-
лар. 
Анадолудан вя Гафгазын бязи вилайятляриндян эятирилмиш 5 
дивизийалыг кюнцл лцляр дястяси Андроникин рящбярлийи алтында йцз 
мин няфярдян чох эцнащсыз тцркц юз доьма ата-баба торпаг-
ларында аьыр ишэянъялярля гятля йетирмишдир. Тцркийядя фяалий-
85
йят эюстярян мцхтялиф ермяни партийаларынын лидерляри, чохсайлы 
юзяк рящбярляри, щям чинин Ечмиядзин килсясинин дин хадимляри 
бу гятлиамлар заманы юз сойдашлары олан дашнаклара щяр ъцр 
кюмяк эюстярмишляр. 
Йаранмыш аьыр вязиййятдя Янвяр пашанын рящбярлик етдийи 
Тцркийя щюкумяти юл кядя азьынлыг едян бязи ермяни дястя-
ляринин Русийа иля ишбирлийинин гаршысыны ал маг вя тярксилащ ет-
мяк, щабеля динъ ящалинин тящ лцкясизлийини горумаг цчцн он-
лары мцща ри бя зоналарындан узаглашдырмаг гярарына эял мишди. 
Османлы дювлятинин 1915-ъи ил 27 май тарихли «Кюч» гярары да 
ермянилярин мцщарибя олан бюлэялярдян сабит реэионлара кю-
чцрцл мясинин шяртлярини, гайдаларыны, мал-мцлкцн щаггынын 
юдянил мя си ни, кючц рцлмя карван ларынын щярякят истигамятлярини, 
онларын йолларда горунмасыны, дайанма мянтя гялярини, щяря-
кят хяттини вя диэяр мясяляляри юзцндя якс етдир миш дир. 
Щямин дюврдя Османлы дювляти ермянилярля мцсялманлар 
арасында мцяййян тоггушмаларын гаршысыны алмаг цчцн мцва-
фиг тядбирляр дя эюрмцшдц. Ермянилярин аьла сыьмаз вящшили-
йиндян дящшятя эялмиш Османлы дювлятинин дахили ишляр назири 
Тялят паша дювлятчилик ялейщиня тяхрибатла мяшьул олан 2.345 
няфяр ъина йяткар ермя нинин щябси баря дя сярянъам вермишдир. 
Бундан сонра тцрк тящ лцкясизлик гцввяляри ермянилярин русларла 
ишбир лийиня сон гоймаг мягсяди иля 1915-ъи ил апрелин 24-дя 
2.345 няфяр ер мя ни тяхри батчысыны – «Гнчаг», «Дашнаксцтйун», 
«Рам гавар» кими террорчу тяшки лат ларынын фяалла рыны щябс етмиш-
ди. Щямин шяхсляря гаршы милли-етник зяминдя щяр щансы сой-
гырымы акты щяйата кечирилмямиш, онлар, садяъя, хяйанятляриня 
вя динъ ящалийя диван тутдугларына эюря ганун гаршы сын да ъа-
ваб вермишляр. Ермя ни лярин дцнйайа ъар чякяряк «сойгырымы» 
адлан дыр дыг ла ры бу щадися, яс линдя, Османлы дювлятинин фярманы 
ясасында русларла ишбирли йиня эедян 2.345 няфяр ермяни тер рор-
чу су нун тутулуб сахланмасыдыр. 
86
Бу щадисядян дярщал сонра Ечмиядзин католикосу Эеворг 
Тцркийядя ермя ниляря гаршы эуйа кцтляви гырьынлар тюрядилдийи 
барядя АБШ Президентиня телег рам эюндярмиш, ермяни террор-
чуларынын ъязаландырыл масыны «сойгырымы акты» кими гялямя вер-
миш дир. О, тяъили сурятдя «эцнащсыз вя язабкеш» ермяни халгына 
кюмяк ялинин уза дыл масыны хащиш етмиш, Чар Русийасынын АБШ-
дакы сяфири ися Америка щюкумятини бу гондарма сойгы рымы 
барядя мялу матландырмышдыр. Щямин мярщялядян етибарян 
«Дашнак сцтйун» вя диэяр ермяни террор тяшкилатлары, Ечмияд-
зин килсяси, бцтювлцкдя ермяни иътимаий йя ти «дяниздян-дянизя 
Бюйцк Ермянистан» хцлйаларыны эерчякляшдирмяк цчцн гондар-
ма ер мя ни сойгы рымы иддиаларыны дцнйа халгларынын бейниня йе-
ритмяк истигамятиндя эениш тяб лиьат кам панийасына старт вермиш-
ляр. О вахтдан бяри 24 апрел тарихинин Ер мя нис танда гондарма 
«сойгырымы гурбанларыны анма эцнц» кими гейд олун ма сына 
баш ланыл мышдыр. 
 Профессор Анар Исэяндяров юзцнцн «Тцрк-мцсялман ящали-
синя гаршы щяйата кечирилян сойгырымы» адлы силсиля мягалялярин-
дя бу мясяляйя тохунараг йазыр: «Ермяни идеологлары дцнйаны 
инандырмаг истяйирляр ки, эуйа 1915-ъи ил апрелин 24-дя дахили 
ишляр назири Тялят паша ермяни ящалисинин дювлят сявиййясиндя 
гырылмасына даир йазылы эюстяриш вермишди. Бу эцня гядяр ермяни 
миллятчиляри щямин сянядин яслини факт кими щеч кяся эюстяря 
билмирляр. Она эюря ки, беля бир сяняд цмумиййятля йохдур… 
Щятта 1919-ъу ил Парис Сцлщ Конфрансы дюврцндя Османлы рящ-
бярляринин эизли йазышмалары диггятля йохланылдыгдан сонра да 
ермянилярин кцтляви сурятдя юлдцрцлмяси барядя щеч бир сяняд 
вя ямр тапылмайыб. Яксиня, Авропадан эялян мямурлар беля 
бир фактла растлашыблар ки, кючцрцлян ермяни ящалисинин тящлцкя-
сизлийини тямин етмяк цчцн Османлы дювляти тяряфиндян онларла 
ямр вя эюстяриш верилмишдир».
1914-ъц илдя Тцркийянин Биринъи дцнйа мцщарибясиня гошул-
масы иля ермяниляр беля бир факт гаршысында галдылар: «Бюйцк Ер-
87
мянистан» йаратмаг истядикляри яразилярин бир щиссяси Тцркийядя, 
о бири щиссяси алманлара вя тцркляря гаршы вурушан Русийада иди. 
Чох дцшцнмядян онлар юзлярини антитцрк гцввялярин йанында 
эюрдцляр.
Щярби ямялиййатлар башлайан кими Тцркийя Бюйцк Миллят 
Мяълисиня Ярзурумдан депутат сечилян Гаро Басдырмаъан 
ясасян ермянилярдян ибарят щярби щиссялярля бирликдя русларын 
тяряфиня кечди. Йери эялмишкян, тцркляр щеч вахт ермянилярин 
сямимиййятиня инанмадыглары цчцн тарих бойу онлары ордуйа 
эютцрмяздиляр. Султанлыг зяифлядийи сон дюврлярдя ися мяъбур 
олуб онлары да ясэяри хидмятя чаьырырдылар. Бу да тезликля юз аъы 
нятиъялярини верди... 
Гаронун башчылыг етдийи дястяляр эетдикъя даща да азьынла-
шараг тцрк кяндлярини даьыдыр, ящалини амансызъасына гырырдылар. 
ХЫХ ясрин сону, ХХ ясрин яввялляриндя Тцркийядя баш верян бу 
ганлы щадисялярля ялагядар инэилис тарихчиси Филип Прайс йазырды: 
«Мцщарибянин башламасы иля бу районларын ермяни ящалиси (шярг 
вилайятляри нязярдя тутулур) Гафгаздакы рус щакимиййят орган-
лары иля хялвяти ялагяляр гурдулар вя щамыдан эизли тцрк вила-
йятляриндян рус ордусу цчцн кюнцллцляр топламаьа башладылар... 
Шярг вилайятляриндя щярби хидмятдян йайынмалар кцтляви харак-
тер алмышды. Рус забитляринин рящбярлийи алтында ермяни дезер-
тирлярдян ибарят хейли алайлар йарадылмышды. Тцрк парламентинин 
ики ермяни депутаты Русийайа гачмышды. Ермянилярин бурахдыьы 
гязетляр гисаса, тцркляри язабла юлдцряряк аналарыны аьлатмаьа 
чаьырырды. Ермянилярин етдийи ъинайятляр щеч кясдя шцбщя до-
ьурмур». 
Тяк бир эцндя – 21 феврал 1914-ъц илдя Гарсда вя Ярдящан-
да ермяни гулдур дястяляри тяряфиндян 30 мин тцрк гятля йетирил-
мишди. Кюрпяляри алыб тонгала атыр, инсанлара вящшиъясиня язаб-
лар верирдиляр. Бу гятллярин билаваситя башында «Гнчак» ермяни 
террор тяшкилатынын идеологу, тцрк парламентинин депутаты Сте-
пан Тер-Даниелйан дурурду. Ермянилярин дцшцнцлмцш фяалиййят 
88
планы щагда о вахт Битлис вилайятинин губернатору Мустафа бяй 
3-ъц Ордунун команданына йазырды: «Ермяни лидерлярин гярары-
на ясасян, щярби ямялиййатлар башлайан щалда ермяни ясэярляри 
ялдя силащ дцшмян тяряфя кечмялидирляр. Тцрк гошунлары уьур 
газанса, ермяниляр щярякят етмяйяъяк, яксиня, яэяр ордумуз 
эери чякился, онларын йаратдыглары партизан дястяляри гошунларын 
щярякятиня манеяляр тюрятмялидирляр».
Еля бу вахтлар Сивас губернатору мялумат верирди ки, «яля 
кечянлярин вердийи мялумата эюря, ермянилярин вилайятдя 
30.000 няфяр силащлысы вар ки, онларын да йарысы артыг рус ордусу 
иля бирляшиб. О бири йарысына ися архадан тцрк гошунларына зярбя 
ендирмяк тапшырыьы верилиб». 
1915-ъи илин майында русларын Шярги Анадолуйа щцъумлары-
нын эцъляндийи, инэилис вя франсызларын Чанаггала ямялиййатлары-
на башладыьы бир дюврдя ермяниляр «дост»ларынын йаздыьы ссена-
рийя уйьун олараг Зейтун, Ван вя Мушда айаьа галхдылар. Ма-
йын 6-да ермяниляр моноетник зона йаратмаг мягсяди иля Ван 
шящяриндя мцсялманлары гырыб чатдылар. Академикляр Ъ.Ялийев 
вя Б.Будаговун мцяййянляшдирдийиня эюря, тякъя Ван вилайя-
тиндя ермяни террорчуларынын гятля йетирдийи динъ ящалинин сайы 
3.000 няфярдян чох иди. Йери эялмишкян, 22 ийун 1915-ъи илдя 
щюкумят гцввяляри Ван шящяриня дахил олдугда эюрдцкляри 
мянзярядян дящшятя эялдиляр. Шящярин бцтцн мцсялман яща-
лиси ермяниляр тяряфиндян амансызлыгла гятля йетирилмишди. Щятта 
щадисядян 8 эцн сонра бцтцн бунларын шащиди олмуш эенерал 
Николайев щансыса Теро вя Хечо адлы ермянилярин рящбярлик ет-
дикляри гулдур дястяляринин вящшиликляриндян щиддятляняряк йа-
зырды ки, онлары топа тутмаг лазымдыр. Инди 5.000 няфярин гятля 
йетирилдийи щямин йердя тцрклярин сойгырымы абидяси уъалыр.
Вандакы гырьынлар бунунла битмяди. Нювбяти дяфя ермяниляр 
22 май 1916-ъы илдя Ванда йенидян гырьынлар тюрятдиляр. Ер-
мяни башкясянляри 1.000-дян артыг ушаьы боьараг юлдцрдцляр. 
Мейитлярин гулаглары, бурунлары кясилмиш, эюзляри чыхарылмышды. 
Будяфяки иткилярин сайы ися 15.000 няфяри адламышды.
89
1915-ъи ил майын 9-да ейни шякилдя Битлисдя 123 няфяр гятля 
йетирилди. Тарихчи Рафаел де Ноггалесин йаздыьына эюря, «он-
лар ялляриня кечян бцтцн динъ мцсялманлары вящшиъясиня гырыб 
чатырдылар». Цмумиййятля, эцръц тарихчиси Г.Мархулийанын йаз-
дыьы кими, онларын мцбаризя методу анъаг бундан ибарят иди: 
«...Инсанлары силащландырмаг цчцн бцтцн васитяляря ял атмаг, 
...тоггушмалар тяшкил етмяк вя щюкумят мямурларыны арадан 
эютцрмяк, ...дювлят идарялярини талан етмяк вя даьытмаг... Мяг-
сядя чатмаг цчцн щяр шейя иъазя верилирди – тяблиьата, террора, 
гийама». Ъ.К.Маккартинин тядгигатларына эюря, ХХ ясрин яввял-
ляриндя баш верян бу ганлы щадисялярдя 2,5 милйон мцсялман 
щялак олмушдур. Бцтцн бу дейилянляря статистиканын сойуг вя 
гяддар нязярляри иля бир дя бахмаьа чалышаг: 8 май 1916-ъы 
илдя Андроникин гулдур дястяляри Тяръан гязасынын мцсялман 
кяндляриндя 563 няфяри мящв етди. 
11 май 1916-ъы илдя гулдурлар Малазэирд шящяриндя 20.000 
няфяри юлдцрмцш, ушаглары язаблар вердикдян сонра одда йан-
дырмышлар.
Щямин вахт Ван йахынлыьындакы Кюпрцкюй кяндиндя 200 ня-
фяр ермяни азьынлыьынын гурбаны олмушдур.
22 май 1916-ъы илдя йеня щямин Ван шящяриндя ермяниляр 
ящалини кцтляви шякилдя зящярляйиб йцзлярля инсанын юлцмцня 
сябяб олмушлар.
Еля щямин эцн гачгынларла долмуш Ерэял вя Атийан кяндля-
ринин йахынлыьында гулдурлар 8.000 няфярин щяйатына сон гой-
мушлар.
23 май 1916-ъы ил. Ван йахынлыьында Сейл кяндиндя якся-
риййяти ушаг, гоъа вя гадын олан 300 няфяр тцрк ермянилярин 
эцллясиня туш олду.
1916-ъы илин ийунунда Ядрямид шящяриндя 15.000 няфяр 
юлдцрцлмцшдц. Патронлара «гянаят» етмяк мягсяди иля инсан-
лары ян дящшятли цсулларла мящв етмишдиляр. 
90
Сонралар бцтцн бу ъинайятляря эюря 1.397 няфяр Тцркийянин 
ядалят мящкямяляри гаршысында дайанды. Онларын бир чохуна 
юлцм щюкмц кясилди...
24 апрел 1915-ъи илдя бцтцн ермяни комитяляринин фяалиййяти 
дайандырылды, бу тяшкилатын 2.345 няфяр рящбяр цзвц щябс едилди. 
Ермянилярин «эеносид эцнц» дедикляри бу тарихин, эюрцндцйц 
кими, «ермяни эеносиди»ня щеч бир аидиййяти йохдур. Бу, тцркля-
рин, мцсялманларын эеносид, сойгырымы эцнц кими анылса, даща 
дцзэцн олар!
Галды ермянилярин Иран вя Гафгаз ъябщясиндян юлкянин 
мцхтялиф яразиляриня кючцрцлмясиня, эцръц алим Г.Мархулийанын 
ифадяси иля десяк, «ермянилярин кючцрцлмясиня сябяб онларын 
хяйаняти вя гийамлары олду. Ермяниляря еля эялирди ки, яля ке-
чирдикляри торпаглар Биринъи дцнйа мцщарибясиндян сонра онлара 
галаъаг вя онлар орада мцстягил Ермянистан дювляти йарадаъаг-
лар...» 
Гондарма эеносид иддиалары иля дцнйада юзляри щаггында 
«язабкеш вя мяз лум миллят» имиъи йаратмаьа чалышан ермя-
нилярин юзляринин 1918-ъи илин мартында азяр бай ъан лылара гар-
шы сойгырымы тюрятмяси тарихи фактларда дольун яксини тап мышдыр. 
1918-ъи ил мартын 30-31-дя Бакы Коммунасы вя ермяни шови-
нистляри Азяр бай ъанда кцтляви гырьын лар, гятлиамлар тюрятмякля 
бяшяр тарихиндя мисли эюрцнмямиш сойгырымына имза атмышлар. 
Бир нечя эцн ярзиндя тякъя Бакыда 12 мин инсан сырф милли-етник 
зя ми ндя гятля йети рил миш, кцтляви гятлиамлар Азярбайъанын Ша-
махы, Гу ба, Гара баь вя диэяр бюлэялярини дя ящатя етмишдир. 
Йалныз 1918-ъи илин сентйабрында Нуру па шанын баш чылыг етдийи 
ордунун Бакы ны хилас етмясиндян сонра бу гырьынларын гар шысы 
гис мян алынмышдыр. 
Гондарма ермяни сойгырымы иддиалары узун илляр ярзиндя 
Тцркийя вя Азяр бай ъана, щям чи нин щяр ики юлкянин эюркям-
ли иътимаи-сийаси хадимляриня гаршы тюря дилмиш террор актларына 
вя диэяр ъинайяткар ямялляря «зямин щазырламаг» мягсяди 
91
эцдмцшдцр. Тарихи фактлар эюстярир ки, мящз ермянилярин фитвасы 
иля 1920-ъи илдя Азяр байъан Халг Ъцмщуриййятинин эюр кямли 
сийаси хадимляри – Н.Йусиф бяйли, Ф.Хойски, Х.Хас мям мядов, 
Щ.Аьа йев вящшиъясиня гятля йе тирилмишляр. 
«Дашнаксцтйун» партийасынын йаратдыьы «Немезис» («Ъяза») 
адлы хцсуси террор групу ися 1920-ъи ил мартын 15-дя Османлы 
щюкумятинин дахили ишляр вя щярби мц да фия назири олмуш Тя-
лят пашайа Берлинин бюйцк проспектляриндян бириндя атяш ач-
мышды. Онун гатили Согомон Тейлярйан щябс олунса да, Берлин 
даиря мящкямяси щц гу ги дейил, сийаси гярар чыхарараг «ермя-
ни сойгырымы»ны ялдя рящбяр тутан ермяни тер рор чусуна бяра-
ят щюк мц чыхармышды. Бу рцсвайчы щюкмдян рущланан ермяни 
террор чулары Истанбулда, Ромада, Берлиндя, Тифлисдя, Бухарада 
вя диэяр шящярлярдя танынмыш тцрк иътимаи-сийаси хадим ляриня 
гаршы ганлы террор актлары щяйата кечир мишляр. 
1972-1991-ъи иллярдя ермяни террорчулары дцнйанын яксяр 
юлкяляриндя Тцр кийя нин эюркямли сийаси хадимляриня, мяшщур 
дипломатларына вя танынмыш иш адам ларына гаршы 300-дян чох 
террор ямялиййатлары тюрятмишляр. Бу террор актларынын 100-дян 
чоху АСАЛА террор тяшкилатынын «Орли», «9 Ийун» вя «3 Октйабр» 
груп лашмалары тяря финдян 24 юлкянин 38 шящяриндя щяйата ке-
чирилмишдир. 
1988-ъи илдян Азярбайъана гаршы нювбяти дяфя ашкар яра-
зи иддиалары иля чыхыш едян Ермянистан ата-баба йурдларындан 
азярбай ъанлылары депортасийа едяркян мцхтялиф вандализм акт-
ларына, о ъцмлядян террор актларына ял ат мышдыр. Сонракы мяр-
щялядя бязи дювлятлярин щима йяси вя дястяйи иля Азярбайъан 
яразилярини ишьал едян Ермя нистан динъ ящалинин юлц мц иля няти-
ъялянмиш чохлу сайда террор актлары планлашдырмыш вя щяйата ке-
чирмишдир. Ярази ил щагы мягсяди иля террорчулуьу вя сепаратизми 
юзцня башлыъа васитя сечян ермя ниляр 1988-ъи илдян Азярбай-
ъанда 373 ганлы террор акты тю рят миш, нятиъядя 1.600-я йахын 
инсан щялак олмуш, 1.808 няфяр йараланмышдыр. Террор актлары 
92
ня тиъясиндя щялак оланларын бю йцк яксяриййятини гадын, ушаг вя 
гоъалар тяшкил етмишдир. 
Ермянилярин гондарма сойгырымы иддиаларынын щягигятдян та-
мамиля узаг олду ьуну тякъя тарихи фактлар дейил, еля онларын 
юзляринин мцяййян истерик давра нышлары да тамамиля тясдигляйир. 
Цмумиййятля, гондарма ермяни сойгырымы иддиалары 4 мякр ли 
мягсядин щяйата кечирилмясиня хидмят едир: 1) «Сойгырымы»нын 
бц тцн дцнйада танын масы; 2) Тцркийянин «сойгырымы»ны етираф 
етмяси; 3) Тцркийянин «сой гы рымы»на уьрамыш адам ларын вяря-
сяляриня тязминат юдямяси; 4) Тцркийянин шяргиндя ер мяниляря 
торпаг верил мяси. Шцбщясиз, беля ъяфянэ иддиалар щям дя 
Тцркийяни Ермянистана мцнасибятдя йум шалтмаьа – сярщядляри 
ачмаьа мяъбур етмяк, щабеля гардаш юлкянин бейнялхалг нц-
фузуна хялял эятирмяк, онун Авропа Бирлийиня эедян йолуну 
баьламаг мягсяди эц дцр.
Щяля 2005-ъи илин апрел айында Тцр кийянин Баш назири Ряъяб 
Таййиб Ярдоьан Ермя нистанын сабиг президенти Р.Кочарйана 
мц раъиятля гон дарма ермяни сой гырымы иддиаларынын арашдырыл-
масы цчцн мцш тяряк ко мис сийанын йарадылмасыны, бу мя сяля 
иля баьлы бцтцн сянядлярин архивлярдян цзя чыхарылмасыны тяклиф 
етмишди. Тцркийя Архивляри Идаря синин рящбяри Йусуф Сары най ися 
ермянилярин щяр ил апрелин 24-ц тарихини дцнйайа «ер мяни сой-
гырымы эцнц» ки ми тягдим етмяляринин йалан ол дуьуну сцбута 
йетирмяк мягсяди иля Османлы дюврцня аид архивлярин гапыла-
рыны дцнйа юлкяляринин тарихчиляринин, алим ляринин цзцня ачдыг-
ла рыны бяйан етмишдир. Бу тяклифя индийядяк ъаваб вермяйян 
ермянилярин реал фактлара ясас ланмадыьы, бу гондарма иддиа дан 
идеоложи вя сийаси мягсядлярля йарарлан дыьы инди дцнйа иътима-
иййятиня дя йахшы бяллидир. 
Мялумат цчцн билдиряк ки, 1944-ъц илядяк «сойгырымы» анла-
йышы бейнялхалг иъти маий йятя мялум олмамыш, бу термин илк дяфя 
йящуди мяншяли полшалы щцгугшцнас Рафаел Лемкин тяряфин дян 
ишлядилмишдир. О, сойгырымыны мцяййян ин сан групларынын мюв -
ъуд луьу нун ваъиб ясасларыны мящв етмяйя йюнялмиш мцхтялиф 
93
ъинайяткар щярякят лярин коорди насийа олунмуш, планлы шякилдя 
щяйата кечирилмяси кими сяъиййя лян дирмишдир. 1945-ъи илдя ися 
Нцрнберг Щярби Трибуналы фашист лидерлярини бяшя рий йят ялещйиня 
ъинайят лярдя иттищам ет мишдир. Илк дяфя олараг Нцрнберг Щяр-
би Трибу налынын Низамна мя синин 6-ъы маддясиндя бейнялхалг 
ъинайят лярин нядян ибарят олдуьу эюс тярил миш, еляъя дя сойгы-
рымы ъинайяти инсанлыг ялейщиня олан ъинайятляр кате гори йасы на 
дахил едилмишдир. 
БМТ-нин «Сойгырымы ъинайятинин гаршысынын алынмасы вя онун 
ъязаландырылмасы щаггында» 9 декабр 1948-ъи ил тарихли Кон-
венсийасынын 2-ъи маддясиня эюря, «Сой гырымы щяр щансы милли, 
етник, ирги вя дини групун гисмян вя йа бцтювлцкдя мящв едил-
мяси мягсяди иля тюрядилян ашаьыдакы щярякятлярдян биридир: а) 
бу ъцр груп цзв ляри нин юлдцрцлмяси; б) бу ъцр груп цзвляриня 
аьыр бядян хясарятляринин вя йахуд ягли габилий йятиня ъидди 
зяряр йетирилмяси; ъ) гясдян щяр щансы бир групун там вя йа гис-
мян физики мящ вини нязярдя тутан щяйат шяраитинин йарадылмасы; 
ч) бу ъцр груп дахилиндя доьумун гаршысыны алмаьа йюнялмиш 
тядбирлярин щяйата кечирилмяси; д) бир инсан групуна мянсуб 
олан ушагларын зорла башгасына верилмяси». 
Сойгырымы ъинайятинин иътимаи тящлцкялилийи щяр щансы милли, 
етник, ирги вя йа дини групун бцтювлцкдя вя йа гисмян мящв 
едилмяси, йахуд мящв едилмяси тящ лцкясинин йаранмасы, щабе-
ля щямин групларын тарихи, мядяни, мяняви вя с. дяйяр ля ри нин 
йер цзцндян силиниб эетмяси, йахуд бунун цчцн шяраитин йа-
радылмасы иля ха рак теризя олунур. БМТ-нин «Сойгырымы ъинайя-
тинин гаршысынын алынмасы вя онун ъяза ландырылмасы щаггында» 
9 декабр 1948-ъи ил тарихли Конвенсийасында ашкар эюстярилир ки, 
сойгырымы ъинайятинин баш вермяси цчцн хцсуси ниййятин олмасы 
зярури щесаб еди лир. Гондарма иддиаларла чыхыш едян ермяниляр 
ися Османлы империйасынын милли-етник зяминдя эуйа бу миллятя 
гаршы «сойгырымы щяйата кечирдийини» тясдиг ля йян щеч бир факт 
ортайа гойа билмямишляр. 
94
Тяяссцфля демяк лазымдыр ки, буна бахмайараг, «ермяни 
сойгырымы» иддиалары ютян ясрин орталарында, йяни «сойгырымы» 
ифадяси рясмян бейнялхалг щцгуги статус алан дан ъями ики ил 
сонра эцндямя эялмишдир. Ермяни килсясинин иряли сцрдцйц ид-
диалар сонрадан Америка вя Авропада ермяни лоббисинин фяал 
иштиракы иля мякрли бир кампанийайа чеврилмишдир. Бяднам гон-
шуларымыз юзляринин гондарма сойгырымы иддиаларынын илк дяфя 
1965-ъи ил апрелин 20-дя Уругвайда танынмасына наил ол мушлар. 
1982-ъи ил апрелин 29-да Киприн йунан иъмасы аналожи гярязли 
гярара имза атмышдыр. Даща сонра Арэентина, Русийа, Йунаныс-
тан, Канада, Ливан, Белчика, Ва тикан, Италийа, Франса, Исвечря, 
Словакийа, Щолландийа, Полша, Алманийа, Вене суела, Литва, Чили, 
о ъцм лядян Авропа Парламенти гон дарма ермяни сойгырымыны 
танымаг барядя гятнамя вя бяйанат гябул етмишдир. Тякъя 
2010-ъу илдя АБШ вя Исвечин га нун ве риъи органлары мцвафиг 
гятнамя лайищясини тясдиглямиш, Бюйцк Британийа вя Испанийа 
ися ермяниляри мяйус етмишляр. Украйнанын Харков вилайятинин 
Изйум Шящяр Шурасы ися Азярбайъан диаспорунун фяал иш апар-
масы нятиъясиндя «ермяни сой гырымы»нын танынмасы щаггында 
ядалятсиз гярарыны ляьв етмишдир. 
Бир факты да вурьуламаг лазымдыр ки, ермяниляр мякрли иддиа-
ларыны таныт маг цчцн щяля Советляр бирлийи дюврцндян фяал иш 
апармыш, гондарма сойгырымы гурбан ларына абидяляр уъалтмыш-
лар. ССРИ рящбяр лийинин бу мясялядя мараглы олмасы ермяни 
шовинистлярини даща да рущландырыр, «сой гырымы» кампанийасынын 
системли шякилдя апарыл масына имкан йарадырды. Совет щюку мяти 
Азярбайъана мцнасибятляри достлуг нотлары цзяриндя кюкля-
мяйи мяслящят эюрдцйц щалда, ер мяниляри санки йени-йени тях-
рибатлара ширник ляндирмяк йолу тутмушду. Яслиндя, ютян ясрин 
80-ъи илляринин орталарындан Азяр байъана гаршы башланмыш нюв-
бяти ярази ид диалары да мящз бу чиркин кампанийанын мянтиги 
нятиъяси олмушдур. 
95
Ермяниляр сон 50 илдя гондарма иддиаларыны айры-айры юлкя-
лярдя танытмагла кифа йят лянмямиш, гондарма абидялярин, хатиря 
лювщяляринин гойулмасына наил олмуш лар. Бу мяг сядля виртуал 
мяканын имканларындан да эениш шякилдя истифадя едян ер мя-
ниляр сахта иддиа ларыны тяблиь едян 45 мин веб сайт йаратмыш, 
щабеля чохсайлы ки таблар, филмляр чяк дирмишляр. Алманийада бу 
сахта мювзу щятта дярсликляря салынмыш, Франса Милли Ассам-
блейасы ися гондарма ермяни сойгырымыны танымамаьа эюря ъи-
найят мясулиййяти нязяр дя тутан гярар гябул етмишдир. Бцтцн 
бунлар бир даща эюстярир ки, ермяни мифоманийасы бу эцн Ав-
ропа юлкяляринин бюйцк яксяриййятинин башы цстцнц гара кабус 
кими алмышдыр. 
Гондарма ермяни сойгырымы иля баьлы гятнамя вя бяйанат 
гябул едян дюв лятлярин нцмайяндяляри ня Тцркийя, ня диэяр 
Гярб дювлятляринин архивляриндя олмуш, садяъя, сийаси мотивли 
гярязли вя ядалятсиз гярары рясмиляшдирмишляр. Беля гярар гябул 
едян дювлятлярин яксяриййятинин Ав ропа Бирлийинин цзвц олмасы 
да тясадцфи эюрцнмцр. Сийаси мцшащидячилярин фик ринъя, щямин 
дювлятляр беля сцни мане ялярля мцсялман дювляти олан Тцрки-
йянин тяшкилата эедян йолуна сипяр чяк мя йя, Авропа Бирлийи-
ни «христиан клубу» кими горуйуб сахламаьа чалышырлар. Бу да 
тясадцфи дейилдир ки, щяля 1987-ъи илдя Франсанын хцсуси сяй-
ляри иля гондарма ермяни сойгырымыны таныйан Авропа Парла-
менти 2005-ъи илдя щямин ядалятсиз гярарыны йениля миш, цстялик, 
Тцркийя щюкумяти гаршысында Ермянистанла сярщядляри ач маг 
тялябини иряли сцрмцшдцр. Щямин гярарда Тцркийянин 1915-ъи 
илдя баш верянляри «сойгырымы» кими танымасы Авропа Бирлийиня 
цзвлцйцн ясас шяртляриндян бири олараг эюстярил миш дир. Доьру-
дур, директив Копенщаэен мейарларындан фяргли олараг, Авропа 
Парла ментинин гярарлары Тцркийя цчцн тювсийя характери дашыйыр. 
Цмумиййятля, гондарма ермяни сойгырымы иля баьлы ъяфянэ 
иддиалар эюстярир ки, реэион да, бир гайда олараг, гейри-конструктив 
мювгедян чыхыш едян Ермянистанын Тцркийя иля мцна сибятляри 
96
нор мал лашдырма «сяйляри» дя сямимиййятдян тамамиля узаг-
дыр. Тцркийя вя Азярбайъанын гырылмаз стратежи мцттяфиглийи фо-
нунда ер мя нилярин бу истигамятдяки мякрли ъящдляринин дя иф-
ласа уьрайа ъаьына щеч бир шцбщя йохдур. Дювлят башчысы Илщам 
Ялийевин дя дяфялярля бяйан етдийи кими, тцрк вя Азярбайъан 
диаспорларынын сон иллярдяки бирэя фяалиййяти, мцдафиядян фяал 
щцъум мювгейиня кечмяси ермянилярин сахта иддиаларла дцнйа 
иътимаиййятини чашдырмаг ъящдляринин гаршысыны алыр. Заман кеч-
дикъя бяднам гоншуларымызын «сойгырымы» иддиаларынын мякрли 
вя гярязли кампанийа олдуьуну даща чох дювлят баша дцшцр, 
ермянилярин сахта эюз йашларына инанмырлар. 
97
1905-1920-ъи ил сойгырымлары
Шяргдя тясир даирясини эенишляндирмяк, реэионун зян-
эин тябии сярвятляри цзяриндя нязаряти яля кечирмяк 
истяйян Чар Русийасы щяля ХВЫЫ ясрин сону вя ХВЫЫЫ 
ясрин яввялляриндя Тцркийя вя Ирана гаршы мцщарибя 
апараркян мящз «ермяни карты»ндан сийаси алят кими 
йарарланмаьа чалышмышдыр. Кцтляви сойгырымы вя депор-
тасийаларын ганлы тарихи ися Русийа иля Иран арасында 
эедян ики мцщарибянин (1804-1813 вя 1826-1828) со-
нунда имзаланмыш Эцлцстан (12 октйабр 1813-ъц ил) 
вя Тцркмянчай (10 феврал 1828-ъи ил) мцгавиляляриндян 
сонра башланмышдыр.
Щямин мцгавиляляр халгымызын тарихиндя фаъияви рол ойна-
мыш, Азярбайъанын парчаланмасынын, тарихи торпагларымызын бю-
лцнмясинин ясасыны гоймушдур. Азярбайъанын шималы Русийа-
нын, ъянубу ися Иранын идарячилийиня кечмишдир. Тцркмянчай 
мцгавилясиндян сонра император Ы Николай 1828-ъи ил мартын 
21-дя Иряван вя Нахчыван ханлыгларынын яразисиндя «Ермяни 
вилайяти»нин йарадылмасы щаггында ямр имзаламышдыр. Щямин 
ямря ясасян о заман 7.331 азярбайъанлынын вя 2.369 ермя-
нинин йашадыьы Иряван шящяри дя «Ермяни вилайяти»нин тяркибиня 
дахил едилмишди. Бунун ардынъа Тцркмянчай мцгавилясинин 15-
ъи бяндиня ясасян, Ирандан ермянилярин Иряван, Гарабаь вя 
Нахчывана кцтляви шякилдя кючцрцлмясиня башланылмышды.
Тарихи мянбяляря ясасян, тякъя 1828-1830-ъу илляр ярзиндя 
Ирандан 40 мин, Тцркийядян ися 84 мин ермяни Ъянуби Гаф-
газа, Азярбайъан яразисиня йерляшдирилмишдир. Чар Русийасынын 
щимайяси алтында «Ермяни вилайяти» адландырылан сцни инзиба-
ти бюлэцнцн йарадылмасы ися азярбайъанлыларын язяли торпаг-
ларындан зорла чыхарылмасынын вя сойгырымы сийасятинин ясасыны 
98
гоймушдур. Гафгаз Археолоэийа Комиссийасынын сянядляриндя 
бирмяналы гейд олунур ки, Тцркмянчай сцлщ мцгавилясиня гя-
дяр Гарабаь ханлыьында 12 мин аилянин 2,5 мин няфяри ермяни, 
Шамахы ханлыьында 24 мин аилянин 1,5 мин няфяри, Шяки ханлы-
ьында ися 15 мин аилянин цчдя бири ермяни иди. 1828-ъи илин мя-
луматына эюря, Иряван ханлыьы яразисиндя торпагларын 96,63 фаизи 
азярбайъанлылара, ъями 3,37 фаизи ермяниляря мяхсус иди. 1826-
1828-ъи илляр Русийа–Иран мцщарибясиндя тякъя Иряван ханлыьы 
яразисиндя йашайан азярбайъанлыларын 420 кянди йерля йексан 
едилмишдир. 1828-1871-ъи илляр арасында ермяниляр азярбайъанлы 
ящали йашайан 146 кянди зябт едяряк юзцнцнкцляшдирмишляр.
ХЫХ ясрин икинъи йарысында «Бюйцк Ермянистан» хцлйасына 
дцшян, миллятчи-шовинист идейаларыны щяйата кечирмяк истяйиндя 
олан ермяниляр тяшкилати структурлар йаратмаьа башламышлар. Яса-
сян хариъдя – 1887-ъи илдя Ъеневрядя «Гнчаг», 1890-ъы илдя 
Тифлисдя «Дашнаксцтйун» партийаларыны тясис етмиш, 1895-ъи илдя 
Нйу-Йоркда «Ермяни Вятянпярвярляр Иттифагы» тяшкилатыны йарат-
мышлар. Щямин тяшкилатларын фяалиййят програмында азярбайъан-
лылара вя тцркляря гаршы ардыъыл олараг террор вя гырьын аксийалары 
щяйата кечирмяк мярамы ясас йер тутмушдур.
«Бюйцк Ермянистан» йаратмаг хцлйасындан рущланан ермяни 
гясбкарлары Биринъи рус ингилабы дюврцндя – 1905-1907-ъи илляр-
дя азярбайъанлылара гаршы ачыг шякилдя эенишмигйаслы ганлы ак-
сийалар щяйата кечирмишляр. Ермянилярин Бакыдан башланан вящ-
шиликляри Азярбайъаны вя индики Ермянистан яразисиндяки йашайыш 
мянтягялярини ящатя етмишдир. 
Биринъи дцнйа мцщарибясиндян сонра ися Русийада йаранмыш 
вязиййятдян истифадя едян ермяниляр 1917-ъи илдя баш вермиш 
феврал вя октйабр ингилабларындан юз истякляриня болшевизм бай-
раьы алтында наил олмаьа ъящд етмишляр. Бакы Коммунасы якс-
ингилаби елементлярля мцбаризя шцары алтында 1918-ъи илин мар-
тындан бцтцн Бакы губернийасында йашайан азярбайъанлыларын 
чыхарылмасы мягсядлярини эцдян ъинайяткар планынын реаллашды-
рылмасына башламышдыр.
99
Азярбайъанлыларын сойгырымы хцсуси гяддарлыгла Бакы, Шама-
хы, Губа, Гарабаь, Зянэязур, Нахчыван, Лянкяран вя диэяр 
яразилярдя щяйата кечирилмишдир. Бу торпагларда кцтляви шякилдя 
динъ ящали гырылмыш, кяндляр йандырылмыш, милли мядяниййят аби-
дяляри мящв едилмишдир. 
1918-ъи илдя тцрк-мцсялман ящалийя гаршы тюрядилян ъина-
йятляри цзя чыхармаг мягсяди иля Азярбайъан Халг Ъцмщурий-
йятинин ян мцщцм гярарларындан бири дя щямин ил ийулун 15-
дя Фювгяладя Тящгигат Комиссийасынын йарадылмасы олмушдур. 
1919-ъу ил августун 27-дя комиссийа тяряфиндян тяртиб едилмиш 
арайышда билдирилирди ки, ермянилярин тцрк-мцсялман ящалийя гар-
шы тюрятдийи ъинайятлярля баьлы 36 ъилд вя 3.500 вярягдян ибарят 
сянядляр топланмышдыр. 
70 иллик совет идеолоэийасынын тарихшцнаслыьымыза тятбиг етдийи 
«вятяндаш мц ща рибяси», «яксингилаби гийам» кими сахталашдыры-
лан март щадисяляри, яслиндя, бол шевик-дашнак иттифагынын азяр-
байъанлылара гаршы йеритдийи нювбяти сойгырымы сийасяти иди. Хал-
гымыз узун илляр бу эерчяк тарихдян мялуматсыз олмуш, сахта 
идеоложи ещкамлар вя йалан тарих нятиъясиндя йаддашымыз узун 
илляр тамамиля йад истигамятдя кюк лянмишдир. 1918-ъи ил мартын 
31-дя Бакы Ком мунасы вя ермяни шовинистляри Азяр байъанда 
кцтляви гырьынлар, гятлиамлар тюрят мякля бяшяр тарихиндя мисли 
эюрцн мямиш сойгырымына имза атмышлар.
Бу сойгырымы ясл щцгуги-сийаси гиймятини ися Азярбайъанын 
дювлят мцстягил лийиня говушдугдан сонра алмышдыр. Март щади-
сяляринин 80-ъи илдюнцмцндя – 1998-ъи ил мартын 26-да цмум-
милли лидер Щейдяр Ялийевин имзаладыьы фярман ермяни миллятчи-
ляринин щярякятляриня верилян дольун вя щяртяряфли щцгуги-сийаси 
гиймят олмушдур. 
Ютян илляр ярзиндя Азярбайъан дювляти бу тарихи эерчяклик-
ляри, халгымызын ики яср бойу мяруз галдыьы сойгырымы вя ет-
ник тямизлямянин дящшятли мигйасыны бей нялхалг иътимаиййятя 
чатдырмаг истигамятиндя хейли иш эюрмцшдцр. Фярманда ермя-
100
нилярин Азярбайъана гаршы тяъавцзцнцн тарихи кюкляриня дя то-
хунулмуш, мяр щяля лярля тюрядилмиш сойгырымы вя террор сийасяти 
дольун шякилдя яксини тапмышдыр. 
Президент Илщам Ялийев АМЕА-нын 2005-ъи илин декабрында 
кечирилмиш 60 иллик йубилей мярасиминдяки дярин мязмунлу чы-
хышы за ма ны ермянилярин ъяфянэ иддиала рына гаршы елми-идеоложи 
мцбаризянин эцълян дирил мяси зярурятини алим ля ри миз гар шысында 
мцщцм вязифя кими мцяййянляшдирмишдир.
Азярбайъан Республикасы Президентинин Админис тра сийа сы нын 
рящбяри, щягиги дювлят мцшавири, академик Рамиз Мещдийевин 
«Эорус – 2010: Абсурд театры мюв сцмц» ясяри бу бахымдан 
мцщцм ящямиййятя ма ликдир. Ясярдя ейни заманда ермяни 
гясбкар ларынын ютян ясрин яввялляриндя азяр байъанлылара вя 
тцрк ляря гаршы тюрятдикляри сойгы рымы актларына да мцнасибят як-
сини тапмыш, март щадися ля ринин тяфяррцатлары ачыг ланмыш, щямин 
иллярдя С.Шаумйанын тюрят дийи ъинайяткар ямял ляр конкрет факт-
лар ясасында эюстярилмишдир. 
БАКЫ (1905-1907-ъи илляр)
Ермяниляр Бакыйа ХЫХ ясрин 70-ъи илляриндян эялмяйя баш-
ламышлар. Бу еля бир дювр иди ки, шящярин игтисадиййаты сцрятля 
инкишаф едир, Абшеронда иллик нефт истещсалы 200-300 мин пуда 
чатырды. Щямин иллярдя Чар Русийасынын щавадарлыьы иля Бакыйа 
ахышан ермяниляр нефт сянайеси, тиъарят вя банк иши сащяляриндя 
цстцнлцйц яля кечирмиш, гыса вахтда ири капиталистляря чеврилмиш-
диляр. Бу илляря гядяр ися Бакы вя онун ятраф кяндляриндя ермя-
ниляр бармагла сайылаъаг гядяр азлыг тяшкил едирдиляр. 1905-ъи ил 
февралын яввялляриндя Бакы шящяри вя губернийасында баш вермиш 
илк ермяни-азярбайъанлы гырьыныны тядгиг едян сенатор Кузмин-
скинин щесабатына эюря, щямин илин йанварында Бакы губернийа-
сында 1.057 мин няфяр ящали сийащыйа алынмышдыр. Онлардан 800 
мин няфяри мцсялманлар, 12 фаизи руслар, 9 фаизи ермяниляр, 3 
фаизи ися башга миллятлярин нцмайяндяляри иди. 
101
1904-1905-ъи иллярдя «Дашнаксцтйун» Бакыда сосиал-демо-
крат вя сосиал-ингилабчы ады алтында дашнаксцтйунйюнцмлц фящля 
тяшкилатлары йаратмаьа башламышлар. Онларын ясас мярамы йерли 
ящали арасында иьтишашлар, тяхрибатлар тюрятмяк, ганлы аксийалар 
щяйата кечирмяк иди. Бу ъящдляр ися нятиъясиз галмамышды.
1905-ъи ил февралын 6-да эцндцз саат 12 радяляриндя Бакыда 
баш верян дящшятли щадися ися шовинист рущлу ермяни миллятчиляри-
нин етник зяминдя яввялъядян планлашдырдыглары бюйцк гырьына 
йол ачмыш олду. Щямин эцн шящярин мяркязиндя, Ермяни кил-
сясинин йанында, «Парапет» дейилян йердя варлы, нцфузлу, чохлу 
гощум-ягрябасы олан кархана сащиби, сабунчулу Аьарза Ба-
байев ермяни комитяси тяряфиндян гятля йетирилди. Ящвалатдан 
хябярдар олан Бакы ящли гятл щадисясиндян чох тясирлянмиш вя 
бундан яввял дя ермяниляр тяряфиндян бир сыра ъинайятляр тюрян-
дийиня эюря халг арасында бюйцк иьтишашлар баш вермишди. 
Михайлов хястяханасынын сянядляриня эюря, гырьын башланан 
эцн ермяни милйончулары Балабек Лалайевин, Артйом Бабайант-
сын, Исай Тер-Осиповун вя башга магнатларын щавадарлыьы иля 
террор групу тяряфиндян 18 адам юлдцрцлмцш, 33 няфяр йара-
ланмышды. Онларын 34-ц азярбайъанлы, 6-сы рус, 6-сы ермяни, 5-и 
башга миллятин нцмайяндяляри иди.
Февралын 7-дя вязиййят даща да эярэинляшмишди. Щямин ер-
мяни террор тяшкилаты бу дяфя йцзядяк динъ вятяндашын щяйа-
тына сон гоймуш вя йараламышды. Красилниковун, Майыловун, 
Корсаковун евляриндян, «Мадрид» мещманханасындан йерли 
ящали – азярбайъанлылар гяфилдян эцлля йаьышына тутулмушду. 
Иьтишаш нятиъясиндя мцсялманларын бир чохунун имарятляри вя 
маьазалары даьыдылмыш вя гарят едилмишди. 
Февралын 8-и шан-шющряти иля мяшщур олан Бакы ъящяннямя чев-
рилмишди. Бир тяряфдян бомбаларын партламасы, диэяр тяряфдян ися 
уъа вя али имарятлярин учуб даьылмасы, нефт заводларынын, будкала-
рын йаньындан сямайа галхан аловлары инсанлары чашдырмышды. 
Беляликля, 1905-ъи илин 6-10 феврал щадисяляри тарихя «Бакы 
шящяриндя ганлы гятлиам» кими дахил олмушдур. Щямин эцнляр-
102
дя мал вя ямлака, мцлкляря дяйян зяряр милйонлары кечмишди. 
Бакы щадисяляри щаггында губернатор, кнйаз М.А.Накашидзе тя-
ряфиндян Гафгаз ъанишини вя Русийа Дахили Ишляр Назирлийи цчцн 
щазырланан эениш мярузядя гырьын заманы 231 няфярин юлдцйц, 
179 няфярин йараландыьы эюстярилмишдир. Мярузядя о да гейд 
олунмушдур ки, итки эюстяриляндян даща чохдур.  Эизлядилян 
юлц-лярин чоху мцсялманлара аид иди. Чцнки онлар мейитлярин 
йарылмасыны шярият гайдаларына зидд олан ямял кими гябул едир-
диляр. 
1905-ъи ил майын 11-дя Бакыда беш ермяни террорчусу тя-
ряфиндян Гафгаз халглары арасында достлуг мювгейиндян чыхыш 
едян кнйаз М.А.Накашидзе вя Г.Такайшвили гятля йетирилмишди. 
Еля щямин эцн эенерал Алиханов да юлдцрцлмцшдц. Гятллярля 
ялагядар йайылмыш интибащнамялярдя гейд едилмишди ки, бун-
лары «Дашнаксцтйун» ермяни террор тяшкилаты тюрятмишдир. Бязи 
мялуматлара эюря, гатиллярдян бири Дро лягябли Драстамат Ка-
найан иди. Гяза ряисляри Павлов, Нешшански, Богуславски, витсе-
губернатор Андрейев, полковник Быков вя башгалары ермяни 
вящшиликляринин гурбаны олмушлар. 
Феврал щадисяляриндян сонра ермянилярин вя азярбайъан-
лыларын бир-бирляриня олан нифрятляри, кинляри о гядяр артмышды 
ки, йени-йени тоггушмалары щяр дягигя эюзлямяк оларды. Ян 
ади бир бящаня гырьынын башланмасына эятириб чыхара билярди. 
1905-ъи ил августун 20-дя Бакыда гяфлятян икинъи дяфя ермяни-
мцсялман давасы башлады. Шащидлярин дедийиня эюря, сентйабрын 
орталарына гядяр давам едян бу гырьын гяддарлыьы, дящшятляри 
вя кцтлявилийиня эюря феврал щадисялярини кюлэядя гоймушду. 
М.С.Ордубади «Ганлы илляр» ясяриндя иьтишашын тяфсилатыны беля 
верирди:  Икинъи Бакы фаъиясиндян бир нечя эцн габаг конкаларда 
хидмят едян ишчиляр тятил етмишдиляр. Бу тятиля сябяб ишчилярин юз 
вязиййятляриндян наразылыглары иди. Щюкумят ися онларла разылыьа 
эялмяк явязиня йерляриня солдат гойуб конкалары ишя салмыш, 
онлары, йяни тятил етмиш ишчиляри даща да аъышдырмышдылар.
103
Тятил етмиш ишчилярин вя онларын карэцзарларынын чоху ермяни 
иди. Онлар щюкумятин бу ямялиндян наразы олуб, шянбя эцнц 
конканы эцлляйя басырлар. Бу эцллябазлыг яснасында конкада 
олан солдатлар вя бир нечя мцсялман сярнишин щялак олур вя 
йараланырлар. Фцрсятдян истифадя цчцн интизарда олан Ермяни кил-
сясиндя щязин-щязин зянэ чалыныр. Ермяни ъаванлары дцканларын 
габаьында яллярини бир-бириня вурмагла ермяни дцканчыларына 
гарышыглыг салмаг ишаряси верирляр». 
Йахшы силащланмыш ермяни гулдур бирляшмяляри шящярин ящалиси 
сых олан мцсялман мящялляляриня басгынлар едир, чох бюйцк 
сайда инсанлары вящшиъясиня юлдцрцрдцляр. Кишилярин башыны кясир, 
щамиля гадынларын гарныны йыртыр, ушаглары тонгалларда йандырыр, 
су гуйуларында боьурдулар. Мейитлярин чоху дянизя атылырды. 
Бакы полисмейстеринин 1905-ъи ил октйабрын 11-дя мцвяг-
гяти эенерал-губернатора эюндярдийи рапортда эюстярилирди ки, 
август гырьыны заманы евлярин дамындан, ейванлардан, пянъя-
рялярдян динъ сакинляря атяш ачылмыш, 49 ермяни евинин цнваны 
вя сащибляринин адлары ашкар едилиб сийащыйа алынмышдыр. Онларын 
арасында ермяни кился хадимляринин адлары да эюстярилирди. Гео-
даковун евиндя Даьыстан полкунун унтер-забити Ткаченко яс-
эярлярля бирликдя пянъяря вя ейванлардан атяш ачан 47 ермя-
нини щябс етмишдир. 
Мейитлярин чоху ися танынмаз щала дцшмцшдц. Шаггаланмыш, 
башлары, айаглары, ялляри кясилмиш, диэяр язалары доьранмыш инсан-
лары доьмалары бядянляриндяки нишанялярля тапыб басдырырдылар. 
Шяхсиййяти мялум олмайан мцсялман ъясядляри ися бирбаша 
гябиристанлыьа эюндярилирди. Августун 23-25-дя Бакынын нефт 
мядянляриндя вя заводларында баш верян йаньынлар чохлу фящ-
ляни ишсиз гоймушду. Ян бюйцк йаньын Балаханы нефт мядянля-
риндя олмушду. Бир сюзля, августун 20-дян сентйабрын 10-дяк 
давам едян гырьынлар заманы Бакыда вя онун ятрафында чохлу 
ъинайятляр баш вермишди.
1905-1906-ъы иллярдя Бакыда башланан гырьынлар Иряванда, 
Нахчыванда, Эянъядя, Гарабаьда, Зянэязурда вя диэяр бюл-
104
эялярдя давам етмиш, ермяни сепаратчылары тяряфиндян кцтля-
ви шякилдя азярбайъанлылара диван тутулмуш, шящяр вя кяндляр 
йандырылмыш, ушаглар, гоъалар, гадынлар хцсуси гяддарлыг вя 
вящшиликля юлдцрцлмцшляр. Щямин дюврдя тякъя Шуша, Ъаваншир, 
Ъябрайыл вя Зянэязур гязаларында 75 Азярбайъан кянди йерля 
йексан едилмиш, Иряван вя Эянъя губернийаларында ися 200-
дян чох йашайыш мянтягяси виран гойулмушду. Ермяни вящши-
лийиндян саь гуртара билян он минлярля азярбайъанлы юз доьма 
йурдларыны тярк етмяк мяъбуриййяти гаршысында галмыш, бунунла 
да Азярбайъанда тарихи артыг бир ясря йахынлашмагда олан щя-
гарятли гачгынчылыг янянясинин ясасы гойулмушдур.
БАКЫ (1918-1920-ъи илляр)
1917-ъи илин сону, 1918-ъи илин яввялляриндя Бакыда дашнак-
болшевик бирляшмяляринин милли гцввяляря гаршы ачыг мцбаризяси 
йетишмякдя иди. 1917-ъи илин декабрында Русийа Халг Комиссар-
лары Совети тяряфиндян Гафгазын фювгяладя комиссары тяйин олун-
муш С.Шаумйанын вя Коргановун башчылыг етдийи Щярби Ингилаб 
Комитясинин Тифлисдян Бакыйа эялиши бурадакы сийаси вязиййяти 
даща да эярэинляшдирмишди. Гафгаз ъябщясиндян эери гайыдан 
ясэярляр вятянляриня эетмяк явязиня Бакыда топлашмышдылар. 
Онларын бурада сахланылмасында С.Шаумйан хцсуси ъанфяшанлыг 
эюстярмишди.
Азярбайъанда милли гцввяляря рящбярлик едян «Мцсават»ын 
нцфузу ися эцнбяэцн артырды. Бундан горхуйа дцшян болшевик-
дашнак гцввяляри Бакыны ингилабла яксингилаб арасында мцба-
ризя мейданына чевирмяк ниййятиндя идиляр. Бир факты да гейд 
едяк ки, болшевик-дашнак гцввяляринин бирляшдийи Бакы Советинин 
ихтийарында гырмызы орду ады алтында яксяриййяти ермянилярдян 
ибарят олан 20 минлик силащлы гцввя ъямлянмишди.
Реал щаки мий йятя йийялянмяк цчцн Бакы Совети вя онун 
Иъраиййя Коми тяси тякъя азярбайъанлылар ара сында дейил, ди-
105
эяр мцсялман халглары арасында да бюйцк нцфуз газанмыш 
«Мцсават»ы йолундан кянар етмяли иди. Амма болшевикляр буну 
динъ васитялярля щяйата кечирмяк имка нында де йил диляр. Беля 
щалда болшевик режими цчцн сяъиййяви олан бир йол – зоракы-
лыг йолу галырды. Бунун цчцн яввялъя дюйцш габилиййятли силащлы 
гцввя ляря малик олмаг, сонра ися ямялиййатлара «юзцнцмцда-
фия» дону эейдирмякля онун ла бцдлцйцнц, про летариатын мяна-
фейиня хидмят етдийини сцбута йетирмяк тяляб олу нур ду.
1918-ъи илин йанвар-феврал айларында юзляриня архайын ермя-
ни забит вя ясэяр ляри Бакы кцчяляриндя сярбяст щярякят едир, 
истядикляри юзбашыналыглары тюрядир, гарятляр едирдиляр. Бакыда 
тцрклярин дцкан вя маьазаларынын, демяк олар ки, чоху баьлан-
мышды. Щадисялярдян тялаша дцшян азяр бай ъанлылар ися наращат 
олмаьа башламышдылар. «Исмаилиййя» бинасынын гаршысында кечи-
рилян митингя 3.000 няфярядяк азярбайъанлы топлашараг Мцсял-
ман Иътимаи Тяш ки латлары Комитясиндян шящярдя гайда-ганун 
йарадылмасы цчцн зярури тядбирляр эюр мяйи тяляб едирди. Чыхыш 
едянляр сойьунчулуьа, зоракылыьа вя юзбашына ахта рышлара сярт 
етиразларыны билдирирдиляр.
Митингя эялян Бакы Совети Иъраиййя Комитясинин сядр мцавини 
П.Ъапаридзе ящалини сакиляшдирмяк мягсяди иля юзбашыналыглара 
сон гоймаг цчцн лазыми юлчцлярин эютцрцляъяйиня сюз вермиш-
ди. Милли Комитянин йыьын ъаьын да Я.Топчубашов, Б.Ашурбяйов, 
М.Я.Рясулзадя, И.Щей дяров вя М.Щ.Щаъынски иштирак етмишди. 
Лакин С.Шаумйан башда олмагла, Бакы болшевикляри азярбайъан-
лылары ятрафында топлайан вя онлары милли-азадлыг мцба ризясиня 
йюнялдян «Мцсават» партийасына, Мцсялман Милли Шурасына, 
щямчи нин он ларын сосиал дайаглары олан Азярбайъан ящалисиня 
гаршы кцтляви гырьынлар тюрятмяк цчцн ъидди щазырлыг ишляри эюр-
мяйя башламышдылар.
Бакыда гырьын тюрядилмясиня щяля 1918-ъи илин йан варында 
ъящд едилмиш, мц сял ман корпусунун командири эенерал 
106
Талышински нин щябси шящярин тцрк-мцсялман ящалисиндя ъидди 
гязяб доьурмушду. Бундан истифадя едян ермяниляр щятта си-
лащлы тоггушмайа ъящд эюстярмишдиляр. Лакин М.Я.Рясу лзадя, 
Н.Няри манов вя башга ларынын сяйи нятиъясиндя тяхрибатчы даш-
накларын йанвар айында гырьын тюрят мяк планы баш тутма мышды.
Сонрадан Ермяни Милли Шурасынын цзвляри, «Дашнаксцтйун» 
партийасынын рящбярляри мцсаватчылары Бакы Совети иля силащлы тог-
гушмайа тящрик етмяк мягсяди иля ян мцхтялиф васитяляря ял 
атырдылар. 1918-ъи ил мартын орталарында советляр шящярин мцщаси-
рясини йар маг бящаняси алтында гошун ларыны Лянкярана, Шама-
хы вя Муьан дцзцня эюн дяр мя йя башладылар. Бундан башга, 
онларын шящяр дахилиндя дюзцлмяз амирлик мювгейиндян чыхыш 
етмяси мцсялман ящали арасында эярэинлийи сон дяряъя артырмыш-
ды. Лакин Бакы Совети рящ бярлийинин давакар мювгейи щяр дяфя 
мцсаватчыларын саьлам дцшцн ъяйя ясасланан сойугганлы, тям-
кинли мювгейи гаршысында мякрли мягсядиня наил ола билмирди. 
«Мцсават» Азярбайъанын ярази мухтариййяти вя сийаси щакимий-
йят уьрунда да инамла мцбаризя апарырды. Беля олдугда Бакы 
Совети рящбярлийинин ачыг шантаж тядбириня ял атмагдан башга 
чаряси гал мамышды. Бюйцк гырьынлара башламаг цчцн бящаня 
ися Щаъы Зейна лабдин Таьы йевин оьлу Мящяммядин ъяназя-
синин «Еве лина» эя ми син дя Лянкя рандан Бакы йа эятирил мя сини 
тяшкил едян 48 щярб чинин эялиши олду.
Беля ки, 1918-ъи ил мартын 17-дя силащла ещтийатсыз давраныш-
дан щялак олмуш Щ.З.Таьыйевин оьлу Мящяммяд Таьыйевин 
ъяназясини Бакыйа эятирян мцсялман дивизийасынын 48 няфярдян 
ибарят кичик бир дястяси болшевикляри тяшвишя салмышды. Мярщум 
дяфн едиляндян сонра щямин дястя «Евелина» эямиси иля Лянкя-
рана эери гайытмалы иди. Пароходун кюрпцдян араланмасына аз 
галмыш силащлы болшевикляр мцсялман дястясинин тярксилащ олун-
масыны тяляб етмишдиляр. Мцсялман дястясинин рядд ъавабына 
тцфянэлярдян вя пулемйотлардан атылан атяшля ъаваб верилмишди. 
Эямидяки силащлар болшевикляр тяряфиндян мцсадиря олунмушду.
107
Мартын 30-у эцндцз саат 4-дя мцсялманлардан тяшкил олун-
муш нцмайяндя щейяти Советин Иъраиййя Комитясинин гаршысына 
эяляряк силащларын эери гайтарылмасыны тяляб етмишди. П.Ъапаридзе 
мцсялман лидерляриня сюз вермишди ки, силащларын гайтарылмасы 
мясялясини Гафгаз ордусунун Ингилаби Мцдафия Комитясинин 
иъласына чыхараъаг вя орада щямин мясялянин мцсбят щялли-
ни мцдафия едяъякдир. Ертяси эцн шящярин ъянуб щиссясиндя 
ермяни ясэярляри эюрцнмяйя башладылар.  Онлар бцтцн кцчя 
бойу сянэярляр газыр, торпаг вя дашлардан бяндляр уъалдырды-
лар. Бу, ачыг-ашкар мейдан охумаг, эцъ нцмайиш етдирмяк, 
бир сюзля, ясл амирлик нцмуняси иди. Шящярдя минлярля йахшы 
силащланмыш дашнак щярби щиссяляри сярбяст щярякят етдикляри 
щалда, мцсялман ларын кичик бир дястясинин тярксилащ едилмяси 
мц сялман ящали арасында наразылыьы артырыр, ъидди етиразлар до-
ьурурду. Мартын 30-да Н.Няримановун евиндя С.Шаум йанла 
вя щямин эцн Ингилаби Мцдафия Комитясиндя М.Я.Рясулзадя 
иля кечирилян эю рцшлярдя мцяййян разылыг ялдя едилмясиня бах-
майараг, болшевик-дашнак коалиси йасы вя диня ямял етмямишди.
Мартын 30-да саат 16.40 радяляриндя Ермяни килсясинин йаны-
на топлашан дашнак дястяляри мцсялманлара илк атяш ачыр, беля-
ликля, динъ ящалийя гаршы кцтляви гят лиама «старт верилир». Мартын 
31-и вя апрелин 1-дя гыр ьынлар хцсусиля кцтляви шякил алыр, цч эцн 
ярзиндя Бакыда 12 мин инсан гятля йетирилир. Онларын чохунун 
мейитляри тапылмыр. Чцнки шащидлярин дедикляриня эюря, ермя-
ниляр мейитляри од-алов бцрцмцш евляря, дянизя вя гуйулара 
атырдылар ки, ъинайятин изини итирсинляр. Шаумйанын ермяни-бол-
ше вик дястяляри Бакы ящалисинин 400 милйон манат лыг ямла кыны 
мцсадиря етмиш, Тя зя пир мясъидини топа тутмуш, «Каспи», «Ачыг 
сюз» гязетляринин редаксийаларына, «Ис ма илий йя»нин бинасына од 
вурмуш дулар. Халгын бир чох зийарятэащлары вя тарихи абидяляри 
даьыдылыб йерля йексан едилмишди.
Дящшятли эцнлярин шащиди олмуш Кулнер фамилийалы алман 
1925-ъи илдя Бакы щадисяляри барядя бунлары йазмышды: «Ермя-
108
ниляр мцсялман (азярбай ъанлы) мящял ляляриня сохулараг щяр 
кяси юлдцрцр, гылынъла парчалайыр, сцнэц иля дялмя-дешик едир-
диляр. Гырьындан бир нечя эцн сонра бир чухурдан чыхарылан 87 
азярбай ъанлы ъяся динин гулаглары, бурунлары кясилмиш, гарынлары 
йыртылмышды. Ермяниляр ушаглара аъыма дыглары кими, йашлылара да 
рящм етмя миш диляр».
«1918-ъи ил гырьынлары» китабында эюстярилир ки, дцшмянин цстцн 
гцввя ляри гаршысында мцгавимят эюстярмяйин йалныз эцнащ-
сыз гурбанларын сайыны артыра биляъяйини эюрян милли гцввяляр 
мартын 31-дя атяши дайан дырараг сцлщ данышыгларына башламаьы 
тяклиф етдиляр. Ингилаби Мцдафия Комитяси нин ултиматуму (Бакы 
Совети щакимиййятинин гейд-шяртсиз танынмасы вя онун сярян-
ъамларына там табелик; мцсял ман щярби бирляшмяляринин, бунун 
ардынъа ися ермяни гцввяляринин шящярдян чыхарыл масы; Бакы-
дан Тифлися вя Петровска дямир йолунун ачылмасы) «Мцсават» 
рящбярлийи тяряфиндян гябул едилир. Бунунла да эцман етмяк 
оларды ки, болшевиклярля илк щярби тоггушмада щядсиз олмаса 
да, хейли гурбан вермиш азярбайъанлылар йенидян динъ йашайыш 
дюврцня гайыда биляъякляр. Лакин щадисялярин фаъияли давамы 
ултима тумун гябулундан сонра да дашнак-болшевик иттифагынын 
шящярин мцсялман щиссяляриндя гарятляр, йаньынлар, гятлляр тю-
рятмяси иля баш верди.
Гырьынлар яряфясиндя «Николай Буниатов» пароходунун ко-
мандир кюмякчиси Казым Ахундова Бакынын Чямбярякянд 
адландырылан даьцстц щиссясинин мцщафизяси цчцн тяййарячи 
Розенблйумун башчылыьы иля 10 силащлы матрос эюндярилмишди. 
К.Ахундов Николайев кцчясиндяки мейитлярин йыьышдырылмасына 
башлады. Онларын ара сында сцнэцлярля дидик-дидик едилмиш вя гы-
лынъла тикя-тикя доьранмыш 3 мцсялман эимназистин, 11 эим-
назийачы гызын, 1 рус гадынынын, 3-5 йашларында 3 мцсял ман 
оьлан ушаьынын, 8 рус кишинин, 19 Иран тябяяли мцсялман гадыны-
нын, мцх тялиф пешя сащибляри олан 67 азярбайъанлынын мейитляри 
вар иди. Бундан башга, «Вул кан» ъямиййятинин кющня йанал-
109
ма кюрпцсцня мцсялман кишилярин, гадын вя ушаг ларын 6.748 
мейити эятирилмишди. Ахундов юз танышы, техник Владимир Соко-
лову «Кяр пиъ хана» дейилян йеря апармышды. В.Соколов бурада 
3 фотошякил чякмишди. Биринъи шякилдя башында эцлля, бядяниндя 
беш сцнэц йарасы олан вя саь кюрпцъцк сцмц йцня гылынъ зяр-
бяси ендирилмиш гадын мейити тясвир олунмушду. Онун саь дюшц 
цс тцндя щяля няфяс алан кюрпя узанмышды. Кюрпянин айа ьын да 
сцнэц йарасы вар иди.
Диэяр шякилдя ися ири мисмарла дивара вурулмуш 2 йашлы ушаг 
тясвир едилмишди. Мисмарын башындан айдын эюрцнцрдц ки, ону 
дивара дашла бяркитмишляр. Цчцнъц шякил дяки ися 13-14 йашлы гы-
зын мейити иди. Ахундовла Соколов дюрдцнъц евя дахил олдуг-
да дящшятли бир мян зяря иля растлашмышдылар: эениш бир отаьын 
дюшямяси цстцндя 22-23 йашлы бир га дынын, ики гарынын, 9 йашлы 
гызын, 8 йашлы оьланын вя сцдямяр кюрпянин мейитляри узадыл-
мышды. Кюрпянин ял-айаьыны итляр эямириб йемишди. Бу мянзяря 
Соко лова еля аьыр тясир эюстярмишди ки, о, даща фотошякил чякя 
билмямишди. 
1918-ъи илин мартын да ермянинин азяр байъанлылара гаршы сой-
гырымы тюрятмяси тарихи фактларда дольун яксини тап мыш дыр. Кцтля-
ви гятлиамлар тякъя Бакы шящяри иля мящдудлашмамыш, Азярбай-
ъа нын Шамахы, Гу ба, Гара баь, Нахчыван, Эянъя, Лянкяран 
вя диэяр бюлэялярини дя ящатя етмиш ди. Йалныз 1918-ъи илин сен-
тйабрында Нуру па шанын баш чылыг етдийи ордунун Бакыны хилас 
етмясиндян сонра бу гырьынларын гар шысы гис мян алынмышды.
ШАМАХЫ
1902-ъи илдя баш верян зялзяля Шамахыда бюйцк даьынтыла-
ра сябяб олмушду, минлярля инсан гырылмыш, шящярдя вя онун 
ятраф кяндляриндя щяйат санки донмушду. Бюйцк язиййят вя 
мин бир аьры-аъы иля зялзялянин тюрятдийи фясадлары вя даьынтылары 
бярпа едян ящали 1905-1907-ъи иллярдя ермянилярин фитняляри вя 
ъинайятляри иля гаршылашмышды. Гаты миллятчи Лалайев гардашлары 
110
Шамахыда сцнни-шия гаршыдурмасыны ъанландыра билмишдиляр. Яв-
вялъя онлар фцрсят тапыб щяр ики тяряфдян адамлар гятля йетир-
миш вя ъамааты бир-бириня гаршы гоймушдулар. Бундан сонра 
ися сцнни вя шия мясъидляри арасында мцнагишяляр баш вермишди. 
Лакин Шамахы зийалыларынын бюйцк сяйляри нятиъясиндя галмагал-
лар кцтляви щал алмамышды. Фитвайа уймайан мцсялманлар эеъ 
дя олса ермянилярин йалан вя рийакар тяблиьатыны баша дцшмцш, 
Лалайев гардашларыны сусдурмушдулар.  Щямин дюврдя Шамахы-
да лцтериан тайфасындан олан ермяни миллятчиляри хцсуси фяаллыг 
эюстярмиш, террор щадисяляри тюрятмишляр. 
Шамахылы Мющцб Яфяндинин архивиндян эютцрцлян бир ялйаз-
мада эюстярилир ки, 1905-ъи илдя Шамахыда ермяниляр тяряфиндян 
кцтляви гырьынлар тюрядилмясиня сяйляр олса да, онларын мянфур 
ниййятляри баш тутмамышды. Бу бюлэядя йаранмыш эярэинлийин 
сораьы Эянъяйя эедиб чыхмышды. Одур ки, ермяни ъялладларыны 
ъязаландырмагдан ютрц ясасян шащсевянлярдян тяшкил олунмуш 
кюнцллц сцвари дястя Эянъядян Шамахыйа йола дцшмцшдц. Бу 
хябяри ешидян ермяни миллятчиляри эеъяйкян ораны тярк етмиш-
диляр. Ермяни кешишляри ися о заман бюйцк ад-сан сащиби олан 
Щаъы Мяъид Яфяндийя миннятя эялмишдиляр. Ган тюкцлмяси-
ни мягбул билмяйян бюйцк дин хадими юз йахын адамлары иля 
Кцрдямиря – Эянъядян эялян дястяни гаршыламаьа эетмишди. 
Щаъы Мяъид Яфянди онлары инандырмышды ки, Шамахыда ермяниляр 
фаъия тюрядя билмязляр. Щаъынын хащишини ешидян дястя Эянъяйя 
гайытмышды. Бу щадисядян сонра ермяни миллятчиляри ниййятляри-
нин цстцня пярдя чякмяк цчцн Щаъы Мяъид Яфяндини юзляриня 
аьсаггал билмиш, бцтцн тядбирляриндя онун йанына мяслящятя 
эетмишляр. 
Мякрли ермяни миллятчиляри 1905-ъи илдя Шамахыда щяйата 
кечиря билмядикляри эенишмигйаслы сойгырымы планларыны 1918-ъи 
илдя тяшкил етмяйя мцвяффяг олмушдулар. 
111
Беля ки, «Дашнаксцтйун»ун гулдур дястяляри 1918-ъи илин 
март-апрел айларында бу бюлэядя дящшятли гырьынлар тюрятмиш-
диляр. Щямин ганлы щадисялярин дя баш вермясиндя С.Шаумйан 
вя онун ялалтыларынын хцсуси ролу олмушдур. О юзц 1918-ъи ил 
апрелин 13-дя Халг Комиссарлары Советиня эюндярдийи мяктубда 
етираф етмишди ки, Шамахыйа артиллерийа вя пулемйотлары олан йени 
дястяляр эюндярмишдир. Бу дястяляря Шаумйанын йахын силащ-
дашларындан олан вя Шамахы гырьынынын ясас тяшкилатчысы, халгы-
мызын гяддар дцшмянляриндян бири дашнак С.Лалайев рящбярлик 
етмишдир.
Тарихи мянбяляр эюстярир ки, март айынын 18-дя Шамахы шящяри-
нин са кинляри йухудан сцбщ чаьы топ атяшляринин сядалары алтында 
ойанмышлар. Евляриндян чыхаркян эюрмцш ляр ки, шящяр ъянубдан 
ермяниляр, шимал-шяргдян ися малаканлар тяряфиндян мцщасиря 
олунмушдур. Буранын тамамиля азярбайъанлылардан ибарят ашаьы 
щиссяси топ вя пулем йот атяшляриня тутулмушдур. Шящярин йухары 
щиссясиндя йашайан ермяниляр ися азярбайъанлылар олан мящял-
ляляри эцллябаран етмишляр. Бу щцъум мцсял манлар цчцн там 
эюзлянилмяз иди. Чцнки бир эцн яввял ермяни йепископу Баграт 
вя малаканларын нцмайяндяси Карабанов хач вя «Инъил» гаршы-
сында азяр бай ъанлыларла сцлщ вя гардашлыг шяраитиндя йашайаъаг-
ларына вя онлара гаршы щеч вахт силащлы чыхышлар етмяйяъякляриня 
анд ичмишдиляр. Щеч бир щазырлыьы олмайан азярбай ъанлылар яв-
вялъя мцдафияйя тяшяббцс етсяляр дя, топ вя пулемйот атяшляри 
алтында дайана билмяйиб эери чякилмишдиляр.
Ермяниляр вя малаканлар щямляйя башладыгларындан бир нечя 
саат сонра артыг шящярин азярбайъанлылар йашайан вя ермяни щис-
сяси иля сярщяд олан «Пиран-Ширван» бюлмясиня дахил ола билирляр. 
Онлар йерли ящалинин евлярини талан едир, йандырыр, динъ сакинляри 
гяддарлыгла гятля йетирирдиляр. Шящярин ян абад, варлы вя танын-
мыш мцсялманларына мяхсус евляриня од вурулурду. 
«Дашнаксцтйун»ун цзвляринин Шамахы шящяриндяки бу вящ-
шиликляри бир нечя эцн давам етди. Йалныз Эянъядян азярбай-
112
ъанлы силащлы дястяляринин бурайа кюмяйя эялмясиндян горхуйа 
дцшян ермяни-малакан гулдурлары Шамахы гязасынын Гозлу-
Чай малакан кян диня эери чякилдиляр.
Эянъядян олан силащлы дястяляр Шамахыны тярк етдикдян бир 
нечя эцн сонра гулдур дястяляри шящярдя йенидян пейда олду-
лар. Бу дяфя таланлар вя ящалийя диван тутулмасы яввялкиндян 
даща бюйцк гяддарлыг, хцсуси гязяб вя ганичянликля щяйата 
кечирилди. Кцчяляр, щяйятляр, евляр, мясъидляр мейитлярля долу 
иди. Бир сюзля, шящярин азярбайъанлылар йашайан бцтцн мящялля-
ляри тамамиля харабазарлыьа чев рилди, бир дяня дя олса азярбай-
ъанлы еви саламат галмады.
Я.Хасмяммядовун мярузясиндя эюстярилирди ки, ермяниля-
рин Шамахы шящяриня биринъи вя икинъи щцъумлары заманы бир 
нечя мин азярбайъанлы гятля йетирилмишдир. Онларын арасында 
танынмыш нцфузлу шяхсляр вя иътимаи хадимляр дя вар иди. Ер-
мяниляр мяшщур ахунд Щаъы Ъяфяргулуну хцсуси гяддарлыгла 
юлдцрмцшдцляр. Яввялъя онун саггалыны йол муш, дишлярини сын-
дырмыш, эюзлярини чыхармыш, гулагларыны вя бурнуну кясмишдиляр. 
Гулдурларын ишэянъя иля юлдцрдцйц нцфузлу шяхсляр сырасында 
шящяр щакими Теймур бяй Худавердов, 1-ъи Дювлят Думасы-
на Шамахыдан депутат сечилмиш Мящяммяд Ялийев, Щаъыба-
ба Аббасов, Яшряф Щаъыйев, Щаъы Ябдцлхялил Ящмядов, Щаъы 
Ябдцлщцсейн Зейналов цч гардашы иля, Щаъы Исрафил Мяммя-
дов, Мир Ибращим Сейидов, Щаъы Ибращим Саламов, Аьа Ящмяд 
Ящмядов, Щаъы Ябдцлгасым Гасымов, Еййуб аьа Вейсов, 
Зейняб ханым Вейсова, Ялиаббас бяй Ибращим бяйов, Ялякбяр 
Гядирбяйов, Ябдцррящим бяй Аьаларов, Мящиййяддин Яфян-
дизадя, Зякяриййя Яфянди Мещди Хялил оьлу, Зийяддин Абдул-
лайев, Щаъы Молла Щясян Зейналов вя онун арвады, Мащмуд 
Щаъыаьа оьлу вя бир чох башгалары да вар иди.
Ермяниляр ахунд Щаъы Ъяфяргулунун евиня вя щяйятиня пя-
нащ эятирмиш чохлу сайда азярбайъанлы гадын вя ушаьы да эцл-
лялямиш, сонра ися мейитляря од вурмушдулар. Щаъы Ъяфяргулу-
113
нун тамамиля йандырылмыш евинин щяйятиндя Фювгяладя Тящги-
гат Комиссийасынын цзвляри чохлу хырда инсан сцмцкляри ашкар 
етмишдиляр. Мейитлярин ири сцмцклярини ися тцркляр 1918-ъи илин 
йайында ермяниляри Шамахыдан говаркян йыьыб басдырмышдылар. 
Мярузядя эюстярилирди ки, бир нечя мясъидин, евин вя маьаза-
ларын харабазар лыгларынын, щабеля инсан сцмцкляринин 45 ядяд 
фотошякилляри дя чякилмишдир. Шамахы шящяринин азярбайъанлы 
ящалисиня вурулмуш зийан, орта щесабла, бир милйард манатдан 
чох олмушдур. Шящяря щцъум, онун даьыдылмасы, динъ ящали-
йя – гадына, гоъайа, ушаьа гяддаръасына диван тутулмасы ер-
мянилярин азярбайъанлылара гаршы милли интигам вя дцшмянчилик 
щиссиндян иряли эялирди вя бу, ики мягсяд дашыйырды. Бир тяряфдян 
онлар азярбайъанлылары кцтляви сурятдя гырыр, диэяр тяряфдян ися 
юлдцрцлян ящалинин евляринин гаряти щесабына кцлли мигдарда 
вар-дювлят ялдя едиб варланырдылар. Она эюря дя Шамахыны талан 
едян ермяни гулдур дястяляри «Юлдцрцб таламаг! Талайыб юл-
дцрмяк!» прин сипиндян илщам алырдылар.
Шамахы цзяриня щяр ики щцъум заманы йаньынлар, таланлар, 
гятлляр нанкор йерли ермянилярин кюмяйи иля дашнаклар тяряфин-
дян яввялъядян щазырлан мыш план цзря щяйата кечирилмишди. Бу 
ямялиййатлара Степан Лалайев, Гавриил Караоьланов, Аршак Эцл-
бяндийан, Михаил Арзуманов, Карапет Караманов, Седрак Вла-
сов, Самвел Долийев, Петросйантс, ата вя оьул Ивановлар, дялляк 
Аванесов, шушалы Агамалов вя диэярляри рящбярлик етмишдиляр. 
Тякъя март айында Шамахынын 58 кянди ермяни силащлы бир-
ляшмяляри тяряфиндян даьыдылмышды. Тяхминян 8 миндян чох 
инсан юлдцрцлмцшдц. 1918-ъи илдя 15 мин ящалиси олан Шама-
хыда бу рягям 1921-ъи илдя 1.701 няфяря енмишди. Бундан 
башга, шящярдя азярбайъанлыларын бцтцн щярякят едян ямлакы 
гарят едилмишди. Азярбайъанлылара мяхсус евляр даьыдылмышды. 
13 мясъид, о ъцмлядян бюйцк тарихи абидя олан Ъцмя мясъиди 
йандырылмышды.
114
Шамахы шящяри кими, Шамахы гязасынын азярбайъанлылар йа-
шайан 86 кянди дя ермянилярин гяфил щцъумларына мяруз гал-
мышды. Мартын 18-дя сцбщ чаьы Шамахы шящяри иля йанашы, онун 
3-4 верстлийиндя олан Ярдяхан кяндиня щцъумлар олмушду. Бу 
кянддя ермяниляр бюйцк ишэянъялярля 237 няфяри гятля йетир-
мишдиляр.
1919-ъу ил апрелин 3-дя Шамахы гяза ряиси Фювгяладя Тящ-
гигат Комиссийасына щямин гязанын цч полис сащяси – Гябирис-
тан, Мядряся вя Кашун цзря ермяниляр тяряфиндян даьыдылмыш 
кяндлярин сийащысыны эюндярмишдир. Щямин сийащыйа Гябиристан 
полис сащяси цзря 19, Мядряся полис сащяси цзря 41 вя Кашун 
полис сащяси цзря 26 кяндин (ъями 86 кянд) ады дахил едилмиш-
дир. Комиссийанын апардыьы тящгигатлар ясасында 53 кянд цзря 
тяртиб едилмиш йекун актларында айры-айры кяндлярдя юлянлярин 
сайы вя кяндя зярярин мигдары эюстярилмишдир: Наващы кяндиндя 
995 няфяр азярбайъанлы юлдцрцлмцшдц ки, онлардан 555 няфяри 
киши, 260 няфяри гадын вя 140 няфяри ушаг иди. Кяндя дяймиш 
мадди зяряр 60 милйон манат олмушду. Йящйалы кяндиндя 922 
няфяр юлдцрцлмцшдц ки, онлардан да 360 няфяри киши, 412 няфяри 
гадын вя 150 няфяри ушаг иди. Мадди зяряр 22 милйон манаты 
кечмишди. Губалы Балоьлан кяндиндя 553 няфяр юлдцрцлмцшдц. 
Онлардан 250 няфяри киши, 150 няфяри гадын, 135 няфяри ушаг 
иди. Мадди зяряр 90 милйон маната йахын олмушду. Калва кян-
диндя 500 няфяр гятля йетирилмишди. Онлардан 250 няфяри киши, 
150 няфяри гадын, 100 няфяри ушаг иди. Цмуми зяряр 24 милйон 
манат олмушду. Аьсу кяндиндя дя 500 няфяр юлдцрцлмцшдц. 
Онлардан 200 няфяри киши, 300 няфяри гадын иди. Мадди зяряр 
36,5 милйон манаты кечмишди. Тиръан кяндиндя 360 няфяр 
юлдцрцлмцшдц ки, онлардан да 300 няфяри киши, 40 няфяри гадын, 
20 няфяри ушаг иди. Кяндя дяйян цмуми мадди зяряр 21 мил-
йон маната йахын олмушду. Баьырлы кяндиндя 370 няфяр гятля 
йетирилмишди ки, онлардан да 80 няфяри киши, 150 няфяри гадын, 
140 няфяри ушаглар олмушду. Зяряр 12,5 милйон маната чат-
115
мышды. Гырьына мяруз галмыш диэяр кяндляр цчцн тяртиб едилмиш 
актларда да рягямляр эюстярилян гайда цзря апарылмышды. Бцтцн 
фактлар Фювгяладя Тящгигат Комиссийасынын цзвляри тяряфиндян 
имзаланмыш вя мющцрля тясдиг едилмишди. Щямин актларда олан 
рягямляр цзря щесабламалара эюря, Шамахы гязасынын 53 кян-
диндя ермяниляр 8.027 азярбайъанлыны гятля йетирмиш, онлардан 
4.190 няфяри киши, 2.560 няфяри гадын вя 1.277 няфяри ушаг 
олмушду. Бу кяндляря дяйян цмуми мадди зяряр о дюврцн 
гиймятляри иля 339,5 милйон манат тяшкил етмишди.
ГУБА
1905-1907-ъи иллярдя ермяниляр ян дящшятли вящшиликляри вя 
ишэянъяляри Губада тюрятмишляр. Губа юлкямизин шимал гапы-
сы вя мцдафия бахымындан мцщцм стратежи ящямиййятя малик 
мяркязляриндян биридир. Бу эцн олдуьу кими, ютян ясрин яв-
вялляриндя дя Губа щярби гцввяляри Бакы ятрафында дислокасийа 
етмяйя ялверишли имканлара малик реэион кими ермянилярин диг-
гятини щяля 1903-ъц илдян юзцня ъялб етмишди. Ермяниляр онлары 
дястякляйянлярин йардымы иля щямин илдян Бакыдакы щадисяляря 
дястяк веря биляъяк тяхрибатчылары, щярби сурсаты вя ъанлы щярби 
гцввяляри Гусар полкунда йерляшдирмякля юзляринин ъябщяля-
рини йаратмаьа башладылар. Йяни Губа гязасында да щадисяляр 
Азярбайъанын диэяр бюлэяляриндя олдуьу кими, ейни истигамят-
дя давам едирди. 1903-ъц илдя ермяниляр тяряфиндян бурада илк 
аддым атылды. 
1904-ъц илин Пасха байрамында ермяниляр шящярдя юзля-
ри цчцн кился ачмаьын ваъиблийини иряли сцрдцляр. Полисмейстер 
А.Йегоров да ермянилярин тяклифиня тяряфдар чыхды. Лакин бу хя-
бяр шящяр ящалиси арасында эцълц етираза сябяб олду. Она эюря 
дя бу ишин реаллашдырылмасы тяхиря салынды. 
Артыг 1905-ъи илдя азярбайъанлыларын бу истигамятдя щяс-
саслыьыны нязяря алан тяхрибатчылар билярякдян шайия йайырлар ки, 
Губанын базар йолу цзяриндяки кичик мясъиди кился кими бярпа 
116
едиб ермяниляря веряъякляр. Бу мягсядля мясъидин йахынлыьын-
да – лап онун гапысы аьзында бир дялляк дцканы ачылыр вя шящяр-
дя кешиш кими танынан Акоп Акопйан адлы бириси орада отуруб 
дялляклик етмяйя башлайыр. Онун йанына ясасян ермяниляр эялир-
ди. Бир дяфя Щаъы Молла Хялил цч щямкары иля дяллякханайа эириб 
«Акоп, йаман тялясирям, сачыма бир цлэцъ чяк», – дейя онун 
гаршысында стулда яйляшир. Акоп бир эюз гырпымында ишя башлайыр 
вя Щаъынын цз-эюзц ал гана бойаныр. Онунла эялян шяхсляр 
Акопун ялиндян цлэцъцнц алыб «Сян ня едирсян?» – дейя ону 
кянара итяляйирляр. Акоп ися ъавабында: «Килсяйя гаршы чыханда 
билмирди ки, беля олаъаг?» – дейя баьырыр. Щаъы иля эялянлярин 
бири онун башыны сарыйыб шящяр хястяханасына, ики няфяр ися Ако-
пун яллярини буруб полис идарясиня апарыр. Бир аздан хябяр эялир 
ки, Гырмызы гясябяйя, Алпан, Алыъ, Амсар вя Мющцъ кяндля-
риня ермяни силащлылары щцъум едиб чохлу гырьынлар тюрятмишляр. 
Амсарда А.А.Бакыхановун мцлкцня од вурулмуш, бурада йа-
шайан аиля хянъярля доьраныб гятля йетирилмишди. 
Архив материалларына вя шащидлярин дедикляриня эюря, Гусарын 
кяндляриндя дя ермяниляр Гусар полку ясэярлярини, бурадакы 
казаклары юз тяряфляриня чякмяйя мцвяффяг олмушдулар. 
Апрелин 17-дя Нцэяди баьларында танынмыш таъир Мцстяъяб 
Мустафа оьлу гятля йетирилир, ъамаат цчцн апарылан ун, дцйц вя 
башга ярзаглар ермяниляр тяряфиндян талан едилир. 
1905-ъи илин 18 августунда Губа сакинляриня силащлы дястя 
иля щцъум едян ермяниляр Гонагкяндя эедян йолун цстцндя-
ки Дяриндярядя цз-цзя эялирляр. Дястяляр арасында эцълц тог-
гушма баш верир. 
Мянбялярдян верилян мялуматлара эюря, 1905-ъи илин август-
сентйабр айларында ермяниляр Губанын мяркязиндя 133 няфяри 
гятля йетирмиш, Амсар, Алыъ, Алпан, Ъиъи кяндляриндя 25 евя 
од вуруб йандырмыш, 17 кюрпяни, 39 гадын вя гоъаны мцхтялиф 
кяндлярин су гуйуларына тюкцб цстцнц торпагламышдылар. Бцтцн 
бу вящшиликляр йерлярдя азярбайъанлыларын якс-щцъуму иля няти-
117
ъялянмишди. Августун 16-дан 1907-ъи илин декабрына гядяр да-
вам едян тоггушмаларда ня гядяр инсан щялак олмуш, евляр, 
мцлкляр йандырылмыш, ъамаатын вар-дювляти талан едилмишди. 
1918-ъи илин мартындан етибарян дашнак-болшевик силащлы бир-
ляшмяляринин азярбай ъанлылара гаршы щяйата кечирдикляри дящшятли 
сой гы рымы актынын гурбанлары сыра сында Губа гязасы сакинляринин 
сайы хцсусиля чохлуг тяшкил едир. Щямин вахт Õалг Комиссарла-
ры Советинин сядри С.Шаумйан вя щярби комиссар Кор гано вун 
тапшырыьы ясасында ермяни эенераллары Амазасп Азярбайъанын 
шималында, Лалайан ися мяркязи вя ъянуб районларында «со-
вет щакимиййяти гурмаг» ады алтында инсанларын башына мисли 
эюрцнмямиш вящшиликляр эятирмишляр. Амансыз цсул ларла кцтляви 
гырьын тюрятмиш ермяни эенералы Амазасп Шаумйана цнванла-
дыьы мяктубда тякъя Губа гязасында 10 миндян артыг мцсял-
маны гятля йетирдийини фяхрля йазырды. Мцхтялиф тарихи мянбяляря 
ясасян, Амазаспын башчылыг етдийи щярби дястя Губа гязасын-
да цму миликдя 30 миндян чох динъ ящалийя диван тутмушду. 
Тякъя Губа шящяриндя 1.800 ушаг, 2.000-я йаõын гоъа вя 
йашлы гадын гятля йетирилмишди. Щямин инсанлардан 3 мини Гу-
банын шимал щиссясиндяки Гудйалчай сащилиндя басды рылмышдыр.
БДУ-нун профессору, тарих елмляри доктору Анар Исэяндяров 
тядгигатларында йазыр ки, дашнак-болшевик гошунлары Шамахыны 
ишьал етдикдян сонра майын яввял ляриндя Губа гязасына да-
хил олмушлар. Онлар бурада цч дяфя гырьын тюрят мишляр. Губайа 
щцъум едянляр ичярисиндя юзцнц болшевик кими гялямя ве-
рян вя 2 мин ясэяря башчылыг едян Давид Эелованидян башга, 
болшевик Стуруа да вар иди. Онлардан яввял ися Мурадйанын 
рящбярлик етдийи 2 мин ермяни ясэяри бурада гырьынлар, иьтишаш-
лар тюрятмишди. Я.Ялибяйовун мялуматына эюря, 1918-ъи ил май 
айынын 1-дя дястя цч истигамятдян шящяря дахил олур. Тякъя 
биринъи эцн шящярин ашаьы щиссясиндя 713 няфяр азярбайъанлы 
юлдцрцлцр ки, онларын да яксяриййяти гадын вя ушаглар иди. Бюйцк 
Шосе вя Базар кцчяляриндяки евляр гарят едилир. Щцъумун икинъи 
118
эцнц шящярин биринъи вя икинъи щиссясиндя онлар 1.012 няфяр 
азярбайъанлы гятля йетирирляр ки, бу инсанларын да бюйцк яксярий-
йяти шящярин йохсул ящалиси вя Ирандан иш далынъа эялмиш кишиляр 
иди. Таланларса щеч ъцр сянэимирди.
Амазаспын дястяси Губанын эиряъяйиндян тутмуш йухары 
щиссясиня дяк шящяри одла маьа башлайыр. Дашнаклар кцчядя гар-
шыларына чыхан бцтцн адамлары уъ дан тутма эцл ляйя тутур, йеря 
йыхылмыш йаралыларын бядянлярини тцфянэлярин сцнэц ляри иля дешик-
дешик едир, эюзлярини овурдулар.
Тящгигат материалларындан мялум олур ки, 1918-ъи ил ма-
йын 1-дя Губайа эирян дашнак-болшевик бирляшмяляринин сайы 
5 мин дян артыг иди. Она эюря дя онлар силащсыз динъ ящалийя 
азьынлыгла диван тута билирляр. Щямин азьынлыьын мигйасыны тя-
сяввцр етмяк цчцн ики эцн ярзиндя йалныз Губа шящяриндя 
4 минядяк мцсялма нын юлдцрцлдцйцнц хатырлатмаг кифайятдир. 
Бу рягям Губа шящяр ящалисинин бешдя бири демяк иди.
Мцсялманларын дини щейсиййятыня тохунараг мясъидляря од 
вуран дашнаклар тякъя Губа, Гусар вя Хачмаз яразисиндя 26 
мясъиди йандырмышдылар. Мцгяддяс дини оъаглары йерля йексан 
едян дашнаклар Шярг тарихиня вя ядябиййатына аид минлярля гий-
мятли китаблары да мящв етмишдиляр. Губанын мяркя зиндя Яб-
дцррящим Яфяндинин мядрясясини йандыран ермяниляр бура дакы 
1.300-я йа хын гиймятли китабы тонгала атмышдылар.
Амазаспын азьынлыьы нятиъясиндя 1918-ъи илин илк беш айы яр-
зиндя Губа гязасында цст-цстя 15 миндян чох инсан мящв 
едилмишди. 1918-ъи илин гырьынлары заманы дашнак-болшевик бир-
ляшмяляри бурада 122 (бязи мянбялярдя 168 верилир) кянди да-
ьытмышдылар. Щямин кяндлярдян 35-и бу эцн дя мювъуд дейил.
Шящяр ящалисинин ямлакы да тар-мар едиляряк оьурланмышды. 
Тякъя Губанын юзцндя Амазаспын ясэярляри 4 милйон манат 
наьд пул, хейли гызыл пул, 4 милйон йарым манатлыг гызыл, брил-
йант вя диэяр гиймятли даш-гаш, 25 милйон манатлыг ев яшйалары 
(гиймятли халчалар, эцмцш вя бцллур габлар), 25 милйон манат-
119
лыг ярзаг ещтийаты яля кечирмишдиляр. Сонралар щямин гызылларын 
вя гызыл пулларын бир щиссяси С.Шаумйан юз мяслякдашлары иля 
бирликдя щябс едиляркян онун йцк ча мадан ларында 80 милйон 
мябляьиндяки гызыл пулун ичярисиндя олмушдур.
Тякъя Губанын юзцндя Амазаспын дястяси 105 ев йан-
дырмышды. Дяйян зийан 100 милйону ютмцшдц. Ибращим бяй 
Шых ларлыйа, Мяшяди Яли Щцсейнова, Оруъяли Мяммядова, Бя-
кир Мещря лийевя, Сят тар Мяммядйарова, Щидайят Ямирбяйо-
ва, Гафар Оруъова, Яли бяй Зизиклийя, Ряъяб Оруъова, Йусиф 
бяй Абдулсялимбяйова, Исэяндяр Абдуллайевя мяхсус бю йцк 
мцлклярин, шящярдяки мясъидлярин, бир сыра идаря вя диэяр ин-
зибати биналарын йандырылыб кцля дюндярилмяси ящалийя олдугъа 
бюйцк зийан вур мушду.
Щямин иллярдя истефада олан полковник Щаъы Яляк бяр Губа 
сакинляри адын дан Фювгяладя Истин таг Комис си йа сы нын сядри 
Ялякбяр бяй Хасмям мя дова аша ьыдакы мязмунда мяктуб 
эюндярмишди:
«Ъянаб сядр!
Фювгяладя Истинтаг Комиссийасынын цзвляри! Сизя мялум 
олдуьу кими, ермяни ъяза дястяляри Бакыдакы март гырьын-
ларынын даща дящшятли бир давамыны Губа гяза сында щяйата 
кечирмишляр. Инсанлар амансызъасына гятля йетирилмиш, язаб 
вя язий йят ляря дцчар едилмиш, ган су йериня ахыдылмышдыр. 
Тякъя Губа шящяриндя цч миндян артыг кюрпя ишэянъялярля 
юлдцрцлмцш, шящярин бюйцк бир щиссяси мязарыстана чеврил-
мишдир.
...Мян нечя-нечя ганлы дюйцшлярин иштиракчысы олмушам. 
Рус-тцрк мцщари бя ля риндя, Фин ъябщя ляриндя, Биринъи ъащан 
мцщарибясиндя чохлу ганлы дюйцшляр эюр мц шям. 1917-ъи 
илдя юмрцмцн сон иллярини сакит вя ращат йашамаг цчцн 
доьул ду ьум Губа шящяриня гайытмышам. Ялимдя яса, чар 
ордусунун истефа вермиш пол ков ники либасында доьма вятяним 
мяни йенидян юз гойнуна алмышдыр. Анъаг бурадакы ращат 
120
щяйатым узун чякмяди. Каш мян башга юлкяйя эедяйдим. 
вятяня гайыт ма йай дым. Каш мяним эюзлярим ермяни быча-
ьы иля сойул муш вятян ювлад ларынын скалп ларыны, кцряйиндян 
сойулуб саман тяпилмиш ъясяд лярини, ана вя баъыларымызын 
кясил миш дюшлярини, щамиля эялинляримизин йыртылмыш гарнындан 
чыхыб галмыш, щяля дя няфяси цстцндя олан кюрпяляримизин 
бу аъы талейини эюрмяйяйди.
Дцнйанын щеч бир мямлякятиндя, щеч бир ъащан савашында 
беля гяддар ямял ляр эюрцнмяйиб вя тарих беля гяддарлыг-
ларла щяля растлашмамышдыр. Губа дакы бу ганлы гырьыны кифайят 
гядяр тясдиг ляйян фактлар, сянядляр вя ъанлы шащидляр вар.
Тяъили олараг Губайа истинтаг комиссийасы эюндярмяйинизи, 
бу гятллярин тяшки лат чысы вя иърачысы олан Шаумйанын, Ъапа-
ридзенин, щярби комиссар Коргановун, гатил Д.А.Эелованинин, 
ъяллад Амазасп Аьаъанйанын, онун кюмякчиляри Николайын 
вя баш га ларынын ганлы ямялляриня эюря щябс олунуб щярби 
трибунала верилмясини тямин етмя йи сиздян хащиш едирик. Бу 
мцраъият Губа гязасында нащаг йеря ганына гялтан еди лян, 
ев-ешийи харабазара чеврилян он минлярля губалынын фик рини 
ифадя едир.
Сиздян тяъили тядбирлярин щяйата кечирилмясини тяляб еди-
рик!»
Еля щямин илин нойабрында мярузя ясасында Фювгяладя Тящ-
гигат Комиссийасы Амазаспын ъяза дястясиндя онун юзц, мца-
вини Николай вя комиссары Венунтсдан башга даща фяал цзвля-
риня гаршы ъинайят иши галдырылмасы щаггында гярар гябул етди. Иш 
1920-ъи ил йанварын 29-да Бакы Даиря Мящкямясинин Прокурор-
луьуна эюндярилди.
1918-ъи ил майын яввялляриндя ермяни-дашнак бирляшмяляри 
тяряфиндян хцсуси амансызлыгла щяйата кечирилмиш сойгырымы иля 
баьлы тякзибедилмяз фактларын яйани тясдигиня чеврилмиш Губа 
мязарлыьы ясрляр бойу тцрк ганына сусамыш мянфур ермя ни мил-
лятчиляринин ясл мащиййятини – инсанлыгданкянар хислятини бир 
121
даща габа рыг шякилдя ашкара чыхарыр. Губа мязарлыьынын сой-
гырымы актынын нятиъяси олдуьу там елми тясдигини тапмышдыр. 
Ермяниляр зоракылыгла гятля йетирдикляри инсанлары эизлятмяк, ин-
санлыг ялейщиня щя йата кечирдикляри ъина йят лярин изини итирмяк 
мягсяди иля ени 4 метр 70 сантиметр, узунлуьу 5 метр вя дярин-
лийи 2 метр олан ики гуйудан истифадя етмишляр.
Хцсуси амансызлыгла гятля йетириляряк дярин гуйулара басды-
рылмыш динъ инсан ларын тор паг дан тямизлянмиш, цзяриндя ишэянъя 
изи буэцнядяк галмыш мцхтя лиф бядян сц мцк ляри Губа сойгы-
рымынын мигйасы вя мащиййяти барядя бир чох га ран лыг мят ляб-
лярдян хябяр верир. Гятлиам заманы инсанларын кялля сцмцкля-
риня мцх тялиф кцт вя кясиъи алят лярля йе тирилмиш аьыр хясарятлярин 
изляри буэцнцн юзцндя дя габарыг эюрцнцр. Мязарлыгда бир 
ядяд олсун беля бцтюв инсан скелетиня раст эялинмямяси ися де-
мяйя ясас верир ки, сойгырымы заманы гят ля йетирилян инсанларын 
ъясядляри мцх тялиф щиссяляря бюлцнцб. Беля эюрцнцр ки, ермяни 
ъялладлары асан юлцмц дя динъ инсанлара чох эюрцбляр.
Мязарлыгдакы инсан сцмцклярини йахындан изляйяркян мя-
лум олур ки, ермяни ъялладлары гятлиам заманы ясасян балта 
вя мисмарлардан исти фадя етмишляр. 1918-ъи илин майында ер-
мяни эенералы Амазаспын рящбярлийи алтында Губаны ишьал ет-
миш дашнак-ермяни дястяляри бир нечя эцн ярзиндя динъ ящалини 
юлдцрмяк цчцн хцсуси зоракылыглара, яввялъядян дцшцнцлмцш 
ишэянъя методларына ял атмышлар. О дюврцн шащидляринин сюзля-
риня эюря, азьынлашмыш силащлы дястяляр щятта ащыллара, гадын лара 
вя гоъалара да рящм етмямиш, онлары олмазын ишэянъялярля юл-
дцрмякдян щязз алмышлар.
Щямин дюврдя ермяни вандализминин гурбанлары тякъя динъ 
азярбайъанлылар дейил, щям дя диэяр миллятлярин нцмайяндяляри 
олмушлар. Апарылмыш археоложи газынтылар заманы онларла кялля 
сцмцйцнцн диэяр миллятляря мяхсус олмасы цзя чыхыб. Бу сыра-
да йящуди вя лязэиляр цстцнлцк тяшкил етмишляр. 
 
122
ЭЯНЪЯ
1905-1907-ъи иллярдя Эянъядя баш верян иьтишашларла баьлы 
щягигятляри якс етдирян чох мцщцм сянядляр олуб. Бу ися щя-
мин ганлы щадисялярин ядалятли гиймятляндирилмясиня ясас верир-
ди. Лакин сонралар щямин сянядляр юлкя архивляриндян тамамиля 
тямизляниб. Бу барядя щялялик ялдя олан Тифлис Дювлят Архивинин 
сянядляри вя М.С.Ордубадинин «Ганлы илляр» китабында верил-
миш мялуматлардыр ки, онлар да Ялиякбяр бяй Ряфибяйли тяряфин-
дян топланыб рус дилиндя чап едилян журналдан эютцрцлмцшдцр. 
М.С.Ордубадинин охуъулара тягдим едилмиш ясяриндя Эянъя 
фаъияляринин башланмасы беля тясвир едилир: «1905-ъи ил нойабр 
айнын 18-дя Тоьана кяндинин сакинляри Байрам Мяшяди Мя-
щяммядяли оьлу, Мещряли Зейнал оьлу, Ямращ Щясян оьлу, 
Мирзя Мящяммяд Яли оьлу Коланлы йолу иля евляриня цч ат 
йцкц буьда апардыглары вахт ермяни баьларынын архасындан атя-
шя тутулурлар. Нятиъядя Байрам вя Мещряли юлдцрцлцр… Йол-
дашларындан Байрам Щясян оьлу эцллябаран заманы маллары 
юлянлярин йанында бурахыб йолун йухары сямтиня доьру гачыр… 
Мцсялман кюмцрчцляр йетишиб заваллыны хилас етмякля малларыны 
да алыб юзцня тапшырырлар». Бу яснада кюмцрчцляр даща ики ня-
фяр азярбайъанлынын ган ичиндя олдуьуну эюрцр, йенидян Молла 
Ъялилли мящяллясиня гайыдыб араба иля ъясядляри эятирмяйя йол-
ланырлар. 
Гятля йетирилянлярин йолдашлары истинтаг олундугда гатиллярин 
Эянъя сакини Аветис Аветисовун, Григор Тийуновун вя онларын 
силащдашларынын олдуьу мейдана чыхыр. Бунунла да Эянъя гя-
засында ермяни-азярбайъанлы мцнагишяси башланыр. 
«Дашнаксцтйун»ун гулдур дястяляри дюйцшя 9 радяляриндя 
башлайыб, саат 11-я он беш дягигя ишлямишя гядяр давам ет-
дирмиш, йалныз бундан сонра вурушлар мцсялман мящялляляриня 
сирайят етмишдир. Буна гядяр ися азярбайъанлылар сакит дурмуш-
лар. Шящярдя нойабрын 19, 20, 21-дя щавайа эцлляляр атылмыш, 
дцканлар гарят едилмишдир. Бу вахт Эянъяйя эялян Гафгаз ъа-
123
нишининин мцавини эенерал Маламайа ермяниляр мцнагишяни 
кясмяк щаггында сюз версяляр дя, нойабрын 23-ц эеъяси азяр-
байъанлылара гяфлятян басгын етмишляр. 
 М.С.Ордубади «Ганлы илляр» ясяриндя ермянилярин азярбай-
ъанлылара гаршы тюрятдикляри гырьынларын ардыъыллыгла иъмалыны вер-
мишдир. Щямин иъмалдан мялум олур ки, щяля нойабрын 8-дя 
«Дашнаксцтйун» фиргясинин 4 цзвц Бящмянли сакини Аббас Щя-
сян оьлуну Дярябаь баьында юлдцрмцшдцр. Сонра Гошачинар 
адланан ермяни щиссясиндя щеч бир сябяб олмадан Ямирас-
лан Ялипаша оьлуну, Ъаббар Щцсейн оьлуну, Рцстям Исмайыл 
оьлуну, Рза Ъябрайыл оьлуну вя Молла Ъялилли кяндинин диэяр 
сакинлярини эцллябаран етмишляр. Ъаниляр ися Аветис Оганесов, 
папагчы Гриша, Васо Амоспиров вя башгаларынын олдуьу мцяй-
йянляшдирилмишдир. Бу щадисядян бир нечя эцн сонра казаклар 
бядяни башсыз, голлары далындан баьланмыш бир иранлынын ъяся-
дини тапмышлар. Эенерал Маламайа бу барядя мялумат верился 
дя, о, бунунла баьлы щеч бир тядбир эюрмямишди. Йеня щямин 
яряфядя Мяшяди Садыг адлы бир мцсялманын ермяниляр тяряфин-
дян доьранмыш бядяни тапылмышдыр. Нойабрын 12-дя ермяниляр 
Амоспировун дяйирманчысы Кярбялайы Фяряъ Щясян оьлуну юл-
дцрцрляр. Ъаниляр «Дашнаксцтйун»ун ясэярляри имиш. Нойабрын 
16-да Азад кяндинин йухары щиссясиндя Бюйцк Колонийа кцчя-
синдя Зурнабатандан эялян ики няфяр Гасым Бюйцккиши оьлу-
ну вя бир Бящмянли сакинини тутуб олмазын ишэянъяляр верирляр. 
Нойабрын 18-дя ермяниляр Тоьанлы кяндинин сакини Байрам 
Мяшяди Мящяммядяли оьлуну юлдцрцрляр. Бцтцн бунлардан 
мялум олур ки, Эянъядя кцтляви гырьынлара башламаздан яввял 
ермяниляр тяряфиндян 30 няфяр силащсыз вя эцнащсыз мцсялман 
юлдцрцлмцшдцр. Евляр йандырылмыш, азярбайъанлыларын дцканлары 
гарят едилмиш, таланлар тюрядилмишдир. 
1918-ъи илдя ися Бакыдан сонра Шамахы шящярини одлара дцчар 
едян ермяниляр (ермяни мящял лясиндян вя ики килсядян савайы) 
Эянъя истигамятиндя ирялилямяйя башламышлар.
124
 Ермяни Милли Шурасы гулдур дястялярини Щаъыгабул, Кцрдямир 
вя Эюйчай, еляъя дя Салйан вя Лянкяран истигамятляриня эюн-
дяряряк йерли ящалини – азярбайъанлылары гырмаг барядя ямрляр 
щазырламышдылар. Шамахы вя Эюйчай истигамятиндя эюндярилян 
силащлы дястяляря С.Шаумйанын йахын достлары Степан Лалайев вя 
Татевос Ямиров башчылыг едирдиляр.
Эянъядя азярбайъанлыларын кцтляви гырьынларыны тяшкил етмяк 
цчцн ермяниляр чох бюйцк щазырлыг ишляри апарырдылар. Мясялян, 
С.Шаумйан Бакы Советинин сядри кими беля бир эюстяриш вермишди 
ки, Бакыда олдуьу кими, Эянъядя дя щярби алайларын ихтийарында 
олан бцтцн силащлар ермянилярин ялиндя ъямляшдирилсин. Яслиндя, 
о вахтлар Загафгазийа Сейми беля гярар чыхармышды ки, Эянъя-
дя йерляшян 216-ъы вя Бакыда йерляшян 219-ъу алайлар юзляринин 
бцтцн силащларыны вя сурсатларыны мцвафиг олараг йени йарадылан 
Эянъя вя Бакы мцсялман алайларына версинляр. Амма ермя-
ниляр бунунла щеч разылашмырдылар. Онлар щяр васитядян, щийля 
вя цсулдан истифадя едяряк 216 вя 219-ъу алайларын силащларыны 
ялляриндя сахламаьа мцвяффяг олдулар.
Эянъядя ермянилярин бу щярякятляри чох бюйцк наразылыгла-
ра сябяб олду. Азяр байъанлыларла ермяниляр арасында ганлы тог-
гушмалар башланды. Вязиййятин эет дикъя аьырлашмасы щям Бакы-
да, щям дя Тифлисдя ъидди наращатлыг доьурду. Йаран мыш эярэин-
ликдян чыхыш йолу тапмаг мягсяди иля Загафгазийа Сейминдян, 
мцсялман вя ермяни милли шураларындан, щабеля «Мцсават» 
партийасындан сялащиййятли нцма йяндяляр Эянъяйя эюндярилди. 
Данышыглардан сонра азярбайъанлылар Милли Ордунун йарадылма-
сы ишиндя хейли фяаллыг эюстярдиляр. Ермянилярин щяр ъцр манечи-
ликляриня, фитня-фясадларына бахмайараг, гыса мцддят ярзиндя 
щям Эянъядя, щям дя Азяр бай ъанын диэяр йерляриндя Милли 
Ордунун йарадылмасы сащясиндя бир сыра конкрет ишляр эюрцлдц.
Бцтцн бу мясялялярин мцгабилиндя ермяниляр щям эизлиндя, 
щям дя ашкар бир чох якс-тядбирляря ял атдылар. С.Шаумйан Бакы 
Халг Комиссарлары Совети адындан 1918-ъи ил ийунун 6-да ермя-
125
нилярдян ибарят щярби щиссялярин Эянъя цзяриня щцъуму баря-
дя ямр щазырлады вя дашнак ясэярляриня хцсуси тапшырыглар верди.
Шамахы шящярини вя онун ятраф кяндлярини виран гойан, 
мцсялман ящалини уъдантутма гыран вящши дашнаклар Эянъя 
истигамятиндя ирялилямяйя башладылар. Ер мя ни силащлы гцввяляри 
яэяр Бакыдан Шамахыйа цч эцня эедиб чыхмышдыларса, онлар ики 
эцн ярзиндя Аьсу вя Эюйчайы да зябт етмяйя имкан тапдылар.
Вязиййят чох аьырлашырды. Бцтцнлцкдя щям йени йарадылмыш 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин, щям дя бир миллят кими 
азярбайъанлыларын талейи мясяляси ортайа чыхмышды. Фаъиянин 
гаршысыны алмаг цчцн гяти тядбирляр эюрмяк вахты чатмышды. Щя-
мин эцнляр барядя гоъаман мцяллим М.Ахундовун хатиряляри 
чох мараглыдыр. О йазырды: «Бу вахт бизим милйон чулар Ирана 
мцраъият едиб кюмяк истяйирдиляр. Иран ися анъаг цчцнъц мцра-
ъиятдян сонра ъаваб верди ки, биз сизин дахили ишинизя гарышмырыг. 
Бундан сонра Щ.З.Таьыйев Тцркийяйя, Янвяр пашайа мцраъият 
едир. Янвяр паша дярщал Истанбулун мцдафиясин дян сечмя тцрк 
дивизийаларыны чыхарыб Азярбайъана кюмяйя эюндярир. Бу за-
ман Товузда атамэил гиймятдян аьыр, чякидян йцнэцл яшйалары 
йыьыб гачмаьа щазыр лашырлар. Бир аздан хябяр чатыр ки, тцркляр 
ешелонла кюмяйя эялирляр. Атамэил ялля риндя дуз-чюряк, эюзля-
риндя йаш тцркляри гаршыламаг цчцн ваьзала чыхырлар».
Тцрк дивизийалары Эюйчайда ермянилярин гаршысыны кясир вя 
онлары мяьлуб едяряк Бакыйа дахил олурлар. Щяр стансийада 
бир забит, 5-6 ясэяр гойурлар ки, йерли азярбайъанлылардан юзц-
нцмцдафия дястяляри йаратсынлар.
1918-ъи ил май айынын 28-дя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти 
йаранды. Ийун айынын 4-дя, йяни бир щяфтя сонра Азярбайъан 
Республикасы иля Тцркийя дювляти (Османлы империйасы) арасында 
дорстлуг вя гаршылыглы йардым барядя мцгавиля имзаланды. Милли 
Шура Тифлисдя тяхминян цч щяфтялик фяалиййятдян сонра ийун айы-
нын 16-да Эянъя шящяриня кючдц. Азярбайъан милли дювлятинин 
йарадылмасы вя щюкумятин мцвяггяти олараг Эянъядя йерляш-
126
мяси бу гядим шящярдя ермянилярин даща эениш шякилдя ял-гол 
ачмаларына имкан вермяди, онларын щазырладыглары бир чох план-
лар алт-цст олду.
НАХЧЫВАН
Чар щюкумятинин кючцрмя сийасятиня гядяр Нахчыван дийа-
ры ящалисинин 82,8 фаизини азярбайъанлылар тяшкил едирди, ермя-
ни ящалисинин сайы ися 17,2 фаизя бярабяр иди. Рус тядгигатчысы 
С.Глинка «Ермянилярин Русийа яразиляриня миграсийасы щаггын-
да» (Москва, 1831) ясяриндя йазырды ки, Тцркмянчай мцгавиля-
синдян цч ай сонра кечмиш Русийанын йени яразиляриня, йяни Чар 
Русийасы тяряфиндян ишьал олунмуш сабиг Нахчыван, Иряван вя 
Гарабаь ханлыгларына 40.000 ермяни кючцрцлмцшдцр. Бу «кю-
чцрмя»нин тяшяббцсчцсц миллиййятъя ермяни олан Х.Й.Лазарев 
иди. О, щяля Икинъи Русийа–Иран мцщарибяси битмямиш 1827-ъи 
илдя ермянилярин Шимали Азярбайъана кючцрцлмяляринин лайищя-
сини тяртиб едяряк чар щюкумятиня тягдим етмишди. 
1905-ъи илин февралында Бакыда баш верян ермяни-мцсялман 
тоггушмасы май айынын яввялляриндя Нахчыван ъамаатында да 
хцсуси наращатлыг доьурмушду. Гафгаз ъанишинлийинин йцксяк 
рцтбяли ермяни вя ермянипяряст мямурлары васитясиля силащ-
ландырылан хцсуси дястяляр 1905-ъи илдя диэяр йерлярдя олдуьу 
кими, Нахчыванда да азярбайъанлылара гаршы силащлы щцъумлар 
едиб, щямин яразилярдян онлары тямизлямякля ермянилярин сай 
цстцнлцйцня наил олмаг истяйирдиляр. Чцнки щямин дюврдя Гаф-
газдакы 54 гязадан йалныз бешиндя ермяниляр чохлуг тяшкил 
едирдиляр. 
Мирмювсцм Няввабын «1905-1906-ъы иллярдя ермяни-мцсял-
ман давасы» вя Мяммяд Сяид Ордубадинин «Ганлы илляр» 
ясярляриндян мялум олур ки, Нахчыванда ермянилярин мцсял-
манлара гаршы илк щямляляри 1905-ъи илин майында башламыш вя 
фаъияви гырьын кими мцхтялиф фасилялярля 1907-ъи иля гядяр давам 
етмишдир. Щямин дюврдя ермяниляр азярбайъанлыларын йашадыгла-
127
ры кяндляря эедян йоллары баьламыш, онларын бир-бири иля ялагяси-
ни, яслиндя, тамам кясмишдиляр. Ермяниляр бу яразидя йашайан 
кяндлярин дюрд бир тяряфиня чохсайлы силащлы ясэярляр йерляшдир-
мишдиляр. Шящярдя сющбят эязирди ки, ермяниляр ъцрбяъцр одлу 
силащларла азярбайъанлылара гяфилдян щцъум едяъякляр. Диэяр 
тяряфдян ися, тяхрибатчылар шайия йаймышдылар ки, «Гафгазда би-
зим ялимизин цстцндя эяряк ял олмасын». Бу фикирлярля йерли ъа-
мааты чашдыран ермяни миллятчиляри щеч кясдян горхмайыб азяр-
байъанлылара щяр ъцр язиййят вермякдя идиляр. Майын 5-дя саат 
3 радяляриндя Ъящри кяндинин цч азярбайъанлы сакини ермя-
ни кянди Шыхмащмуддан кечдикляри вахт аьыр йараланырлар. Бу 
хябяр шящяр ящлиндя даща чох щяйяъан йарадыр вя ермяниляр 
щямин эцндян дцканларыны баьлайыб кимиси килсяйя, кимиси дя 
евляриня йыьышырлар. Майын 7-дя Тумбул адлы ермяни-мцсялман 
кяндиндя (бу кяндин ики щиссяси мцсялман, бир щиссяси ермя-
ни иди) бир азярбайъанлы юлдцрцлцр. Май айынын 9-да нахчыванлы 
Яли Щаъы Байрамзадя сящрада Ялиабад адлы ермяни кяндлиляри 
тяряфиндян эеъя вахты йедди эцлля йарасы иля гятля йетирилир. Айын 
11-дя Кцлтяпя ермяни кяндинин варлысы ермяниляр тяряфиндян 
аиляси иля бирликдя юлдцрцлцр. Эцнащ ися мцсялманларын цзяриня 
гойулур. 
Щямин эеъя витсе-губернатор Барановски йолла эедян бир 
ермянидян чохлу бомба мцсадиря едир. Май айынын 11-дя ер-
мяниляр бцтцн шящяри атяшя тутурлар. Ъящри кяндиндян башлайан 
гарышыглыг, йаньын вя таланлар щямин ил нойабрын 26-на гядяр 
давам едир. Бир факты гейд едяк ки, губернатор бу щадисяляри 
эюрцр вя ешидирди, амма щеч бир тядбир эюрмяк фикриндя дейилди. 
Нойабрын 26-сы эеъяси ися Нахчыванда одлу-аловлу, мцсибят-
ли бир эеъя олмушдур. «Эеъя саат 7 радяляриндя дящшятли сядалар 
ешидилирди. Мялум олдуьу кими, щямин сяс базар гаровулларынын 
сяси имиш. Щярдянбир бешатылан сядалары да ешидилирди. Ъамаат 
евиндян чыхыб базара эирмяк истяся дя, казаклар щяр тяряфдян 
атышма салыб мане олурдулар. Хцлася, эцлля сяси ики саат давам 
128
едиб ъамааты щейрят ичиндя гоймушду… Бир аздан шящяри тцстц 
бцрцйцб, базар тяряфдян гямли бир ишыг шящяри ара-сыра ишыглан-
дырды. О вязиййятдя базар йанар даь вя вулканлара бянзяди. 
Бир саатдан сонра мялум олду ки, щяриф казаклар вя ермяниляр 
ялбир олуб мцсялман базарыны тамам гарят едяндян сонра ора 
од вурмушлар». Ъамаатын илляр бойу зящмятля газандыьы вар-
дювлят бир нечя саатын ичиндя йаныб кцл олмушду. Бу йаньында 
85 долу дцкан, 75 анбар вя бир нечя бош дцкан йандырылмышды. 
3 эцн – нойабрын 27-дян 30-дяк базарда ясла йемяйя бир шей 
галмамышды. Ъамаат сон дяряъя ещтийаъ ичиндя иди. Нойабрын 
29-да эеъя шящярин икинъи щиссясиндя казаклар мцсялман евля-
рини атяшя тутуб гарят етмишдиляр…
Цмумиййятля, Нахчыван щадисяляри заманы буранын Азярбай-
ъан кяндляриндя 10 анбара, 150 дцкана од вурулмуш, 350 эц-
нащсыз мцсялман гятля йетирилмиш, 250 няфяр ися йараланмышды. 
Русийада чаризмин деврилмяси ермянилярин Азярбайъанда 
щяйата кечирдикляри тцрк-мцсялман сойгырымларынын йени дал-
ьасына башланмасына тякан верди. 1917-ъи илин яввялляриндян 
1918-ъи илин мартынадяк тякъя Иряван губернийасында 197 азяр-
байъанлы кянди даьыдылды вя бошалдылды. Онларын да мцяййян 
щиссяси щямин губернийайа дахил олан Нахчыван гязасына вя 
диэяр гоншу гязалара аид иди.
1918-ъи илдя Милли Комитянин сядри Мир Щидайят Сейидзадя-
нин вердийи мялумата эюря, ермяни силащлы гцввяляри Нахчы-
ван цзяриня ики истигамятдян щцъум етмяйи планлашдырмышдылар. 
Онлар щямин дюврдя Сядяряк, Гямяриййя кяндляриня басгын 
едяряк бу йашайыш мянтягялярини даьытмыш, сонра ися Шярур вя 
Нахчыван гязасы истигамятиндя щярякят етмяйя башламышдылар. 
Ермяни силащлы гцввяляри бу кюмяйи Ирявандан вя Александро-
полдан, йяни Эцмрц шя щя рин дян алмышдылар.
Икинъи гулдур дястясинин Зянэязур истигамятиндян эялмяси 
эюзлянилирди. Мялу матда щяйяъанла билдирилирди ки, яэяр он беш 
эцн ярзиндя тядбир эюрцлмяся, Ордубад дцшмян тапдаьы алтын-
129
да галаъаг, щяр ики истигамятдян щцъум едян дцшмя ня ъаваб 
вериля билмяйяъяк.
С.Шаумйанын васитячилийи иля Совет Русийасынын щимайя вя 
йардымына наил олмуш ермяниляр, хцсусиля дя Андроникин силащ-
лы гулдур дястяси 1918-ъи илин ийун-август айларында Нахчыван 
мащалынын динъ тцрк-мцсялман ящалисиня щеч бир чярчивяйя сыь-
майан вящшиликля диван тутур. Ишьалчылара мцгавимят эюстярян 
Йайъы (Ъулфа району) кяндинин ящалиси гятля йетирилир, кянд ви-
раня гойулур. Ъулфа району яразисиндя Араз чайы цзяриндяки 
кюрпц йандырылыр вя Ордубадда ики мин тцрк-мцсялман ящали 
юлдцрцлцр. Гадынлара, ушаглара, гоъалара беля рящм едилмир, 
ялийалын инсанларын кцряйиня гайнар самовар баьлайыр, щамиля 
гадынларын гарынларыны сцнэц иля йыртыр вя башга инсанлыьа сыь-
майан ишэянъяляр верирдиляр. Бу вящшятдян гачмаьа чалышан 
300-я гядяр динъ сакин Араз чайыны кечяркян суйа дцшцб бо-
ьулур. Йайъы кяндиндя ермяниляр тарихдя бянзяри олмайан вящ-
шиликляр тюрядирляр.
Диэяр бир ермяни силащлы дястяси 1918-ъи илдя «Йапон» ля-
гябли гулдурун башчылыьы иля Нахчыван шящяриндян 40 километр 
шималда йерляшян Алмалы йашайыш мянтягясинин ящалисини гырараг 
онлары юз тарихи йурдларындан дидярэин салмышды. Тяхминян 200 
киши юлдцрцлмцш, хейли эянъ гадын ясир апарылмышды. Османлы 
орду щиссяляринин Казым Гарабякир пашанын команданлыьы иля 
Нахчыван бюлэясиня эялиши мащалын ящалисини даща иримигйаслы 
гырьынлардан хилас етди.
1919-ъу илин яввялиндя ермяни полковники Долухановун 
башчылыг етдийи гцввяляр Шярур–Сядяряк яразиляриндя онлары дуз-
чюрякля гаршылайан динъ ящалийя гаршы зоракылыглар тюрятмишляр. 
Мцсялманлар йашайан 8 кянд мцщасиряйя алынмыш, Дямирчи 
кянди даьыдылараг гарят олунмуш, 60 няфяр щябс едиляряк Иря-
вана эюндярилмиш, 200 няфяр Аразы кечмяк истяркян чайда бо-
ьулмушдур. Йерли ящалинин ъидди мцгавимяти иля гаршылашан ер-
мяни щярби щиссяси эери чякилмяйя мяъбур олмушдур. 1919-ъу 
130
илин мартында Ордубад тяряфлярдя Ашот Мовсесйантсын гулдур 
дястяси азьынлыг тюрядирди. О юзцнц «гяза ряиси» елан етмишди. 
Архив  сянядляриня эюря, щяр эцн 5-10 азярбайъанлы ермяни 
ганичянляринин гурбаны олурду.
1919-ъу илин биринъи йарысында Нахчыван мащалында щяйата 
кечирилян инэилис вя ермяни идарячилийи заманы да оранын азяр-
байъанлы ящалисиня гаршы аьласыьмаз зоракылыглар едилмишдир. 
Тяхминян ики айлыг – 1919-ъу илин май-ийул айларында «ермяни 
идарячилийи» мцддятиндя йалныз Нахчыван шящяриндя 330-дяк 
ахтарыш апарылмыш, 600 няфяря йахын динъ сакин щябс олунмуш, 
тягрибян 150 няфяря ися дящшятли ишэянъяляр верилмишдир (Нахчы-
ван енсиклопедийасы. ЫЫ ъилд, 2005).
1919-ъу илин орталарына йахын Нахчыванда ермянилярин тязйи-
ги даща да артмаьа башламышды. Ону да гейд едяк ки, артыг бу 
вахта гядяр Андроник Нахчыван яразисиндян кечяряк Зянэязур 
цзяриня эетмишди. Бу заман онун гошунунун кечдийи кяндляр 
бцтцнлцкля даьыдылмыш, ящалиси ися юлдцрцлмцшдц.
Ермянилярин Нахчыван вя она битишик яразиляря азьын щцъум-
лары, вящшиликляри башладыьы дюврдя яли силащ тутмаьы баъаран 
ящалинин чох щиссяси айаьа галхмыш, юз доьма торпаглары-
ны мярдликля горумушду. Мящз буна эюря дя ермяниляр щеч 
дя щяр йердя истядикляриня наил ола билмямишдиляр. Аббасгулу 
бяй Шадлинскинин, Кялбалы хан Нахчыванскинин, Щаъы Хялил аьа 
Имановун йаратдыьы юзцнцмцдафия дястяляри дашнакларын узун 
мцддят гаршы ларыны ала билмиш, онларын нечя-нечя Азярбайъан 
кяндляри цзяриня щцъумуна, сойгырымы кечирмясиня йол вермя-
мишдиляр.
Ермянилярин йцрцтдцкляри «йандырылмыш торпаг» – етник тя-
мизлямя сийасяти нятиъясиндя Нахчыван мащалы 1918-1920-ъи 
иллярдя бюйцк гачгынлар ордусу проблеми иля дя цзляшмишди. 
Бир тяряфдян ермянилярин Иряван ятрафында вя Зянэязурдан гов-
дуглары тцрк-мцсялман ящали Нахчывана пянащ эятирмиш, диэяр 
тяряфдян ися Андроникин ишьалы вя «ермяни идарячилийи» заманы 
131
бюлэянин хейли йерли сакини Ъянуби Азярбайъана цз тутмуш-
ду. Ермяни щярби щиссяляринин Ордубад мащалына 1920-ъи илин 
мартындакы щцъумлары да чохсайлы динъ ящалинин гырылмасы иля 
нятиъялянмишди.
Нахчыван мащалынын тцрк-мцсялман ящалиси Шимали Азярбай-
ъан Русийа тяряфиндян йенидян ишьал олундугдан сонра, со-
вет щакимиййятинин илк вахтларында да ермянилярин тюрятдикляри 
сойгырымларына мяруз галмышдыр. Беля дящшятли гырьынлардан бири 
1920-ъи илин йай айларында щяйата кечирилмишдир. Ермяни силащлы 
гцввяляринин Зянэибасар–Ведибасар–Шащтахты–Шярур истигамя-
тиндяки ганлы йцрцшц заманы щямин яразилярин динъ ящалисиня 
гаршы тюрядилян вящшилик вя зоракылыглара даир рясми арашдырма-
тящгигатлар дящшятли фаъияляри цзя чыхармышдыр:
Зянэибасарда 48 кянд тамамиля йандырылмыш, 8 гыз вя эянъ 
гадын ясир апарылмыш, 400-дян чох ушаг, 150 гоъа киши вя гадын 
юлдцрцлмцш, 100 хястя йандырылмыш, 816 гачгын Аразда боьул-
муш, 160 мин няфяр ися Ъянуби Азярбайъана кечяряк орада 
евсиз галмышды. Ведибасарда 118 кянд йандырылмыш, 900 ня-
фяр артиллерийа атяшляри иля юлдцрцлмцш, 6 гадын ясир апарылмыш, 
300-дян артыг ушаг вя гоъа гятля йетирилмишди. Дяряляйяздя 
74, Шярур вя Шащтахтыда ися 76 кянд йандырылмышды. Шярурда 
810 няфяр хястя йатаьындаъа гятля йетирилмиш, 144 гадын ясир 
эютцрцлмцш, 72 няфяр топ атяши иля мящв едилмиш, 150 гоъа вя 
гадын юлдцрцлмцшдц. Шащтахтыда ися 3 гадын ясир апарылмыш, 35 
ушаг, 14 гоъа киши, 8 гадын вя 9 хястя эцллялянмишди.
Бцтювлцкдя 1918-1921-ъи иллярдя ермяни гулдур дястяляри 
тяряфиндян Нахчыван бюлэясиндя 73.727 няфяр тцрк-мцсялман 
ящали вящшиъясиня гятля йетирилмишдир.
Бцтцн бу мащаллардан 50.000 мал-гара апарылмыш, 500 мин 
няфярлик ящали тамамиля йохсул вязиййятя салынмышды. Кцтляви 
гырьын вя таланлардан Ъянуби Азярбайъана гачанларын 45 мин-
дян чоху аълыг вя хястяликлярдян тяляф олмушду. Гачгынларын 
70 мини Ъянуби Азярбайъанда, 400 мин няфяри ися Нахчыванда 
132
вя онун ятрафындакы яразилярдя йурдсуз-йувасыз галмышды (Нах-
чыван енсиклопедийасы. ЫЫ ъилд, 2005).
ИРЯВАН ГУБЕРНИЙАСЫ
Юзлярини заваллы вя йазыг эюркямдя дцнйайа танытмаг истя-
йян ермяниляр иллярдир иддиа едирляр ки, эуйа 1915-ъи илдя ермяни 
сойгырымы олуб. Тцркляр 1,5, йахуд да 2 милйон ермянини гятля 
йетириб. Щалбуки тарихи фактлар башга сюз дейир. Онларын йаланыны 
цзя чыхаран франсыз консулу Зарзечкинин 1914-ъц илдя вердийи 
мялумата эюря, Тцркийядя 1 милйон 300 мин ермяни йашайыб. 
Беляликля, консулун эюстярдийи рягямля ермянилярин уйдурдуг-
лары рягям уйьун эялмир. Тябии ки, йаланла эерчяклик щеч за-
ман тутмаз. Тарих щямишя доьру фактлары тясдиг едир. 1905-ъи 
ил щадисяляриндя индики Ермянистан яразисиндян 350 мин няфяр-
дян артыг азяри тцркц дидярэин дцшдц вя 150 мин няфяр гятля 
йетирилди. Бакыда щакимиййяти яля кечирян болшевикляр (башында 
Степан Шаумйан дайанырды) Андроникин башкясян гулдур дяс-
тяляри иля ялбир шякилдя Ъянуби Гафгазда ясл фялакят тюрятдиляр. 
1918-1920-ъи иллярдя дя бу бюлэядя азярбайъанлыларын сойгы-
рымы щяйата кечирилди. Бу сойгырымы нятиъясиндя йарым милйон 
азярбайъанлы гятля йетирилмишди.
ИРЯВАН – бу шящярин ятрафында 200 кянд гарят едиляряк 
йандырылды. Ермяни гулдур бирляшмяси Иряван губернийасында 
динъ мцсялманлара атяш ачараг йерли ящалийя амансызъасына 
диван тутду. Тякъя май айынын 24-дя шящярин бир мящяллясиндя 
4 гадын, 2 ушаг, 5 киши гятля йетирилди. 1905-1910-ъу иллярдя Иря-
ванда су йериня ган ахыдылды. Ютян ясрин яввялляриндя Иряван 
губернийасында 959 Азярбайъан кянди олуб, 352 мин азяр-
байъанлы йашайыб. Бу щесабла да эяряк сонрадан Ермянистан 
адланан о торпагда дяфн олунмуш оъагларымызын, сюндцрцлмцш 
чырагларымызын сайыны хяйала эятиряк.
133
1905-ъи илин майында ермяниляр Иряванын Гарсачай баьча-
сында азярбайъанлылара аьлаэялмяз диван тутублар. Гырьын няти-
ъясиндя йцзлярля сойдашымыз щялак олуб. Яслиндя, 1905-ъи илин 
майында ермяни гулдурлары Иряванда мцсялманлара гаршы сой-
гырымы тюрятдиляр. Щялак оланлар арасында тякъя тцркляр дейил, 
башга мцсялман халглар да олуб. Иряванын ятраф кяндляриндя 
дя мцсялманлара гаршы сойгырымы щяйата кечирилди. Ермяниляр 
Иряванын Мянкус, Эцллцъя, Эязяъик кяндляриня щцъум едя-
ряк йерли сакинляря мин ъцр язаб вердиляр. Силащсыз кянд са-
кинляри доьма йурдларыны тярк етмяк мяъбуриййятиндя галды. 
Онлар мцсялманлары дири-дири тяндиря атыр, шишля гятля йетирир, аь-
лаэялмяз ишэянъялярля щяйатларына сон гойурдулар. Гулдурлар 
мясъиди, мцсялманларын мцгяддяс китабларыны да йандырырдылар. 
Онлар Новруз адлы гоъа бир кишийя аьлаэялмяз ишэянъя веряряк 
гятля йетирдиляр. 80 йашлы кишинин башыны кешиш Щайрапет кясиб. 
Ермяни террорчуларынын Иряванда тюрятдийи сойгырымлары, тяяссцф 
ки, ятрафлы шякилдя тядгиг едилмяйиб. Ермянилярин Азярбайъа-
нын гядим мащалларында тюрятдикляри гырьынларын ися индийядяк 
аналогу тапылмайыб. Яэяр 1914-ъц илдя Иряван губернийасында 
237.684 няфяр азярбайъанлы йашайырдыса, 1918-1920-ъи иллярдя 
щяйата кечирилян сойгырымыдан сонра артыг бу рягям 72 мин 
97-йя енмишди. 1918-ъи илдя Азярбайъан рящбярлийи Иряван яра-
зисинин ермяниляря эцзяшт едилмясиня разылыг верди. 1918-1919-
ъу иллярдя Иряван губернийасында 88 кянд даьыдылыб, 1.920 ев 
йандырылыб, 131.970 инсан юлдцрцлцб. Бу, сонракы дюврлярдя ер-
мянилярин торпаг иштащасыны даща да артырды. 1918-ъи илядяк 9,8 
мин квадраткилометр сащяси олан гондарма «Ермяни вилайяти» 
1920-ъи илдян Азярбайъан торпаглары щесабына эенишляндириля-
ряк яразиси 29,8 мин квадраткилометря чатдырылды.
АБАРАН – бу мащалда совет щакимиййятиня гядяр 50-дян 
артыг йашайыш мяскяни олуб. Бцтцн йер-йурд адлары да, топо-
нимлярин щамысы тцркъядир. Вахтиля бура кючцрцлян ермяниляр 
1905-ъи илдя гапысында чюряк йедикляри, гонагпярвярлийиня 
134
пянащ эятирдикляри азярбайъанлылара гаршы аьлаэялмяз вящши-
лийя йол вердиляр. Дамъылы, Данаэирмяз, Щаъыхялил, Гарабулаг, 
Ялигуъаг, Ширякгала, Эцллцъя, Бюйцк Ъамылы, Ъянэи, Бабакиши, 
Имирли, Тякярли, Гурубоьаз,  Корбулаг,  Эцлаблы вя с. кяндляр-
дя йашайан мцсялманлары гылынъдан кечириб, йашлы инсанларын вя 
гадынларын кцряйиня гайнар самовар баьлайараг онларын язаб-
ларындан няшялянмишляр. Кюрпяляри йабалара кечиряряк аналарын 
синясиня даь вурмушлар. Ермяни басгынчылары бу мащалын хейли 
щиссясини вираняйя чевирмишляр. 
ШЮРЯЙЕЛ – Иряван шящяринин 100 километрлийиндя йерляшян 
бу мащалын яразисиндя щяля гядим дюврдян Ани адлы шящяр олуб. 
Бу шящярин харабалыглары Арпачайын саь сащилиндя – Тцркийя яра-
зисиндя инди дя галмагдадыр. Узун илляр бурада археоложи тяд-
гигатлар апарыблар. Ермяниляр ня гядяр ъящд эюстярсяляр дя ки, 
Ани, эуйа, ермяни кнйазларынын галасы олуб, апарылан тядгигат-
лар тясдигляди ки, бу шящяр сялъуг тцркляри тяряфиндян салыныб. 
Щятта узун илляр Шяддадиляр сцлалясинин щакимиййятиня мяхсус 
олуб. Санки бунун аъыьыны чыхмаг цчцн 1905-ъи илдя онсуз да 
даьылыб сырадан чыхмыш шящяри ермяниляр йер цзцндян силдиляр. 
Онун ятрафында ися аьлаэялмяз вящшиликляр тюрятдиляр. Дашгала, 
Гошавянэ, Боздоьан, Довшангышлаг, Гайалы кяндляриндя олан 
нящр вя чайларда гятля йетирилмиш мцсялманларын ащ-наляляри 
узун илляр шащидлярин йадындан чыхмады. Щятта сонрадан доьма 
йурда гайыдан сойдашларымыз да щямин чай вя булаглардан ис-
тифадя едя билмирдиляр. 1920-ъи илин Новруз байрамында ермя-
ниляр мащалын айры-айры кяндляриня басгын едяряк 200 няфяр 
азярбайъанлыны гятля йетирдиляр.
АЬБАБА – бу мащалда йерляшян чохлу мадди мядяниййят 
абидяляри, мцхтялиф фигурлу гябир дашлары, ибадятэащлар, оъаглар 
тясдиг едир ки, Аьбаба мащалы да Азярбайъанын чох гядим 
йашайыш мяскянляриндян бири олуб. Чар Русийасынын тяшяббцсц 
вя кюмяйи иля бурайа кючцрцлян ермянилярин наняъиблийи йер-
ли ящалини чятин вязиййятя салыб. Дашнакларын тяъавцз вя тяз-
135
йигляри нятиъясиндя Аьбабанын Сыныг, Мумухан, Гончалы, 
Юрдякли, Селдаьылан, Мустоьлу, Баьчалы, Сюйцдлц кяндляринин 
ящалиси юлцмдян гуртулмаг цчцн Тцркийяйя гачыблар. Сонралар, 
ара сакитляшяндя йалныз Гончалы кяндинин сакинляри гайыдыблар. 
Юрдякли, Мустоьлу, Баьчалы, Гарачанта, Эцллцбулаг кяндляри 
ися ермянилярин ихтийарында галыб. Щямин илляр Гызылдаш, Гыда-
шен, Гызылкился, Бозгала кяндляри дя талан едиляряк йандырылыб, 
харабалыьа чеврилиб.
ДЯРЯЧИЧЯК – адындан да эюрцндцйц кими, Азярбайъанын 
чох дилбяр эушяляриндян бири олуб. Щятта Дядя Горгуд бой-
ларында ады чякилян Алтунтахтын Дярячичякля баьлы олдуьу фикри 
дя мялумдур. Бу мащалын кяндляриндя язялдян сойдашларымыз 
йашайыб. Дядя Горгуд бойларынын чохунда бу мащалдакы йер-
лярин адлары чякилир. Мясялян, Гайгоъалы, Байандур, Гумлуйал 
вя с. Щятта оьуз иэиди дяли Гарачарын адыны йашадан Гарачар 
даш галасы да сон илляря кими дурурду. Тяяссцф ки, бу доьма ел-
оба да ермяни вящшиляринин эцдазына эетди. Онлар тякъя ящалини 
гылынъдан кечириб юз исти оъагларындан говмадылар. Щям дя 
тцрк-оьуз тайфаларынын бурада йашадыьыны сцбут едян гядим гя-
биристанлыглары, мябядэащлары даьытдылар. Дярячичяк мащалында 
тюрядилян вящшилийин уъбатындан сонралар бура гайыдан инсан-
лар да узун мцддят юз ювладларына ермянилярин онларын башына 
щансы ойунлары ачдыьыны демядиляр. 1919-ъу илдя бу яразидя 
йенидян тоггушмалар башлады. Быьлы, Яфянди, Щаъымуьан, Аьзы-
бир, Яйривянэ кяндляринин ящалиси ермяни щцъумларына давам 
эятирмяйяряк доьма йурдларындан дидярэин дцшдц. Апарылан 
тядгигата эюря, бурада 3 мин няфяря йахын азярбайъанлы – га-
дын, ушаг, гоъа щялак олмушду.
ЭЮЙЧЯ – 1905, 1907, 1910 вя 1915-ъи иллярдя баш верян 
ермяни-мцсялман савашындан сонра бу мащалда 150 кянддян 
30-у йерля йексан едилмиш, сонракы эерийя дюнмяк мягамында 
да щямин кяндлярдя йашайан олмамышды, йяни ящали галмамыш-
ды. Бир тяряфдян Эюйчя эюлцня сюйкянян, диэяр тяряфдян дя 
136
Басаркечярля дюврялянян бу гядим мащалын 1905-ъи илдя Кя-
вяр, Аьзыбир, Аьгала, Яфянди вя с. кяндляринин ящалиси тамамиля 
ермяниляр тяряфиндян юлдцрцлцб. Басаркечярдя 1.296, Эюдяк-
булагда 515, Ашаьы Заьалыда 521, Тцскцлцдя 224, Гырхбулаг-
да 589 няфяр сойдашымыз йашайырды. Щямин гырьынлар заманы, 
демяк олар ки, о ящалинин 80-90 фаизи гылынъдан кечирилиб. Тякъя 
Зод кяндиндя 42 сцдямяр кюрпяни ермяниляр тяндир шишляриня 
кечиряряк аналарын эюзляри гаршысында няшяли-няшяли щярякятляр 
тюрядирмишляр. 1919-ъу илин Новруз байрамында ермяни силащлы 
груплары мащалын Кичик Мязря вя Щцсейнгулуаьалы кяндляриня 
басгын едяряк ящалини гятля йетирибляр. Ермяниляр щцъум за-
маны бу кяндлярдя 120 азярбайъанлы юлдцрцбляр. Тякъя 1919-
ъу илин йазында ермяниляр бу мащалда 60 мин сакини олан 22 
кянди йандырараг ящалини гырмышдылар. Мащалын Дашкянд ойма-
ьына щцъум едян дашнаклар 20 азярбайъанлыны гятля йетирибляр. 
О заман мащалда мяшщур олан Ашыг Няъяфи эиров эютцряряк 
ону ики эцн аъ-сусуз чалыб-охудублар. Сонра да Эцлтяпя адлы 
йердя кцряйиня самовар баьлайараг кцляйин якси истигамятиня 
эетмяйя мяъбур едибляр. Эюйчянин Шоръа кяндиндя ушаглар 
тяндиря атылыб, бцтцн кишиляр юлдцрцлцб, 8 эюзял гадыны кянддян 
апарараг 20 эцн юз йанларында сахладыгдан сонра гятля йетириб-
ляр… 
Ермяни силащлы дястяляри 70 евдян ибарят азярбайъанлылар йа-
шайан Щашман кяндиня щцъум едиб 120 няфяр азяри тцркц – 60 
киши, 40 гадын вя 20 ушаьы гятля йетирирляр. Онларын ъясядляри 
ейбяъяр щала салыныр. Эюйчядя эедян ганлы вурушмалар няти-
ъясиндя дашнаклар бу яразидяки бир сыра кяндляри йер цзцндян 
силяряк ящалисиня мцхтялиф цсулларла ишэянъяляр вериб щяйатларына 
сон гойурлар.
ПЯМБЯК – Чар Русийасы дюврцндя Эянъя губернийасынын 
Газах гязасына дахил олан Пямбяк даь силсиляляри иля ящатя 
олунан чох ясрарянэиз бир йашайыш мяскяни олуб. Тяяссцф ки, 
1905-ъи илин фялакяти дя бу йерлярдян изсиз кечмяйиб. Мащалын 
137
Йагублу, Гаракился, Колаэирян, Шащяли, Щаъыкянд, Дярякянд, 
Сарымсахлы, Щаъыгара кяндляриндя ермяниляр еля бир туфан го-
пардылар ки, бу ващимядян хилас олан азярбайъанлыларын хейли 
щиссяси щям дя ялил вя шикяст галды. 
ВЕДИБАСАР – тарихи мялумата эюря, бу мащалда 70 пара 
кянд олуб. Етник бахымдан ися бу йерлярдя, демяк олар ки, 
анъаг Азярбайъан тцркляри йашайыб. ХЫХ ясрин яввялляриндя ма-
щалда ъями 15 няфяр (ики аиля) ермяни мяскунлашыб. Ярази руслар 
тяряфиндян ишьал едилдикдян сонра Рейщанлы вя Дявяли кяндля-
риндя азярбайъанлыларла гарышыг йашайан ермяниляр дя сийащыйа 
дцшцб. Ясрин яввялляриндя Андроникин гисасчы гулдур дястяля-
ринин щцъум етдийи бюлэялярдян бири дя мящз Ведибасар маща-
лы олуб. Ведибасарын тяркибиндя олан Басаркечяр вя Чянбяряк 
бюлэяляриндя ися 60-дан артыг кяндин ящалисиня амансыз диван 
тутулмуш, йцзлярля инсан террор ямялиййатынын гурбаны олмуш-
дур. 
Ермянилярин тюрятдикляри вящшиликляр нятиъясиндя Ведибасарда 
бюйцк инсан тяляфаты олмушдур. Доьрудур, халгын иэид оьуллары – 
Аббасгулу бяй Шадлински, Кярбялайы Исмайыл, Сяттароьлу Муса, 
Гямло вя башгалары дашнак гошунларына гаршы гящряманлыгла 
вурушмуш, онлара аьыр зярбяляр ендирмишляр. Амма тцрк ганына 
сусамыш ермяниляр азяри тцрклярини амансызлыгла юлдцрцрдцляр. 
1918-1919-ъу иллярдя Эцмрц ятрафында 10 мин азярбайъан-
лы гятля йетирилди. Дашнаклар Эюйчянин Тохлуъа, Аьбулаг, Ъил, 
Бабаъан, Шишгайа кяндляриня щцъум едяряк ящалийя мцхтялиф 
цсулларла ишэянъяляр вериб щяйатларына сон гойдулар.
Бир факты да демяк лазымдыр ки, 1918-ъи илин май айындан 
1920-ъи илин нойабрынадяк щакимиййятдя олан дашнак щюкумя-
ти 440-дан чох тцрк кяндини йандырыб йерля йексан етмиш, йцз 
минлярля сойдашымызын гачгын дцшмясиня сябяб олмушдур.
ЗЯНЭЯЗУР – 1905-1906-ъы иллярдя ермяниляр тякъя Иряван 
вя Зянэязур губернийаларында 200-дян чох мцсялман кяндини 
даьыдыб йерля йексан етмиш, ящалисини сойгырымына мяруз гой-
138
мушлар. Ъями бир ай ярзиндя дашнаклар Зянэязур мащалында 
Гаракился, Шяки, Аьдц, Уруд, Хяляс, Инъявар, Кархана, Йемяз-
ли, Моллалар, Атгыз, Чюллц, Дашнов, Пирдовдан, Зцрцл, Фяръан вя 
башга кяндляри даьыдараг йандырмышлар. Силащсыз ящалини сойгы-
рымына мяруз гоймушлар. Онлар тцрк кяндляриндя еля бир хара-
базарлыг йарадырдылар ки, бу яразиляри йерли ящалидян, йяни азяр-
байъанлылардан бирдяфялик тямизлясинляр. 1905-1907-ъи иллярдя 
Зянэязурда ермяниляр тяряфиндян тюрядилян сойгырымы сийася-
тиндян ян чох Гафанын азярбайъанлы ящалиси язиййят чякмишдир. 
Тякъя бир эцндя 200 няфяри гятля йетирян ермяниляр мцсялман-
лар йашайан бцтцн кяндляри талан едяряк йандырмышлар. 
Ермяни дашнакларынын Зянэязурда, хцсусиля Гаракился гя-
засында тюрятдикляри аьласыьмаз вящшиликляр нятиъясиндя бу яра-
зидя 15 азярбайъанлы кянди йер цзцндян силинмиш, 6 кянд дя 
даьыдылмышды. Мясъидя сыьынмыш инсанлара од вурулмуш, гадын-
лары ики йеря бюляряк, кюрпяляри сцнэцляря кечирмишляр. Зянэя-
зурда тюрядилян гырьынын дящшятлярини гялямя алмаг щягигятян 
чох чятиндир. Тякъя бир факты демяк лазымдыр ки, 1918-1920-ъи 
иллярдя Зянэязурда 115 кянд даьыдылыб, 7.729 азярбайъанлы – 
3.257 киши, 2.276 гадын, 2.196 ушаг юлдцрцлцб.
ЭЯРНИБАСАР – Аьры вадисиндя йерляшян бу мащал Иряван 
губернийасына чох йахындыр. Араз чайы бу йерляря бир эюзяллик 
эятирирди. Миллятчи ермянилярин мякрли ниййятляри бу мащалдан 
йан кечмяйиб. Бу мащалын эюзял яразиляриндян олан Гямярли-
дя, Сцрмялидя онларла йашайыш мянтягяси йер цзцндян силиниб. 
Ашаьы Дцйцн, Дялиляр (Дялляр), Бяъяйязли, Башналы, Ашаьы Аь-
баш, Айаслы, Дарьалы кяндляриндя тюрядилян гырьын нятиъясиндя 
ящалинин, демяк олар ки, 98 фаизи юлцмдян гуртулмайыб.
ГЫРХБУЛАГ – башына бялалар эялмиш мащаллардан биридир. 
Йарандыьы эцндян сакинляри анъаг азярбайъанлылар олуб. Иряван 
шящяриня ян йахын мащалдан биридир. Мащалын мяркязиндян Иря-
вана олан мясафя ъями 16 километрдир. Еля бу йахынлыьына эюря 
дя башы щямишя аьры-аъылардан ачылмайыб. Хариъдян эялян ермя-
139
ниляр онун мцхтялиф кяндляриндя йерляшдирилиб. Азярбайъанлылара 
гаршы террора ряваъ верилян эцндян Гырхбулаьын кяндляри дя щя-
мишя щядяфдя олуб. Кярпиъли, Башкянд, Елляр, Эцллцъя, Мурад-
тяпя, Йелгован, Эюйкился, Авдаллар, Гарагала Тутийя вя диэяр 
кяндлярдя йашайан азярбайъанлылар айры-айры иллярдя мцхтялиф 
бялаларла цзляшибляр. Эащ дюйцлцбляр, эащ гятля йетирилибляр, эащ 
да доьма оъагдан бирйоллуг говулублар. Мащалын щямишялик 
харабалыьа чеврилян кяндляринин юзляри йер цзцндян, адлары да 
сийащылардан силинмишдир. Мин бир зцлмя, ишэянъяйя мяруз гал-
маларына бахмайараг, саь галан гырхбулаглылар йеня дя доь-
ма йурда дюнмякдян чякинмирдиляр. Тяяссцф ки, щяр эялишдян 
бир гядяр сонра йеня дя Гырхбулаг гайнар газана дюнцрдц. 
Хцсусиля дя Иряванда йашайан дыьалар тез-тез дястя баьлайараг 
азярбайъанлы аиляляриня щцъум едирдиляр.
КАРБИ – 1 шящяр вя 20-дян артыг йашайыш мяскяниндян иба-
рят олан бу мащал Иряван–Эцмрц шосе йолунун цстцндя йер-
ляшдийиндян ермяниляр ону тез-тез «йад» едирдиляр. Хцсусиля 
дя Гызылдямир, Иланчалан, Ъадгыран, Пярпи, Уъан кяндляриндя 
мцхтялиф гятлиамлар тюрядирдиляр. Ермяни силащлы дястяляри 1905-
ъи илин йайында Яштярядя ясл гийам тюрятдиляр. Сонра да Алаэюз 
даьынын ъянуб-шярг ятяйиндя йерляшян мцсялман кяндляриня 
басгын едяряк чохлу сайда азярбайъанлы (сцдямяр ушаглар, 
гоъалар, гадынлар, кишиляр) юлдцрцбляр. Яштяряйин йахынлыьындакы 
Ушу кянди дя йер цзцндян силиниб. 
Хцсусиля дя 1918-1920-ъи иллярдя районун Талыш, Тякиййя, 
Инякли, Тулняби, Гызылдямир кяндляринин ящалиси ермяни силащлы 
гцввяляринин гяфил щцъумуна мяруз галдыьындан чох аз инсан 
бу фялакятдян гуртула билиб.
ЗЯНЭИБАСАР – кечмишдя Иряван губернийасына дахил олан 
ян бюйцк мащаллардан бири иди. Зянэибасар мащалынын кяндляри 
совет щакимиййяти илляриндя ики район арасында бюлцшдцрцлмцшдц. 
Ермяниляр Азярбайъанын гядим торпагларына гядям басан эцн-
дян Зянэибасарда йашайан азярбайъанлылары йох етмяк цчцн 
140
щямишя мцхтялиф планлар гурублар. Эащ онун яразисиндяки кянд-
ляри башга мащаллара гатыблар, эащ да айры-айры кяндляря щцъум 
едяряк ящалийя диван тутублар. Гарагышлаг, Дямирчи, Улуханлы, 
Рянъбяр, Сарванлар, Мещмандар, Щябилкянд, Ашаьы Неъили вя 
б. кяндляр дяфялярля ермяни гясбкарларынын щцъумуна мяруз 
галыб. Бир ермяни дашнакы юз хатиряляриндя билдирмишди: «Мян 
Зянэибасардакы тцрк ящалисини гыранда эцлляйя щейфим эялирди. 
Онлары су гуйуларына долдурараг цстляриня аьыр даш йыьырдым ки, 
еля орада да юлсцнляр. Мян бу ишдян алдыьым ляззяти щеч ня 
иля явяз едя билмярям». Тяяссцф ки, ермянилярин 1905-1915, 
1918-1920-ъи иллярдя бу мащалда щяйата кечирдийи сойгырымы 
узун мцддят юрт-басдыр едилиб. Совет щюкумятинин кюмяйи иля 
бу щадисяляр сонракы нясля милли мцнагишя, сийаси тоггушма, 
мящялли савашма кими тягдим едилиб. Бу мящарятля пярдялянян 
сийасятин архасында ися Ы Пйотрун вясиййяти дайанырды. 
ДЯРЯЛЯЙЯЗ – тарихин ганлы сящифяляриндян бирини дя бу 
мащалда тюрядилян мцсибятляр тяшкил едир. 1905-1907 вя 1918-
1920-ъи иллярдя Дяряляйяз мащалында ермяниляр тяряфиндян 
тюрядилян гырьынлар нятиъясиндя мащалын еля кяндляри олуб ки, 
азярбайъанлыларын 98 фаизи вящшиъясиня гятля йетирилиб, саь галан-
лар да вятяндян говулуб. Бу иллярдя районун кяндляри дашнак-
гулдур дястяляринин тяъавцзцня мяруз галыб, евляр йандырылыб, 
адамлар юлдцрцлцб. 1918-1920-ъи иллярдя Андроникин гулдур 
дястяси Дяряляйяз мащалында йашайан 30 миндян чох азяри 
тцркцнц эцллябаран едяряк саь галанларыны да торпаьындан ди-
дярэин салыб. Бу савашда да юз кющня вярдишляриндян ял чяк-
мяйян ганичянляр гадынлары, кюрпяляри дири-дири йандырыр, хцсуси-
ля дя ушаглары сцнэцляря тахараг юзляри цчцн байрам едирдиляр.
СЯРДАРАБАД – Аьрыдаь вадисиндя йерляшян бу мащал 
Тцркийя иля сярщяддир. Оьуз тцркляринин йурдудур. Ютян ясрин 
яввялляриндян башлайараг Чар Русийасынын кюмяйи иля Сярдар-
абадын мцхтялиф кяндляриня ермяниляр йерляшдирилиб. О бири ма-
щалларын башына эялян фялакят Сярдарабадын да талейиндя аьыр 
141
изляр гойуб. Гуртгулу, Ъяфярабад, Хярбяйли, Гамышлы, Кючярли, 
Армудлу, Ийдяли, Хярбяйли кяндляри дяфялярля ермяни гясбкар-
лары тяряфиндян талан едилиб. Сярдарабадын йерли ъамааты эялмя 
ермянилярин ишэянъяляриндян зинщара эяляряк доьма оъаьыны 
тярк едиб. Амма онларын бу ъцр гуртулуш йолу сечмяйи ермяни-
лярин хошуна эялмяйиб. Йолу-изи кясяряк азярбайъанлылары юзляри 
билдийи шякилдя «йола» салыблар. Амма бу эедишля сярдарабад-
лыларын талейи чох мцяммалы олуб. Ня юлц сийащысына дцшцбляр, 
ня гачгын. Бцтюв бир мащалын ящалиси ермяниляр тяряфиндян 
гейри-мцяййян шяраитдя гятля йетириляряк эизлядилиб. Йягин ки, 
ня вахтса Губадакы кцтляви гябиристанлыг кими, бу бичарялярин 
дя няшляри басдырылмыш торпаьын сирри ачылаъаг. 
ЦЧКИЛСЯ – Сярдарабадын йахынлыьындакы бу гязанын ады чох 
сонралар дяйишдириляряк Ечмиядзин едилиб. 1905-ъи илин ийунун-
да ермяниляр бу гязадакы азярбайъанлы кяндлярини мцщасиряйя 
алараг яввял кишиляри эцлляляйибляр. Сонра да кюрпя ушаглары, 
гоъалары, гадынлары гятля йетиряряк мясъиди йандырыблар. Бу гя-
задакы Перси, Назреван, Кичиккянд, Кютцклц, Гошабулаг, Ирщу, 
Тякйя кяндляринин динъ ящалисиня диван тутдугдан сонра йа-
шайыш мяскянляри даьыдылыб. «Дашнаксцтйун» террор тяшкилатынын 
эюстяришлярини йериня йетирян ермяни гулдур дястяляри бу гяза-
да еля гятлиамлар тюрядибляр ки, минлярля инсанын щяйатына сон 
гойулуб. О иллярдя дашнакларын щядяфиня туш эялян инсанларын 
дягиг сийащысы щяля дя бялли дейил. Чцнки бцтцн баш верянляр 
еля амансызлыгла щяйата кечирилиб ки, бу бяладан гуртулан эе-
рийя бахмадан гачыб. Гаршыда ися ону ня эюзляйирди, щеч ким 
билмирди.
ГАРАБАЬ
Ермянилярин Гарабаьда 1905-1907-ъи иллярдя тюрятдикля-
ри вящшиликляр барядя (Шушада баш верян щадисяляр истисна ол-
магла) чох тясадцфи щалларда архив материалларына раст эялмяк 
мцмкцндцр. Тябии ки, Санкт-Петербург архивляриня бу фикри ша-
142
мил етмяк дцзэцн дейил. Юлкя архивляриндя проблемля баьлы 
тядгигат ишляринин баша чатдырылдыьына да щяля щюкм вермяк 
олмаз. Мялумдур ки, щямин мянбялярдя чар империйасынын 
1900-1917-ъи илин февралына гядярки тарихи кифайят гядяр гору-
нуб сахланылмышдр. Лакин щямин сянядляр гапалы фондларда ол-
дуьундан тядгигатчыларын бу мянбялярля танышлыьына узун илляр 
мящдудиййятляр гойулмушдур. Мцстягиллик илляриндя Гарабаьын 
тарихи, бу яразийя ермянилярин эялмяси, мяскунлашмасы, Азяр-
байъан яразилярини юзцнцнкцляшдирмясиня ъящд етдикляри баря-
дя ъидди тядгигатлар апарылмыш, бундан башга, рус, ермяни вя 
мцсялман тарихчиляринин, еляъя дя Гафгаза эялян сяййащларын, 
гядим дювр тарихимизин бюйцк арашдырыъыларындан олан Щеродо-
тун, Страбонун ясярляриндя кифайят гядяр дцрцст мялуматлар 
горунуб сахланылмышдыр. Бир сюзля, дцнйанын дилбяр эушялярин-
дян олан Гарабаьын Азярбайъан халгына мяхсуслуьу, айрылмаз 
тяркиб щиссяси олмасы ялимиздя олан бцтцн тарихи мянбялярдя 
бирмяналы шякилдя тясдиг едилир. Анъаг бу яразиляр миллятчи ер-
мяниляр тяряфиндян заман-заман ермяниляшдирилмяйя мяруз 
галмыш вя дашнаксцтйунчулар Тцркмянчай мцгавилясиндян 
сонра Гарабаьын ермяни торпаьы олдуьуну дюня-дюня иддиа 
етмяйя башламышлар. Чар Русийасы ися бу торпаглара йени-йени 
ермяни кючлярини йерляшдирмякля тарихи ядалятсизликляря мящял 
гоймадан щямин яразилярин ермяниляря мяхсуслуьу иллцзийала-
рыны формалашдырмышдыр. Она эюря дя истяр 1905-1907-ъи иллярдя, 
истярся дя 1918-1920-ъи иллярдя ермянилярин ян чох вящшиликляр 
тюрятдийи Азярбайъан яразиляриндян бири Гарабаь бюлэяси ол-
мушдур. Тябии ки, бу щярякятлярин чоху ъинайят характери дашы-
мышдыр. Сяняд вя материалларын нязярдян кечирилмяси бир даща 
тясдиг едир ки, Гарабаь ятрафында эедян сющбятляр щям 1918-ъи 
илдя, щям дя сонракы иллярдя ермяни лидерляринин сепаратчы щя-
рякятляри нятиъясиндя кяскинляшмиш вя щяр дяфя дя Азярбайъан 
тяряфинин дяриндян дцшцнцлмцш тядбирляри иля низама салынмыш-
ды. Ермяни дашнаклары ися бцтцн щалларда бу дийарын азярбай-
ъанлы сакинлярини ган дярйасында боьмаьа ъящд эюстярмишляр.
143
Ермянилярин бу бюлэядя азярбайъанлылара гаршы дцшмянчи-
лик сийасяти 1905-1907-ъи илляр ермяни-азярбайъанлы мцнагишяси 
заманы юзцнц айдын шякилдя эюстярмишди. Лакин онларын «ки-
чик Ермянистан» адландырдыглары Гарабаь торпагларына илк ачыг 
иддиалары Русийада чаризмин деврилмясиндян сонра башламышды. 
Яввялъя феврал ингилабы, сонра октйабр чеврилишиндян ермяни-
ляр юз ярази иддиалары цчцн мящарятля истифадя етмишдиляр. Ъял-
лад Андроникин бу яразийя эялмяси иля ермянилярин щярякаты 
даща азьын характер алмышды. «Дашнаксцтйун» тяшкилатынын бу 
илляр ярзиндя эцддцйц башлыъа мягсядлярдян бири Гарабаьын 
мцщцм стратежи мяркязляриндян олан Шушада ермяни байраьыны 
уъалтмаг иди. Лакин щямин дюврдя ермяни миллятчиляри ня гядяр 
ъидд-ъящд эюстярсяляр дя, шушалылар онлара гаршы мярданяликля 
дайанмыш, бцтцн васитялярля дашнакларын юз чиркин мягсядлярини 
щяйата кечирмяляриня имкан вермямишдиляр.
ЪЯБРАЙЫЛ-ГАРЙАЭИН – тарихи мянбяляря эюря, 1905-ъи ил 
ийун айынын 13-дян Эянъя губернийасынын Ъябрайыл-Гарйаэин 
(индики Фцзули) бюлэясиндя ермянилярин азярбайъанлылара гаршы 
силащлы чыхышлары башламышдыр. 
Щямин эцн ики няфяр силащлы «Дашнаксцтйун» ясэяри Гаъар 
кяндинин сакини Ящмяд Кярбялайы Гасым оьлунун евиня эялиб 
мцсялман ъамаатыны ийун айынын 16-да мяшщур Аьоьлан мо-
настырына дявят едир. Дейилян вахт Аьоьлана йыьылан ермяниляр 
вя азярбайъанлылар гаршысында цч няфяр дашнак натиг чыхыш едя-
ряк азярбайъанлылары диля тутур ки, щюкумятя гаршы иьтишашларда 
бирэя щярякят етсинляр. Азярбайъанлылар ися бу чаьырыша гяти ети-
разларыны билдирирляр. Бу заман натиглярдян бири онлары щядяляйир 
ки, «щярэащ йыьынъагда данышылан сюзляри мцсялманлар гябул 
етмяся, «Дашнаксцтйун»ун ъяза гошуну тяряфиндян бюйцк 
тящлцкяляря туш эяляъякляр». 
Щямин йыьынъагдан сонра ермяни миллятчиляринин сюйлядийи 
бяла юнъя Шушанын цзяриня чюкдц. Иьтишаш ахырда Ъябрайыл уйез-
диня сирайят едиб 25 варлы аилядян ибарят олан Диваняли кяндиня 
144
эялиб чатды вя щямин кянд ермяни гулдурларынын гурбаны олду. 
Диваняли гарят едилдикдян сонра «Дашнаксцтйун»ун ясэярляри 
тяряфиндян од вурулуб йандырылды. Щятта гиймятли дам-дашлар 
сюкцлцб Сцст адлы ермяни кяндиня дашынды. Диваняли кянди да-
ьыдыландан сонра Чарпаз (950 евдян ибарят варлы ермяни кянди 
иди) ермяниляри Вейсяллийя щцъум едиб ораны да йандырыб вираня 
гойдулар. 
Кядярли Вейсялли щадисясиндян сонра «Дашнаксцтйун»ун тер-
рорчу дястяляри 150 евдян ибарят Гаъар кяндиня щцъума кеч-
диляр. Бу щцъумлара фиргянин эенералы Сократ Мялик-Шащназаров 
башчылыг едирди. Алты саат давам едян сцнэц вя хянъяр давасын-
да ермяни ясэярляри бюйцк итки веряряк эери чякилмяйя мяъбур 
олдулар. М.С.Ордубади йазыр ки, бу дюйцшдя 55 ев гарят едилиб 
йандырылды. Бу вахт ермяни террорчулары мцсялман гадынларыны 
ясир алмаг фикри иля азярбайъанлыларын сядляриня цмуми щцъума 
башладылар. Лакин мцсялманларын мцдафиясиня гаршы дура бил-
мяйиб аьыр тяляфатла йенидян эери чякилдиляр. Гаъар щадисяляри 
заманы азярбайъанлылардан 12 няфяр юлдцрцлмцш, дюйцш мей-
данында 150 мейит галмыш, ермянилярдян ися 200-я гядяр йа-
раланыб щялак олмушду. Бу мцщарибядя мцсялманларын малына-
мцлкцня дяйян зяряр 90 мини ютмцшдц.
Ъябрайыл вя Гарйаэин уйездинин сон щадисялярини гялямя 
алан М.С.Ордубади юнъя ермянилярин рийакарлыьыны ачыб эюстя-
рир, бяд ниййятлярини ифша едирди. О йазырды ки, Бакы фаъиясиндян 
сонра бу бюлэядя ермянилярля мцсялманлар арасында мещрибан 
бир мцнасибят йаранмышды. Лакин бцтцн бунлар защири бир мя-
щяббят имиш. Яслиндя ися ермяни тяхрибатчылары азярбайъанлылар 
йашайан кяндлярин даьыдылыб йандырылмасы, гадынларын ясарятя 
алынмасы барядя планлар цзяриндя дцшцнцрдцляр. Шуша шящяринин 
яввялинъи фаъиясиндян сонра яслян шушалы олан Мцрсял Щаъыгулу 
оьлу Гарйаэиндя Гарабулаг базарында гонаглыг едиб мящялли 
щюкумят мямурларыны, бир чох яйан вя таъир гисминдян дя дя-
вят етмишди. О ъцмлядян Исфяндийар бяй Вязиров вя Аьабяй Иш-
145
ханов да дявят едилмишди. Аьабяй ермяни сцвари олараг щямин 
гонаглыгда эюрцнмцр. Шцбщядя галан азярбайъанлылар шящяря 
телеграмлар вурурлар. Орадан ъаваб эялир ки, Шушада азярбай-
ъанлыларла ермяниляр арасында гызьын мцщарибя эедир. Ермяниля-
рин щярби гцввяляриня щямин Аьабяй Ишханов башчылыг едир. Бу 
хябяри ешидян мцсялманлар Шейхмяли кяндиня йыьышырлар. 
Бу кянд ятрафында сцбщдян ахшама дюрд саат галана гядяр 
ганлы вурушма эедир. Азярбайъанлыларын щямляляриня давам эя-
тиря билмяйян ермяниляр Дцдцкчц кяндиндя топлашырлар. Онлары 
тягиб едян азярбайъанлылар дашнак ясэярлярини бурадан вуруб 
чыхарырлар. Ермянилярин командири Аьабяй Ишханов ися ясир туту-
лур. Бундан сонра «Дашнаксцтйун»ун ясэярляри Чямянли кян-
диня щцъума кечирляр. Евляри йандырыб гарят едир, гадынлара, 
ушаглара, йашлылара аман вермирляр. Лакин азярбайъанлыларын 
мцгавимятиня дюзмяйиб аьыр вязиййятя салынан ермяниляр На-
хулу кяндиня чякилмяйя мяъбур олурлар. Мцщарибянин ертяси 
эцнц онлар йенидян Аьбулаг адлы ермяни кяндиня топлашыб Чя-
мянлийя щцъум етмяйя щазырлашырлар. Мцсялманлар бу хябяри 
алынъа хцсуси низамла дюйцшя атылырлар. 
Аьбулаг мцщарибясинин сящяри ермяниляр 250 евдян ибарят 
Хырманъыг адлы ермяни кяндиня йыьылыб щяр тяряфдян кюнцллц 
ясэяр топлайыр вя гцввялярини 2.500-я гядяр артырырлар. Гызьын 
дюйцшляр нятиъясиндя азярбайъанлылар кянди ермяни ясэярлярин-
дян тямизляйирляр. Бу щадисяляр заманы Ъябрайыл вя Гарйаэин 
гязаларында азярбайъанлыларын Вейсялли вя Диваняли кяндляри 
даьыдылыр. Гышлаг, Мязря кяндляри дя ермяни щцъумларына мя-
руз галыр, гарят едилиб йандырылыр.
1918-ъи ил вя 1919-ъу илин яввялляриндя Ъябрайыл гязасы 
даща чох ермяни тязйигляриня мяруз галан гязалардан бири иди.
Декабрын 2-дя ермяни силащлы гулдур дястяси Ашыг Мяликли 
кяндини йандырмыш, кянд ящалисинин ямлакыны талан етмиш, мал-
гарасыны дястя цзвляри арасында бюлмцшдц. Еля щямин эцн ер-
мяниляр Холафлы, Тотор, Шыхлар кяндляриня дя щцъум етмиш, ев-
146
ляря од вурмуш, мал-щейванларыны мящв етмишдиляр. Декабрын 
5-дя Гараэюйлц кяндиня басгын едилмиш, кянд сакинляриня кцлли 
мигдарда зийан вурулмушду. Декабрын 7-дя Арыш кянди беля бир 
щцъума мяруз галмышды. Щямин айын 18-дя Сирик кянди даьы-
дылмыш вя йандырылмышды. 1919-ъу ил февралын 27-дя Аьъакянд, 
Бялянляр вя Мцлкядарлы кяндляринин ермяниляри икинъи дяфя бура 
щцъум етмишдиляр. 1918-ъи илин сонлары вя 1919-ъу илин яввял-
ляриндя Ъябрайыл гязасында ермяни силащлы гулдур дястяляри 
азярбайъанлылар йашайан Ейвазлы, Доланлар, Шыхлар, Мяликли вя 
башга кяндляри дя гарят едяряк виран гоймушдулар. Бу гязада 
азярбайъанлылара вурулан мадди зийан он милйонларла маната 
бярабяр иди.
ШУША – Гарабаь ермяниляринин ян цмдя арзусу Шуша гала-
сыны яля кечирмяк иди. Она эюря дя 1905-ъи илдя Шуша ян гайнар 
нюгтялярдян бириня чеврилмишди. Шащидлярин ифадяляриня эюря, иь-
тишашлар заманы ян бюйцк гырьын бу шящярдя баш вермишди. 
Август айынын 16-да ермянилярин гяфлятян тяшкил етдикляри 
щцъумлара шушалылар, яслиндя, щазыр дейилдиляр. Онлар буна щеч 
яввялдян инана билмирдиляр. М.М.Нявваб 1905-1906-ъы иллярдя 
Шуша шящяриндя баш верян гырьынлар барядя йазырды: «Туь, Таь, 
Даьдаьан, Мирикянд, Щаров вя диэяр ятраф кяндлярин ермяниля-
ри ъям олуб беля гярара эялирляр ки, галаны (йяни Шуша галасыны) 
асанлыгла яля кечирмяк цчцн яввялъя ятраф кяндлярдя йашайан 
мцсялманлары ермяни щцъумлары иля тянэя эятириб бир гисми-
ни гырмаг, диэяр гисмини ися гачырмаг лазымдыр. Кяндлярдян 
мцсялманлары тямизлядикдян сонра буралар халис «Щайастан тор-
паьына» чевриляъяк». 
Августун 16-дяк ермяниляр кцтляви шякилдя олмаса да, азяр-
байъанлылара гаршы террор щадисяляри тюрятмишляр. Шуша гязасын-
да Вянэ кяндинин 300-дян чох ермяни гулдуру йахынлыгдан 
кечян карвана басгын етмишди: таъирляр юлдцрцлмцш, ямлаклары 
таланмышды.
147
Лакин 1905-ъи ил августун 16-да Шушада баш верян щадисяляр 
ермяни хяйанятини вя рийакарлыьыны бир даща сцбут етди. Щямин 
эцн мцсялман щиссясиня битишик ермяни мязарыстанында казак-
лар бир няфяр ермянини гятля йетирирляр. Дашнаклар бунун эцна-
щыны мцсялманларын цзяриня йыхыр вя шящярдя иьтишаш тюрятмяйя 
башлайырлар. Биринъи эцн ермяни мящяллясиня гоншу олан Кючярли 
мящяллясиня щцъум олур. Онлар 8 еви йандырыб сакинлярини эцл-
ляляйирляр. Хялфяли мящяллясиндя даща 10 ев йандырылыб сакинляри 
гятля йетирилир. Иьтишашын илк эцнляри мцсялманлар чашгынлыг ичиндя 
йалныз юзлярини мцдафия едирдиляр. Ермяниляр евлярдя, щяйятляр-
дя яля кечян азярбайъанлылары одлу вя сойуг силащла йериндяъя 
юлдцрцрдцляр. 
18 август щадисяляри заманы Шушада дящшятли фаъияляр баш 
верди. Ермяни гулдур дястяляри мящялля-мящялля эязиб мцсял-
ман евляриня, мцлкляриня од вурур, дцканлары гарят едиб даьы-
дырдылар. Нящайят, мцсялман кюнцллцляри щямин эцн эцъ эялиб 
ермяни щиссяляринин гаршысыны алырлар. Августун 19-да азярбай-
ъанлылар гцввялярини сяфярбяр едиб йенидян ермяни сепаратчыла-
рына гаршы гяти щцъума кечирляр вя ермяни кюнцллцляри мцгави-
мятя дюзмяйиб эери чякилирляр. Августун 20-дя мцсялманларын 
сакит олдуьуну эюрян ермяни миллятчиляри йени тяхрибатлар, гятл-
ляр тюрятмякдя давам едирляр. Сабащы эцн «Дашнаксцтйун»ун 
ясэярляри Реалны мяктяби тямир едян 17 иранлы фящлянин башларыны 
кясирляр. 
Бу мцнагишялярдя азярбайъанлыларын 20 еви, чохлу дцкан-
лары даьыдылмыш, сохсайлы динъ сакинляр щялак олумшду. Малы-
бяйли кянди талан едилмиш, Ханкяндидя казакларын эюзляри 
гаршысында гадынлар вя ушаглар гылынъдан кечирилмиш, доктор 
К.Мещмандаровун вя азярбайъанлылардан ибарят силащлы дяс-
тяйя башчылыг едян Няъяфгулу аьа Ъаванширин маликаняляри 
йандырылмышды. 
Шуша гязасында ганлы щадисяляр бунунла сона йетмямишдир. 
Ермяни-азярбайъанлы мцнагишяляри дюврцндя бурада эенерал-
148
губернаторлар дяфялярля дяйишдирилмишди. Баш верян щадисяляр 
дюврцндя сонунъу эенерал-губернатор Голошшапов олмушдур. 
М.С.Ордубади йазырды ки, Голошшапов йалныз защирян садя вя 
тявазюкар эюрцнцрдц. Яслиндя ися о, тамащкар, мякрли, мцфтя-
хор, башгаларынын щесабына варланмыш бир шяхс иди. Ермянилярин 
хащиш вя шикайятляриня щямишя диггятля йанашыр, азярбайъанлы-
лары ъяримяляйир, ъязаландырырды. Щалбуки щяр баш верян мянфи 
щаллары, щятта гятлляри дя ермяниляр тюрядирдиляр. 
Голошшапов эери чаьырыландан сонра йериня Алфтан тяйин едил-
мишди. Эенерал Алфтан ися щяр ики тяряфи бир эюзля эюрдцйцндян 
бязи йерлярдя вящшилик едян ермяниляри ъяримя едир, щятта ъяза 
да верирди. Ермяни миллятиня ися беля бир адам гятиййян сярф 
етмядийиндян дашнаклар щийляляря ял атараг ону щакимиййят 
нцмайяндяляринин эюзцндян салырлар вя о, бурадан узаглаш-
дырылыр. Голошшапов икинъи дяфя Шушайа эялдийи эцн дюрд няфяр 
мцсялман баьдан мейвя апардыглары вахт дашнаклар тяряфин-
дян Ясэяранда юлдцрцлцр. 
Эенерал Голошшаповун мцсялманлара иблис мцнасибятини би-
лян ермяниляр щяр ан бир бящаня ахтарырдылар ки, ону мцсял-
манларын цстцня галдырсынлар. Нящайят, 1906-ъы ил ийулун 12-дя 
ермяниляр бир нечя эцн яввял юз яъяли иля юлмцш щямвятянля-
рини эенерала эюстяряряк билдирирляр ки, бу адам азярбайъанлылар 
тяряфиндян гятля йетирилмишдир. Эенерал фикирляшмядян Кючярли 
мящяллясиня артиллерийа атяши ачылмасы барядя ямр верир. Щямин 
эцн бир тяряфдян казак дястяляри вя пийада рус гошуну, ди-
эяр тяряфдян ятраф кяндлярдян йыьылмыш 10 миня йахын ермяни 
кюнцллцляри, силащлы низами ясэярляр вя гачаглар азярбайъанлы 
мящялляляриня доьру щцъума кечирляр. Нятиъядя беш эцн ярзин-
дя шящярин ермяни щиссяси иля сярщяддя олан бцтцн мцсялман 
евляри топ атяшляри иля даьыдылыр вя йандырылыр. Азьынлашмыш гул-
дурлар сцдямяр кюрпяляри еля бешикля бирликдя йандырыр, ушаглары 
аналарынын ялляриндян алыб башларыны даша чырпырдылар. Бу гятли-
амда иштирак етмякдян бойун гачырмыш ермяниляр «Дашнак-
сцтйун» террор тяшкилатынын щюкмц иля едам олунмушлар. 
149
М.М.Няввабын йаздыьына эюря, Кючярли мящяллясиндя мяр-
щум шащзадя Бящмян Мирзяйя мянсуб олан, сонра оьланла-
ры вя аиляси йашадыьы ев дя Голошшаповун фитвасы иля бирляшмиш 
ермяни-рус гулдур дястяляри тяряфиндян йандырылыр. Лакин азяр-
байъанлылар бу дюйцшдя дя мятинлик эюстяряряк ермяниляри ев-
ляриня, казаклары ися гярарэащларына гядяр говурлар. Гаршы тяряф 
бюйцк иткийя мяруз галыр. Вязиййяти беля эюрян эенерал Голош-
шапов шящярдя олан бцтцн рус гцввялярини дюйцшя дахил етмяк 
барядя ямр верир. Дюйцшлярин бешинъи эцнцндя азярбайъан-
лыларын цзяриня гяти щцъумлар башланыр. Лакин мцсялманларын 
галиб эялдийини эюрян эенерал вурушманын алтынъы эцнц – ийулун 
18-дя щяр ики тяряфдян вякил эютцрцб шящярин азярбайъанлы щис-
сясиня эяляряк барышыг елан едир.
1917-ъи илдя Русийада олан дювлят чеврилишиндян сонра лазы-
ми гядяр силащ ялдя етмиш ермяни гулдурлары азярбайъанлылара 
гаршы юзлярини даща щяйасызъасына апармаьа башлайырлар. «Даш-
наксцтйун» партийасы цстцнлцк ялдя етмяк цчцн мцсялманлар 
арасында синфи мцбаризяни гызышдырырды. Нятиъядя бир чох азяр-
байъанлы мцлкядарларын,  о ъцмлядян Фяррух бяй Вязировун 
зянэин вя нцмуняви мцлкц даьыдылды.
Бу яряфядя Андроник цч дяфя Забуь дярясиндян кечяряк 
Гарабаьын мяркязи Шуша шящярини тутмаьа тяшяббцс едир. Лакин 
онун щцъумлары йерли мцсялман ящали тяряфиндян дяф едилир. 
Щяр дяфя ганлы дюйцшлярдя Андроник бюйцк итки веряряк эери 
чякилмяйя мяъбур олур.
Щяр тяряфдян ермяни ящатясиндя олан Шушанын вязиййяти чох 
аьыр иди. Ящалисинин яксяриййяти азярбайъанлы олан Шуша вя ятраф-
дакы бир нечя мцсялман кянди 173 ермяни кянди тяряфиндян 
цзцк гашы кими ящатяйя алынмышды. Бура эедян йолларын ермяни-
ляр тяряфиндян кясилмяси нятиъясиндя 8 ай, йяни тцркляр эяляня-
дяк Шуша шящяри вя даь зонасындакы азярбайъанлы кяндляриндя-
ки азярбайъанлы ящалинин вязиййяти щягигятян фаъияли олмушду.
150
Шащидлярин ифадяляриня эюря, 1918-ъи илин декабрында ермя-
ниляр икинъи полис сащясиня дахил олан Гого кяндинин азярбай-
ъанлылар йашайан 55 евдян ибарят ханиманлыгларыны даьыдыр вя 
йандырырлар. Мцлкядар Ъаванширин маликаняси дя даьыдылыб йан-
дырылыр, аиля цзвляри, хидмятчиляри гятля йетирилир.
Ермяниляр Туь кяндинин азярбайъанлылара мяхсус щиссясини 
дя даьыдырлар. Щятта 1919-ъу илин майына гядяр щямин кяндин 
ящалиси ясир кими сахланылмыш, онлардан ермянилярин щакимиййя-
тиня табе олмаг тяляб едилмишдир. 1918-ъи илин пайызында ермя-
ниляр 33 евдян ибарят Салакятин кяндини виран гоймушлар. Еля 
щямин вахтларда Шыхынлы, Кювшатлы, Диванлылар вя Чаракцз кянд-
ляри дя тамамиля йандырылмышды. 1918-ъи илин йайында ермяниляр 
Пяриоьлулар кянди йахынлыьында кючяри алачыгларына щцъум едя-
ряк онлары гарят етмиш, Зарыслы кяндиня мяхсус 300-дян йухары 
мал-гараны апармышлар. Бундан башга, Молла Нясряддин йолун-
да Шушадан Ъябрайыла ун далынъа эетмиш 12 няфяр азярбайъан-
лыны гятля йетирмишляр. Тякли кяндинин ящалисинин 700-дян йухары 
гойун олан сцрцсц гулдур дястяляриня пайланмышды. 1919-ъу 
ил мартын 9-да ермяниляр Шуша шящяриня йахын шосе йолунда 4 
няфяр азярбайъанлы ясэяри эцллялямишляр. 1918-ъи илин августун-
да ермяниляр Атмазлы, Кештмазлы вя Газанлы кяндлярини талан 
етмиш, 240 аилядян ибарят Эцлаблы кяндини даьытмышлар. Ермя-
ниляр Хыдырлы кянд иъмасына мяхсус чохлу мал-гараны апармыш-
лар. Бундан башга, Мярзили кяндинин азярбайъанлы ящалисини юз 
ата-баба оъагларыны тярк етмяйя мяъбур етмишляр. 1918-ъи илин 
мартында гулдур дястяляри Сократ Мялик-Шащназаровун башчылыьы 
иля Абдал кяндини даьытмышлар. Щямин илин августунда Гара-
даьлы, Хоъавянд кяндлярини гарят етмишляр. Онлар Хоъалы кян-
диндя дя азярбайъанлы ящалини юз йерлярини тярк етмяйя мяъбур 
етмишляр. Мялуматдан эюрцнцр ки, бу щадисяляр заманы, садя 
щесабламалара эюря, гязанын Азярбайъан ящалисинин чякдийи 
зяряр 100 милйон манатдан чох олмушду. Юлдцрцлянляр цзя-
риндя аьлаэялмяз вящшиликляр едилмишди.
151
Ермянилярин бцтцн позуъулуг щярякятляриня бахмайараг, 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти щюкумятинин вя мцвяггя-
ти эенерал-губернатор Х.Султановун ъидди сяйляри нятиъясиндя 
1919-ъу ил августун сонларында Азярбайъан щюкумяти иля Га-
рабаь Ермяни Милли Шурасы арасында декларасийа имзаланыр. Бу 
декларасийа иля Гарабаь ермяниляри Азярбайъан щюкумятинин 
щакимиййятини таныйыр. Азярбайъан щюкумяти ися онлара мядяни 
милли мухтариййят щцгугу верир.
Лакин бунунла беля, сцлщц гябул етмяйян ермяни идеолог-
лары «Арарат Республикасы» щюкумятинин эизли тапшырыгларыны щя-
йата кечирмяк цчцн йоллар ахтарыр, йени чахнашмалара щазырлашыр 
вя бунун цчцн фцрсят эюзляйирляр. Ермянилярин беля бир чыхышы 
1920-ъи ил март айынын 22-дя Новруз байрамы эцнц баш верир. 
Щямин эцн Шуша шящяри, Шуша гязасы вя онунла гоншу олан 
диэяр гязаларда ейни вахтда ермяниляр гийам галдырырлар. Март 
айынын 23-дя бцтцн эцнц шящярдя атышма эедир, эцн батана 
йахын гийамчылар Азярбайъан орду щиссяляри гаршысында дайана 
билмяйяряк шящяри тярк етмяйя мяъбур олурлар. Ермяниляр ейни 
вахтда Ханкяндийя дя щцъумлар едирляр. Онларын да щцъумлары 
дяф олунур. Йалныз Ясэяран галасына щцъум едян ермяниляр 
гейри-бярабяр дюйцшдя азярбайъанлы ясэярляри орадан чыхарыр, 
галаны яля кечирирляр. Бу щадисяляр щаггында дахили ишляр назири 
Мустафа бяй Вякилов юз мярузясиндя гейд едирди ки, ермяни-
ляр бу вуруша башламаг цчцн бюйцк щазырлыг ишляри эюрмцшляр. 
Цмуми бир хябярдарлыг сигналы да олмушдур. Шуша шящяринин 
йахынлыьындакы Шуша кяндиндя атылан топ атяши иля верилян хябяр-
дарлыг цзря Шуша гязасы кяндляри иля йанашы, Гарабаьын Ъаван-
шир вя Зянэязур гязаларында да ермяни ящалиси гийам етмишди. 
Ялбяття, бу гийам ня гядяр бюйцк бир мигйасда щазырланса да, 
онларын щцъумлары дяф едилмишдир. 
ЪАВАНШИР – «Дашнаксцтйун» цзвляринин Ъаваншир гязасын-
да тюрятдикляри гырьынларын ясас сябяби бу яразилярдя йашайан 
азярбайъанлылары йурдларындан говуб, щямин йерляря ермяни-
152
ляри кючцрмяк иди. Бу мягсядля онлар Тяртяр вя Хачын даи-
ряляриндяки кяндляри даьыдараг Эянъядян Шушайа гядяр шосе 
йолу чякмяк гярарына эялмишдиляр. «Дашнаксцтйун» комитяси 
щямин йолун чякилмяси цчцн 60 мин манат пул да айырмышды. 
О дюврдя Ъаваншир уйезди цч полис сащясиня бюлцняряк идаря 
олунурду. Биринъи вя икинъи сащялярдя Щясянгайа, Сярв, Йа-
рымъа, Систула, Кахрылар кяндляриндян башга йердя галан кянд-
ляр азярбайъанлылара мяхсус иди. Цчцнъц сащя ися Даьбасар 
кяндляриндян ибарят олуб, ясасян варлы вя сярвят сащиби олан 
ермянилярин ялиндя иди. Бу сащядя азярбайъанлыларын йашадыгла-
ры Дямирли, Щаъыгярвянд, Чыраглы, Умудлу, Имарят Гярвянд, 
Хачын чайы бойунъа Шахавянд, Кюйняпай, Ялиаьалы, Сырхавянд, 
Исмайылбяйли кими даьлыг кяндляри вар иди ки, онлара да Коланылар 
дейилирди. Ермянилярин хяфиййя ъямиййяти чалышырды ки, бу кянд-
ляри яля кечирсин. Чцнки онлара еля бир йол лазым иди ки, Иряван, 
Шуша, Зянэязур вя Эянъя ермяниляри бир-бири иля даим ялагядя 
ола билсинляр. М.С.Ордубади йазырды ки, дашнаклар азярбайъанлы 
кяндляриня ъидди зярбяляр вурмаг цчцн щяр ан тядарцкдя иди-
ляр. 
1905-ъи ил сентйабрын 26-да одлу силащ дашыйан бир дястя 
«Дашнаксцтйун» вящшиляри Ясяд адлы бир мцсялманы юлдцрцр. 
Бу хябяр ъамаата чох пис тясир баьышлайыр. Беля ки, щямин эцн 
ермянилярдян бир нечя йцк барыт, бомба, тцфянэ вя Исвечря-
дян эюндярилмиш одлу силащлар мцсадиря олунур. Истинтаг заманы 
мцяййян едилир ки, ичи бомба вя барытла долу ики йешик сурсат 
кянд мцяллимляри Андрийанс, Мирзяйанс вя Сабащ Сащакйанс 
адлы шяхсляря йетишмяли имиш. Бу щадисядян бир нечя эцн сонра 
«Дашнаксцтйун»ун фиргя цзвляри Щаъыгярвянд кяндинин сакини 
Щцммят бяй Пашабяйоьлуну ясир едиб апарыр вя вящшиъясиня 
гятля йетирирляр. Ейни вахтда Сырхавянд кяндиндян мешяйя эет-
миш Аббасгулу вя Иман Щясянхан оьлу ермяниляр тяряфиндян 
юлдцрцлцр, башлары кясилир, мейитляри ися йандырылыр. Бу вящшиликляри 
ъавабсыз эюрян сепаратчылар 1905-ъи ил октйабрын 3-дя шейпур 
153
сядалары алтында 400 няфярдян йухары ермяни атлылары иля халгы-
мызын гяддар дцшмяни Амазаспын башчылыьы алтында Сырхавянд 
кяндиня щцъума кечирляр. Бу йцрцшдян горхуйа дцшян кянд 
ящалиси мешяляря гачанда гулдур ермяниляр тяряфиндян гятля 
йетирилир. Аз бир заманда Сырхавянд кянди «ислам ъясядляри» иля 
долур. Ондан сонра Сырхавяндя гоншу олан Ялиаьалы кяндляри 
талан едилиб даьыдылыр. Мяшщур мцлкядар Исмайыл бяй вя Ъавад 
аьа Ъаванширин имарятляри дя гарятдян сонра йандырылыр. Вящ-
шиляр сцдямяр ушаглары бешийиндя одлайыр, бязян дя аналарын 
гуъаьындан алыб диварлара чырпараг парча-парча едиб сцнэцляря 
кечирирляр.
Ящвалатдан бир эцн сонра бу аьрылы хябяр Тяртяр гясябясиня 
йетишир. Эенерал Тагашвили сцлщ цчцн иддиачы олан миллятляри Тяр-
тяря дявят ется дя, азярбайъанлылардан башга ора щеч кяс айаг 
басмыр. «Дашнаксцтйун» ордулары щямин ил нойабрын 22-дя Ма-
даэиз, Чайлы, Намис вя диэяр ермяни кяндляри кюнцллцляринин 
кюмяйи иля Дямирли кяндини мцщасиряйя алырлар. Сонра кяндин 
имарятляри атяшя тутулур. 
Сепаратчы гулдур бирляшмяляриня мцгавимят эюстярмяк цчцн 
Ъаваншир гязасынын мцсялманлары шура чаьырыб тядбирляр эюрмяк, 
мцдафиядян щцъума кечиб ермяниляри говмаьы тяклиф едирляр. 
Лакин чох тяяссцфляр олсун ки, Ъаваншир бяйляри щямин шуранын 
ишиня мане олур, тяклифлярини гябул етмирляр. Бу да нойабрын 
31-дя Щаъыгярвянд вя Чыраглы кяндляринин фаъияляри иля нятиъя-
лянир. Щямин кяндлярин ъамааты Пцрхуд кяндиня чякилир. Ермя-
ниляр бу кянди дя гарят едиб йандырырлар. Октйабр айынын 3-дян 
декабр айына гядяр Дямирли, Чыраглы, Щаъыгярвянд вя Пцрхуд 
кяндляри йаныб гуртарыр. Бу вахт Тяртяр дярясиндя Умудлу 
кяндиндян башга бир мцсялман кянди галмамышды. Она эюря 
дя кянд ъамааты Пивоваровдан мцщафизя цчцн кюмяк истяийр 
ки, бурадан кючцб эетсинляр. Гяза ряиси мцхтялиф бящанялярля 
азярбайъанлыларын бу мцраъиятиня дя бахмыр. Умудлу ъамааты 
1905-ъи ил декабрын 26-да гиймятли яшйаларыны арабалара йцкля-
154
йиб, сцрцлярини дя эютцрцб кянди тярк едир. Лакин йолда ермяни 
щийлясиня дцчар олурлар. Вящшиляр бу инсанлары да гяддаръасына 
гятля йетирирляр. Гарышыглыгда щямин эеъя инсан саллагханасын-
дан йалныз 30 няфяр саь гуртара билир. 
М.С.Ордубади юзцнцн «Ганлы илляр» ясяриндя йазырды: «Бя-
шяр тарихиня нязяр салсаг эюрярик ки, индийя гядяр щеч бир халг 
гадын тайфасына бу гядяр ъяфа етмямишдир ки, ермяниляр Умуд-
лу ъамаатына етдиляр. Бир ананын габаьында 3-4 баласыны гурбан 
едиб, балалар ял-айаг чалдыгда ананы эюзляри йаш иля долу бир 
щалда бищюрмят етмяк инсафдырмы?! Будурму ермяни мядяний-
йяти?! Бу хябис ряфтарла истиглалиййят щявясиндя олан бир миллятин 
ахыры ня олаъагдыр, хяйалындайам. 150-йя гядяр юврят вя кишини 
доьрайыб, бир-бири цстя галайыб атяш иля йахмаг мядяниййятли 
бир миллятя йарашандымы?.. Биръя Ъаванширдя олан мязлумиййят 
лайигинъя йазылса иди, исламларын мязлумиййятини исбат цчцн ки-
файят едярди». 
Ермяни дашнаклары 1906-ъы ил йанварын биринъи эцнц Амазас-
пын рящбярлийи иля Паправяндя щцъум едирляр. Лакин бурада он-
лар биабыръасына мяьлубиййятя уьрайырлар. 
1917-ъи илин декабрындан башлайараг Коланлы иъмасына да-
хил олан кяндляр ермяниляр тяряфиндян, демяк олар ки, тамами-
ля даьыдылмышды. Дашнак гулдур дястяляри щямин азярбайъанлы 
кяндляриндя басгынлар тюрятмиш, онлардан Ермянистан Респуб-
ликасына табе олмаьы тяляб етмишляр. Щятта азярбайъанлылардан 
зорла верэи топламышлар. Щямин кяндлярин ящалисинин бу ъцр кюля 
вязиййяти бир чох айлар, бязи кяндлярдя ися щятта 1918-ъи илин 
сентйабр-декабр айларына гядяр давам етмишди. Нящайят, ермя-
нилярин ялиндян ъана доймуш щямин кяндлярин ящалиси гярара 
эялмишляр ки, ня йолла олурса-олсун ермяни гулдур дястяляринин 
ящатясини йарыб арандакы азярбайъанлы кяндляриня эетмялидир-
ляр. Онлар бу ямялиййаты щягигятян дящшятли тяляфатлар щесабына 
щяйата кечиря билдиляр. Гачгын кяндлилярин чоху – хцсусиля га-
дынлар вя ушаглар сойугдан, аълыгдан вя хястяликдян йолларда 
155
мящв олмуш, гача билмяйянляр – хястя, гоъа вя щятта ялилляр 
беля гяддаръасына эцллялянмиш, хянъярля доьранмышлар.
Тоггушмалар заманы бир нечя кянд ъамааты (Имарят Гяр-
вянд, Умудлу) ермянилярин тягибиндян йаха гуртармаг цчцн 
щятта гарлы Муров даьынын кечилмяз йолларына цз тутмуш вя 
даща чох итки вермишди. Ермянилярин щяйасызлыьы о йеря чатмыш-
ды ки, 1918-ъи илин йаз вя йай айларында Ъаваншир гязасынын 
дцзянлик щиссясинин мцсялман ящалисиня гаршы да зоракылыг тят-
биг едилмишди. Ермяниляр Тяртяр чайынын габаьыны кясяряк башга 
истигамятя йюнялдир вя гязанын аран кяндляринин якинлярини су-
суз гойараг онлара бюйцк зяряр вурурдулар. Иш о йеря чатмышды 
ки, аран кяндляриндя ичмяли су беля йох иди.
Фювгяладя Тящгигат Комиссийасына тягдим олунмуш арашдыр-
малара вя онларын ясасында тяртиб едилмиш актлара эюря Ъаваншир 
гязасында ермянилярин мцсялман ящалийя вурдуьу зяряр он-
ларъа милйон маната бярабяр олмушдур.
ГАЗАХ
1905-1906-ъы иллярдя Газах уйездиндя мцсялман кяндляри 
сон дяряъя имкансыз бир вязиййятдя иди. Она эюря дя азярбай-
ъанлылар ермянилярин ряфтарындакы дяйишикликляри эюрдцкдян сон-
ра даща эцълц кяндлярдя йерляшмяйя башламышдылар. Кяндляри 
сащибсиз эюрян ермяни гоншулар ися щямин яразиляри талан едиб 
йандырыр, оранын мцщафизяси цчцн гойулмуш бир нечя няфяри 
юлдцрцр вя йа ясир алырдылар. Бу хябяри ешидян ислам кяндлиляри 
гязябляниб ъамааты кючмцш Пипис адлы ермяни кяндини йан-
дырырлар. Щямин щадисянин ардынъа 1906-ъы ил йанварын 22-ня 
тясадцф едян Гурбан байрамында Гызылщаъылы ъамааты ермяни 
ясэярляри тяряфиндян эцллябаран едилир. Ялилляри, гоъалары, щядди-
булуьа чатмамыш гызлары, аналары гятля йетирир, ясир алыр, таланлар 
тюрядирляр. 
Тарихчилярин йаздыьына эюря, Газах уйездиндя цч дяфя дящ-
шятли вурушма олмушдур. Биринъиси Ялибяйли давасы иди. Икинъиси 
156
Татлы мцщарибясидир. Бу мцщарибя бцтцн эцнц давам етмиш-
дир вя ики няфяр мцсялманын щялакы иля баша чатмышды. Цчцнъц 
Яскипара кяндиндя олан дюйцшдцр ки,  бундан сонра Газах 
уйезди щюкумят гцввяси тяряфиндян нязарятя алынмыш, бир нюв, 
сакитлик бярпа едилмишдир. Феврал айынын 5-ъи эцнц ися Газах-
да бцтцн дцканлар, евляр гошун тяряфиндян ахтарылмыш, ясасян 
мцсялманларын силащ-сурсаты ялляриндян алынмышды. Ермяниляр-
дян ися бир топ, бир тцфянэ беля алынмамышды. Газах уйездин-
дя ермяни-мцсялман давасы заманы бир чох кяндляр даьыдылыб 
йандырылмышды. Онлардан мяшщур оланы он ики кянддир: Ялибяй-
ли, Щаъъалы, Казымлы, Кющнягышлаг, Йарадуллу, Щягбяли, Софулу, 
Ъяфярли, Чахмаглы, Гызылщаъылы, Хейримли, Баьаныс-Айрым вя баш-
галары. Бу гырьынларын ясас сябябкары Шямшяддин приставы ермяни 
Месроп олмушдур. 
«Дашнаксцтйун»ун ермяни гулдур дястяляри 1920-ъи ил апре-
лин 5-дя Татлы кянди йахынлыьында кичик бир Азярбайъан кяндини 
яля кечиряряк онун бцтцн сакинляриня гяддаръасына диван тут-
мушлар. Щямин эцн Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин хариъи 
ишляр назири Ф.Хойскинин Ермянистанын хариъи ишляр назириня но-
тасында дейилир ки, апрелин 5-дя сящяр саат 5-дя дашнак гулдур 
бирляшмяляри Йарадулла кяндиня басгын етмишляр. Ящалинин цчдя 
бир гисминдян чоху мящв едилмиш, ямлаклары талан олунмушдур. 
Апрелин 8-дя бура икинъи дяфя басгын едилмиш, Йарадулла вя Татлы 
кяндляри йандырылмышдыр.
1920-ъи ил апрелин 9-да Газах районунун азярбайъанлы 
кяндлиляринин барышыг щаггында имзаланмыш мцгавиляйя ямял 
едяряк аь байраглар галдырмасына бахмайараг, ганичян Дро-
нун ермяни гулдур бирляшмяляри Яскипара, Йухары Яскипара, 
Ашаьы Фярящли, Хейримли, Бянасы, Гушчу Айрым, Айрым, Салащлы 
кяндляриня басгынлар етмиш вя онлары тамамиля йандырмышлар. 
Динъ ящали арасында чохсайлы тяляфат олмушдур.  Дро бир сыра 
гятлляря шяхсян юзц башчылыг етмишдир. Бу гятлляр заманы гадын-
лар вя гоъалар ян аьыр ишэянъяляря мяруз галмышлар.
157
КЦРДЯМИР
1918-ъи илин ийун айында «Дашнаксцтйун» ермяни террор тяш-
килатынын эюстяришини йериня йетирян ермяни силащлы гулдур бирляш-
мяляри Кцрдямиря басгын едяряк евляря, дцканлара вя мясъид-
ляря од вурмушлар. Онлар бцтцн мцсялманлары амансызъасына 
юлдцрцр, ня гоъалара, ня гадынлара, ня дя ушаглара рящм едир-
диляр. Шащидлярин дедикляриня эюря, чохларына юлдцрцлмяздян 
яввял вящшиъясиня ишэянъяляр верирдиляр. Гулдурлар бир оьлан 
ушаьыны сцнэц иля дешик-дешик етдикдян сонра онун ган итиря-
итиря неъя юлдцйцня сойугганлыгла тамаша етмишляр… Кцрдями-
ря басгын нятиъясиндя 56 ев, ики мясъид йандырылмыш, Гуранын 
тяфсириня даир надир китаблар сахланылан китабхана дармадаьын 
едилмишдир. Гуранын юзцнц ися гулдурлар ъырыб атмышлар. Истинтаг 
комиссийасы сядринин 1918-ъи ил 22 нойабр тарихли мярузясиндя 
дейилир ки, «…щямин эцнлярдя ермяниляр Ъянэи кяндини даьыт-
мыш, бурада 20 адамы юлдцрмцш (онларын бурунларыны, гулагла-
рыны кясмиш, башларыны даша чырпмышлар), Гаравяллидя ики кишини, 
Гарабуъагда 7 адамы, Хялил Гасымбяйдя 7 адамы, Ярябмещ-
дибяйлидя 83 адамы, о ъцмлядян 78 кишини, 4 гадыны вя бир 
оьлан ушаьыны юлдцрмцшляр. Адлары чякилян кяндлярдя ермяни 
гулдурлары бцтцн ямлакы талан етмишляр».
ЛЯНКЯРАН
Ермянилярин 1918-ъи илин мартында тюрятдикляри сойгырымынын 
гурбанлары арасында лянкяранлылар вя ятраф районларын сакинляри 
дя вар иди. «Дашнаксцтйун» фиргясинин цзвляри бурада 40-а йа-
хын кянди йандырмыш, йцзлярля эцнащсыз инсаны гятля йетирмишди-
ляр. Тарихчи алим, профессор Анар Исэяндяров «Тцрк-мцсялман 
ящалисиня гаршы щяйата кечирилян сойгырымлары» адлы силсиля мяга-
ляляриндя йазыр ки, Лянкяранда Милли Ордунун тяшкили иля мяш-
ьул олан «Вящши дивизийа»ны тярксилащ етмяк цчцн болшевикляр 
дяниз васитясиля орайа силащлы дястяляр эюндярмишдиляр. Бу тяд-
бирляр Ермяни Милли Шурасынын эюстяриши иля щяйата кечирилирди. 
158
Болшевик ясэярляри йолда гаршыларына чыхан мцсялман кяндля-
рини даьыдыб талайыр, сонра ися од вуруб йандырырдылар. Вилван, 
Веравул, Эирдяни, Ъил, Осакцчя вя диэяр кяндлярин сакинляри 
гырьынлардан гуртулмаг цчцн мешяляря чякилирдиляр. Динъ ящали 
талан вя гырьынлара сон гойулмасы цчцн Сцтямурдов кяндин-
дян 13 няфяр зийалыны гяза ряиси Шывкуновун йанына эюндярир. 
Шывкунов ися онларын сюзляриня гулаг асмайыб щямин инсанлары 
гятля йетирмяк барядя ямр верир. Йанварда башланан гырьынлар 
март айында даща да шиддятлянмишди. Ящали арасында наращатлыг, 
щяйяъан хейли артмышды.
Бу яряфядя Астара шящяри болшевик ясэярляри тяряфиндян топа 
тутулараг дармадаьын едилмиш, ящалинин яксяриййяти йашайыш 
йерлярини тярк етмяйя мяъбур олмушду. Хязяр дянизи сащилин-
дя Гызылаьаъ иля Лянкяран арасындакы, демяк олар ки, бцтцн 
мцсялман кяндляри «Александр Ъандар» пароходу тяряфиндян 
топ атяшиня тутулмушду.
Профессор А.Исэяндяров даща сонра эюстярир ки, Османлы го-
шунларынын Бакыны азад етмясиндян бир аз яввял Лянкярана 2 
мин няфярлик ермяни дястяси эялиб йерли ящалийя диван тутмаьа 
башламышды. Онлар мцсялман йемякханаларына эириб инсанлары 
тящгир едир, хидмятляря эюря пул юдямир, Османлы тцрклярин-
дян горунмаг цчцн йерли адамлары сянэяр газмаьа мяъбур 
едирдиляр. Иш о йеря чатмышды ки, ермяни ясэярляри мящяррямлик 
мярасиминдя мясъидляря эириб мцсялманлара юз тязийялярини 
кечирмяйя мане олурдулар. Щятта мясъидлярдя мцсялманла-
ры гарят едир, ораны партлатмаьа, йандырмаьа сяй эюстярирдиляр. 
Дашнаклар бу бюлэядя йцзлярля евляри виран гойдулар, минлярля 
эцнащсыз инсанлары мцхтялиф ишэянъялярля гятля йетирдиляр. 1918-
ъи илин йанварындан 1919-ъу илин августунадяк – малакан гийа-
мы йатырылана гядяр бу бюлэядя ермяни вя рус бирляшмяляри 
тяряфиндян 2 мин азярбайъанлынын щяйатына сон гойулду.
Сон илляр апарылан археоложи газынтылар нятиъясиндя щямин ин-
санларын сцмцкляри тапылараг кянд мязарлыьында басдырылмышдыр.
159
ДЯВЯЧИ
1918-ъи илин апрелин ахырларында Амазаспын ермяни гулдур 
дястясинин щятта сцдямяр кюрпяляря дя рящм етмядийиндян хя-
бяр тутан Дявячибазар вя Гызылбурун Азярбайъан кяндляринин 
сакинляри йыьынъаг кечиряряк бир нечя (15 няфяр) щюрмятли аьсаг-
галы ермяни гулдур дястясини дуз-чюрякля гаршыламаьа эюндяр-
мяйи гярара алмышлар. Чцнки йахшы силащланмыш ермяни саггал-
лыларына гаршы тякъя дяйянякля вурушмаг мянасыз иди: ящалидя 
одлу силащ, демяк олар, йох иди. Бу йерлярин сакинляри – азярбай-
ъанлылар, татлар, лязэиляр ямин идиляр ки, Гафгаз адятиня уйьун 
олараг аьсаггалларын дуз-чюрякля гаршыйа чыхмасы сцлщсевярлик 
вя ган тюкцлмясиня йол вермямяйя чалышмаг рямзи сайылыр. 
Амма Амазаспын гулдурларынын бу гоъалара гаршы тюрятдийи 
вящшилик бцтцн мащалы сарсытды…
Фювгяладя Истинтаг Комиссийасынын цзвц Новатскинин мяру-
зясиня эюря, гыса бир мцддятдя ермяни гулдур дястяси Дявячи 
мащалында 122 кянди йерля йексан етмишди, о ъцмлядян бу, 
ян ири йашайыш мянтягялярини ящатя етмишди: Дявячи, Сийязян, 
Сядян, Хачмаз, Худат, Сарван, Бюйцк Моруг, Цчкянд, Щя-
сянгала вя диэяр кяндлярдя йашайан кяндлилярин бцтцн ямлакы 
таланмыш, евляриня од вурулараг йандырылмышды. Йцзлярля азяр-
байъанлы, тат, лязэи вящшиъясиня юлдцрцлмцшдц. Ушаглара вя го-
ъалара ишэянъяляр верилмишди.
МАЩАЧГАЛА (ПЕТРОВСК)
1918-ъи ил мартын 23-24-дя хцсуси мцщцм ишляр цзря мящкя-
мя мцстянтиги Комаровскинин рапортуна эюря, Бакы гачгынлары-
нын бир щиссяси (850 няфяр) ермяни саггаллыларынын ялиндян хилас 
олмаг цчцн Бакыдан «Посейдон» эямиси иля Петровска эялмиш-
ди, юзц дя «Корнилов» эямисиндя йаньын баш вердийиндян онлар 
цч эцн рейддя дайанмалы олмушдулар. Дюрдцнъц эцн гоъала-
ры, гадынлары вя ушаглары «Евелина» эямисиня миндириб Бакыйа 
эюндярмиш, тяхминян 18 йашындан 45 йашынадяк олан-галан 
160
мцсялманлары (тягрибян 750 няфяр) ися Петровскда дцшцрмцшляр. 
Бакы гачгынларынын шящярдя сыьынаъаг тапдыьындан хябяр тутан 
«Дашнаксцтйун» бейнялхалг террор тяшкилатынын цзвц Степан Ша-
умйанын эюстяриши иля С.Лалайев юз гулдур дястяси иля бирликдя 
хцсуси олараг бурайа эялмишди. Бакыда динъ ящалийя гаршы ганлы 
ъинайятляри иля ад чыхаран пешякар гатил Рубен Агамалийантс да 
онларла бирликдя иди. Шащидлярин дедикляриня эюря, ермяни гулдур-
лары «щяр дяфя 10-15 няфярдян ибарят бир груп мцсялманы эащ 
щябсханайа, эащ да шящяр ятрафына, йахынлыгдакы баьлара апарыр, 
орада мцсялманлара дюзцлмяз язаб-язиййят вя ишэянъяляр ве-
рир, онлары юлдцрцрдцляр. Онлар 8-10 няфяри бир-бириня баьлайыр вя 
мцбащися едирдиляр ки, кимин тцфянэи даща чох адам вураъаг-
дыр. Бундан ялавя, онлар мцсялманлары зянъирля ял-яля баьла-
йыр вя сонра ахырынъыдан башлайараг онларын башына, гарнына вя 
синясиня зярбяляр ендиряряк бир-бир юлдцрцрдцляр. Бязилярини дя 
ики-ики цз-цзя баьлайыр вя онларын башларыны гылынъын бир щямляси 
иля вурмаьа чалышырдылар». Шащидлярин дедикляриня эюря, бу ъцр 
вящши цсулла 50 адам гятля йетирилмишди. Щямин эцн Лалайе-
вин ермяни гулдур дястяси 535 адамын ахырына чыхмышды. Дюрд 
бир тяряф азьынъасына ейбяъяр щала салынмыш инсан мейитляри иля 
долу иди – киминин башы хынъым-хынъым едилмиш, киминин ял-айаьы 
кясилмишди. Щямин шащидлярин ифадяляриня эюря, ермяни террориз-
ми «елита»сынын – «Дашнаксцтйун» тяшкилаты цзвляринин вящшилик 
етдийи тцрмянин айрыъа бир щиссясиндя ейбяъяр щала салынмыш 
чохлу мейит ашкар олунмушду.
Шащидлярин мялуматларына эюря, ермяни саггаллы террорчулары 
юлдцрцлмцш ушагларын башларыны пайайа кечирир вя онлары ялля-
риндя тутараг ловьалана-ловьалана шящярдя вар-эял едирдиляр. 
Юлдцрцлянляр вя йаралананлар арасында азярбайъанлылар, лязэи-
ляр, тцркмянляр, кцрдляр, йящудиляр, эцръцляр дя варды.
ЪЯНУБИ АЗЯРБАЙЪАН
1907-ъи илдя Бюйцк Британийа иля Русийа арасында баьла-
нан мцгавиляйя эюря, Иран бу ики дювлятин нцфуз даирясиня 
161
бюлцнмцшдц. Иранын ъянубуна инэилис, шималына ися рус гошун-
лары йерляшдирилмишди. Биринъи дцнйа мцщарибясиндя ися Иранын 
юзцнцн битяряфлийини елан етмясиня бахмайараг, онун торпаг-
ларында Тцркийя мяъбурян – юз ярази бцтювлцйцнц дцшмянляр-
дян горумаг цчцн Бюйцк Британийа вя Русийа иля мцщарибя 
апармышды. Бу заман Иранын Гаъарлар сцлалясинин нцмайяндяси 
Ящмяд шащ юлкянин мцдафиясини тяшкил етмяк игтидарында дейил-
ди. Шащын ятрафындакы дювлят вя сийаси адамларын вятянпярвярлик 
дуйьусу да йох иди. Онларын бир гисми инэилисляря, бир гисми 
дя Русийайа сатылмышды. Мцщарибя апаран дювлятлярин щамысынын 
Тещранда елчиляри вар иди.
Ермяниляр Биринъи дцнйа мцщарибясиндя дя юз мякрли план-
ларыны щяйата кечирмяк цчцн Османлы Тцркийясиня гаршы вуру-
шан АНТАНТА блоку дювлятляринин (Бюйцк Британийа, Франса вя 
Русийа) щярби бирляшмяляринин тяркибиндя фяал иштирак етмишдиляр. 
Мцщарибя башлайанда йалныз Русийа империйасында йашайан ер-
мянилярдян 250 мин няфярдян чох адам сяфярбярлийя алынмыш-
ды. Ермяни силащлы гулдур дястяляриня мцхтялиф вахтларда Андро-
ник Озанйан, Аршак Гафарйан, Вардан Мещрабйан, Амазасп 
Срвандзйан, Григор Авшарйан, Щайк Бжшкйан (Гай), Щавсер 
Арьутйан команданлыг етмишдиляр. Бу дюврдя ермяниляря Бюйцк 
Британийа, АБШ вя Франса да мцяййян малиййя йардымы эюстяр-
мишди. 1917-ъи ил декабрын 18-дя Лондондакы АБШ сяфири Пейч 
дювлят катиби Р.Лансингя хябяр верирди ки, 10 эцн бундан яввял 
инэилис щюкумяти юзцнцн нцмайяндясиня сялащиййят вермишдир 
ки, Ъянуби Русийада айры-айры яксингилаби гцввяляря, ейни за-
манда ермяни вя эцръцляря малиййя йардымы тяшкил етсин.
Русийа ордусу щямин вахт Иранын шимал-гярб вя ъянуб-гярб 
бюлэялярини дюйцш мейданына чевирмишди. Бир сыра шящярлярдя 
азярбайъанлы ящалинин ярзаьы, мал-гарасы, йцк вя миник щейван-
ларыны ялиндян алмышдылар. Бу заман ермяниляр Тцркийя яразисин-
дя, о ъцмлядян Азярбайъанын шимал вя ъянуб торпагларында 
азярбайъанлылара гаршы дящшятли гырьынлар тюрятмишдиляр. 1918-ъи 
162
илдя рус ордусунун Ъянуби Азярбайъаны ишьал етмясиндян ис-
тифадя едян ермяниляр ермяни-ассори силащлы дястяляри тяшкил едиб 
Маку, Хой, Сялмас, Урмийа вя башга йашайыш мяскянляриндя 
ящалини кцтляви сурятдя гырмышдылар. Рус вя инэилислярин йахындан 
мцдафияси иля ермянилярин Урмийада, Хойда, Сялмасда вя Тяб-
риздя башладыглары дящшятли гырьынларын гаршысы тцрк ордусунун 
бу яразийя эялмяси иля алынмыш вя юзбашыналыглара сон гойул-
мушду.
Бу дюврдя Бакы Советиня вя онун Щярби Ингилаб Комитяси-
ня ермяни вя русларын рящбярлик етмяляри дя Шимали вя Ъяну-
би Азярбайъан торпагларында динъ азярбайъанлыларын фаъиялярля 
цзляшмяляринин ясас сябябляриндян бири олмушду. Ермяни-рус 
болшевик Щярби Ингилаб Комитясинин гярары иля Шярги Иран ъяб-
щяси районунда – Янзяли, Урмийа, Ъулфа, Шащтахты стансийасы вя 
Ван эюлц ятрафында, Ярзурум, Ярзинъан, Сарыгамыш вя Трабзон 
ятрафында йерляшян рус щярби щиссяляриндя щярби ингилаб комитя-
ляри йарадылмышды. Ермяни-рус болшевикляри Ъянуби Азярбайъанын 
Тябриз, Гязвин, Сяфярхан, Дилман, Сялмас вя башга шящярля-
риндя йерляшян рус щярби щиссяляринин ясэярляри арасында (бу яс-
эярляр ичярисиндя ермяниляр чохлуг тяшкил едирди) да фяал тяблиьат 
апарырдылар.
Мящз бунун нятиъяси иди ки, 1918-ъи илдя ермяниляр азяр-
байъанлылара гаршы кцтляви гырьынлар тюрядяндя ян чох зийан чя-
кян бюлэялярдян бири дя Ъянуби Азярбайъан ящалиси олмушду. 
Цмумиликдя рус сцнэцсцнцн кюмяйи иля ермяниляр 1918-ъи илин 
биринъи йарысында Урмийа, Хой, Сялмасда, Гярби Азярбайъанын 
бир сыра кянд вя гясябяляриндя азярбайъанлылара гаршы сойгырымы 
тюрятмишляр. Русийада баш верян феврал буржуа ингилабы, хцсусян 
1917-ъи ил октйабр чеврилиши империйа яразисиндя бюйцк чахнаш-
малар йаратмышды. Руслар ъябщялярдян юз гошунларыны чыхарма-
ьа башламыш, бир чох йерлярдя ися ясэярляр сянэярляри юзбашына 
тярк едиб гачмышдылар. Руслар Ираны тярк етдикдян сонра инэилисляр 
османлыларын гаршысыны алмаг цчцн рус вя франсыз забитляри ко-
163
манданлыьы алтында ассури вя ермянилярдян ибарят силащлы гцввя 
тяшкил етмишдиляр. Бу гцввялярин сийаси рящбяри Бцнйамин Мар-
шинун вя щярби командир Аьа Петрос иди.
1918-ъи ил Аразын щяр ики тайында йашайан азярбайъанлылар 
цчцн даща аъынаъаглы олмушду. Щямин ил Азярбайъан шящяр-
ляринин яксяр тцрк-мцсялман ящалиси ермянилярин гяддар щцъу-
муна мяруз галмыш, кцтляви гырьынлар нятиъясиндя гятля йе-
тирилмишди. Бу дящшятли фаъиялярдя йцз минлярля азярбайъанлы 
юлдцрцлмцш, бир чохлары да юз ев-ешийиндян дидярэин дцшмцшдц.
УРМИЙА – ермяни вя ассуриляр Сялмасдан Урмийайа щцъум 
етмишдиляр. Урмийадакы ермяниляр гоншу азярбайъанлы евлярини 
талан етмиш, сонра ися од вуруб йандырмышдылар. Гулдур дястя-
ляри гоъайа, ушаьа, гадына рящм етмямишдиляр. Щесабламалара 
эюря, бурада 500 ев йандырылмышды. Беля зцлм вя вящшилик щеч 
бир ясрдя едилмямишди.
Ермяниляр 1918-ъи илдя Урмийа шящяринин абидялярини рус яс-
эярляри иля бирликдя кцля дюндярмишдиляр. Бир эцн ярзиндя бура-
да юлдцрцлянлярин сайы 10 мин няфяря чатмышды. Бу аьыр вя чятин 
эцнлярдя Урмийа ящалисиня ня Тещрандан бир кюмяк эялмишди, 
ня дя Тябриздя отуран Азярбайъан щакими вя вялиящд Мя-
щяммядщясян Мирзядян. Яэяр Биринъи дцнйа мцщарибясинин 
эедишиндя руслар Русийада йашайан ермяниляри силащландырмышды-
ларса, инэилисляр дя османлыларын щцъумларына гаршы Урмийа вя 
Сялмас христианларыны (ермяниляри вя ассуриляри) щярби сурсатларла 
тямин етмишдиляр. Азярбайъанын ъянубунда ермяни силащлы дяс-
тяляринин инэилис-рус ордусу тяркибиндя азярбайъанлылара гаршы 
азьынлыьынын мисли-бярабяри олмамышдыр.
ХОЙ – 1918-ъи илин май айында Андроник 5 мин няфярлик 
силащлы ермяни дястяси иля Хой шящяриня щцъум етмишди. Ийунун 
24-дя ися шящяри мцщасиряйя алан ермяниляр Урмийада тюрят-
дикляри вящшиликляри Хой вя Сялмасда да давам етдирмишдиляр. 
Тяпядян-дырнаьа гядяр йараглы олан Гафгаз ермяниляри Андро-
никин башчылыьы алтында Хойа гошун чякиб, шящяри ишьал етмяли 
164
иди. Андроник Хойа чатдыгдан сонра шящяри мцщасиряйя алмышды. 
Хой ящалиси ися дцшмян гаршысында мющкям дайанмыш, ермяни-
лярин щяр бир щцъумуна мцгавимят эюстярмиш, тцрк гошунунун 
эялмясиня гядяр бир нечя эцн ермяниляри шящяря бурахмамыш-
ды. Хойа пянащ эятирмиш гырх мин сялмаслы гачгындан йалныз 10 
мин няфяри саь галмышды. Бу дюйцшлярдя Османлы ордусунун 
эялмясини ешидян Андроник Араз чайыны кечяряк Нахчыван вя 
Гарабаь торпагларында гырьынлар тюрятмишди.
СЯЛМАС – 1918-ъи илин яввялляриндя ермяниляр Сялмаса 
щцъум етмишдиляр. Гцввялярин сайы вя щярби-техники ъящятдян 
цстцн олан дцшмян шящяря дахил олдугдан сонра гятлиамлар 
тюрятмишдиляр. Ийун айынын орталарында османлылар ики эцнлцк 
дюйцшдян сонра Сялмасы ала билмишдиляр. Христианлар (ассури вя 
ермяниляр) ися шящярдян гачмышдылар. Ермянилярин тюрятдийи гыр-
ьынлар заманы 130 мин азярбайъанлы юлдцрцлмцшдц. Сялмас, 
Хой, Урмийа харабалыьа чеврилмишди.
ТИФЛИС
1905-ъи ил нойабрын 20-дя Тифлис ермяниляри иля мцсялманлар 
арасында мцнагишя йараныр. Щямин дюврцн гязетляринин йаз-
дыьына эюря, Гафгазын щяр эушясиндя иьтишаш тюрядян ермяни 
фиргяляри дювлят вя ъамаат йанында мцгяссир щесаб едилдийиня 
эюря Тифлися йыьышмаьа мяъбур олурлар. Бу яряфядя шящярдя дя 
ъцрбяъцр хябярляр йайылмагда иди. Эуйа ермянилярля мцсял-
манлар арасында бюйцк иьтишашын олаъаьы эюзлянилирди. О заман-
лар Тифлисдя азярбайъанлыларын ишляри тяняззцля уьрамыш, аьыр бир 
дурумла цзляшмишдиляр. Чох аз вя эцъсцз олдугларындан сон 
дяряъя пяришан идиляр. Тифлис эенерал-губернатору мцсялманла-
рын бу щалыны эюрцб 1905-ъи ил октйабрын 25-дя бцтцн ъамаата 
елан едир ки, баш веряъяк щяр щансы бир иьтишашын дяф олунмасы 
цчцн лазыми тядбирляр эюрцлмцшдцр вя она эюря дя инсанлар беля 
мянасыз хябярляря ящямиййят вермясинляр. Бу арада ермяниляр 
щяр йердян Тифлися ясэяр эятириб мин ъцр щийлялярля мцсялман-
165
лары мцщарибяйя чаьырырдылар. Нойабрын 2-ня гядяр щятта бир сыра 
щадисяляр дя баш вермишди. Нойабрын 20-си ахшам саат 9-да ися 
мцсялманларла ермяниляр арасында даща ъидди мцнагишя олду. 
Щямин мцнагишянин сябябкары йеня дя ермяниляр иди. Нойаб-
рын 29-на гядяр давам едян дюйцшлярдя мцсялманлардан 15 
няфяр гятл едилди, чохлу йаралананлар олду. 
Щюкумят бцтцн бу ганлы иьтишашларын гаршысыны алмаг цчцн 
щяр ики тяряфин нцмайяндяляринин иштиракы иля сцлщ данышыглары-
на башламаьы гярара алды. 1906-ъы ил феврал айынын 20-дя Тиф-
лис шящяриндя Гафгаз ъанишини Воронтсов-Дашковун рящбярлийи 
алтында сцлщ данышыгларына башланылды. Щюкумят тяряфиндян бу 
мяълися там нязаряти башда ъанишин Воронтсов-Дашков олмаг-
ла Тифлис, Иряван, Эянъя губернаторлары, ъанишинлярин мцавинляри 
вя башгалары апарырдылар. Мцсялманлар тяряфиндян нцмайяндя 
щейятиня Бакыдан Ящмяд бяй Аьайев, Кярбялайы Исрафил Щаъы-
йев, Ялимярдан бяй Топчубашов, Тифлисдян Мящяммяд Аьа-
бякиров, доктор Гарабяйов, Эянъядян Ялиякбяр бяй Хасмям-
мядов, Ядил хан Зийадханов вя башгалары дахил иди. Ермяни 
вякилляри ися «Мцшак» гязетинин мцдири Калантар, Тифлисдян Ха-
тисов, Самсон Арутйунов, Бакыдан Хатисов, Мушегсйан, доктор 
Степанов, Аракелйан, Тагийанусов, Тер-Аванесов, архимандрит 
Мурадйан вя башгалары идиляр. 
Февралын 20-дя эцндцз саат 1-дя ермяни вя мцсялман вя-
килляри «Щумайун» сарайына топлашырлар. Ъанишин Воронтсов-
Дашков гыса нитг сюйляйиб сцлщ данышыгларынын башландыьыны 
билдирир. Чыхышдан сонра ъанишин сарайына йолланыр, мяълиси эе-
нерал Малама апарыр. Мяълисдя ики мцщцм мясяля юня чяки-
лир: биринъиси, мцсялманларын йайлаьа кючмясини дайандырмаг, 
икинъиси ися ермянилярин террор вя диэяр гатил дястялярини арадан 
эютцрмяк. 
Узун сцрян мцзакирялярдян сонра биринъи мясяля иля баьлы 
эенерал Малама юз чыхышында билдирир ки, индики вахтда кюч мя-
сялясини позмаг ясла мцмкцн дейил. Она эюря дя бу мясяля-
нин эяляъяк цчцн мцзакирясинин апарылмасыны тювсийя едир. 
166
Сцлщ данышыгларынын эедиши барядя Русийанын Османлы импе-
рийасынын – Анадолунун шярг яйалятляриндя узун илляр консул 
олмуш, орада ермянилярин щярякятлярини юз эюзляри иля эюрмцш 
вя бунлары гялямя алмыш М.Ф.Майевски дя щямин данышыглар-
да иштирак етмишдир. О, «Гафгазда ермяни-татар иьтишашы «ермяни 
мясяляси»нин бир фазасы кими» очеркляриндя  йазырды  ки,  илк 
нитгдян баша дцшцлцрдц ки, Гафгазда ермяни-азярбайъанлы иь-
тишашынын башлыъа сябябляриндян сющбят эедяркян истяр-истямяз 
мцхтялиф ермяни тяшкилат вя комитяляринин фяалиййятиня тохуну-
лаъаг. Онларын бу ганлы тоггушмаларын сябябкары вя иштиракчы-
лары олмалары факты щеч кимдя шцбщя доьурмурду. Ящмяд бяй 
Аьайевин, Кярбялайы Исрафил Щаъыйевин чыхышларында щямин коми-
тя вя тяшкилатларын бурахылмасы, фяалиййятляринин дайандырылмасы 
тяляб олунурду. Ящмяд бяй Аьайев гейд едирди ки, щятта Гаф-
газда олан мянсяб сащибляри вя щакимлярин чоху ермяни тер-
рорундан горхуб, ядалят вя инсаф наминя иш эюрмцрляр. Ермяни 
вякили Хатисов ися азярбайъанлыларын иддиаларына гаршы беля бир 
ъаваб верди: «…Бири дейяъяк эцнащкар «Дашнаксцтйун» тяшки-
латыдыр, башгасы дейяъяк панисламизмдир!.. Бу бизи щара апара-
ъаг?.. Щюкумят нцмайяндяляринин гаршысында мян ачыг бяйан 
едирям ки, бу ишдя щакимиййят ъинайяткаръасына фяалиййятсизлик 
вя сящлянкарлыг эюстярмишдир». Майевски гейд едир ки, бу, Гаф-
газдакы щакимиййят органларына гаршы кобуд вя бирбаша чаьырыш 
иди. Узун сцрян мцзакирялярдян сонра вязиййятин эярэинляш-
дийини эюрян ермяни вякили Хатисов дейир ки, «Дашнаксцтйун» 
партийасынын ермяни-азярбайъанлы тоггушмасында ролу, эуйа, 
юзцнцмцдафия вязифяляриня йюнялдилмишдир. Ермяни нцма-
йяндяляринин ъидд-ъящдляриня бахмайараг, нювбяти иъласларда 
азярбайъанлы нцмайяндяляр «Дашнаксцтйун» вя диэяр террорчу 
тяшкилатларын бурахылмасы вя фяалиййятляринин дайандырылмасы мя-
сялясини тякидля тяляб едирляр. 
Тифлисдя Гафгаз ъанишинлийи рящбярляринин иштиракы иля кечирилян 
ермяни-азярбайъанлы сцлщ данышыгларында ян чох мцбащисяйя 
167
сябяб олан мясялялярдян бири дя ермяни-азярбайъанлы иьтишаш-
лары заманы ящалийя дяймиш зярярин юдянилмяси иля баьлы иди. 
Щямин данышыгларда бу мясяля дя ачыг галды. 
Сцлщ данышыгларынын сонунда эенерал Малама демишдир: «Тер-
рор барясиндя беля гятнамя гябул едяк ки, щюкумят ъидди тя-
шяббцс едиб террору арадан эютцрсцн вя мцсяллящ партийалары 
даьытсын». Мяълис бу гятнамяни сяс чохлуьу иля гябул етмишди. 
Лакин заман-заман мцхтялиф иллярдя тюрядилян сонракы ганлы 
щадисяляр, кцтляви гырьынлар, мцщарибяляр, депортасийалар, террор-
лар бу гулдур партийаларын, тяшкилатларын вя комитялярин фяалиййят-
ляринин даща эениш мигйас алдыьыны эюстярир. 
1905-ъи илин февралындан 1906-ъы илин пайызына гядяр 
ермяни-азярбайъанлы мцнагишяляри нятиъясиндя 10.000 няфяр 
юлдцрцлмцш, 7 шящярин вя 252 кяндин ящалисиня зийан вурул-
мушду.
АХАЛКАЛАКИ – 5 йанвар 1918-ъи илдя ермяни гулдур бир-
ляшмяляри Аъараъа, Дангал, Муланис, Муръахет, Радызка, Га-
вур, Эумриз кяндляриня басгынлар етмишляр. Онларын щамысынын 
сакинляри вящшиъясиня юлдцрцлмцшдцр. 21 май 1918-ъи илдя ися 
рус щярби щякими Хорошенконун мялуматына эюря, «Дашнак-
сцтйун» ермяни террор тяшкилатынын пешякар гатилляри Ахалкалаки-
дя вя ятраф кяндлярдя йцзлярля азярбайъанлыны сцнэцйя чякиб 
доьрам-доьрам етмишляр. Мялуматда дейилир ки, «ХХ ясрин си-
вилизасийалы ермяниляринин вящшиликляри бах будур». Даща сонра 
ермяни гулдур бирляшмяляри Эцръцстанын Ахалсихи яразисини яля 
кечирмишляр. «Дашнаксцтйун» ермяни террор тяшкилатынын програ-
мына эюря, бура эуйа «язяли ермяни яразисидир». Вящшиъясиня 
гятля йетирилян динъ сакинлярин яксяриййяти эцръцляр иди. Щями-
шяки кими, йеня дя гадынлар, гоъалар вя ушаглар ермяни гятлиа-
мынын гурбанлары олмушлар.
1920-ъи ИЛ ИЙУНУН 19-да ТИФЛИСДЯ Азярбайъанын эюр-
кямли сийаси вя иътимаи хадими, Азярбайъан Халг Ъцмщуриййя-
тинин йарадыъыларындан бири Фятяли хан Хойски «Дашнаксцтйун» 
168
ермяни террор тяшкилатынын цзвц тяряфиндян юлдцрцлмцшдц. Гятл 
Тифлисин Иряван мейданында Фятяли хан Хойски Азярбайъан Халг 
Ъцмщуриййятинин диэяр эюркямли хадими Хялил бяй Хасмяммя-
довла бирликдя индики Палиашвили адына Опера вя Балет Театрынын 
йанындан кечяркян баш вермишди. «Дашнаксцтйун» ермяни тер-
рор тяшкилатынын цзвляри Арам Еркайанын вя Мисак Григорйанын 
силащлы басгыны нятиъясиндя Х.Хасмяммядов аьыр йараланмыш, 
Ф.Хойски ися юлдцрцлмцшдц.
Фятяли хан Хойскинин «Дашнаксцтйун» ермяни террор тяшкилаты 
тяряфиндян гятля йетирилмяси бцтцн Загафгазийа реэионунун де-
мократик гцввяляринин щиддятиня сябяб олмушду. 
1922-ъи ИЛ ИЙУЛУН 25-дя ТИФЛИСДЯ «Дашнаксцтйун» ер-
мяни террор тяшкилатынын йаратдыьы ихтисаслашдырылмыш «Гисас» бир-
ляшмясиндян олан ермяни террорчулары Петрос Тер-Погосйан вя 
Заре Мялик-Шащназарйан эюркямли тцрк сийаси хадими, Тцркийя-
нин Сурийадакы 4-ъц ордусунун баш команданы Камал (Ъамал) 
пашаны вя мцавини Суряййя бяйи юлдцрмцшляр. Гятлин тяшкилат-
чысы Арташес Эеворкйан иди. Террор акты щятта ермяни зийалыларын-
да да щиддят доьурмушду. Буна тядгигатчы, доктор Лепсиусун 
мялуматлары да сцбутдур.
1922-ъи ИЛИН АВГУСТУНДА БУХАРАДА «Дашнаксцтйун» 
ермяни террор тяшкилатынын цзвц, Саруханйан адлы бириси мяшщур 
тцрк сийаси вя иътимаи хадими, Иттищад вя Тярягги Партийасынын 
рящбярляриндян олан Янвяр пашаны гятля йетирмишди.
ЫI ФЯСИЛ
 
Ермяни шовинизминин 
нювбяти щядяфи

171
1948-1953-ъц иллярдя азярбайъанлыларын
Ермянистандан кцтляви депортасийасы
ХЫХ ясрин яввялляриндян башлайараг ХХ ясрин сон-
ларынадяк ермяниляр тяряфиндян азярбайъанлылара гаршы 
йеридилян депортасийа, сойгырымы сийасяти заман-заман 
мцхтялиф цсулларла щяйата кечирилмишдир. Тарихи мянбяля-
ря, архив материалларына, хариъи юлкя сяййащларынын йаз-
дыгларына истинадян азярбайъанлыларын тарихи етник дядя-
баба торпагларындан чыхарылмасы 1905-1907, 1918-1920, 
1948-1953-ъц иллярдя баш вермиш вя нящайят, 1988-ъи 
иллярдя даща бюйцк ярази ишьалы иля баша чатдырылмышдыр.
Совет щакимиййяти илляриндя дя «Дашнаксцтйун» ермяни тер-
рор тяшкилаты юз фяалиййятини дайандырмады, яксиня, ган тюкмяк-
дя, террор етмякдя йени мярщяляйя гядям гойду. Онлар бол-
шевикляря сыьынараг юз ишлярини даща да кяскин шякилдя давам 
етдирдиляр. Яслиндя, еля болшевик ермянилярин юзляри дя мащий-
йятъя дашнаклар иди. Тяшкилатын цзвц Щованес Качазнунинин бир 
тезисиндяки ифадя дя бу фикри тясдигляйир: «Болшевик ермяниляр 
бу эцн сяндян дя, мяндян дя даща чох дашнакдырлар. Чцнки 
мяним дя, сянин дя аъиз олдуьумуз йерлярдя онлар бизи явяз 
етмиш вя юмрцмцзц щяср етдийимиз иши эюрцрляр». Бу да мя-
лумдур ки, щямин террор тяшкилатынын цзвляри Совет Иттифагынын 
али щакимиййят даирясиня дахил олмушдулар. Бу сябябдян дя 
онларын рящбярлийи адындан ермяниляр юз ъинайяткар фяалиййят-
ляринин йени мярщялясини чох фитнякарлыгла, щеч кимдян чякин-
мядян, бязян дя ганун пярдяси алтында щяйата кечирирдиляр. 
Индики Ермянистан яразисиндян азярбайъанлы ящалинин кцтляви 
сурятдя депортасийасыны щяйата кечирмяк мягсяди иля дашнаклар 
тцкцрпядиъи вящшилийя, террора вя шантажа башладылар.
172
«Дашнаксцтйун» ермяни террор тяшкилатынын цзвц, 1918-ъи 
илдя Бакынын динъ ящалисиня гаршы тюрядилян ъинайятляря башчылыг 
етмиш йцксяк вязифяли коммунист А.Микойан 1947-ъи илин дека-
брында «Ермянистан ССР-дян колхозчуларын вя башга азярбай-
ъанлы ящалинин Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючц-
рцлмяси щаггында» сянядин лайищясини щазырлайыб. Тясдиг цчцн 
щямин бяднам сяняди Сталиня тягдим едиб. Репрессийалар дюв-
рцндя (1930-1938-ъи илляр) яли йцзлярля азярбайъанлынын ганына 
батмыш «юлкя рящбяри» щеч бир мцгавимят эюстярмядян дашнак 
Микойанын щазырладыьы сянядин лайищясиня юз дяркянарыны го-
йуб: «Ермянистандан 100-150 мин азярбайъанлынын кюнцллцлцк 
(? – ред.) ясасында Азярбайъана – Кцр–Араз овалыьына кючмяси-
ня иъазя верилсин». 1947-ъи ил декабрын 23-дя ССРИ Назирляр Со-
вети Ермянистан ССР-дян колхозчуларын вя башга азярбайъанлы 
ящалинин Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлмяси 
щаггында 11 бянддян ибарят гярар гябул етди. Щямин гярардан 
йалныз ики бянди диггятя чатдырырыг. Биринъи бянддя эюстярилирди: 
«1948-1950-ъи иллярдя Ермянистан ССР-дян 100 мин колхозчу 
вя башга азярбайъанлы ящали кюнцллцлцк ясасында Азярбайъан 
ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлсцн; онлардан: 10 мин ня-
фяр 1948-ъи илдя, 40 мин няфяр 1949-ъу илдя вя 50 мин няфяр 
1950-ъи илдя». Амма ермяниляр бу гярардакы эюстяришляря дя 
ящямиййят вермядян 1948-ъи илдя 10 мин явязиня 24 мин 631, 
1949-ъу илдя 40 мин явязиня 54 мин 373 вя 1950-ъи илдя 50 
мин явязиня 76 мин 50 няфяр сойдашымызы депортасийа едибляр. 
Юмрц бойу даь шяраитиндя, эюзял тябиятдя, сяфалы йерлярдя йа-
шайан инсанлары гяфлятян эятириб илан мяляйян дцзляря тюкяряк 
онлары алышмадыьы иглим шяраитиндя мяскунлашмаьа мяъбур ет-
диляр. Мцхтялиф хястяликляря, аълыьа вя диэяр гейри-инсани мцна-
сибятляря туш эялян «кюнцллц» кючкцнляр цзляшдикляри дярдляря, 
бялалара, щагсызлыглара дюзмяйяряк эцллясиз-филансыз кцтляви су-
рятдя щяйатларыны дяйишдиляр. 
173
Яслиндя, азярбайъанлылар юз дядя-баба оъагларындан кюнцллц 
сурятдя кючцрцлмяли иди вя онларын шяхси истифадясиндя олан ям-
лакы, мал-гарасы вя диэяр яшйаларынын дашынмасы тямин едилмя-
ли иди. Щятта кючцрцлян аиляляря ев яшйасы вя диэяр доланышыг 
цчцн кянд тясяррцфатына аид лявазиматлар да дювлят щесабына 
пулсуз верилмяли иди. Амма кючкцнляри дящшятли сурятдя, аман-
сызлыгла цстцачыг машынлара йыьараг, йахуд да йцк вагонларына 
долдурараг инсан йашамайан гейри-мцнбит торпаглара тюкдцляр. 
Онлар Ермянистанда тякъя ев-ешиклярини йох, мал-дювлятлярини, 
алмадыглары ямякщагларыны, ян башлыъасы ися доьма оъагларыны 
гойуб эялдиляр. Гощум гощумдан, гардаш баъыдан, таныш би-
лишдян айры дцшдц. Яслиндя, бу кючцрцлмя ямялиййаты ермяни 
коммунистляринин «етник тямиз зона» йаратмаг сийасяти иди ки, 
ону да чох сярт форма вя цсулларла щяйата кечирдиляр. Бу аьыр 
ямялиййат заманы, статистик мялумата эюря, 10 миндян артыг 
инсан щялак олмушдур.
Щямин бяднам гярарын 11-ъи бяндиндя дейилирди: «Ермянис-
тан ССР-ин Назирляр Советиня иъазя верилсин ки, азярбайъанлы 
ящалинин Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючмяси иля 
ялагядар онларын бошалтдыглары тикилиляри вя йашайыш евлярини ха-
риъдян Ермянистан ССР-я эялян хариъи ермяниляри йерляшдирмяк 
цчцн истифадя етсинляр». Ядалятсизлийя, щагсызлыьа, шовинистлийя 
бах! Мин бир язиййятля гуруб-йаратдыглары ев-ешиклярин азярбай-
ъанлыларын ялиндян алынараг хариъдян эялян ермяниляря верилмя-
си совет дювлятинин рясми эюстяриши олду. Микойан–Молотов–Ста-
лин цчлцйцнцн кюмяйи вя иъазяси иля хариъдя йашайан ермяниляр 
Ермянистан ССР-я кючяряк щазыр евлярдя – азярбайъанлыларын 
щалал оъагларында щарамлыьа башладылар. «Дашнаксцтйун» ермя-
ни террор тяшкилатынын щяйата кечирдийи бу ийрянъ сийасят минляр-
ля азярбайъанлынын, хцсусиля дя кюрпялярин, ушагларын щяйатына 
сон гойан «тябии» бир юлцмя чеврилди. Ермянистанда ермяниля-
рин сайыны артырмаг мягсяди иля нювбяти аддымлардан бири хариъ-
дян 450-500 мин ермянинин эятириляряк гядим оьуз торпаьын-
да йерляшдирилмяси олду.
174
1945-ъи илин нойабрында Ермянистанда совет щакимиййятинин 
гурулмасынын 25 иллийи гейд едиляркян ермяниляр Сталиня беля 
бир мязмунда мяктуб эюндярибляр: «Йолдаш Сталин! Сизин тапшы-
рыгларынызын щамысы ганун кими йериня йетирилир вя щямишя йетирил-
мишдир. Анъаг бизим зяиф мцнасибятимиз вя мясулиййятсизлийи-
миз нятиъясиндя Нахчыванын Ермянистанын тяркибиня верилмяси 
щаггында олан тяклифимиз щяля дя йериня йетирилмяйиб. Хащиш 
едирик, сизин тябрик телеграмынызда ишаря олдуьу кими, Нахчыва-
нын Ермянистана верилмяси цчцн сярянъам верясиниз. Йерли ящали 
дя буну тяляб едиб, истяйир». Бу мяктубдан башга Ермяниста-
нын катиби Арутйуновун имзасы иля Гарабаьын да Ермянистана 
верилмяси барядя Сталиня мяктуб йазылды. 
Бяли, азярбайъанлыларын Ермянистандан кючцрцлмя ямялиййа-
ты дашнакларын иштащасыны даща да артырмыш, онлары йени «арзула-
ра» йюнялтмишди. Эюрцнцр, азярбайъанлыларын депортасийасы щаг-
гында биринъи декрет «Дашнаксцтйун» ермяни террор тяшкилатынын 
лидерлярини о гядяр дя разы салмамышды. Бу сябябдян дя икинъи 
сянядин лайищясини йеня Микойан щазырламыш вя Сталиня имза-
латмышды. Бу дяфя азярбайъанлыларын депортасийасы ямялиййаты-
на террор тяшкилатынын эюстяришини йериня йетирян, ейни заманда 
«сядагятли коммунист» кими вахтиля Азярбайъанын Халг Дахили 
Ишляр Комиссарлыьында ишлямиш эенерал-майор Григорйан башчылыг 
едирди. О, щяля Бакыда ишляйяркян «халг дцшмянляри»нин сийа-
щысыны тутурду. Щямин сийащылар ясасында да он минлярля азяр-
байъанлы, илк нювбядя зийалылар йа эцллялянмиш, йа да сцрэцня 
эюндярилмишди. Бу ишля Микойанын диэяр силащдашлары да ъидд-
ъящдля мяшьул олурдулар. Депортасийа фактлары сцбут едир ки, 
кючцрцлмя динъ йолла щяйата кечирилмямиш, милис формасы эейин-
миш ермяни террорчулары инсанлары дюйяряк, юлдцряряк, сцрцйяряк 
етник тямизлямя ямялиййаты апармышлар. Дашнаклар мцгавимят 
эюстярянляри щядяляйяряк, онлары мцхтялиф ийрянъ йолларла ара-
дан эютцряряк юз чиркин ниййятляриня наил олмаьа чалышмышлар.
175
Тяяссцф ки, 1948-1953-ъц иллярдя азярбайъанлыларын Ермя-
нистан яразисиндян депортасийа олунмасы фактлары узун мцддят 
дягиг арашдырылмамышдыр. Азярбайъан халгына гаршы дювлят ся-
виййясиндя щяйата кечирилян бу ъинайят бейнялхалг иътимаий-
йятя олдуьу кими чатдырылмамышдыр. Цмуммилли лидер Щейдяр 
Ялийевин 1997-ъи илдя имзаладыьы «1948-1953-ъц иллярдя азяр-
байъанлыларын Ермянистан ССР яразисиндяки тарихи етник торпаг-
ларындан кцтляви сурятдя депортасийасы щаггында» фярманында 
дейилир: «ССРИ Назирляр Советинин 1947-ъи ил 23 декабр тарихли 
4083 нюмряли вя 1948-ъи ил 10 март тарихли 754 нюмряли гя-
рарлары Азярбайъан халгына гаршы нювбяти тарихи ъинайят акты ол-
мушдур. Бу гярарлар ясасында 1948-1953-ъц иллярдя 150 мин-
дян чох азярбайъанлы Ермянистан ССР яразисиндяки дядя-баба 
йурдларындан кцтляви сурятдя зоракылыгла сцрэцн олунмушдур. 
Бу ишдя ермяни шовинист даиряляринин вя ССРИ рящбярлийинин ъи-
найяткар сийасяти иля йанашы, о дювркц Азярбайъан рящбярлийинин 
юз халгынын талейиня зидд мювгейи, сойдашларымыза гаршы тюряди-
лян ъинайятлярин тяшкилиндя вя щяйата кечирилмясиндя иштиракы да 
аз рол ойнамамышдыр».
Мящз цмуммилли лидерин бу фярманы иля тарихи ядалятсизлийя 
сийаси гиймят верилди. Азярбайъан халгына гаршы тюрядилян ъи-
найятин бейнялхалг иътимаиййятя чатдырылмасы иля ялагядар Дюв-
лят Комиссийасы йарадылды.
Бир факты да гейд едяк ки, 1948-1953-ъц иллярдя щяйата ке-
чирилян бу дящшятли аксийа еля бир заманда баш вермишди ки, 
Икинъи дцнйа мцщарибясиндян сонра доланышыг чох аьыр иди. Аиля 
башчыларынын яксяриййяти ганлы мцщарибядя щялак олмушду, йа-
худ да ялил, хястя вязиййятдя эери гайытмышды. Беля бир шяраит-
дя Азярбайъан халгына гаршы щяйата кечирилян бу сийасят ясл 
дцшмянчилик иди.
Тяяссцф ки, дашнаклар юз щавадарларынын кюмяйиня архала-
нараг Азярбайъан халгына гаршы тяъавцз кампанийаларыны щеч 
вахт дайандырмадылар. Онлар буну мцхтялиф йолларла щяйата ке-
176
чирирдиляр. Тякъя инсанлары гятля йетирмирдиляр. Сойдашларымызы 
Мил-Муьан овалыьына кючцряндян сонра онларын йериня Ливан-
дан, Сурийадан эятирилмиш йцз минлярля ермяни мяскунлашдырыл-
ды. Тцрклярин чыхарылдыьы кяндлярин, шящярлярин, гясябялярин ад-
лары дяйишдириляряк ермяниляшдирилди. 1935-1973-ъц иллярдя 465-
дян чох йашайыш мянтягясинин ады бирдяфялик дяйишдирилди. Бу иш 
о гядяр сцрятля щяйата кечирилирди ки, чох щалда ад тапмадыгда 
щярфи тяръцмяйя цз тутурдулар. Мясялян, Гошабулаг (Зуйк Ах-
бур), Эядикляр (Эедикнер), Субасар (Себасар) вя с. Ермяни тарих-
чиси З.Кочкотйан щяля 1932-ъи илдя чап етдирдийи «Ермянистан 
ящалиси 1830-1930-ъу иллярдя» адлы статистик китабында эюстярирди 
ки, Ермянистанда мювъуд олан 2.310 кянддян 2.000-дя яввял-
ляр азярбайъанлылар йашамышлар. Инди щямин ики мин кяндин адыны 
ермяниляр дяйишдирибляр. Бу, 1932-ъи илин мялуматыдыр. Сонунъу 
депортасийадан – 1988-ъи илдян сонра ися ермяниляр гядим 
оьуз йурдунда, индики Ермянистанда олан тцрк топонимляринин, 
демяк олар ки, 98 фаизини дяйишдирибляр.
Фактлар тясдигляйир ки, 1948-ъи илдя Ермянистан ССР-дя баш-
ланан нювбяти вящшилик – азярбайъанлыларын кючцрцлмя ямялий-
йаты, гярара эюря, 1950-ъи илядяк давам етдирилмяли иди, амма 
ермяниляр ону 1953-ъц илядяк, ондан сонра да апардылар. Тарих 
елмляри доктору Йагуб Мащмудов йазыр: «Гейри-инсани шяраит-
дя депортасийа олунмуш ящалинин бюйцк яксяриййяти йолларда, 
исти Мил, Муьан дцзляриндя гырылды…» 
Бу, садяъя кючцрцлмя ямялиййаты йох, ясл сойгырымы иди.
177
Сонунъу депортасийанын 
ганлы олайлары
Индики Ермянистанын тамамиля тцрксцзляшдирилмяси 
1988-ъи илдя баш тутду. Яслиндя, Москвада щазырланан 
ссенари цзря щямин илин февралында ортайа Гарабаь кар-
ты атылды. Бу «карт ойуну»нун башланмасына гядяр ися 
Ермянистанда артыг бир сыра тядбирляр эюрцлцрдц. Онлар 
бир тяряфдян Сурийа, Йунаныстан, Ливан, Иран, Болга-
рыстан, Румынийа, Франса, Мисир вя башга юлкялярдян 
ермянилярин кючцрцляряк Ермянистанда йерляшдирилмяси-
ни тямин едир вя онларын мянзил проблемляринин щялли 
наминя азярбайъанлыларын евлярини яля кечирмяк цчцн 
мцхтялиф щийляйя ял атырдылар. Хцсусиля дя йцксяк вязи-
фядя чалышан азярбайъанлы рящбяр кадрларын ермянилярля 
явяз едилмясиня сяй эюстярилирди. 
Демяк олар ки, гыса мцддят ярзиндя Веди, Зянэибасар, Крас-
носело район партийа комитяляринин биринъи катибляри, он районда 
ися икинъи вя цчцнъц катибляр ермянилярля явяз олунду. Бунун 
ардынъа Иряванда мцхтялиф назирликлярдя йцксяк вязифялярдя ча-
лышан азярбайъанлылар ишдян азад едилди. Ермяниляр щяр вяъщля 
Азярбайъан дилиндя чыхан гязетляри, институтларын Азярбайъан 
факцлтялярини баьламагла сойдашларымызын сыхышдырылмасына чалы-
шырдылар. Еляъя дя шящяр, район, кянд, гясябя, чай, даь, йер-
йурд адлары да ермяниляшдирилирди. Сцни сурятдя дя азярбайъанлы-
ларын бейниня йеритмяйя чалышырдылар ки, яслиндя, сизин вятяниниз 
Азярбайъандыр, кючцб ора эедин.
ССРИ дюврцндя Ермянистанын ял-гол ачмасына щяр ъцр шяраит 
йарадылыб. Ермяниляр ися мящз Москвадакы щавадарларына арха-
ланараг планлы шякилдя «Бюйцк Ермянистан» дювлятини йаратмаг 
хцлйасыны щеч вахт унутмайыблар. Щяля совет дюврцндя Ермянис-
178
тан йеэаня республика иди ки, орада щяр кцчянин, мцяссисянин, 
колхоз вя совхозун, орта ихтисас мяктябинин, хястяхананын, 
паркын ады ермяниъя иди. Бизим республикада ися ермяни адла-
рына о гядяр эениш мейдан верилмишди ки, щятта С.Шаумйанын 
адына ики район, мядяниййят еви, парк, даща няляр вар иди… 
Азярбайъанда рус дилини зяиф билянляри ишя чятинликля эютцрцрдц-
ляр. Амма Ермянистанда бцтцн карэцзарлыг иши юз дилляриндя 
эедирди.
Мараглы бир факты диггятя чатдыраг. 1954-ъц илдя А.Микойан 
Ирявана эялиб. О заман миллятчи ермянилярин ъидд-ъящдля баш-
ладыглары Нахчыван вя Гарабаьла баьлы сющбятляр щяля дя сян-
эимямишди. Ермянистан Али Советиндя сющбят заманы Микойан 
юз ганичянляриня билдириб ки, о, Хрушшовла данышыб Гарабаьла 
Нахчыванын Ермянистана бирляшдирилмяси лайищясини тясдиг ет-
диряъяк. Еля бу сющбятдян дя илщамланан ермяниляр Микойа-
нын шяниня банкет тяшкил едибляр. Ермяни йазычысы Щ.Кочарйан 
Микойанын шяряфиня дедийи тостда ону «ермяни халгынын хилас-
кары» адландырараг билдириб: «Тцркийядя ермяни сойгырымынын 
гисас алыъысы олан, халгымызын гящряман оьлу Андроник щаг-
гында ясярляр йазмышыг. Анъаг онларын няшриня иъазя вермир-
ляр. Сиздян бцтцн йазычылар, зийалылар адындан хащиш едирям ки, 
юзцнцзцн дя йахшы таныдыьыныз Андроникин щаггында йазылмыш 
бу ясярлярин няшр едилмясиня, щятта йениляринин йарадылмасына 
вя онун Ермянистанда ян азы ики-цч йердя щейкялинин гойул-
масына иъазя верясиниз». Ялбяття, ермянилярин бу арзусу Ми-
койанын да цряйиндян иди. Амма ону бирдян-биря, ачыг шякилдя 
реаллашдырмаг чятин оларды. Бу сющбятдян он ил сонра – 1965-ъи 
илдя дашнакларын чиркин ниййятляри йеня баш галдырды. Онлар «ер-
мяни сойгырымы»ны Ермянистан ССР-дя рясми дювлят тядбири кими 
гейд етдиляр вя Иряванда гядим бир мясъиди сюкдцряряк онун 
йериндя бу тайгулаг гулдурун щейкялини гойдулар. 24 апрел 
Ермянистанда матям эцнц елан едилди. Музейлярдя, архив ида-
ряляриндя, мядяниййят оъагларында Андроник вя онун «гящ-
179
ряманлыьы» щаггында стендляр щазырлайыб дивара вурурдулар. О 
дюврдя Сисианда да (Гаракился) бу гулдурун щейкялини гоймаг 
истясяляр дя, баш тутмады. Йазычы Яли Вялийев бир нечя зийалы 
иля Москвайа эедяряк Андроникин шяхсян онун сойдашларына, 
нясил-няъабятиня етдийи зцлмлярдян данышды вя бу ишя мане 
олду. Амма ермяниляр эери чякилмядиляр. «Дашнаксцтйун» пар-
тийасы вя ону щимайя едян ермяни диаспору ардыъыл шякилдя 
мцхтялиф йерлярдя тцркляря гаршы террор актларыны кечирмяйя гярар 
вердиляр. Тясяввцр един ки, 1965-ъи илдян сонра дцнйанын 21 юл-
кясинин 40-а йахын шящяриндя 110-дан артыг террор акты кечирилди, 
38 силащлы басгын олду, 70 партлайыш тюрядилди, 42 тцрк дипломаты 
гятля йетирилди. 
Кющня дашнак А.Микойанын Москвада Али Советдя олма-
сы ермянилярин ян бюйцк дайаг нюгтяси иди. Онлар ня гядяр 
йухарыдан «рядд» ъавабы алсалар да, торпаг иштащасындан чя-
киля билмирдиляр. Ермяни йазычысы М.Щованесйан 1965-ъи илдя 
Ханкяндидя йашайан ермяни «зийалы»ларыны башына топлайараг 
ССРИ Али Советиня мцраъият едир ки, Даьлыг Гарабаь Ермянистан 
ССР-я бирляшдирилмялидир. Мцраъияти имзалайан 13 дашнакын бу 
дяфя дя ниййяти пуча чыхды. Бу ися онлары даща да вящшиляшдирди. 
Ермяниляр кющня цсулларына ял атдылар. Хоъавянддя бейнялмилял 
мяктябдя охуйан бир ермяни ушаьы йоха чыхды. Ушаьын итмяси 
мухтар вилайятдя чахнашма йаратды. Бир нечя эцнлцк ахтарышдан 
сонра ушаьын мейити якин сащясиндян тапылды. Бунунла ермя-
нилярин ялиня йахшы эирявя дцшдц. Мяктябин директору, мейит 
тапылан сащянин бригадири вя бир нечя азярбайъанлы щябс едилди. 
Ялбяття, чох сонралар билиняъяк ки, еля бу щадисяни дя тюрядян 
ермяниляр юзляри олуб. Мцнагишя йаратмаг цчцн бу ийрянъ ва-
ситяйя ял атыблар. Бу щадисядян сонра Ханкяндидя дящшятли эцн-
ляр йашанды. Тясяввцр едирсинизми, совет щакимиййяти илляриндя 
иьтишашлар баш верирди. Ермяни гулдурлары азярбайъанлыларын йа-
шадыьы мящялляляря щцъум етдиляр. Вилайятдя, яслиндя, дящшятли 
бир щакимиййятсизлик щюкм сцрдц. Балта, дящря, бычаг вя ов 
180
тцфянэи иля силащланмыш ермяниляр щябс едилмиш сойдашларымызы, 
эцнащсыз мящбуслары тикя-тикя доьрайараг цч ъясяди бир йеря 
йыьыб йандырдылар. О эцн гадынларын ащ-наляси яршя галхды. Эуйа 
бу щадисяни тюрядян ермянилярдян бири щябс едилди вя эцлля-
лянди. Амма 8 ил сонра щямин дыьа йенидян Ханкяндидя пей-
да олду. 1967-ъи ил 3 ийул фаъияси ермянилярин щяйата кечирдийи 
ганлы олайлардан бири иди. Тяяссцф ки, Азярбайъанын рящбярляри 
бу ишля ялагядар тясирли тядбир эюря билмядиляр. Тарихимизин бу 
гара сящифяси юз бятниндя нювбяти ганлы иьтишашлары мцвяггяти 
эизлятди.
1975-ъи илдя йарадылан АСАЛА террор тяшкилаты ясасян Тцркийя 
вя Азярбайъан вятяндашларына гаршы ардыъыл сурятдя планлашдыры-
лан террор актларынын баш тутмасы цчцн ийрянъ цсуллардан истифадя 
етди.
Бурада бир суал да мейдана чыха биляр ки, А.Микойанын Мос-
квада йцксяк постда яйляшдийи иллярдя (щятта ССРИ Али Совети 
Ряйасят Щейятинин сядри оланда да) Даьлыг Гарабаьын Азяр-
байъандан алыныб Ермянистана бирляшдирилмяси мясяляси галды-
рылырды. Бяс ня яъяб онлар бу чиркин ниййятляриня о вахт наил 
олмайыблар? Тарихчи Щ.Щясяноьлу йазырды ки, Хрушшовун бир дяфя 
ъиддиййятля: «Истянилян гядяр йцк машынлары айыра вя ермяниляри 
бир нечя сутка ярзиндя Ермянистандан дашытдыра билярям, бу-
нунла да «ермяни мясяляси» щялл олунар», – демяси ермяниляри 
мцвяггяти дя олса сусмаг мяъбуриййятиндя гойуб. Лакин бу 
факт да вар ки, Ермянистан ССР-ин 40 иллик йубилейиндя иштирак 
едян Хрушшову вертолйота яйляшдиряряк Ермянистан вя Нахчы-
ван яразисини она эюстярян ермяниляр щяйасызлыгла Нахчываны 
тяляб едибляр. Бу дяфя дя Хрушшов ъавабында: «Сизя Сибирдя 
ня гядяр торпаг истясяниз верярик, эедин орада бир Ермянистан 
йарадын», – дейиб. Ермяниляр щяр вяъщля Хрушшовдан пай го-
пармаг ниййятиндя идиляр. Онлар Эюйчя эюлцнцн гызылбалыьын-
дан кабаб чякяряк Хрушшова йедирибляр. Гонаглыгдан разы олан 
Хрушшова билдирибляр ки, Севанын суйунун азалмасы бу балыгларын 
181
гырылмасына сябяб олаъаг. Она эюря дя Арпа чайынын (Нахчы-
ван яразисиндя) суйуну эюля эятирмяйя иъазя версин. Бу дяфя 
ниййятляриня чатыблар. ССРИ-нин кцлли мигдарда вясаити щесабына 
чятин кечилян йерлярдян, гайалардан, даьлардан тунелляр ачыла-
раг Арпа чайыны Севана апармагла Шярур торпаьыны сусуз го-
йублар.
Гаршыдан ися йени ганлы щадисяляр, гырьынлар, таланлар вя вящ-
шиликляр эялирди. Ютян ясрин 80-ъи илляриндя Зори Балайанын тарихи 
сахталашдыран, яввял ермяни, сонра рус дилляриндя бюйцк тиражла 
чап олунан «Оъаг» адлы бяднам китабында азярбайъанлылара 
гаршы дцшмянчилик щисляри тяблиь олунду. Ермяниляря билдирилди ки, 
онлар мцтляг азярбайъанлылары йашадыглары яразилярдян чыхарма-
лыдырлар. Щятта чап етдикляри дярслик вя хяритялярдя дя Азярбай-
ъана мяхсус шящярляр, йерляр гясдян Ермянистан яразиси кими 
эюстярилирди. Башга китаблар да чап едилирди. Хцсусиля дя шаиря-
ляри С.Капутикйан ъидд-ъящдля билдирирди ки, яэяр азярбайъанлы-
лары Ермянистандан говмасаг, башымыза бяла эяляъяк. Щятта 
С.Капутикйан телевизийада чыхыш едяряк ермяниляри дюйцшя чаьы-
рырды. Аналара мцраъият едирди ки, биз «Бюйцк Ермянистан» уь-
рунда мцбаризя апарырыг. Бу йолда ювладларыныз тцрк юлдцрмя-
ся, демяли, сиз бядбяхтсиниз.
Бир щягигяти мцтляг демяк лазымдыр. Ермянилярин чякиня-
ъяк йерляри халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев иди. Он-
лар бир мцддят юз кин-кцдурятлярини ачыг шякилдя щяйата кечиря 
билмядиляр. Еля ки Щейдяр Ялийев вязифядян вя Сийаси Бцродан 
эетди, санки ермянилярин гурумуш гангалларына йени гцввят эял-
ди. Дярщал юз шейтан ямяллярини щяйата кечирмяйя башладылар. 
Щятта Ермянистан КП Мяркязи Комитясинин пленумунда дашна-
клар чыхыш едяряк сюйлядиляр. «Даща нядян горхуруг? Щейдяр 
Ялийев артыг Сийаси Бцродан эедиб. Заман бизим хейримизя иш-
ляйир». Ермянистан КП МК-нын 3 сентйабр 1988-ъи ил пленумун-
да Йазычылар Иттифагы Идаря Щейятинин сядри Щ.Щованесйан юз чы-
хышында халгымыза чох бющтанлар атараг «Андроник» вя «Сярда-
182
рабад» адлы китаблар Щейдяр Ялийевин гярязли тянгиди цзцндян 
ишыг цзц эюрмямишди» сюйляди («Совет Ермянистаны» гязети, 24 
сентйабр 1988-ъи ил). Илк торпаг иддиалары Ермянистанын юзцндя 
башлады. Азярбайъанлылара мяхсус йайлаглар вя якин сащяляри 
алынараг ермяниляр йашайан кяндляря верилди. Азярбайъанлыларын 
ялейщиня мцхтялиф китаблар чап едилди, тяблиьатлар апарылды, сой-
дашларымыз инъидилмяйя башланды. Сонра да… 
Ермяниляр артыг щеч ъцр сакитляшя билмирдиляр. Онлар ССРИ-нин 
сонунъу рящбяри М.Горбачова сайсыз-щесабсыз щядиййяляр, ши-
рин вядляр веряряк йеня торпаг иддиасыны иряли сцрдцляр. О гядяр 
дя мющкям ирадяси олмайан М.Горбачов аганбекйанларын, 
шащназаровларын вя ермянипяряст шовинист гцввялярин тязйигиня 
ряьмян, «Мян мане олмурам, азярбайъанлылардан ала билирси-
низся, Даьлыг Гарабаьы алын», – дейиб. Бу ися ермяни вящшилийи-
ня, ганичянлийиня ачыгъа разылыг вермяк иди.
1987-ъи илдя Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятиндя ермяни-
ляр тяряфиндян мцнагишя йаратмаг цчцн вярягяляр йайылыр, ер-
мяни ящалисинин эуйа аьыр сосиал-игтисади вязиййятдя йашадыьы-
ны ясасландырмагла онлары Азярбайъан халгына гаршы гоймаьа 
чалышырдылар. Вилайятин ермяни ящалисиня билдирирдиляр ки, онлар, 
азярбайъанлылардан фяргли олараг, дюзцлмяз шяраитдя йашайырлар. 
Эуйа ермянилярин милли марагларыны Азярбайъан ССР тяркибиндя 
галмагла щялл етмяк мцмкцн дейилди. Бцтцн милли проблемляр 
йалныз Ермянистана бирляшдикдян сонра щялл олуна билярди. Хан-
кяндидя кечирилян митингин сядасы щям Азярбайъана, щям дя 
Ермянистана йайылды. 1988-ъи илин февралындан башлайараг Иря-
ванда вя бцтцн республикада Даьлыг Гарабаьын Ермянистана 
бирляшдирилмяси тялябляри иля ялагядар ермяниляр издищамлы ми-
тингляр вя йцрцшляр тяшкил етдиляр. Тябии ки, бу йцрцшляр сцлщ шяра-
итиндя щяйата кечирилмирди. Ермяниляр илк дяфя Гафан районунун 
азярбайъанлылар йашайан кяндляриня басгын етдиляр. Евляр йанды-
рылды, талан едилди, адамлар кяндлярдян говулду. Февралын 25-дя, 
демяк олар ки, Бакынын, Сумгайытын кцчяляри йурд-йувасындан, 
доьма торпаьындан говулмуш азярбайъанлыларла долу иди.
183
Ермяниляр ися пайтахтларында опера театрынын гаршысына топ-
лашараг тяъили Ермянистан ССР Али Советинин нювбядянкянар 
сессийасынын чаьырылмасыны тяляб едирдиляр ки, Даьлыг Гарабаьын 
Азярбайъандан алыныб Ермянистана верилмяси мясяляси ССРИ Али 
Советинин сессийасында галдырылсын.
Февралын 28-дя ермянилярин режиссорлуьу иля «Сумгайыт» ссе-
нариси щяйата кечирилди. Бу гурама фаъияни ялляриндя байраг ту-
тараг даща да гызышан ермяниляр март айында азярбайъанлыларын 
сябирсизликля эюзлядикляри Новруз байрамыны гара эятирдиляр. Ер-
мянистанын бцтцн район вя кяндляриндя азярбайъанлылара гаршы 
тяхрибатлар баш алыб эедирди. Сойдашларымыз бир тяряфдян тящгир 
олунур, дюйцлцр, евляри йандырылыр, горху вя ващимя ичиндя иш-
эянъяляря туш эялирдиляр, диэяр тяряфдян дя кюмяксиз, архасыз 
галмышдылар.  Еля март айында да сойдашларымызын Ведибасар, 
Зянэибасар, Дяряляйяз вя Зянэязурдан кцтляви сурятдя чыха-
рылмасына ряваъ верилди. 
Мартын 25-дя эеъя саат 24.00-да Ермянистанда щярби вя-
зиййятин елан олунаъаьы щаггында телевизийада мялумат верил-
ди. Анъаг ермяниляр Ирявана дахил олан совет ясэярлярини эцл-
чичякля, севинъля, гонаглыгла вя башга щядиййялярля гаршыла-
дылар. Щямин эцн ися Ермянистандан гачгын дцшмцш 80 мин 
сойдашымыз Азярбайъанын сярщяд районларында бойнубуруг 
галмышды. Ермяниляр башга бир ийрянъ щярякяти дя щяйата ке-
чирдиляр. Онлар алцминиум, шин, каучук вя диэяр истещсалат бир-
ликляринин, комбинатларынын зящярли суларыны, чиркабыны, еляъя дя 
Иряванын канализасийасыны Араз чайына ахытдылар. 
Март айында ъаныны эютцрцб гачмыш сойдашларымызы эери дюн-
мяйя мяъбур етдиляр. Эуйа ики республиканын рящбярляри ара-
сында апарылан данышыгдан сонра гачгынларын юз евляриндя йа-
шамаларына кимся мане олмайаъагды. Щалбуки Ермянистанда 
башланан вящши сойьунчулуьун, гятл щадисяляринин арасы кясил-
мямишди. Азярбайъанлылар ня едяъяклярини билмирдиляр. Чцнки 
гулдурлар гяфлятян евя басгын едяряк гапыны, пянъяряни сын-
184
дырыр, бязян дя йандырырдылар. Тякъя майын 11-дя бир эеъядя 
ермяниляр цч истигамятдян Ширазлыйа щцъума кечяряк 8 еви 
йандырдылар, 64-нц даьытдылар, 330 аилянин ямлакы талан едилди, 2 
няфяр юлдцрцлдц, 80 няфяр дюйцлмякдян аьыр хясарят алды. Саь 
галанлар эеъя икян айагйалын, башачыг гачмаг мяъбуриййятин-
дя галдылар. Бу щадисяни вящшилик адландырмаг да аздыр.
Доьрудур, о дюврдя Москвадан щямин района нцмайяндя 
щейяти эялди. Амма ящямиййяти йох иди. Ермяниляр еля гызыш-
мышдылар ки, онлар анъаг юз истядиклярини баьырырдылар: «Гара-
баь», «Арсах», «Торпаг». Иряванын театр мейданында гурулан 
чадырларда дашнак байраьы асылмышды. Онлар щяр йердя азярбай-
ъанлылара гяним кясилмишдиляр. Сойдашларымыз базара, дцкана 
беля эедя билмирдиляр. 
Шащидляр данышырлар ки, 1988-ъи илин ийун айында кечирилян ми-
тинг вя иъласларда Зори Балайан дяфялярля чыхыш едяряк мцба-
ризялярини ахырадяк апармагда тякид едирди. Ермянистан щюку-
мяти азярбайъанлылары бюлэя цзря чыхармаг щаггында гярар да 
вермишди. Нящайят, щямин илин ийун айында Ермянистан Али Со-
ветинин сессийасы чаьырылды. Бцтцн дашнаклар чыхыш етдиляр. Щят-
та католикос Вазэен дя телевизийа верилишиня чыхараг «Бюйцк 
Ермянистан» йаратмаг цчцн ермяниляря йени идейалар, «хейир-
дуалар» верирди. О сессийадан илщам алан ермяни таланчылары юз 
вящшиликлярини давам етдирдиляр. Дюйцлмякдян, тягибдян, дава-
далашдан, тящгирдян зинщара эялян азярбайъанлылар доьма 
йурдларыны тярк етмяк мяъбуриййятиндя идиляр.
1988-ъи илин ийулунда 23 мин азярбайъанлы Гарабаьа – Шу-
шайа пянащ эятирди. Ялбяття, бураларын щавасы, тябияти, суйу он-
ларын йашадыглары йеря уйьун иди. Ики айын ярзиндя Шуша, Хоъалы, 
Малыбяйли, Гушчулар, Ясэяран Ермянистандан дидярэин дцшмцш 
бинясиблярля долду. Тяяссцф ки, августун 30-да Азярбайъан КП 
МК-нын «вятянпярвяр» оьулларынын эюстяриши иля гачгынлары Га-
рабаьдан чыхарараг башга йерляря апардылар, йарысыны да зорла 
Ермянистана гайтардылар. Башбилянляримиз беля щуманист идиляр. 
185
Ермянистанда ися чохдан советин байраьыны ендиряряк дашнак 
байраьынын алтында щцъумларыны давам етдирирдиляр.
Ермянистанда йашайан азярбайъанлыларын вязиййяти чох аьыр 
иди. Йоллар баьланмышды, бурада галан азярбайъанлылар эиров 
кими сахланылырды. Онларын машынла эедиш-эялиши там гадаьан 
едилмишди. Ъанларыны эютцрцб гачан гачгынлар ися йолларда гятля 
йетирилир, дюйцлцр, тящгир едилирдиляр. Он беш эцн ярзиндя Ер-
мянистандан 300 мин азярбайъанлы, 18 мин кцрд, 1.000 рус 
даими йашайыш йерляриндян говулдулар. Беляликля, тарихи йурд-
ларындан дидярэин салынан азярбайъанлыларын ялиндян 40.000 
ев алынды, 6.000 бина йандырылды, 40.000 аилянин ямлакы талан 
едилди, 35.000 щяйятйаны сащя, баь-баьча, 32.000 шяхси га-
рамал, 35.000 гойун-гузу мянимсянилди, 25.000 йашайыш еви 
ермяниляря явязсиз галды, 12.000 хцсуси ев дювлят мянзили иля 
дяйишдирилди, 800 хцсуси машын, 32 милйон доллар дяйяриндя пул, 
истиграз, гызыл яшйалар сащибляринин ялиндян алынды, 410 кюч ма-
шыны гарят едилди, 90.000-дян чох аиля кянд тясяррцфаты иля мяш-
ьул олдуглары щалда шящярдя бетон евлярдя йашамаг мяъбу-
риййятиндя галды, 16.000 аиля там шякилдя мяскунлаша билмяди. 
10.000 няфяр ямяк габилиййятли адам узун мцддят ишсизликдян 
язиййят чякди, 80.000 адам юз сянятини давам етдиря билмяди, 
12.000 адам ясяб вя цряк хястялийиня тутулду, 6.410 гачгын 
дцчар олдуьу дярдя дюзя билмяйяряк дцнйасыны дяйишди. Бу 
рягямляри хроноложи ардыъыллыгла давам етдирмяк чох аьырдыр.
1988-ъи илдя ермяни террорчулары тяряфиндян сонунъу депор-
тасийа заманы Аллащверди районунда 4, Араратда 7, Амасийада 
12, Басаркечярдя 45, Гукаркда 22, Гафанда 7, Калининода 
10, Красноселода 16, Кироваканда 2, Эорусда 3, Язизбяйовда 
15, Иъеванда 7, Иряванда 4, Нойемберйанда 4, Масисдя 21, 
Йеьегнадзорда 1, Разданда 3, Сисианда 5, Спитакда 15, Степа-
наванда 9 азярбайъанлы гятля йетирилиб. Рясми мялумата эюря, 
сойдашларымыз йалныз азярбайъанлылар йашайан 171 кянддян, 
гарышыг йашадыглары 89 йашайыш мянтягясиндян зорла чыхарылыблар. 
186
217 няфяр щялак олуб. Гачгын дцшмцш сойдашларымызын сайы 
200 мин, бязян дя 300 мин дейилир. Ялбяття, вятяндян гову-
ланларын дярядя, даьда, учгунда галаны, шахтада донуб юляни, 
гурда-гуша йем оланы, иткин дцшяни бу сийащылара дцшмяйиб. 
Бир факт: «Ермянистан азярбайъанлыларынын сойгырымы» китабында 
охуйуруг ки, Спитакда 1988-ъи ил нойабр айынын 27-дя 5 йа-
шындан 12 йашынадяк олан ушаглары аналарынын ялиндян алараг 
20 метр узунлуьунда дямир боруйа долдурублар. Амма бу 
70 ушаьын ады щеч йеря йазылмайыб. Еляъя дя щямин китаб-
да шащидляр сюйляйирляр ки, бору долдугдан сонра йердя галан 
ушаглары автобуса йыьыб щараса апарыблар. Ушаьыны истяйян ана-
лара ися «Америкайа эюндяряъяйик» дейибляр. Саламат гуртарыб 
Бакыйа эялян Мядиня адлы бир гадын о заман сюйляйирди ки, 8 
йашлы оьлу Ярузу, 6 йашлы гызы Айэцнц ермяниляр ялиндян ала-
раг боруйа салыблар. Гадын ону да дейиб ки, ермяниляр боруну 
апарыб бир чайын кянарында гойуб эедибляр. О ъцмлядян, эиров 
галанларын, сонрадан юлцмля цзляшяряк дцнйасыны дяйишянлярин 
сийащысы щяля дя дягиг дейил. Бир факты да вурьулайаг ки, доьма 
йурдларындан дидярэин дцшян сойдашларымызын о дюврдя ювладла-
ры мцхтялиф шящярлярдя али тящсил алырдылар, мцвяггяти ишляйирдиляр, 
щярби хидмятдя юз боръларыны йетирянляр дя вар иди. Бах щямин 
инсанларын да адлары о сийащыйа дцшмяйиб. Щалбуки еля онлар да 
доьма торпаьыны, доьулдуьу йурду итирибляр.
Беляликля, 1988-ъи ил нойабрын сону, декабрын яввялиндя 
ъями ики щяфтя ярзиндя 300 миндян чох азярбайъанлы ермя-
ниляр тяряфиндян силащ эцъцня юз доьма йурдундан говулду. 
Юзц дя неъя? Гышын сойуьунда йурд-йуваларындан ялибош, пал-
палтарсыз, айагйалын, ишэянъяляря мяруз гала-гала…
Бир-ики кялмя дя республикамыздан эетмиш ермяни «гачгын-
лары» барядя. Азярбайъанда тарихян ермяниляря гаршы пис мцна-
сибят олмайыб. Щямишя дава-далашы, милли гырьыны, ганлы олай-
лары, иьтишашлары ермяниляр тюрядиб. Бычаг сцмцйя диряняндя, 
азярбайъанлыларын сябри дашыб цзлярини бозарданда ермяниляр 
187
дярщал башлайыблар щай-кцй гопармаьа, гара-гышгырыг салмаьа: 
«Ай аман, гоймайын, тцркляр бизи гырды». Ермяниляр Бакыда рес-
публикайа мяхсус щюкумят евлярини дяйишмяк ады алтында чох 
баща гиймятя сатандан сонра нийя о «дяйишдикляри» (эуйа Ер-
мянистандан говуланларла дяйиширдиляр) евляря йох, мящз Мос-
квайа, Ростова, Краснодара вя диэяр шящярляря цз тутдулар? 
Ермянистандан говулан азярбайъанлылар цстцачыг машынларда, 
пайи-пийада учурумлу, сылдырымлы даь йолларында гарда-туфанда 
итя-итя, дона-дона Азярбайъана цз тутублар. Амма Бакы ермя-
ниляри евлярини сатараг, яшйаларыны контейнеря йыьараг истядик-
ляри цнвана эетдиляр. Юзляри дя йумшаг вагонларда, ращат тяй-
йарялярдя, исти палтарларда, ъибляри долу, кефляри чаь чохдан ар-
зусунда олдуглары цнванлара тяшриф апардылар. 
1988-ъи ил халгымызын щяйатында чох дящшятли олду. Сойдашла-
рымыз индики Ермянистандан – дядя-баба торпагларындан кцтляви 
сурятдя мин бир ишэянъя иля говулду. Тцрклярин вятяни тцрксцз 
галды. Амма бу эцн дя Бакыда 30 миня йахын ермяни йаша-
магдадыр. 
188
Сумгайыт – ермяни тяхрибатынын 
йени цнваны 
Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин 1993-ъц илдя хал-
гын тякидли тяляби иля щакимиййятя гайыдышындан сонра 
бир сыра мясялялярля йанашы, Сумгайыт щадисяляриня дя 
айдынлыг эятирилди вя онун башвермя сябябляри арашды-
рылды. Мящз бундан сонра ермянилярин ясл симасы цзя 
чыхды. 
Сепаратчы, миллятчи, террорчу ермяни вя ермянипяряст 
гцввяляр тяряфиндян Сумгайытда тцьйан етмиш иьтишаш-
лар нятиъясиндя мцхтялиф миллятлярдян олан 32 адам, о 
ъцмлядян 26 ермяни щялак олмуш, 400-дян чох инсан 
бядян хясаряти алмыш, 200-дян чох мянзил талан едил-
миш, 50-дян артыг мядяни-мяишят обйекти даьыдылмыш, 
40-дан чох автомашын сындырылмыш вя гисмян йандырыл-
мыш, шящяря о вахткы гиймятлярля 7 милйон рубл вя йа 
10 милйон Америка доллары мябляьиндя мадди зийан 
вурулмушду. 
Йашлы вя орта няслин нцмайяндяляри 23 ил яввял – 1988-ъи 
ил феврал айынын 27-28-дя Сумгайытда ермяни миллятчиляринин 
хариъдя йашайан щавадарларынын вя «Дашнаксцтйун» партийасы-
нын дястяйи иля неъя ганлы аксийа тюрятдийини йахшы хатырлайырлар. 
Ермяни миллятчиляринин щадисяни тюрятмякдя башлыъа мягсяди 
азярбайъанлылары башкясян, гулдур вя ганичян бир миллят кими 
дцнйа иътимаиййятиня тягдим етмяк иди.
Тарихин мцхтялиф дюнямляриндя Азярбайъан халгына гаршы 
чохсайлы хяйанятляр етмиш, юлкямизя гаршы ярази иддиалары гал-
дырмыш ермяниляр бяшяриййят тарихиндя мисли эюрцнмямиш ъи-
найятляря имза атмышлар. Тяъавцзкар ермяни шовинистляринин 
«Бюйцк Ермянистан» хцлйалы идеологларынын ссенариси вя хариъ-
189
дяки щавадарларынын кюмяйи иля ютян ясрин айры-айры дюврлярин-
дя щяйата кечирдикляри етник тямизлямя кампанийасынын аъы 
нятиъяляринин шащиди олан йцз минлярля азярбайъанлы мцхтялиф 
вахтларда ата-баба йурдларындан говулмуш, гачгын вя мяъбури 
кючкцн вязиййятиндя йашамаьа мяъбур олмушлар. Кечмиш ССРИ 
дюняминдя дя давам етдирилян бу мянфур сийаси иьтишашлар щеч 
бир эцнащы олмайан йцзлярля сойдашымызын щябси вя гятля йети-
рилмяси иля мцшайият олунмушдур. 
Совет империйасынын ифласа йахынлашдыьы 1987-1988-ъи иллярдя 
ермянилярин Азярбайъана гаршы йени ярази иддиалары да сярсям 
«Бюйцк Ермянистан» идеолоэийасынын тяркиб щиссяси иди. 1988-
ъи ил февралын 27-дя ахшамдан башлайан вя ертяси эцн давам 
едян Сумгайыт щадисяляриндян юз мякрли ниййятлярини щяйата 
кечирмякля бейнялхалг мигйасда халгымыз щаггында мянфи ряй 
формалашдырмаьа, тцрклярин, азярбайъанлыларын «вящши» образыны 
йаратмаьа чалышан ермяниляр юз уйдурмалары иля бу щадисяляр-
дян мянафеляри цчцн истифадя етмяйя ъящд эюстярсяляр дя, за-
ман щяр шейи йербяйер едяряк кимин щаглы, кимин щагсыз олду-
ьуну сцбута йетирди.
Сепаратчы, миллятчи, террорчу ермяни вя ермянипяряст гцввя-
ляр тяряфиндян Сумгайытда тцьйан етмиш иьтишашлар нятиъясиндя 
мцхтялиф миллятлярдян олан 32 адам, о ъцмлядян 26 ермяни 
щялак олмуш, 400-дян чох инсан бядян хясаряти алмыш, 200-дян 
чох мянзил талан едилмиш, 50-дян артыг мядяни-мяишят обйекти 
даьыдылмыш, 40-дан чох автомашын сындырылмыш вя гисмян йан-
дырылмыш, шящяря о вахткы гиймятлярля 7 милйон рубл вя йа 10 
милйон Америка доллары мябляьиндя мадди зийан вурулмушду. 
Бу иьтишашлары арашдырмаг цчцн ССРИ Баш Прокурорлуьу тяряфин-
дян 18/55461-88 нюмряли хцсуси ъинайят иши ачылмыш, 444 ня-
фяр адам мящкямя гаршысында ъаваб вермяли олмуш, онлардан 
400 няфяри 10-15 сутка тяъридханаларда сахланылмыш, бир нечяси 
узунмцддятли щябс ъязасына, 1 няфяри – Ящмяд Иман оьлу 
Ящмядов ися ян йцксяк ъязайа – юлцм ъязасына мящкум 
олунмуш вя бу щюкм тез-тялясик йериня йетирилмишдир.
190
1989-ъу илин сентйабр айында ермяниляр Сумгайытда тюрядил-
миш щадисялярля баьлы эениш мятбуат конфрансы кечирдиляр. Даш-
накларын «Гушаматйан» адланан тарих-маарифчилик ъямиййятинин 
Ермянистан Журналистляр Иттифагы иля бирликдя Йереванда тяшкил 
етдикляри щямин конфрансда 300 няфярдян чох адам – алим-
ляр, тарихчиляр, йазычы вя публисистляр, мятбуат нцмайяндяляри, 
щцгугшцнаслар иштирак етмишдиляр. Ермяниляр бу конфрансын ма-
териалларыны бир чох халгларын дилляриндя, о ъцмлядян рус дилиндя 
50 мин тиражла «Сумгаит... Геносид... Гласност...» адланан ки-
табда няшр етдириб дярщал антиазярбайъан, антисумгайыт тяблиьат 
машынына ютцрмцшдцляр. Сумгайытлы алимляр Щясян Садыгов вя 
Рамазан Мяммядовун «Сумгайыт: милли ясарят, йа милли сяха-
вят?» китабында верилян мялумата эюря, конфрансда чыхыш едян 
Ермянистан парламентинин депутаты, филолоэийа елмляри доктору 
Сурен Золйан щадисяляря сийаси рянэ веряряк демишди: «Сум-
гайыт щадисяляри 70 ил Совет Азярбайъанында щюкм сцрмцш милли 
ясарят сийасятинин тябии тязащцрц иди».
Сумгайытда тюрядилмиш щадисяляр барядя Совет Иттифагынын вя 
хариъи юлкялярин мятбуатында дяръ олунмуш, дцнйанын кцтляви 
информасийа васитяляриндя, радиоларда, телевизийа каналларында 
сяслянмиш материалларын яксяриййяти ермяни мювгели, биртяряфли, 
гярязли характер дашымышдыр. Информасийа мцщарибясиндя ермяни 
тяряфи юлчцйяэялмяз дяряъядя фяаллыг эюстярмиш, щаггымызда 
бющтан характерли йаланлар йаймаьа мцвяффяг олмушдур.
Хатырладаг ки, ермяни сепаратчы идеологларынын 1989-ъу ил 
сентйабр айынын 23-дя Йереванда кечирдикляри вя Сумгайыт ща-
дисяляриня щяср етдикляри, даща дягиг десяк, бу щадисялярин ясл 
мащиййятинин сябяб вя нятиъяляринин тящриф олунмасына йюнял-
миш бир мятбуат конфрансына адекват тядбири биз йалныз 11 ил 
5 айдан сонра кечирмяйя наил ола билдик. Щямин конфрансда 
Сумгайыт Дювлят Университетинин ректору профессор Надир Гящ-
ряманов илк дяфя бу щадисяляря дцзэцн сийаси вя щцгуги гий-
мят верилмясинин тяхирясалынмаз мясяля олдуьу барядя бяйа-
191
натла чыхыш етди. Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин 1993-ъц илдя 
халгын тякидли тяляби иля щакимиййятя гайыдышындан сонра бир сыра 
мясялялярля йанашы, Сумгайыт щадисяляриня дя айдынлыг эятирилди 
вя онун башвермя сябябляри арашдырылды. Мящз бундан сонра 
ермянилярин ясл симасы цзя чыхды. Мялум олду ки, Сумгайыт 
щадисяляри яввялъядян планлашдырылмыш ссенари ясасында щяйата 
кечирилиб. Ермяниляр, яслиндя, бунунла эяляъякдя щяйата кечи-
ряъякляри диэяр фаъияляри юрт-басдыр етмяк ниййяти эцдцрдцляр.
Сумгайыт щадисяляринин башвермя сябябляри арашдырыларкян 
ортайа беля бир суал чыхыр: ермяниляр юз тяхрибатларыны щяйата 
кечирмяк цчцн нийя мящз бу йолу сечдиляр? Ъаваб мялумдур: 
юлкямиз ялейщиня эцълц идеоложи мцбаризя апармаг, щабеля 
сойдашларымызын Гярби Азярбайъандан зорла говулмаларынын 
сябяблярини юрт-басдыр етмяк. Онлар беля бир ссенарини бейнял-
халг алямдя Азярбайъан щаггында мянфи ряй формалашдырмаг 
мягсяди иля реаллашдырдылар. Хяйаняткар гоншуларымыз дцнйайа 
яввялъядян эуйа азярбайъанлыларын Сумгайытда йашайан ер-
мяниляря гаршы зоракылыг етдиклярини, тязйигляр эюстярдиклярини 
планлашдырылмыш формада тягдим етмяйя ъан атырдылар. Щалбуки 
яслиндя инсанлары гятля йетирянляр еля ермянилярин юзляри иди.
Тяяссцф ки, республикамыз щямин дюврдя эцълц информасийа 
блокадасына алынмышды. Дцнйайа бирбаша чыхышымыз олмадыьын-
дан ясл щягигятляри бейнялхалг алямя чатдыра билмирдик, хариъи 
алямдян тяърид олунмушдуг. Азярбайъанын диэяр бюлэялярин-
дя баш верян иьтишашлар да «Крунк» тяшкилатынын эизли дястяйи 
иля щазырланмыш мяхфи ямялиййатларын тяркиб щиссяси иди. Сов.ИКП 
МК-нын биринъи катиби Михаил Горбачовун, академик Аганбек-
йанын, диэяр йцксяк вязифяли ермянилярин, щабеля ССРИ Дювлят 
Тящлцкясизлик Комитяси ямякдашларынын да бу ишдя хцсуси ролу 
варды.
О вахтлар шящярин иъра гурумларынын, щцгуг-мцщафизя ор-
ганларынын фяалиййяти ССРИ рящбярлийи тяряфиндян ъидди шякилдя 
нязарятя эютцрцлмцшдц. Шящяр прокурору Исмят Гайыбовун вя 
192
диэяр сялащиййят сащибляринин щадисяляря гарышмаьа ихтийары йох 
иди. ССРИ Прокурорлуьунун хцсуси истинтаг групу, Дювлят Тящ-
лцкясизлик Комитясинин нцмайяндяляри шящяря езам олунмуш-
дулар. Щадисяляр баш веряркян сойдашларымызын гейри-гануни 
щябс едилмяляри, юлцм ъязасына мящкум олунмалары мящз 
бу амиллярля баьлы иди. Шящяря яввялъядян чякилиш вя террорчу 
групларын эюндярилмяси, хариъи мцшащидячилярин дявят едилмяси 
бу щадисялярин мягсядйюнлц шякилдя дцшцнцлмцш планын тяр-
киб щиссяси олдуьуну эюстярир. Сумгайыт Шящяр Иъра Щакимий-
йяти Сийаси партийалар вя иътимаи тяшкилатларла иш шюбясинин мцди-
ри Сейфяддин Рящимов 1988-ъи илин феврал щадисялярини тарихин 
гара сящифясиня дцшмцш дящшятли фаъияляр кими характеризя едир: 
«Артыг нечя ясрдир ки, ермяниляр азярбайъанлылара гаршы торпаг 
иддиалары апарыр, яразиляримизи юзцнцнкцляшдирир, сойдашларымыза 
гаршы эеносид сийасяти щяйата кечирирляр. Ермяни шовинистляри бу 
сийасяти ХХ ясрдя дя давам етдирдиляр вя сойдашларымызы тарихи 
ата-баба торпагларындан, исти оъагларындан говараг яразилярими-
зи зябт етдиляр. Сумгайыт щадисяляри ермяни шовинистляриня юзля-
рини дцнйайа «йазыг», «заваллы» миллят кими тягдим етмяк цчцн 
лазым иди. Ютян ясрин 80-ъи илляринин сонларында республикамыза 
рящбярлик едянлярин баъарыгсызлыьы да щадисялярин дцнйа иътима-
иййятиня тящриф олунмуш формада чатдырылмасына имкан йаратды. 
О вахт Сумгайытда бир груп адам истядийини едир, аидиййя-
ти тяшкилатлар ися сейрчи мцнасибят эюстярирдиляр. Сяриштясиз рящ-
бярлярин бу ъцр щярякятляри онларын шящярдя фяаллыьыны даща 
да артырды. Шящяр партийа комитясинин биринъи катиби Ъащанэир 
Мцслцмзадя щямин вахт мязуниййятдя олдуьундан щадисяля-
ря вахтында вя лазыми реаксийа верилмяди. Йалныз бир эцн кеч-
дикдян сонра Мяркязи Комитянин сялащиййятли нцмайяндяляри 
шящяря эялдиляр. Щямин дюврдя Назирляр Советинин сядри ишля-
йян Щясян Сейидов вя бир нечя мямурдан ибарят нцмайяндя 
щейяти Сумгайыта дахил оланда артыг иш-ишдян кечмишди. Ермяни 
тяблиьат машыны баш верянляри лентя кючцряряк дцнйайа чатды-
193
ранда йерли тяшкилатлар чашбаш галмышды, нялярин баш вердийини 
щеч мцяййянляшдиря дя билмирдиляр. Щадисяляр шящярдя кечмиш 
ССРИ-нин щцгуг-мцщафизя органларынын сялащиййятли нцмайян-
дяляринин эюзц гаршысында баш верир, онлар ися щеч бунун гаршы-
сыны алмаг барядя беля дцшцнмцрдцляр.
Ермяниляр Сумгайыты ябяс йеря щядяф сечмямишдиляр. Щя-
мин яряфядя минлярля сойдашымыз Ермянистандан – юз ата-баба 
йурдларындан гачгын дцшмцшдц. Сойдашларымыз Сумгайыта пя-
нащ эятиряркян бурада хейли мяхфи ермяни тяхрибатчысы фяалиййят 
эюстярирди. Планлы шякилдя апарылан гятлляр, таланлар вя диэяр ъи-
найят щаллары эюстярир ки, просесляр шящярдяки гцввяляр тяряфин-
дян идаря едилирди. Щадисялярин Москвадан эюндярилмиш йцксяк 
сялащиййятли шяхслярин эюзц гаршысында тюрядилмяси онларын щяр 
шейдян мялуматлы олдуьуну сюйлямяйя ясас верир.
Цмумиййятля, 1988-ъи ил феврал айынын 27-дя Сумгайытда 
иьтишашлара яввялъядян планлашдырылмыш шякилдя старт верилмишди. 
Итаятсизлик баш алыб эедирди. Щцгуг-мцщафизя органлары ифлиъ вя-
зиййятиня дцшмцшдц. Бцтцн силащлар онлардан алынмышды. Няти-
ъядя бир чох тиъарят, иътимаи-иашя вя мяишят обйектляри даьы-
дылды, машынлар йандырылды. Митинг иштиракчыларыны сакитляшдирмяк 
гейри-мцмкцн иди. Щямин анлар совет гошунлары Сумгайытын 
айры-айры мящялля вя микрорайонларына дислокасийа олунмушду. 
Лакин щадисяляря мцдахиля етмирдиляр. Феврал айынын 28-дя вя 
29-да шящярдя ганлы аксийа баш верди. Март айынын 1-дя ися шя-
щярдя комендант сааты елан олунду. Инди о эцнляри хатырлайан-
да щяля дя актуаллыьыны итирмямиш суалларла цзляширсян. Мясялян, 
совет гошунлары нийя эюзлямя мювгейи тутмушдулар?
Михаил Горбачов 1988-ъи ил ийул айынын 18-дя ССРИ Али Сове-
тинин иъласында «Гошунлар Сумгайыта бир саат эеъикмишди» фикрини 
сюйлямишди. Бу фикир тамамиля йалан иди. ССРИ мцдафия назири 
Йазов «Сумгайытын якс-сядасы» сянядли филминин чякилиш групу-
на вердийи мцсащибясиндя бу факты тякзиб етмишди. Филмин ссена-
ри мцяллифляриндян бири, сумгайытлы журналист Ейруз Мяммядов 
194
о эцнляри беля хатырлайыр: «Дмитри Йазов там ъиддиййяти иля бизя 
билдирди ки, Совет ордусу щеч бир вахт щеч бир йеря эеъикмяйиб. 
Баш команданын ямри олмадан комендант сааты елан етмяйя, 
ясэярин силащ ишлятмяйя, эцлля атмаьа ихтийары йохдур».
Ермяни екстремистляри мящз Сумгайыт шящярини она эюря сеч-
мишдиляр ки, орада 10 миня йахын йенийетмя техники пешя мяк-
тябляриндя тящсил алырды. Азярбайъанын мцхтялиф реэионларындан 
эялян щямин эянълярин яксяри валидейн нязарятиндян узаг иди. 
Шящярдя криминоэен вязиййят хошаэялян дейилди.
Щямин эцнляр 100-дян йухары саггаллы вя гара эюдякчяляр 
эейинмиш ермяни екстремистляри Сумгайытда идиляр. Яксяриййя-
ти «Дальа» вя «Сумгайыт» мещманханаларында галырды. Онлар 
ящали арасында мцхтялиф шайияляр йайыр, араны гызышдырыр, ермяни-
лярин евляриня сохулмаьа тяшвиг едирдиляр. Эянъляр дя асанлыгла 
тяхрибата уйурдулар.
Йухарыда гейд етдийимиз кими, Ермянистан рящбярлийи, идео-
логлары Сумгайыт щадисяляриндян бир карт кими истифадя едяряк 
азярбайъанлылары вящши, гулдур, ганичян бир миллят кими дцнйа 
иътимаиййятиня тягдим етмяк цчцн тяблиьат механизмини ишя 
салдылар. «Азярбайъанда ермяниляр гырылыр, гятля йетирилир, баш-
лары кясилир, йандырылыр» вя с. кими ъяфянэ уйдурмалар йайылырды. 
Щадисяляр заманы Сумгайыта хариъдян езам олунмуш Арташес 
Габриелйан видеокамера иля щадисялярин бязи мягамларыны лен-
тя алды, сонралар онлар монтаж олунуб хариъи телеканалларда эюс-
тярилди.
Сумгайытда баш верян щадисялярдя ясас тяшкилатчылардан вя 
иърачылардан бири дя Едуард Григорйан иди. О, ики дяфя мящ-
кум олунмушду вя щеч йердя ишлямирди. «Крунк» ъямиййятинин 
фяал цзвц иди. Истинтаг групунун материалларындан айдын олур 
ки, 1988-ъи ил феврал айынын орталарында онун йашадыьы мянзиля 
Йеревандан бир груп емиссар эялибмиш. Григорйан тялиматлан-
дырылмыш, она пул, наркотик васитяляр верилмишди. «Паша» лягябли 
Едик ертяси эцн ятрафына бир нечя азйашлы йенийетмя вя эянъля-
195
ри топлады, йахын эцнлярдя бязи ямялиййатларда иштирак етсяляр, 
чохлу пул веряъяйини билдириб онлары ширникляндирди вя 1988-ъи ил 
феврал айынын 27-29-да Сумгайытда иьтишашлара рящбярлик етмяйя 
башлады.
Щягигяти боьмаьа щесабланан йаланлар, 
уйдурмалар, шайияляр…
1988-ъи ил феврал айынын 28-дян 29-на кечян эеъя ермяни 
террорчулары хариъдя йашайан щавадарларынын кюмяйи иля Сум-
гайытда ган тюкдцляр. Еля бунунла баьлы мятбуат сящифяляриндя 
йайылан бющтанлар, ермяни миллятчиляринин чиркин ниййятли кампа-
нийалары щягигяти цстялямяйя башлады. Йереванда няшр олунан 
«Сумгайыт... Эеносид... Ашкарлыг» китабы башдан-баша бющтан вя 
ифтира топлусуна чеврилмишди. Щятта тякзиболунмаз фактлар биля-
рякдян вя гясдян тящриф олунмуш, рягямляри шиширтмякля дцнйа 
иътимаиййятини чашбаш салмаг истямишдиляр. Щяля 1988-ъи ил 30 
март тарихли нюмрясиндя «Известийа» гязети беля бир сярлювщя иля 
йазы дяръ етмишди: «Сумгайыт: истинтага шайияляр мане олур». 
Щягигятян, ермяниляр мяркязи – ССРИ Баш Прокурорлуьунун ис-
тинтаг групуну да чашдырмаг цчцн щяр ъцр йалан вя щийляляря 
ял атырдылар. Сумгайыт щадисяляриндя щялак оланларын сайыны бя-
зян аьлаэялмяз дяряъядя артырырдылар. «Правда» гязети 4 апрел 
1988-ъи ил тарихли сайында йазырды ки, Ермянистанын Москвадакы 
нцмайяндялийинин йайдыьы мялумата эюря, эуйа Сумгайытда 
1.000 няфяря гядяр адам юлдцрцлцб. Ермянилярин сахта мяна-
фейи горунмайанда кющня вярдишляриндян ял чякмир, щягигяти 
боьмаг цчцн шяря вя бющтана цстцнлцк верирдиляр. Щятта мяг-
сядляриня чатмаг цчцн Москванын цзцня аь олурдулар. Га-
рабаь комитясинин иъласларында Москвайа, Мяркязи Комитяйя, 
рус халгына инамсызлыг ифадя едян бяйанатлар йайырдылар... Щяля 
о вахтлар Гарабаь комитясиня рящбярлик едян ися Ермяниста-
нын екс-президенти Левон Тер-Петросйан иди. Демяли, щяля совет 
196
вахтындан хариъдя йашайан ермяни лоббисинин вясаити вя кюмяйи 
иля Даьлыг Гарабаьы Азярбайъандан гопарыб Ермянистана бир-
ляшдирмяк цчцн чиркин вя мякрли ойунлар эедирди... 
Сумгайытда тюрядилмиш ганлы ъинайятляр дя яввялъядян ща-
зырланмыш щямин ссенарилярин давамы иди. Бу дяфя баш ролу цч 
дяфя мящкум олунмуш Едуард Григорйан ойнайырды. «Паша» 
лягяби иля танынан бу адам йцксяк даирялярдя яйляшян ер-
мяни миллятчиляринин ялиндя бир алятя, ойунъаьа чеврилмишди. 
Онун барясиндя ян дягиг прогнозу ССРИ Баш Прокурорлуьу-
нун мцщцм ишляр цзря мцстянтиги, о вахтлар истинтаг групунун 
рящбяри Галкин вериб: «Едуард Григорйан тцфейли щяйат сцрян 
бир ъанидир. Дяфялярля щябс олунса да, нятиъя чыхармайыб. О, 
Сумгайытын азйашлы ушагларыны башына топлайыб бейинлярини ду-
манландырмыш, иьтишашлара рящбярлик етмишдир. Сумгайытда баш 
верян щадисялярдя онун ъинайят ямялляри нятиъясиндя 5 ермяни 
гятля йетирилмиш, 8 гадын зорланмышдыр»...
Сумгайыт щадисяляриндян дярщал сонра Серго Ханзадйан, 
Зори Балайан вя Силва Капутикйан Горбачовла эюрцшмцш вя 
щямин эюрцшцн нятиъяси олараг Сумгайыта орду йеридилмишди. 
Еля щямин эцндян башлайараг шящярдя комендант сааты тятбиг 
олунду. Ялбяття, о вахтлар Горбачов сийаси чевиклик вя принси-
пиаллыг эюстярсяйди, баш верян щадисялярин гаршысы алына билярди. 
Амма онун тящрики вя кюмяйи иля щадисяляр даща да шиддят-
лянди. Иш о йеря эялиб чатды ки, баш верян щадисялярдя 400-дян 
чох азярбайъанлы щябсханалара долдурулду. Онлар щяр ъцр щя-
дяляря, тягибляря, ишэянъяляря мяруз галдылар. Щяля о вахтлар 
ъями 15 йашы олан Азяр Бабайев алдыьы аьыр зядядян бу эцн 
дя язиййят чякир, чарпайы дустаьыдыр. О эцнляри хатырлайан Азяр 
Бабайев, чятинликля дя олса, бунлары дейя билди: «1988-ъи ил 
март айынын 1-и иди. Ямимэилдян эялирдим. Комендант саатына 
нязарят едян ясэярляр йолуму кясдиляр. Мяндян сяняд тяляб 
етдиляр. Онда ъями 15 йашым варды. Дедим ки, щяля паспорт 
алмаьа йашым чатмыр. Мяним бу ъавабым онлары даща да щид-
197
дятляндирди. Яли дубинкалы 5 ясэяр мяни гяддарлыгла дюймяйя 
башлады. Щямин вахтдан 23 ил ютцр. Мяни юлцмъцл йараладылар, 
ялил етдиляр...» 
Сумгайытда о щадисяляр заманы «хиласкар» Совет ордусунун 
вящшиликляри иля цзляшян адамлар чох иди. Империйа нюкярляри щеч 
нядян хябяри олмайан, эцнащсыз Ящмяд Ящмядова да ейни 
щийляэярликля юлцм щюкмц чыхартдылар. Юзц дя Москвада! 
1988-ъи ил март айынын яввялляриндя щадисяляр бир гядяр сян-
эися дя, шайиялярин, уйдурмаларын мигйасы, чярчивяси эенишля-
нирди. Комендант саатындан сонра 2 миня йахын адам щябс 
олунмушду. Гярибя бурасыдыр ки, ъями 2-3 эцндя дцнйанын ян 
уъгарларындан ермянилярин тяряфдарлары вя тяблиьатчылары пейда 
олмушду. Журналист Ейруз Мяммядов дейир ки, щадисялярин са-
бащысы Исвечрядян Арташес Габриелйан адлы бириси видеокамерасы 
иля Сумгайытын кцчялярини эязирди. Миллиййятъя ермяни олан Ар-
ташес Габриелйан Сумгайытда лентя алдыьы щадисяляря беля ад 
гоймушду: «Бизи башкясянлярдян хилас един». Бу щадисялярдян 
сонра Азярбайъана гаршы бюйцк тяблиьат кампанийасы башлады. 
«Азадлыг» радиосунун ермяни редаксийасынын баш редактору 
Едуард Ощанесйан щадисяляри юз хейирляриня шярщ етмяк цчцн 
щяр ъцр бющтана, шяря ял атырды. Юлянлярин сайыны артырыр, йалан вя 
гярязли мялуматлары мятбуат сящифяляриндя йайырдылар. Сумгайыт 
щадисяляриндян сонра ермяни тарихчиляри фяаллашмыш, ифтира вя тящ-
рифя цстцнлцк вермякля чохлу сайда китаблар няшр етдирмишдиляр. 
Биз унутмамалыйыг ки, мцщарибянин бу гядяр узанмасы да 
тякъя Азярбайъан–Ермянистан мараглары цзяриндя гурулма-
йыб. Сумгайыт щадисяляри дя, сонракы просесляр дя ири дювлят-
лярин бюйцк ойунларынын мягсядли давамыдыр. Щяля бир вахтлар 
ССРИ ДТК-нын рящбяри олмуш В.Крйучков йазырды: «Ермянистана 
Азярбайъанын 20 фаиз торпаьы она эюря лазымдыр ки, Даьлыг Га-
рабаь мясялясинин щяллиндя алвер кими истифадя елясин»... Сум-
гайыт щадисяляриндян цзц бяри бцтцн просесляри тящлил едяндя 
бу сюзлярин щягигят олдуьуна гейд-шяртсиз инанмалы олурсан. 
198
Сумгайыт щадисялярини арашдыран сийаси аналитикляр, бу мюв-
зуда йазан журналистляр, еляъя дя щадисялярин мащиййяти иля ма-
рагланан инсанларын чоху щяля о вахтлар йахшы дярк етмишдиляр 
ки, иьтишашларын ссенариси Москвада, Сийаси Бцрода щазырланмышды.
Икинъи дцнйа мцщарибясиндян сонра Гярбин ССРИ-йя гаршы 
елан етдийи «сойуг мцщарибя» 1980-ъи иллярин сону, 1990-ъы 
иллярин яввялляриндя артыг юз нятиъясини вермякдя иди. Сов.ИКП 
МК-нын Баш катиби Михаил Горбачов бцтцн сийаси фяалиййятинин 
бюйцк бир щиссясини Авропанын ССРИ-ни ифласа уьратмаг ъящдляри 
иля уйьунлашдырырды. Бу просеслярин щазырланмасы вя щяйата ке-
чирилмясиндя бир сыра хариъи дювлятлярин кяшфиййат груплары хцсуси 
ъанфяшанлыг едирдиляр. 
Гырмызы империйанын парчаланмасы, йер цзцндян силинмяси 
мцттяфиг республикаларын халгларыны гаршы-гаршыйа гоймаг, етник 
мцнагишяляр йаратмаг «зяруриййятини» ортайа гойурду. Бу ъцр 
мцнагишялярдян бири щяссас бюлэялярдян олан Даьлыг Гарабаь-
да йарадылды. Кечмиш ССРИ-дя милли мясялянин ян ясас амилляр-
дян бири олдуьу йаддан чыхмамышды. Юзцнцн ифласы просесини 
йашайан империйада щяр щансы локал гаршыдурма эенишмигйаслы 
мцнагишяйя чевриля билярди. Щямин вахтларда мейдана атылмыш 
Даьлыг Гарабаь мясяляси Азярбайъанда бир сыра проблемлярин 
ортайа чыхмасына сябяб олду вя ермяниляр бу фактордан мяща-
рятля истифадя едяряк юз бяднам ниййятлярини щяйата кечирмяйя 
башладылар.
1988-ъи илин февралында Сумгайытда иьтишашларын тюрядилмяси-
нин бир нечя сябяби варды. Ермяниляр Азярбайъандакы сойдашла-
рынын зоракылыьа мяруз галмасы эюрцнтцсц иля няинки бу шящярин 
сакинляринин, бцтювлцкдя азярбайъанлыларын шяхсиндя дцшмян 
образы йаратмаг, бунунла да юз мянфур ниййятлярини юрт-басдыр 
етмяк фикриндя идиляр. Щямин иллярдя Сумгайытда эянъляр чох-
луг тяшкил едирди. Онлар мцхтялиф бюлэялярдян эялир, ишя дцзялир, 
йатагханаларда йашайырдылар. Мцхтялиф миллятлярин нцмайяндя-
ляринин йашадыьы шящярдя щяр ъцр адам тапмаг мцмкцн иди. 
199
Мцшащидячиляр сонралар йазаъаг вя дейяъякдиляр ки, ермяниляр 
сумгайытлы эянъляря пулсуз олараг тяркибиня мцхтялиф уйушдуру-
ъу маддяляр гатылмыш чохлу мигдарда алкоголлу ичкиляр пайла-
мышдылар. Ермянистандан гачгын дцшяряк республикамыза пянащ 
эятирянлярин бюйцк щиссяси дя мящз Сумгайытда мяскунлашмыш-
ды. Юз доьма йурд-йуваларындан зорла говулан бу адамларын 
тябии наразылыгларындан имкан дахилиндя истифадя етмяк, еляъя 
дя щадисялярин эуйа онлар тяряфиндян тюрядилдийини бяйан етмяк 
даща инандырыъы эюрцнцрдц.
Щямин дюврдя «Крунк» ермяни тяшкилатынын цзвляринин бир 
гисми Сумгайытда йашайырды. Онлар Ермянистанла сых ялагя сах-
лайыр, мцнтязям олараг щадисяни неъя тюрятмяк, неъя щярякят 
етмяк барядя тялиматландырылырдылар. Сумгайытда еля бир ермяни 
аиляси йох иди ки, онун йашайыш шяраити диэяр халгларын нцма-
йяндяляриндян ашаьы олсун. Толерант юлкя олан Азярбайъанда 
онлар цчцн щяр ъцр шяраит йарадылмышды. Щятта орта мяктяблярдя 
ермяни дили тядрис олунурду. Щадисялярдян сонра Ермянистана 
кючянляр орада йашайа билмядиляр, Русийанын мцхтялиф шящярля-
риндя мяскян салдылар. 
ССРИ-нин милли мцнагишяляр зямининдя даьыдылмасы ссенариси-
нин мцяллифляри антиермяни иьтишашларынын цнваны кими Сумгайыты 
сечмишдиляр. Чцнки бу щадисялярин баш тутмасы Гарабаь уьрун-
да цмуммилли ермяни щярякатына тякан веря биляъяк тутарлы бир 
сийаси бящаня кими лазым иди.
Сепаратчы «Крунк» вя «Гарабаь» комитяляри дцнйанын щяр 
йериндя йашайан ермяниляря мцраъиятля онлары «Бюйцк Ермя-
нистан» уьрунда мцбаризяйя чаьырырдылар. Щямин вахт респуб-
ликамызын яксяр реэионларында мяскунлашан ермяниляр узун 
иллярдян бяри эизли йаратдыглары малиййя фондларына эцвяняряк 
ящалини Даьлыг Гарабаьын Ермянистана бирляшдирилмяси цчцн 
цмумермяни щярякатына гошулмаьа сясляйирдиляр.
Совет империйасынын тарих бойу халгымыза гаршы сцнэцйя че-
вирдийи ермяни дашнаклары вя онларын дцнйанын щяр йериндяки тя-
200
яссцбкешляри 1988-ъи ил февралын 27-29-да Сумгайытда ясл вящши-
лик акты тюрятдиляр. Яввялъя шящяря атылан тяшкилатчылар, тяхрибатчы 
груплар инсанлары инандырмаьа чалышырдылар ки, Ермянистанда вя 
Даьлыг Гарабаьда ермяниляр азярбайъанлылары кцтляви шякилдя 
дюйцр, юлдцрцр, азйашлы гызлары зорлайырлар. Онлар Бакынын Дя-
мирйол ваьзалына Ермянистандан «вагон-вагон мейитляр эя-
тирилдийиндя» исрар едирдиляр. Щямин яряфядя щцгуг-мцщафизя 
органларынын сялащиййятляри дондурулмушду. Шящяря вахтында 
орду эюндярилмяси тялябляри артыг февралын 27-дя Сумгайытда 
олан ССРИ ДТК-нын сядр мцавини Бобков тяряфиндян щеч еши-
дилмирди дя. Эенерал Крайевин рящбярлийи иля февралын 28-дян 
29-на кечян эеъя Сумгайыта дахил олмуш орду щиссяляри вя 
дахили гошунлар шящяр Партийа Комитясинин бинасыны мцщаси-
ряйя алараг эюзлямя мювгейиндя дайанмышдылар. Щямин ан-
ларда шящярдя мялум гцввяляр тяряфиндян ермяни миллятиндян 
оланлар дюйцлцр, юлдцрцлцр, инъидилирдиляр. Нятиъядя 26 ермя-
ни юлдцрцлдц. Февралын 29-да эцнортацстц ордунун просесляря 
бирдян-биря мцдахиляси нятиъясиндя 6 няфяр азярбайъанлы танк-
ларын тыртыллары алтында вящшиъясиня гятля йетирилди, 400-я йахын 
адам хясарят алды, 200 мянзил талан едилди, 50 мядяни-мяишят 
обйекти даьыдылды, 40-дан чох автомобил зядялянди вя бир щис-
сяси йандырылды...
Мартын 1-дян кечмиш ССРИ Прокурорлуьунун истинтаг гру-
пу щадисяляри арашдырмаг цчцн фяалиййятя башлады. Бу група 
кечмиш ССРИ Прокурорлуьу Баш Истинтаг Идаряси ряисинин мцави-
ни Ненашев вя Баш Прокурорлуг йанында хцсусиля мцщцм иш-
ляр цзря мцстянтиг Галкин башчылыг едирдиляр. Бундан савайы, 
кечмиш ССРИ Дювлят Тящлцкясизлик Комитясинин вя ССРИ Щяр-
би Прокурорлуьунун хцсуси груплары да Сумгайытда идиляр. Цч 
миня йахын эцнащсыз шящяр сакини щябс едилди. Онлардан бир 
гисми инзибати мясулиййятя ъялб олунду, бир гисми ися мцхтя-
лиф йолларла азадлыьа чыха билди. 94 няфяр щаггында ися ъинайят 
иши башланылды. Истинтаг заманы тутуланларын зоракылыгла бир-бириня 
201
гаршы ифадяляр вермясиндя адычякилян групла йанашы, Азярбай-
ъанын мцвафиг гурумларынын цзцйола ямякдашларынын да «хид-
мяти» олмушдур. Мящкямяляр дя, юз нювбясиндя, йухарыларын 
эюстяришлярини ясас тутмуш, бахылан ъинайят ишляриндя ганунун 
алилийи принсиплярини кобудъасына позараг ядалятсиз щюкмляр 
вермишдиляр. 18 октйабр-18 нойабр 1988-ъи ил тарихдя Москва-
да кечмиш ССРИ Али Мящкямяси Я.Ящмядовун, И.Ъяфяровун, 
Т.Исмайыловун ъинайят ишляриня бахмыш, просесдя мцттящимляря 
гаршы иттищамларын ясассызлыьы сцбут олунса да, щямин иш бцтюв-
лцкдя йенидян истинтага гайтарылмаг явязиня йалныз И.Ъяфяровун 
вя Т.Исмайыловун ъинайят ишинин материаллары йенидян тящгигата 
верилмиш, Я.Ящмядова ися щеч бир тутарлы дялил-сцбут тапма-
дан щадисялярин тяшкилатчысы дамьасы вурулараг эцллялянмяйя 
мящкум едилмиш вя щюкм охундугдан 17 ай сонра Москва 
шящяриндя иъра олунмушду. Щагсыз йеря щябс олунмуш Елчин 
Эянъялийев она верилян ишэянъяляря дюзмяйяряк щябсханада 
интищар етмишди.
Щазырда Азярбайъан Республикасынын Баш Прокурорлуьунда 
Сумгайыт щадисяляри иля баьлы ъинайят ишинин арашдырылмасы давам 
етдирилир. Узун мцддят кечмясиня бахмайараг, щямин щадися-
лярин йенидян арашдырылмасы щансы зярурятдян доьмушдур? Баш 
Прокурорлуьун Аьыр Ъинайятляря Даир Ишляр цзря Истинтаг Идаряси-
нин хцсусиля мцщцм ишляр цзря бюйцк мцстянтиги, баш ядлиййя 
мцшавири Янвяр Щямидов бу суала беля айдынлыг эятирир:
– Сумгайыт щадисяляри иля ялагядар ССРИ Баш Прокурорлуьу-
нун 200-я йахын мцстянтигинин вя бир о гядяр дя ямялиййатчы-
нын ъялб етдийи истинтаг-ямялиййат групу тяряфиндян иьтишашларын 
тюрядилмяси сябябляри арашдырылмыш вя бир чох шяхсляр мясулий-
йятя ъялб едилмишляр. Лакин щямин ъинайят ишляринин юйрянилмяси 
эюстярмишдир ки, ишин истинтагы там, щяртяряфли вя обйектив араш-
дырылмамыш, щадисялярин ясл мащиййяти эизлядилмиш, ъинайятлярын 
бцтцн иштиракчылары, ясасян дя тяшкилатчылары мцяййян едилмямиш, 
щадисялярин башвермя сябябляри вя шяраити айдынлашдырылмамыш-
202
дыр. Щазырда апарылан истинтагын ясас мягсяди дя Сумгайыт ща-
дисяляри иля баьлы ермяни йаланларыны цзя чыхармаг, топланмыш 
сцбутларла бу щадисялярин ясл мащиййятини ачмаг, мцмкцн гя-
дяр ъинайятин бцтцн иштиракчыларыны, ясасян дя тяшкилатчыларыны ня 
гядяр чятин дя олса мцяййян етмякдир. 27-29 феврал иьтишашлары 
иля ялагядар истинтагы апарылараг сонрадан дайандырылмыш 5 ъи-
найят ишинин иърааты Азярбайъан Республикасынын Баш прокурору 
Закир Гараловун 2010-ъу ил 19 март тарихли гярары иля тязя-
ляняряк бир иъраатда бирляшдирилмиш вя Баш прокурорун биринъи 
мцавини, ЫЫ дяряъяли дювлят ядлиййя мцшавири Рцстям Усубовун 
рящбярлийи иля прокурорлуг, Дахили Ишляр Назирлийи вя Милли Тящ-
лцкясизлик Назирлийинин мцстянтиг вя ямялиййатчыларындан ибарят 
истинтаг-ямялиййат групуна щяваля едилмишдир. Илкин олараг епи-
зодлар цзря 8 бянддян ибарят вя щяр бир епизод цзря истинтаг 
планлары тяртиб едилмишдир.
Истинтагын там, щяртяряфли вя обйектив апарылмасынын тямин 
едилмяси мягсяди иля юлкянин щцгуг-мцщафизя органларына вя 
мцвафиг гурумларына, бир сыра кцтляви информасийа васитяляриня 
вя Русийа Федерасийасынын Баш Прокурорлуьуна сорьулар эюндя-
рилмишдир. 
Ермянилярин Сумгайыт щадисяляри заманы бир няфяр дя олсун 
азярбайъанлынын юлдцрцлмямяси иля баьлы иддиаларына бахмайа-
раг, ъинайят ишляри юйряниляркян мцяййян олунмушдур ки, шя-
щяря гошун йеридиляркян 5 азярбайъанлынын юлмясиня даир Бакы 
Гарнизону Щярби Прокурорлуьунда башланан истинтаг ишиня ясас-
сыз олараг хитам верилмишдир. Щямин ъинайят иши цзря апарылан 
ялавя истинтаг заманы сцбут олунмушдур ки, Бакыдакы 1 нюм-
ряли автобус паркынын сцрцъцсц, миллиййятъя ермяни олан Вале-
ри Маркарйан ичярисиндя щярбчиляр олан автобусу Сумгайытда 
динъ ящалинин цстцня сцрмцш вя нятиъядя 4 азярбайъанлы щялак 
олмушдур. Щазырда бу факт цзря истинтаг-ямялиййат тядбирляри 
давам етдирилир. Сумгайыт щадисяляриндян сонра ермяни тяряфи 
дярщал антиазярбайъан информасийа кампанийасына башламышды. 
203
Онлар щадисялярдян мцмкцн гядяр чох бящрялянмяк, дцнйа 
иътимаиййятинин нязяриндя азярбайъанлыларын залым, гяддар, 
ганичян образыны йаратмаг вя эуйа бу сябябдян дя онларла 
бирэя йашамаьын мцмкцн олмамасы щаггында фикир формалаш-
дырмаг цчцн вахт вя вясаит ясирэямирдиляр. Ермяниляр инди дя 
бу щадисялярля азярбайъанлылар тяряфиндян онлара гаршы сойгыры-
мы тюрядилдийи фикрини формалашдырмаьа чалышыр, щадисяляря сийаси 
гиймят верилмясинин ваъиблийини вурьулайырлар. Кремлин эюстяриши 
иля щярякят едян о вахткы рясми Бакы да Сумгайыт щадисяляринин 
эуйа бир груп хулиган тяряфиндян тюрядилмяси версийасыны гябул 
етмиш вя щадисялярин сябяблярини арашдырмаг, онлара сийаси гий-
мят вермяк явязиня эцнащкарлары юз ичяримиздя – Сумгайытда, 
шящярин о вахткы рящбярлийи арасында ахтармаьы, тез-тялясик он-
лары ъязаландырмаьы, вязифяляриндян азад, партийа сыраларындан 
хариъ етмяйи вя бунунла да юз функсийаларынын битдийини эюстяр-
мяйи цстцн тутмушду.
Арашдырмалар ися эюстярир ки, Сумгайыт щадисяляринин ян азы 
цч тяряфи олмушдур: биринъиси, «йенидянгурма», «йени сийаси 
дцшцнъя» шцарлары иля пярдялянян Михаил Горбачовун рящбяр-
лийи иля дцнйа сосиализм системини вя еляъя дя ССРИ-ни даьытмаг 
сийасятини щяйата кечирян гцввяляр, икинъиси, йаранмыш фцрсятдян 
истифадя едяряк Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятини Азярбайъан-
дан гопармаг вя Ермянистана бирляшдирмяк истяйян ермяни 
вя ермянипяряст миллятчи вя сепаратчы гцввяляр, цчцнъц тяряф 
ися щадисяляри иъра едян хцсуси щазырлыг кечмиш тяхрибат групу 
тяряфиндян тящрик олунмуш йенийетмяляр, мцхтялиф ъинайяткар 
цнсцрляр вя йеткинляшмямиш эянъляр.
ССРИ-нин милли мцнагишяляр зямининдя даьыдылмасы ссена-
рисинин мцяллифляри вя бу ссенарини щяйата кечирмяйя чалышан 
гцввяляр, о сырадан ермяни миллятчи вя сепаратчыларынын щава-
дарлары Гарабаь уьрунда цмуммилли ермяни щярякатына тякан 
веря биляъяк тутарлы бир сийаси бящаня ялдя етмяк цчцн Азяр-
байъан яразисиндя антиермяни иьтишашлар тюрятмяк гярарына эял-
204
миш вя бу мягсядля ялверишли йер кими Сумгайыт шящярини сеч-
мишдиляр. ССРИ-ни даьытмаг цчцн Даьлыг Гарабаь проблеми ня 
гядяр сярфяли идися, Сумгайыт бящаняси дя ермяни щярякатына 
тякан вермяк цчцн бир о гядяр йарарлы иди.
Янвяр Щямидов билдирир ки, Сумгайыт шящяринин кечмиш эцъ 
структурлары ямякдашларынын бир нечяси фактики олараг 28 феврал 
щадисяляринин истинтаг вя ямялиййат йолу иля тящгигиндян кянар-
лашдырылсалар да, мцяййян етмишляр ки, шящярдя юзлярини «Га-
фандан говулмуш азярбайъанлылар» кими тягдим едян 20-25 
няфярлик тяхрибат групу фяалиййят эюстяриб. Бу барядя онлара 
щятта бязи зярярчякмиш ермяниляр дя мялумат вермишляр. Щя-
мин мялуматлар ССРИ Баш Прокурорлуьунун истинтаг-ямялиййат 
групуна чатдырылса да, намялум сябяблярдян йохланылмасы 
тяшкил едилмямиш вя нятиъясиз галмышдыр. О вахтлар ССРИ Баш 
Прокурорлуьунун истинтаг групунда тяръцмячи кими фяалиййят 
эюстярмиш Нофял Ящмядов билдирир ки, щямин тяхрибат групунун 
ифша едилмяси цчцн ъцзи дя олса тядбирляр эюрцлмямишдир.
ДТК-нын Сумгайыт шящяр шюбяси тяряфиндян щадисялярин ясас 
тяшкилатчыларындан вя иърачыларындан бири олан «Паша» лягябли 
Едуард Робертович Григорйан барясиндя мялумат ССРИ ДТК-
нын Сумгайыт щадисяляри цзря ямялиййат сащясиня рящбярлик 
едян Йевэени Попова чатдырылса да, о буна шцбщя иля йанаш-
мыш, миллиййятъя ермяни олан шяхсин юз сойдашларына гаршы ъи-
найят тюрятдийиня инанмадыьыны демишдир. Мартын яввялляриндя 
ДТК-нын Сумгайыт шюбясинин ряиси Владимир Лебедев ону ча-
ьырараг Едуард Григорйан барядя мялуматын доьру чыхдыьыны 
вя артыг щябс олундуьуну билдирмишдир. Едуард Григорйанын 
щадисялярдя иштиракы вя онун ялагяляринин мцяййян едилмяси 
цчцн гейдиййат-ямялиййат иши ачылмыш, ямялиййатын эедишиндя 
«Паша»нын яслян гарабаьлы, миллиййятъя ермяни олан Осипов вя 
йа Осипйан сойадлы бир «щямкары» иля сющбятляр апарылмышдыр. 
Сонрадан Осиповун (Осипйанын) Юзбякистан ССР яразисиндя 
йерляшян ислащ-ямяк мцяссисясиндя ъяза чякмяси барядя мя-
205
лумат алдыгдан сонра бу юлкянин мцвафиг органларына сорьу 
эюндярмяк гярарына эялинмишдир. Лакин ССРИ ДТК-дан эялмиш 
нцмайяндяляр щямин сорьуну мцхтялиф бящанялярля имзала-
магдан вя эюндярмякдян имтина етмишляр.
Сумгайыт щадисяляринин тюрядилмясиндя совет рящбярлийинин 
щансы дяряъядя мараглы олдуьу эюз габаьындадыр. Бу шящяр-
дя эцъ структурларынын кифайят гядяр щярби вя силащлы гцввяляри 
олдуьу щалда щадисялярин гаршысынын алынмасы цчцн лазыми тяд-
бирляр эюрцлмямиш, бунунла баьлы щятта ССРИ ДТК-нын сабиг 
сядр мцавини Филип Денисович Бобков Сумгайытда оларкян она 
мцраъият етдикдя билдирмишдир ки, щадисялярин гаршысыны алмаг 
барядя ямр вермяйя йалныз ССРИ рящбярлийинин сялащиййяти вар. 
ССРИ Баш Прокурорлуьунун истинтаг групу ися йалныз иьтишашларын 
иърачылары иля марагланмыш, ъинайятин тяшкилатчыларынын мцяййян 
едилмяси истигамятиндя обйектив иш апармамыш, чох вахт тяш-
килатчылар гисминдя азярбайъанлылары мясулиййятя ъялб етмяйя 
чалышмыш, беляликля, ямялиййат тапшырыгларынын нятиъяляри, демяк 
олар ки, кюлэядя галмышдыр.
Айры-айры мцшащидячилярин, истинтаг органларынын фикир вя 
мцлащизяляри, эялдикляри гянаят юз йериндя, о вахт бу шящярдя 
баш верянлярин мятбуат сящифяляриндя неъя ишыгландырылмасына 
диггят йетирилмяси дя йериня дцшярди. 
Республиканын ямякдар журналисти, «Ехо Сумгаита» гязетинин 
баш редактору Ейруз Мяммядов 1988-ъи ил феврал айынын 28-
29-да Сумгайытда баш верян щадисялярин тядгиги иля мяшьулдур. 
Бу илляр ярзиндя онун беш китабы няшр олунмуш, дюрд сянядли 
филми чякилмишдир. Ясярляри рус, инэилис, алман дилляриня тяръцмя 
олунмушдур. Онун тядгигатларынын охуъулар цчцн мараглы ола-
ъаьыны нязяря алараг бязи сечмяляри тягдим етмяк истярдик: 
«Файняншл таймс». Инэилтяря. 30 март 1988
«Сумгайытда ганлы фаъия баш веряндян сонра Ермянистанын 
Йереван шящяриндя минлярля ермяни кцчяляря ахышды. Ермя-
ниляр Горбачова бюйцк цмидляр бясляйирдиляр».
206
«Економикс». Инэилтяря. 6 ийул 1988
«Ермяниляр Кремлдя икинъи адам сайылан Й.Лигачовун 
майын 21-дя Даьлыг Гарабаьын Азярбайъанын тяркибиндя 
галмасы щаггында чыхышындан наразы галдыгларыны билдирмиш-
ляр. ...Сумгайытда, рясми мялумата эюря, 32 няфяр адам 
юлдцрцлмцшдцр... Сумгайыт щадисяляриндя иштирак едянлярин 
цзяриндя мящкямя просеси башланмышдыр. 20 йашлы Тале Ис-
майылов адам юлдцрдцйцня эюря 15 ил иш алмышдыр. Ермяниляр 
беля иттищамдан наразыдырлар».
«Интернейшл Щералд Трибун». Сентйабр 1988
«Бир чох азярбайъанлыларын фикринъя, февралын 27, 28, 29-да 
олан щадисяляр Азярбайъаны дцнйа иътимаиййятинин эюзцндян 
салмаг цчцн ермяни екстремистляри тяряфиндян тюрядилмишдир».
«Вашингтон пост». Октйабр, 1989
«Аьаъларын кюлэясиндя онларла адам билйард ойнайырды. 
«Сумгайытда ня баш вермишдися, – Ряфаел Аббасов деди: 
– Бу, ермяниляр тяряфиндян тяшкил олунмуш бир аксийа иди». 
Эянъляр дейирдиляр ки, щадисялярдян яввял ермяниляр пуллары-
ны яманят кассаларындан чыхармаьа башладылар, чохлары шящяри 
тярк етди. 
Иштирак едянлярин щамысы гейд еляди ки, бу, ермяниляр тя-
ряфиндян щазырланмыш аксийа иди».
«Либерасйон». 25 нойабр 1989
«Щяля 1987-ъи илин йайында ермяниляр Даьлыг Гарабаьын 
алынмасы щаггында мясяля галдыранда беля баша дцшмяк 
оларды ки, Горбачов вя онун ятрафында оланлар бу тяляби 
мцдафия едирляр. Бу щярякат эцндян-эцня эенишлянирди. Мос-
ква ися сусурду. 1988-ъи ил февралын 26-да Горбачов мцра-
ъиятля чыхыш едяндя онун нитги тяхминян беля олду: «Мян 
щяр шейи баша дцшдцм. Анъаг бир аз эюзляйин».
207
Бакынын вя Сумгайытын айры-айры сянайе мцяссисяляриндя ча-
лышан ермяниляр Сумгайытда баш верян щадисялярля баьлы «Ком-
мунист», «Бакинский рабочий», «Вышка», «Сосиалист Сумгайыты», 
«Коммунист Сумгаита», «Правда», «Известийа» гязетляриндя чы-
хыш едир, миллятчи ермянилярин иряли сцрдцкляри торпаг иддиаларыны 
ясассыз щесаб едирдиляр. 
Ермянистанын рящбярляри, щярбчиляри, гаты миллятчиляри Даьлыг 
Гарабаьын вя Азярбайъанын 20 фаиз торпагларынын ишьалында, 
эюрясян, тякъя юз имканларынданмы истифадя етмишдиляр? Хейр! 
Яэяр кянардан кюмяк олмаса иди, ермяниляр ъцрят едиб Азяр-
байъан торпагларыны зябт едя билмяздиляр. Буна онларын ъцряти 
чатмазды! Совет щярбчиляри бу ишдя онлара дястяк идиляр. Ермя-
ниляря кцлли мигдарда силащ вя ъанлы гцввя верилирди. Сонралар 
Русийанын Ермянистана тямяннасыз бир милйард Америка доллары 
щяъминдя силащ вермяси бцтцн дцнйа иътимаиййятиня бяллидир. 
1990-ъы ил йанвар айынын 24-дя Парисдя няшр олунан «Журнал 
дйу диманш» гязети йазырды: «Ахыр эцнляр Ливандан Йеревана 
миномйот вя автоматлар дашыйан тяййаряляр эялмякдя давам 
едир. Онларын бошалдылмасы ермяни эюмрцк ишчиляринин нязаряти 
алтында эеъяляр щяйата кечирилирди. Артыг нечя эцндцр ки, аеро-
портун эюмрцйцндя бир няфяр дя олсун рус хидмят етмир. Бу 
силащларын дашынмасы, ола билсин ки, сентйабрдан башланыб. Даь-
лыг Гарабаьда вятяндаш мцщарибяси гызышан андан Йереванда 
вя кяндлярдя, Азярбайъанла сярщяд яразидя даща чох силащлы 
адамлара, щямчинин щяр шейя щазыр олан гызышмыш эянъляря раст 
эялинир. Бу дястялярин башында чох вахт Бейрутдан вя Дямяшг-
дян эялмиш ермяниляри эюрмяк олар. Онларын бязиляри Ливан тер-
рорчуларына вя силащланмыш христиан групларына йахындырлар. Кцчя 
дюйцшляри тактикасыны йахшы билян йцзлярля Ливан ермяниси бура 
визасыз эялиб. Онларын бир щиссяси Йереванда йерляшир, яксярий-
йяти ися сярщяд районлары олан Эорус вя Ханлар ятрафына йола 
208
дцшцб. Гоншу республикаларда олдуьу кими, «Гарабаь Комитя-
си» бу тяшкилатлары Азярбайъана гаршы юз ялиндя сахлайыр».   
Беля мисаллары чох садаламаг олар. Мющкям силащланмыш ер-
мяниляр идеоложи силащдан да мящарятля истифадя етмяйя чалы-
шырдылар. Ермяни вя ермянипяряст гцввяляр дцнйанын айры-айры 
мятбуат сящифяляриндя, эуйа, «Бюйцк Ермянистан»ын мювъуд 
олдуьуну иддиа едир, Османлы империйасы тяряфиндян даьылды-
ьыны юн плана чякирдиляр. Франсыз советшцнасы Лемерсе-Келкеже 
«Азярбайъана хариъдян тясир» мягалясиндя Азярбайъан тари-
хини тящриф едир, гоншу дювлятляря (ермяниляр нязярдя тутулур – 
ред.) гаршы хяйаняткар олдуьуну сцбут етмяйя чалышырды.
Ермяни идеологлары юз щавадарларынын пулу щесабына хариъдя 
кцтляви информасийа васитяляриндя Азярбайъан щаггында мянфи 
имиъ йаратмагла мяшьул идиляр. Бир мисал чякмяк истяйирям. 
1989-ъу ил ийун айынын 29-да «Йурмала» гязетинин 26-ъы сайы-
нын биринъя сящифясиндя беля бир башлыг верилмишди: «Гязетин бу 
нюмряси Ермянистана вя ермяни халгына щяср олунур». 
Гязетля таныш оланлар билирляр ки, Азярбайъанын, онун динъ 
ящалисинин цнванына ня гядяр бющтанлар йаьдырылмышдыр. Даьлыг 
Гарабаьын тарихян ермянилярин олмасыны сцбут етмяйя чалышыр, 
Сумгайытда ермяниляря гаршы «эеносид» апарылдыьыны сюйля-
йирдиляр. Силва Капутикйан мягалясиндя йазырды: «Биз учурума 
йуварланмышыг. Чыхыш йолу йохдур. Бир тяряфдя Тцркийя, диэяр тя-
ряфдя Азярбайъан. Щавамыз чатмыр. Мящв олуруг. Сумгайытда 
гырьын олмушдур. Бизи йашамаьа гоймурлар».
Йазычы Серо Ханзадйан йазырды: «1930-ъу илдя Гарабаьда 
850 мин ермяни йашайырды. 1926-ъы илдя Нахчыванда ермяниляр 
ящалинин 40 фаизини тяшкил едирди. 1988-ъи илин ахырларында орада, 
демяк олар ки, ермяни галмайыб. Сумгайытда ермянилярин гятли 
Азярбайъан рящбярляри иля разылашдырылараг щяйата кечирилмишдир. 
Бурада 450-йя гядяр ермяни вящшиъясиня юлдцрцлцб».
209
Щямин дюврдя «Йурмала» гязетиня «Азярбайъан эянъляри» 
вя «Коммунисты Сумгаита» (инди «Ехо Сумгаита» гязети) ъаваб 
верди. Азярбайъан КП Мяркязи Комитясинин органлары «Ком-
мунист» вя «Бакинский рабочий» гязетляри ися нядянся сусдулар.
Гярб юлкяляри, трансмилли корпорасийалар, хариъи мятбуат 
Азярбайъанда эедян иътимаи-сийаси просеслярдян, Сумгайыт-
да баш верян ганлы аксийадан, Даьлыг Гарабаь проблеминдян 
ССРИ-нин даьыдылмасында вя Коммунист Партийасынын ляьвиндя 
бир алят кими истифадя етдиляр. Ермяни миллятчиляри ися бу щадися-
лярдян тарихи шанс кими истифадя етмяйя чалышдылар. 
Щямин илляр ермяниляр информасийа мцщарибясиндя цстцнлцк 
тяшкил едирдиляр. Франсада, Калифорнийада, Щолландийада кцтляви 
информасийа васитяляриндя ермяниляр вя ермянипяряст сийасятчи-
ляр, политологлар Азярбайъанын цнванына щядйанлар йаьдырырды-
лар. 
«Санди Таймс» гязети йазырды: «Азярбайъанлылар ермяниляр-
дян аъиз вя эцъсцз дейилляр. Информасийа мцщарибясиндя ися 
азярбайъанлылар ермянилярдян аъиз вя эцъсцздцрляр».
Бу, щягигятян, беля иди. Илляр сонра Азярбайъан игтисади ъя-
щятдян инкишаф етдикъя паралел олараг идеолоэийамызда да ъидди 
дюнцшляр йаранды. Алимляримиз, тарихчиляримиз, политологларымыз 
ермянилярин хяйаняткар дцшмян олдуьуну, ядалятсиз мцщарибя 
апарараг 20 фаиз торпагларымызы ишьал етмясини бцтцн дцнйайа 
чатдырмаьа сяй эюстярдиляр.
Азярбайъан Республикасынын Президенти ъянаб Илщам Ялийев 
Истанбулда кечирилян саммитдяки чыхышында демишдир ки, биз ин-
формасийа мцщарибясиндя щямишя ермянилярдян эери галмышыг. 
Инди щцъума кечмяйин вахты эялиб чатмышдыр. 
Сон илляр идеоложи ъябщядя атылан аддымлар ону эюстярир ки, 
артыг дцнйа иътимаиййяти ермяниляри ишьалчы кими таныйыр, азяр-
байъанлыларын ися сцлщпярвяр бир миллят олдуьуну дястякляйир. 
210
Сумгайыт щадисяляри вя Даьлыг Гарабаь проблеми иля баьлы 
чякилян сянядли филмляр вя китаблар рус, инэилис, франсыз, алман, 
чин, яряб, испан дилляриня тяръцмя олунуб дцнйа иътимаиййяти-
ня чатдырылыр. Бу сащядя Щейдяр Ялийев Фондунун президенти 
Мещрибан ханым Ялийеванын ямяйини дя хцсуси гейд етмяк 
лазымдыр. 
Ермяни миллятчиляри Азярбайъанын эцълц тяблиьат машыны гар-
шысында артыг таб эятиря билмирляр. Сон вахтлар онлар Сумгайыт вя 
Даьлыг Гарабаьла баьлы сийасятляриндя дюнцш йаратмаьа чалышыр-
лар. Онлар Азярбайъанын тарихини, адят-янянясини, мядяни ирси-
ни тящриф етмяйя башлайыблар. Бу сащядя Мелик Арсен-Барсам, 
Виталий Данилов, Самвел Шахмурадйан, Александр Василевски, 
Анатолий Мостовой вя башгалары интернет сящифяляриндя эен-бол 
чыхыш етмякля мяшьулдурлар. Онларын чыхышларына гиймят вер-
мяк истямирям. Лакин Марксын бир кяламыны хатырлатмаг йериня 
дцшярди: «Щягигят о вахт щягигят олур ки, о, щягигят олсун». 
Ермянилярин тарихиндя вя сюйлядикляриндя ися щягигят йохдур!
Сумгайытда ганлы террор февралын 27-дя баш тутса да, бу ссе-
нари чохдан щазырланмышды. Яслиндя, бцтцн бунлар ня Сумга-
йытла, ня дя сумгайытлыларла баьлы иди. Бу шящяр йалныз ялвериш-
ли мякан, сярфяли мювге кими сечилмишди. Арашдырмачылар беля 
гянаятя эялибляр ки, щадисялярин тюрядилмясиндя цч тяряф олуб: 
биринъиси, бялкя дя ян фяал тяряф ССРИ-ни даьытмаг сийасятиня 
рящбярлик едян гцввяляр олуб. Икинъиси, мягамдан, гарышыглыг-
дан истифадя едяряк Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятини Азяр-
байъандан гопарыб Ермянистана бирляшдирмяк истяйян сепарат-
чылар фцрсятдян эен-бол файдаланмаг истяйибляр. Цчцнъц гцввя 
ися тяхрибат групу тяряфиндян юйрядилян, ъинайятя тящрик олунан 
нязарятсиз эянъляр иди. 
Амма щадисялярин ссенариси чох мяхфи шякилдя щазырлан-
дыьындан иьтишашлар башланандан сонра да щягигят дцнйадан 
эизлядилди, ъинайяткарлар истинтагдан. Щадисялярин хроникасы, ар-
211
дыъыллыьы сцбут едир ки, ермяни миллятчи вя сепаратчы гцввяляри 
бу ганлы террорун мяхфи планыны, парол вя ишарялярини чохдан 
щазырлайыблар. Бир-биринин ардынъа тяшкил олунан аксийалар, сийаси 
эедишляр дя буну сцбут едир. Ейни вахтда Степанакертдя вя Йе-
реванда Гарабаь уьрунда митингляр тяшкил олунур, йыьынъаглар 
кечирилирди. Ермянистанда йашайан азярбайъанлылар мцтяшяккил-
ликля ата-баба йурдларындан зорла говулурдулар. Илк гачгынлар 
Бакыйа, Сумгайыта эялирди. Ялбяття, бу эялишин ардынъа ъаваб 
аксийалары тяшкил олунурду. Нцмайишчиляр, йцрцшчцляр арасында 
Азярбайъан дилиндя сярбяст данышан саггаллы ермяни емиссарлары 
эюрцнцрдц. Рясми Бакы чашгын эцнлярини йашайырды. Вязиййятдян 
истифадя едян ермяни сепаратчылары мягсядляриня чатмаг цчцн 
щяр ъцр щийляйя ял атыр, дяридян-габыгдан чыхырдылар. Еля бир 
мягам йаранмышды ки, Москва щадисяляри сцкутла изляйир, яс-
линдя ися даща рийакар вя дящшятли планларын контурлары ъызылырды. 
1988-ъи ил февралын 27-29-да Сумгайытда тюрядилян ганлы ъина-
йят дя бу планын тяркиб щиссяси иди. Статистик мялуматлара эюря, 
щяля 1988-ъи илин яввялляриндя Сумгайытда мцхтялиф миллятляр-
дян олан 258 мин 200 няфяр йашайырды. Онларын 14.208 няфя-
ри миллиййятъя ермяни иди. Доьрудур, щямин иллярдя Эянъядя, 
Шякидя, Бакыда да ермянилярин сайы аз дейилди. Амма иьтишаш 
цчцн мящз Сумгайытын сечилмясинин сябябляри варды. Сумгайыт 
Дювлят Университетинин Рус дили кафедрасынын мцдири, филолоэийа 
елмляри доктору Рамазан Мяммядов щадисялярин Сумгайытда 
тюрядилмясини беля ясасландырыр: 
– Сумгайытын йерляшдийи ярази пайтахта – Бакыйа даща йа-
хындыр. Бакыдан дярщал дцнйа иътимаиййятиня щадися барядя 
мялумат йаймаг, антиазярбайъан шябякя иля чевик ялагя йа-
ратмаг имканлары эениш иди. 80-дян чох миллятин йашадыьы Сум-
гайыт тякъя кимйачылар, металлурглар шящяри кими йох, щям дя 
халгларын достлуг шящяри кими танынырды. Мараглы олан гцввяляр 
бу щадисяляри тюрятмякля дцнйа иътимаиййятиня бяйан етмяк ис-
212
тяйирдиляр ки, азярбайъанлылар миллятчи, вящши вя барбар бир халг-
дыр. Бу сябябдян дя онларла бирэя йашамаг мцмкцн дейил. 
Сумгайытда тюрядилян ганлы аксийаларын шящярин Достлуг, Сцлщ 
кцчяляриндя баш тутмасы да мягсядли иди. 
Сумгайытда щадисялярин башладыьы эцндян дярщал анти-
азярбайъан информасийа шябякяси ишя дцшдц. Мцхтялиф юлкялярдя 
видеолентляр нцмайиш етдирилди, мятбуатда шяр вя бющтан долу 
йазылар дяръ олунду. Гярибядир ки, ъями 3-4 эцн сонра Хан-
кяндидя яввялъядян щазырланмыш «Сумгайыт щадисяляри заманы 
щялак олмуш ермяниляря хатиря абидяси» уъалдылды, «Сумгайыт... 
Сойгырымы... Ашкарлыг» адланан китабча 50 мин тиражла Йереван-
да рус дилиндя чап олунуб дцнйа иътимаиййятиня чатдырылды. Ял-
бяття, беля силсиля тядбирляр бир даща сцбут етди ки, ермяниляр 
бу ганлы аксийанын тюрядилмясини вя эениш йайылмасыны планлы 
шякилдя тяшкил етмишляр. «Бюйцк Ермянистан» хцлйасына хидмят 
едян антитцрк, антиазярбайъан тяблиьат сепаратчыларын башлыъа 
мягсядиня, мярамына чеврилмишди. Сумгайыт щадисяляри барядя 
совет вя хариъи юлкя мятбуатында биртяряфли, гярязли йазылар дяръ 
олунурду. Москва ися сусурду. Щяля 1988-ъи ил февралын 26-да 
Иттифаг рящбяри М.Горбачов ермянилярин она мцраъиятиня чох 
тямкинля ъаваб вермишди: «Мян щяр шейи баша дцшдцм, анъаг 
бир аз эюзляйин». Ъями ики эцн сонра Сумгайыт щадисяляри баш 
верди. Сумгайытлы журналист Ейруз Мяммядов о эцнляри хатырла-
йанда бунлары деди: «ССРИ-нин сабиг мцдафия назири Д.Йазовла 
мцсащибямдя онун бир етирафы вар: «Биз гошунлары Сумгайыта 
йеритмяк цчцн али баш командандан ямр эюзляйирдик. Али баш 
командан ися М.Горбачов иди...» Сумгайытда ган тюкцляндян 
сонра шящярдя дярщал комендант сааты елан олунду. Беляликля, 
бцтцн сялащиййят щярбчилярин ялиня кечди. Она эюря ки, Москва 
беля истяйирди...
1988-ъи ил феврал щадисяляриндян сонра М.Горбачов йцксяк 
даирялярдя Сумгайыт фаъиясиня сийаси гиймят верилмясиня тяряф-
213
дар чыхмады. Чцнки о вахтлар Сумгайыт щадисяляриня сийаси гий-
мят верилсяйди, щямин ямялиййатын йцксяк даирялярдян идаря 
олунмасы факты ортайа чыха билярди. ССРИ-нин милли мцнагишя-
ляр зямининдя даьыдылмасы ссенарисинин ясл мцяллифляри иттищам 
олунарды, Сумгайытда тюрядилмиш иьтишашларын Даьлыг Гарабаь 
проблеми иля баьлылыьы цзя чыхарды. Бир дя ермянилярин дцнйайа 
бялли олан ич цзляри ачыларды. Щяля бир вахтлар ермянилярин вящ-
шилийиндян дящшятя эялян франсыз журналисти Жан Ив йазырды: «Мян 
мцщарибядя чох шейляр олдуьуну, алман ясэярляринин гяддар-
лыьыны ешитмишям. Амма ермяниляр онлары ютцб-кечибляр. Онлар 
5-6 йашлы ушаглары, динъ ящалини вящшиъясиня юлдцрцрляр». Яслин-
дя, дцнйа иътимаиййяти ермяниляри беля таныйыр: залым, гяддар, 
ганичян, бир сюзля, цмумбяшяри бяла кими... 
Сумгайыт щадисяляриндян 23 ил кечир. Доьрудур, щадисялярин 
мащиййятини ачмаг, баш верянляря щцгуги гиймят вермяк цчцн 
ССРИ Баш Прокурорлуьу истинтаг групу йаратды. Илк бахышда эюз-
лямяк оларды ки, ясл щягигят цзя чыхаъаг. Амма беля олмады, 
шящярдя кцтляви щябсляр башлады. Эцнащсыз адамлар истинтага 
ъялб олунду. Ясл ъинайяткарлар ися щяля дя мясулиййятя ъялб 
олунмайыблар...
Михаил Горбачов Совет Иттифагы Коммунист Партийасы Мяркязи 
Комитясинин Баш катиби сечиляндян сонра онун ятрафына ермя-
нипяряст гцввяляр топланды. Сийаси мясяляляр цзря Шащназаров, 
игтисади мясяляляр цзря Аганбекйан, планлашдырма мясяляляри 
цзря Ситарйан онун ян йахын кюмякчиляри олдулар. Юлкядя эе-
дян иътимаи-сийаси просеслярдян юз мягсядляри цчцн истифадя ет-
мяк, ермяни халгынын арзуладыьы торпаг иддиасыны галдырмаг вя 
реаллашдырмаг цчцн онлар Горбачова мяслящятляр верир, ону бу 
чиркин вя мякрли ишя ъялб едирдиляр. Лакин Горбачов щакимиййя-
тинин илк илляриндя Даьлыг Гарабаьы Азярбайъанын тяркибиндян 
айырыб Ермянистанын тяркибиня вермяк чятин иди. ССРИ Назирляр 
Советинин биринъи мцавини, Сийаси Бцронун цзвц Щейдяр Ялийев 
214
беля ядалятсиз бир мясялянин али щакимиййят даиряляриндя мцза-
киря олунмасына имкан веря билмязди.
Горбачовун йаратдыьы гейри-саьлам мцщитдя чалышмаьын 
мцмкцнсцзлцйцнц эюрян Щейдяр Ялийев 1987-ъи илин октйабр 
айында Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин пленумунда 
тутдуьу бцтцн вязифялярдян истефа вермяйя мяъбур олду. Юлкя-
мизля баьлы аьыр просесляр дя бундан сонра башланды. 1987-ъи 
илин нойабрында академик Аганбекйан Парисдя ермяни иъмасы 
гаршысында чыхыш едяряк Даьлыг Гарабаьын Азярбайъан Респуб-
ликасындан алыныб Ермянистана верилмясини мягсядяуйьун ще-
саб етдийи барядя бяйанат верди. Бу бяйанат хариъдя йашайан 
ермяни лоббиси тяряфиндян алгышланды вя бу ишдя Горбачова щяр 
ъцр дястяк олаъагларына сюз верилди. Щямин илин декабрында Ми-
хаил Горбачов ханымы Раиса Максимовна иля АБШ-ын Калифор-
нийа штатына сяфяр етди вя бурада ермяни иъмасы иля эюрцшдц. 
Эюрцшдя Даьлыг Гарабаь мясяляси эцндямя чыхарылды вя Гор-
бачовдан онун тезликля ермянилярин хейриня щялл олунаъаьы 
щагда разылыг алынды. Михаил Горбачов Москвайа гайытдыгдан 
сонра Ермянистанын вя Даьлыг Гарабаьын айры-айры районларында 
кцтляви митингляр кечирилмяйя башланды.
1988-ъи ил февралын 17-дя Сов.ИКП МК-да ермяни иъмасынын 
бир груп нцмайяндяси гябул олунду. Февралын 18-дя Ханкян-
дийя гайыдан щямин нцмайяндяляр мяркязи мейданда митинг 
кечирдиляр. Москвадан сяфярдян гайыдан Акопйан вя Габриел-
йан кцтля гаршысында чыхыш едяряк Москванын онлары дястяк-
лядиклярини билдирдиляр вя Даьлыг Гарабаь проблеминин Ермя-
нистанын хейриня щялл олунаъаьы щаггында мялумат вердиляр. 
Азярбайъанын айры-айры бюлэяляриндя йерли ящали ермянилярин бу 
антиконститусион аксийасына ъаваб олараг етираз аксийасы кечир-
мяйя башлады. Февралын 19-да Бакыда Мяркязи Комитянин бинасы 
гаршысында митинг кечирилди. Митинг иштиракчылары ермянилярин тор-
паг иддиасыны ясассыз сайдылар, бу ишдя Совет щюкумятинин ло-
215
йал мювгейини тянгид етдиляр. Мяркязя, Горбачова телеграм-
лар вурулду, мяктублар эюндярилди. Лакин Кремл тяряфиндян гяти 
тядбир эюрцлмяди. Даьлыг Гарабаьда «Крунк» адлы ъямиййят 
йарадылды. Она юзцнцн миллятчилийи иля сечилян тикинти матери-
аллары комбинатынын мцдири, реэионда коррупсионер кими таны-
нан Манучаров рящбярлик етмяйя башлады. «Крунк»ун тяляби 
иля Даьлыг Гарабаьын бцтцн районларында вя вилайятин юзцндя 
халг депутатлары советляринин сессийалары чаьырылды. Эцндялийя ися 
бир мясяля чыхарылды – Даьлыг Гарабаь Азярбайъан Республика-
сынын тяркибиндян чыхарылсын вя Ермянистанын тяркибиня верилсин. 
Бу антиконститусион гярар да Москва тяряфиндян сцкутла гаршы-
ланды. Ермянистан рящбярляри, коррупсийайа гуршанмыш гцввяляр, 
щакимиййятя ъан атанлар вя кяшфиййат институтлары щадисяляри даща 
да гызышдырмаг, ону кулминасийа нюгтясиня чатдырмаг цчцн 
планлар ъызыр, ики милляти цз-цзя гоймаьа чалышырдылар.
Сумгайытда баш веря биляъяк щадисяляр ермяниляря артыг мя-
лум иди. Бурада йашайан 1.000-дяк ермяни 1988-ъи ил йанвар 
айынын 1-дян февралын 25-дяк яманят кассаларында сахладыглары 
8 милйон 343 мин 691 рубл пулу тяъили чыхарараг Йеревана, 
Ханкяндийя вя Русийанын айры-айры шящярляриня кючцб эетдиляр.
Сумгайытын сянайе мцяссисяляриндя, тящсил, мядяниййят вя 
сящиййя системляриндя чалышан ермяниляр Даьлыг Гарабаьын Ер-
мянистана верилмяси барядя эизли имзалар топламаьа башладылар. 
Онлар «Крунк» ъямиййятиня йардым ады алтында адамбашына 
50 рубл вясаит кечирирдиляр. Эизли игтисадиййата рящбярлик едян 
«сеховшик»ляр онлара мянсуб олан истещсал сащялярини сюкцб Йе-
ревана апардылар.
Щямин эцнляр Ясэяранда ермяниляр тяряфиндян ики азярбай-
ъанлы эянъ – Яли вя Бяхтийар гятля йетирилди. Даьлыг Гарабаьла 
баьлы проблемдя кимин яввялъя эцлля атдыьы мцбащисяли олду-
ьундан щямин щадисялярдя иштирак едян ССРИ Дювлят Тящлцкя-
сизлик Комитяси сядринин биринъи мцавини Филип Бобков сонрадан 
216
«КГБ и власть» китабында йазырды: «Йеня дя мцбащися етмяк 
олар: ким биринъи башлады? Азярбайъан тяряфи, йохса ермяни тя-
ряфи? Факт фактлыьында галыр. Илк гурбан азярбайъанлылар олду. 
1988-ъи ил феврал айынын 22-дя Ясэяранда ики няфяр азярбайъанлы 
эянъ гятля йетирилди». 
1988-ъи илин февралында ермяниляр Азярбайъанын айрылмаз 
щиссяси олан Гарабаьын даьлыг щиссясини гопарыб Ермянистана 
бирляшдирмяк цчцн ачыг фяалиййятя башладылар. Айын 25-дя Ермя-
нистан милли телевизийасы иля чыхыш едян католикос Вазэен Даьлыг 
Гарабаьын Ермянистана бирляшдирилмясинин ваъиблийини билдирди. 
Щямин дюврдя идеоложи ъящятдян тярксилащ едилмиш Азярбайъан 
фактики олараг сийаси-психоложи бющран кечирир вя эюзлянилмяз вя-
зиййятдян чыхыш йолу тапа билмирди. Бу амил дя февралын 27-29-
да дашнакларын Сумгайытда юзляринин мякрли ниййятлярини щяйата 
кечирмяляриня шяраит йаратмышды. 
Февралын 27-дя Сумгайыт шящяр прокурору Исмят Гайыбов баш 
вермиш иьтишашларла баьлы ъинайят иши башлатса да, артыг дюрд эцн 
сонра Москвадан эюндярилмиш ССРИ Баш Прокурорлуьунун истин-
таг групу бу иши юз иъраатына эютцрмцш, Сумгайытын вя цмумий-
йятля Азярбайъанын щцгуг-мцщафизя органларынын ямякдашла-
рыны ися истинтаг-ямялиййат тядбирляриндян кянарлашдырмышды. Беля 
бир шяраитдя ермянилярин яввялъядян, гейд-шяртсиз зяряр чякмиш 
тяряф кими танынмасы асанлашмыш, тутулан ермянилярин щамысы 
«сящвян йахаланмышлар» кими азадлыьа бурахылмышды. Щярбчиляр 
тяряфиндян тутулмуш Едуард Григорйанын ифша едилмяси ися ис-
тинтагын йох, зярярчякмиш Межлумйан баъыларынын ону юзляри-
ня гаршы зоракылыг едянлярдян бири кими танымалары нятиъясиндя 
мцмкцн олмушдур. Москвадан эялян мцстянтигляр Сумгайыт-
да юзлярини щяйасызъасына апарыр, диндирмяляр заманы азярбай-
ъанлыларла амансыз ряфтар едирдиляр. ССРИ ДТК-нын баш мцстянти-
ги полковник Зубтсев Сумгайыт милисинин ямякдашларыны сорьу-
суала тутаркян бу сющбятин мянтигиндя еля баша дцшцлмцшдц 
217
ки, совет рящбярлийини бу ганлы тяхрибаты тяшкил едянляр йох, йерли 
партийа вя совет органларынын, тясяррцфат вя истещсалат сащяляри 
рящбярляринин шяхси щяйатлары, интим мцнасибятляри барядя ком-
прамат характерли мялуматлар даща чох марагландырыр. Бцтцн 
бунлар ися, чох эцман ки, бу шяхсляр барясиндя щансыса тяд-
бирляр эюрмяк, азярбайъанлы рящбяр ишчиляри лякялямяк вя щябс 
етмяк цчцн лазым олмушду. Бу ися, юз нювбясиндя, азярбай-
ъанлыларын ялейщиня даща бир чыьыр-баьыр кампанийасы галдырма-
ьа имкан веря билярди. Сумгайыт щадисялярини тюрятмякля ермя-
ниляр эцълц информасийа блокадасына алынмыш Азярбайъаны бир 
кцнъя сыхмаг, юзлярини ися бцтцн дцнйайа «йазыг», «мязлум» 
бир миллят кими тягдим етмяк, бу сябябдян ермянилярин азяр-
байъанлыларла бир йердя йашамаларынын мцмкцнсцзлцйц барядя 
фикир формалашдырмаг ниййятиндя олублар. Дцнйа иътимаиййяти-
ня беля бир информасийа сыздырмышдылар ки, эуйа, Ермянистандан 
азярбайъанлылар юзляри гясдян гачыб Азярбайъана эедир вя ер-
мянилярин онлары инъитмяляри барядя йалан мялуматлар йайырлар. 
Бу мялуматларын нятиъяси олараг азярбайъанлылар юз рящбярля-
ринин тапшырыьы иля ермяниляря гаршы «сойгырымы» тюрядибляр. Эю-
рцндцйц кими, ейни ссенаридир, лакин мясяля бурасындадыр ки, 
йерли партийа вя совет тяшкилатларынын, щабеля щцгуг-мцщафизя 
вя дювлят тящлцкясизлик органларынын Москвайа сюзсцз табелийи 
шяраитиндя онларын, эуйа, азярбайъанлы ящалини ермяниляря гаршы 
щансыса планлы щярякятя сювг етмяси мцмкцн дейилди. Фактлар 
буну демяйя ясас верир ки, щадисяляр яряфясиндя йерли щаки-
миййят структурлары йухары щакимиййят органларына шяраит барядя 
мялумат версяляр дя, Москвадан эялмиш йцксяк вязифялиляр, 
гошун щиссяляри вя диэяр хидмятлярин сялащиййятли нцмайяндя-
ляри Сумгайытда олсалар да, онларын эюзц гаршысында иьтишашлар вя 
таланлар баш вермишдир. Бу ися ону эюстярир ки, щадисяляр Мос-
квадан идаря олунур вя излянилирди. Иьтишашларын башында дуран 
Едуард Григорйан ися тясадцфян яля кечмишди. Лязэи билиб щябс 
218
етмиш вя танынмайа тягдим едиляркян ясл сифяти мялум олду-
ьундан ону арадан чыхармаг мцмкцн олмамышды. Григорйан 
узун мцддятя азадлыгдан мящрум едился дя, сонрадан онун 
ъязасынын галан щиссясини чякмяк цчцн Ермянистана эюндярил-
мяси дя чох шейлярдян хябяр верир. Хатырладаг ки, Адолф Сукиа-
сов адлы ермяни щятта мящкямядя шащид кими ифадя веряркян 
«Сумгайыт щадисялярини азярбайъанлылар йох, ермяниляр юзляри 
тюрядибляр», – дейя етираф етмишди.
Сумгайытда йашайан ермянилярин бир гисминин ермяни 
миллятчи-екстремист фикир дашыйыъылары олмасына даир мялуматла-
ра кечмиш Азярбайъан ССР ДТК-нын архивиндя сахланан вя ис-
тинтага тягдим едилмиш «Налйотчик» («Басгынчы») коду алтында 
ямялиййат ишинин материаллары арасында олан сянядлярдя дя раст 
эялинир. Мясялян, ямялиййат ишинин 146-147-ъи вярягляриндя рус 
дилиндя тяртиб едилмиш сийащыдан эюрцнцр ки, бу сийащы Сумга-
йыт шящяриндяки щадисяляр яряфясиндя ДТК органлары тяряфиндян 
щазырланмыш 47 екстремист ермяни барясиндядир. Гейд едяк ки, 
адлары чякилян ермянилярин щеч бири шяхсян зяряр чякмямишдир. 
1991-ъи илин август айында Москвада баш вермиш чеврилишля 
ялагядар башланмыш ъинайят иши цзря йарадылан истинтаг групу-
нун тяркибиндя интищар етмиш сабиг ССРИ дахили ишляр назири Борис 
Пугонун хидмяти отаьында апарылан ахтарыш заманы ряфлярдяки 
сянядляр арасында Месхети тцркляринин Юзбякистандан говулма-
сы, Даьлыг Гарабаь вя диэяр бу ъцр щадисялярля ялагядар айры-
айры говлуглар ашкар едилмишдир. Говлугдакы сянядлярдя Даь-
лыг Гарабаьда фяалиййят эюстярмиш «Крунк» тяшкилаты, онларын 
цзвляри барядя, цмумян Даьлыг Гарабаь щадисяляри щаггында 
ССРИ ДИН-я дахил олан илк мялуматлар юз яксини тапмышдыр. Бу 
мялуматлар щям Ермянистан, щям дя Азярбайъан дахили ишляр 
назирликляринин арайышларындан, еляъя дя ССРИ ДИН-ин мцвафиг 
идаряляринин мялуматларындан ибарят олмушдур. Бу фактын юзц 
дя ону эюстярир ки, бцтцн баш верянляр барядя ССРИ рящбяр-
219
лийинин илк эцнлярдян ятрафлы мялуматы олмуш, лакин мцяммалы 
сябяблярдян эюзлянилян щадисялярин гаршысыны алмаьа щеч бир 
ъящд эюстярилмямишдир.
Сумгайыт щадисяляринин башвермя сябяблярини арашдыраркян 
бир сыра мараглы тяфяррцатлар цзя чыхыр. Мялум олур ки, еля бу 
эцн дя ермяни вя ермянипяряст гцввяляр Сумгайыт щадисяляри-
нин кюкцнц 1963-ъц илдя ахтармаьа чалышырлар.
Сумгайытлы журналист, 1988-ъи илдя бу шящярдя тюрядилян иь-
тишашларын тюрянмя сябяблярини илкин арашдыранлардан бири Ейруз 
Мяммядовла сющбятимизин бязи мягамларыны охуъулара тяг-
дим етмяк истярдик:
Сумгайыт. 7 нойабр 1963-ъц ил. Сумгайытлылар Бюйцк 
Октйабр сосиалист ингилабынын 64-ъц илдюнцмцнц гейд етмяк 
цчцн Ленин мейданында нцмайишя чыхмышдылар. Сумгайыт Бо-
ру-Прокат Заводунун металлурглары мейдана дахил олдулар вя 
дайандылар. Нцмайиш иштиракчылары ялляриндяки портретляри йухары 
галдырыб шцарлар сясляндирирдиляр: «Рядд олсун совет империйасы!» 
«Йашасын мцстягил Азярбайъан!» Нцмайишчилярин яксяриййяти 
эянъляр иди. Онлар Сямяд Вурьун адына мядяниййят сарайынын 
гаршысына вурулмуш Н.Хрушшовун ири портретини дя ъырыб атдылар. 
Коммунистлярин нцмайиши позулду. Милисля эянъляр арасын-
да гаршыдурма йаранды. Шящяр рящбярляри гачыб кабинетлярдя 
эизлянди. Милис ряисинин, щярби комиссарын погонлары гопарылыб 
йеря атылды. Эянъляр «Йашасын мцстягил Азярбайъан!» дейяряк 
нцмайишин истигамятини Ленин кцчяси иля йох, Низами кцчяси иля 
давам етдирмяйя башладылар. 
Республика рящбярлийи эцъ структурларыны Сумгайыта йеритди, 
нцмайиш даьыдылды, онун тяшкилатчыларыны тутдулар, бязилярини ан-
тисовет тяблиьатында иштирака эюря щябс етдиляр. 
Охуъулар щаглы олараг суал веря билярляр: 1963-ъц илдя 
мювъуд гурулуша гаршы кечирилян аксийанын 1988-ъи илдя Сум-
гайытда баш верян ганлы аксийа иля ня ялагяси вар? Тябии ки, щеч 
220
бир. Амма бязи ермянипяряст публисистляр инди дя 1988-ъи ил 
щадисяляринин кюкцнц 1963-ъц илдя ахтармаьа чалышырлар. Гяля-
ми Ермянистана вя ермяни халгына хидмят едян рус публисисти 
В.Данилов «Нийя Сумгайыт?» адлы ъызмагарасында тарихчилярин 
унутдуьу бир щадисяни охуъулара чатдырмаг истяйир. 
1963-ъц ил нойабр айынын 15-дя Кубанын ССРИ-дяки сяфири 
Карлос Оливарес Совет Иттифагы Коммунист Партийасы Мяркязи Ко-
митясиня бир мяктуб эюндярир. Мяктубла танышлыгдан сонра ону 
Мяркязи Комитяйя дявят едирляр. Сяфир билдирир ки, о бу мяктубу 
Сумгайытда Мяркязи Електрик Стансийасында тяърцбя кечян дюрд 
няфяр эянъ кубалынын хащиши иля йазмышдыр. Эянълярин дедийиня 
эюря, нойабр айынын 7-дя Сумгайытда баш верян иьтишаш заманы 
азярбайъанлылар руслара, ермяниляря гаршы агрессив чыхыш едирди-
ляр. Онлара щядя-горху эялир, Азярбайъаны тярк етмялярини тя-
ляб едирдиляр. Якс тягдирдя онлара гаршы даща амансыз тядбирляр 
эюряъяклярини сюйляйирдиляр. Беля мцнасибят кубалы тялябяляря 
гаршы да йюнялмишди. 
Мяркязи Комитядя Оливареся билдирмишдиляр ки, биз 7 нойабр 
щадисяляриндян сонра бир чох мясяляляри айдынлашдырдыг. Сизин 
тялябялярин Сумгайытдан Кубайа гайытмаларыны сорушанда ися 
онлар «Биз бурада тяърцбямизи баша вурдугдан сонра вятяня 
гайыдаъаьыг» демишляр. Чыхылмаз вязиййятдя галан сяфир сющбя-
тинин истигамятини дяйишяряк гейд едир ки, азярбайъанлыларын ер-
мяниляря гаршы мцнасибяти чох писдир. Онлар ермяниляря щядя-
горху эялир, Азярбайъаны тярк етмяйи тяляб едир, якс тягдирдя 
онлары гятля йетиряъякляри иля горхудурдулар. 
Данилов адыны чякдийимиз ъызмагарасында 1963-ъц илля 
1988-ъи ил арасында бир паралел ахтарыр, буну сийаси характерли 
йох, милли мясяля кими гялямя верир. Гейд едир ки, 1988-ъи 
илдя Сумгайытда баш верян щадися бирдян-биря мейдана эял-
мямишдир. Азярбайъанлылар бу «эеносид»я чох-чох яввял ща-
зырлашмышдылар.
221
Австрийада няшр олунан «Вощенпресс» журналынын баш редак-
тор мцавини вя хариъи шюбянин рящбяри Луспан Мейзелс 1988-ъи 
илдя Йеревана эедиб гайытдыгдан сонра журналын 22-ъи сайын-
да ермяни килсясинин ян йцксяк вязифяли хадимляриндян бири иля 
мцсащибясинин мязмуну щаггында эениш мягаля дяръ етмишди. 
Щямин дин хадими иля эюрцш Вйанадакы ермяни йепископу, про-
фессор Месроп Крикорйанын йазылы тювсийяси иля баш тутмушду. Бу 
сющбят индики мцнагишядя ермяни рущаниляринин стратеэийасыны 
вя тактикасыны ачыг шякилдя нцмайиш етдирир. О, Австрийа журналис-
тиня демишди: «Ермяни килсяси рясмян индики мцнагишя барясин-
дя юз мювгейини шярщ едя билмяз, амма ямин ола билярсиниз 
ки, гардашларымыза цряйимиз йаныр». «Яэяр кился юз мцнасибя-
тини елан етмирся, Ермянистан щюкумяти йериндя сайырса, онда 
Гарабаь ермяниляринин щцгугларыны ким мцдафия едя биляр» 
суалына ъавабы ися беля олду: «Биз йалгыз дейилик. Хариъдяки 
гардашларымыз сийаси ъящятдян щеч бир мящдудиййят эюрмцрляр. 
Онлар бизим щагг ишимизин мцдафия олунмасыны юз щюкумятля-
риндян тяляб едя билярляр вя бу тязйиг, шцбщясиз, аз сонра юз 
тясирини эюстяряъяк». 
Беля дя олду. Степанакертдя кцтляви митинг вя тятилляр, Ли-
вандан вя Сурийадан эюндярилян илк силащлар, Ясэяранда ики 
азярбайъанлы эянъин юлдцрцлмяси, Сумгайытда тюрядилян фаъия 
бунлара яйани сцбутдур.  
Азярбайъана гаршы ян бюйцк тяблиьат кампанийасыны апаран-
лардан бири дя «Ватиканын сяси» радиостансийасыдыр. Бу радиостан-
сийа илк дяфя 1931-ъи илдя ефиря чыхмышдыр. Ясас мягсяди ислам 
динини парчаламаг, тяригятляря бюлмяк, нцфуздан салмагдыр. 
Радиостансийа эетдикъя юз мадди-техники базасыны эцъляндир-
мяйя башлады, онун ятрафына ермяниляр вя ермянипяряст алим-
ляр, илащиййатчылар, тяблиьатчылар, политологлар топлашдылар. Щазыр-
да «Ватиканын сяси» 37 дилдя ефиря чыхыр. Онун верилишляриндя 
222
Даьлыг Гарабаь проблеми юндя дурур. Демяк олар ки, щяр эцн 
бу мювзуда мцхтялиф верилишляр сясляндирилир.
Яфсуслар олсун ки, «Ватиканын сяси» юз щямвятянляриня бир-
тяряфли информасийалар верир, динляйиъиляри чашдырыр. Радиостансийа 
эениш шякилдя «Шушанын дирчялиши фонду»нун фяалиййятини ишыглан-
дырыр. Бу ишдя онлара ермяни диаспорунун нцмайяндяляри кю-
мяк едир. Бунлар, ясасян, Сос Саркисйан, Левон Ананйан, Флора 
Нахшкарйан, Зори Балайан, Бакур Карапетйан вя архийепископ 
Паргев Мартиросйандыр.
Ермянилярин апардыьы тяблиьат механизминин чцрцк юзцлляр 
цзяриндя гурулдуьу щамыйа бяллидир. Йалан, бющтан, оьурлуг 
онларын характерини мцяййян едян ъящятлярдир. Сумгайытда 
баш верян щадисялярдя азярбайъанлыларын «вящшиликлярини» тяб-
лиь едир, ермяни аиляляринин азярбайъанлылар тяряфиндян хилас 
олундугларыны дилляриня беля эятирмирляр. Бакылы йящуди 23 ийул 
1989-ъу илдя Тял-Явивдя няшр олунан «Круг» мяъмуясиндя 
йазыр: «Сумгайыт о шящярдир ки, азярбайъанлылар ермяниляри гящ-
ряманъасына юлцмдян хилас едирдиляр». 
Рус йазычысы Александр Проханов «Литературнайа газета»да 
йазырды ки, илк ганы ермяниляр тюкмцшляр вя давамы Сумгайытда 
баш верди. 
Ъон Щопкинс адына Орта Асийа вя Гафгаз Тядгигатлар Инсти-
тутунун баш директору Свента Корнелл йазыр: «Сумгайытда йер-
ляшян совет ясэярляри вя дахили гошунлар щадисяйя гарышмадылар. 
Онлар сакитъя кянардан щадисяляри изляйирдиляр. Совет щюкумяти 
няинки ганлы гаршыдурманын габаьыны алмаг истямяди, яксиня, 
ики миллят арасында мцнагишя йаратмаг истяйиндя иди».
Тцркийядя няшр олунан «Ъцмщурийят» гязети 1967-ъи илдя 
йазырды: «Совет Русийасынын хариъи ишляр назири Молотов 1945-ъи 
ил ийунун 7-дя Тцркийяйя нота верди. Бу нотада Гафгазын шярг 
вилайятляриндян Гарс, Ярдящан эери истянилир вя боьазларда рус 
цстцнлцйцнц тямин етмяк цчцн бир сыра тялябляр иряли сцрцлцрдц. 
223
О заман Тцркийя хариъи ишляр назири Нурулла Сцмяр иля совет 
сяфири Виноградов арасында баш вермиш ашаьыдакы сющбят мараг-
лыдыр: 
Нурулла Сцмяр: – Дцнйа цзцнцн бюйцк бир парчасына сащиб 
олан Русийанын доьруданмы даща артыг торпаьа ещтийаъы вар? 
Виноградов: – Торпаьа ещтийаъы олан Русийа дейил, Ермянис-
тан Совет Сосиалист Республикасыдыр». 
Йахын тарихдян башга бир мисал: ССРИ Дювлят Тящлцкясизлик 
Комитяси сядринин биринъи мцавини Филип Бобков Москвада чап-
дан чыхмыш «ДТК вя щакимиййят» китабында йазыр: «Сумгайытда 
баш верян дящшятли эеъялярдян сонра мян тикинти комбинатынын 
фящляси олан бир ермяни гадынла сющбят етдим. Онун эялини аьыр 
эцн кечирмиш, оьлу ися йараланмышды.
– Сиз еля билирсиниз ки, Йереванда олан зийалылар биз ермяниляр 
щаггында дцшцнцрляр? – дейя гадын билдирди. – Хейр. Онлар тор-
паг щаггында дцшцнцрляр. Даьлыг Гарабаь да онлара бу мяг-
сяд цчцн лазымдыр». 
Щямин китабдан даща бир мисал: «Мян бир нечя айдан сонра 
Москвада Ермянистан Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини 
Киракосйанла эюрцшдцм. Тягацддя иди. О, узун мцддят мяня 
изащ едирди ки, Даьлыг Гарабаь онлара ня цчцн лазымдыр.
– Бизя торпаг лазымдыр, – деди. 
– Нийя? – тяяъъцбля сорушдум.
– Чцнки ермяниляр Ермянистандан чыхыб эедирляр, она эюря 
ки, торпаглары йохдур.
– Щара?
– Ставропол вилайятиня, Сибиря, Мяркязи Русийайа. 
– Бурада пис ня вар ки?
– Неъя йяни? Миллят даьылыр. Русийанын мцхтялиф районларына 
кючмянин гаршысыны алмаг цчцн бизя мцтляг торпаг лазымдыр».
Бизъя, ялавя шярщя ещтийаъ йохдур. 
Сумгайытда баш верян щадисялярдя ермянилярин яли олдуьу 
щамыйа бяллидир. Бу, тякъя ермянилярин йох, Америкада, Фран-
224
сада, Русийада йашайан ермяни лоббиси тяряфиндян дцшцнцлмцш 
вя щяйата кечирилмиш ганлы бир аксийа иди. Мягсяд азярбайъан-
лылары башкясян вя гулдур бир миллят кими дцнйа иътимаиййятиня 
тягдим етмяк, бунунла да Даьлыг Гарабаьы Азярбайъандан 
алыб, Ермянистанын тяркибиня гатмаг иди. 
Цмумиййятля десяк, ермянилярин мцхтялиф заманларда юз 
чиркин вя мякрли сийасятляри, башга халглара гаршы гысганъ мцна-
сибяти, уйдурмалары дцнйада танынмыш бир чох сийасятчиляр, та-
рихчиляр, алимляр тяряфиндян щямишя гязяб вя нифрятля гаршыланыб 
вя гаршыланаъаг... 
IIЫ ФЯСИЛ
Сойгырымынын 
йени мярщяляси

227
Гарабаь савашы –
амансыз вя ядалятсиз мцщарибя
Азярбайъанын ясрлярдир ки, ян аьрылы проблеми олараг 
галан Гарабаь мцнагишясинин сон мярщялясинин башлан-
масындан артыг 25 иля йахын вахт ютцр. Эеридя галан 
мцддят ярзиндя мцщарибянин ганлы мащиййяти сянэися 
дя, савашын вя тяъавцзцн «бяхш» етдийи фаъияляр, итки-
ляр, гурбанлар азалмады. Чцнки ъябщя бюлэясиндя ялдя 
олунан атяшкяся бахмайараг, мцщарибя давам едир вя 
онун фясадларынын сайы да дурмадан чохалыр. Мцщарибя 
мямлякятдя щяр ан дуйулур, Гарабаь иткиси юлкядя 
аддымбашы юзцнц йада салыр. Гачгынлыг вя мяъбури 
кючкцнлцк щяйатынын чятинликляриндя, вятяндя вятянсиз-
лик талейиня мящкум олан йцз минлярля инсанын изтираб-
ларында, «йурдум щей!..» дейяряк ъаныны йад обаларда 
тапшыран накам талелярдя, Гарабаьдан кянарда до-
ьулан гарабаьлы кюрпялярин эюрмядикляри вятяня доьру 
узанан бахышларында, инамларында, ясэяримизин гялябя 
вя интигам йаньысында давам едир Гарабаь савашы! 
Гарабаь дцнйанын ян гядим инсан мяскянляриндян 
биридир
Гарабаь ян гядим заманлардан инди Азярбайъан тцркц ад-
ланан миллятин яъдадларынын язяли топаьы олуб вя бу яразидя йа-
радылмыш бцтцн дювлятляр, ханлыглар, инзибати ващидляр дя мящз 
бизляря мяхсус иди. Гарабаьын Азярбайъана аидлийини сцбут ет-
мяк цчцн факт ахтармаьа ещтийаъ йохдур, чцнки, яслиндя, буну 
тякзиб едян ян ади бир аргумент беля мювъуд дейил. 
228
Гарабаь ифадя формасы олараг щям дя ъоьрафи ярази мяна-
сында гябул едилир. Тарихян Гарабаь Азярбайъанын мцхтялиф 
яразилярини ящатя едиб. Мясялян, вахтиля Гарабаь ханлыьынын 
вязири олмуш Мирзя Ъамал Ъаваншир «Гарабаь тарихи» ясярин-
дя йазырды: «Гядим тарих китабларынын йаздыьына эюря, Гара-
баь вилайятинин сярщядляри белядир: ъянуб тяряфдян Худафярин 
кюрпцсцндян Сыныг кюрпцйя гядяр – Араз чайыдыр. Инди (Сыныг 
кюрпц) Газах, Шямшяддин вя Дямирчи-Щясянли ъамааты арасын-
дадыр вя Русийа дювляти мямурлары ону рус истилащы иля «Красны 
мост», йяни, Гырмызы кюрпц адландырырлар. Шярг тяряфдян Кцр 
чайыдыр ки, Ъавад кяндиндя Араз чайына говушараг Хязяр дяни-
зиня тюкцлцр. Шимал тяряфдян Гарабаьын Йелизаветполла сярщяди 
Кцр чайына гядяр – Эоран чайыдыр вя Кцр чайы чох йердян (ке-
чиб) Араз чайына чатыр. Гярб тяряфдян Кцшбяк, Салварты вя Ярикли 
адланан уъа Гарабаь даьларыдыр».
Тарихи мянбяляр Гарабаьы тякъя Азярбайъанын дейил, цму-
миййятля, дцнйанын да ян гядим тарихя малик дийарларындан 
бири кими сяъиййяляндирир. Садяъя бир факты эюстяряк: бу ярази-
дяки Азых маьарасында ян гядим инсанларын йашайыш мяскяни 
ашкар едилмишдир. Бу йашайыш мяскяни Азярбайъанын, о ъцмля-
дян Гарабаьын Аралыг дянизи щювзяси вя Шярги Африка иля бирлик-
дя инсанлыьын илк вятянляриндян бири олдуьуну сцбут едир. Азых 
маьарасынын алт тябягяляриндян ашкар олунмуш ямяк алятляри-
нин Гуручай мядяниййятиня аид олдуьу юз тясдигини тапмышдыр. 
Гуручай мядяниййятинин йашы ися 1 милйон 200 мин илдян дя 
гядимляря аиддир. 1968-ъи илдя ися Азых маьарасында Азых ада-
мынын – азыхантропун чяня сцмцйц тапылмышды. Бурада Азых 
адамынын 350-400 мин ил яввял йашадыьы эцман олунур. 
Гарабаь яразиси гядим Азярбайъан дювлятляринин щамысынын 
тяркибиндя олуб. Е.я. ЫВ – е. ВЫЫЫ ясрляриндя мювъуд олан Ал-
банийа дювляти бцтцн Гарабаь яразисини ящатя едирди. Йадел-
ли ишьаллары нятиъясиндя ися бцтцн яразиляримиз кими, Гарабаь 
да илщаг олунурду. ХЫЫЫ ясрдя монголларын Азярбайъаны там 
229
ишьал етмяси иля Гарабаь яразиси дя яввял Али Монгол Хаган-
лыьынын, сонра ися Щцлакулар–Елханиляр дювлятинин тяркибиня аид 
иди. Щямин дюврдян етибарян артыг Гарабаь ъоьрафи яразийя ша-
мил едилирди. Мцщцм бир мягама да диггят чякяк ки, монгол 
щюкмдарларынын даим Гарабаьда гышламалары мцщцм дювлят 
сявиййяли щадисялярин бурада баш вермясиня сябяб олмушдур. 
Мясялян, Газан хан вя Арпа хан адлы монгол щюкмдарлары 
Гарабаьда сялтянят тахтына чыхмыш, Аргун хан вя Ябу Сяид хан 
ися Гарабаьда вяфат етмишляр. 
ХВ ясрдя ися Гарабаь Азярбайъан дювлятляри олан Гара-
гойунлулар вя Аьгойунлуларын тяркибиндя иди. Азярбайъан Ся-
фявиляр дювлятинин йаранмасы иля Гарабаь яразиси дювлятин дюрд 
бяйлярбяйлийиндян бириня чеврилди. Мяркязи Эянъя шящяри олан 
Гарабаь бяйлярбяйлийи 235 ил, йяни 1736-ъы илядяк мювъуд ол-
мушдур. 1593-ъц ил мялуматына эюря, о, 7 санъаьа, 36 на-
щийяйя бюлцнцрдц. Яразидя гейдя алынан 1.300 топонимик 
ващидлярин щамысы Азярбайъана мяхсус иди. 1720-ъи илдя яра-
зидя ящалинин сайы 122 мин няфяр олмушдур. Онларын 66 фаизини 
Азярбайъан тцркляри, 31 фаизини григорианлашмыш албанлар, 3,1 
фаизини ися кцрдляр тяшкил едирди. 1736-ъы илдя Надир шащ Яфшар 
Сяфявиляр дювлятиня сон гоймагла бярабяр, щям дя Гарабаь 
яразисиндя йашайан ящалийя гаршы амансыз фаъияляря, гырьынлара 
ряваъ верди. Надир шащ ону гануни щюкмдар кими танымагдан 
имтина едян Гарабаь бяйлярбяйлийинин тцрк-мцсялман сакинля-
риня гаршы аьыр ъяза тядбирляри щяйата кечирди. Ейни заманда, 
Гарабаь ящалисинин мцтляг яксяриййяти Яфганыстан вя Хорасана 
сцрэцн едилди. Гейд едяк ки, Надир шащын ядалятсиз вя гяддар 
олдуьу гядяр дя Азярбайъанын цмуммилли мянафейиня зярбя 
вуран бу хяйаняткар аддымы Гарабаьда мювъуд олан албан 
мяликляринин мювгейини эцъляндирди вя онларын сепаратизминя 
ясаслы тякан верди. Надир шащын юлцмц иля онун гурдуьу дювлят 
парчаланды вя Азярбайъан яразисиндя йени дювлятляр – ханлыг-
лар йаранды. Гарабаь яйалятинин яразисиндя ися ики Азярбайъан 
ханлыьы – Эянъя вя Гарабаь ханлыглары йаранды.
230
Сарыъалы кяндиндян олан вя елиндя-обасында щяля чох яв-
вяллярдян гящряманлыьы вя ядаляти иля щамынын ряьбятини га-
занмыш Пянащяли бяй Ъаваншир йурдундан дидярэин дцшян га-
рабаьлыларын юз тарихи вятянляриня дюнцшцнцн тяминатчысы олду 
вя 1747-ъи илдя Гарабаьы мцстягил дювлят елан етди. Надир шащ 
тяряфиндян сцрэцн олунмуш гарабаьлыларын доьма йурдларына 
гайытмасы вя онларын Пянащяли ханын ятрафында сых бирляшмяси 
иля ханлыьын мювгейи чох эцълянди. Пянащяли хан 1748-ъи илдя 
гядим тцрк тайфасы олан байатларын ады иля баьлы Байат галасынын 
тикилмясиня гярар верди, сонрадан бура ханлыьын инзибати мяркя-
зиня чеврилди. Гарабаьын вя Пянащяли ханын эцълянмяси гоншу 
ханлыгларын ъидди наращатлыгларына сябяб олду вя онлар мцхтялиф 
заманларда Гарабаь цзяриня йцрцшя чыхдылар. Фягят бцтцн са-
вашларда да Пянащяли хана мяьлуб олдулар.
Русийанын Гарабаьда «ермяниляшдирмя сийасяти»
Гарабаь ханлыьынын яразисиндя щям дя 5 мяликлик (Вяряндя, 
Чилябюрт, Хачын, Дизаг, Эцлцстан) мювъуд иди. Хачын истисна 
олмагла, диэяр мяликликлярин сакинляри яслян Гарабаьдан де-
йилдиляр. Юзц дя онлар щеч ермяни дя дейилдиляр, кечмиш албан 
нясилляринин нцмайяндяляри олмушлар. Бу эялмя мяликляр Гара-
баьда мащал башчылыьыны яля кечирдикдян сонра мяркяздянгач-
ма мейилляриня йюнялсяляр дя, щеч бир дювлят бирляшмяси йарада 
билмядиляр, щятта бир-бирляри иля мцбаризя апардылар.
1783-ъц илдян етибарян Русийа империйасы Гарабаьын илщагы 
йюнцндя йени, даща интенсив сийасят йцрцтмяйя башлады. Чар 
щюкумяти яразидяки мяликликлярин кюмяйи иля Азярбайъанда 
«христиан дювляти», йяни юзцня дайаг йаратмаьа чалышыр вя бюл-
эянин етник тяркибинин дяйишдирилмяси цчцн хцсуси тядбирляр щя-
йата кечирирди. Кнйаз Э.Потйомкин 1783-ъц илдя ЫЫ Йекатеринайа 
йаздыьы мяктубда гейд едирди ки, «...фцрсят тапынъа Гарабаьы 
ермянилярин нязарятиня вермяк вя бунунла да христиан дювляти 
231
йаратмаг цчцн лазым оланлары етмяк ваъибдир». Бу арада Аьа-
мящяммяд шащ Гаъарын да Гарабаьа йцрцшляри мцтямади щал 
алды. Гарабаьлылар Гаъар ордусуна гаршы ряшадятли мцгавимят 
тяшкил етсяляр дя, 1797-ъи илдя икинъи йцрцш заманы Аьамящям-
мяд шащ Шушаны тута билди, лакин бурада юлдцрцлдц. 
ХВЫЫЫ ясрин сону – ХЫХ ясрин яввялляриндян етибарян ися Ру-
сийанын Азярбайъандакы ишьалчылыг фяалиййяти эцълянди. Эцр-
ъцстанын, еляъя дя Азярбайъанын Ъар-Балакян ъамаатлыьынын вя 
Эянъя ханлыьынын ишьалындан сонра нювбядя, шцбщясиз ки, Га-
рабаь ханлыьы иди. Бюйцк бир империйа иля гаршы-гаршыйа чыхмаг 
имканында олмайан Гарабаь ханы Ибращим Ъаваншир мяъбурий-
йят гаршысында империйа гошунларынын команданы П.Сисиановла 
Кцрякчай мцгавиляси баьлады. Мцгавиляйя ясасян, Гарабаь 
ханлыьы мящз Азярбайъан торпаьы кими Русийайа илщаг олунду. 
Бу мцгавиля Гарабаьын Азярбайъана мяхсус олдуьуну сцбут 
едян ян мютябяр сяняддир. 
Бу дюврдян сонра Гарабаьа ермянилярин кючцрцлмяси дина-
мик характер алды. Фактлара нязяр салаг. Рус алими Н.Н.Шавров 
1911-ъи илдя Санкт-Петербургда няшр етдирдийи «Новая угроза 
рускому делу в Загафгазье» китабында йазырды: «1830-ъу иля-
дяк Загафгазийайа 40 мин Иран вя 84 мин Тцркийя ермяниси 
кючцрцлмцш вя онлары Йелизаветпол (Гарабаь бура аид иди) вя 
Иряван губернийаларынын ян йахшы дювлят торпагларында йерляш-
дирмишдик ки, орада ермяни ящалиси ъцзи иди… 124 мин рясми 
кючцрцлян ермяни иля йанашы, гейри-рясми кючян ермянилярин 
сайы 200 миндян артыгдыр… Загафгазийада йашайан 1 милйон 
300 мин няфяр ермянинин бир милйону йерли дейилдир. Вя онлар 
вилайятя бизим тяряфимиздян кючцрцлцб».
1828-ъи илдя Русийа иля Иран арасында имзаланмыш Тцркмян-
чай вя 1829-ъу илдя Русийа иля Тцркийя арасында баьланан 
Ядирня мцгавиляляриня ясасян, ермянилярин Ирандан вя Тцрки-
йядян кцтляви шякилдя Шимали Азярбайъана, о ъцмлядян Гара-
баьа кючцрцлмяляри рясмиляшдирилди. Рясми мялуматлара ясасян, 
232
1828-1830-ъу иллярдя Шимали Азярбайъана Ирандан 40 мин, 
Османлы империйасындан ися 90 миня гядяр ермяни кючцрцлдц. 
Бунларын да ясаслы щиссяси мящз Гарабаь яразисиндя мяскун-
лашдырылды. Чар щюкумяти ермянилярин Гарабаьын игтисади щяйа-
тында да мющкямлянмясиня хцсуси ящямиййят верирди. Онлара 
ян йахшы торпаглар бяхшиш кими верилир, сащибкарлыг фяалиййятляри 
хцсуси щимайя едилир, бюйцк верэи вя эюмрцк эцзяштляри алыр, ян 
ясасы ися ермяниляр дювлят гуллуьуна эютцрцлцрдцляр. 
Лакин чар щюкумяти яразийя ермянилярин ахыныны кцтлявиляш-
дирся дя, азярбайъанлылар тарихи торпаглары олан Гарабаьда як-
сяриййят тяшкил едирдиляр. Мясялян, Гафгаздакы чар гошунларынын 
баш команданы А.Йермоловун эюстяриши иля Гарабаь яразисин-
дя ящалинин етник тяркиби юйрянилмишди. Сянядлярдя эюстярилир ки, 
Гарабаь яйалятиндя олан 20.095 аилядян 15.729-у азярбай-
ъанлы, 4.366-сы ермяни вя албан иди. 1832-ъи илдя Чар Русийасы 
тяряфиндян Гарабаь бюлэясиндя ящалинин сийащыйаалынмасы няти-
ъяляриня эюря, етник тяркибин 64,8 фаизини азярбайъанлылар, 34,8 
фаизини ермяниляр тяшкил едирди. Цмумиййятля ися 1916-ъы илядяк 
Гарабаьда ящалинин 51 фаизи азярбайъанлылар, 46 фаизи ермяни-
ляр иди.
Гейд едяк ки, Гарабаь ханлыьы ляьв едилдикдян сонра бу-
рада комендант цсули-идаряси йарадылмыш, ярази мяркязи Шуша 
олан Щярби Мцсялман Даиряси тяркибиня дахил едилмишдир. Чар 
щюкумятинин 1840-ъы ил инзибати-щярби ислащатлары нятиъясиндя 
Гарабаь яйаляти Шуша гязасына чеврилмиш вя мяркязи Шамахы 
олан Каспи вилайятиня табе едилмишдир. 1846-ъы илдя Шуша гязасы 
Шамахы губернийасына, 1859-ъу илдян ися Бакы губернийасына 
табе едилди, 1867-ъи илдя ися Йелизаветпол губернийасы тяркибиня 
дахил олду. Бу мякрли инзибати-ярази бюлэцляри ермянилярин ида-
рячилик системиндя даща эениш тямсил едилмясиня имканлар ачды. 
ХЫХ ясрин сонларындан етибарян ермянилярин Азярбайъан 
яразисиндя башладыглары сойгырымы сийасяти ганлы мяърада да-
вам едирди. Кцтляви сойгырымы Гарабаьда даща фаъияли фясад-
233
лар тюрятмишди. Минлярля инсан юлдцрцлмцш, йурдундан дидярэин 
дцшмцш, онларла кянд йандырылмышды. Щямин дюврдя ермяниляр 
щям империйа идаря цсулу, щям дя эцълц мцхалиф гцввяйя 
чеврилян болшевикляр тяряфиндян фяал щимайя олунурдулар. Йяни, 
щяля о дюврдян етибарян Русийада щансы идеолоэийанын, щан-
сы сийаси вя дювлят гурулушунун щаким олмасына бахмайараг, 
ермяниляря вя онлар цчцн йаратдыглары дювлятя мящз «форпост» 
кими йанашмышлар.
Йени сепаратизм оъаьы: «мухтар вилайят» 
1918-ъи ил майын 28-дя елан олунан Азярбайъан Халг 
Ъцмщуриййятинин тяркибиня дахил олан вилайятлярдян бири дя Га-
рабаь олду. Щяля 1918-ъи илин 29 майында Халг Ъцмщурий-
йятинин Милли Шурасы Иряваны Ермянистана инзибати мяркяз кими 
эцзяштя эедяндя иряли сцрцлян ясас тяляблярдян бири мящз Га-
рабаьа гаршы ермяни иддиаларынын эютцрцлмяси иди. Лакин ермя-
нинин юзцня, сюзцня, имзасына инанмаг олармы? Бир мцддят 
сонра Ермянистан Республикасы Халг Ъцмщуриййятинин рящбяр-
ляри иля разылашманы позараг Гарабаьа гаршы йенидян ясассыз 
иддиаларла чыхыш етмяйя башлады. Щямин дюврдя Гарабаь мя-
сяляси тяк Азярбайъанла Ермянистан арасында дейил, бюлэядя 
мараглары олан диэяр дювлятлярин дя мцзакиря предмети иди. 
Халг Ъцмщуриййяти парламентинин сядри Я.М.Топчубашов 
Османлы дювлятинин хариъи ишляр назири иля 1918-ъи илин нойабр 
айында Истанбулда апардыьы данышыглар заманы билдирмишди: «Ер-
мянилярин ортайа атдыглары Гарабаь мясяляси 5, йа 10 кянд 
мясяляси дейил,  мцбащися бцтюв 4 санъаг – Шуша, Ъаваншир, 
Ъябрайыл вя Зянэязур цстцндядир. Бу, еля бир ханлыьын яразиси-
дир ки, бурада ермянилярин мцтляг чохлуьу барядя данышмаьа 
ясас йохдур. Юзц дя онлар буранын йерли ящалиси дейилляр. Русийа 
иля мцщарибядян сонра Тцркийядян бура кючянлярдир. Нящайят, 
Гарабаьын юзцндя ермяниляр йыьъам щалда йашамырлар, мцсял-
234
манларла гарышыг мяскундурлар. Бунунла беля, биз мясялянин 
сцлщ йолу иля щяллиня тяряфдарыг».
Гарабаь яразисиндя йашайан азярбайъанлылара гаршы ермяни-
лярин апардыьы кцтляви сойгырымынын гаршысыны алмаг цчцн Халг 
Ъцмщуриййяти 1919-ъу илин йанварында Шуша, Ъаваншир, Ъябра-
йыл вя Зянэязур гязаларыны ящатя едян Гарабаь эенерал-
губернаторлуьу йаратды. Щямин илин августунда Азярбайъан 
щюкумяти Даьлыг Гарабаь ермяниляри иля сийаси разылашма имза-
лады. Бурада эюстярилирди ки, Парис Сцлщ Конфрансы бу мясяля ба-
рядя гярар гябул едянядяк ермянилярин мяскунлашдыглары Даь-
лыг Гарабаьын Шуша, Ъаваншир вя Ъябрайыл гязалары Азярбайъан 
Халг Ъцмщуриййятинин щцдудлары дахилиндя щесаб едилир. Лакин 
бу да ермяни тяъавцзцнцн гаршысыны ала билмяди. 1920-ъи ил 
22 мартда Шушада ермяниляр болшевиклярин кюмяйи иля гийам 
галдырдылар. Бир нечя эцндян сонра гийам йатырылса да, тезликля 
Азярбайъанда щакимиййят дяйишиклийи баш верди. Бунунла да 
Гарабаь ятрафында щадисялярин йени мярщяляси башланды.
Азярбайъанда совет щакимиййяти гуруландан ъями ики эцн 
сонра, йяни 1920-ъи илин 30 апрелиндя Ингилаб Комитяси Ермянис-
тан Республикасына нота веряряк гошунларыны Зянэязурдан вя 
Гарабаьдан чыхармаьы тяляб етди. Май айында ися Гарабаьда 
артыг совет щакимиййяти гурулду, лакин бу, вязиййяти дяйишмяди. 
Бюлэядя ермяни щеэемонлуьу инди болшевик маскасы архасын-
да давам едирди. Ермянистанда совет щакимиййяти гурулдугдан 
сонра ики дювлят арасында сярщядлярин мцяййянляшмяси мяся-
лясиндя Даьлыг Гарабаь мясяляси йенидян эцндямя эялди. 
Азярбайъан Ингилаб Комитяси Ермянистан Совет Республикасына 
эюндярдийи 30 нойабр тарихли телеграмында вя 1 декабр бяйан-
намясиндя Гарабаьын даьлыг щиссясинин мухтариййятинин танын-
масы мясялясиня диггят айырырды. 
Артыг сепаратчылар Гарабаьын Ермянистана бирляшдирилмяси 
йюнцмцндя конкрет фяалиййятя кечмишдиляр. 1921-1923-ъц ил-
ляр арасында баш верян просесляр бир даща сцбут едир ки, ер-
235
мяниляр юз мякрли фяалиййятляриня мящз щимайядарларынын мя-
сяляйя мцдахиляси нятиъясиндя наил олмушлар. Щямин дюврдя 
бцтцн Гафгаза фактики нязаряти щяйата кечирян Русийа К(б)П 
МК Гафгаз Бцросу Гарабаь мясялясиндя биртяряфли ермянипя-
ряст мювге нцмайиш етдирирди. Беля ки, 1921-ъи илин ийун айында 
Гафгаз Бцросу Азярбайъанын разылыьы олмадан Даьлыг Гара-
баьын Ермянистана мяхсус олмасыны эюстярян бяйаннамя гя-
бул етди. Бу щадисядян цч щяфтя сонра Азярбайъанын Комму-
нист (болшевикляр) Партийасы Мяркязи Комитяси мясяля иля баьлы 
мцзакиряляр кечирди вя мцвафиг гярар гябул етди. Беш маддя-
дян ибарят гярарын 3-ъц бяндиндя эюстярилирди ки, «...мясялянин 
йеэаня щялли ермяни вя мцсялман кцтлясинин совет гуруъулуьу 
ишиня ъялб едилмяси ола биляр». Проблемин щялли щаггында Азяр-
байъанын мювгейини Тифлися чатдырмаг Н.Няриманова щяваля 
олунур. Апарылан мцзакиряляр нятиъясиндя Гафгаз Бцросу щаг-
сыз мювгейиндян гисмян эери чякилир. 1921-ъи илин ийулунда 
Русийа К(б)П МК Гафгаз Бцросунун пленумунда гярара алыныр: 
«Мцсялманлар вя ермяниляр арасында милли сцлщцн зярурилийини, 
Йухары вя Ашаьы Гарабаьын игтисади баьлылыьыны, онун Азярбай-
ъанла даими ялагясини нязяря алараг Даьлыг Гарабаь Азярбай-
ъан ССР-ин тяркибиндя сахланылсын, она инзибати мяркязи Шуша 
олмагла эениш мухтариййят вилайяти верилсин».
Лакин мухтар вилайят статусу да ермянилярин иддиаларыны азалт-
мады вя онлар юз мякрли ниййятлярини давам етдирдиляр. 1922-ъи 
илин нойабр айында Гарабаь яразисиндяки кянд советляри сядр-
ляринин вя катибляринин эениш мцшавиряси кечирилир. Мцшавирядя 
ясас мцзакиря олунан мясяля иля баьлы гябул едилян гярар-
да эюстярилирди ки, Даьлыг Гарабаьын Азярбайъанын тяркибиндя 
сахланылмасы бяйянилир. 1922-ъи илин декабр айында Загафгазийа 
Федерасийасынын Иттифаг Совети Даьлыг Гарабаьа мухтариййят ве-
рилмясинин сцрятляндирилмяси щаггында хцсуси гярар гябул етди. 
ССРИ-нин тясис едилмясиндян сонра Даьлыг Гарабаь мясяляси 
иля баьлы ермянилярин авантцралары йени мярщяляйя гядям гой-
236
ду. 1923-ъц илин ийул айынын 1-дя АК(б)П МК Ряйасят Щейяти 
Даьлыг Гарабаьын мухтариййятинин декретляшдирилмяси вя онун 
лайищясинин Мяркязи Комитядя гябул олунмасы барядя гярар 
гябул етди. Ийунун 27-дя Загафгазийа Юлкя Комитясинин пле-
нуму Даьлыг Гарабаьа бир ай мцддятиндя мухтар вилайят ста-
тусу верилмясинин тямин олунмасыны АК(б)П МК-йа щяваля етди. 
Ийулун 1-дя АК(б)П МК РЩ-нин иъласы Кировун сядрлийи иля Га-
рабаь щаггында мясяляни динляйяряк алты бянддян ибарят гярар 
гябул етди. Азярбайъан Мяркязи Иъраиййя Комитясиня мяркязи 
Ханкянди олмагла Даьлыг Гарабаьа мухтариййят вермяк тяклиф 
олунду. 1923-ъц ил ийулун 4-дя АМИК дя ейни мязмунлу гярар 
гябул етди.
1923-ъц ил ийулун 7-дя Азярбайъан Мяркязи Иъраиййя Коми-
тяси мяркязля разылашдырылмыш декрет гябул едир. Декретдя эюстя-
рилир ки, Даьлыг Гарабаьын ермяниляр йашайан яразисиндя Азяр-
байъан ССР-ин тяркиб щиссяси кими мяркязи Ханкянди олмагла 
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти йарадылсын. Щямин декрет яса-
сында ДГМВ-нин ясаснамясинин щазырланмасы вя Аран Гара-
баьла сярщядляринин мцяййянляшдирилмяси цчцн эениш тяркибдя 
комиссийа йарадылыр. Комиссийанын йекун гярарына эюря Шуша 
шящяри мухтар вилайятин тяркибиня гатылмыр. Лакин ийулун 16-да 
Азярбайъан Мяркязи Иъраиййя Комитясинин вя Азярбайъан ССР 
Халг Комиссарлары Советинин бирэя иъласында Шушанын ДГМВ-нин 
тяркибиня верилмяси барядя гярар гябул едилир. 
Артыг мяркяз вя Совет Азярбайъанынын рящбярлийи еля 
дцшцнцрдцляр ки, Даьлыг Гарабаьла баьлы мясяля гападылмыш-
дыр вя ермяни иддиалары бир даща бцрузя верилмяйяъяк. Щятта 
ермянилярин бюйцк досту вя щимайядары С.Киров АК(б)П-нин ВЫ 
гурултайындакы мярузясиндя ДГМВ-нин йарадылмасына гиймят 
веряряк дейирди: «Биз, нящайят, бу мясяляни щялл етдик. Шцбщя-
сиз, тамамиля доьру щярякят етдик. Щеч бир шцбщя йохдур ки, 
бу мясяляни йенидян щялл етмяк бир даща лазым эялмяйяъяк». 
Лакин Гарабаь мясяляси гападылмады. 
237
Даьлыг Гарабаьда Азярбайъан дюврц
Ики яср юнъя Чар Русийасынын тящрики вя бирбаша йардымы иля 
тарихи Азярбайъан вилайятляриндя мяскунлашдырылан ермяни яща-
лиси 1918-ъи илдя бу торпагларда яввялъя Ермянистан адлы дювлят 
гурмаьа мцвяффяг олду, беш ил сонра ися ясассыз иддиасыны Даь-
лыг Гарабаь Мухтар Вилайяти статусу алмагла тямин етди. Сон-
ракы 50 ил ярзиндя вилайят яразисиндя щятта сийаси мцхтариййят 
беля ялдя етмяйя мцвяффяг олан ермяни ящалисинин щюкмранлы-
ьына йалныз ютян ясрин 70-ъи илляринин яввялляриндя сон гойулду.
Щейдяр Ялийев республикайа рящбяр тяйин олунан илк эцн-
дян Даьлыг Гарабаьла баьлы хцсуси сийасят йцрцтмяйя башлады. 
Щяля 1967-ъи илдя ДГМВ яразисиндя цч азярбайъанлынын ав-
томобилин ичиндя йандырылмасы нятиъясиндя башлайан милли гар-
шыдурма елементлярини бцрузя верян сепаратизм гыьылъымларынын 
нятиъясини яввялъядян эюрян юлкя рящбяри гятиййятли аддымлар 
атды. Вилайят рящбяри, шовинист В.Шащназарйан Азярбайъана ло-
йал Мелкумйанла явязлянди, щцгуг-мцщафизя органларында ися 
ъидди тямизлямя апарылды. 1923-ъц илдя Азярбайъанын алтына 
гойулан «эеъ партлайан бомба» – ДГМВ-дя ъяряйан едян 
вя эцнц-эцндян эенишлянян екстремист мейилляр гыса мцддят 
ярзиндя юлкянин йени рящбяринин фяалиййяти нятиъясиндя нейтрал-
лашдырылды вя бу инзибати субйектин мцстягиллийиня, Бакыйа сай-
мазйана мцнасибятиня 1987-ъи иля гядяр там сон гойулду. Бу 
яразидя Азярбайъанын милли-мяняви ирсинин даща эениш тяшяккцл 
тапмасы цчцн Щейдяр Ялийев хцсуси тядбирляр планы щазырлайа-
раг онлары бюйцк мцвяффягиййятля щяйата кечирди. Вя 1982-ъи 
илдя Гарабаьын ян уъа зирвясиндя Азярбайъан варлыьынын ъанлы 
тяъяссцмц кими Вагифин мягбярясини уъалданда Щейдяр Ялийев 
тарихи миссийасынын – бу вилайяти там олараг азярбайъанлылаш-
дырдыьынын тянтянясини йашады. Лакин щямин илин сонларында о, 
Азярбайъаны тярк едяряк Москвайа рящбяр вязифяйя эетдикдян 
сонра ермяни сепаратчыларынын вилайятдя реабилитасийа мярщяляси 
238
башлады вя Щейдяр Ялийев 1987-ъи илдя бцтцн вязифяляриндян 
истефа вердикдян сонра ися екстремизм ян ганлы формаларда тя-
защцр етди.
Щейдяр Ялийевин вязифяляриндян узаглашдырылмасындан дяр-
щал сонра ермяни сепаратизми илк щцъумуна – информасийа са-
вашына башлады. Академик А.Аганбекйан 1987-ъи илин нойабр 
айынын 18-дя Франсанын «Щуманите» гязетиня вердийи мцсащи-
бясиндя вурьулайырды ки, «мян игтисадчы кими ямин едирям ки, 
ДГМВ-нин ъоьрафи ъящятдян даща чох баьлы олдуьу Ермянис-
тана бирляшдирилмяси дцзэцн оларды. Бу барядя мяним хцсуси 
тяклифим вар вя ону артыг тягдим етмишям. Инанырам ки, йени-
дянгурма вя демократийа шяраитиндя бу проблем юз щяллини 
тапаъаг». Бяднам академик мцсащибясиндя М.Горбачовун 
1987-ъи илин феврал пленумунда етдийи чыхышын ясас тезисиня – 
«Милли мясялялярин щяллиндя тяяссцфдоьуруъу эеъикмя арадан 
галдырылмалыдыр» фикриня истинад едирди. Бу мцсащибя сепаратизм 
мейилляринин ашкар бцрузя верилмяси цчцн сигнал ролуну ойнады.
Илк гыьылъым
Щямин яряфядя артыг ДГМВ яразисиндя сепаратчы «Крунк» 
тяшкилаты йарадылмышды вя онун цзвляри 1988-ъи илин йанвар 
айынын яввялляриндя Москвайа йардым цчцн эетмишдиляр. Ар-
тыг сепаратчылыг дальасынын башламасы цчцн идеоложи-тяблиьат иши 
бюйцк вцсят алырды. Бу вахт Москвадан гайыдан «Крунк»ун 
рящбярляри бяйан едирляр ки, Совет Иттифагы Коммунист Партийа-
сы Мяркязи Комитясинин милли мясяляляр цзря шюбясинин мцдири 
В.Михайловла эюрцшляриндя онлара мцстягиллик тялябляринин мяр-
кяздян мцдафия олунмасы иля баьлы вяд верилиб. М.Горбачовун 
кюмякчиси Д.Шащназарйан ися билдириб ки, баш катиб ермянилярин 
юз мцгяддяратыны тяйинетмя щагларына щюрмятля йанашыр вя он-
ларын тяляблярини гануниляшдирмяйя щазырдыр. Артыг бу яряфядя 
Ханкяндидя митингляр дя башлады. 
239
1988-ъи илин йанвар айынадяк Гарабаь мцнагишясинин йени 
мярщялясинин старты цчцн бцтцн щазырлыг йекунлашмышды. Щейдяр 
Ялийевин Иттифаг рящбярлийиндян узаглашдырылмасы иля мяркяздя 
ермянилярин хейриня дяйишян баланс проблемин щяллиндя Мос-
кванын бирбаша олараг ермянипяряст мювге тутаъаьыны шяртлян-
дирирди. Сон мярщяля цчцн гыьылъым лазым иди. Бу ися Ханкянди-
дян – Степанакертдян башламалы иди.
Чох эюзлямяйя ещтийаъ галмады. Ермянистандан халг де-
путатлары гисминдя вилайятя эялян емиссарларын тяшкилатчылыьы иля 
февралын 5-дя Ханкяндидя илк митинг кечирилир. Ъями 90 няфярин 
иштирак етдийи митингдя истянилян нятиъя алынмадыьындан, щям-
чинин вилайят милисляри тяряфиндян митингин даьыдылмасы тядбирин 
йарымчыг дайандырылмасыны зярури едир. Февралын 9-да кечирилян 
митингя ися 150 няфярядяк адам эялир. Бу митингдя ясасян со-
сиал тялябляр сясляндирилир вя бяйан едилир ки, вилайят Ермянистана 
бирляшярся, бу проблемляр юз щяллини тапа биляр. Бу митингдя илк 
дяфя олараг «саггаллылар» адланан хцсуси щярби дястянин цзвляри 
дя эюрцнцр. Онлар Ермянистандан эялдикляри илк саатдан ети-
барян вилайятдяки вязиййяти, демяк олар ки, юз нязарятляриня 
эютцрцр вя Азярбайъан ялейщиня ачыг-ашкар шцарлар сясляндиря-
ряк ящали арасында юзляриня гаршы хоф йарадырлар. Билаваситя саг-
галлыларын зоракы сяйляри нятиъясиндя февралын 13-дяки митингя 
300 няфяря гядяр адам топлашыр. Рясми Бакынын баш верян бу 
сепаратчы мейилляри нейтраллашдырмагда тяряддцд эюстярмяси, 
щямчинин вилайят рящбярлийинин иътимаи асайиши позан щадисяляри 
йатыртмаьа хцсуси щявясинин олмамасы саггаллыларын реал эцъ 
мяркязиня чеврилмясиня вя Ермянистандан эюндярилян тапшы-
рыглара уйьун олараг вязиййяти даща да эярэинляшдирмяляриня 
мцнбит шяраит йарадыр. Еля бу яряфядя Йеревандан гяти щярякя-
тя кечмяк, еляъя дя «миатсум» – бирляшмяк иддиасыны щцгу-
гиляшдирмяк барядя тялимат эялир. Вя тяшяббцс артыг вилайятин 
ганунвериъи органынын ялиня кечир. 
240
Февралын 20-дя чаьырылан вилайят Халг Депутатлары Советинин 
фювгяладя иъласында эцндялийя йалныз бир мясяля – ДГМВ-нин 
Ермянистана бирляшдирилмяси иля баьлы тяклифин мцзакиряси чыхары-
лыр. Вилайят депутатлары арасында ъидди тябяддцлат йараныр. Цму-
ми депутат квотасынын 33 фаизиня малик азярбайъанлы депутатлар 
иъласы бойкот едир, яксяр ермяниляр ися Азярбайъанын эюстяря 
биляъяйи ирадядян щяля дя горхараг сессийайа эялмирляр. Йеня 
дя цмид галыр саггаллылара. Онлар ермяни депутатларын евляри-
ня щцъум едяряк онлары зоракылыгла сессийайа эятирирляр. Лакин 
вилайят Халг Депутатлары Советинин сядри Владимир Осипов сес-
сийайа эялмякдян имтина едир. Бу вахт диэяр проблем – йетяр-
сайын олмамасы да мейдана чыхыр. Беляликля, ряйасят щейятин-
дя эюрцнян вилайят ХДС-ин сядр мцавини Шмавон Петросйан 
кворумун олмамасы сябябиндян сессийаны ачмадан баьлы елан 
едир. Щямин эцн бюлэяйя эялян Сов.ИКП МК-нын шюбя мцдири 
М.Йашин вя Азярбайъанын рящбяри Камран Баьыровла Али Со-
ветин сядри Сцлейман Татлыйев, еляъя дя вилайят партийа коми-
тясинин рящбяри Борис Эеворков сессийанын тяхиря салынмасы иля 
баьлы тяклифля чыхыш етсяляр дя, онлар фит сядалары алтында бинадан 
говулурлар.
…6 ил юнъя ися бу ермянилярин Азярбайъан рящбяринин 
гаршысында няинки фит чалмаьа, щеч сяслярини чыхармаьа ъцрят-
ляри чатмырды. 
6 ил юнъя бу ермяниляр Азярбайъан рящбяринин гаршысында 
икигат тязим едяряк онун ади эюстяришини йериня йетирмякдян 
беля хошбяхт олдугларыны дюня-дюня бяйан едирдиляр. 
6 ил юнъя бу ермяниляр Азярбайъан, Бакы ады эяляндя 
црякляриня вялвяля дцшцр, миллятимизин щяр щансы бир нцма-
йяндясинин гаршысында юз ъылызлыгларыны етираф едирдиляр.
6 ил юнъя онлар азярбайъанлыларын мярщямяти сайясиндя 
чюряк тапан ермяни, биз ися ермянилярин мискинлийиндян вя 
намусундан ийрянян азярбайъанлылар идик. 
241
1982-ъи илля 1988-ъи ил арасында дяйишян фярг ися йалныз 
азярбайъанлыларын язмкарлыьында вя ермянилярин ъясарятиндя 
дейилди, щям дя Азярбайъанын хейриня ишлямяйян заманын 
зиддиййятли мащиййятиндя юзцнц бцрузя верирди. Ян ясасы, 
ян цмдяси ися Азярбайъанын варлыьыны тяъяссцм етдирмяли 
олан рящбяр 6 ил юнъяки рящбяр дейилди… 
Вилайят ХДС-ин сессийасы кворум олмадан ишя башлайыр. Иъ-
ласын тяшяббцскарлары олан Ермянистан ССР Али Советинин де-
путатлары, ясасян ися вилайят Йазычылар Иттифагынын сядри Вардан 
Акопйанын тязйиги иля депутатлар эцндяликдя олан йеэаня мя-
сялянин мцзакирясиня кечирляр. Вя нящайят, эеъя йарысы ДГМВ-
нин Азярбайъан ССР-ин табелийиндян чыхараг Ермянистан ССР-
ин тяркибиня дахил олмасы барядя гярар гябул едилир. Бу гярар 
Азярбайъанын ярази бцтювлцйцня тящлцкя вя ССРИ Конститусийа-
сына зидд олмагла йанашы, щям дя Иттифаг мигйасында мухтар 
субйектин сепаратизм мейилляринин илк гыьылъымы иди. 
Тяклянмиш Гарабаь
Бу щадисянин сящяри эцнц вилайят Партийа Комитясинин пле-
нуму кечирилир. Сийаси Бцронун цзвляри Разумовскинин, Деми-
чевин, еляъя дя Азярбайъанын рящбяри Камран Баьыровун ишти-
ракы иля кечирилян пленумда ДГМВ ПК-нын биринъи катиби Борис 
Эеворковун вязифясиндян азад едилмяси иля баьлы гярар гябул 
олунур. Ян тяяссцфедиъи мягам ися о иди ки, Азярбайъана там 
лойал олан Б.Эеворковун йериня екстремист «Крунк» тяшкилаты-
нын рящбяри, Ханкяндидя кечирилян ганунсуз митинглярин апа-
рыъысы В.Погосйан тяйин олунур. Мяркязи рящбярлийин, еляъя дя 
Бакынын разылыьы иля Даьлыг Гарабаь рясмян баш сепаратчынын 
нязарятиня верилир. Беляликля, вилайятдя саггаллыларын башладыьы 
авантцра гыса заман ярзиндя уьурла тамамланыр вя Азярбай-
ъан рящбярлийинин мясяляйя лагейд мцнасибяти артыг ермяни 
ящалисиндя олан хофу да тамамян даьыдыр. Бюйцк фядакарлыглар 
242
бащасына ермянийя эюз даьы кими горудуьумуз тарихи яразими-
зи – Даьлыг Гарабаь бюлэясини беля асанлыгла итирмяйя башладыг. 
1988-ъи илдя ермяни сепаратчыларынын гыса мцддят ярзин-
дя газандыьы уьурларын ясас сябяби Москвадан алдыглары эе-
нишйюнцмлц дястяк олса да, рясми Бакынын нцмайиш етдирдийи 
сусгунлуг вя лагейд мцнасибят дя мялум просеслярин няза-
рятдян чыхмасыны шяртляндирди. Просесин баш вердийи илк эцнлярдя 
вилайятин ермяни ящалисиндя бюйцк горху щисси вар иди. Онлар 
щяля дя Азярбайъана гаршы бирбаша чыхыш етмякдян горхурду-
лар. Щятта Ермянистандан эялмиш саггаллылар онлары зорла, дюйя-
дюйя митингя эятиряндя дя ораны йарымчыг тярк едирдиляр. Яэяр 
Азярбайъан рящбярлийи вязиййятя мцдахиля етмяк истясяйди вя 
вилайят яразисиндя ясрляр бойу йашайан йерли азярбайъанлы яща-
линин дцшмянин мцгавимятиня гаршы сяфярбяр олмасыны тямин 
едя билсяйди, сепаратчылыьын гаршысыны еля февралын биринъи щяфтя-
синдя алмаг оларды.
Бакы рящбярлийи сусса да, Гарабаь ящалиси бяляд олдуьу ер-
мяни мякрини дайандырмаг цчцн сяфярбяр олурду. Щадисялярин 
ян гызьын вахтында – феврал айынын 22-дя Аьдамын минлярля 
сакини Ясэяран цзяриня йцрцшя чыхды. Анъаг бу йцрцшцн гаршысы 
Бакыдан эюндярилмиш емиссарлар васитясиля алынды, щятта йцрцш 
иштиракчылары тягиб дя едилди. Индийядяк 5 миндян артыг ювладыны 
вятян йолунда шящид вермиш Аьдам мящз щямин эцн Гара-
баь мцнагишясинин илк шящидлярини – Яли иля Бяхтийары торпаг вя 
миллят уьрунда фяда етди. Диэяр районларын ящалисинин мцдафия 
дястяляринин йарадылмасы барядя чаьырышларына да няинки мцсбят 
мцнасибят билдирилир, щятта ади ов силащлары да азярбайъанлылар-
дан йыьылырды. Гарабаьлылар артыг юз тянщалыгларыны, бу мцщари-
бядя йалгыз галдыгларыны бцтцн айдынлыьы иля щисс едирдиляр. Ян 
ясасы ися, Бакыда яйляшян мангурт рящбярлик гарабаьлылара Га-
рабаьы хилас етмяйя, горумаьа имкан вермир, щяр ъцр манея 
йарадырды.
243
Кимдир эцнащкар?
Азярбайъан щяр тяряфдян мянэяняйя салынмышды. Мяркяз-
дян ермянипяряст мювге, бейнялхалг алямдян антиазярбайъан 
мцнасибят, йерли рящбярликдян ися лагейдлик вя саймазлыг эюрян 
азярбайъанлы ящалинин эцъц юз етиразыны митинглярля билдирмяйя 
чатырды. Анъаг 1988-ъи илин биринъи йарысында юлкядя митингляр 
щяля кцтляви характер алмамышды. Бу арада ДГМВ ятрафында 
сийаси вязиййят эярэинляширди.
1988-ъи илин май айында ейни эцндя Азярбайъан вя Ермя-
нистан коммунист партийаларынын гурултайлары кечирилди. Бакыдакы 
вя Йеревандакы гурултайларда мцвафиг олараг Сийаси Бцронун 
цзвляри вя Мяркязи Комитянин катибляри олан Йегор Лигачовла 
Александр Йаковлев иштирак едирдиляр. Иттифаг рящбярлийинин тям-
силчиляри олан бу шяхслярдян Й.Лигачов Бакыда бяйан едир ки, 
Москва Азярбайъанын ярази бцтювлцйцня щюрмятля йанашдыьын-
дан Гарабаьын мцстягиллийиня щеч вахт разылашмаз. А.Йаковлев 
ися Йереванда билдирир ки, демократик принсипляря вя халгларын юз 
мцгяддяратыны тяйинетмя щцгугуна щюрмятля йанашан рясми 
Москва Гарабаьы Ермянистанын тяркибиндя эюрцр. Ейни эцндя 
гаршы дуран тяряфляря беля «тяряфкешлик» етмякля М.Горбачов 
вя ермяни лоббисинин диэяр гуллары нятиъядя реэионун ян бюйцк 
мцнагишясини щярби мцстявийя кечирдиляр. Бакыдакы пленумда 
иштирак едян ДГМВ Партийа Комитясинин биринъи катиби Погос-
йан иъласы йарымчыг тярк едяряк Ханкяндийя гайытды вя бурада 
рясмян бяйан етди ки, о, няинки бир дя Бакыйа эетмяйяъяк, 
щятта ДГМВ яразисиндя Азярбайъан ганунлары цмумиййятля 
ишлямяйяъяк. Беляликля, вилайятля Бакы арасында олан кювряк ин-
зибати ялагяляр дя тамамиля кясилди.
1989-ъу илин 12 йанварында ССРИ Али Советинин Ряйасят Щей-
яти «Азярбайъан ССР-ин Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятиндя 
хцсуси идаря формасынын тятбиг едилмяси щаггында» фярман ве-
рир. Фярмана ясасян Даьлыг Гарабаьын Азярбайъан тяркибиндя 
244
мухтар вилайят статусу сахланылмагла бюлэядя билаваситя Мос-
квайа табе олан хцсуси идаря формасы йарадылыр. Бюлэядя вязий-
йяти сабитляшдирмяк мягсяди иля бу гярарын имзаланмасы баря-
дя верилян бяйанатларын там яксиня олараг, Аркади Волскинин 
рящбярлик етдийи Хцсуси Идаря Комитяси вилайятин Азярбайъанын 
йурисдиксийасындан чыхарылмасы цчцн бцтцн васитялярдян истифадя 
етди вя нятиъядя ДГМВ мцстягил субйектя чеврилди. Бу шяхс 
ДГМВ-нин там игтисади мцстягиллийини реаллашдырмаг цчцн ви-
лайят яразисиндяки бцтцн мцяссисялярин артыг Азярбайъан ярази-
синдя дейил, Ермянистан яразисиндя йерляшян мцяссисялярля игти-
сади ялагяляр гурмасыны тямин едян сярянъамлар верди вя буну 
гыса мцддят ярзиндя щяйата кечирди. 
Бу антиазярбайъанчы фяалиййятин реаллашмасында А.Волскинин 
ян фяал «кюмякчиси» ися Азярбайъанын рящбяри Ябдцррящман 
Вязиров иди. Цмумиййятля, Вязиров-Волски дуети Гарабаьда 
Азярбайъан тясиринин минимума ендирилмяси цчцн ня имкан-
лары вар идися, етди. Бу «миссийаны» Айаз Мцтяллибов да давам 
етдиряряк Гарабаьын Азярбайъандан тяъридиня там шяраит йа-
ратды. Юлкядя баш верян сийаси катаклизмляр, АХЪ рящбярляринин 
вя фяалларынын малик олдуглары силащлы дястялярин щакимиййят уь-
рунда мцбаризяйя ъялб едилмяси нятиъя етибариля Азярбайъаны 
мяьлубиййятя доьру апарырды.
Йеня дя йалныз Щейдяр Ялийев
Щямин дюврдя халг вя дювлят истинад едиляси, эцвяниляси 
рящбяря бюйцк ещтийаъ дуйурду. Еля рящбяр тяляб олунурду 
ки, щям мцдафияни, щям дя халгын сяфярбярлийини тямин етсин. 
Лакин беля лидер рящбярликдя дейилди. 90-ъы иллярин яввяллярин-
дя юлкянин иътимаи-сийаси щяйатында Гарабаь савашынын ясл 
мащиййятини ачыглайан, ъябщя бюлэясиндя йерляшян районларын 
мцдафиясинин тяшкил олунмасынын зярурятини вурьулайан, дювля-
тин гяти аддымлар атмайаъаьы тягдирдя бюйцк яразилярин ишьал 
245
олунаъаьы тящлцкясини сясляндирян йеэаня инсан парламентин 
депутаты Щейдяр Ялийев иди. Лакин онун Азярбайъан Али Со-
ветиндя Иттифаг вя йерли рящбярлийин Гарабаь мцнагишясини щялл 
етмяк явязиня хяйаняткар фяалиййят йцрцтмясини ифша едян ъя-
сарятли чыхышлары гярязля гаршыланыр, Щейдяр Ялийевя бющтанлар 
атылырды. Бир мягамы гейд едяк ки, Нахчыван Али Мяълисинин 
илк сессийасы ачыларкян Щейдяр Ялийевин тяклифи иля ДГМВ-дя, 
Шаумйан  районунда вя Ханлар районунун Чайкянд кяндиндя 
йаранмыш аьыр вязиййят мцзакиря олунмуш вя онун чыхышындан 
сонра мухтар республиканын ганунвериъи органы мцвафиг гярар 
гябул етмишди. Щейдяр Ялийевин шяхсян мцяллифи олдуьу гя-
рарда мцнагишянин тарихи кюкляри, ящалинин мцдафиясинин тяш-
кили формалары эюстярилир вя йерли рящбярлийин фяалиййятсизлийи иля 
йанашы, Иттифаг рящбярлийинин ядалятсиз мювгейи дя кяскинликля 
пислянилирди. Гейд едяк ки, Щейдяр Ялийевин тяклифи иля 1990-ъы 
илин 14 декабрында гябул едилян бу сяняд ядалятсиз мцнаги-
шя иля баьлы Азярбайъанда бяйан едилян илк щцгуги ряй, ейни 
заманда ян мцкяммял фяалиййят програмы иди. Лакин щямин 
дюврдя юлкянин хяйаняткар рящбярлийи иля авантцрист мцхалифяти 
Щейдяр Ялийеви йеэаня ниъат цнваны кими эюрян халгдан узаг 
салмагла щям дя Даьлыг Гарабаь проблеминдя Азярбайъанын 
уьурсузлуьуна имза атдылар.
Даьлыг Гарабаьы 1992-ъи иля гядяр, демяк олар ки, артыг 
гарыш-гарыш итирмишдик. Вилайят яразисиндя йерляшян вя 58 мин 
азярбайъанлынын йашадыьы 53 кянд ермяниляр тяряфиндян тамам 
тямизлянмишди. А.Волскинин Хцсуси Идаря Комитясини явяз едян 
В.Полйаничконун Хцсуси Тяшкилат Комитяси дя сяляфинин фяалий-
йятини давам етдиряряк ДГМВ-нин Азярбайъанын табелийиндян 
айрылмасына тякан верди. Артыг мцнагишя щярби характер алмыш вя 
террор мярщялясиня гядям гоймушду. 1991-ъи илин 27 нойаб-
рында Азярбайъан Али Совети Даьлыг Гарабаьда мухтар вилайят 
статусуну ляьв едяндя ися вилайят артыг тамамян Ермянистанын 
нязарятиня кечмишди. Бир мцддят сонра ися ермяни тяъавцзкар-
246
лары дцнйанын ян ганлы сойгырымларындан бирини – Хоъалы фаъия-
сини тюрятдиляр. Нювбяти иллярдя ися кечмиш ДГМВ ятрафындакы 
районларымыз да ишьала мяруз галды вя беляликля дя Азярбайъа-
нын гара тягвими йаранды.                     
Ясрин фаъияси 
Бир сюзля, М.Горбачовун ямриня уйьун олараг Я.Вязиров 
вя А.Мцтяллибов тяряфиндян ади ов тцфянэи дя мцсадиря олунан 
азярбайъанлы ящали ян мцасир силащ вя щярби сурсатла тяъщиз 
олунан, йцксяк тялим кечян рус-ермяни гошуну иля цз-цзя гал-
мышды. 1992-ъи илин илк эцнляриндян етибарян Даьлыг Гарабаьын 
азярбайъанлылар йашайан мянтягяляринин ишьалына башланылды. 
1992-ъи ил йанварын 15-дя Кяркиъащан, февралын 10-да Малыбяй-
ли, Гушчулар кяндляри ишьал олунду, динъ вя силащсыз ящалийя 
диван тутулду. Бу иткиляр Хоъалы вя Шушанын мцщасиря даиряси-
нин даща да даралмасына шяраит йаратды. Бу вахт Азярбайъан 
Силащлы Гцввяляринин Дашалтыда апардыглары щярби ямялиййат да 
уьурсузлугла нятиъялянди. Бир мцддят сонра Гарадаьлы кянди-
ни дя яля кечирян сепаратчылар 1992-ъи ил февралын 25-дян 26-
на кечян эеъя Ханкяндидя йерляшян кечмиш ССРИ-нин 366-ъы 
мотоатыъы алайынын иштиракы иля Хоъалыда азярбайъанлылара гаршы 
дящшятли сойгырымы акты тюрятдиляр. Хоъалы фаъияси заманы 613 
няфяр (о ъцмлядян, 106 няфяр гадын, 63 азйашлы ушаг, 70 гоъа) 
юлдцрцлдц, 1.000 няфяр ялил олду, 8 аиля тамамиля мящв едилди, 
25 ушаг щяр ики валидейнини, 130 ушаг ися валидейнляриндян бири-
ни итирди. Сойгырымы баш верян эеъя 1.275 няфяр динъ сакин эиров 
эютцрцлдц, онларын 150-нин талейи инди дя мялум дейил.
1992-ъи илин майында Шушанын сцгуту иля, фактики олараг, 
бцтцн Даьлыг Гарабаьын яразиси ишьал едилди. Лачынын ишьалы иля 
ися Ермянистандан Даьлыг Гарабаьа дящлиз ачылды вя бу «щу-
манитар дящлиз», яслиндя, ганлы кюрпцйя чеврилди. Лачын васи-
тясиля гыса заманда кцлли мигдарда силащ, дюйцш сурсаты, щярби 
247
гцввя ялдя едян ермянилярин даща сонра ишьал етдикляри Ла-
чын, Кялбяъяр, Аьдам, Фцзули, Ъябрайыл, Губадлы вя Зянэилан 
районларынын яразиси (17 мин кв.км) Даьлыг Гарабаьын цмуми 
яразисиндян (4.400 кв.км) дюрд дяфя бюйцк иди. Цмумиййятля, 
Ермянистанын ишьалчы щярби дястяляри Азярбайъан сярщядляринин 
360 км-лик сащясиндя ирялиляйяряк яразиляримизин 20 фаизядяк 
щиссясини ишьал етмиш, Фцзули районундакы Щорадиз гясябясин-
дян Зянэиланадяк 198 км-лик Азярбайъан–Иран сярщядлярини 
нязарят алтына алмышды. Ермяни ишьаллары нятиъясиндя Даьлыг Га-
рабаь яразисиндя 50 минядяк азярбайъанлынын йашадыьы 2 шя-
щяр, 1 гясябя, 53 кянд тутулду. Даьлыг Гарабаьдан кянарда 
апарылан ишьалларла бирликдя 890 шящяр, кянд вя гясябя ермя-
нилярин ялиня кечди. Азярбайъанын ъивя, обсидиан вя перлит ещ-
тийатларынын щамысы, тикинти вя цзлцк материалларынын 35-60 фаизи, 
мешя фондунун 24 фаизи, су ещтийатларынын 7,8 фаизи ишьал олун-
муш торпагларын пайына дцшцр. Бурада 2 горуг вя 3 йасаглыг, 
3 ири су анбары да йерляшир.
1992-ъи илин яввялляриндя Азярбайъан–Ермянистан, Даьлыг 
Гарабаь мцнагишяси артыг бейнялхалг мяканын фяал дипломатик 
мцзакиряляр предметиня чеврилди. Гейд едяк ки, щямин дюврдян 
башлайараг БМТ Тящлцкясизлик Шурасы ермяни силащлы гцввяляри-
нин Азярбайъан яразилярини ишьал етмяси иля ялагядар 4 гятнамя 
(822, 853, 874, 884 сайлы) гябул едиб. Лакин ермяни ишьалчылары 
бу гятнамялярин тяляблярини йериня йетирмяйибляр. 1992-ъи илин 
биринъи йарысында Азярбайъан Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Мцшавирясинин принсип-
ляриня уйьун олараг низамланмасы просесиня цстцнлцк верди. 
Тяшкилатын Хариъи Ишляр Назирляри Шурасынын 1992-ъи ил мартын 24-
дя кечирилмиш топлантысында АБШ, Русийа, Тцркийя, Франса, Ал-
манийа, Италийа, Чехийа, Словакийа, Исвеч, Азярбайъан, Ермя-
нистан нцмайяндяляринин иштиракы иля АТЯМ-ин Минскдя Даьлыг 
Гарабаьа даир сцлщ конфрансынын чаьырылмасы щаггында гярар 
гябул едилди. Лакин Шуша вя Лачынын ишьалы Минск Конфрансынын 
248
кечирилмясиня мане олду. Ейни заманда, Ермянистанын гейри-
конструктив мювгейи вя групун цзвц олан дювлятлярин мцна-
сибятиндя зиддиййятлярин олмасы сцлщ просеси щяля башламамыш 
ону уьурсузлуьа дцчар етди. 
1993-ъц илин октйабрында кечирилян президент сечкиляриндя 
юлкя рящбяри сечилян Щейдяр Ялийев ъябщя хяттиндя Азярбай-
ъанын щярби уьурсузлуьуна сон гоймаг цчцн нойабрын 2-дя 
халга мцраъият едяряк вятяндашлары бцтцн гцввяляри бирляшдир-
мяйя чаьырды. Бу чаьырыш минлярля Азярбайъан эянъинин Силащ-
лы Гцввялярин тяркибиндя йенидян сяфярбярлийя алынмасыны тя-
мин етди вя мцнагишя бюлэясиндя хейримизя дюнцш йаратмаг 
мцмкцн олду. Нойабрын орталарында Ермянистан силащлы гцввя-
ляринин Бейляган истигамятиндя щцъуму дайандырылды. Азяр-
байъан ордусунун мцвяффягиййятли ямялиййатлары нятиъясиндя 
1994-ъц ил йанварын 5-дя Фцзули районунда стратежи ящямиййятли 
Щорадиз гясябяси вя 22 кянд дцшмяндян тямизлянди. Бунун 
ардынъа Ъябрайыл вя Кялбяъяр районлары яразисинин бир щиссяси дя 
дцшмяндян азад едилди, дцшмян стратежи йцксякликлярдян го-
вулду, Кялбяъяр–Лачын йолунун тунеля гядярки щиссяси нязарят 
алтына алынды. 
Низамлама просесиндя йени мярщяля
Азярбайъанын мцщарибядя дюнцш йаратмаг, ишьал олунмуш 
вятян торпагларыны азад етмяк сащясиндя ялдя етдийи уьурлар 
няинки Ермянистаны, щямчинин ону мцдафия едян гцввяляри дя 
ъидди тяшвишя салды. Азярбайъан Республикасы беля бир шяраитдя 
1994-ъц ил майын 8-дя Бишкек Протоколуну имзалады. Мцна-
гишянин динъ васитялярля низамланмасы мягсяди иля улу юндяр 
Щейдяр Ялийевин узагэюрян сийасяти нятиъясиндя 1994-ъц ил 
майын 12-дя ъябщя бюлэясиндя атяшкяся наил олунду. Бундан 
сонра АТЯМ-ин Минск групу чярчивясиндя мцнтязям олараг 
данышыглар апарылмаьа башланды вя мцнагишяни низамлама про-
сеси йени мярщяляйя гядям гойду. 
249
1994-ъц илин декабрында АТЯМ-ин Будапешт Зирвя топланты-
сында бейнялхалг сцлщмярамлы гцввялярин йарадылмасы вя он-
ларын мцнагишя бюлэясиня эюндярилмяси гярара алынды. Бундан 
башга, Русийа вя Финландийа нцмайяндяляриндян ибарят щям-
сядрлик институту тясис едилди. 1996-ъы илин декабрында АТЯТ-ин 
Лиссабонда кечирилян Зирвя топлантысында ися Ермянистан–Азяр-
байъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин ядалятли щялли йолунда 
илк мцщцм сийаси наилиййят ялдя едилди. Мцнагишянин низама 
салынмасынын бейнялхалг щцгуги базасыны тяшкил едян сяняддян 
ялавя, улу юндяр Щейдяр Ялийевин мисилсиз дипломатик мяща-
ряти сайясиндя проблемин щяллинин сийаси-щцгуги чярчивялярини 
мцяййянляшдирян хцсуси бяйанат гябул едилди. Бу бяйанат, 
Ермянистан истисна олунмагла, АТЯТ-я цзв олан 53 дювлят тя-
ряфиндян мцдафия едилди. Бу мцддятдян етибарян ися Минск 
групунда цчлц щямсядрлик (Русийа, АБШ вя Франса) йарадылды. 
1997-ъи илин икинъи йарысындан башлайараг Минск групунун 
щямсядрляри Лиссабон принсипляриня ясасланараг ики щиссядян 
ибарят – Даьлыг Гарабаьын щцдудларындан кянарда йерляшян 7 
районун азад едилмяси вя Даьлыг Гарабаьын статусунун мцяй-
йянляшдирилмясиня даир мцхтялиф тяклифляр пакети иля чыхыш етмишляр. 
1997-ъи илин ийунунда тягдим едилян илк тяклифдя мцнагишянин 
«пакет» (бу вариантда Даьлыг Гарабаьын статусу да дахил ол-
магла бцтцн мясяляляря ейни вахтда разылыг верилмяси нязярдя 
тутулурду) щялли, 1997-ъи илин сентйабрында иряли сцрцлян икинъи 
тяклифдя ися мцнагишянин «мярщяляли» (бу вариантда ися мцна-
гишянин мярщялялярля низама салынмасы нязярдя тутулурду) 
щялли нязярдя тутулурду. Рясми Бакы щямин планлары мцяййян 
дцзялишлярля гябул ется дя, Ермянистан гейри-конструктив мюв-
гейини давам етдиряряк щямин тяклифлярля разылашмады. 1998-ъи 
илин нойабрында щямсядрлярин иряли сцрдцкляри цчцнъц тяклиф – 
«цмуми дювлят» идейасы бейнялхалг щцгуг нормаларына зидд 
олмагла бярабяр, щяля дцнйа практикасында мювъуд олмамыш 
вариант иди. Шцбщясиз ки, Азярбайъан бу тяклифи гятиййятля рядд 
етди. 
250
Данышыглар просесиня интенсивлик эятирмяк мягсяди иля 1999-
ъу илин апрелиндян башлайараг Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг 
Гарабаь мцнагишясинин щялли истигамятиндя йени форматда ад-
дымлар атылды. Бу аддымлар Азярбайъан вя Ермянистан прези-
дентляринин бирбаша диалогунун апарылмасы иди. Президентлярля 
йанашы, ики юлкянин хариъи ишляр назирляринин бирбаша тямаслары да 
динамик щал алды. 2004-ъц илин август айында Прага эюрцшцндя 
назирляр данышыглары «мярщяляли щялл» варианты цзря апармаг 
щаггында разылыьа эялдиляр. Бу вариант сийаси лексикона «Прага 
просеси» термини иля дахил олду. 
Бейнялхалг тяшкилатлар чярчивясиндя ютян мцддят ярзиндя 
Азярбайъанын мялум мясяля иля баьлы фяалиййяти дя мящсулдар 
олмушдур. Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасында (АШ ПА) 
гябул едилян сянядляр бу сырада хцсусиля сечилир. Ъянаб Илщам 
Ялийевин рящбярлик етдийи Азярбайъан нцмайяндя щейятинин 
принсипиал вя ардыъыл фяалиййяти нятиъясиндя АШ ПА-нын 2002-ъи 
илин пайыз сессийасында Ермянистан силащлы гцввяляри тяряфиндян 
Даьлыг Гарабаьын ишьалы факты илк дяфя олараг бу бейнялхалг гу-
румун сянядляриндя рясми шякилдя юз яксини тапды. АШ ПА-нын 
2005-ъи ил йанвар сессийасында гябул едилян 1416 сайлы Гятна-
мясиндя ися Азярбайъан яразиляринин бюйцк бир щиссясинин щяля 
дя Ермянистан гошунларынын ишьалы алтында олдуьу вя сепаратчы 
гцввялярин Даьлыг Гарабаь реэионуна нязарят етдийи эюстярилир-
ди. Гятнамядя Ермянистанын щяйата кечирдийи етник тямизлямя 
сийасяти пислянилир, бу щярби ямялиййатларын моноетник яразилярин 
йаранмасына эятириб чыхармасы наращатлыгла билдирилирди. Сяняддя 
щямчинин гейд олунурду ки, Авропа Шурасынын цзвц олан бир юл-
кянин башга дювлятин яразилярини ишьал алтында сахламасы щямин 
юлкянин юз цзяриня эютцрдцйц ющдяликляря зиддир. 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
ядалятли щялли иля баьлы Авропа Парламенти дя сон иллярдя обйек-
тив мювге нцмайиш етдириб. 2004-ъц илдя тяшкилатын сессийасында 
251
«Авропа Иттифагынын Ъянуби Гафгаз сийасяти» мювзусунда гябул 
едилмиш гятнамядя ермяни сепаратчыларынын ишьал етдикляри ярази-
лярдя азярбайъанлылара гаршы етник тямизлямя сийасяти апардыг-
лары юз яксини тапмышдыр. Авропа Парламенти Ъянуби Гафгазда 
тящлцкясизлийин бяргярар едилмясиня мане олан мцнагишянин 
низама салынмасы цчцн ишьал олунмуш Азярбайъан яразиляринин 
(Кялбяъяр, Лачын, Аьдам, Фцзули, Ъябрайыл, Губадлы, Зянэилан) 
азад едилмяси тяклифи иля чыхыш етмиш вя бунунла да бу мцнаги-
шянин «мярщяляли щялл» вариантына юз дястяйини ифадя етмишдир.
Президент Илщам Ялийев: «Мян ня гядяр Президентям,
Даьлыг Гарабаьын Азярбайъандан айрылаъаьына 
йол вермяйяъяйям»
Сон илляр ярзиндя Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин Ер-
мянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин сцлщ 
йолу иля щялли истигамятиндя йеритдийи ардыъыл вя милли мянафеляря 
ясасланан принсипиал сийасят, щямчинин юлкянин игтисади ъящят-
дян гцдрятлянмяси республикамызын дипломатик мювгеляринин 
даща да эцълянмяси иля мцшайият олунур. Дювлят рящбяринин 
уьурла апардыьы данышыглар, нцмайиш етдирдийи гятиййятли мювге, 
вердийи кяскин бяйанатлар тяблиьат савашында сямяряли олмагла 
йанашы, мцнагишянин щялли иля баьлы апарылан данышыгларда рясми 
Бакынын сийаси цстцнлцйцнц дя тямин етмишдир. Азярбайъанын 
игтисади потенсиалынын эцълянмяси, щярби бцдъясинин илдян-иля 
артмасы фонунда данышыглар просеси дя кейфиййятъя йени мярщя-
ляйя гядям гойуб. 
АТЯТ-ин Минск групунун сон иллярдя юз фяалиййятини хей-
ли дяряъядя эцъляндирмяси, дцнйанын ян апарыъы бейнялхалг 
тяшкилатларынын Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцна-
гишясиня даща чох диггят айырмасы факты эюз юнцндядир. Ав-
ропа Шурасы, Авропа Бирлийи, ИКТ, ЭУАМ кими нцфузлу бейнял-
252
халг гурумлар, щабеля мцнагишя иля баьлы 4 гятнамя гябул 
етмиш БМТ проблемин щяллиндя ярази тохунулмазлыьы принсипини 
юня чякмишдир. Даьлыг Гарабаь мясяляси БМТ Баш Мяълисинин 
мцзакирясиня дя чыхарылмышдыр. Ъянаб Илщам Ялийевин Авропа 
Шурасында Азярбайъан парламенти нцмайяндя щейятинин рящ-
бяри кими башладыьы сямяряли фяалиййят сон иллярдя дя уьурла 
давам етдирилир. Азярбайъан Президенти 2004-ъц илин апрелиндя 
Страсбургдакы чыхышында Ермянистанын ишьалчылыг сийасятини бей-
нялхалг алямдя бир даща ифша етмишдир. Бцтцн бунлар Авропа 
Шурасынын 2005-ъи илин йанварында Ермянистаны ишьалчы дювлят, 
Даьлыг Гарабаьы ися сепаратчы режим кими таныйан гятнамя-
нин гябулуна мцщцм тясир эюстярди. Ермянистанын мцнагишя-
нин «Прага просеси», йяни «мярщяляли щялл» модели иля разылаш-
маг мяъбуриййятиндя галмасы да рясми Бакынын сон иллярдяки 
мцщцм дипломатик наилиййятляриндян бири кими вурьуланмалыдыр. 
Ъянаб Илщам Ялийев щяля Президент кими сялащиййятляри-
нин иърасына башлайаркян андичмя мярасиминдя етдийи чыхышда 
мцнагишянин щялли иля баьлы фяалиййят платформасыны беля ачыгла-
мышды: «Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси 
юлкямиз цчцн ян аьыр проблемдир. Бу мясяля юз щяллини 
тапмалыдыр. Бу проблем йалныз бир нечя принсипляр, бейнял-
халг щцгуг нормалары ясасында щялл олуна биляр: Азярбай-
ъанын торпаглары ишьалдан азад олунмалыдыр, 1 милйон гачгын 
вя кючкцн юз доьма йурдларына гайытмалыдыр, юлкямизин 
ярази бцтювлцйц бярпа едилмялидир. Азярбайъан щеч вахт бу 
вязиййятля, торпагларынын ишьал алтында галмасы иля барышмайа-
ъагдыр. Азярбайъан юз доьма торпагларыны няйин бащасы-
на олурса-олсун азад едяъякдир». Бу принсипляр ютян мцддят 
ярзиндя Азярбайъан дипломатийасынын ян башлыъа приоритетиня 
чеврилмишдир. 
Азярбайъанын бцтцн стратежи ящямиййятли сащялярдя йцкся-
лишя наил олмасы, щямчинин игтисади инкишаф динамикасына эюря 
253
дцнйада лидер дювлят олмасы орду гуруъулуьунда мцсбят иря-
лиляйишляря сябяб олмушдур. Милли Ордунун мцдафия гцдрятинин 
вя дюйцш габилиййятинин артырылмасы, мадди-техники тяъщизатынын 
йахшылашдырылмасы, о ъцмлядян щярби гуллугчуларын сосиал мцда-
фияси тядбирляринин эцъляндирилмяси ваъиб инкишаф истигамятляри 
кими диггяти чякир. Ермянистанын тяъавцзц иля цзляшмиш Азяр-
байъанда йцксяк дюйцш габилиййятли, щяртяряфли тяъщиз олунмуш 
ордунун формалашдырылмасы истигамятиндя атылан аддымлар сон 
иллярдя даща да интенсивляшмишдир. Щяйата кечирилян уьурлу исла-
щатлар нятиъясиндя республикамызын игтисади гцдрятинин илдян-иля 
эцълянмяси Президент Илщам Ялийевя бу сащядя ардыъыл тяд-
бирляр щяйата кечирмяйя, щярби хяръляри дурмадан артырмаьа 
имкан вермишдир. Дювлят башчысы юлкямиздя щярби потенсиалын 
даща да эцъляндирилмяси, бу просесдя габагъыл дювлятлярин 
тяърцбясиня истинад олунмасы кими мцщцм мясяляляри диггят 
мяркязиндя сахламышдыр. Милли Ордуйа дювлят бцдъясиндян ай-
рылан вясаитлярин щяъми илдян-иля артырылыр вя бу да паралел олараг 
мадди-техники тяминатын, дюйцш ящвали-рущиййясинин, низам-
интизамын эцълянмясиня сябяб олур. Азярбайъан Ордусунун 
щярби бцдъясинин Ермянистанын бцтювлцкдя дювлят бцдъяси ся-
виййясиня галдырылмасы барядя бир нечя ил юнъя Президент Илщам 
Ялийевин елан етдийи мягсядя артыг наил олунмушдур. 
«Ня 5 илдян сонра, ня 10 илдян сонра, ня 15 илдян сон-
ра, ня дя 100 илдян сонра Даьлыг Гарабаь Азярбайъандан 
айрылмайаъагдыр. Мян ня гядяр Президентям, буна йол вер-
мяйяъяйям», – дейян дювлят башчысы Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин сцлщ йолу иля щяллинин мцмкцн 
олмайаъаьы тягдирдя торпагларын щярби васитялярля азад едиля-
ъяйини бирмяналы сюйляйир вя Силащлы Гцввялярин буна там гадир 
олдуьуну бяйан едир. Али Баш Командан Илщам Ялийев бюл-
эяляря сяфярляри заманы мцнтязям олараг щярби щиссяляря баш 
чякир, ъябщя бюлэясиндя, сянэярдя вятянин кешийиндя дайанан 
ясэяр вя забитляримизля эюрцшцр, онларын щярби хидмят шяраити иля 
254
марагланыр, ъищазлар васитясиля дцшмянин цзбяцз мювгелярини 
мцшащидя едир. Бу, яслиндя, Азярбайъанын щеч заман ярази 
иткиси иля барышмайаъаьы иля баьлы бцтцн дцнйайа верилян нювбяти 
месажларыдыр. 
Ян мцщцм наилиййятлярдян бири дя Президент сялащиййятляри-
ня башлайаркян «Азярбайъанда бир чадыр шящяръийи беля гал-
майаъаг» дейян ъянаб Илщам Ялийевин ютян мцддят ярзиндя 
вядини там эерчякляшдирмясидир. Инди гачгын вя мяъбури кюч-
кцнлярин щамысы нормал шяраити олан гясябялярдя мяскунлашыб.
Буэцнкц Азярбайъан артыг 1988-1993-ъц иллярин бющранлы, 
мяьлуб, гятиййятсиз Азярбайъаны дейил. Буэцнкц Азярбайъан 
игтисади, сийаси, идеоложи вя хариъи сийасят сащяляриндя бюйцк 
эцъ, гцдрят сащибидир. Ян ясасы, «форпост» Ермянистан артыг там 
мцстягил Азярбайъан гаршысында щяр мянада аъиздир. Прези-
дент Илщам Ялийев бцтцн бейнялхалг иътимаиййятя, щямчинин 
тяъавцзкар юлкяйя бирмяналы бяйан едиб ки, Азярбайъанын яра-
зи бцтювлцйцнцн танынмасы бу эцн Ермянистанын гаршысына шярт 
кими гойулуб вя о бу шярти гябул етмяйя мящкумдур. Чцнки 
Азярбайъан юз щаггыны дипломатик йюнцмдян ялавя, щярби 
ъябщядя дя там тямин етмяк игтидарындадыр.
255
ГАРАБАЬ МЦНАГИШЯСИНИН
ГАРА САЛНАМЯСИ
Азярбайъанын Ермянистан тяряфиндян 
ишьал олунмуш яразиляри
Даьлыг Гарабаь    
Яразиси   – 4388 км2   
Ящалиси   – 189085   
Ермяниляр   – 145450 (76,9%)  
Азярбайъанлылар  – 40688 (21,5%)
Руслар   – 1922 (1,0%)
Диэярляри   – 1025 (0,6%)
Шуша
Яразиси   – 289 км2
Ящалиси (1989) – 20579
Азярбайъанлылар – 19036 (92,5%)
Ермяниляр  – 1377 (6,7%)
Ишьал тарихи  – 1992, 8 май
Ятраф районлар        Ишьал тарихи   Ящалиси
Лачын        1992, 18 май  – 66646
Кялбяъяр          1993, 2 апрел  – 61947
Аьдам        1993, 23 ийул  – 145359
Фцзули        1993, 23 август  – 106543
Ъябрайыл        1993, 23 август  – 62519
Губадлы        1993, 31 август  – 31619
Зянэилан         1993, 29 октйабр  – 36335
256
ТЯЪАВЦЗЦН ГУРБАНЛАРЫ
Щялак оланлар      – 20000
Ялил оланлар       – 50000
Иткин дцшянляр      – 4866
ДАЬЫНТЫЛАР ВЯ ЗИЙАНЛАР
Йашайыш мянтягяляри   – 900
Евляр     – 130939
Иътимаи биналар    – 7000
Мяктябляр     – 1025
Ушаг баьчалары    – 855
Сящиййя оъаглары    – 798
Китабханалар    – 927
Мясъидляр вя мябядляр   – 53
Тарихи абидяляр, музейляр вя йерляр – 473
Музей експонатлары       – 40000
Сянайе вя кянд тясяррцфаты обйектляри – 2389
Автомобил йоллары             – 5198 км
Кюрпцляр             – 348 
Су хятляри              – 7568 км
Газ хятляри         – 2000 км
Електрик хятляри                – 76940 км
Мешяляр                 – 280000 ща
Мящсулдар торпаглар            – 1000000 ща
Ирригасийа системляри            – 1200 км
АЗЯРБАЙЪАНА МЦЩАРИБЯ ЗАМАНЫ ДЯЙМИШ ЗИЙА-
НЫН ЦМУМИ МЯБЛЯЬИ 60 МИЛЙАРД АБШ ДОЛЛАРЫН-
ДАН ЧОХДУР.
257
Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриндя 
Ермянистанын ганунсуз фяалиййяти
Азярбайъан Республикасы Милли Тящлцкясизлик Назир-
лийинин мялуматына эюря, Ермянистан Республикасы вя 
сепаратчыларын ишьал олунмуш яразилярдя гейри-гануни 
фяалиййяти ясасян ашаьыдакы истигамятлярдя тязащцр ет-
мишдир: 
Ы. Сепаратчы-террорчу гурумун мцстягил дювлят кими таны-
дылмасы ъящдляри 
Даьлыг Гарабаьдакы сепаратчы-террорчу гурум атяшкяс ре-
жиминдян истифадя едяряк бейнялхалг алямдя мцстягил дювлят 
кими танынмаг мягсяди иля сон илляр ярзиндя зярури «дювлят инсти-
тутлары» («парламент», «назирликляр», «орду», «комитя» вя «ида-
ряляр») тясис етмиш, бир нечя юлкядя юз «нцмайяндялик»лярини 
ачмышдыр. 
2001-ъи илин март айындан бу яразилярдя йашайан вятяндашла-
ра онларын гондарма гурумун вя Ермянистан Республикасынын 
вятяндашы олдугларыны тясдиг едян йени «паспортлар»ын верилмя-
синя башланмышдыр. 
ЫЫ. Дювлят терроризми вя тяъавцзкар сепаратизм 
1989-1994-ъц иллярдя ермяни сепаратчылары вя террорчулары 
тяряфиндян Азярбайъан яразисиндя 373 террор акты тюрядилмиш, 
нятиъядя 1.568 няфяр юлмцш, 1.808 няфяр йараланмышдыр. Азяр-
байъан Республикасы, еляъя дя хариъи юлкялярин мящкямяля-
ри тяряфиндян просессуал гайдада сцбута йетирилмишдир ки, щя-
мин террор актларынын 32-си Ермянистан Республикасынын хцсуси 
хидмят органларынын билаваситя иштиракы иля Азярбайъанын ишьал 
олунмуш яразиляриндян истифадя едилмякля, ъябщя хяттиндян йцз 
километрлярля аралыда йерляшян йашайыш мянтягяляриндя щяйата 
кечирилмишдир. 
258
Азярбайъанда мцлки ящалийя гаршы террорчу фяалиййятин била-
васитя Ермянистан Республикасынын дювлят органлары вя сепаратчы 
гурум тяряфиндян цчцнъц юлкя вятяндашлары, Азярбайъан Рес-
публикасынын азсайлы халгларынын нцмайяндяляри, щярби ясир вя 
эировлардан истифадя иля тяшкили, малиййяляшдирилмяси вя реаллашды-
рылмасына ъящдляр эюстярилмишдир. 
Азярбайъан Республикасы Милли Тящлцкясизлик Назирлийи иля 
Русийа Федерал Тящлцкясизлик Хидмятинин ямякдашлыьы нятиъя-
синдя Ермянистан Республикасы Милли Тящлцкясизлик Баш Идаря-
синин шюбя ряиси полковник Ъан Ощанесйанын, онун мцавини 
майор Ашот Галайанын, Русийа Федерал Якс-кяшфиййат Хидмяти-
нин Терроризмля мцбаризя идарясинин баш ямялиййат мцвяккили 
майор Борис Симонйанын башчылыьы иля Русийа яразисиндя фяа-
лиййят эюстярян ермяни сепаратчыларындан ибарят террорчу груп 
мясулиййятя ъялб олунмушдур. Москвада йерляшян вя Валери 
Петросйанын рящбярлик етдийи «ТИРР» Ассосиасийасы тяряфиндян 
малиййяляшдирилян щямин груп Русийа вя Азярбайъан яразисин-
дя дямирйол гатарларында бир нечя партлайыш тюрятмишдир. Бцтцн 
бу шяхсляр Русийа Федерасийасы вя Азярбайъан Республика-
сы мящкямяляри тяряфиндян мцхтялиф мцддятляря азадлыгдан 
мящруметмя ъязасына мящкум олунмушлар. 
Русийа Федерасийасынын Даьыстан Республикасы яразисиндя фя-
алиййят эюстярян террорчу-сепаратчы «Садвал» тяшкилаты цзвляринин 
1994-ъц ил мартын 19-да Бакы Метрополитени стансийаларындан 
бириндя тюрятдикляри вя 14 няфяр динъ сакинин юлцмц, 42 няфярин 
йараланмасы иля нятиъялянян партлайышын Ермянистан Республи-
касы хцсуси хидмят органлары тяряфиндян тяшкил едилмяси факты да 
просессуал гайдада там сцбута йетирилмишдир. Чохсайлы шащид ифа-
дяляри вя мадди сцбутлар бу тяшкилатын йараглыларынын Ермянистан 
Республикасынын Наири вя Арзни районларында йерляшян, хцсуси 
хидмят органларына мяхсус щярби-тяхрибат щазырлыьы базаларын-
да, щабеля Даьыстан Республикасынын Мящяррямкянд району 
яразисиндя тяшкил едилмиш хцсуси дцшярэялярдя тялим кечдикляри-
259
ни бирмяналы шякилдя тясдиглямишдир. Мящз Ермянистанын хцсуси 
хидмят органлары террор актларынын иърасы цчцн ъинайяткарлары зя-
рури партлайыъы материаллар вя техники васитялярля тяъщиз етмиш вя 
малиййяляшдирмишляр. Азярбайъанын милли тящлцкясизлик органлары 
щямин ъинайятин 43 тяшкилатчысыны вя иърачысыны ашкарламыш, он-
лардан 30 няфяри Азярбайъан Республикасы Али Мящкямясинин 
щюкмц иля азадлыгдан мящрум олунмушдур, юлкянин щцдудла-
рындан кянарда эизлянянляр барядя ися ямялиййат-ахтарыш тяд-
бирляри давам етдирилир. 
Бу дящшятли террор актынын гейри-адилийи ондадыр ки, Азярбай-
ъан торпагларыны ишьал едян вя Даьлыг Гарабаьын сепаратчы режи-
миня щимайядарлыг едян гоншу Ермянистанын хцсуси хидмят ор-
ганлары щямин ъинайяти щяйата кечирмяк цчцн террорчулары диэяр 
щямсярщяд юлкядя – Русийа Федерасийасында, юлкямизин бир сыра 
шимал районлары барясиндя ярази иддиалары иряли сцрян сепаратчы-
лар сырасындан щазырламышлар. Бу ися мцхтялиф етник йюнцмлц се-
паратчылар арасында гаршылыглы ялагялярин бейнялхалг терроризмин 
ясас тяркиб щиссяляриндян бири олдуьуна даща бир сцбутдур. 
Тяяссцф ки, бу, йеэаня факт дейил. Беля ки, 2000-ъи илин яввя-
линдян етибарян Азярбайъанын шимал районларында йашайан авар 
халгынын адындан сепаратчылыг щярякатыны башламаг мягсядини 
эцдян бир груп фяаллашмышды. 2001-ъи илин ийун айындан Дювлят 
Йол Полисинин постларына, район полис шюбясиня вя щярби щиссяйя 
бир нечя басгынлар, Шейх Шамилин абидясинин партладылмасы кими 
ъинайятлярин тюрядилмяси Загатала вя Балакян районларында вя-
зиййяти кяскинляшдирмишди. 
Щямин ъинайятлярин истинтагы заманы эюстярилян групун рящ-
бяри Щаъы Магомедовун вя сонрадан онун щябс едилмиш си-
лащдашы Шабан Бушдийевин ермяни хцсуси хидмятляринин нцма-
йяндяляри иля ялагяляри олмасы факты ашкарланмышдыр. 
1997-ъи илдя онларын щяр икиси Азярбайъан яразисиндя «Авар 
дювляти»нин йарадылмасы цчцн 1 милйон АБШ доллары вя 1000 
ядяд автомат силащын алынмасы мясялясинин мцзакиряси мягся-
260
ди иля Йереван вя Ханкяндийя сяфяр етмишляр. Сонрадан онлар 
бу данышыглары Мащачгалада давам етдирмиш вя нятиъядя 1.000 
ядяд автомат силащын вя 300 мин АБШ долларынын верилмяси 
барядя разылыьа эялмишляр. Бундан сонра авар сепаратчыларынын 
«Ъар-Балакян дювляти»нин йарадылмасы идейасы вя бу истигамят-
дя фяалиййятляриня дястяк алмаг цчцн Щ.Магомедов 2001-ъи 
илин декабрында йенидян Йеревана эетмишдир. Бу сяфярин ясас 
мягсяди йаз-йай мювсцмцндя йерли иъра щакимиййятинин би-
насынын зябт едилмяси, щябс олунмуш силащдашларынын азадлыьа 
бурахылмасы шярти иля вязифяли шяхслярин эиров эютцрцлмяси вя 
дювлятя гаршы диэяр ъинайят ямялляри цчцн мцхтялиф нюв силащ, о 
ъцмлядян истилик ракетляринин алынмасы иди. 
2001-ъи илин сентйабрында Загатала району яразисиндя мцхтя-
лиф ъинайят ямялляри тюрятмякля ящалини тясир алтында сахламаьа, 
яразини нязарятсиз зонайа чевирмяйя ъящд эюстярян шяхслярин 
диндирилмяси заманы мялум олмушдур ки, онларын силащ вя мад-
ди ъящятдян тяъщиз едилмясиндя сепаратчы-террорчу гурумун 
«мцдафия назири» вя диэяр «рящбяр ишчиляри» бирбаша иштирак ет-
мякля щямин шяхсляри сепаратчы щярякятляря тящрик етмишляр. 
1994-ъц ил ийулун 3-дя Бакы метросунун «28 Май» вя 
«Эянълик» стансийалары арасында 13 няфярин юлцмц, 42 няфярин 
йараланмасы иля нятиъялянян террор акты Ермянистан хцсуси хид-
мят органлары тяряфиндян тяшкил едилмишди. 
Бу мягсядля Гарабаь уьрунда эедян дюйцшляр заманы ясир 
дцшмцш Азяр Аслановун анасыны алдадыб Йеревана чаьырмыш, 
орадан Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриня апарараг эи-
ров сахламыш вя А.Асланову щямин ъинайяти тюрятмяйя сювг 
етмишляр (бу факт ермяни миллятчи-сепаратчы екстремизминин ясас 
идеологларындан бири, щазырда Интерпол хятти иля ахтарышда олан 
Зори Балайанын «Ъящянням вя ъяннят арасында» китабында юз 
яксини тапмышдыр). 
Истинтаг вя мящкямя просесиндя сцбута йетирилмишдир ки, 
А.Аслановун террорчу кими щазырланмасынын «идеоложи тямина-
261
тында» Зори Балайанын вя Даьлыг Гарабаь ермяни сепаратчылары-
нын лидери олмуш, щазырда Ермянистан Республикасынын президен-
ти Роберт Кочарйанын иштиракы олмушдур. 
90-ъы иллярин яввялляриндян етибарян бейнялхалг террорчу 
групларын лидерляринин реабилитасийасына чалышан Ермянистан рящ-
бярлийи хариъи диаспорун радикал тяшкилатларынын, хцсусиля «Даш-
наксцтйун», АСАЛА, МАГ, «Ермяни бирлийи», «Ермяни Азад-
лыг Ъябщяси» вя диэяр террор тяшкилатлары фяалларынын Ермянистан 
яразисиндя топланмасы мягсяди иля эенишмигйаслы кампанийайа 
башламыш, онларын фяалиййятляриня сийаси-щцгуги шяраит йарадараг 
сыьынаъаг вермиш, пул, силащ, сахта сяняд вя няглиййатла тяъщиз 
етмишдир. Щямчинин Азярбайъанда ермянилярин сых йашадыглары 
яразийя йардым ады алтында бир сыра хариъи дювлятлярдян террорчу-
лар, силащ вя малиййя вясаитляри эюндярилир, Тцркийя нцмайяндя-
ликляриня гаршы террор актлары тюрятмиш ермянилярин азад олунмасы 
вя дястяклянмяси Ермянистанда дювлят сявиййясиндя тяшкил олу-
нурду. Беля ки, Сурийада доьулмуш, АСАЛА цзвц, 1983-ъц илин 
ийун айында Франсанын Орли аеропортунда партлайыш тюрятдийиня 
эюря щябс едилмиш Варужан Карапетйанын Ермянистан хцсуси хид-
мят органлары тяряфиндян Ечмиядзин килсясинин имканлары васи-
тясиля азад олунмасы цчцн имзатоплама кампанийасы кечирил-
мишдир. 
Франсада террор актлары тюрятдийиня эюря щябс едилмиш АБШ вя-
тяндашы, танынмыш бейнялхалг террорчу Монте Мелконйан азад 
олундугдан сонра 1990-ъы илдя Ермянистандан Даьлыг Гара-
баьа эюндяриляряк азярбайъанлылары юз торпагларындан мяъбури 
кючкцн вязиййятиня салмыш террорчу груплара рящбярлик етмишдир. 
1993-ъц илин йайында Азярбайъан гошун щиссяляри тяряфиндян 
мящв едилмиш М.Мелконйанын Йереванда дяфн мярасиминдя, 
президент дахил олмагла, Ермянистанын дювлят рясмиляри иштирак 
етмиш, сонра бу бейнялхалг террорчу Ермянистанын милли гящря-
маны елан олунмуш, онун ады ЕР Мцдафия Назирлийинин дивер-
сийа мяркязляриндян бириня верилмишдир. 
262
1992-ъи илдя Ханкяндийя эюндярилмиш Вазэен Сислйан Йахын 
Шярг террорчулары Абу Яли, Гилберт Минасанйан вя диэяр террор-
чуларла бирликдя зоракылыг сийасятиндян дцнйа иътимаиййятинин 
диггятини «ермяни мясяляси»ня йюнялтмяк цчцн васитя кими 
истифадя едирдиляр. 
Р.Кочарйан щакимиййятя эялдикдян сонра Ермянистанда тер-
рорчу групларын рящбярляринин реабилитасийасы щаллары даща да арт-
мышдыр. Танынмыш террорчу, Иран вятяндашы вя «Дашнаксцтйун» 
партийасынын цзвц Грант Маркарйан щябсдян азад едиляряк 
Азярбайъана гаршы террор актларынын кечирилмясиндя фяал иштиракы-
на эюря 1981-ъи илдя Парисдя тцрк сяфирлийинин зябтинин тяшкилат-
чыларындан бири Вазэен Сислйанла бирэя Р.Кочарйан тяряфиндян 
Гарабаь мцщарибясинин гящряманы адына лайиг эюрцлмцшляр. 
Бцтцн бунлар Ермянистан рящбярлийинин Азярбайъана гаршы 
террор актларынын тяшкилиндя билаваситя иштиракыны бир даща тяс-
диг едир. Яслиндя, Ермянистанын щазыркы рящбярляри – президент 
Р.Кочарйан, мцдафия назири С.Саркисйан вя Даьлыг Гарабаь-
дакы ишьалчы-сепаратчы режимин рящбяри А.Гукасйан террорчуларла 
сых ялагядя олдугларыны эизлятмирляр. 
Азярбайъан Республикасынын ишьал олунмуш яразиляринин 
«сярщяд»и щазырда Ермянистанын силащлы гцввяляри тяряфиндян 
горунур, бу юлкядян олан чаьырышчылар щярби хидмят кечмяк 
цчцн щямин яразилярдяки щярби щиссяляря эюндярилир. Щямчинин 
щазырда ишьал олунмуш яразилярдя Ермянистанын силащлы гцввяля-
ри вя террорчу групларла йанашы, гейри-гануни силащлы бирляшмяляр 
дя фяалиййят эюстярир вя бцтцн бунлар терроризмя гаршы мцбаризя 
цзря бейнялхалг конвенсийаларын нязарятиндян кянардадыр. 
ЫЫЫ. Наркотик маддялярин ганунсуз беъярилмяси 
вя дювриййяси
 Ишьал олунмуш яразиляр щеч бир дювлятин, бейнялхалг тяшки-
латын нязарятиндя олмайан юзцнямяхсус криминал мянбяйиня 
чеврилмишдир. Беля ки, сепаратчы-террорчу режим ишьал алтында олан 
263
яразилярдя наркотик маддялярин ганунсуз беъярилмяси, истещсалы 
вя сатышынын инкишаф етмяси цчцн бцтцн зярури шяраити йаратмыш-
дыр. Бу фактлар АБШ Дювлят Департаментинин наркотик маддяляр 
цзяриндя бейнялхалг нязарят стратеэийасына даир 2000-ъи ил март 
тарихли щесабатында юз яксини тапмышдыр. Наркотик ишбазларыны 
гондарма гурумун бяднам рящбярляри мцдафия едир, нарко-
тиклярин сатышындан ялдя олунан пуллардан ишьал олунмуш ярази-
лярин нязарятдя сахланылмасы вя муздлулара щагг юдянилмяси 
цчцн истифадя едирляр. 
АБШ Дювлят Департаментинин 2001-ъи илин мартында ачыглан-
мыш щесабатында ишьал едилмиш Азярбайъан яразиляриндян нарко-
тик васитялярин кцтляви шякилдя дашынмасы цчцн истифадя олундуьу 
билдирилир вя Ермянистана ъоьрафи йериня эюря наркотик васитяля-
рин бейнялхалг дювриййясиндя потенсиал субйект кими бахылыр. 
Азярбайъанын ишьал олунмуш сярщядйаны яразиляриндя чятяня 
колларынын йетишдирилмяси факты АШ ПА-нын Даьлыг Гарабаь цзря 
мярузясиндя дя юз яксини тапмышдыр. 
Наркотиклярин сатышындан ялдя олунан пулун бюйцк щисся-
си сепаратчылар тяряфиндян ганунсуз силащлы бирляшмяляр, террор 
груплары цчцн силащларын алынмасына вя тялимлярин кечирилмясиня 
хярълянир. Даьлыг Гарабаьда мювъуд олан ганунсуз игтисади 
фяалиййят сепаратчылары «чиркли пуллар»ын йуйулмасы ямялиййатлары 
сащясиндя мяшщурлашдырмагла онлары трансмилли ъинайяткар инфра-
структурларын мараг даирясиня дахил етмишдир. 
Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриндян нцвя вя радио-
актив туллантыларын басдырылмасы мягсяди иля дя истифадяси эцман 
олунур. Беля ки, эцндялик тягрибян 9 милйон КВТ/саат енержи 
щасил едян Метсамор Атом Електрик Стансийасынын мцвафиг ис-
тещсалынын мцгабилиндя Ермянистанда щазыркы дюврядяк нцвя 
туллантыларынын сахланылмасы цчцн анбарын олмамасы Азярбай-
ъан Республикасынын ишьал олунмуш яразиляринин гейд олунан 
туллантыларын басдырылмасы мягсяди иля истифадяси ещтималыны артырыр. 
264
ЫВ. Инсан тиъаряти 
Ермянистанын Азярбайъан Республикасына тяъавцзц нятиъя-
синдя ясир дцшмцш вя эиров эютцрцлмцш Азярбайъан вятяндаш-
ларынын бейнялхалг щуманитар тяшкилатлардан эизлядиляряк ишьал 
олунмуш яразилярдя сахланылмасы вя онлара гаршы амансыз ъяза 
методларынын тятбиг едилмяси, бу шяхслярин гейри-бяшяри мяг-
сядляр цчцн истифадя едилмяляри барядя мцтямади мялуматлар 
дахил олмагдадыр. 
Азярбайъана гаршы тяъавцзцн нятиъяляриндян вя мювъуд 
статус-кводан йарарланмаьа чалышан Ермянистанын рясми орган-
ларынын ясир вя эиров эютцрцлмцш, иткин дцшмцш азярбайъанлылары 
эялир мягсяди иля алвер предметиня чевиряряк онларда мцхтялиф 
ъинайяткар груплашмаларла ишбирлийи гурдуглары барядя тякзиб-
едилмяз фактлар мювъуддур. 
Мцщарибя вя атяшкяс дюврцндя ермяни ордусу тяряфиндян 
ясир вя эиров эютцрцлмцш азярбайъанлылардан 30 няфяря йахы-
ны гощумлары тяряфиндян кцлли мигдарда пул, гызыл вя гиймятли 
яшйа верилмякля азад едилмишдир. Ермяни ясирлийиндя олан бир 
чох Азярбайъан вятяндашларынын бядян цзвляри чыхарылараг са-
тылмышдыр. Ясир дцшмцш вя эиров эютцрцлмцш Азярбайъан вя-
тяндашларынын бейнялхалг щуманитар тяшкилатлардан эизлядиляряк 
ишьал олунмуш яразилярдя сахланылмасы вя онлара гаршы амансыз 
ъяза методларынын тятбиги барядя мцтямади мялуматлар дахил 
олмагдадыр. 
В. Ишьал алтындакы яразилярдя ермянилярин 
ганунсуз мяскунлашдырылмасы 
Ермяни тяряфинин рясми мялуматларына вя гондарма ДГ 
щюкумятинин щесабатына эюря, 2001-ъи илдя Даьлыг Гарабаьын 
ящалиси 143 мин няфяр тяшкил едиб. Щалбуки 1989-ъу илин сийа-
щыйаалынмасына эюря, щямин яразидя 90 мин няфярдян бир гя-
дяр чох ермяни йашамышдыр. АБШ-ын Гачгынлар цзря Комитясинин 
гачгынларын вязиййяти иля ялагядар 2002-ъи иля даир цмумдцнйа 
265
иъмалында Ермянистан цзря мярузядя 1.000-я йахын аилянин Ер-
мянистандан Даьлыг Гарабаь вя Лачын дящлизиня кючцрцлдцйц 
билдирилиб. 2003-ъц илин йанвар айындан Даьлыг Гарабаь ярази-
сини тярк едянлярин гаршысынын алынмасы мягсяди иля, мцяййян 
олунмуш гайдалара эюря, даими йашамаг цчцн эедян аиляляр 
тяхминян 15, щярби чаьырышчылар 10 мин АБШ доллары мябляьиндя 
рцсум юдямялидирляр. 
Ермянистанын бцтцн шящяр вя районларында 2002-ъи илдян 
рясмян фяалиййят эюстярян миграсийа хидмятляри юлкя ящалисинин 
ишьал олунмуш яразиляря кючцрцлмяси истигамятиндя иш апарыр. 
1994-ъц илдян етибарян дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя йаша-
йан ермянилярин гейри-гануни олараг Азярбайъанын Даьлыг Га-
рабаь вя ишьал едилмиш диэяр яразиляриня кючцрцлмяси щаллары 
мювъуддур. Гондарма гурумун «парламенти»нин «ДГР»-я 
кючцрцлян рус аиляляринин ювладларынын 2005-ъи илдян Гарабаь 
мяктябляриндя ермяни вя рус дилляриндя тящсил алмасыны нязяр-
дя тутан гярары да мювъуддур. 
Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитясинин Ъянуби Гафгаз цзря 
Миграсийа Нцмайяндялийинин 2004-ъц ил октйабр айынын 25-дя 
кечирдийи щесабламаларына эюря, щяр ай орта щесабла Даьлыг Га-
рабаь яразисиня 15-я йахын аиля кючцрцлцр вя 2004-ъц илдя беля 
аилялярин сайы 200-я чатмышдыр. 
Рясми Йереван кючцрцлмя лайищяляриндя юзцнцн бирбаша иш-
тиракыны эизлятмяйя чалышса да, 2000-ъи илдян етибарян «Арсаха 
гайыдыш» адлы иримигйаслы програмын щяйата кечирилмяси иля Ер-
мянистан Республикасы щюкумяти йанында (Андроник Маргар-
йанын рящбярлийи алтында) мцшавир Беник Бахшийан, «ДГР»-ин 
«статистика идарясинин рящбяри» Серж Амирханйан, «кянд тясяр-
рцфаты назири» Ваграм Багдасарйан, «Милли Йыьынъаьын малиййя, 
бцдъя мясяляляри цзря комиссийасынын сядри» Майор Даниелйан, 
Ермянистанын миграсийа вя гачгынлар идарясинин мцдири Гагик 
Еганйан вя диэяр вязифяли шяхсляр, щямчинин «Йеркир» иътимаи 
тяшкилаты актив шякилдя мяшьулдурлар. Щямин вахтдан етибарян 
266
гачгынлар вя емиграсийа идаряси йухарыда ады чякилян програ-
мын реализя олунмасына билаваситя гошулмушдур. 
2003-ъц илин декабрында Ермянистанын баш назири А.Маргарйан 
ермяни ящалисинин Азярбайъанын ишьал олунмуш Даьлыг Гарабаь 
бюлэясиня кючцрцлмяси мясялясинин Ермянистан щюкумяти цчцн 
приоритет тяшкил етдийини рясмян билдирмишдир. 
Ишьал олунмуш яразилярдя гейри-гануни мяскунлашдырма факт-
лары мцхтялиф КИВ-дя дя эениш ишыгландырылмышдыр. 
Ачыг гайнаглара истинадян, 2004-ъц илин илк алты айы ярзиндя 
ишьал олунмуш яразиляря 120 ермяни аиляси кючцрцлмцшдцр. Бу 
яразилярдя гейри-гануни «кючцрцлмя ямялиййаты» вя тикинти иш-
ляринин ясас спонсорлары «Гярби Американын Ермяни Тящсил Фон-
ду», «Щайастан Фонду» тяшкилатлары вя Тещранын Ермяни Йепар-
хийа Шурасыдыр. 2004-ъц илдя хариъи фондлар тяряфиндян «Арсаха 
гайыдыш» програмынын реализяси цчцн 400 мин АБШ долларынын 
айрылдыьы вя Азярбайъанын ишьал олунмуш сярщядйаны яразиля-
риндя 90-а йахын евин тикинтисинин баша чатдырылмасы мялумдур. 
Кючцрцлмяйя айрылмыш пулларын сялащиййятли шяхсляр тяряфин-
дян мянимсянилмяси вя кючцрцлян шяхслярин 30%-нин бядбин 
йашайышдан Йеревана вя диэяр МДБ юлкяляриня гайытмалары ба-
рядя 1999-ъу илдя ермяни КИВ-дя мялуматлар йайылмышдыр. Беля 
мягамлардан бири ермяни диаспору тяряфиндян Даьлыг Гара-
баьда йашайан вя кючцрцлян аиляляря пулларын чатдырылмамасы 
барядя «10-ъу наханг» гязетинин мцхбири Ваграм Огаъан-
йан 1999-ъу илдя «Даьлыг Гарабаьа кючцрцлян шяхсляр цчцн 
бцдъядя пул йохдур» адлы мягалясинин няшри олмушдур. Бу мя-
галя В.Огаъанйанын 2000-ъи илдя бир ил мцддятиня азадлыгдан 
мящрум едилмясиня вя «ДГР прокурорлуьу» тяряфиндян баря-
синдя ъинайят ишинин галдырылмасына зямин йаратмышдыр. 
ВЫ. Тябии, мадди вя мяняви сярвятлярин талан едилмяси 
вя ганунсуз истисмары 
Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриндя евлярин, гябирля-
рин, мядяниййят абидяляринин даьыдылмасы, аваданлыьын, иншаат 
267
материалларынын, хцсусиля дямир мямулатларын вя саир йцклярин 
диэяр юлкяляря дашынмасы барядя мцтямади мялуматлар дахил 
олмагдадыр. 
Мцвафиг мялуматлар тяркибиндя мцхтялиф гиймятли металлар, 
о ъцмлядян гызыл олан торпаьын, завод вя фабриклярдя истисмар 
олунмуш дязэащларын, електрик гатарлары, вагонлар вя релслярин 
кясиляряк диэяр юлкяляря дашынмасы фактларыны ещтива едир. 
Ишьал алтында олан яразилярдян гарят едилмиш милли сярвятляри-
мизин – гядим тарихи ясярлярин, халчаларын, минералларын Авропа 
юлкяляриндя ермяни милли сярвяти ады алтында нцмайиш етдирилмяси 
барядя мялуматлар мювъуддур. Ермяниляр Кялбяъярдя йерля-
шян минерал йатагларын вя 3.600-я гядяр гайа тясвиринин фото-
шякиллярини 2000-ъи илдя Финландийада юз яразиляри кими нцмайиш 
етдирмишляр. 
Сон заманлар ермянилярин гядим Азярбайъан мусиги алятля-
рини юз адларына чыхараг Авропа, МДБ вя Шимали Америка юлкя-
ляриндя сатмасы щаллары чохалмыш, Гарабаь халчаларынын ермяни 
вя йа фарс халчалары ады алтында мцхтялиф сярэиляря вя щярраъа 
чыхарылмасы фактлары гейдя алынмышдыр. Сон илляр ярзиндя Азяр-
байъанын ишьал едилмиш яразиляриндя кцлли мигдарда чыхарылмыш 
тарихи, мядяни вя дини абидяляр хариъи юлкяляря сатылмышдыр. Ишьал 
олунмуш яразилярдяки музейлярдя мювъуд олан уникал експо-
натлар йа мящв едилмиш, йахуд щямин експонатларын ясасын-
да онларын эуйа ермяниляря мяхсуслуьуну эюстярян йени му-
зейляр йарадылмышдыр. Бу мянада, ермянилярин гядим Гафгаз 
Албанийасы абидялярини юзцнцнкцляшдирмяси мясялясиня хцсуси 
юням вердийи билдирилмялидир. Онларын цзяриндя мювъуд олан 
гядим албан йазылары, дивар нахышлары вя хачлар мящв едилиб 
ермяни атрибутикасы иля явязлянир. Бир сыра мясъидляр ися анбар-
лар кими истифадя олунур. Бу кампанийа мягсядйюнлц харак-
тер дашымагла, ишьал едилмиш районларын тарихи-мядяни нюгтейи-
нязяриндян Азярбайъана аид олмадыьы вя бунунла ермянилярин 
щямин яразилярдя мяскунлашмасына бяраят газандырылмасына 
йюнялдилмишдир. 
268
Бу мцстявидя Азярбайъана мяхсус йер адларынын дяйишдири-
ляряк ермяни адлары иля явяз олунмасынын хцсусиля кцтляви щал 
алдыьы билдирилмялидир. Бцтцн бунлардан башлыъа мягсяд эяля-
ъякдя щямин яразилярин илщагынын щяйата кечирилмясиня «ясас 
йаратмаг»дыр. 
Халгымыза мяхсус мадди сярвятлярин даща эениш мигйаслар-
да талан едилмяси мягсяди иля Азярбайъанын ишьал олунмуш яра-
зиляриндя ганунсуз игтисади фяалиййятя хариъи юлкялярин бир сыра 
фирма вя ширкятляри дя ъялб едилмишдир. 
Ермяни тяряфинин тяшкилатчылыьы иля 2004-ъц илин йанвар-ийул 
айлары ярзиндя Азярбайъан Республикасынын мцвафиг дювлят ор-
ганларынын разылыьы олмадан юлкямизин Даьлыг Гарабаь вя ишьал 
олунмуш диэяр яразиляриня 1.610 няфяр яъняби вятяндаш сяфяр 
етмишдир. 
БМТ-нин Тящлцкясизлик Шурасынын 1993-ъц илдя гябул едилмиш 
822, 853, 874, 884 сайлы гятнамяляриндя Азярбайъан Респуб-
ликасынын ярази бцтювлцйцнцн танынмасына вя ишьал олунмуш 
Азярбайъан яразиляринин гейд-шяртсиз азад едилмяси тялябляри-
ня бахмайараг, Ермянистан Республикасы щал-щазырда ишьалчылыг 
сийасятини давам етдирмякдядир. 
Азярбайъан Республикасынын Ермянистан вя сепаратчы-
террорчу режим тяряфиндян ишьал алтында сахланылан, бейнялхалг 
нязарятдян кянар яразиляриндя ганунсуз фяалиййятляря даир 
МТН-ин ялдя етдийи мялуматлар тясдигини тапмагдадыр. 
269
Гарабаь мцнагишяси дюврцндя 
ясир, эиров вя иткин дцшмцшляр
Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашлар-
ла ялагядар Дювлят Комиссийасында 4.841 Азярбайъан 
вятяндашы мцнагишя зонасында иткин дцшмцш шяхс кими 
гейдиййата алынмышдыр. 
Онлардан 54 няфяри ушаг, 321 няфяри гадын, 409 няфяри го-
ъалардыр (01.04.2005-ъи ил тарихя олан статистикайа эюря). 1988-
2005-ъи иллярдя 1.368 Азярбайъан вятяндашы ермяни ясирлийин-
дян азад едилмишдир. Бунлардан 169 няфяри ушаг, 338 няфяри 
гадын, 286 няфяри гоъалардыр.
Тякзиболунмаз фактлар эюстярир ки, иткин дцшмцш 4.844 вя-
тяндашдан ян азы 783 няфяр (18 няфяр ушаг, 46 няфяр гадын, 69 
няфяр гоъа) ермяниляр тяряфиндян ясир, йахуд эиров эютцрцлмцш, 
лакин бу фактлар бейнялхалг тяшкилатлар, о ъцмлядян Бейнялхалг 
Гырмызы Хач Комитясиндян (БГХК) эизлядилмишдир. Щямин шяхс-
лярин сийащысы ермяни ясирлийиндян гайытмыш вятяндашларымызын 
вя диэяр мянбялярин шащид ифадяляри ясасында тяртиб едилмишдир.
Ясир вя эиров эютцрцлмцш шяхслярин азад едилмяси, иткин 
дцшмцш шяхслярин ахтарышы цзря Алманийа, Русийа вя Эцръцста-
нын щцгуг мцдафиячиляриндян ибарят Бейнялхалг ишчи групу вя 
БГХК бу шяхслярдян бир гисминин щягигятян дя ясир эютцрцлмя-
си вя сонракы талеляри барядя мялуматларын эизлядилмясиня даир 
фактлары тясдиг едирляр.
Азярбайъан тяряфиня дахил олан мялуматлар эюстярир ки, гейд 
олунан сийащыдакы шяхслярин бюйцк яксяриййяти ермяни ясирли-
йиндя юлдцрцлмцш, йахуд ишэянъя вя хястяликлярдян вяфат ет-
миш, аз бир щиссяси ися инди дя эизлядиляряк Ермянистанда вя 
ишьал олунмуш яразилярдя аьыр физики ишлярдя гул кими истифадя 
олунурлар.
270
20 Éàíâàð ôàúèÿñè
Сцгута мящкум олмуш совет режими юзцнцн сон 
эцнляриндя бцтцн мювъудиййяти ярзиндя тюрятмиш ол-
дуьу ъинайятляр сырасына мисли эюрцнмямиш бир фаъияни 
дя ялавя етди. 1990-ъы ил йанварын 19-дан 20-ня кечян 
эеъя Бакы шящяриня йеридилян Совет ордусу щиссяляри 
Ермянистанын республикамыза гаршы ярази иддиаларынын 
ССРИ рящбярлийи тяряфиндян ачыг-ашкар дястяклянмясиня 
вя Азярбайъанын о заманкы рящбярлийинин хяйаняткар 
сийасятиня етираз яламяти олараг айаьа галхмыш халгымы-
за вящшиъясиня диван тутду. 
Фаъияйя эедян йол
Фаъияйя эедян йолун башланьыъы онун тюрядилмясиндян хей-
ли мцддят яввяля, ССРИ рящбярлийиня М.Горбачовун эялиши иля 
башламышды. Горбачовун симасында даим Азярбайъана гаршы 
мякрли, хяйаняткар мювге тутмуш ермяниляр юзляриня йахын щи-
майядар тапмышдылар. Ялбяття, ня гядяр ки Щейдяр Ялийев ССРИ 
рящбярлийиндя тямсил олунмушду, ермяниляр Азярбайъанла баьлы 
бяднам ниййятлярини щяйата кечиря билмирдиляр. Чцнки Щейдяр 
Ялийевин Сийаси Бцрода олмасы ермяниляря вя Горбачова Азяр-
байъанла баьлы планларын реаллашмасына, о ъцмлядян Гарабаь 
мцнагишясинин тюрядилмясиня имкан вермирди. Еля буна эюря 
дя Гарабаь мясялясинин Щейдяр Ялийев Сийаси Бцродан истефа 
вердикдян ъями 15 эцн сонра ортайа чыхмасы тясадцфи сайылма-
малыдыр. О вахт Горбачовун ян йахын адамы, игтисади мясяля-
ляр цзря мцшавири, миллиййятъя ермяни олан Аганбекйан Парисдя 
кечирдийи мятбуат конфрансында Даьлыг Гарабаьын Ермянистана 
верилмяси иддиасыны иряли сцрмцш, «Щуманите» гязетиндяки бяйа-
натында Даьлыг Гарабаьын Азярбайъанын тяркибиндян чыхарылыб 
Ермянистана верилмясиня даир Москванын разылыьыны билдирмишди. 
271
ССРИ рящбярлийинин Даьлыг Гарабаьын Ермянистана ве-
рилмясиня даир разылыьынын олдуьу 1988-ъи илин яввялляриндя 
М.Горбачовун Силва Капутикйан башда олмагла, бир груп шо-
винист ермяни иля эюрцшц заманы да цзя чыхды. Бунун ардынъа 
Ханкяндидя, Йереванда антиазярбайъан вя антитцрк рущлу ми-
тингляр эенишлянди.
Мящз бундан сонра ермяни «Гарабаь Комитяси», онун 
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятиндяки сепаратчы-террорчу тяш-
килаты «Крунк» эизли фяалиййятляриня сон гойараг ачыг шякилдя 
ниййятлярини бяйан етмяйя, Азярбайъана гаршы ярази иддиалары 
сясляндирмяйя башлады. Бунун нятиъяси олараг ермяниляр тяря-
финдян «Миатсум» адланан щярякат да формалашдырылды. 
Бцтцн бунлар 1988-ъи илин февралындан етибарян щадисялярин 
даща эярэин вя агрессив мяърада инкишафы иля нятиъялянди. Мящз 
щямин дюврдя щям Даьлыг Гарабаьда, щям дя Йереванда 
Азярбайъан торпагларынын Ермянистана бирляшдирилмяси тяляби иля 
силсиля митингляр башлады. ССРИ рящбярлийи тяряфиндян щеч бир ъид-
ди мцгавимят эюрмяйян вя бундан даща да рущланан ермяни-
ляр Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти Советинин вилайятин статусу-
на бахылмасы щаггында Азярбайъан ССР Али Советиня мцраъият 
гябул етмясиня наил олдулар. 
Азярбайъанын о вахткы рящбярлийи щадисяляря фяал мцдахиля 
етмяк явязиня Кремлдян эялян ямрляр ясасында щярякят едир, 
халгын талейиня биэаня йанашмаьа цстцнлцк верирди. Кремл ися 
щям Азярбайъана эюндярдйи емиссарлар, щям дя юлкянин гя-
тиййятсиз рящбярлийи васитясиля Азярбайъана гаршы даща мякрли 
ссенариляр щазырламагда иди. Ермяни тяхрибатчыларынын да щазыр-
ланмасында йахындан иштирак етдийи бу ссенаринин ясас щядяфля-
риндян бири Азярбайъанда ермяниляря гаршы дюзцмсцз мцна-
сибятин формалашмасына даир эюрцнтцляр йаратмаг иди. Еля бу 
мягсядля дя 1988-ъи илин февралында мялум Сумгайыт щадися-
ляри тюрядилди. 
272
Мцхтялиф миллятлярин нцмайяндяляринин йашадыьы сянайе шя-
щяри олан Сумгайытда иьтишашлар йаратмаг артыг сийаси дцнйа-
нын йени сявиййядя эцндяминя эятирилмиш «Бюйцк Ермянистан» 
хцлйасынын эерчякляшдирилмяси цчцн ермяниляря чох лазым иди. 
Лакин бу мясялядя совет ДТК-сынын да юзцнямяхсус ролу 
олду. Беляликля, яввялъядян планлашдырылмыш Сумгайыт олайла-
ры тюрядилди вя о дюврдя Азярбайъанда щакимиййятдя оланлар 
ССРИ рящбярлийинин, ермянилярин ниййятини, глобал щадисялярин 
мащиййятини ахыра кими дярк етмяк игтидарында олмадыгларындан 
ганлы щадисялярин йашанмасынын гаршысыны алмаг цчцн мцвафиг 
аддымлар атылмасында аъизлик нцмайиш етдирдиляр. Сумгайыт ща-
дисяляринин яввялъядян щазырландыьыны о да сцбута йетирир ки, 
олайлар баш верян йерлярдя юнъядян чохлу теле-фотооператорлар, 
журналистляр йерляшдирилмишди. Бунун нятиъясиндя дцшцнцлмцш, 
сснеариси яввялъядян ъызылмыш Сумгайыт щадисяляри сахтакарлыг-
ларла, уйдурмаларла дцнйайа йайылды. Бундан сонра ермяниляр 
Ермянистанда вя Даьлыг Гарабаьда беля бир ящвал йаратдылар 
ки, артыг азярбайъанлыларла ермяниляр бир йердя йашайа билмяз-
ляр. Бунун нятиъяси олараг индики Ермянистанын йарандыьы язяли 
Азярбайъан торпагларында йашайан 250 мин сойдашымыз 1988-
ъи илин сонуна кими гятля йетирилмякля, ямлаклары талан олун-
магла ян гяддар формада депортасийа олундулар. 
Даьлыг Гарабаьда да вязиййят эетдикъя эярэинляширди вя 
бу ишдя йеня ясас рол ойнайан тяряфлярдян бири Азярбайъан 
рящбярлийинин аъизлийиндян истифадя едяряк щадисяляри истядийи 
кими истигамятляндирян ССРИ рящбярлийи иди. Бцтцн бунлара гар-
шы Азярбайъан рящбярлийи тяряфиндян щеч бир гятиййятли аддым 
атылмады. М.Горбачов ися тядбир эюрмяк явязиня ДГМВ-нин 
сосиал-игтисади инкишафынын эеридя галмасы барядя ермянилярин 
уйдурдуглары йаланы мцдафия едяряк Иттифаг бцдъясиндян орайа 
400 мин рубл вясаит айрылмасына эюстяриш верди. 1988-ъи ил ийу-
нун 15-дя Ермянистан ССР Али Совети ДГМВ-нин Ермянистана 
бирляшдирилмяси щаггында гярар гябул етди. Ийул айында ССРИ Али 
273
Совети Ряйасят Щейятинин сессийасында Даьлыг Гарабаь мяся-
ляси мцзакиря едилян заман Азярбайъандан олан депутатларла 
йанашы, гануназидд олараг Ермянистандан олан депутатлар ейни 
щцгугда орада иштирак етдиляр. Бу ися Горбачов вя онун ятрафы-
нын Ермянистан цчцн йаратдыьы йени имкан демяк иди. 
Иттифаг рящбярлийинин Азярбайъан халгына гаршы ян бюйцк хя-
йаняти юзцнц нювбяти дяфя 1989-ъу илин йанварында эюстярди. 
Беля ки, щямин ил йанварын 12-дя «Азярбайъан ССР-ин Даьлыг 
Гарабаь Мухтар Вилайятиндя хцсуси идарячилик формасынын тят-
биги щаггында» ССРИ Али Совети гярар гябул етди вя бу, ермя-
нилярин истяйиня там уйьун иди. Чцнки ДГМВ-дя хцсуси идаря-
чилик формасы тятбиг едилдийи илк эцндян бирбаша Москвайа табе 
олан ермянипяряст А.Волски бурада йашайан бцтцн азярбай-
ъанлы сойдашларымызын чыхарылмасына наил олду. Гыса мцддят-
дя 50 мин няфяр азярбайъанлы ДГМВ-дян говулду. Щалбуки 
Азярбайъанын о дювркц сийаси рящбярлийи сюзцэедян идарянин 
йаранмасыны бюйцк уьур кими гиймятляндирир вя бу идаряйя чох 
бюйцк цмидляр бясляйирди. Йалныз халг щярякатынын тясири алтында 
1989-ъу ил нойабрын 28-дя вилайятин идаряси мяркязин нязаря-
ти алтында олан Азярбайъан ССР Тяшкилат Комитясиня тапшырылды. 
Тяшкилат комитясинин сядри тяйин едилян В.Полйаничко, яслиндя, 
юз сяляфинин сийасятини давам етдирир вя азярбайъанлылар сыхыш-
дырылырды. 
Цмумиййятля, 20 Йанвар щадисясиня гядяр ССРИ вя респуб-
лика рящбярлийинин чыхардыьы гярар вя фярманларын щеч бириндя 
Азярбайъанын хейриня биръя маддя беля олмады. Бир тяряфдян 
Азярбайъан халгыны сакитляшдирмяйя йюнялян аддымлар атылыр, 
диэяр тяряфдян ися республиканын суверенлийиня, ярази бцтювлц-
йцня хялял эятирян гярарлар гябул олунурду. Бу, Ермянистанын 
ССРИ рящбярлийи тяряфиндян ян йцксяк сявиййядя мцдафия олун-
дуьуну эюстярирди. 
1989-ъу илин нойабрындан сябир касасы долмуш халг Бакы-
нын мяркязи мейданында митингляря башлады. Йанварын 18-дя 
274
Бакыда вя Азярбайъанын 11 районунда кечирилян издищамлы 
митинглярдя цмуми тятилин башландыьы елан едилди. Лакин эениш-
лянмякдя олан халг щярякатына илк дюврлярдя сяриштясиз рящ-
бярлик, едилян хяйаняткарлыг юлкяни даща аьыр вязиййятя салырды. 
Бунунла беля, Даьлыг Гарабаьын Азярбайъандан гопарылараг 
Ермянистана верилмясиня шяраит йарадан Горбачов щакимиййяти 
юлкядя эенишлянян милли-азадлыг щярякатынын боьулмасы цчцн 
мцхтялиф васитяляр цзяриндя баш сындырырды. 
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин би-
ринъи катиби Я.Вязиров ися Москванын марионеткасы олараг щям 
Даьлыг Гарабаьын ермянилярин ялиня кечмясинин гаршысыны ал-
маг, щям дя юлкядяки вязиййяти сабитляшдирмяк цчцн щеч ня 
едя билмирди. Яксиня, юзцнцн сящв аддымлары, йарытмаз иш цслу-
бу, йанлыш сийаси маневрляри иля халгла юз арасында учуруму 
даща да дяринляшдирирди. Еля буна эюря дя Бакыда вя Азярбай-
ъанын диэяр шящяр вя районларында айларла давам едян ми-
тинглярдя дяфялярля Азярбайъанын партийа рящбярляринин истефасы 
тяляби иряли сцрцлмцшдц. Тяяссцф ки, бу дюврдя халг щярякатына 
рящбярлик едянляр дя бюйцк сяриштясизлик нцмайиш етдирир, чох 
вахт ДТК-нын истядийи ссенариляря уйьун щярякят едирдиляр. 
1989-ъу илин сону, 1990-ъы илин йанварында Азярбайъанда 
иътимаи-сийаси вязиййят хейли кяскинляшди, гаршыдурма дяринляшди, 
мювъуд игтидарын щадисяляря нязаряти сон дяряъядя зяифляди. 
ССРИ рящбярлийи ися Азярбайъаны нювбяти дяфя ъязаландырмаг 
цчцн Сумгайыт ссенарисиня уйьун тяхрибатлара старт верди. Милли-
азадлыг щярякатынын мяркязи олан Бакыда илк олараг йерли милис 
тярксилащ едилди, мяркяздян ися дахили гошун щиссяляри шящяря 
эятирилди. Йанварын 13-дя Бакыда бир ермянинин ики азярбайъан-
лыны юлдцрмяси фитнякарлыглар цчцн ясас олду вя ики эцн ярзиндя 
Бакыда сцни шякилдя ермяни таланы тяшкил едилди. Мяркяз тяря-
финдян дцшцнцлмцш вя тактики бахымдан щяртяряфли щазырланмыш 
бу мякрли план щазыр ссенари цзря апарылды. Еля бу сябябдян дя 
айры-айры дястялярин ямялляринин гаршысыны алмаг цчцн али щаки-
275
миййят вя щцгуг-мцщафизя органлары тяряфиндян щеч бир тядбир 
эюрцлмяди. Щалбуки Бакыда ССРИ Дахили Ишляр Назирлийинин 12 
мин няфярлик силащлы гцввяси вар иди. Бу дюврдя юлкяйя рящбярлик 
едян Вязиров ися йаранан вязиййятдян истифадя едяряк совет 
гошунларынын мцдахилясиня шяраит йаратмаьа, бунунла щям дя 
халг щярякатыны боьмаьа чалышырды. 
Йанварын 14-дя Азярбайъан КП МК-нын бцросунда вязиййят 
мцзакиря олунду вя Вязировун тякиди иля чаьырылан Азярбайъан 
ССР Али Советинин сессийасында ДГМВ-дя вя зярури оларса, она 
битишик районларда, еляъя дя сярщяд бойунъа фювгяладя вязий-
йят елан едилмяси, лазым эялярся, мяркяздян кюмяк эюстярил-
мяси щаггында гярар гябул олунду. Азярбайъан ССР Али Со-
вети Ряйасят Щейятинин мцраъияти иля ССРИ Али Советинин Ряйасят 
Щейяти йанварын 15-дя «Даьлыг Гарабаь вя бязи башга район-
ларда фювгяладя вязиййят елан олунмасы щаггында» фярман вер-
ди. Щямчинин ССРИ Али Совети Бакы, Эянъя шящярляриндя, еляъя 
дя башга йашайыш мянтягяляриндя гадаьан саатларынын тятбиг 
едилмяси вя диэяр зярури тядбирляр эюрцлмясини Азярбайъан ССР 
Али Советиня тяклиф етди. 
Мцдщиш эеъя
Бу дюврдя мяркяздян Азярбайъана, хцсусян дя Бакы ятра-
фына ялавя гошун щиссяляри вя щярби техника эятирилмяси просе-
си давам едирди. Яслиндя, бу, Бакыйа гошун йеридилмяси цчцн 
илкин щазырлыгдан башга бир шей дейилди. Халг щярякатына рящ-
бярлик едянляр, о ъцмлядян Халг Ъябщясинин тямсилчиляри ися 
вязиййяти дцзэцн гиймятляндирмяк явязиня шящярин ятрафында, 
о ъцмлядян Бакы гарнизону ятрафында сядляр, баррикадалар йа-
ратмаьа башлады. Йцк вя миник машынлары, автобус вя троллей-
буслардан, еляъя дя башга васитялярдян баррикадалар гурулду, 
пикетляр дцзялдилди. Лакин 20 Йанварда бу дцзэцн олмайан 
тактика чохлу сайда динъ ящалинин гырылмасына, йараланмасына 
сябяб олду. 
276
Йанвар щадисяляри яряфясиндя Москва ССР Али Совети Иттифаг 
Советинин сядри Й.Примакову вя Сов.ИКП МК катиби Эиренкону 
Бакыйа эюндярди. Лакин онларын АХЪ-нин радикал вя либерал га-
надлары иля эюрцшцб апардыглары данышыглар щеч бир нятиъя вермя-
ди. Йанварын 17-дя Азярбайъан КП МК бинасы гаршысында бюйцк 
митинг башланды вя цч эцн давам етди. Митингдя Ермянистанын 
Азярбайъана гаршы ярази иддиаларына сон гойулмасы, Бакы ятрафы-
на йыьылмыш гошунларын Даьлыг Гарабаьа эюндярилмяси, респуб-
лика рящбярлийинин истефасы вя диэяр тялябляр иряли сцрцлдц. 
Совет рящбярлийи ися Азярбайъан халгынын мцстягиллик уь-
рунда апардыьы мцбаризянин гаршысыны алмаг, милли-азадлыг щя-
рякатына зярбя вурмаг, щабеля диэяр мцттяфиг республикалара 
дярс вермяк цчцн 1990-ъы ил йанварын 19-да «Бакы шящяриндя 
фювгяладя вязиййятин тятбиг едилмяси щаггында» фярман имза-
лады. Щалбуки бунунла Горбачов ССРИ Конститусийасынын 119-
ъу, Азярбайъан ССР Конститусийасынын 71-ъи маддялярини кобуд 
шякилдя позурду. 
Диэяр тяряфдян, бу фярманын тятбиги барядя ящалийя хябяр 
верилмямишди. Халгдан фяргли олараг, республика рящбярлийи йан-
варын 20-ня кечян эеъя Бакыйа орду йеридиляъяйиндян хябяр-
дар иди. Щямин эцнляр эцман едилирди ки, юлкя рящбярлийинин ис-
тефа вермяси эярэинлийи нисбятян азалдар, адамлар баррикадалары 
тярк едяряк даьылардылар. Лакин бунун яксиня олараг ахшам чаьы 
бош кцчялярдя цстцня сясэцъляндириъи гурашдырылмыш машынлар-
дакы инсанлар халгы пикетляря сясляйирдиляр. 
Йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя ССРИ рящбяри 
М.Горбачовун эюстяриши вя Азярбайъанын о заманкы маймаг 
рящбярляринин разылыьы иля Бакыйа гошун йеридилди. Азярбайъаны 
информасийа блокадасына алмаг вя халгын щагг сясини боьмаг 
цчцн ССРИ ДТК-нын «Алфа» групу республика телевизийасынын 
енержи блокуну йанварын 19-да партлатды. Телевизийа сусдурул-
ду, кцтляви информасийа васитяляри цзяриня, гязет вя журналларын 
няшриня гадаьалар гойулду. Беляликля, Азярбайъан там шякилдя 
277
блокадайа дцшдц, ящали щяр щансы бир мялумат алмаг мянбя-
йиндян мящрум олду. 
Бакыйа гошун йеридиляндя ися танклардан, зирещли транспорт-
йорлардан, пийадаларын дюйцш машынларындан истифадя едилди. 
Зирещли техниканын цстцндя нюмряляр йох иди. Гырмызы Байраг 
орденли Хязяр Щярби Донанмасынын эямиляриндян десант чыха-
рылмышды. Танклар вя ЗТР-ляр Бакы кцчяляриндя гаршыларына чыхан 
щяр шейи язир, щярбчиляр щяр йаны амансыз атяшя тутурдулар. Ин-
санлар няинки кцчялярдя, щятта автобусда эедяркян, юз мян-
зилляриндя отурдуглары йердя эцлляляря туш эялирдиляр. Йаралылары 
апармаьа эялян тяъили йардым машынларыны вя тибб ишчилярини дя 
атяшя тутурдулар. 
ССРИ Мцдафия Назирлийинин, ДИН вя ДТК-нын щазырлайыб щяйа-
та кечирдийи «Удар» («Зярбя») адлы ямялиййатда ясас ролу хцсуси 
тяйинатлы «Алфа» вя ССРИ ДТК-нын «А» тяхрибат груплары ойна-
йырды. Сонрадан ися мялум олду ки, Бакыйа щцъум чякиб гырьын 
тюрядян щярби щиссялярин шяхси щейяти арасында ъинайяткарлар вя 
ермяниляр дя олуб. Беляликля, совет гошунларынын тяъавцзц ня-
тиъясиндя тякъя Бакы шящяриндя 131 няфяр хцсуси амансызлыгла 
гятля йетирилди, 800 няфярдян чох адам йараланды. Вящшиляшмиш 
щярбчиляр тяряфиндян 200 ев вя мянзил талан едиляряк йанды-
рылды, 80 автомашын, о ъцмлядян тяъили йардым машыны, кцлли 
мигдарда шяхси вя дювлят ямлакы мящв едилди. Юлкянин баш 
мейданындакы трибунадан ССРИ рящбярлийини щядяляйян вя халг 
щярякатына рящбярлик етдиклярини билдирянляр, юзлярини «лидерляр» 
адландыранлар ися фаъия заманы халгла бирэя олмадылар. Бу ися 
онларын бир даща щакимиййятя эялмяк цчцн ойунлар ойнадыьыны 
вя бу мягсядля халгы гырьына вермяйя беля щазыр олдугларыны 
эюстярирди. 
Бакыда фювгяладя вязиййятин елан олунмасы щаггында мя-
лумат ися ящалийя йалныз ертяси эцн шящяр щярби коменданты 
Дубинйакын радио иля чыхышында вя вертолйотлардан сяпилян вя-
рягялярдя билдирилди. Щалбуки Горбачовун Азярбайъана езам 
278
етдийи йцксяк вязифяли емиссарлар щяйасызъасына бяйан едирдиляр 
ки, Бакыда фювгяладя вязиййят елан олунмайаъаг. 
Фаъияйя етираз сясини ян биринъи уъалдан 
Щейдяр Ялийев олду
Ян аъынаъаглы щал ися бурасы иди ки, республика рящбярлийи 
дя яввялъядян халга хяйанят йолу тутараг бу гясдин гаршысыны 
алмаг цчцн щеч бир тядбир эюрмяди, ъинайятин иштиракчысы ола-
ола защирян щадисялярдян кянарда галмаьа чалышды. Москванын 
габаьында щямишя мцтилик вя сатгынлыг нцмуняси эюстярян, фа-
ъия тюрянян эеъя ися горхусундан тялям-тялясик республикадан 
гачан Я.Вязиров, щямин эцнлярдя Азярбайъан КП Мяркязи 
Комитясинин биринъи катиби сечилян А.Мцтяллибов бу дящшятли фа-
ъиянин излярини няйин бащасына олурса-олсун юрт-басдыр етмяйя, 
халгын щагг сясини фювгяладя режим тятбиг етмякля боьмаьа 
чалышырды.
Î àьûð ýцíëÿðäÿ 20 Éàíâàð ôàúèÿñè ÿòðàôûíäà õÿéàíÿò ñцêóòóíó 
илк вя ìцòÿìàäè îëàðàã éàðàí Ùåéäÿð ßëèéåâèí ùàãã ñÿñè âÿ 
äÿéèøìÿз ìþâãåéè îëäó. Фаъиянин ертяси эцнц илк дяфя олараг 
Щейдяр Ялийевин Азярбайъан халгына гаршы тюрядилян ъинайятя, 
ганлы тяъавцзя гаршы етираз сяси уъалды. Тябии ки, милли-азадлыг 
истяйи иля айаьа галхан халгын инам вя ирадясини гырмаг, милли 
мянлийини алчалтмаг вя совет щярб машынынын эцъцнц нцмайиш 
етдирмяк мягсяди иля щяйата кечирилян бу мцдщиш фаъия гялби 
вятян ешги иля дюйцнян халгын мярд вя мцбариз оьлуну нара-
щат етмяйя билмязди. Чцнки дащи инсан, узагэюрян шяхсиййят 
йахшы билирди ки, бу фаъия тоталитар коммунист режиминин Азяр-
байъан халгына гаршы щярби тяъавцзц вя ъинайятидир. Щейдяр 
Ялийев щадисянин ертяси эцнц Москвада Азярбайъанын даими 
нцмайяндялийиня эяляряк кечирдийи мятбуат конфрансында бу 
вящшилийи гятиййятля пислямякля йанашы, онун тюрямя сябябля-
рини дя ачыглады, тяшкилатчыларынын, эцнащкарларынын адыны бцтцн 
дцнйайа бяйан етди: 
279
«Язиз щямвятянлярим, ханымлар вя ъянаблар!
Билдийиниз кими, узун илляр Азярбайъан Коммунист Партийа-
сы Мяркязи Комитясинин биринъи катиби, ССРИ Назирляр Совети 
сядринин биринъи мцавини вязифяляриндя ишлямиш, Сов. ИКП МК 
Сийаси Бцросунун цзвц олмушам. Эениш инфаркт кечирмишям. 
Хястялийимля ялагядар ики илдян артыгдыр ки, пенсийадайам. 
Азярбайъаны тярк етдийим 1982-ъи илин декабрындан кечян 
мцддятдя бу эцн илк дяфядир ки, Азярбайъан ССР-ин Москва-
дакы даими нцмайяндялийинин астанасына гядям гойурам. 
Мян баш вермиш щадисяляр щаггында дцнян хябяр тутмушам 
вя тябиидир ки, бу щадисяйя лагейд гала билмяздим. Бурайа 
ян яввял она эюря эялмишям ки, Азярбайъанын Москвада 
кичик парчасы олан даими нцмайяндялийиндя бюйцк иткиляря 
сябяб олмуш фаъия иля баьлы бцтцн Азярбайъан халгына баш-
саьлыьы верим. Икинъи тяряфдян бу мясяляйя юз мцнасибя-
тими билдирмяк истяйирям. Азярбайъанын Москвадакы даими 
нцмайяндяси Сющраб Ибращимовдан хащиш едирям ки, мяним 
сюзлярими, кядярими, башсаьлыьымы Азярбайъан халгына чат-
дырсын. Щазырда башга имканым олмадыьы цчцн тяяссцф щисси 
кечирирям. 
Азярбайъанда баш вермиш щадисяляря эялинъя, мян онлары 
щцгуга, демократийайа йабанчы, щуманизмя вя юлкямиздя 
елан олунмуш щцгуги дювлят гуруъулуьу принсипляриня зидд 
щесаб едирям. Азярбайъанда йаранмыш мцряккяб вязиййя-
тин бир сыра сябябляри вардыр. Вахтымызын мящдудлуьундан 
бу мясялялярин цзяриндя ятрафлы дайанмаг истямирям. Артыг 
ики илдир ки, Азярбайъан вя Ермянистан арасында миллятляр-
арасы мцнагишя эедир. Щямин мцнагишяни Даьлыг Гарабаь 
вя онун ятрафында баш верян щадисяляр тюрятмишдир. Азяр-
байъан вя Ермянистан, еляъя дя юлкянин али сийаси партийа 
рящбярляриня бу мясяляни тянзимлямяк, дахили мцщарибяйя, 
миллятлярарасы мцнагишяйя сон гоймаг вя милли мянсубий-
йятиндян асылы олмайараг щяр бир адамын цмуми федератив 
280
иттифаг олан ССРИ-дя азад йашамасына шяраит йаратмаг цчцн 
ики иллик мцддят кифайят иди. Щесаб едирям ки, ютян ики илдя 
бу истигамятдя лазыми сявиййядя иш апарылмамышдыр. Даьлыг 
Гарабаь щадисяляринин илкин мярщялясиндя юлкянин али пар-
тийа сийаси рящбярлийи тяряфиндян вахтында зярури тядбирляр 
эюрцлся иди, эярэинлик индики щяддя чатмаз, тяряфляр иткиляря 
мяруз галмаз, башлыъасы ися, 1990-ъы ил йанварын 19-дан 20-
ня кечян эеъя чохлу инсан гырьыны иля нятиъялянян щярби 
мцдахиля цчцн дя зямин йаранмазды. 
Бунлар цчцн илк нювбядя Азярбайъан Коммунист Пар-
тийасы Мяркязи Комитясинин артыг сабиг биринъи катиби Вя-
зиров мцгяссирдир. Бу йцксяк вязифядя олдуьу мцддятдя 
о, Азярбайъандакы вязиййяти сабитляшдирмяк цчцн щеч ня 
етмямишдир. Яксиня, юзцнцн сящв аддымлары, йарамаз иш 
цслубу, йанлыш сийаси маневрляри иля халгла юз арасында учу-
рум йаратмышдыр. Халг ися щиддятлянмишдир. Еля буна эюря дя 
Бакыда вя Азярбайъанын диэяр шящяр вя районларында айларла 
давам едян митинглярдя дяфялярля Азярбайъанын партийа 
рящбярляринин истефасы тяляби иряли сцрцлмцшдцр. Сющбят, яслин-
дя, Вязировун истефасындан эедирди. Бяс бу мясяля индийя 
кими нийя щялл олунмамышдыр?
Йалныз дцнян Бакы шящяриня орду йеридилдикдян, гырьын 
вя даьынтылар баш вердикдян сонра Вязиров Азярбайъандан, 
яслиндя, гачмышдыр. Бу, бюйцк сящвдир. Ян бюйцк сящв ися, 
сюзсцз ки, гейри-ъидди, бу йцксяк вязифяйя ясла йарамайан 
адамын бир вахт Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи 
Комитясиня биринъи катиб тяйин едилмяси иди. 
Анъаг иш тякъя бунунла битмир. Инди йанварын 19-дан 
20-ня кечян эеъя баш вермиш вя бу эцн дя давам едян 
фаъиянин цстцндя дайанмаг истяйирям. Щесаб едирям ки, 
Азярбайъандакы вязиййяти юз ахарына салмаг, сийаси щяйат-
дакы гейри-сабитлийи низамламаг цчцн кифайят гядяр имкан 
олмушдур. Тяяссцф ки, Азярбайъан рящбярлийи, щямчинин юл-
281
кянин али сийаси рящбярлийи бу имканлардан истифадя едя бил-
мямишдир. Сярщядляря едилян тяъавцзц вахтында арадан гал-
дырмаг мцмкцн иди. Ахы цч ай яввял сярщяд золаьы иля баьлы 
ъамаат юз тяляблярини иряли сцрмцшдц. Фягят щеч кяс онларла 
эюрцшмяк, изащат иши апармаг вя лазыми юлчц эютцрмяк ис-
тямямишдир. Тякрар едирям: ъамааты сакитляшдирмяк цчцн дя 
имканлар тцкянмямишди. Ики-цч ай яввял Азярбайъан партийа 
рящбярлийинин мющкямляндирилмяси мясяляси щялл едился иди, 
вязиййят эярэинляшмяз, орду йеридилмясиня зярурят йаран-
мазды. Бцтцн вязиййятлярдя, щесаб едирям ки, мясяляни 
сийаси ъящятдян тянзимлямяк, халгла мцкалимяйя эирмяк 
цчцн ялверишли имканлар олмушдур. Лакин онлардан сямяряли 
истифадя едилмямишдир. Нящайят, 19-дан 20-ня кечян эеъя 
Совет ордусунун, ССРИ ДИН-ин бюйцк континэенти Бакы шя-
щяриня йеридилмишдир. Нятиъяси ися эюз габаьындадыр. Бунун 
тюрятдийи фаъияляр щамымыза мялумдур. Беля гярар гябул 
етмиш адамларын щярякятини сийаси гябащят сайырам. Бяли, ко-
буд сийаси сящв бурахылмышдыр. Онлар, садяъя олараг, респуб-
ликадакы ясл вязиййяти гиймятляндиря билмямиш, Азярбайъан 
халгынын психолоэийасыны анламамыш, ящалинин мцхтялиф тябя-
гяляри иля ялагяляри зяифлятмишляр. Онлар, эюрцнцр, бу ишлярин 
беля аьыр фаъияйя чевриляъяйини яввялъядян дцшцнмямишляр.
Бцтцн бунлар габагъадан нязяря алынмалы вя вахтында 
ваъиб, зярури тядбирляр гябул едилмяли иди. Орду йеридилмиш, 
эцнащсыз адамлар щялак олмушлар. Йери эялмишкян дейим 
ки, юлянляр арасында щярби гуллугчуларын олмасы щаггында 
да мялуматлар дахил олур. Суал олунур: юлкянин али дювлят, 
партийа рящбярлийинин сящв гярары уъундан, олмайан гийамы 
йатыртмаг ады иля Азярбайъана эюндярилмиш рус эянъляринин 
эцнащы нядир? Азярбайъана кянардан бюйцк орду континэен-
ти йеридилмишдир. Республикада нечя орду бирляшмясинин олду-
ьу мяня йахшы бяллидир. Азярбайъанда кифайят гядяр – 4-ъц 
орду, Хязяр Щярби Дяниз Донанмасы, десант гошунларынын 
282
дивизийасы, Щава Щцъумундан Мцдафия Гошунлары, ДИН-ин 
дахили гошун бирляшмяляри вардыр. Орайа ялавя гошун йерит-
мяк няйя лазым иди? Яэяр беля зярурят вар идися, орада 
йерляшян щярби щиссялярдян дя истифадя етмяк оларды. Беля 
гярар гябул едян Азярбайъан рящбярлийи, щамыдан яввял ися 
бярк айагда Азярбайъаны гойуб гачмыш Вязиров юз халгы 
гаршысында мясулиййят дашымалыдыр. Юлкянин али сийаси рящбяр-
лийиня йанлыш мялумат верянляр дя мясулиййят дашымалыдыр. 
Зяннимъя, юлкянин али сийаси рящбярлийиня вязиййят барядя 
вахтында кифайят гядяр дцзэцн, дягиг, обйектив информасийа-
лар чатдырылмамышдыр. Рящбярлик чашгынлыьа салындыьындан беля 
гярар гябул етмишдир. Гырьын тюрядянлярин щамысы лайигинъя 
ъязаландырылмалыдыр».
Щейдяр Ялийев бу бяйанаты вермякля Иттифаг рящбярляринин 
кяскин тязйиг вя тясирляриня мяруз галаъаьыны эюзляри юнцня 
эятирся дя, юзцнямяхсус гятиййят вя ъясарят нцмайиш етдирди. 
Щяйатынын щяр ан тящлцкядя олмасына бахмайараг, гятиййятля 
бцтцн дцнйайа фаъиянин щцгуги-демократик принсипляря зидд 
олдуьуну, Азярбайъан халгына гаршы щярби тяъавцзцн ССРИ вя 
Азярбайъан ССР рящбярлийи тяряфиндян щяйата кечирилдийини бя-
йан етди. 
Еля щямин эцн Щейдяр Ялийев Азярбайъан халгына башсаь-
лыьы телеграмы эюндярди. Телеграмда дейилирди: «Бакы шящяриня 
Совет ордусу щиссяляринин йеридилмяси иля ялагядар халгымызын 
башына эялмиш фаъиядян – динъ ящалинин гырылмасындан бюйцк 
цряк аьрысы иля хябяр тутдум. Бу матям эцнцндя щялак 
оланларын аиляляриня вя йахынларына, бцтцн Азярбайъан хал-
гына дярин щцзнля башсаьлыьы верирям. Мян бу дцшцнцлмцш 
аксийаны писляйир, ону антищуманист, антидемократик, гануна-
зидд щесаб едирям. Бу аьыр эцндя сизи аьыллы-камаллы олмаьа, 
щямряйлийя вя бирлийя чаьырырам». 
283
Илк щцгуги-сийаси гиймят
Щейдяр Ялийев 1990-ъы илдя Нахчывана эялди вя щямин илин 
пайызында кечирилян сечкилярдя Нахчыван вя Азярбайъан пар-
ламентиня депутат сечилди. 20 Йанвар фаъиясиня щцгуги-сийаси 
гиймятин верилмямяси ону ъидди наращат едирди. 1990-ъы илин 
нойабр айында улу юндярин бюйцк сийаси нцфузу сайясиндя 20 
Йанвар фаъиясиня принсипиал гиймят верилмяси мясяляси йенидян 
эцндялийя эялди. Бу мянада Нахчыван Мухтар Республикасы Али 
Мяълисинин биринъи сессийасынын нойабрын 21-дя кечирилян иъласы 
йадда галды. Щейдяр Ялийев халг депутаты кими «1990-ъы илин 
йанвар айында тюрядилмиш Бакы щадисяляриня сийаси гиймят ве-
рилмяси щаггында» гярар лайищясини ишляйиб Али Мяълисин мцза-
кирясиня тягдим етди.
Еля щямин сессийадакы чыхышында халгымызын щярби, сийаси, 
мяняви тяъавцзя мяруз галмасындан наращатлыгла данышан 
Щейдяр Ялийев цряк йаньысы вя гятиййятля дейирди: «Башымыза 
бюйцк бяла эялиб, миллят язилиб, миллятя гаршы тяъавцз олуб, 
анъаг индийя гядяр Азярбайъан халгынын щяйатында баш 
вермиш бу фаъияли щадисяйя гиймят верилмяйиб... Бу гядяр 
ганунсузлуьа, демократийанын позулмасына дюзмяк олмаз. 
Бу мясяляйя биз юзцмцз сийаси гиймят вермялийик, респуб-
ликанын али щакимиййят органындан тяляб етмялийик ки, бу 
мясяляйя бахсын вя эцнащкарлар ъязаландырылсын». 
Щейдяр Ялийевин халгын милли фаъияси иля баьлы галдырдыьы та-
лейцклц мясяля халг депутатлары тяряфиндян гятиййятля мцдафия 
олунурду. Али Мяълисин биринъи сессийасында «1990-ъы илин йан-
вар айында тюрядилмиш Бакы щадисяляриня сийаси гиймят верилмяси 
щаггында» гярар гябул едилди.
Íàõ÷ûâàí ÌÐ Àëè Ìÿúëèñèíèí 21 íîéàáð 1990-úû èë òàðèõëè 
ãÿðàðûíäàí: 
«Éàíâàð ôàúèÿëÿðèíèí ñÿáÿáêàðëàðûíûí – èñòÿð Èòòèôàã, èñòÿðñÿ 
äÿ ðåñïóáëèêà ðÿùáÿð ïàðòèéà, ñîâåò, ùцãóã-ìцùàôèзÿ îðãàíû 
èø÷èëÿðèíèí, ùÿðá÷èëÿðèí áóýцíÿäÿê àøêàð åäèëèá ãàíóíëà 
284
ìÿñóëèééÿòÿ úÿëá îëóíìàìàñû õàëãäà äÿðèí ùèääÿò âÿ åòèðàз 
äîьóðìóøäóð.
Íàõ÷ûâàí Ìóõòàð Ðåñïóáëèêàñûíûí Àëè Ìÿúëèñè áцòцí áóíëàðû 
èøьàë÷û ñèéàñÿò âÿ äÿãèã äцøцíцëìцø ùÿðáè òÿúàâцз êèìè 
ãèéìÿòëÿíäèðÿðÿê Иíñàí Щцãóãëàðû Бÿéàííàìÿñèíèí êîáóä 
øÿêèëäÿ ïîзóëìàñû êèìè íÿзÿðäÿ òóòàðàã ãÿðàðà àëûð:
1. 1990-úû èëèí éàíâàð àéûíäà Áàêû øÿùÿðèíäÿ òþðÿäèëìèø 
ãàíëû ùàäèñÿëÿð Àзÿðáàéúàí ÑÑÐ-èí ñóâåðåí ùцãóãëàðûíà, 
ðåñïóáëèêàäà ýåäÿí äåìîêðàòèê ïðîñåñëÿðÿ ãÿñä êèìè 
ãèéìÿòëÿíäèðèëñèí.
2. Äèíú ÿùàëèéÿ, ñèëàùñûз êцòëÿéÿ, ùå÷ áèð ìцãàâèìÿò 
ýþñòÿðìÿéÿí ýцíàùñûз àäàìëàðà ãàðøû ìцàñèð ñèëàùëà, ùÿðáè 
òåõíèêà èëÿ зîðàêûëûã åäèëìÿñè, ãîúàëàðûí, ãàäûíëàðûí, óøàãëàðûí 
ãÿòëÿ éåòèðèëìÿñè Àзÿðáàéúàí õàëãûíà ãàðøû à÷ûã òÿúàâцз 
êèìè èòòèùàì åäèëñèí.
3. Áèð èëÿ éàõûí âàõò êå÷ìÿñèíÿ áàõìàéàðàã, Áàêû ôàúèÿëÿðèíÿ 
Àзÿðáàéúàí ÑÑÐ àëè ùàêèìèééÿò îðãàíëàðû òÿðÿôèíäÿí ñèéàñè 
ãèéìÿò âåðèëìÿìÿñè, áóíóíëà ÿëàãÿäàð éàðàäûëìûø Õцñóñè 
Äåïóòàò Êîìèññèéàñûíûí èøèíèí ãåéðè-ìцÿééÿí ñÿáÿáëÿðäÿí 
áàøà ÷àòäûðûëìàìàñû, ãàíëû ùàäèñÿëÿðèí ýцíàùêàðëàðûíûí àøêàðà 
÷ûõàðûëûá ãàíóíè ìÿñóëèééÿòÿ âåðèëìÿìÿñèíÿ ãÿòè åòèðàз 
îëóíñóí.
Àзÿðáàéúàí ÑÑÐ Àëè Ñîâåòèíäÿí òÿëÿá åäèëñèí êè, ÿí 
ãûñà ìцääÿòäÿ ùÿìèí ìÿñÿëÿíè ïàðëàìåíòèí ìцзàêèðÿñèíÿ 
÷ûõàðñûí.
4. Áó ãÿðàð ãÿáóë åäèëÿí àíäàí 20 Éàíâàð ýцíц ùÿð èë 
Íàõ÷ûâàí Ìóõòàð Ðåñïóáëèêàñûíäà Ìèëëè Мàòÿì Эцíц êèìè 
ãåéä åäèëñèí.
5. Àзÿðáàéúàí ÑÑÐ Àëè Ñîâåòèíäÿí õàùèø åäèëñèí êè, 20 
Éàíâàð ýцíц ùÿð èë Àзÿðáàéúàí ÑÑÐ-äÿ Ìèëëè Мàòÿì Эцíц 
êèìè ãåéä åäèëñèí».
Эюрцндцйц кими, гярарда 20 Йанвар ùàäèñÿëÿðи Àзÿðáàéúà-
íын ñóâåðåí ùцãóãëàðûíà, дèíú ÿùàëèéÿ, ùå÷ áèð ìцãàâèìÿò 
285
ýþñòÿðìÿéÿí ýцíàùñûз àäàìëàðà, Àзÿðáàéúàí õàëãûíà ãàðøû 
à÷ûã òÿúàâцз êèìè гиймятляндирилир. Щямчинин Азярбайъанын о 
вахткы рящбярлийинин ъинайяткар фяалиййяти бир даща гейд олуна-
раг дейилир ки, Ганлы Йанвар щадисяляринин эцнащкарларыны цзя 
чыхармаг, ону тящлил етмяк вя сийаси гиймят вермяк цчцн рес-
публика ящалисинин тякидли тялябиня бахмайараг, фактики олараг, 
фаъиядян ютян мцддят ярзиндя щеч бир тядбир эюрцлмямишдир. 
Гярибя иди ки, республика Али Советинин йанвар щадисялярини тящ-
гиг етмяли олан комиссийасы да юз иши иля мяшьул олмамышдыр. 
Республика рящбярлийинин бу етинасызлыьы щаглы олараг халгда 
щиддят вя етираз доьурурду. 
Совет щакимиййятинин сцгутундан, Азярбайъанын дювлят 
мцстягиллийинин бярпа едилмясиндян сонра бир мцддят башлары 
щакимиййят уьрунда мцбаризяйя гарышмыш сийасятбазлар халгы-
мыза гаршы тюрядилмиш бу аьыр ъинайятин сябябляринин арашдырыл-
масы, она сийаси-щцгуги гиймят верилмяси вя ъинайяткарларын 
мцяййян едилмяси истигамятиндя мягсядйюнлц иш апармадылар. 
Онлар бу мясялядя щеч мараглы да дейилдиляр, чцнки щямин 
ъинайятин тюрядилмясинин мясулиййяти бу вя йа диэяр дяряъядя 
онларын да цзяриня дцшцрдц. Дцздцр, щямин дюврдя ìцõòÿëèô 
ñèéàñè ïëàòôîðìàларäàí ÷ûõûø åäÿí àéðû-àéðû ñèéàñè партийалар 20 
Éàíâàð ôàúèÿñè иля баьлы áцòцí ýцíàùëàðû Ìîñêâàíûí цзÿðèíÿ 
àòìàьà úÿùä ýþñòÿðìèøäèëÿð. Амма Щейдяр Ялийевин халгын 
тяляби иля щакимиййятя гайыдышына гядяр íÿ А.Мцтяллибов, íÿ 
äÿ ÀÕÚ-Мцсават èãòèäàðû тяряфиндян ôàúèÿéÿ ñèéàñè ãèéìÿò 
âåðèëìÿñè цчцн бир иш эюрцлдц.
Щейдяр Ялийев ися Азярбайъан халгына гаршы сойгырымы си-
йасятини щяйата кечирмяйя ряваъ верянлярля мцбаризясини 
îíà ãàðøû àз ãàëà äцøìÿí ìþâãåäÿ äóðàí Àëè Ñîâåòäÿ вя 
диэяр истигамятлярдя дя äàâàì åòäèðèð, бюйцкдян кичийя гя-
дяр щяр кяся мялум олан гатиллярин щцгуги мцстявидя ашкар 
олунмасыны, фаъияйя сийаси гиймят верилмясини тяляб едирди. 
Ùåéäÿð ßëèéåâ Àзÿðáàéúàí ÑÑÐ Àëè Ñîâåòèíèí 7 ìàðò 1991-úè 
286
èë òàðèõëè ñåññèéàñûíäàêû ÷ûõûøûíäà дейирди: «1990-úû èë éàíâàðûí 
20-äÿ Èòòèôàã äþâëÿòè òÿðÿôèíäÿí Àзÿðáàéúàí õàëãûíà ãàðøû 
ùÿðáè òÿúàâцз åäèëìèøäèð. Ùå÷ áèð ÿñàñ îëìàäàí, õÿáÿð 
âåðìÿäÿí, äþâëÿò ãàíóíëàðûíû êîáóäúàñûíà ïîзàðàã Áàêû 
øÿùÿðèíÿ ìцàñèð ñèëàùëû Сîâåò îðäóñóíóí ãîøóí ùèññÿëÿðè 
éåðèëäèëìèø, îíëàð âÿùøèëèê, ãÿääàðëûã åòìèø, íÿòèúÿäÿ íàùàã 
ãàí òþêцëìцø, éцзëÿðëÿ àäàì ùÿëàê îëìóø, õÿñàðÿò àëìûø, 
èòêèí äцøìцøäцð. Òÿÿññцô êè, áó òÿúàâцз èíäèéÿ ãÿäÿð äàâàì 
åäèð. Áèð èëäÿí àðòûãäûð êè, Àзÿðáàéúàíûí ïàéòàõòû ôþâãÿëàäÿ 
âÿзèééÿò øÿðàèòèíäÿ éàøàéûð. Áèзèì ñåññèéàìûз äà áó øÿðàèòäÿ 
êå÷èðèëèð. Áèð èëäÿí àðòûãäûð êè, Àзÿðáàéúàí õàëãû øÿùèäëÿðÿ 
ìàòÿì ñàõëàéûð. Ðåñïóáëèêàíûí øÿùÿðëÿðèíäÿ, ãÿñÿáÿëÿðèíäÿ, 
êÿíäëÿðèíäÿ øÿùèäëÿðèí õàòèðÿñèíÿ àáèäÿëÿð óúàëäûëûð. 
Ôÿãÿò, ãàòèëëÿð èíäèéÿ ãÿäÿð àøêàð îëóíìàéûá. Áóíà ùå÷ 
âÿúùëÿ áÿðàÿò ãàзàíäûðìàã îëìàз. Áó ìÿñÿëÿ ìцзàêèðÿ 
îëóíìàëûäûð. 20 Éàíâàð ôàúèÿñèíÿ Àëè Ñîâåòèí ñåññèéàñû ñèéàñè 
ãèéìÿò âåðìÿëèäèð, îíóí ýцíàùêàðëàðûíû ìцÿééÿí åòìÿëèäèð».
Ùåéäÿð ßëèéåâ 1991-úè èë èéóíóí 19-äà ÑÑÐÈ Íàзèðëÿð Совåòèíÿ 
ýþíäÿðäèéè ìÿêòóáóíäà йазырды: «Éàíâàð ùàäèñÿëÿðèíäÿ 
éцзëÿðëÿ àäàì þëäцðцëäц âÿ øèêÿñò åäèëäè. Àðòûã èë éàðûì 
êå÷èá. Íÿèíêè áó äÿùøÿòëè úèíàéÿòëÿðèí ùàìûéà ÷îõäàí 
ìÿëóì îëàí ýцíàùêàðëàðû цзÿ ÷ûõàðûëìàéûá, ÿêñèíÿ, áóíëàðû 
þðò-áàñäûð åòìÿê ц÷цí ÿëëÿðèíäÿí ýÿëÿíè åäèðëÿð. Цìèä 
åäèðëÿð êè, зàìàí êå÷äèêúÿ áó ôàúèÿ óíóäóëàúàã. Àíúàã òàðèõ 
äÿôÿëÿðëÿ ñцáóò åòìèøäèð êè, äîьìà õàëãà ãàðøû éþíÿëäèëìèø 
ãàíëû úèíàéÿòëÿðè îí èëëÿð êå÷ñÿ äÿ, óíóòìàã âÿ áàьûøëàìàã 
ìцìêцí äåéèë».
Àзÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Àëè Ñîâåòèíèí 29 àâãóñò 1991-úè 
èë òàðèõëè ñåññèéàñûíäàкы ÷ûõûøûíäà ися Щейдяр Ялийев дейирди: 
«20 Éàíâàð ôàúèÿñè äþâðцíäÿí èë éàðûìäàí ÷îõ âàõò êå÷èð. 
Áó ýцí áóðàäà äà, áó ñàëîíäà úцðáÿúцð ñþùáÿòëÿð ýåäèð. 
Áèð ãðóï áèð ôèêèðäÿäèð, ìÿíäÿí ãàáàã ÷ûõûø åäÿí Ðÿùèìîâ 
áàøãà ôèêèðäÿäèð. Ìÿí ñóàë âåðèðÿì Àëè Ñîâåòèí Сÿäðè Åëìèðà 
287
Ãàôàðîâàéà, Àзÿðáàéúàí Пðåзèäåíòè Àéàз Ìцòÿëëèáîâà: íÿ 
ц÷цí èíäèéÿ ãÿäÿð áó ìÿñÿëÿéÿ ñèéàñè ãèéìÿò âåðèëìÿéèá? 
Áó ìÿñÿëÿíèí ùÿì ñèéàñè òÿðÿôè âàð, ùÿì ùцãóãè òÿðÿôè 
âàð. Áó ìÿñÿëÿéÿ äÿðùàë ñèéàñè ãèéìÿò âåðìÿê îëàðäû. Î êè 
ãàëäû ùцãóãè úÿùÿòè, àéðû-àéðû àäàìëàðûí ìÿñóëèééÿòÿ úÿëá 
îëóíìàñû, îíó, øцáùÿñèз êè, èñòèíòàã éîëó èëÿ àéäûíëàøäûðìàã 
ëàзûìäûð. Áóíà ñèéàñè ãèéìÿò âåðèëìÿäèéèíÿ ýþðÿ áàøãà 
òÿäáèðëÿð ùÿéàòà êå÷èðìÿê ìцìêцí îëìóð».
1992-ъи илдя Ìèëëè Øóðà òÿðÿôèíäÿí ãÿáóë åäèëìèø гярар
ñÿòùè вя áàøäàíñîâäó иди
Щейдяр Ялийевин 1993-ъц илдя щакимиййятя гайыдышындан сон-
ра 20 Йанвар фаъиясиня там сийаси-щцгуги гиймят верилмяси вя-
зифясинин гаршыйа гойулмасы эцнцн тяляби иди. Улу юндяр äþâðцí 
ìцðÿêêÿáëèéèíÿ âÿ ýþðцëÿñè èøëÿðèí ÷îõëóьóíà áàõìàéàðàã, 
òàðèõèìèзèí øàíëû âÿ ãàíëû ñÿùèôÿñè ñàéûëàí 20 Éàíâàð ôàúèÿñèíèí 
áàøâåðìÿ ñÿáÿáëÿðèíèн âÿ ýцíàùêàðëàðûíûí àðàøäûðûëìàñû èëÿ äÿ 
ìÿøьóë îëäó. Щейдяр Ялийевин 1994-úц èë éàíâàðûí 5-äÿ 20 
Йанвар фаъиясинин дюрдцнъц илдюнцмцнцн кечирилмяси иля баьлы 
вердийи фярманда Ìèëëè Ìÿúëèñя фаъияйя там сийаси-щцгуги гий-
мят вермяси тювсийя олунурду. Йалныз бундан сонра апарылан 
арашдырмалар нятиъясиндя мялум олду ки, 20 Йанвар фаъиясиня 
сийаси-щцгуги гиймят верилмямясиндя мараглы олан гцввяляр 
вар имиш. 1991-1993-ъц иллярдя щакимиййятдя галмаг истяйян 
игтидар, щакимиййятя эялмяк истяйян мцхалифят нцмайяндяляри 
бу дящшятли фаъиядян йарарланмаг истяйирмишляр. Щейдяр Яли-
йев 1994-ъц ил йанварын 12-дя Дювлят Комиссийасынын эениш 
иъласында Азярбайъан Республикасы Али Совети Милли Шурасынын 
1992-ъи ил 19 йанвар тарихли гярарыны хатырладараг бу гярарда 
йанвар щадисяляринин ясл сябябляринин ачыгланмадыьыны, щягиги 
эцнащкарларын ашкар едилмядийини, ики ил ярзиндя щямин гяра-
рын юзцнцн йериня йетирилмядийини нязяря чатдырды. Республика 
288
сявиййясиндя 20 Éàíâàð фаъиясиня òàì ñèéàñè-ùцãóãè ãèéìÿò 
âåðèëìÿìÿñèíè ъидди тяндид едян Щейдяр Ялийев 1992-ъи илдя 
Ìèëëè Øóðà òÿðÿôèíäÿí ãÿáóë åäèëìèø ñÿòùè вя áàøäàíñîâäó гя-
рарын халга хяйанят олдуьуну бяйан етди: «Бу гярары охуйан-
да, доьрусу, чох щяйяъанландым. Дцшцндцм ки, Милли Шура 
ня цчцн юз миллятинин, юз халгынын агибятиня, талейиня бу 
гядяр биэаня галыб? Гярары охуйандан сонра бир даща гяти 
фикря эялдим ки, бу фаъияйя, бу щадисяйя нийя индийя гя-
дяр сийаси гиймят верилмяйиб... Мяним фикрим белядир ки, бу 
гярарын гябул едилмяси Азярбайъан халгына бялкя дя 20 
Йанвар 1990-ъы илдя олан фаъия кими бюйцк хяйанятдир. Ики 
ил кечяндян сонра Депутат Истинтаг Комиссийасынын ортайа бир 
шей чыхармамасы, бош-бош сюзлярля ъамааты алдатмасы, гярар-
да бу комиссийанын ишинин гянаятбяхш щесаб едилмяси, йеня 
дя дейирям, хяйанятдир».
1994-úц èë ìàðòûí 29-äà Милли Мяълис тяряфиндян «1990-úû èë 
éàíâàðûí 20-äÿ Áàêûäà òþðÿäèëìèø ôàúèÿëè ùàäèñÿëÿð ùàããûíäà» 
àäëû õцñóñè ãÿðàð ãÿáóë åäèëäè. Гярарда 1990-ъы илин 20 Йанвар 
щадисяляри Азярбайъанда вцсят алмыш милли-азадлыг щярякатыны 
боьмаг, демократик вя суверен бир дювлят амалы иля айаьа гал-
хан халгын инам вя ирадясини гырмаг, милли мянлийини алчалтмаг 
вя беля бир йола гядям гойан халга совет щярб машынынын 
эцъцнц нцмайиш етдирмяк мягсяди иля тоталитар коммунист ре-
жими тяряфиндян щярби тяъавцз вя ъинайят кими гиймятляндирилди. 
Сяняддя Совет Иттифагы Коммунист Партийасынын, совет дювля-
ти вя щюкумятинин, шяхсян Михаил Горбачовун Азярбайъана 
гаршы аьыр ъинайят тюрятдикляри, Ябдцррящман Вязировун, Айаз 
Мцтяллибовун, Виктор Полйаничконун, Вагиф Щцсейновун халгы-
мыза хяйанят етдикляри сийаси-щцгуги мцстявидя юз яксини тап-
ды. Азярбайъан ССР Али Совети Ряйасят Щейятинин сядри Елмира 
Гафарованын, Азярбайъан Коммунист Партийасы Бакы Шящяр Ко-
митясинин биринъи катиби Мцслцм Мяммядовун бу ганлы фаъия-
нин тюрядилмясиндя мясулиййят дашыдыглары вя диэяр мясяляляр 
289
дя сяняддя гейд олунду. Áåëÿëèêëÿ, Ùåéäÿð ßëèéåâèí òÿêèäè 
âÿ тяшяббцсц ñàéÿñèíäÿ õàëãûìûзà ãàðøû òþðÿäèëÿí áó ãàíëû âÿ 
ãÿääàð àêñèéàéà ñèéàñè-ùцãóãè ãèéìÿò âåðèëäè.
Шящидлярин хатиряси щямишя уъа тутулаъаг
Òÿÿññцô êè, заманын вя шяраитин доьурдуьу сябяблярдян 20 
Йанвар фаъиясини òþðÿäÿíëÿð щцгуги мцстявидя ëàéèã îëäóãëàðû 
úÿзàíû àëìàдылар. Àзÿðáàéúàí Президенти Ùåéäÿð ßëèéåâèí 
2000-ъи илдя 20 Éàíâàð ôàúèÿñèíèí 10-úó èëäþíцìц ùàããûíäà 
èìзàëàäûьû ôÿðìàíäà бу барядя äåéèëèðди: «ХХ ÿñð òàðèõèíäÿ 
òîòàëèòàðèзìèí òþðÿòäèéè ÿí ãàíëû òåððîð àêòëàðûíäàí áèðè îëàí 20 
Éàíâàð ôàúèÿñèíäÿ Àзÿðáàéúàí õàëãûíà ãàðøû èøëÿäèëìèø úèíàéÿò 
ÿñëèíäÿ áÿøÿðèééÿòÿ, ùóìàíèзìÿ, èíñàíëûьà ãàðøû ùÿéàòà 
êå÷èðèëìèø äÿùøÿòëè áèð ÿìÿëäèð. Ùÿìèí úèíàéÿòè òþðÿäÿíëÿð 
èíäèéÿäÿê þз úÿзàëàðûíû àëìàìûøëàð. Õàëãûìûз ÿìèíäèð êè, 
ìцãÿññèðëÿð òàðèõ, áÿøÿðèééÿò, åëÿúÿ äÿ Àзÿðáàéúàí õàëãû 
ãàðøûñûíäà úàâàá âåðìÿëè îëàúàãëàð».
«20 Йанвар шящиди» фяхри адынын тясис едилмяси щаггында 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 31 март 1998-ъи ил та-
рихдя фярман имзаламышдыр. 29 декабр 1998-ъи илдя «20 Йанвар 
шящиди» фяхри ади щаггында Ясаснамя тясдиг едилмишдир. 1990-
ъы ил йанварын 20-дя кечмиш ССРИ Силащлы Гцввяляринин Бакыйа 
вя республиканын бир нечя районуна щярби тяъавцзц заманы 
щялак олмуш инсанлара «20 Йанвар шящиди» фяхри ады верилмишдир.
Щейдяр Ялийев 20 Йанвар фаъиясинин бцтцн дцнйада таны-
дылмасына, щяр заман шящидлярин хатирясинин язиз тутулмасына 
диггятля йанашырды. Бакынын ян уъа нюгтясиндя йерляшян Шящид-
ляр хийабанында Азярбайъанын азадлыьы уьрунда шящид олан-
ларын хатирясиня уъалдылмыш мющтяшям «Ябяди мяшял» абидя-
комплекси дя мящз улу юндяр Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц вя 
гайьысы иля тикилиб. 
290
Щейдяр Ялийев йолуну уьурла давам етдирян Президент 
Илщам Ялийев шящидлярин хатирясинин уъа тутулмасына, шящид аи-
ляляринин сосиал мясяляляринин йолуна гойулмасына хцсуси диг-
гят эюстярир, щяр ил йанварын 20-дя Шящидляр хийабаныны зийарят 
едяряк «Ябяди мяшял» абидя комплексинин юнцня яклил гойур. 
Дювлятимизин башчысы 2004-ъц илдя 20 Йанвар фаъиясинин 14-
ъц илдюнцмцнцн кечирилмяси иля баьлы сярянъамында билдирирди 
ки, Азярбайъан ювладлары 1990-ъы ил йанварын 20-дя халгымызын 
гящряманлыг салнамясиня парлаг сящифя йаздылар: «Щямин эцн 
республикада щагг-ядалятин бяргярар едилмяси тялябляри иля 
чыхыш едян Азярбайъан халгынын инам вя ирадясини гырмаг, 
милли мянлийини алчалтмаг мягсяди иля тоталитар совет режими-
нин щяйата кечирдийи террор акты нятиъясиндя бяшяр тарихиндя 
инсанлыьа гаршы тюрядилмиш ян аьыр ъинайятлярдян бири баш вер-
ди. Йцзлярля эцнащсыз инсан йараланды вя гятля йетирилди. Ян 
аьыр сынаглара синя эярмяк язмини бцтцн дцнйайа нцмайиш 
етдирян Азярбайъан ювладлары 1990-ъы ил йанварын 20-дя хал-
гымызын гящряманлыг салнамясиня парлаг сящифя йаздылар».
Президент Илщам Ялийев 1990-ъы илин йанварында шящид олмуш 
оьул вя гызларымызын хатирясинин ябядиляшдирилмяси, адларынын уъа 
тутулмасы, онларын аиляляринин, ювладларынын сосиал мцдафиясинин 
эцъляндирилмяси цчцн мцщцм гярарлар вермишдир. Дювлятимизин 
башчысынын 19 йанвар 2006-ъы ил тарихли «20 Йанвар шящидинин аи-
ляси цчцн Азярбайъан Республикасы Президентинин тягацдцнцн 
тясис едилмяси щаггында» фярманы иля шящид аиляляриня дювлят 
гайьысыны артырмаг мягсяди иля тягацд верилир. 
Бу эцн Бакынын ян йцксяк нюгтяляриндян бириндя щяр бир 
азярбайъанлы цчцн мцгяддяс анд йериня чеврилмиш бир йер вар. 
Бу, 20 Йанвар фаъияси гурбанларынын вя Ермянистанын щярби тя-
ъавцзцня гаршы дюйцшлярдя щялак оланларын дяфн едилдийи Шя-
щидляр хийабаныдыр. Мящз Азярбайъан Президенти ъянаб Илщам 
Ялийевин тяшяббцсц иля Шящидляр хийабанында ясаслы тямир вя 
йенидянгурма ишляри апарылыб.
291
20 Йанвар щадисясинин арашдырылмасына 
вя ишыгландырылмасына илк елми-аналитик йанашма
20 Йанвар гырьыны барядя индийядяк чох йазылыб. Онларъа 
мягаля, китаб, иллцстрасийа материаллары дяръ олунуб. Лакин фаъи-
яйя елми-аналитик йанашма илк дяфя академик Рамиз Мещдийе-
вин «Азярбайъанлылара гаршы сойгырымы эерчякликляри» ясяриндя 
юз яксини тапмышдыр. Щямин ясярдя ганлы фаъия бир нечя аспект-
дян – дини, милли, Гафгаз амилляри вя эеосийаси аспектлярдян, 
Даьлыг Гарабаь проблеми контекстиндян арашдырылмыш, Ганлы 
Йанварын ибрят дярсляри тящлил едилмишдир. 
Академик Рамиз Мещдийевин «Азярбайъанлылара гаршы сойгы-
рымы эерчякликляри» китабы 20 Йанвар гырьынынын тарихинин доьру-
дцзэцн ишыгландырылмасы сащясиндя чох мцщцм елми щадисядир. 
Бу ясяр 20 Йанвар фаъиясинин тарихшцнаслыьына гиймятли бир тющ-
фядир. Р.Мещдийевин ясяринин бу вахтадяк 20 Йанвар барядя 
йазыланлардан ян мцщцм фярги, щям дя башлыъа мязиййяти бу-
расындадыр ки, мцяллиф илк дяфя олараг 20 Йанвары дярин тарихи-
елми планда вя цмумдцнйа тарихи контекстиндя гялямя алыр. 
Алим 1990-ъы илин йанварында Бакыда тюрядилмиш ганлы фаъиянин 
тарихи вя сосиал-сийаси кюклярини арашдырыб цзя чыхарыр, она чох 
эениш мяканда вя узун заман кясийиндя нязяр салыр, мцщцм 
цмумиляшдирмяляр апарыр, 20 Йанвара эялян тарихи йолу аддым-
аддым изляйир, тящлил едир вя бу фаъия иля ялагядар олан щадися-
ляри, просесляри елми арашдырма сцзэяъиндян кечирир. Дцнйанын 
эениш охуъу кцтляляриня тягдим олунан бу ясярин ян уьурлу 
ъящяти онун обйективлийиндя, елмилийиндядир. Мцяллиф бу дящ-
шятли ъинайяти арашдыраркян емосионаллыгдан узагда дурмаьы 
баъармыш, баш верян щадисянин тарихи кюклярини вя эедишини юз 
охуъуларына сойугганлылыгла – виъданлы бир алим мювгейиндян 
тягдим етмяйи баъармышдыр. 
Академик Рамиз Мещдийев 20 Йанвар щадисяляринин сябяб-
ляри барядя йазыр: «Йанвар фаъиясинин бир чох сябябляри вар, 
292
онун кюкляри тарихин дяринликляриня эедиб чыхыр. Йенидянгур-
ма онларын инкишафыны анъаг сцрятляндирди, лабцд фаъиянин 
сон мярщялясини йахынлашдырды. Бяс бу сябябляр цмумян 
щансылардыр? Яввяла, мяркязин совет империйасыны, комму-
нист системини няйин бащасына олурса-олсун горуйуб сахламаг 
ъящди; икинъиси, милли республикаларда щакимиййяти вя ойунъаг 
режимляри мющкямлятмяк ъящди; цчцнъцсц, ССРИ рящбярляри-
нин Азярбайъан халгы барясиндя гярязли сийасяти, «йенидян-
гурма щаггында» демагогъасына шцарлар алтында сярщядляри 
дяйишдирмяк вя хцсусян Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц 
позмаг ъящди; дюрдцнъцсц, кечмиш мяркязин мяняви, сийа-
си, малиййя вя щярби-игтисади йардымына ясасланан ермяни се-
паратизми вя Ермянистанын тяъавцзц; бешинъиси, Азярбайъан 
рящбярляринин хяйаняткар фяалиййяти; алтынъысы, айаьа галхмыш 
халга рящбярлийи мясулиййятсизъясиня юз ялляриня аланларын 
нашылыьы вя сийасятбазлыьы».
Лакин 20 Йанвар щадисяляриня эятириб чыхармыш ясасян «со-
вет» сябябляри вя амилляринин йалныз йухарыда садаланмыш сийа-
щысы иля кифайятлянмяйян Рамиз Мещдийев йазыр ки, фаъиянин 
даща дярин тарихи кюкляри вар. Мцяллиф ясярдя щаглы олараг беля 
бир мясяля гойур ки, ня цчцн Совет ордусунун Тбилисидя (1989) 
вя Вилнцсдя (1991) щяйата кечирдийи ъяза ямялиййатларындан 
фяргли олараг Бакыда бу гядяр эенишмигйаслы вя гяддаръасына 
гырьын тюрядилди? Юзц дя бцтцн бу гырьынларын ъяллады олан Гор-
бачов эцръц вя Литва халгларындан цзр истядийи щалда, Азярбай-
ъан халгындан ня цчцн цзр истямяди? Мцяллиф буну башлыъа ола-
раг цч амилля ялагяляндирир: дини амил; Гафгаз амили; тцрк амили. 
20 Йанвар щадисяляри Азярбайъанын мцстягиллик мцбаризяси 
тарихиня фаъия вя халгымызын гящряманлыг салнамяси кими йазыл-
ды. Щÿìèí аьрылы ýцíëÿð щям дя ñûíàã дюврц кими éàääà ãàëäû. 
Азярбайъан õàëãы ùÿìèí ýцí àзàä éàøàìàьà ëàéèã îëäóьóíó 
бцтцн дцнйайа ñцáóò åòäè. Бу фаúèÿ êèìèí êèì îëäóьóну да 
цзя чыхарды. 
293
1990-ъы ил йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя совет режиминин 
щярби, сийаси вя мяняви тяъавцзцня мяруз галмыш Азярбайъан 
халгы юз тарихи гящряманлыг яняняляриня садиг олдуьуну бцтцн 
дцнйайа нцмайиш етдирди. Щагг-ядалятин мцдафияси йолунда 
ъанларындан кечмиш вятян ювладлары о ганлы эцндя халгымызын 
гящряманлыг салнамясиня парлаг сящифя йаздылар. 
294
Ясрин ъинайяти – 
Хоъалы сойгырымы
Тарихинин мцхтялиф дюнямляриндя ермяниляр тяряфин-
дян сойгырымына мяруз галан Азярбайъан халгы нюв-
бяти беля фаъия иля 1992-ъи илин гарлы гышында Хоъалы-
да цзляшди. Советляр империйасынын сцгуту иля йара-
нан мцряккяб тарихи вя иътимаи-сийаси шяраитдя дювлят 
мцстягиллийини йениъя газанан Азярбайъанын цзляшдийи 
ярази иткиси иля йанашы, ясрин ян дящшятли фаъияляриндян 
бирини йашамасы юлкянин йени тарихиня гара щярфлярля 
йазылды. 
Фаъияйя эедян йолун башланьыъы 
Хоъалы, еляъя дя ондан яввял халгымыза гаршы дяфялярля тю-
рядилян сойгырымларынын ютян ясрин сонларына гядяр юз щцгуги-
сийаси гиймятини алмамасы илляр бойу Азярбайъанын цзляшдийи 
ян бюйцк ядалятсизликлярдян бири олуб. Бу ядалятсизлийин арадан 
галдырылмасы цчцн илляр узуну щеч бир аддым атылмайыб. Йалныз 
цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин халгын истяйи вя тякидли тяляби 
иля йенидян щакимиййятя гайдышындан сонра йашанан фаъияляр, о 
ъцмлядян Хоъалы сойгырымы щагда даща тяфсилатлы арашдырмалар 
апарылыб. Ейни заманда, бу щадисяляря щцгуги-сийаси гиймятин 
верилмяси просеси башланыб. Дцнйайа халгымызын цзляшдийи фяла-
кятляр барядя ятрафлы, факт вя сцбутларла зянэин олан мялуматлар 
чатдырылыб. Еля ХХ ясрин ян дящшятли щадисяляриндян олан Хоъалы 
фаъиясинин дя щям бир сойгырымы олараг тясбит едилмяси, щям дя 
бу барядя щягигятлярин дцнйайа чатдырылмасы мящз улу юндяр 
Щейдяр Ялийевин сайясиндя мцмкцн олуб. 
Тарихин иронийасы ися ондан ибарятдир ки, ютян ясрин сонларында 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин башланмасы иля Азярбайъан хал-
295
гынын цзляшдийи йени фаъияляр, йашадыьы сойгырымлары еля Щейдяр 
Ялийевин щакимиййятдян узаглашдырылмасындан сонра баш верди. 
Щямин вахта гядяр кечмиш ССРИ рящбярлийинин щяртяряфли дяс-
тяйини алан ермянилярин Азярбайъана гаршы мякрли планларынын 
реаллашмасынын гаршысыны мящз улу юндяр Щейдяр Ялийев алырды. 
Ермяниляр вя онларын щимайядарлары йахшы баша дцшцрдцляр ки, 
Щейдяр Ялийев щакимиййятдя олдуьу мцддят ярзиндя Азярбай-
ъана гаршы щеч бир иддиаларыны реаллашдыра билмяйяъякляр. 
Артыг сцбут олунмуш тарихи щягигятдир ки, юлкямизин ермя-
ниляр тяряфиндян ярази бцтювлцйцня гясд планы яввялъядян ща-
зырланмышды. ССРИ-йя рящбярлик едян Горбачовун йанында вя 
Кремлдя мяркязи рящбярликдя йер алан ермяниляр тяряфиндян 
мцдафия олунан планын реаллашмасы цчцн ъидди ишляр эюрцлцрдц. 
Лакин планын практик мярщяляйя кечмяси Азярбайъан халгынын 
бюйцк оьлунун ССРИ-дя мцщцм рящбяр постлардан бириндя йер 
алдыьы мцддят ярзиндя мцмкцнсцз иди вя бу щягигятля ер-
мяниляр, онларын щимайядарлары да бирмяналы шякилдя барышырды. 
Бу сябябдян ермянилярин тящрики вя диктяси иля щярякят едян 
М.Горбачов илк нювбядя Щейдяр Ялийевин тутдуьу вязифядян 
узаглашдырылмасына чалышырды вя тяяссцф ки, истяйиня дя наил олду. 
Щейдяр Ялийевин щакимиййятдян узаглашдырылмасынын ясас ся-
бябляриндян бири ССРИ сийаси рящбярлийини яля алмыш ермяни лоб-
бисинин тясир вя тязйигляри идися, диэяр юнямли сябяб Горбачо-
вун субйектив щислярин ясири олмасы, ондан даща йахшы идарячилик 
габилиййятиня, сяриштяйя малик бир шяхсин Кремлдя ишлямясини 
щязм едя билмямяси иди. 
Азярбайъанын бюйцк оьлунун Сийаси Бцродан узаглашдырыл-
масындан ъями 15 эцн сонра Горбачовун хейир-дуасы иля ер-
мяниляр Азярбайъана гаршы гясд планларынын иърасына башлады-
лар. 1987-ъи илин нойабрында М.Горбачовун мяслящятчиси олан 
гаты шовинист А.Аганбекйанын Парисдя «Щуманите» гязетиндяки 
бяйанатында билдирилирди ки, Даьлыг Гарабаьын Азярбайъанын 
тяркибиндян чыхарылыб Ермянистана верилмясиня даир артыг Мос-
296
кванын разылыьы вар. Бцтцн бунлары хатырлайан Щейдяр Ялийев 
гейд едирди: «Сийаси Бцродан истефа вердикдян 15 эцн сонра 
Гарабаь мясяляси ортайа чыхды. Горбачовун ян йахын ада-
мы, игтисади мясяляляр цзря мцшавири, миллиййятъя ермяни 
олан профессор Аганбекйан Парисдя кечирдийи бир мятбуат 
конфрансында «Даьлыг Гарабаь Ермянистана верилмялидир» де-
миш, бу мясяля иля ялагядар Горбачову да гызышдырмыш-
дыр. Москванын Гарабаь ямялиййаты мяним Сийаси Бцродан 
эетмяйимдян 15 эцн сонра щяйата кечирилмяйя башланды. 
Демяли, бу план щяля яввялъядян щазырланмыш, лакин тятбиг 
олунмасына мян ъидди манея имишям».
ССРИ рящбярлийинин Даьлыг Гарабаьын Ермянистана ве-
рилмясиня даир разылыьынын олдуьу 1988-ъи илин яввялляриндя 
М.Горбачовун Силва Капутикйан башда олмагла бир груп шо-
винист ермяни иля эюрцшц заманы да цзя чыхды. Бунун ардынъа 
Ханкяндидя, Йереванда антиазярбайъан вя антитцрк рущлу ми-
тингляр эенишлянди. Бундан сонра ермяни «Гарабаь Комитяси», 
онун Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятиндяки сепаратчы-террорчу 
тяшкилаты «Крунк» эизли фяалиййятляриня сон гойараг ачыг шякил-
дя ниййятлярини бяйан етмяйя, Азярбайъана гаршы ярази иддиа-
лары сясляндирмяйя башлады. Бунун нятиъяси олараг ермяниляр 
тяряфиндян «Миатсум» адланан щярякат да формалашдырылды. 
О дюврдя Азярбайъана рящбярлик едян шяхсляр артыг юзцнц га-
барыг формада вя айдын шякилдя бцрузя верян Даьлыг Гара-
баь мцнагишясинин чюзцмц истигамятиндя щансыса практик ад-
дымларын атылмасында аъизлик нцмайиш етдирирди. Йалныз Кремлин 
эюстяришляри ясасында атылан аддымлар Азярбайъан яразиляринин 
гясб олунмасы просесини сцрятляндирирди. Гарабаь мясялясинин 
ортайа чыхмасы ися еля илк дюврлярдя Москвада олан Щейдяр 
Ялийеви ъидди наращат едирди. Бу сябябдян Горбачовла, онунла 
мцмкцн олмадыгда Сийаси Бцронун диэяр цзвляри Лигачовла, 
Чебриковла, Крйучковла эюрцшцб проблемин щяллиня чалышырды. 
Гарабаьын язяли Азярбайъан торпаьы олмасына даир ялиндяки ся-
297
няд вя сцбутлары да Кремл рящбярлийиня тягдим етмяк истяйян 
Щейдяр Ялийевя Москванын ъавабы беля олду: «Биз Гарабаьда 
ермяни-азярбайъанлы мцнагишяси иля баьлы проблеми юзцмцз 
щялл едяъяйик». 
Беля шяраитдя Азярбайъан рящбярлийинин фяалиййятсизлийи, тяс-
лимчилик мювгейи юлкямизин язяли вя тарихи яразиси олан Даьлыг 
Гарабаьда Ермянистанын мювгейинин даща да эцълянмясиня 
эятириб чыхарырды. Ермяни сепаратчыларынын бу йерлярдя мювге-
ляринин эцълянмяси вя она гаршы рящбярлик сявиййясиндя ъид-
ди тядбирлярин эюрцлмямяси ися юлкя яразиляринин итирилмясиня, 
йашанаъаг фаъияляря, о ъцмлядян Хоъалы сойгырымына эедян 
йолун башланьыъыны гойурду. 
Бу вязиййятдя ССРИ рящбярлийи Даьлыг Гарабаьын тядриъян 
Азярбайъандан айрылмасы цчцн мцвафиг аддымлар атмаьа баш-
лады. 1988-ъи илин февралында Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятинин 
йалныз ермяни депутатларынын иштиракы иля кечирилян нювбядян-
кянар сессийасы вилайятин Азярбайъанын тяркибиндян чыхарылараг 
Ермянистанын инзибати-ярази бюлэцсцня дахил едилмяси барядя 
гярар гябул етди. Азярбайъан ССР Али Совети Конститусийайа 
зидд олан гярары рядд етдикдян сонра Ермянистанын миллятчи 
рящбярляри «Дашнаксцтйун» партийасынын «Тцрксцз Ермянистан» 
програмыны щяйата кечирмяйя башладылар. Бу ися тарихи Азярбай-
ъан торпагларында йаранан индики Ермянистан яразисиндя олан 
он минлярля азярбайъанлыйа гаршы бюйцк гяддарлыгларла мцшайи-
ят олунан етник тямизлямяйя ряваъ верилмяси демяк иди. 
Еля щямин дюврдя ермянилярин Даьлыг Гарабаьда да се-
паратчы фяалиййяти эенишлянирди. Юлкя рящбярлийиндян щеч бир 
кюмяк эюрмяйян азярбайъанлылар ися йашадыглары яразилярин 
мцдафияси мягсяди иля юзляри фяалиййятя башламышды. Ермяниля-
рин гясбкарлыг ниййяти бир чох йашайыш мянтягяляри кими, Хоъа-
лыны да юзцнцмцдафиясини эцъляндирмяйя вадар етди. 1988-ъи ил 
февралын 12-дя Хоъалы рящбярлийи Ясэяранда кечирилян йыьынъаьа 
дявят олунду. Йыьынъагда Азярбайъан Коммунист Партийасы 
298
Мяркязи Комитясинин икинъи катиби В.Коноваловун, шюбя мцди-
ри М.Ясядовун иштиракына бахмайараг, ермяниляр Ермянистана 
бирляшмяк истядиклярини ачыг шякилдя бяйан етдиляр. Хоъалынын 
сабиг иъра башчысы Елман Мяммядов билдирир ки, щямин йыьын-
ъагдан чыхыб Хоъалыйа эялдикдян сонра аьсаггаллар вя зийалы-
ларла тяъили эюрцш кечиряряк вязиййяти мцзакиря едиб. Еля щямин 
эцндян Хоъалынын вя ятраф кяндлярин мцдафияси цчцн Мцдафия 
Комитяси йарадылды. Щямчинин Хоъалынын мцдафияси мягсяди иля 
мцдафия постлары формалашдырылды. Бу постлара чыхан дястялярин 
ися силащлары йалныз ов тцфянэляриндян ибарят иди. Ермянилярин 
Хоъалы вя бцтювлцкдя Даьлыг Гарабаь цчцн йаратдыьы тящлцкя 
иля баьлы Бакыйа, Москвайа сайсыз-щесабсыз телеграмлар вурулса 
да, нятиъя эюрцнмцрдц.
Беля бир вахтда Ермянистанда йашайан азярбайъанлыларын вя-
зиййяти эетдикъя аьырлашырды. Ермянистанда репрессийайа мяруз 
галан вя тарихи ата-баба йурдларындан говулан сойдашларымыз 
Азярбайъана пянащ эятиряряк юлкянин мцхтялиф йерляриндя, о 
ъцмлядян Хоъалыда мяскунлашдылар. Онлара Хоъалы рящбярлийи 
тяряфиндян торпаг сащясинин айрылмасыны ися ня Ясэяран, ня дя 
Ханкянди гябул едир вя бу гярары юзбашыналыг кими гиймятлян-
дирирдиляр.
Цмумиййятля, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин илк эцнлярин-
дян етибарян Хоъалы бу проблемин аьырлыгларыны юз цзяриндя щисс 
едирди. Ермянистандан говулмуш сойдашларымызын вя Фярганя-
дян олан Ахыска тцркляринин бюйцк бир дястяси мящз Хоъалыйа 
пянащ эятирмишди. 1.500 Ермянистан гачгыны вя 495 Ахыска 
тцркц Хоъалыда мяскунлашмыш, онлара торпаг сащяси айрылмыш, 
евляр тикилмишди. Бу дюврдя, цмумиййятля, Хоъалыда тикинти-
гуруъулуг ишляри эениш вцсят алырды. Беля ки, 1988-ъи илин октйаб-
рында Азярбайъан щюкумяти тяряфиндян Хоъалынын сосиал инки-
шафына даир хцсуси гярар гябул едилмишди. Бу гярарла ялагядар 
юлкянин мцхтялиф районлары Хоъалыйа вя бцтювлцкдя Гарабаьа 
кюмяк эюстярирди. Азярбайъанын районларындан Хоъалыйа тикинти 
299
материалы дашыныр, ишчи гцввяси эялирди. Хоъалы сцрятля тикилир, эе-
нишлянир вя эюзял бир шящяря чеврилирди. 
Анъаг тяяссцф ки, бу дюврдя Ермянистандан олдуьу кими, 
Кремлин хейир-дуасы иля Даьлыг Гарабаьдан да азярбайъанлы-
ларын сыхышдырылыб чыхарылмасы просесиня старт верилмишди. Тякъя 
Ханкяндидян 18 мин азярбайъанлы говулду. Ханкяндини тярк 
етмяйя мяъбур галан азярбайъанлыларын бир гисми йеня дя пя-
нащ йери кими Хоъалыйа цз тутду. Азярбайъанын о вахткы рящбяр-
лийи щадисяляря фяал мцдахиля етмяк явязиня Кремлдян эялян 
ямрляр ясасында щярякят едир, халгын талейиня биэаня йанашма-
ьа цстцнлцк верирдиляр. 
Хоъалыйа илк бюйцк щцъум 
Беля бир вахтда Даьлыг Гарабаьда йашанан гаршыдурманын 
характерик хцсусиййятляриндян бири дя йолларда «даш мцщарибя-
си»нин эетмяси иди. Бу мцщарибя ясас етибариля Ханкянди–Хоъа-
лы–Ясэяран арасында юзцнц эюстярирди. Щямин истигамятдя ке-
чян йолдан азярбайъанлылара мяхсус автомобилляри ермяниляр 
даша тутур, онлары язир, сащибляриня мцхтялиф хясарятляр йетирирди-
ляр. Бунун явязи ися даща чох Ясэярандан Ханкяндийя вя йа 
якс истигамятдя щярякят едян вя беляликля Хоъалыдан кечмяк 
мяъбуриййятиндя галан ермяниляря мяхсус автомобиллярдян чы-
хылырды. Еля бу сябябдян ермяниляр Хоъалы манеясинин мцмкцн 
гядяр тез нейтраллашдырылмасына чалышыр вя кичик бир щямля иля 
Хоъалыны мящв едяъякляриня инанырдылар. Еля бу фикирля 1988-ъи 
ил сентйабрын 18-дя Ханкяндидя кечирилян нцмайиш мейданын-
дан 12 миня гядяр ермяни 10 километрлик бир мясафяни пийада 
гят едяряк Хоъалыйа тяряф цз тутду. Ермянилярдян ирялидя ися 
4 «КрАЗ» вя «КамАЗ» маркалы йцк автомобилляри эялирди. О 
да мялум олмушду ки, ермянилярин арасында хцсуси тялим кеч-
миш дюйцшчцляр вар. Бундан башга, ермяниляр бензин долду-
рулмуш бутулкаларла, уъу итилянмиш дямирлярля силащланмышдылар. 
300
Лакин бунлар Хоъалы сакинлярини горхутмады. Яксиня, Хоъалыйа 
ики километр галмыш ермяниляря гаршы аз бир гцввя иля щямляйя 
кечян хоъалылылар ермяниляри эери отуртдулар. Сонрадан ися мя-
лум олмушду ки, щямин вахт ермяниляр арасында йашанан гар-
магарышыглыг нятиъясиндя онлардан 27-си юлмцш, 100-дян чоху 
ися йараланмышды. Щадисянин сящяриси эцнц Зори Балайан «ЙАК-
140» тяййарясиля 12 няфяр щякимля бирликдя Ермянистандан Сте-
панакертя (Ханкянди) эялди. Йалныз сентйабрын 21-дя Мяркязи 
Комитя Бакыдан Хоъалыйа нцмайяндя щейяти эюндярди. Лакин 
бу нцмайяндяляр даща чох ермянилярин язишдирилмясиня эюря 
юз ирадларыны билдирирдиляр. Щадисядян аз сонра мяркяздян эя-
лян истинтаг групу баш верянляря эюря бир нечя Хоъалы сакининин 
щябсиня даир гярар чыхарды. Еля бундан сонра йолларда вя диэяр 
мянтягялярдя кешик чякян совет орду гцввяляри ермяниляри Хо-
ъалы сакинляриндян мцдафия етмяйя даща чох диггят йетирирди. 
Бу дюврдя артыг «даш мцщарибяси» интенсивляшир вя одлу силащ-
лардан даща эениш истифадя олунурду. Щямин дюврдя Йереван-
дан Хоъалы аеропортуна едилян эцндялик рейслярин сайы 30-а 
чатырды. Бу тяййаряляр васитясиля ермяниляр Ханкяндийя щярби 
сурсат дашыйырдылар. Анъаг сонрадан Хоъалы полисинин фядакар 
ямяйи сайясиндя Ермянистандан эялян рейслярин сайы 4-я гядяр 
азалды. Щятта Москванын бу мясяляйя гяти етиразыны билдирмя-
синя бахмайараг, Хоъалы полиси инадындан дюнмяди вя сярнишин 
рейсляриндян башга щеч бир йцк тяййарясинин Хоъалы аеропорту-
на енмясиня йол вермяди. 
Беляликля, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси фонунда ермяниля-
рин ясас щядяфляриндян бири олараг Хоъалыны сечмяси щеч дя 
тясадцфи дейилди. Ермянилярин Хоъалы шящярини щядяфя алмагда 
ясас мягсяди бир тяряфдян Гарабаьын даьлыг щиссясиндя азяр-
байъанлылардан ибарят олан, стратежи ящямиййятли манеяни ара-
дан галдырмаг идися, диэяр тяряфдян цмумиййятля Хоъалыны йер 
цзцндян бирдяфялик силмяк иди. Юз мигйасына вя дящшятляриня 
эюря дцнйа тарихиндя аналогу аз олан Хоъалы сойгырымыны тюрят-
301
мякдя ермяни шовинистляри вя идеологлары щям дя даща узаьа 
щесабланмыш мягсяд эцдцрдцляр. Онларын ясас ниййяти Даь-
лыг Гарабаьы вя диэяр Азярбайъан торпагларыны яля кечирмяк, 
халгымызын мцстягиллик вя ярази бцтювлцйц уьрунда мцбаризя 
язмини гырмаг иди. Дцздцр, буна наил ола билмясяляр дя, ер-
мяниляр 366-ъы алайын кюмяйиля тарихдя ян ганлы сящифялярдян 
биринин йазылмасына наил ола билдиляр. Бунунла ютян ясрдя Хоъалы 
даща бир фаъия йашамыш олду. Щямин фаъиядян яввял дя Хоъалы 
юз тарихиндя бир нечя дяфя ермяни тяъавцзцня мяруз галмыш, 
сойгырымларына уьрамышды. Тякъя ХХ ясрин яввялляриндя 1905, 
1906, 1917 вя 1918-ъи иллярдя дя Хоъалы дюрд дяфя ермяни тя-
ъавцзцня мяруз галмыш, йандырылмыш, талан едилмиш, даьыдылмыш, 
фягят айаьа галхараг дцшмяндян гисасыны алмыш, йенидян бярпа 
олунмуш вя йашамышды. Амма тарих Хоъалыны даща бир ганлы фа-
ъия иля сынаьа чякмяйя щазырлашырды. 
Ермянилярин ниййятини йахшы билян Хоъалы сакинляри мцяййян 
мцдафия тядбирляри эюрцрдцляр. Дцшмян ися йахшы анлайырды ки, 
Хоъалынын тутулмасы Гарабаь мцнагишясинин сонракы талейиндя 
щялледиъи рол ойнайан ясас мягамлар сырасындадыр. Ермянилярин 
диггятини Хоъалыйа ъялб едян юнямли сябяблярдян бири онун 
эеостратежи мювгейи иди. 7.000 ящалиси олан Хоъалы Ханкянди-
дян 10 километр ъянуб-шяргдя, Гарабаь даьынын силсилясиндя 
вя Аьдам–Шуша, Ясэяран–Ханкянди йолларынын цстцндя йерля-
шир. Гарабаьдакы йеэаня щава лиманы да мящз Хоъалыда иди. 
Ермянилярин ясас истякляриндян бири мящз бурадакы щава лиманы 
васитясиля Ермянистанла даща ращат ялагя йарадылмасына наил ол-
маг иди. Даьлыг Гарабаьда щяля А.Волскинин щакимиййяти дюв-
рцндян Хоъалы аеропортуна эцндя 20-30 тяййаря ениб-галхырды. 
Онларын ясас йцкц силащ вя хариъи юлкялярдян кюмяйя эялян 
кюнцллц вя муздлу ясэярляр иди. Дцнйанын щяр йериндян Даь-
лыг Гарабаь ермяниляриня кюмяк етмяк цчцн ермяни кюнцл-
лцляри дашынырды. 1990-ъы илин нойабрында Ялиф Щаъыйев Хоъалы 
тяййаря лиманында Хятт Дахили Ишляр Бюлмясинин ряиси вя Хоъалы 
302
аеропортунун коменданты тяйин олунду. Бу, ермянилярин силащ 
дашымасынын гаршысыны мцяййян гядяр алды. Лакин йолларда гятл 
вя тяхрибат щадисяляри давам едирди. 
1991-ъи илин сонларында ССРИ-нин даьылмасы иля кечмиш совет 
мяканында йени эеосийаси шяраит йаранды. Ермянистан, фактики 
олараг, Азярбайъана гаршы ачыг вя ядалятсиз мцщарибяйя башла-
ды. Ермянистанын щярби бирляшмяляри Азярбайъанын сярщядлярини 
позуб Гарабаьа дахил олдулар вя Даьлыг Гарабаьын ермяни 
сепаратчылары-террорчулары иля бирляшяряк Азярбайъан торпаглары-
нын ишьалына башладылар. Москвадан вя хариъдяки ермяни диас-
порундан верилян дястяк, о вахткы Азярбайъан рящбярлийинин 
йарытмаз сийасяти нятиъясиндя лазыми мцгавимятля цзляшмяйян 
ермяниляр 1991-ъи илин октйабрында Туь вя Салакятин кяндлярини 
ишьал етдиляр. Бунун ардынъа Хоъавянд кянди дя ишьалчыларын 
нязаряти алтына кечди. 
Бу дюврдя Хоъалы йеня дя дюйцшцр вя ермянилярин ишьал си-
йасятинин даща сцрятля эенишлянмясиня мане олурду. Беля ки, 
ермяниляр азярбайъанлылар йашайан кяндляря щцъум едяндя 
Ханкянди вя ермянилярин мяскунлашдыьы диэяр йерляр дя Хоъа-
лыдан атяшя тутулур вя дцшмянин юз ниййятини щяйата кечирмяси-
ня манеяляр йарадылырды. Лакин Хоъалыйа вя Гарабаьын дцшмян 
щцъумуна мяруз галан диэяр бюлэяляриня о вахткы Азярбай-
ъан игтидары тяряфиндян лазыми йардымлар едилмямяси вя щаки-
миййят уьрунда эедян савашлар ермянилярин юз ниййятини даща 
асан реаллашдырмасына имкан верирди. Мящз бунун нятиъясиндя 
1992-ъи ил йанварын 10-да ермяниляр Ахуллу кяндини зябт едя 
билдиляр. Еля щямин илин февралында Малыбяйли вя Гушчулар кянд-
ляри щцъума мяруз галды. Ханкяндидя йерляшян 366-ъы алайын 
билаваситя иштиракы иля бу кяндляр дя ермяниляр тяряфиндян ишьал 
олунду. Малыбяйли вя Гушчулар кяндляринин ишьалындан бир нечя 
эцн сонра Даьлыг Гарабаьын ян ири йашайыш мяскянляриндян 
олан Гарадаьлы йеня дя 366-ъы мотоатыъы алайын ясэяр вя забит 
щейяти, еляъя дя мцхтялиф хариъи юлкялярдян эятирилмиш муздлу 
дюйцшчцляр щесабына ермянилярин ялиня кечди.
303
Артыг 1992-ъи ил февралын 18-дя Хоъалы истигамятиндя олан 
йашайыш мянтягяляри азярбайъанлылардан тямизлянмиш, йцксяк 
мювгеляр ермяниляр тяряфиндян тутулмушду. Инди ермяниляр 
цчцн ясас щядяф Хоъалы иди. Хоъалыда ися вязиййят эетдикъя 
аьырлашырды. Шящяр щяля 1991-ъи илин октйабрындан блокадада 
иди. Октйабрын 30-дан етибарян шящяря апаран бцтцн автомобил 
йоллары баьланмыш, йеэаня няглиййат васитяси вертолйот галмышды. 
Беля вязиййят шящяря юзцнцмцдафия цчцн силащ, ярзаг вя диэяр 
зярури мящсулларын чатдырылмасында ъидди проблемляр йарадырды. 
Ермянилярин щцъумлары ися ара вермирди. 1991-ъи ил сентйабр 
айынын 24-дя Аьдамдан Хоъалыйа фящля эятирян автобус Ясэя-
ранда дашгалаг едилди, сцрцъц вя сярнишинляр аьыр йараландылар. 
Бундан ики эцн сонра ися Хоъалы полис шюбясинин ики ямякдашы 
машында атяшя тутулуб гятля йетирилди. Ятраф ермяни кяндлярин-
дян щяр эеъя Хоъалы «Алазан» вя «Кристалл» ракет гурьуларын-
дан атяшя тутулурду. Нойабр айындан ися Хоъалынын Аьдама вя 
Шушайа чыхыш йоллары тамамиля баьланды.
Бяшяриййят тарихиня ганла йазылан эцн
Щямин дюврдя Даьлыг Гарабаьда ермяни сепаратчылары да 
фяалиййятини эенишляндирирди. Бунун нятиъясиндя 1991-ъи илин 
сентйабрында «Даьлыг Гарабаь республикасы» адланан ойунъаг 
дювлят йарадылдыьы билдирилди. Щямин илин нойабр айынын 26-да 
Азярбайъан Али Совети Даьлыг Гарабаьын мухтар вилайят стату-
сунун ляьв олундуьуну бяйан етди.
Просеслярин эедиши мювъуд дуруму даща да чятинляшдирирди. 
Тяърид вязиййятиня дцшмцш Хоъалыйа сонунъу вертолйот 1992-ъи 
ил йанвар айынын 28-дя енди. Шуша сямасында мцлки вертолйотун 
вурулмасы, вертолйотун ичиндяки 40 няфяр азярбайъанлынын щялак 
олмасыйла шящярля щава ялагяси дя кясилди. Йанварын 2-дян шящяря 
електрик енержиси дя верилмирди. Хоъалылылар анъаг юз гящряманлыг-
лары вя шящяр мцдафиячиляринин ъясурлуьу сайясиндя йашайыр вя 
304
мцдафия олунурдулар. Шящярин мцдафияси ясасян автомат вя ов 
тцфянэляри иля силащланмыш йерли юзцнцмцдафия дястяси, йерли милис 
гцввяляри вя Милли Ордунун дюйцшчцляриндян тяшкил олунмушду.
Февралын икинъи йарысындан башлайараг ермяни силащлы дястяляринин 
мцщасирясиня алынмыш Хоъалы щяр эцн топлардан, аьыр техника-
дан атяшляря, ермяни дястяляринин щямляляриня мяруз галырды. 
Шящяри ящатя едян Дашбулаг, Мещдикянд, Баллыъа, Щясянабад, 
Пирямяки, Нораэущ вя Мирзяъан кяндляриня автомат вя пулем-
йотларла силащланмыш йцзлярля ермяни йараглысы, «Алазан» ракет 
гурьулары, ПДМ, ЗТР вя танклар ъямлянмишди. Гцввялярин ясас 
щиссяси ися Ханкяндидя вя Ясэяранда ямря щазыр дайанмыш-
ды. Щямин дюврдя шящярдя щяля 3 мин няфяр йерли ящали олса 
да, Хоъалыйа вертолйот да эюндярилмирди. Ермяниляр истяр ъанлы 
гцввя, истярся дя щярби техника вя силащ ъящятдян хоъалылылар-
дан мцгайисяедилмяз дяряъядя цстцн иди. Буна ряьмян юлкя 
рящбярлийи шящярин хиласы истигамятиндя щеч бир аддым атмырды. 
Щалбуки дцшмянин Хоъалыны йени ясас щядяф кими сечмяси вя 
бурайа щцъума щазырлашмасы барядя шящярдя оланлар тяряфин-
дян о вахткы Азярбайъан рящбярлийиня лазыми мялуматлар верил-
мишди. Баш верянлярдян мяркязи щакимиййят там мялуматлы иди. 
Лакин щяр щансы габаглайыъы тядбир эюрцлмяди. Диэяр тяряфдян, 
щямин вахтлар щакимиййятя эялмяк истяйян АХЪ дя бир тяряф-
дян щакимиййяти ифлиъ вязиййятиня салмышды. Игтидардакы гцввя 
щакимиййяти горуйуб сахламаг, АХЪ дя щакимиййятя эялмяк 
истяйирди. Бакыда башлар щакимиййят давасына гарышдыьындан 
тякъя Хоъалы йох, бцтцн Гарабаь талейин цмидиня бурахылмыш-
ды. Беля вязиййят ермяниляри даща да ширникляндирир, Хоъалыны яля 
кечирмяк планларынын даща тез щяйата кечирилмяси цчцн онлара 
санки бир стимул верирди. 
Йаранан вязиййятдян максимум дяряъядя файдаланмаьа 
чалышан ермяниляр Хоъалыны даща тез яля кечирмяйя сяй эюстя-
рирдиляр. 1992-ъи ил февралын 25-дя саат 22 радяляриндя Ермянис-
тандан Азярбайъан Республикасы яразисиня ганунсуз кечирилмиш 
305
силащлы гцввяляр, щабеля Даьлыг Гарабаьын миллятчи ермяниля-
риндян тяшкил олунмуш ганунсуз силащлы бирляшмяляры кечмиш 
ССРИ Мцдафия Назирлийинин 366-ъы мотоатыъы алайынын командир 
щейяти вя щярби техникасы иля бирэя Хоъалы шящяриня щцъума 
кечдиляр. Щцъумда 366-ъы алайын командири Зарвигоров Йури 
Йурйевич вя майор Ощанйан Сейран Мушеговичин командан-
лыьы алтында алайын 2-ъи баталйону, Набоких Йевэени Алексан-
дровичин команданлыьы алтында 3-ъц баталйону, щямчинин 1-ъи 
баталйонун гярарэащ ряиси Читчийан Валерий Исаакович, щабеля 
алайда хидмят едян 50-дян чох ермяни вя диэяр миллятлярдян 
олан забит вя эизирляр иштирак едирдиляр. Ейни заманда, щцъум 
заманы 90-дан чох танк, пийадаларын дюйцш машыны, топ, Д-30 
гаубитсасы вя диэяр мцасир щярби техникадан истифадя олунду. 
Щцъумдан яввял шящяр шиддятли артиллерийа атяшиня тутулду. 
Эцълц артиллерийа атяши шящярдя олан мцдафия постларыны вя 
мцдафия нюгтялярини сырадан чыхарды. Шящяри артиллерийа атяшиня 
тутдугдан сонра эеъя саат 1-дян башлайараг 4-я гядяр пийада-
ларын шящяря дахил олмасы давам етди. Шящярдя ахырынъы мцга-
вимят мянтягяси сящяр саат 7-дя сусдурулду. Бу ишдя йеня дя 
366-ъы алайын техникасындан эениш шякилдя истифадя олунду. 
Беляликля, ермяниляр чохсайлы аьыр танклар, ПДМ вя зирещ-
ли транспортйорларын мцшайиятиля Хоъалыны яля кечирдиляр. Онлар 
шящяря дахил олдугдан сонра динъ ящалини хцсуси амансызлыг-
ла гятля йетирмяйя башладылар. Бу заман азьынлашмыш дцшмян 
мцлки ящалийя, о ъцмлядян гадынлара, ушаглара, гоъалара аман 
вермядян, гаршыларына чыхан инсанлара мцхтялиф чаплы одлу силащ-
лардан атяш ачыр, танк, ПДМ вя диэяр техниканын алтына салараг 
язмякля гятля йетирирдиляр. Ганунсуз ермяни силащлы гцввяляри 
мцщасирядян чыхыб гачмаьа мцвяффяг олмуш азярбайъанлылары 
милли мянсубиййятляриня эюря йолларда, кечидлярдя, мешялярдя 
тягиб едяряк вящшиъясиня юлдцрцрдцляр. Щабеля азьынлашмыш 
ермяни щярбчиляри ясир вя эиров эютцрдцкляри азярбайъанлылары 
хцсуси амансызлыгла, ишэянъя веряряк гятля йетирирдиляр. Мцща-
306
сирядян чыхыб гачмаьа мцвяффяг олан сакинляр тягиб едиляряк 
Кятик мешясиндя, Нахчываник йолунда, Гарагайа ятрафында, 
Дящраз кянди йахынлыьында, Шелли истигамятиндя, Ясэяран асфалт 
йолунун 86-ъы километрлийиндя вя диэяр яразилярдя амансызлыг-
ла юлдцрцлдц. Ясир эютцрцлянлярдян 18 няфяри Ясэяран Район 
Дахили Ишляр Шюбясиндя ишэянъя верилмякля гятля йетирилмишдиляр.
Щцъум заманы динъ ящалийя гаршы аьласыьмаз вящшиликляр 
тюрядилир, дюзцлмяз ишэянъяляр верилир, инсанларын башларынын дя-
риси сойулур, мцхтялиф язалары кясилир, эюзляри чыхарылырды. Щабеля 
гадынларын гарынлары йарылыр, адамлар дири-дири торпаьа басдырылыр 
вя йа йандырылыр, мейитляр зоракылыьа мяруз галырды. Хоъалыда 
мцлки ящалинин дцшцнцлмцш шякилдя гятля йетирилмясини сцбут 
едян чохсайлы фактлардан бири дя будур ки, щямин эцн ящалинин 
гачыб гуртармаг истяйян хейли щиссяси яразидян чыхыш йолларында 
яввялъядян хцсуси щазырланмыш пусгуларда эцллялянмишляр.
Фаъиянин тюрядилмясиня хейир-дуа верянляр сырасында Ермянис-
танын сабиг президентляри Левон Тер-Петросйан, Роберт Кочар-
йан вя ишьалчы юлкянин индики дювлят башчысы Серж Саркисйан да 
йер алыр. Щяля 1992-ъи илдя ермяни ордусуна мцраъиятиндя Ле-
вон Тер-Петросйан дейирди: «Сиз ермяниляр дцшмяни юлдцряркян 
цряйийумшаглыг эюстярмямялисиниз. Даьлыг Гарабаьда азяр-
байъанлы дейилянляри гырыб гуртарана вя орада юз сивилизасийамы-
зы бяргярар едяня гядяр сизин дцшмяня йазыьыныз эялмямяли-
дир». Даьлыг Гарабаь сепаратчыларына рящбярлик едян Роберт Ко-
чарйан да ейни мювгейин сащиби иди. Ермянистан президенти Серж 
Саркисйан ися 1992-ъи илдя Хоъалы сойгырымыны тюрядян гцввя-
лярин команданларындан олуб, бу гцввяляри тяшкилатландырараг 
йцзлярля инсанын юлцм ямрини вериб вя беляликля, сойгырымыда 
бирбаша иштирак едиб. Бу мянада Саркисйанын Томас де Ваалын 
«Гара баь» китабында йер алан ашаьыдакы фикирляри дя чох шей 
дейир: «Хоъалыйа гядяр азярбайъанлылар еля билирдиляр ки, бизимля 
зарафат етмяк олар, онлар еля фикирляширдиляр ки, ермяниляр динъ 
ящалийя ял галдырмазлар. Биз о стереотипи сындырдыг». 
307
Фаъия баш верян эцн ясасян гадынлар, ушаглар вя гоъалардан 
ибарят дястя Гарагайа тяряфя цз тутараг Ясэяранын гаршысын-
да, мешядя эизлянмишди. Адамлар эеъя шахталы щавада сящяря 
гядяр дайаныб эюзлядикдян сонра дан йери аьаран заман ме-
шядян чыхыб Аьдама тяряф щярякят етмяк истяйяндя пусгуда 
дайанан ермянилярин эцлляляриня туш эялдиляр. Тялаш вя ващимя 
ичярисиндя гачан адамларын бир дястяси бюйцк чятинликля Дящраз 
кяндиня эялиб чыхса да, бурада йеня силащлы ермяниляр тяряфин-
дян кцтляви шякилдя гятля йетирилдиляр, ясир эютцрцлдцляр. Кятик 
мешясиня гачанлардан да хейли инсан гятля йетирилди. Силащсыз ин-
санлара гаршы кцтляви гятлляр тюрядян, сойгырымы щяйата кечирян 
ермяниляр ян вящши цсуллардан, ишэянъя методларындан истифадя 
едирдиляр. Бунунла кифайятлянмяйяряк юлдцрцлмцш инсанларын 
мейитляринин башына да мин бир ойун ачдылар. 
Баш верянляри Хоъалы сакинляри беля хатырлайыр: 
Ъамал Щейдяров: «Гарагайа дейилян йерин йахынлыьындакы 
ферманын 2 километрлийиндя ейбяъяр щала салынмыш хейли азяр-
байъанлы мейити вар иди. Гятля йетирилмиш ушагларын синясини йарыб 
цряклярини парчаламыш, яксяр мейитляр ися тикя-тикя доьранмыш-
ды. Шащин Щейдяров Нахчываник кянди йахынлыьында 80-я йахын 
мейит эюрмцшдцр. Мейитляр горхулу вязиййятя салынмыш, башлары 
кясилмишди. Щцмбятов Ъялилин эюзу гаршысында ермяниляр щяйат 
йолдашы Фирузя, оьлу Муьан, гызы Симузяр вя эялини Сцдабяни 
эцллялямишдиляр». 
Кцбра Пашайева Кятик мешясиня эиряндя ермянилярин мцща-
сирясиня дцшмцшдц. Эизляндийи коллугдан щяйат йолдашы Шура 
Пашайевин, оьлу Елшадын эцллялянмясинин шащиди олмушдур. Хо-
ъалы ишьал едилян заман Хязянэцл Ямированын аилясини ермяни 
силащлылары бцтцнлцкля эиров эютцрмцшляр. Ермяниляр Хязянэцлцн 
анасы Райаны, 7 йашлы баъысы Йеэаняни вя халасы Эюйъяни эцл-
ляляйиб, атасы Ямиров Тявяккцлц ися бензин тюкяряк йандыр-
мышлар. Зойа Ялийева 150 няфяря гядяр адамла 3 эцн мешядя 
галыб. Мешядя Зойанын йанында Ящмядова Дцнйа вя онун 
308
баъысы Эцлхар донуб юлмцшляр. Сяидя Кяримованын гызы Няза-
кяти, йанында олан Тапдыьы, Сяадяти, Ирадяни ишэянъя иля гятля 
йетирмишляр. Сяриййя Талыбова ися беля бир дящшятли щадисянин 
шащиди олмушду: «Бизи ермяни гябиристанлыьына эятирдиляр… Бу-
рада ермяни дюйцшчцсцнцн гябри цстцндя 4 Мящсяти тцркцнц 
вя 3 азярбайъанлыны гурбан кясдиляр… Сонра валидейнляринин 
эюзц гаршысында ушагларына ишэянъя вердиляр вя юлдцрдцляр…
Аз сонра Милли Ордунун формасында 2 азярбайъанлы эятирдиляр, 
уъу ити дямирля онларын эюзлярини чыхартдылар». Фаъия баш верян 
заман 11 йашы олан Рамил Щясянов хатырлайыр ки, «достларым 
Елчин вя Елэизин мешядя неъя юлдцклярини йадымдан чыхара бил-
мирям, онларын айаглары донмушду, бизимля гача билмирдиляр, 
лал-динмяз гарын цстцндя узанмышдылар вя йаваш-йаваш эюзля-
рини йумурдулар». 
Щямин дюврдя Хоъалыдан Аьдама эятирилмиш 181 мейит (130 
киши, 51 гадын, онлардан 13-ц ушаг) мящкямя-тибби експертиза-
дан кечирилмишдир. Нятиъядя мцяййян едилмишдир ки, 151 няфяр 
эцлля, 20 няфяр гялпя, 10 няфяр кцт алятлярля юлдцрцлцб, ме-
йитлярин яксяриййятинин баш дяриляри сойулуб, бурунлары, гулаглары 
вя диэяр органлары кясилиб.
Тюрядилян вящшиликляри сонрадан ермяниляр юзляри дя ачыг ети-
раф едирдиляр. Гарабаь щадисяляринин иштиракчышы, ермянилярин ян 
чох севдийи идеологларындан бири йазычы Зори Балайан «Рущу-
музун дирчялиши» адлы китабында Хоъалыда тюрятдикляри сойгырымы 
щаггында йазыр: «Биз Хачатурла яля кечирдийимиз евя эиряркян 
ясэярляримиз 13 йашлы бир тцрк ушаьыны пянъяряйя мисмарламыш-
дылар. Тцрк ушаьы чох сяс-кцй салмасын дейя Хачатур ушаьын 
анасынын кясилмиш дюшцнц онун аьзына сохду. Даща сонра 13 
йашындакы тцркцн башындан, синясиндян вя гарнындан дярисини 
сойдум. Саата бахдым, тцрк ушаьы 7 дягигя сонра ган итиря-
ряк дцнйасыны дяйишди. Рущум севинъдян гцрурланды. Хачатур 
даща сонра юлмцш тцрк ушаьынын ъясядини щисся-щисся доьрады вя 
бу тцркля ейни кюкдян олан итляря атды. Ахшам ейни шейи даща 
309
3 тцрк ушаьына етдик. Мян бир ермяни кими юз вязифями йери-
ня йетирдим. Билирдим ки, щяр бир ермяни щярякятляримизля фяхр 
дуйаъаг». 
Даща бир ермяни мцяллиф, йазычы-журналист Давид Хердийан 
да Хоъалыда ермянилярин азярбайъанлыларын башына эятирдикляри 
мцсибятляри «Хач уьрунда» китабында фяхрля хатырлайыр: «Сящярин 
сойуьунда биз Дашбулаг йахынлыьындакы батаглыгдан кечмяк 
цчцн юлцлярдян кюрпц дцзялтмяли олдуг. Мян юлцлярин цстцндя 
эетмяк истямядим. Буну эюрян подполковник Ощанйан мяня 
ишаря етди ки, горхмайым. Мян айаьымы 9-11 йашлы гыз мейити-
нин синясиня басыб аддымламаьа башладым. Мяним айагларым 
вя шалварым ган ичиндя иди… Мартын 2-дя «Гафлан» ермяни 
групу тцрклярин ъясядлярини топлайыб айры-айры щиссялярля Хоъа-
лынын 1 километрлийиндя йандырды. Ахырынъы йцк машынында мян 
башындан вя голларындан йараланмыш тяхминян 10 йашлы бир гыз 
ушаьыны эюрдцм. Диггятля баханда эюрдцм ки, о, йаваш-йаваш 
няфяс алыр. Сойуьа, аълыьа вя аьыр йараланмасына бахмайараг, о 
щяля дя саь иди. Юлцмля мцбаризя апаран бу ушаьын эюзлярини 
мян щеч вахт йаддан чыхармайаъаьам. Сонра Тигранйан фами-
лийалы бир ясэяр онун гулагларындан тутуб артыг цзяриня мазут 
тюкцлмцш ъясядлярин ичярисиня атды. Даща сонра онлары йандырды-
лар. Тонгалдан аьламаг вя имдад сясляри эялирди». 
Баш верян бу дящшят щаггында дцнйа медиасында ашаьыдакы 
фикирляр йер алмышды: «Круа л'Евенеман» журналы (Парис): «Ер-
мяниляр Хоъалыйа щцъум етмишляр. Бцтцн дцнйа ейбяъяр щала 
салынмыш мейитлярин шащиди олду. Азярбайъанлылар чохлу сайда 
юлянляр барядя хябяр верирляр». 
«Санди Таймс» гязети (Лондон), 1 март 1992-ъи ил: «Ермя-
ни ясэярляри минлярля аиляни мящв етмишляр». 
«Файняншл Таймс» гязети (Лондон), 9 март 1992-ъи ил: 
«Ермяниляр Аьдама тяряф эедян дястяни эцллялямишляр. Азяр-
байъанлылар 1.200-я гядяр ъясяд саймышлар. Ливанлы киноопе-
ратор тясдиг етмишдир ки, онун юлкясинин варлы дашнак иъмасы 
Гарабаьа силащ вя адам эюндярир». 
310
«Таймс» гязети (Лондон), 4 март 1992-ъи ил: «Чохлары ей-
бяъяр щала салынмышдыр, кюрпя гызын анъаг башы галмышдыр». 
«Известийа» (Москва), 4 март 1992-ъи ил: «Видеокамера 
гулаглары кясилмиш ушаглары эюстярди. Бир гадынын сифятинин йарысы 
кясилмишдир. Кишилярин скалплары эютцрцлмцшдцр». 
«Файняншл Таймс» гязети (Лондон), 14 март 1992-ъи ил: 
«Эенерал Полйаков билдирмишдир ки, 366-ъы алайын 103 няфяр ер-
мяни щярбичиси Даьлыг Гарабаьда галмышдыр». 
«Ле Монд» гязети (Парис), 14 март 1992-ъи ил: «Аьдамда 
олан хариъи журналистляр Хоъалыда юлдцрцлмцш гадын вя ушаглар 
арасында скалплары эютцрцлмцш, дырнаглары чыхарылмыш 3 няфяри 
эюрмцшляр. Бу, азярбайъанлыларын тяблиьаты дейил, бу, реаллыгдыр». 
«Известийа» (Москва), 13 март 1992-ъи ил: «Майор Леонид 
Краветс: Мян шяхсян тяпядя йцзя йахын мейит эюрдцм. Бир оь-
ланын башы йох иди. Щяр тяряфдя хцсуси гяддарлыгла юлдцрцлмцш 
гадын, ушаг, гоъалар эюрцнцрдц». 
«Валер актуел» журналы (Парис), 14 март 1992-ъи ил: «Бу 
«мухтар реэионда» ермяни силащлы дястяляри Йахын Шяргдян чых-
мышларла бирликдя мцасир техникайа, о ъцмлядян вертолйотлара 
маликдирляр. АСАЛА-нын Сурийа вя Ливанда щярби дцшярэяляри 
вя силащ анбарлары вардыр. Ермяниляр йцздян артыг мцсялман 
кяндляриндя гырьынлар тюрядяряк Гарабаьдакы азярбайъанлылары 
мящв етмишляр». 
Р.Патрик, Инэилтярянин «Фант мен нйус» телеширкятинин жур-
налисти (щадися йериндя олмушдур): «Хоъалыдакы вящшиликляря 
дцнйа иътимаиййятинин эюзцндя щеч ня иля щагг газандырмаг 
олмаз». 
Хоъалы фаъияси иля баьлы щямин шящярин 5.379 няфяр ящалиси 
депортасийайа мяруз галмыш, 613 няфяр, о ъцмлядян 63 няфяр 
азйашлы ушаг, 106 няфяр гадын вящшиъясиня гятля йетирилмиш, 8 
аиля бцтцнлцкля мящв едилмиш, 487 няфяр мцхтялиф дяряъяли бя-
дян хясарятляри алмыш, 1.275 няфяр ясир вя эиров эютцрцлмцшдц. 
Эиров эютцрцлянлярдян 150 няфяринин, о ъцмлядян 68 гадын вя 
311
26 ушаьын талейи буэцнядяк мялум дейил. Гятля йетирилянлярин 
ъясядляринин яксяриййятини шящярдян чыхармаьа ермяниляр им-
кан вермяйиб, она эюря дя йалныз аз сайда инсанын мейитини 
дяфн етмяк мцмкцн олуб. 
Хоъалы сойгырымынын ясл сийаси-щцгуги гиймятини верян 
лидер 
1992-ъи ил февралын 25-дян 26-на кечян эеъя Хоъалыда баш 
верянляр Азярбайъан халгынын йаддашына ябядилик щякк олун-
ду. Лакин халг Хоъалы кядяри, щцзнц йашадыьы вахтда фаъиянин 
аьырлыьы о заманкы Азярбайъан щакимиййяти тяряфиндян лазы-
ми шякилдя гиймятляндирилмяди. О вахткы дювлят башчысы Айаз 
Мцтяллибов вя рящбярлийи тямсил едян диэяр вязифяли шяхсляр гор-
хаглыг вя гятиййятсизлик нцмайиш етдиряряк ХХ ясрдя бяшяриййяти 
щейрятя салан бу мцдщиш ъинайят барядя илк эцнлярдя халга 
мялумат вермякдян беля чякинди. Сонралар – АХЪ–Мцсават 
щакимиййяти дюврцндя дя инсанлыг ялейщиня йюнялян ъинайятя 
лазыми сийаси вя щцгуги гиймят верилмяси цчцн щеч бир тядбир 
эюрцлмяди. 
Йашанан бу мянзяря беля бир щягигяти дя айдын эюстярди ки, 
юлкядахили щакимиййят мцбаризяляри дювлят цчцн ня гядяр тящ-
лцкяли вя фялакятли характер дашыйыр. О заман щям Азярбайъанын 
рясми рящбярлийи, щям дя юлкядя вязиййятя тясир етмяк имканы 
олан сийаси гцввяляр халгын талейиня там биэанялик нцмайиш ет-
дирдиляр. Дювлят рящбярлийи бу дящшятли ъинайят щаггында дцнйа 
иътимаиййятиня там вя оператив мялумат вермяк цчцн щеч бир 
аддым атмады, мцхалифят ися ганлы фаъиядян халгын наразылыг 
дальасы цзяриндя щакимиййятя эялмяк мягсяди иля истифадя етди. 
Йалныз цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин щакимиййятя гайы-
дышындан сонра Хоъалы фаъияси юзцнцн ясл сийаси-щцгуги гиймя-
тини алды, сойгырымы щаггында щягигятлярин дцнйа дювлятляриня 
вя бейнялхалг иътимаиййятя чатдырылмасы цчцн тясирли тядбирляр 
312
эюрцлдц. Беляликля, ермяни шовинист миллятчиляринин азярбайъан-
лылара гаршы тюрятдийи ъинайятляр, о ъцмлядян Хоъалы сойгырымы-
нын дцнйа иътимаиййятиня чатдырылмасы, фаъиянин сойгырымы кими 
танынмасы цчцн мягсядйюнлц вя ардыъыл фяалиййятя старт верилди. 
Бу сийасят инди Азярбайъан дювляти тяряфиндян давам етди-
рилир. Бурада ясас мягсяд тарихи ядалятин бярпасына наил олмаг, 
сойгырымы ъинайяткарларыны дцнйа иътимаиййятинин мцщакимяси-
ня вермякдир. Сюзцэедян сийасятин ясасы ися мящз улу юндяр 
тяряфиндян гойулуб. Беля ки, Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля 
1994-ъц ил февралын 24-дя Милли Мяълис «Хоъалы Сойгырымы Эцнц 
щаггында» гярар гябул едиб, БМТ-йя, дцнйа дювлятляриня бу 
гятлиамын эерчяк мащиййятини ачыглайараг бейнялхалг иътимаий-
йяти ермяни терроризминя гаршы тясирли тядбирляр эюрмяйя чаьырыб. 
Гябул едилмиш гярара ясасян 1992-ъи ил февралын 26-да ермяни 
тяъавцзкарлары тяряфиндян тюрядилмиш, Азярбайъан халгынын милли 
фаъияляриндян вя бяшяр тарихинин ганлы сящифяляриндян бири олан 
Хоъалы щадисяляри щяр ил февралын 26-сы Хоъалы Сойгырымы Эц-
нц кими елан олунду. Хоъалы Сойгырымы Эцнцнцн бейнялхалг 
мигйасда кечирилмяси цчцн дцнйа азярбайъанлыларына мцраъият 
цнванланды. Щямин ил мартын 1-дя Щейдяр Ялийевин бунун-
ла баьлы хцсуси фярманы олду. Бунунла улу юндярин сайясиндя 
Хоъалы сойгырымынын дцнйайа таныдылмасы истигамятиндя хейли иш 
эюрцлдц. 
Цмуммилли лидер щяр ил фаъиянин илдюнцмцндя Хоъалы сойгыры-
мы иля баьлы халга мцраъият едяряк фаъиянин бцтцн азярбайъан-
лыларын ган йаддашына чеврилдийини сюйляйирди. Бу мцраъиятлярдя 
фаъия, онун сябябляри, нятиъяляриня дя улу юндяр Щейдяр Ялийев 
щяр заман хцсуси олараг тохунурду. Мясялян, беля мцраъият-
ляринин бириндя цмуммилли лидер гейд едирди: «...1992-ъи илин о 
ганлы феврал эеъясиндя ян мцасир техника иля силащланмыш Ер-
мянистан щярби бирляшмяляри кечмиш Совет ордусунун 366-ъы 
мотоатыъы алайынын кюмяйи вя билаваситя иштиракы иля Азярбай-
ъанын Хоъалы шящярини йерля йексан едяряк йцзлярля кюмяк-
313
сиз, эцнащсыз динъ ящалийя диван тутмуш, ушаглара, гадынлара 
вя гоъалара беля аман вермямишляр. ХХ ясрдя ермяниляр 
тяряфиндян Азярбайъан халгына гаршы дяфялярля тяъавцз еди-
либ, сойгырымы тюрядилибдир. Онлардан ян дящшятлиси Хоъалыда 
баш вермишдир. Бу фаъия бцтцн Азярбайъан халгыны сарсытмыш, 
хоъалылылара аьыр мяняви зярбя олмушдур. Анъаг хоъалылылар 
щятта эеносид эцнцндя беля юзцнц ясл гящряман кими апар-
мыш, сон дамла ганларына гядяр гейри-бярабяр дюйцшдя иэид-
ликля вурушмуш вя бу шящярин юлмязлик тарихини йаратмышлар.
Хоъалы фаъиясинин баш вермясиндя Азярбайъанын о вахткы 
рящбярлийи, щакимиййят органлары бюйцк мясулиййят дашы-
йырлар. Узун мцддят мцщасиря шяраитиндя, эцълц дцшмянля 
цзбяцз, мярдликля вурушан йерли ящалидян фяргли олараг, щяр 
бир вятяндашын мцдафиясини тямин етмяйя борълу олан рес-
публика рящбярлийи о заман там фяалиййятсизлик вя халгын та-
лейиня биэанялик эюстярмиш, ясас диггяти щакимиййят уьрунда 
мцбаризяйя йюнялтмишдир. Ян аъынаъаглысы одур ки, сонралар 
да Хоъалы щадисяляриндян ермяни террорчуларынын вящши ямял-
ляринин мащиййятини ифша етмяк истигамятиндя дейил, сийаси 
чякишмялярдя истифадя олунмушдур.
Хоъалыда мисли эюрцнмямиш гяддарлыгла, вящшиликля тюря-
дилмиш динъ ящалинин гырьынынын дцнйанын щяр щансы эушя-
синдя баш вермясинин гаршысыны алмаг цчцн Хоъалы щяги-
гятляри, цмумиййятля, Азярбайъан халгынын ядалятсизъясиня 
ъялб олундуьу Ермянистан–Азярбайъан мцщарибясинин бцтцн 
мяшяггятляри дцнйа иътимаиййятиня щяртяряфли чатдырылмалы, 
онларын гяти, бирмяналы мювгелярини билдирмяляри цчцн ъидди 
вя мягсядйюнлц иш апарылмалыдыр. 
Щеч шцбщя йохдур ки, Азярбайъан дювлятинин бцтцн 
сцлщсевяр аддымлары, тяшяббцсляри, хцсусиля сон илляр ярзин-
дя Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин низамланмасы 
вя Даьлыг Гарабаь проблеминин щялли истигамятиндя апарды-
ьы мягсядйюнлц сийасят ишьал едилмиш торпагларымызын азад 
олунмасына, дювлятимизин ярази бцтювлцйцнцн бярпа олунма-
314
сына, сойдашларымызын, о ъцмлядян гящряман хоъалылыларын юз 
доьма йурдуна гайыдаъаьына бюйцк цмид верир...»
Бунунла йанашы, цмуммилли лидерин «Хоъалы сойгырымы гур-
банларынын хатирясиня сцкут дягигяси елан едилмяси щаггында» 
1997-ъи ил февралын 25-дя имзаладыьы сярянъамла щяр ил феврал 
айынын 26-сы саат 17.00-да юлкямиздя Хоъалы сойгырымы гурбан-
ларынын хатиряси бир дягигялик сцкутла йад олунур. Азярбайъан 
халгы торпагларымызын ярази бцтювлцйц уьрунда ъанларындан ке-
чян гящряманларын, Хоъалыда гятля йетирилмиш йцзлярля щямвя-
тянимизин хатирясини даим язиз тутур, онлары ещтирамла йад едир.
Улу юндярин 26 март 1998-ъи ил тарихдя имзаладыьы «Азяр-
байъанлыларын сойгырымы щаггында» фярманла азярбайъанлылара 
гаршы мцхтялиф иллярдя мцтямади олараг тюрядилмиш сойгырымы 
ъинайятляриня, о ъцмлядян Хоъалы сойгырымына илк дяфя сийаси 
гиймят верилди. Фярманда, щаглы олараг, дцнйа иътимаиййятиня 
чатдырылыр ки, Азярбайъанын ХЫХ-ХХ ясрлярдя баш верян бцтцн 
фаъияляри торпагларынын зябти иля мцшайият олунараг ермянилярин 
азярбайъанлылара гаршы дцшцнцлцб, планлы сурятдя щяйата кечир-
дийи сойгырымы сийасятинин айры-айры мярщялялярини тяшкил едиб.
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин 26 феврал 2002-ъи 
ил тарихли гярары иля тясдиг едилмиш «Хоъалы сойгырымынын 10-ъу ил-
дюнцмц иля ялагядар Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин 
Бяйанаты»нда ися бяйан едилир ки, Азярбайъан дювляти мювъуд 
имканларын щамысындан йарарланараг ярази бцтювлцйцнцн бяр-
пасыны тямин едяъяк, Хоъалы фаъиясинин ясл бейнялхалг щцгуги-
сийаси гиймят алмасына, онун идеологларынын, тяшкилатчыларынын 
вя иърачыларынын лайигинъя ъязаландырылмасына наил олаъаг.
Хоъалы сойгырымы бейнялхалг щцгуг контекстиндя 
Юлкямизин прокурорлуг вя диэяр щцгуг-мцщафизя орган-
лары 1988-ъи илдян ермяни силащлы гцввяляри тяряфиндян Даьлыг 
Гарабаь вя Азярбайъанын диэяр ишьал олунмуш яразиляриндя, 
315
щямчинин Ермянистанда сахланылан азярбайъанлы ясир вя эиров-
лара дюзцлмяз ишэянъяляр верилмяси, онларын бир гисминин юл-
дцрцлмяси, шикяст едилмяси, тяхрибат вя террор актларынын тюрядил-
мяси, ящалинин мяъбури кючцрцлмяси, йашайыш мянтягяляриндя 
мадди сярвятлярин, тарихи мядяниййят абидяляринин даьыдылмасы, 
щабеля ермянилярин тюрятдикляри диэяр аьыр ъинайят фактлары иля 
ялагядар айры-айры ъинайят ишляри ачараг истинтаг апарыблар. 
Халгымыза гаршы тюрядилмиш бу аьыр ъинайятлярин истинтагы вя 
онлара щцгуги гиймятин верилмяси, щямин ъинайятлярин тяшкили 
вя тюрядилмясиндя иштирак етмиш тягсиркар шяхслярин мцяййянляш-
дирилиб мювъуд ганунвериъилийя ясасян ъинайят мясулиййятиня 
ъялб олунмасы, щабеля бейнялхалг щцгуг нормаларынын кобуд 
шякилдя позулмасы фактлары иля баьлы бейнялхалг тяшкилатлар гар-
шысында мцвафиг вясатятляр галдырылмасы мягсяди иля 18 декабр 
2003-ъц ил тарихдя Азярбайъан Республикасынын Баш прокуро-
рунун, дахили ишляр вя милли тящлцкясизлик назирляринин ямри иля 
бирэя истинтаг-ямялиййат групу йарадылыб. Гейд едилян ъина-
йятляр цзря мцхтялиф вахтларда иърааты дайандырылмыш ъинайят иш-
ляри цзря иъраат тязялянмякля истинтаг апарылмасы щямин група 
щяваля едилиб. 2005-ъи илин майындан ъинайят ишиня просессуал 
рящбярлийин щяйата кечирилмяси щярби прокурора щяваля едилиб. 
Щямин ъинайят ишинин Азярбайъан Республикасынын тяряфдар чых-
дыьы бейнялхалг мцгавиляляря, бейнялхалг щцгугпозмалара вя 
Азярбайъан Республикасы Ъинайят Мяъяллясинин, Ъинайят Про-
сессуал Мяъяллянин тялябляриня уйьун щяйата кечирилмясини, 
ишин щяртяряфли, там вя обйектив апарылмасыны, сямярялилийини, 
оперативлийини тямин етмяк мягсяди иля мцяййян ишляр эюрцлцб, 
ващид истинтаг-ямялиййат планы щазырланараг тясдиг едилиб. Щя-
мин планда ъинайят ишиня бирляшдирилмиш щяр бир иш цзря арашдырыл-
малы хцсусатлар, щяйата кечирилмяли истинтаг щярякятляринин тарихи 
айры-айры бяндлярдя юз яксини тапыб.
Ъинайят тягиби цзря топланмыш материалларын щяъминин бю-
йцклцйц, шцбщяли, тягсирляндирилян вя зярярчякмиш шяхслярин, 
316
щямчинин арашдырылмалы олан хцсусатларын сайынын чохлуьу, ейни 
заманда, щямин ъинайятлярин тюрядилмя цсул вя васитяляри, ха-
рактери нязяря алынараг сойгырымы, исэянъя вя иърааты тязялян-
миш ишляр цзря цч ясас истигамят мцяййянляшдирилиб. Ганун-
суз ермяни силащлы бирляшмяляри тяряфиндян Даьлыг Гарабаь 
вя ишьал олунмуш диэяр яразилярдя тюрядилян ъинайят ямялляри 
1 октйабр 2000-ъи ил тарихдя гцввяйя минмиш Азярбайъан Рес-
публикасы Ъинайят Мяъяллясинин 16-ъы фяслиндя нязярдя тутул-
муш сцлщ вя инсанлыг ялейщиня ъинайятляря аид едилиб. Ъинайят 
ишинин истинтагы щярби прокурорлуг органларында кечирилян ислащат-
лардан сонра даща да сцрятляниб. Азярбайъан Республикасынын 
Президенти Илщам Ялийевин 27 сентйабр 2008-ъи ил тарихли сярян-
ъамы иля тясдиг едилмиш «Азярбайъан Республикасы Прокурорлу-
ьунун фяалиййятинин мцасирляшдирилмясиня даир 2009-2011-ъи 
илляр цчцн Дювлят Програмы»на мцвафиг олараг республика про-
курорунун 30 март 2009-ъу ил тарихли ямриня ясасян, республи-
ка Щярби Прокурорлуьунун Аьыр Ъинайятляря даир Истинтаг Ида-
рясинин тяркибиндя Хцсуси истинтаг шюбяси йарадылыб, йухарыда 
эюстярилян ъинайят ишинин истинтагы щямин шюбяйя щяваля едилиб. 
Бундан сонра бейнялхалг щцгуг нормаларына уйьун сойгырымы, 
депортасийа, ишэянъя вя диэяр епизодлар цзря щяртяряфли истинтаг 
щярякятляри апарылыб, нятиъядя 1 йанвар 2011-ъи ил тарихядяк 
сцлщ вя инсанлыг ялейщиня мцщарибя ъинайятляри тюрятмиш 239 
няфяр, щабеля цмуми ъинайятляр категорийасына аид бандитизм, 
гясдян адамюлдцрмя вя диэяр ъинайятляр тюрятмиш 48 няфяр – 
ъями 287 няфяр барясиндя тягсирляндирилян шяхс гисминдя ъялб-
етмя гярарлары чыхарылыб. Мящкямя гярарларына ясасян, онла-
рын баряляриндя щябс гятимкан тядбири сечилиб, ахтарышлары елан 
едилиб, бунунла баьлы мцвафиг сянядлярин аидиййяти органлара 
эюндярилмяси тямин олунуб.
Ъинайят иши цзря кечирилмиш комплекс мящкямя тикинти-техники 
вя ямтяяшцнаслыг експертизасынын ряйиндян ися беля мялум 
олур ки, ганунсуз ермяни силащлы бирляшмяляри тяряфиндян Хоъалы 
317
шящяринин ишьал едилмяси иля ялагядар дювлят ямлакынын вя хцсу-
си мцлкиййятдя олан ямлакын мящв едилмяси, талан едилмяси иля 
баьлы Азярбайъан дювлятиня вя вятяндашларына 140 милйон ма-
натдан вя йа 170 милйон АБШ долларындан артыг зийан вурулуб. 
Иш цзря истинтаг тядбирляри давам етдирилир.
Апарылан истинтагла о да мцяййян едилиб ки, бейнялхалг щу-
манитар щцгуг нормаларыны, инсан щцгуглары цзря ян мцхтялиф 
конвенсийалары айаг алтына атан ермяни щярби бирляшмяляри динъ 
ящалини гятля йетирмяк мягсяди иля инсанлыьа лякя олан ян гяд-
дар цсуллара ял атыблар. Хоъалыда мцлки ящалинин планлы шякилдя 
гятля йетирилмясини сцбут едян чохсайлы фактлардан бири дя мящз 
будур ки, щямин эцн ящалинин зоракылыгдан гачыб гуртармаг 
истяйян щиссяляри яразидян чыхыш йолларында яввялъядян хцсуси 
щазырланмыш пусгуларда эцллялянибляр. Хоъалыдан чыхан ящали-
нин Нахчываник кянди яразиляриндя пулемйот, автомат вя баш-
га атыъы силащлардан эцллябаран едилмяси буну бир даща тясдиг-
ляйир. Бцтцн бунлар ермянилярин 1992-ъи илдя Хоъалы шящяриндя 
тюрятдикляри гейри-инсани щярякятлярин кюкцндя мящз сойгырымы 
ниййятинин дайандыьыны ашкар сурятдя цзя чыхарыр. 
Истинтагла бу да мцяййян едилиб ки, ермяниляр бейнялхалг 
щуманитар щцгугда йолверилмяз сайылан сойгырымы ъинайятиня 
шцурлу, мягсядли шякилдя, билярякдян ял атараг мисли эюрцнмя-
миш гятлиамлар тюрядибляр. БМТ Баш Мяълисинин 1946-ъы ил 11 
декабр тарихли 96 сайлы Гятнамясиндя гейд олунур ки, эено-
сид, инсан групларынын йашамаг щцгугуну танымамагла инсан 
мянлийини тящгир едир, бяшяриййяти инсанлар тяряфиндян йарадылан 
мадди вя мяняви дайаглардан мящрум едир. Беля бяднам 
ямялляр БМТ-нин мягсяд вя вязифяляриня там зиддир. БМТ Баш 
Мяълисинин 9 декабр 1948-ъи ил тарихли 260 сайлы Гятнамяси иля 
гябул едилмиш вя 1961-ъи илдя гцввяйя минян «Эеносид ъи-
найятинин гаршысынын алынмасы вя ъязаландырылмасы щаггында» 
Конвенсийада эеносид ъинайятинин щцгуги ясасы тясбит олунуб. 
Конвенсийайа гошулан дювлятляр сцлщ вя йахуд мцщарибя дюв-
318
рцндя тюрядилмясиндян асылы олмайараг, эеносидин бейнялхалг 
щцгуг нормаларыны позан ъинайят олдуьуну тясдиг едяряк 
онун гаршысынын алынмасы вя сябябкарларынын ъязаландырылмасы 
цчцн тядбирляр эюрмяйи ющдяляриня эютцрцбляр. Ермянистанын 
Азярбайъана гаршы тяъавцзц заманы щямин конвенсийада тяс-
бит олунмуш эеносид ъинайятини тяшкил едян бцтцн ямялляр тят-
биг олунуб. 
Ермянистанын мцщарибя заманы давраныш нормаларыны мцяй-
йянляшдирян бейнялхалг щцгуг нормаларына мящял гоймамасы 
иля баьлы фактлар йалныз бцтцн бунларла мящдудлашмыр. Бейнял-
халг щуманитар щцгугун тялябляриня ясасян, мцщарибя йал-
ныз силащлы мцнагишядя олан тяряфлярин силащлы гцввяляри ара-
сында апарылмалыдыр. Мцлки ящали дюйцшлярдя иштирак етмямяли 
вя онларла щюрмятля давранылмалыдыр. «Мцщарибя заманы мцлки 
шяхслярин мцдафиясиня даир» ЫВ Ъеневря Конвенсийасынын 3-ъц 
маддясиня ясасян, мцлки ящалинин щяйатына вя тящлцкясизлийиня 
гясд, о ъцмлядян онларын щяр ъцр юлдцрцлмяси, шикяст едилмя-
си, онларла гяддар давраныш, онлара язаб вя ишэянъя верилмяси, 
инсан ляйагятиня гясд, тящгир вя алчалдыъы щярякятляр гадаьан 
едилир. Конвенсийанын 33-ъц маддясиндя гейд олунур ки, щеч 
бир мцлки шяхс тюрятмядийи щцгуг позунтусуна эюря ъязалан-
дырыла билмяз. 
Мцлки ящалийя гаршы коллектив ъяза тядбирляринин эюрцлмяси, 
мцлки ящалини горхуйа салмаг, онлара гаршы террор щярякятляри, 
онларын репрессийайа мяруз гойулмасы бирмяналы гадаьан еди-
лир. Щямин конвенсийанын 34-ъц маддясиня эюря, мцлки яща-
линин эиров эютцрцлмяси дя гадаьандыр. Лакин тякъя Хоъалыда 
миндян артыг инсаны эиров эютцрян ермяниляр бу принсипя ашкар 
сайьысызлыг нцмайиш етдирибляр. Ермянистан силащлы гцввяляри бу 
щцгуг нормаларына мящял гоймайараг Хоъалыда динъ ящалинин 
мящви цчцн гяддар цсула ял атыб. «Сойгырымы ъинайятинин гаршы-
сынын алынмасы вя онун ъязаландырылмасы щаггында» 1948-ъи ил 
9 декабр тарихли Конвенсийасында вя Азярбайъан Республикасы 
319
Ъинайят Мяъяллясинин 103-ъц маддясиндя нязярдя тутулмуш 
сойгырымы ъинайятинин тяркиби вар. 
Ъинайят иши юйряниляркян мцяййян едилиб ки, Хоъалы сойгы-
рымыны щяйата кечирян Ермянистан щярби бирляшмяляри, Даьлыг 
Гарабаьдакы силащлы сепаратчы бирляшмяляр ССРИ-нин Ханкянди-
дя йерляшян 366-ъы алайын щярбчиляри тяряфиндян дцнйа дюв-
лятляринин гябул етдийи бейнялхалг щцгуг нормаларына да 
риайят едилмяйиб. 1949-ъу ил 12 август тарихли «Дюйцшян си-
лащлы гцввялярдя йаралыларын вя хястялярин вязиййятинин йахшы-
лашдырылмасы щаггында», «Щярби ясирлярля ряфтар щаггында» вя 
«Мцщарибя заманы мцлки ящалинин горунмасы щаггында» Ъе-
невря конвенсийаларынын мцвафиг маддяляриндя нязярдя туту-
лан дюйцш ямялиййатларында билаваситя иштирак етмяйян шяхсляря 
гаршы онларын щяйатына вя шяхсиййятиня гясд етмяк, о ъцмля-
дян щяр щансы шяраитдя юлдцрмяк, шикяст етмяк, гяддаръасы-
на ряфтар етмяк вя ишэянъя вермяк, эиров эютцрмяк, инсан 
ляйагятиня тохунмаг, о ъцмлядян тящгирамиз вя алчалдыъы 
тярздя ряфтар етмяк кими гадаьалар кобуд сурятдя позулуб. 
366-ъы алайын щярби гуллугчуларынын вя диэяр шяхслярин Хоъалы 
сойгырымында иштиракы там сцбута йетирилмиш, онларын Азярбайъан 
Республикасы Ъинайят Мяъяллясинин сойгырымына эюря мясулий-
йяти нязярдя тутан ЪМ-ин 107-ъи (ящалини депортасийа етмя вя 
йа кючцрмя), 113-ъц (ишэянъя), 115.4-ъц (мцщарибя ганунла-
рыны вя адятлярини позма), 116.0.17-ъи (зорлама, ъинси кюлялик, 
мяъбури фащишялик, мяъбури стерилизасийа, мяъбури щамилялик, 
щабеля ъинси зоракылыгла ялагядар башга щярякятляр етмя) мад-
дяляри иля нязярдя тутулан ъинайяти етмякдя тягсирляндирилян 
шяхс кими ъялб олунмалары барядя гярарлар чыхарылыб. Щямчи-
нин баряляриндя мящкямяляр тяряфиндян щябс гятимкан тядбири 
сечилиб вя бейнялхалг ахтарышларынын щяйата кечирилмяси цчцн 
мцвафиг сянядляр Интерполун Азярбайъан Республикасы Милли 
Бцросуна эюндярилиб.
320
Щейдяр Ялийев Фонду Хоъалы сойгырымынын эениш дцнйа
иътимаиййятиня чатдырылмасында мцстясна рол ойнайыр 
Хоъалы фаъиясинин дцнйада таныдылмасы истигамятиндя бу эцн 
дя Президент Илщам Ялийевин рящбярлийи алтында ардыъыл вя системли 
тядбирляр щяйата кечирилир. Щяр ил Президент Администрасийасы тя-
ряфиндян тядбирляр програмы тясдиглянир вя иъра едилир. Щямчинин 
Азярбайъанын йени мцстягиллик тарихиня ганла йазылмыш Хоъалы 
фаъияси щяр заман юлкямиздя, дцнйанын мцхтялиф дювлятляриндя 
йашайан сойдашларымыз вя диэяр дост халгларын нцмайяндяляри 
тяряфиндян цряк аьрысы иля хатырланыр. Фаъиянин щяр илдюнцмцндя 
дцнйанын бир чох юлкясиндя Хоъалы гурбанларынын язиз хатиряси 
анылыр, митингляр, пикетляр кечирилир, ермянилярин вящшиликлярини якс 
етдирян фотошякилляр, филмляр, материаллар нцмайиш етдирилир. Дцнйа 
юлкяляринин нцфузлу гязетляриндя фаъияйя щяср олунмуш мягаля-
ляр чап олунур, телевизийа вя радио каналларында верилишляр щазырланыр. 
    Артыг дцнйа Азярбайъан рящбярлийи тяряфиндян щяйата ке-
чирилян мягсядйюнлц сийасят нятиъясиндя бу сойгырымыдан хя-
бярдардыр, онун танынмасы истигамятиндя эюрцлян ишляр дя юз 
бящрясини вермякдядир. Чцнки тарихдяки диэяр аналожи ъинайят-
лярдян фяргли олараг, Хоъалы сойгырымыны сцбута йетирян мадди 
сцбутларын сайы кифайят гядярдир. Бурайа видеоэюрцнтцлярдян 
тутмуш фотошякилляря, диэяр мцвафиг сянядляря гядяр олан мад-
ди сцбутлар аиддир. Сойгырымынын таныдылмасы истигамятиндя дюв-
лят тяряфиндян эюрцлян ишлярин мигйасы илдян-иля эенишлянмякдя-
дир. Тябии ки, бу мясялядя актив фяалиййят эюстярян тяряф тякъя 
дювлят йох, бцтцн дцнйа азярбайъанлылары олмалыдыр. Президент 
Илщам Ялийев Хоъалы сойгырымынын 15-ъи илдюнцмц мцнасибятиля 
Азярбайъан халгына мцраъиятиндя бунунла баьлы билдирмишдир: 
«Бу эцн дювлятин рясми гурумлары иля йанашы, бцтцн вятяндаш-
ларымыз, сойдашларымыз, эениш иътимаиййят Ермянистан–Азярбай-
ъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси, азярбайъанлылара гаршы щяйата 
кечирилмиш сойгырымы сийасяти щаггында щягигятлярин вя фактларын 
321
дцнйа парламентляриня, бейнялхалг иътимаиййятя чатдырылмасы 
цчцн ардыъыл вя давамлы фяалиййят эюстярмялидир. Бу истигамятдя 
эюрцлян ишляри разылыгла гейд етмякля йанашы, ону да билдирмяк 
истярдим ки, тядбирляр даща ящатяли, планлы шякилдя апарылмалы 
вя ялагяляндирилмялидир. Бу ишдя Азярбайъан вя тцрк диаспор 
тяшкилатларынын йени йарадылан бирлийи, фяалиййятинин ялагялянди-
рилмяси бюйцк ящямиййятя малик ола биляр. Биз мцбаризядя юз 
эцъцмцзя, потенсиалымыза, бейнялхалг щцгуга, дцнйа азяр-
байъанлыларынын щямряйлийиня архаланырыг».
Хоъалы сойгырымынын 15 иллийи иля ялагядар Азярбайъан Рес-
публикасы Милли Мяълисинин Гярарында фаъиянин таныдылмасы исти-
гамятиндя атыласы ваъиб аддымларла баьлы билдирилир: 
«1. Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин депутатларына 
бир вязифя олараг тапшырылсын ки, хариъи юлкяляря сяфярляр заманы, 
о ъцмлядян бейнялхалг тяшкилатларын тядбирляриндя иштирак едяр-
кян сон йцз илдя азярбайъанлыларын мяруз галдыглары сойгырымы 
актлары, о ъцмлядян Хоъалы фаъияси щаггында щягигятлярин даща 
эениш йайылмасыны тямин етсинляр, бу мягсядля Милли Мяълисин 
хариъи юлкялярин парламентляри иля ялагяляр цзря ишчи групларынын 
имканларындан дольун вя сямяряли истифадя етсинляр. 
2. Ермянистан Республикасынын юлкямизя силащлы тяъавцзц, 
юлкямизин Даьлыг Гарабаь бюлэясини вя ятраф районларыны ишьал 
етмяси эедишиндя азярбайъанлылара гаршы тюрядилмиш сойгырымы 
актлары, хцсусян Хоъалы фаъияси иля баьлы материалларын топланыл-
масы, юйрянилмяси, цмумиляшдирилмяси вя йайылмасы мягсяди иля 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси йанында Информасийа-
Тядгигат Мяркязи йарадылсын. 
3. Азярбайъан Республикасынын щцгуг-мцщафизя органларына 
тювсийя едилсин ки, Хоъалы шящяриндя сойгырымы актынын тюрядил-
мясиндя иштирак етмиш шяхслярин щамысынын мцяййян едилмя-
си, онларын ъинайят мясулиййятиня ъялб олунмасы цчцн эюрцлян 
тядбирляри эцъляндирсинляр. 
322
4. Азярбайъан Республикасынын мцвафиг дювлят вя гейри-
дювлят гурумларына, о ъцмлядян гейри-щюкумят тяшкилатларына 
тювсийя едилсин ки, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишяси иля баьлы мялуматларын эениш йайылмасы, йаланчы ер-
мяни тяблиьатынын ифша едилмяси цчцн сяйлярини бирляшдирсинляр».
Эюрцлян ишляр сайясиндя фаъиянин илдюнцмляри заманы щяр 
ил дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя тядбирляр кечирилир, мцхтялиф 
дцнйа ганунвериъи органларында, мясялян, АБШ Конгресиндя, 
Тцркийя парламентиндя вя диэярляриндя фаъиянин анымына щяср 
олунан тядбирляр реаллашыр. 
Хоъалы щягигятляринин дцнйайа чатдырылмасы, бу щягигятля-
рин бейнялхалг алямдя йайылмасы, гятлиама обйектив гиймят 
верилмяси истигамятиндя атылан аддымларда Щейдяр Ялийев Фон-
дунун, шцбщясиз ки, мцстясна ролу вар. Мящз Фондун дястяйи 
иля Хоъалы фаъиясинин илдюнцмц 2010-ъу илдя дцнйанын 100-
дян артыг йериндя гейд олунду. Мярасимлярин щяр ил кечирил-
дийи шящярлярин сырасына кечян ил Ослонун да ады ялавя едилди. 
Сойгырымына щяср олунмуш силсиля тядбирляр Фондун тямин ет-
дийи тяблиьат материаллары ясасында щяйата кечирилир. Артыг Фон-
дун эярэин ямяйи нятиъясиндя, яввялки иллярдян фяргли олараг, 
инди дцнйа юлкяляри ермяни гясбкарларынын инсанлыьа сыьмайан 
гятлляри щаггында даща дольун мялуматландырылыр. Бир сыра дюв-
лятляр, бейнялхалг тяшкилатлар, нцфузлу гурумлар бяшяриййятя 
гаршы тюрядилмиш бу ъинайятин ясл мащиййятини анлайараг гятлиа-
мы кяскин шякилдя писляйир. Щейдяр Ялийев Фонду сойгырымы иля 
баьлы 100-дяк материалын хариъдя сярэисини тяшкил едиб. Фондун 
щяйата кечирдийи «Гарабаь щягигятляри» силсиляси вя ишьал олунан 
яразилярдя мядяни-тарихи абидялярин даьыдылмасы иля баьлы инэилис 
дилиндя няшр олунан китаб вя буклетляр дя хариъдя йайымланыр. 
Ислам Конфрансы Тяшкилаты (ИКТ) Эянъляр Форумунун мядя-
ниййятлярарасы диалог цзря баш ялагяляндириъиси Лейла ханым 
Ялийеванын тяшяббцсц иля фяалиййятя башламыш «Хоъалыйа ядалят» 
кампанийасы ютян дювр ярзиндя уьурла давам едиб вя артыг бу 
323
аксийайа дцнйанын яксяр юлкяляриндя йцзлярля кюнцллц гошулуб. 
Цмумиййятля, ИКТ-нин Диалог вя Ямякдашлыг уьрунда Эянъляр 
Форуму да Ермянистанын ишьалчы мювгейинин дцнйа мигйасында 
пислянмяси истигамятиндя фяал иш апарыр. Форум щяля 2007-ъи илин 
пайызында Бакыда «Эянъляр сивилизасийаларын алйансына тяряф-
дардыр» тяшяббцсц чярчивясиндя тясис едилмиш «Сивилизасийаларын 
алйансы» Бейнялхалг Эянъляр Щярякатына да мцраъият едяряк 
она тяряфдашлары олан нцфузлу бейнялхалг тяшкилатлар васитясиля 
Ермянистанын щям динъ азярбайъанлыларын, щям дя юз вятян-
дашларынын ганыны ахытмыш сярсям режиминин фитнякар щярякятляри-
ни дцнйа бирлийиня чатдырмаьы тяклиф едиб. Тяклифдя бу фикирляр дя 
йер алмышды ки, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня потенсиал бахым-
дан сивилизасийаларарасы мцнасибятлярин кяскинляшмясиня эятириб 
чыхара биляъяк бир мцнагишя кими бахылсын. Тяклифдя эюстярилирди 
ки, Ермянистанда щакимиййятя эялмиш С.Саркисйанын бу ъцр сийа-
сяти дцнйанын енержи тящлцкясизлийи цчцн мцщцм рол ойнайан 
Ъянуби Гафгаз реэионунда сабитлийин ъидди шякилдя позулма-
сына эятириб чыхара биляр. Хатырладаг ки, онларла юлкянин эянъляр 
тяшкилатларыны бирляшдирян ИКТ-нин Эянъляр Форуму Ислам Кон-
франсы Тяшкилатынын аффилйасийа едилмиш тясисаты, еляъя дя БМТ-нин 
«Сивилизасийаларын алйансы» гурумунун рясми тяряфдашыдыр. 
ИКТ Эянъляр Форуму Идаря Щейятинин 2008-ъи илин апрелиндя 
Кцвейтдя кечирилян 6-ъы сессийасында ися Щейдяр Ялийев Фонду-
нун Русийа нцмайяндялийинин рящбяри Лейла Ялийева Форумун 
мядяниййятлярарасы вя сивилизасийаларарасы диалог мясяляляри 
цзря биринъи баш ялагяляндириъиси сечилди. Бу, ИКТ Эянъляр Фору-
мунун Азярбайъан яразиляринин Ермянистан тяряфиндян ишьалына 
даща чох диггят айырмасында мцщцм рол ойнады. Мящз бунун 
нятиъяси иди ки, щямин ил майын 17-дя Истанбулда ИКТ Эянъ-
ляр Форуму вя ИСЕСКО-нун тяшкилатчылыьы иля кечирилмиш ИКТ екс-
пертляринин икиэцнлцк иъласында Лейла Ялийеванын тяшяббцсц иля 
башланмыш «Хоъалыйа ядалят – Гарабаьа азадлыг» кампанийасы 
ИКТ експертляри тяряфиндян дястяклянди вя 26 феврал – Хоъалы 
324
Сойгырымы Эцнцнцн ИКТ юлкяляриндя щуманитар фялакятляр гур-
банларынын хатирясини анма эцнц кими гейд олунмасы барядя 
гярар гябул олунду. Бундан ялавя, Хоъалы гятлиамынын ислам 
юлкяляриндя дярсликляря дахил едилмяси иля баьлы тяклифин дя ИКТ 
назирляринин топлантысына тягдим едилмяси разылашдырылды. Ютян 
илин ийунунда ися ИКТ-нин цзвц олан юлкялярин хариъи ишляр на-
зирляринин Кампалада (Уганда) баша чатмыш конфрансында ИКТ-
нин Эянъляр Форумунун сивилизасийаларын алйансы цзря баш яла-
гяляндириъиси Лейла Ялийеванын «Хоъалыйа ядалят – Гарабаьа 
азадлыг» тяшяббцсц тясдиг едилди. Бу барядя ИКТ Хариъи Ишляр 
Назирляринин Конфрансынын 35-ъи сессийасында хцсуси гятнамя 
гябул олунду. Гятнамянин хариъи ишляр назирляри тяряфиндян 
дястяклянмяси дцнйанын 57 юлкясиндя мцвафиг кампанийанын 
щяйата кечирилмяси цчцн сийаси-щцгуги база йарадылмасына эя-
тириб чыхарды. 
Гятнамяйя эюря, ИКТ цзвц олан юлкялярдя Щуманитар фаъия-
лярин гурбанларынын Хатиря Эцнц тясис едилир. Гятнамядя Хоъалы 
фаъиясинин дя дахил олдуьу бу сийащы тясдиг едилмякля йанашы, 
ХХ ясрдя мцсялман юлкяляри халгларынын мяруз галдыьы щума-
нитар фялакятляр, тяъавцзляр вя етник тямизлямяляр щаггында 
дцзэцн информасийанын йайылмасы цчцн кампанийалар кечирил-
мяси нязярдя тутулур. 
Лейла Ялийева ися онун тяшяббцсцнцн нцфузлу бейнялхалг 
тяшкилат тяряфиндян бяйянилмяси барядя ашаьыдакылары гейд едиб: 
«Бу сянядин гябул едилмяси Азярбайъан торпагларынын ишьалы 
фактынын бейнялхалг бирлик тяряфиндян эетдикъя даща чох дярк 
олунмасыны вя тяъавцзкарын мяняви-сийаси бахымдан даща да 
тяърид едилмясини якс етдирир. Гятнамя Даьлыг Гарабаь мцна-
гишяси щаггында щягигяти ИКТ цзвц олан юлкялярдя вя мядя-
ниййятлярарасы диалог васитясиля глобал сявиййядя эянъ няс-
ля чатдырмаг цчцн имкан йарадыр. Гятнамя бу тяшяббцсцн 
щяйата кечирилмясиндя Форума эениш сялащиййятляр верир».
325
2009-ъу илин майында ися ИКТ Хариъи Ишляр Назирляри Шурасынын 
Дямяшгдя кечян 36-ъы конфрансында назирляр Эянъляр Фору-
му щаггында гябул етдикляри йекун гятнамядя «Хоъалыйа яда-
лят – Гарабаьа азадлыг» кампанийасыны там дястякляйяряк цзв 
юлкяляри бу кампанийада фяал иштирака чаьырыблар. 
2011-ъи илин яввялляриндя ися Ислам Конфрансы Тяшкилаты Пар-
ламентляр Иттифагы (ИКТ ПИ) Лейла ханым Ялийеванын тяшяббцсц 
иля щяйата кечирилян «Хоъалыйа ядалят» бейнялхалг кампанийа-
сына дястяк олараг бяйаннамя гябул едиб. ИКТ Парламентляр 
Иттифагы Шурасынын Бирляшмиш Яряб Ямирликляринин (БЯЯ) пайтахты 
Абу-Дабидя кечирилян 13-ъц сессийасында Шурайа цзв дювлятля-
рин гябул етдикляри Абу-Даби Бяйаннамясиндя Хоъалы фаъиясини 
инсанлыьа гаршы тюрядилмиш кцтляви ъинайят кими танымаьа чаьыры-
лыр. Бу, ИКТ ЭФ-ин тяшяббцсц иля иряли сцрцлмцш «ИКТ ЭФ вя ИКТ 
ПИ арасында ямякдашлыг щаггында» гятнамянин Шура тяряфин-
дян тясдиглянмяси нятиъясиндя баш вериб. Гятнамянин 3-ъц 
бяндиндя гейд едилиб ки, ИКТ ПИ-йя цзв парламентляр ермяни 
силащлы гцввяляри тяряфиндян Азярбайъан Республикасынын Хоъалы 
шящяриндя динъ азярбайъанлы ящалийя гаршы тюрядилмиш кцтляви 
гырьыны инсанлыьа гаршы ъинайят кими таныйыр. Сяняддя цзв дюв-
лятляр гейд олунан ъинайятя милли сявиййядя лазыми гиймятин 
верилмясиня чаьырылырлар. ИКТ ПИ Шурасы Лейла ханым Ялийеванын 
фяалиййятини йцксяк гиймятляндириб вя бу ряй гятнамядя юз 
яксини тапыб. 
Гятнамядя тяшкилата цзв парламентляря бирбаша чаьырыш вар-
дыр вя бу, юз нювбясиндя, фаъиянин милли сявиййядя щцгуги вя 
сийаси танынмасы мярщялясини ачыр. ИКТ ПИ-нин дцнйа парламент-
ляринин дюрддя бирини юз сыраларында ъямляшдирдийини нязяря ал-
саг, мцщцм сийаси-щцгуги тяркибя малик «инсанлыьа гаршы ъина-
йят» ифадясинин истифадя олунмасы Хоъалы фаъиясинин ермянилярин 
Азярбайъан халгына гаршы сойгырымы сийасятинин тяркиб щиссяси 
кими танынмасы вя ъинайяти тюрядянлярин щцгуги мясулиййятя 
ъялб олунмасы бахымындан йени мярщялядир. Гятнамянин гя-
булу идейасы Лейла ханым Ялийеванын «Хоъалыйа ядалят» кам-
326
панийасынын милли координаторлары иля эюрцшцндя иряли сцрцлцб вя 
кампанийанын фяалларынын юз юлкяляринин парламентляри иля апар-
дыглары лоббичилик фяалиййяти нятиъясиндя уьурла реаллашдырылыб.
ИКТ ПИ юз сыраларында 51 цзв дювлятин парламентини бирляшдирир 
вя иллик олараг Шуранын сессийаларыны, ики илдя бир дяфя ися Африка, 
Асийа вя яряб бюлэясинин мцвафиг юлкяляриндян бириндя кон-
франсын сессийасыны кечирир.
Хоъалы фаъияси щаггында щягигятлярин дцнйа иътимаиййятиня 
чатдырылмасы вя щадисянин дцнйа иътимаиййяти тяряфиндян щцгуги-
сийаси вя мяняви гиймятляндирилмясиня наил олмаьа йюнялмиш 
«Хоъалыйа ядалят» бейнялхалг мялумат вя тяшвигат кампанийа-
сы щазырда дцнйанын бир чох юлкясиндя йцзлярля кюнцллц тяряфин-
дян уьурла щяйата кечирилир.
Бу эцн Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнаги-
шясиндя бейнялхалг щцгуг вя нормалары, ядалят мейары Азяр-
байъанын тяряфиндядир вя буну дцнйа иътимаиййяти дя бирмяналы 
олараг гябул едир. Бейнялхалг бирлийин тамщцгуглу цзвц олан 
Азярбайъан щялялик мцнагишянин сцлщ йолу иля щялли цчцн сяй-
лярин давам етдирилмясини зярури сайса да, ярази бцтювлцйцнцн 
позулмасы иля узун мцддят барышмаг ниййятиндя дейил. Азяр-
байъан Президенти, Али Баш Командан ъянаб Илщам Ялийев Ер-
мянистанын мцнагишянин щамылыгла гябул олунмуш норма вя 
принсиплярля щяллиня разылыг вермяйяъяйи, тяъавцзкарлыг сийася-
тини давам етдиряъяйи тягдирдя Азярбайъанын юз торпагларыны 
азад етмяк цчцн щярби ямялиййатлара башлайаъаьыны гятиййятля 
бяйан едир. Бу, Азярбайъан халгынын мцстясна щцгугудур вя 
ону щеч бир дювлят бу йолдан чякиндиря билмяз. Гейд едилян 
фонда, шцбщя йохдур ки, Ермянистан тезликля ишьал етдийи ярази-
ляри азад едяъяк, щямчинин халгымыза гаршы аьыр ъинайятляря 
йол верянляр, о ъцмлядян Хоъалы фаъиясини тюрядянляр ядалят 
мцщакимяси гаршысында дайанаъаглар.
ЫV ФЯСИЛ
Террор Ермянистанын
 дювлят сийасятиня 
чеврилиб 

329
Ермяни террору –
тарихин ганлы сящифяляри
Тарихи щягигятляр эюстярир ки, «Бюйцк Ермянистан» 
хцлйасы иля йашайан ермяни идеологлары ясассыз вя гейри-
щцгуги иддиаларынын реаллашдырылмасы наминя террор вя 
сойгырымы сийасятини «милли мцбаризя» йолуна чевирмиш, 
дювлят сявий йясиндя дяс тяклямишляр. Бу заман бядхащ 
гоншуларымыз мцяййян хариъи гцв вялярин марагла рынын 
ифадячисиня чеврилмиш, бязи дювлятляр Ъянуби Гафгаз 
вя Гярби Асийада мющ кямлянмяк цчцн даим «ермяни 
мясяляси»ндян юз мянафе ляриня уйьун шякилдя истифадя 
етмяйя чалышмышлар. 
Гафгазы даим эярэинликдя сахламаг, бурада йаша йан халгла-
рын «бюйцк дювлят йарат маг имканларынын мювъудлуьу» барядя 
хцл йа нын бейинляря йерляшдирил мяси щямишя мцяййян дювлятля-
рин юртцлц сийасяти олмушдур. Вя яслиндя, ермяни террору бу 
эцн дя щямин марагларын, «икили стан дартлар»ын латент ифадяси-
ня чеврил мякля сивил дцнйанын тящлцкясизлик марагларыны глобал 
мянада тящдид едир. 
Рус тарихчиси Николай Шавров «Загафгазийада Русийа ишляриня 
йени тящлцкя» адлы китабында гейд едир ки, 1864-ъц илдя Гафгаз 
идаряляриндя чохлуг тяшкил едян ермяни вя эцръцлярдя миллятчи-
лик фяалиййяти ойанды. Ермяни вя эцръц чарлыгларыны йенидян дир-
чялтмяк идейасы Лондонда усталыгла онларын рящбяр шяхсляринин 
бейниня йеридилди. Бу, яслиндя, тарихи торпаглара малик олмайан 
ермянилярин Загафгазийада мцмкцн гядяр даща чох ярази ил-
щагына щявясляндирилмяси иди. Сонралар ися «дяниздян-дянизя 
Ермянистан» йаратмаг идейасы «Дашнаксцтйун» партийасынын 
баш лыъа сийасятиня чеврилди. 1890-ъы илдя Тифлисдя ермяни буржуа-
330
миллятчи партийасы кими йарадылан «Дашнаксцтйун» Тцркийя ер-
мяниляринин азад едилмяси, Русийа вя Тцркийя ермяниляринин 
«ващид, цмуми вятяни» – «Бюйцк Ермянистан» йарадылмасы кими 
аван тцрист идейа иряли сцряряк, тяблиьатларыны да бу истигамятдя 
гурмушдур. 
Эюркямли тарихчиляр И.Дйаконов, Б.Пиотровски вя башгала-
ры зорла гядим тарих йаратмаг истяйян сахтакар ермяни алим-
лярини дяфялярля ифша етмишляр. Лакин З.Бала йан, С.Ханзадйан, 
С.Айвазйан вя башгалары Азярбайъаны, Иранын бир щиссясини, 
Тцркийянин хейли щиссясини, Эцръцстанын бир щиссясини (Тифлисля 
бирликдя), Гузей Гафгазы, Ростову вя Воронежя гядяр яразиляри 
юз тарихи торпаглары кими гялямя верирляр. З.Балайанын 1990-ъы 
ил йанварын 18-дя ССРИ Мцдафия Назирлийинин Баш Гярар эащында 
чыхышы да буну бир даща сцбут едир. Ермянистанын рясми даиря-
ляри 1988-ъи илдя тюрядилян ъинайятлярин, азярбайъанлыларын зорла 
евляриндян чыхарыл масы нын, юлдцрцлмясинин, дюйцлмясинин вя 
тящгир олунмасынын «Дашнаксцт йун» вя баш га тяъавцзкар пар-
тийа вя миллятчи групларын ямяли олдуьуну юрт-басдыр етмяйя 
ча лышырдылар. Ермянистан КП МК катибляри О.Лобов вя Б.Галойан 
кимиляри дя чыхыш ларында миллятчи-екстремист щярякятляри пярдя-
лямяйя, бу щярякятляри «милли-азадлыг щярякаты» кими гялямя 
вермяйя чалышырдылар. 
«Дашнаксцтйун» партийасынын фяалиййяти барядя китаб няшр 
едян ермяни мцяллиф ляриндян бири – Бакунтс Ананикйан бу тер-
рорчу тяшкилатын ясл мащиййятини ачыг шякилдя цзя чыхармышдыр. 
Онун «Дашнаксцтйун» партийасынын идейа-сийаси ифласы» адлы ки-
табы рус дилиндя Йереванын «Щайастан» няшриййаты тяряфиндян 
1979-ъу илдя няшр едил мишдир. Китаб «Дашнаксцтйун» партийа-
сынын тяхрибатчылыг ишляри, «миллятчилийи эцъ ляндирмяк вя милли 
дцшмянчилийи гызышдырмаг сащясиндяки фяалиййятляри» барядя ай-
дын тясяввцр йарадыр. Мцяллиф гейд едир ки, субйектив идеалист 
дцнйаэюрцшя ясасла нан, щеч бир елми ясасы олмайан вя бясирят-
сиз сийасят йеритмяляри сайясиндя «Дашнак сцтйун» няинки башга 
331
халглара, щям дя ермяни халгына бюйцк зийанлар вур мушдур. 
Йарандыьы илк эцндян дцшмянчилик сийасяти йеридян бу партийа 
ящали кцтлясинин сийаси эерилийиндян, кцтлцйцндян мящарятля исти-
фадя етмишдир. Ящалинин милли дуйьулары иля ойнайан вя ону яля 
алан бу партийа юз мараьы вя мянфяяти цчцн Тцркийя ермяниля-
рини «ясарятдян хилас етмяк» бящаняси иля мянасыз тоггушмала-
ра ъялб етмишдир. 1890-1920-ъи илляр ярзиндя чохлу ганлы фитняляр 
тюрятмиш бу партийанын сонракы фяалиййяти нязярдян гачырылмыш, 
йанлыш олараг ону артыг халгдан узаг дцшмцш, ящямиййятсиз 
бир гурум щесаб етмишляр. Лакин «Дашнаксцтйун» позуъулуг 
фяалиййятини даща да эенишляндирмиш, бейнялхалг террорчу дястя-
лярини эцъляндирмиш, чаьдаш тялимляр ясасында дюйцшчцляр йе-
тишдирмишдир. «Дашнаксцтйун» инди бейнял халг идеоложи тяхрибат 
ишиндя истифадя олунан фяал партийалардан биридир. 
Ермяни тарихчиси Б.Ананикйан гейд едир ки, халгын ялиндян 
пулуну алараг юзцнц «бцтцн ермянилярин партийасы, идейа апары-
ъысы» елан едян «Дашнаксцтйун» лидерляри бунунла даща бюйцк 
гцввяйя вя эцъя малик олдугларыны сцбут етмяйя чалышыр, юз 
гапыларыны щамынын цзцня ачыг гоймагла Авропанын диггятини 
ъялб етмяк истя йирляр. О йазыр: «Дашнак лидерляри ади халг кцтля-
синя мал сцрцсц кими бахыр. Онларын щяйаты вя щцгугу барядя 
бир тяминат вермир, онлардан ися йалныз бир шей тяляб едирляр – 
юлмяк». 
Сонракы дюврлярдя дя дашнаклар мцхтялиф гцввяляря, дювлят-
ляря, сийасятляря гул луг эюстяряряк ермяниляри йахын гоншуларла 
йени дцшмянчилийя сцрцклямиш, чохлу нащаг ганларын ахыдылма-
сына сябяб олмушлар. Вахты иля С.Шаумйан сийаси биъликля йазыр-
ды: «Ермяни халгы талейин щюкмц иля гейри-ади зцлмкарларын – 
ганлы чар вя султанын щакимиййяти алтында йашамышдыр. О, ейни 
заманда Тцркийядя юзцндян хейли эеридя галмыш кцрдлярля, 
Русийада ися татар вя эцръцлярля ящатя олунмушдур. Сийасят эя-
мисини еля идаря етмяк лазымдыр ки, бу аралыгда о язилмясин». 
332
Сон дюврляр сийаси фяалиййятини хейли эенишляндирмяйя наил ол-
муш «Дашнаксцтйун» реэионда милли ядавяти вя дцшмянчилийи гы-
зышдырараг йени фялакятляр тюрятмишдир. Бу фялакятляр йалныз гон-
шу халглара аид олмамыш, яслиндя, ермянилярин юзлярини дя чох 
бюйцк иткиляр вя мяняви-психоложи сарсынтылара уьратмышдыр. Бюйцк 
Совет Енсиклопедийасында (20-ъи ъилд, 1930) «Дашнаксцтйун»ла 
баьлы мялуматда эюстярилир: «Дашнаксцтйун»ун 1894-ъц илдя 
гябул олунмуш биринъи програмы вулгар марксизмин, либерализ-
мин, халгчылыьын вя хырда буржуа миллятчилийинин гарышыьындан иба-
рят иди. Програмын мяркязиндя «Тцркийя Ермянистаны»ны азад 
етмяк идейасы дурурду. 1903-ъц илдян партийа, демяк олар ки, 
йалныз Тцркийя яразисиндя фяалиййят эюстярирди». 
Дашнакларын милли ядавят йаратмаг кими мякрли сийасятляри-
ни онларын юзляри дя етираф едирляр. Ермяни тарихчиси А.Лалайан 
«Яксингилабчы «Дашнаксцтйун» вя 1914-1918-ъи иллярин им-
периалист мцщарибяси» адлы мягалясиндя йазыр: «Дашнаклар щяр 
васитя иля тцрк вя ермяни зящмяткешляри арасында милли зиддий-
йяти гызышдырыр, ермя ниляри тцркляри мящв етмяйя чаьырырдылар. 
«Дашнаксцтйун»ун рус силащы вя чаризмин «кюмяйи иля» Тцркийя 
ермянилярини азад етмяк мясяляси дя айдын эюстярир ки, бу пар-
тийа, садяъя олараг, чаризмин аэентурасыдыр». 
«Аргументы и факты» гязетиндя (1986-ъы ил) журналист Г.Кото-
йанын «Гонаг севярлик ганунларыны позараг» адлы мягалясиндя 
1957-ъи илдян башлайараг Йере ванда охумаьа эялян хариъи вя-
тяндашлар арасында дашнак тяблиьаты апаранларын чохалмасындан 
сющбят эедирди. Мцяллиф о заман Ермянистанда 20 юлкядян 700 
тялябянин охудуьуну гейд едир вя эюстярирди ки, дашнак тяб-
лиьатчылары гара йахыр, йеткин олмайанларын милли дуйьулары иля 
ойнайыр, халгларын достлуг вя гардашлыьына бющтан атырлар. Бу тя-
блиьатчылар илк нювбядя «юзлярини «ермяни мясяляси»нин щяллиня 
имкан йарадан гцввя» щесаб едир, «тарихи сахталашдырыр», «ярази 
иддиалары иряли сцрцрляр».
333
Цмумиййятля, бир чох ермяни мцяллифляри сон дюврлярядяк 
«Дашнаксцтйун» партийасынын халга зидд сийасятини дцзэцн 
мювгедян ачыглайан мягаляляр йазмышлар. Онлардан бири дя 
Ермянистан Елмляр Академийасынын Хариъи ермянилярин тарихи 
вя мядяниййяти шюбясинин баш елми ямякдашы Р.Хуршудйанын 
«Антисоветизм даланда. Дашнак партийасынын истигамяти щаггын-
да» адланыр. Мягаля Йереванда чыхан «Коммунист» гязетинин 
1985-ъи ил 17 йанвар нюмрясиндя дяръ едилмишдир. Мцяллиф йа-
зыр: «Дашнаклар яски байрагларыны йени рянэя бойайыр, програм-
ларына обйективлик формасы верирляр. Анъаг йени програмлары иля 
танышлыг эюстярир ки, мцяййян ифадяляр защири эюркямини дяйишиб, 
мащиййят ися юнъяки кимидир». 
Чохсайлы тарихи фактлар, мящкямя материаллары Ермянистанын 
террорчу дювлят олдуьуну вя дювлят сявиййясиндя терроризми 
дястяклядийини бир даща цзя чыхарыр. Ютян ясрин 90-ъы илляринин 
яввялляриндя Ермянистанын рясми даиряляри «Дашнак сцтйун», 
АСАЛА, МАГ, «Ермяни бирлийи», «Ермяни Азадлыг Ъябщяси» вя 
диэяр «мяшщур» террор тяшкилатларынын фяалларынын реабилитасийасы 
мягсяди иля эенишмигйаслы кампанийайа башламыш, онлара сы-
ьынаъаг вермиш, йашайыш вя фяалиййятляри цчцн шяраит йаратмыш, 
лазыми малиййя дястяйи эюстярмишляр. 1983-ъц илин ийун айында 
Парисдя Орли аеропортунда 8 няфярин юлцмц вя 50-дяк инса-
нын йараланмасы иля нятиъялянмиш террор актына эюря юмцрлцк 
щябс ъязасына мящкум едилмиш террорчу Вароъйан Гарабед-
йанын азад олунмасы цчцн Ермянистанда дювлят сявиййясиндя 
имзатоплама кампанийасы кечирилмишдир. 2001-ъи илин апрелиндя 
Франса мящкямяси тяряфиндян азад олунан террорчу Ермянис-
танда рясми сыьынаъаг тапмышдыр. 
«Мяшщур» террорчу, Гярби Авропада «АСАЛА-нын ингилаби 
щярякаты» адлы груплашмасынын рящбяри, 1981-ъи илдя Тцркийянин 
Ромадакы сяфириня суи-гясд етдийиня эюря щябс олунмуш Мон-
те Мелконйан 1990-ъы илдя Франса щябсханасындан бурахылараг 
Ермянистана эялмиш вя террор фяалиййятини давам етдирмяк цчцн 
334
Даьлыг Гарабаьа эюндярилмишдир. М.Мелконйан Азярбайъанын 
Хоъавянд районунун ишьалы заманы ермяни террор дястясинин 
команданы олмушдур. 1993-ъц илдя Азярбайъан яразисиндя 
юлдцрцлян террорчунун Йереванда кечирилян дяфн мярасиминдя 
рясми шяхсляр, о ъцмлядян Ермянистан президенти дя иштирак ет-
мишдир. Ермянистанын милли гящряманы елан олунмуш бу бейнял-
халг террорчунун ады Мцдафия Назирлийинин диверсийа мяркязля-
риндян бириня верилмишдир.
Диэяр бир террорчу, «Дашнаксцтйун» партийасынын «Дро» террор 
групунун цзвц Грант Маркарйан Даьлыг Гарабаьда террорчу 
дястяляри йараданлардан вя Ермя нистандан эятирилян силащлар ва-
ситясиля бурадакы террорчу групларын силащландырыл масында фяал 
иштирак едянлярдян бири олмушдур. 1981-ъи илдя Парисдя Тцркийя 
сяфирлийиня басгынын тяшкилатчысы Вазэен Сислйан 1992-ъи илдя 
Йеревандан Ханкян дийя эюндярилмишдир. О, азярбайъанлыла-
ра гаршы террор актларынын кечирилмясиндя фяал иштиракларына эюря 
Ермянистан президенти Роберт Кочарйан тяряфиндян «Гарабаь 
мцщарибясинин гящряманы» адына лайиг эюрцлмцшдцр. Гараба-
ьын динъ азярбайъанлы ящалисинин гятля йетирилмясиндя Ермя-
нистан хцсуси хидмят органларынын щимайя етдийи Ябу Яли вя 
Щилберт Минасйан кими Йахын Шярг мяншяли террорчулар да фяал 
иштирак етмишляр.
Дцнйанын мцхтялиф мянтягяляриндя ганлы аксийалар тю-
рятмиш ермяни террор тяшкилатларынын адларына вя фяалиййятиня 
гыса нязяр салаг:
 «Арменакан» партийасы: 1885-ъи илдя йарадылыб. Тцркийянин 
Ван, Муш, Битлис, Трабзон бюлэяляриндя вя Истанбулда силащлы 
тоггушмалар вя террор актлары тюрядян бу партийа Иран вя Русийа-
да йашайан ермянилярля ямякдашлыгда олуб. 
«Гнчак» партийасы: 1887-ъи илдя Ъеневрядя йарадылыб. Гу-
румун ясас мягсяди Тцркийянин Анадолу бюлэясини «Рус вя 
Иран Ермянистанлары» адландырдыглары яразиляри бирляшдирмякля 
«Бюйцк Ермянистан» дювляти йаратмагдыр. Партийанын програ-
335
мынын 4-ъц бяндиндя эюстярилир: «Гаршыйа гойулмуш мягсядя 
чатмаг цчцн тяблиьат, тяшвигат, терроризм вя даьыдыъы тяшкилат 
йарадылмасы методу сечилмялидир».
«Ермяни «сойгырымы»нын интигамчылары» групу: 1973-ъц илдя 
«Дашнаксцтйун» партийасы тяряфиндян йарадылан бу террор групу 
1980-1982-ъи илляр ярзиндя Австрийа, Данимарка вя Португа-
лийада тцрк дипломатларыны гятля йетириб; мяхфи террор групу Дро 
вя онун бюлмяляри: Дро-8, Дро-88, Дро-888, Дро-8888. Даш-
накларын бу истигамятдя фяалиййяти давам едир. 
 «Ермянистанын азадлыьы уьрунда ермяни эизли ордусу» 
(АСАЛА): 1975-ъи илдя йарадылан тяшкилатын гярарэащы Бейрутда, 
тялим-мяшг базалары ися Сурийада йерляшир. Тяшкилатын мягсяди 
Шярги Тцркийя, Шимали Иран вя Азярбайъанын Нахчыван вя Даь-
лыг Гарабаь яразиляри цзяриндя «Бюйцк Ермянистан» гурмагдыр. 
АСАЛА, ясасян, Тцркийя вя Азярбайъан вятяндашларына гар-
шы террор актлары щяйата кечирир. Тяшкилатын «Ябу Нидал», «Гара 
сентйабр» кими террор груплары иля ямякдашлыг етмясиндя ясас 
фигурлардан бири АСАЛА-нын лидери Акоп Акопйан олмушдур. Афи-
нада 1980-ъи илдя гятля йетирилмиш тцрк сяфиринин юлцмцня эюря 
мясулиййяти юз цзяриня эютцрмцш А.Акопйан 1 август 1980-ъи 
ил тарихдя «Нйу-Йорк Таймс» гязетиня вердийи мцсащибядя бил-
дирмишдир: «Бизим дцшмянляримиз тцрк режими, НАТО вя бизля 
ямякдашлыг етмяйян ермянилярдир».
АСАЛА 1980-ъи илин апрелиндя ПКК иля бирэя террор аксийа-
ларынын кечирилмясиня даир разылыьа эялмиш вя бу ниййятини Ли-
ванда рясмиляшдирмишляр. Террорчу тяшкилат Бейрут шящяриндя 28 
август 1993-ъц илдя ачыгладыьы бяйанатында «Пантцркист нефт 
борусу» – Бакы–Тбилиси–Ъейщан иля баьлы лайищяляринин щяйата 
кечирилмясиня имкан вермяйяъяйини бяйан етмишдир.
«Эегарон»: 2001-ъи илин февралында АСАЛА тяряфиндян йара-
дылмышдыр. Мягсяд Ъянуби Гафгаз вя Орта Асийа яразиляриндя 
тцрк мяншяли сийаси лидер, дипломат вя бизнесменляря гаршы тер-
рор актларынын кечирилмясидир. 
336
 «Орли групу»: 1981-ъи илдя Франсада йашайан ермяни 
эянъляри тяряфиндян йарадылыб. Тяшкилат 1987-ъи илядяк дцнйа-
нын мцхтялиф щава лиманларында 10-дан артыг террор акты щяйата 
кечириб. 
«Ермяни сойгырымы ядалят командослары»: 1972-ъи илдя Вйа-
нада «Дашнаксцтйун» партийасынын гурултайы заманы йарадылыб. 
«Ермяни сойгырымы ядалят командослары»нын мягсяди ермяни 
ясилли эянъ Ливан вятяндашларыны щярби бирляшмялярдя ъямляш-
дирмяк, тцркляр вя азярбайъанлылара гаршы ганлы террор аксийалары 
тяшкил етмякдир. 
«Ермяни бирлийи»: 1988-ъи илдя Москвада йарадылмышдыр. АСА-
ЛА иля сых ялагяляри вардыр, кечмиш совет мяканында террорчула-
рын фяалиййяти цчцн онлары сахта сянядлярля тямин едир. Даьлыг 
Гарабаьа силащ вя муздлуларын ютцрцлмясиндя иштирак едир. 
«Демократик ъябщя»: АБШ, Канада вя Гярби Авропада фяа-
лиййят эюстярир. Башлыъа мягсяди Тцркийя дювлятинин парчалан-
масыдыр. 
«Апостол»: 2001-ъи ил апрел айынын 29-да Ермянистан Мцда-
фия Бирлийи тяряфиндян йарадылмышдыр. Тяшкилатын мягсяди Тцркийя 
вя Азярбайъан яразиляриндя террор актлары щяйата кечирмякдир. 
Ермяни террорчулары тарихдя ян бюйцк ъинайятляри мящз Азяр-
байъан халгына гаршы тюрядибляр. Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь 
бюлэяси вя онун ятрафындакы 7 районун ишьалы заманы кцтляви 
ващимя йаратмаг, чохлу инсан тяляфатына наил олмаг мягсяди 
иля Ермянистанын хцсуси хидмят органлары щярби ямялиййатларын 
эетдийи яразилярдян хейли узагда, динъ азярбайъанлы ящалинин 
йашадыьы мянтягялярдя террор актлары тяшкил етмиш, нятиъядя мин-
лярля эцнащсыз инсан щялак олмушдур.
Ермянилярин азярбайъанлылара гаршы сярнишин автобусларында, 
йцк вя сярнишин гатарларында, щава йолларында, Бакы Метро-
политениндя, мцлки шяхсляря вя щярбичиляря, мцлки вя дювлят 
обйектляриня гарши тюрятдикляри террор актларынын сийащысы буну 
бир даща тясдигляйир: 
337
– 1984-ъц илдя Бакы шящяриндя 106 сайлы маршрут автобусу 
ермяни террорчусу Вартанов тяряфиндян партладылмыш, нятиъядя 1 
гадын щялак олмуш вя 3 няфяр йараланмышдыр.
– 16 сентйабр 1989-ъу ил – Тбилиси–Бакы маршруту иля щярякят 
едян сярнишин автобусу партладылмыш, 5 няфяр щялак олмуш, 25 
няфяр йараланмышдыр.
– 13 феврал 1990-ъы ил тарихдя Йевлах–Лачын автомаэистралынын 
105-ъи километрлийиндя Шуша–Бакы маршруту иля щярякят едян 
автобус партладылмыш, 13 няфяр азярбайъанлы йараланмышдыр. Тер-
рорчулары щябс етмяк мцмкцн олмамышдыр.
 – 11 ийул 1990-ъы ил тарихдя Тяртярдян Кялбяъяря сярни-
шин апаран автобус вя халг тясяррцфаты маллары дашыйан машын 
карванына гаршы ермяниляр тяряфиндян террор аксийасы кечирилмиш, 
нятиъядя 1 гадын, 7 киши гятля йетирилмиш, 23 няфяр ися аьыр йа-
раланмышдыр (ъинайят иши 44/33013). Истинтаг заманы мцяййян 
едилмишдир ки, террор аксийасыны Ханкянди шящяр сакинляри, «На-
полеон» лягябли Айрийан Аркади Абрамович вя Бабайан Сам-
вел Андроникович тюрятмишляр. Онлар 1990-ъы ил декабрын 15-дя 
Ясэяран районунун Ъямилли вя Косалар кянди арасында 3 няфяр 
азярбайъанлы кяндлисини гятля йетирмишляр. Щяр 2 ъинайяткар щябс 
олунмуш, 1992-ъи ил ийунун 19-да юлцм щюкмцня мящкум 
едилмишляр. С.Бабайан 1992-ъи илин ийулунда азярбайъанлы эи-
ров вя ясирлярля дяйишдирилмишдир (1993-99-ъу иллярдя гондарма 
ДГР-ин мцдафия назири олмуш, щазырда президент А.Гукасйана 
гаршы суи-гясддя тягсирли билинир).
– 10 август 1990-ъы илдя Шамхор–Эянъя автомобил йолунда 
Ханлар районунун Надел кянди йахынлыьында «ЛАЗ» маркалы 43-
80 АГФ нюмряли автобус партладылмыш, нятиъядя 17 няфяр щялак 
олмуш, 16 няфяр йараланмышдыр.
– 10 август 1990-ъы ил – Тбилиси–Аьдам маршруту иля щяря-
кят едян сярнишин автобусу партладылмыш, 20 няфяр щялак олмуш, 
30 няфяр йараланмышдыр. Ъинайяти тюрятмиш ермяни террорчулары 
Армен Михайлович Аванесйан вя Михаил Михайлович Татево-
338
сов щябс олунмуш, 1992-ъи илин майында А.Аванесйан юлцм 
ъязасына мящкум едилмиш, М.Татевосов ися 15 ил азадлыгдан 
мящрум едилмишдир. Истинтаг заманы мялум олмушдур ки, ъи-
найяткарлар 1991-ъи ил ийулун 17-дя Аьдам–Тбилиси маршруту 
иля щярякят едян сярнишин автобусуну да партлатмаьы планлаш-
дырмыш, лакин юзляриндян асылы олмайан сябяблярдян аксийаны 
щяйата кечиря билмямишляр. М.Татевосов 1992-ъи илин май айын-
да Тяртяр районунда азярбайъанлы эировларла дяйишдирилмишдир.
– 30 нойабр 1990-ъы илдя Ясэяран районундакы Аьа Кюрпц 
адланан яразидя ДИН ямякдашларыны Шушадан Ханкянди аеро-
портуна апаран автобус партладылмыш, нятиъядя 2 милис ишчиси 
йараланмышдыр.
– 14 март 1991-ъи илдя Аьдам–Шуша маршруту цзря щярякят 
едян автобус партладылмыш, 3 няфяр щялак олмуш, 4 няфяр йара-
ланмышдыр.
– 8 сентйабр 1991-ъи ил тарихдя Аьдам–Гарадаьлы маршруту 
иля ишляйян автобусун партладылмасы нятиъясиндя 6 няфяр юлмцш, 
36 няфяр йараланмышдыр. 
– Гарадаьлы кяндинин 77 няфяр мцлки сакини террор гурбаны 
олмушдур; щямин тарихдя ермяниляр Гарадаьлы кяндиндя 3 ня-
фяр кянд сакининин цзяриня дизел йанаъаьы тюкяряк йандырмыш, 
ики няфяр кянд сакининин башыны кясмишляр.
Щялак оланлар: 68 няфяр (ясасян гадынлар, ушаглар, гоъалар) 
Йаралананлар: 132 няфяр
Сярнишин вя йцк гатарларында тюрядилмиш террор актлары
– 24 март 1990-ъы илдя Норашен–Бакы йолунун 364-ъц км-
дя дямир йолу партладылмыш, нятиъядя тепловоз вя 3 вагон 
партладылмыш, 150 метрдян чох дямирйол хятти йарарсыз щала 
дцшмцшдцр.
– 30 май 1991-ъи илдя Даьыстан Республикасынын Хасавйурт 
стансийасы йахынлыьында Москва–Бакы сярнишин гатары партладыл-
мышдыр, 11 няфяр щялак олмуш, 22 няфяр йараланмышдыр.
339
– 31 ийун 1991-ъи илдя Даьыстан Республикасынын Темиртау 
стансийасынын йахынлыьында Москва–Бакы сярнишин гатары партла-
дылмыш, 16 няфяр щялак олмуш, 20 няфяр йараланмышдыр. Ъинайят-
кары мцяййян етмяк мцмкцн олмамышдыр.
– 30 май 1991-ъи илдя Даьыстанын Хасавйурт стансийасы йа-
хынлыьында Москва–Бакы сярнишин гатары партладылмыш, 11 няфяр 
щялак олмуш, 22 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 31 ийун 1991-ъи илдя Даьыстан Республикасынын Темиртау 
стансийасынын йахынлыьында Москва–Бакы сярнишин гатары партла-
дылмыш, 16 няфяр щялак олмуш, 20 няфяр аьыр йараланмышдыр.
 – 28 феврал 1993-ъц илдя Даьыстан Республикасы яразисиндя, 
Гудермес стансийасы йахынлыьында Кисловодск–Бакы сярнишин га-
тары партладылмыш, 11 няфяр щялак олмуш, 18 няфяр йараланмышдыр.
– 2 ийун 1993-ъц илдя Бакы Дямирйол ваьзалында ещтийат 
йолда дайанан сярнишин гатарынын вагону партладылмышдыр. Щя-
лак олан вя йараланан йохдур. Ъинайяти тюрятмиш Хатковски Игор 
Анатолйевич 1994-ъц ил ийунун 22-дя АР Щярби Мящкямясинин 
щюкмц иля 8 ил азадлыгдан мящрум едилмишдир.
– 1 феврал 1994-ъц илдя – Бакы Дямирйол ваьзалында 
Кисловодск-Бакы сярнишин гатарында террор акты тюрядилмиш, 3 ня-
фяр щялак олмуш, 20 няфяр йараланмышдыр.
– 9 феврал 1994-ъц илдя Худат стансийасы йахынлыьында ещтийат 
йолда дайанан йцк вагону партладылмышдыр.
– 13 апрел 1994-ъц илдя Даьыстан Республикасынын «Дагес-
танские Огни» стансийасынын йахынлыьында Москва–Бакы сярнишин 
гатары партладылмыш, 6 няфяр щялак олмуш, 3 няфяр йараланмышдыр. 
Щялак оланлар: 74 няфяр
Йаралананлар: 125 няфяр
Щава йолларында тюрядилмиш террор актлары
– 20 нойабр 1991-ъи илдя Хоъавянд районунун Гаракянд 
кянди йахынлыьында ермяни террорчулары тяряфиндян МИ-8 тип-
340
ли вертолйот вурулмушдур. Нятиъядя Ханкяндийя сцлщмярамлы 
миссийа иля сяфяр едян 22 няфяр – АР Милли Мяълисинин депутаты, 
дювлят катиби Т.Исмайылов, Баш назирин мцавини, миллят вякили 
З.Щаъыйев, дювлят мцшавири, миллят вякили М.Ясядов, Баш про-
курор И.Гайыбов, миллят вякилляри В.Ъяфяров вя В.Мяммядов, 
АР Президенти Апаратынын шюбя мцдири О.Мирзяйев, мелиора-
сийа вя су тясяррцфаты назиринин биринъи мцавини Г.Намазялийев, 
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятинин прокурору И.Плавски, МТН-
ин ДГМВ цзря идарясинин шюбя ряиси С.Иванов, ДГМВ Дахили 
Ишляр Идарясинин ряиси В.Ковалйов, ДГМВ Фювгяладя вязиййят 
районунун коменданты Н.Ъинкин, АР дювлят катибинин кюмяк-
чиси Р.Мяммядов, Азярбайъан Республикасы Дювлят Телерадио 
Верилишляри Ширкятинин ямякдашлары А.Мустафайев, А.Щцсейнзадя 
вя Ф.Шащбазов, Русийа Федерасийасындан олан мцшащидячиляр 
эенерал-майор М.Лукашов вя подполковник В.Кочаров, Га-
захыстан Республикасынын дахили ишляр назиринин биринъи мцавини 
С.Сериков вя 3 няфяр екипаж цзвц щялак олмушдур.
– 28 йанвар 1992-ъи илдя Шуша шящяри йахынлыьында Аьдам–
Шуша маршруту иля сярнишин дашыйан мцлки вертолйот ермяни тер-
рорчулары тяряфиндян вурулмуш, яксяриййяти гадын вя ушаг олан 
41 няфяр сярнишин вя 3 екипаж цзвц щялак олмушдур.
– 18 март 1994-ъц илдя Ханкянди шящяри йахынлыьында ермя-
ни террорчулары тяряфиндян Иран Щярби Щава Гцввяляриня мяхсус 
«Щеркулес» типли тяййаря вурулмуш, 34 няфяр щялак олмушдур.
Щялак оланлар: 104 няфяр
Бакы Метрополитениндя тюрядилмиш террор актлары
– 19 март 1994-ъц илдя Бакы Метрополитенинин «20 Йанвар» 
стансийасында тюрядилмиш партлайыш нятиъясиндя 14 няфяр щялак 
олмуш, 49 няфяр йараланмышдыр. Мящкямя сцбут етмишдир ки, 
террор аксийасы Ермянистан хцсуси хидмят органлары тяряфиндян 
щазырланмыш вя сепаратчы «Садвал» лязэи тяшкилатынын цзвляри тяря-
341
финдян щяйата кечирилмишдир. Мцяййян олунмушдур ки, «Садвал» 
сепаратчы тяшкилатынын фяаллары 1992-ъи илдян етибарян дяфялярля 
Ермянистанда олмуш, бу юлкянин Милли Тящлц кясизлик Баш Идаря-
си тяшкилатын формалашмасында, малиййяляшмясиндя вя силащлан-
масында йахындан иштирак етмишдир. 1992-ъи илин апрел-май ай-
ларында 30 няфяр миллиййятъя лязэи олан Азярбайъан вятяндашы 
Ермянистанын Наири районунун Лусакерт гясябясиндя йерляшян 
тялим-мяшг базасында хцсуси террор-тяхрибат щазырлыьы кечмишдир. 
Истинтаг заманы мцяййянляшдирилмишдир ки, тяхрибатчылар тялимата 
уйьун олараг «20 Йанвар» стансийасы иля йанашы, Бакынын «Низа-
ми» кинотеатрында, кечмиш Республика сарайында вя Бакы Лам-
па Заводунда да партлайышлар тюрятмяйи планлаш дырмышлар. «20 
Йанвар» метро стансийасында партлайышын тюрядилмясиндя иттищам 
олунан вя Ермянистанда хцсуси террор-тяхрибат щазырлыьы кечмиш 
30 садвалчы ъинайят мясулиййятиня ъялб едилмишдир. 
– 3 ийул 1994-ъц илдя Бакы Метрополитенинин «28 Май» вя 
«Эянълик» станси йалары арасында електрик гатарындакы партлайыш 
нятиъясиндя 27 няфяр щялак олмуш, 91 няфяр мцхтялиф дяряъяли 
бядян хясаряти алмышдыр. Террор аксийасы Азярбайъан Республи-
касынын вятяндашы, Даьлыг Гарабаь уьрунда эедян дюйцшляр 
заманы 13 йанвар 1994-ъц илдя ясир дцшмцш вя Ермянистан 
хцсуси хидмят органлары тяряфиндян мяхфи ямякдашлыьа ъялб 
едилмиш Асланов Азяр Салман оьлу тяряфиндян тюрядил мишдир.
Мящкямя арашдырмалары заманы мцяййян олунмушдур ки, 
14 йанвар 1994-ъц илдя ермяни сепаратчыларынын идеологларын-
дан бири, йазычы Зори Балайан щярби ясир, миллиййятъя лязэи Азяр 
Аслановла эюрцшмцш, азярбайъанлылара гаршы мцбаризядя бцтцн 
азсайлы халгларын бирэя фяалиййят эюстярмяляринин ваъиблийини 
билдирмишдир. 9 ийун 1994-ъц илдя Ермянистан хцсуси хидмят 
органларынын Артур адлы ямякдашы А.Аслановун Бакыдакы мянзи-
линя зянэ вурараг онун саь олдуьуну билдирмиш вя азад олун-
масы цчцн йахын гощумларындан биринин Йереван шящяриня эял-
мясинин зярурилийини гейд етмишдир. 16 ийун 1994-ъц ил тарихиндя 
342
А.Аслановун анасы Таъибат Асланова Йеревана эетмишдир. Азяр 
Асланова анасынын щяйатынын тящлцкя алтында олдуьу билдирилмиш, 
бу тящдидляр алтында о, Ермянистан хцсуси хидмят органлары иля 
«Юмяр-75» тяхяллцсц иля даими ямякдашлыьа ъялб едилмишдир. 
Азярбайъана манеясиз эялмяси цчцн Азяр Аслановун ады-
на сахта сянядляр щазырланмыш, партлайыъы маддя ися мцвафиг 
гайдада печенйе, шоколад вя дезодорант гутуларында эизля-
дилмишдир. А.Асланов Йереван–Минералныйе Води–Бакы маршруту 
иля Азярбайъана эяляряк 3 ийул 1994-ъц илдя Бакы метросунун 
«28 Май» вя «Эянълик» стансийалары арасында гатарда террор 
актыны щяйата кечирмиш вя йенидян Ермянистана гайытмышдыр. Бу 
мцддят ярзиндя Йереванда эиров сахланылан анасы йалныз бун-
дан сонра азад олун мушдур. Истинтаг заманы мцяййян едил-
мишдир ки, террор актынын тялиматчылары Ермя нистан хцсуси хидмят 
органларынын полковники Карен Багдасарйан вя капитан Сейран 
Саркисйан олмушлар. Азярбайъан Республикасынын Али Мящкя-
мя инстансийалары тяряфиндян апарылмыш арашдырмалар просесиндя 
эюстярилян террор актларынын щяйата кечирилмясиндя Даьлыг Га-
рабаьын гейри-гануни режиминин функсионерляри вя Ермянистан 
Республикасынын хцсуси хидмят вя диэяр дювлят органларынын 
тяшкилат чылыьы, малиййя вя техники дястяйи, яксяр щалларда ися би-
лаваситя иштиракы просессуал гайдада сцбута йетирилмишдир.
Сярнишин дашыйан дяниз бярясиндя тюрядилмиш террор акты
– 08 йанвар 1992-ъи илдя Красноводск–Бакы сярнишин бяряси 
партладылмыш, нятиъядя 25 няфяр щялак олмуш, 88 няфяр аьыр йа-
раланмышдыр.
Мцлки шяхсляря вя щярбчиляря гаршы тюрядилмиш 
террор актлары
– 15 май 1988-ъи илдя Кялбяъяр районунун Капалы кяндин-
дя Х.Исмайыловун еви партладылмыш, 3 няфяр щялак олмушдур.
343
– 1988-ъи илин йайында Ханкянди Ушаг хястяханасында 
щяким-рентэенолог ишляйян яслян аьдамлы шяхс ермяни миллий-
йятиндян олан иш йолдашлары тяряфиндян хястяхананын щяйятиндя 
дюйцляряк гятля йетирилмишдир.
– 1988-ъи илин ийул айында ермяниляр тяряфиндян Хоъавянд 
районунда йашайан азярбайъанлыларын щяйятйаны сащясиня атыл-
мыш ики ял гумбарасы ики партлайыш тюрятмиш вя ики няфяр мцлки 
шяхс йараланмышдыр.
– 28.06.1989-ъу ил тарихдя ермяниляр тяряфиндян Бядяря 
кяндиндян Мешялийя эедян шосе йолуна гойулмуш партлайыъы 
гурьунун ишя дцшмяси нятиъясиндя машындакы 6 няфяр мцлки 
азярбайъанлы аьыр йараланмышдыр.
– 16 октйабр 1989-ъу илдя ики няфяр Кяркиъащан гясябя са-
кинляри евя гайыдаркян ермяниляр тяряфиндян гятля йетирилмишдир. 
– 19 октйабр 1989-ъу илдя Ъулфа районунун Яряфся кянди 
йахынлыьында йерли сакинляр Г.Байрамов вя И.Гафаров гятля йе-
тирилмишляр. 
– 14 нойабр 1989-ъу илдя Губадлы районунун Сейтас кян-
ди йахынлыьында кянд сакини Бабашов гятля йетирилмиш, азйашлы 
Х.Ялийев йараланмышдыр. 
– 17 нойабр 1989-ъу илдя Щадрут районунун Туь кяндиндя 
9-ъу синиф шаэирди Т.Сцлейманов гятля йетирилмишдир.
– 24 нойабр 1989-ъу илдя цч няфяр Гарадаьлы кянд сакини 
гятля йетирилмишдир.
– 29 нойабр 1989-ъу илдя Губадлы районунда Г.Ялясэяров, 
Т.Щцмбятялийев вя Мещдийев гятля йетирилмишляр.
– 9 йанвар 1990-ъы ил тарихдя Гарадаьлы кянди, Н.Няриманов 
адына колхозун сядри С.Байрамов гятля йетирилмишдир.
– 31 йанвар 1990-ъы илдя Эядябяй районунда А.Ъямилов, 
М.Вялийев, А.Зейналов, А.Гурбанов, И.Щцсейнов, Ф.Нифтялийев 
гятля йетирилмишляр. 
– 8 март 1990-ъы ил тарихдя ики Гарадаьлы кянд сакини Вярян-
дяли фермасында гятля йетирилмишдир.
344
– 4 март 1990-ъы илдя Газах районунун Баьаныс-Айрым кян-
диндя 7 няфяр динъ сакин дири-дири йандырылмыш, 1 няфяр йаралан-
мыш, 13 йашайыш еви партладылмышдыр. 
– 4 март 1990-ъы ил тарихдя ермяни гулдурлары Газах райо-
нунун Баьаныс-Айрым кяндиня силащлы басгын едяряк 7 няфяр 
азярбайъанлыны гятля йетирмишляр, 2 няфяри ися аьыр йараламышлар 
(ъинайят иши 11709).
– 24 март 1990-ъы ил тарихдя Бакы шящяриндян Баьаныс-Айрым 
кяндиня гонаг эетмиш, яслян Газах району Чайлы кянд сакин-
ляри олан 3 няфяр мцлки шяхс ермяниляр тяряфиндян гятля йетирил-
мишляр (ъинайят иши 11709). 
– 28 март 1990-ъы илдя Кярмячатаг кяндиндя бир нечя йа-
шайыш евляри йандырылмыш, мал-гара апарылмыш, Азярбайъан КП 
ВПК-нын дювлят щцгуг шюбясинин мцдири В.Зейналов гятля йе-
тирилмишдир.
– 29 март 1990-ъы ил тарихдя ермянилярин Товуз районунун 
Ялибяйли кяндиня щцъуму нятиъясиндя 3 няфяр йараланмышдыр. 
– 09 апрел 1990-ъы илдя Губадлы районунун Чайзями кян-
диндя «УАЗ-462» маркалы 96-92 АГД дювлят нюмря нишанлы 
автомобил партладылмыш, нятиъядя район сакини Ш.Щясянов щялак 
олмуш, Н.Мещдийев вя Т.Ейвазов йараланмышдыр.
– 26 ийун 1990-ъы илдя Эядябяй районунун Эюйяли адланан 
яразисиндя йерли сакинляр Нурийев, Наьыйев вя Оруъов гятля 
йетирилмишляр. 
– 08 август 1990-ъы илдя Лачын районунун яразисиндя «ГАЗ-
53» маркалы автомашын партладылмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак ол-
муш, 1 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 9 йанвар 1991-ъи илдя «Молодйож Азербайджана» гязети-
нин мцхбири С.Ясэярова вя щярби гуллугчулар – подполковник 
С.Ларионов, майор И.Иванов вя сержант И.Гоекин щярякят етдийи 
автомобил Лачын–Шуша йолунун 5-ъи километриндя ермяни террор-
чулары тяряфиндян атяшя тутулмуш, сярнишинлярин 4-ц дя гятля йе-
тирилмишдир. Ъинайяткарлар – Мкртчйан Арно Михайлович, Петрос-
345
йан Грачик Арменакович, Мангасарйан Арвид Ашотович, Арус-
тамйан Гагик Майорович мцяййянляшдириляряк щябс олунмуш, 
1993-ъц илдя юлцмя мящкум едилмишляр. Террорчу групунун 
диэяр цзвляри Мкртчйан Арташес Михайлович, Захарйан Артур 
Арташесович, Саркисйан Манвел Шабагатович, Осипйан Йенок 
Рубенович 15 ил мцддятиня, Григорйан Гараген Серикович 5 
ил мцддятиня щябс ъязасына мящкум олунмушлар. Эюстярилян 
шяхслярин щамысы 1996-ъы ил майын 8-дя биртяряфли гайдада Ер-
мянистана верилмишдир. 
– 9 йанвар 1991-ъи илдя Ханкянди шящяриндя Багманйан 
Акоп Гаврушович вя Антонйан Артйуша Григорйевич тяряфиндян 
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятинин Дахили Ишляр Идарясинин ряиси 
эенерал-майор В.Ковалйовун щяйатына суи-гясд едилмишдир. 
– 27 йанвар 1991-ъи илдя Ханлар районунун Дозулар кянди 
йахынлыьында «ВАЗ-2106» маркалы С 25-10 АГ вя «ГАЗ-52» 
маркалы 59-07 АГН дювлят нюмря нишанлы автомашынлар партла-
дылмыш, нятиъядя 3 няфяр щялак олмуш, 2 няфяр аьыр йараланмыш-
дыр. 
– 20 феврал 1991-ъи илдя Ханлар районунун Дозулар кян-
ди йахынлыьында «УАЗ-469» маркалы 27-29 АГД дювлят нюм-
ря нишанлы автомашын партладылмыш, нятиъядя совхоз директору 
Г.Мусайев вя сцрцъц Д.Иманов щялак олмушлар. 
– 24 феврал 1991-ъи илдя Ханкянди йахынлыьында Шушадан Аь-
дам районуна эедян «ПАЗ-3205» маркалы автобус партладыл-
мыш, нятиъядя 7 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 7 апрел 1991-ъи илдя Губадлы районунун Йухары Кибикли 
кяндиндя щярби комендантын мцавини Й.Бабак вя 2 няфяр гят-
ля йетирилмиш, 4 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 8 апрел 1991-ъи илдя ССРИ ДИН Дахили Гошунлары Загафга-
зийа вя Шимали Гафгаз цзря Идарясинин ряис мцавини полковник 
В.Блахотин гятля йетирилмишдир. Ъинайяти тюрятмиш С.Багманйан, 
А.Багманйан, А.Антонйан, К.Акопйан, К.Йегинйан мцяййян-
ляшдириляряк щябс олунмуш, РФ Ростов Вилайяти Мящкямясинин 
346
Коллеэийасы тяряфиндян мцхтялиф мцддятляря азадлыгдан мящ-
рум едилмишляр. 
– 6 апрел 1991-ъи илдя Аьдамдан Фцзули районуна эедян 
«Москвич-412» маркалы 93-69 АГВ дювлят нюмря нишанлы ав-
томашын Мартуни району яразисиндя партладылмыш, 2 няфяр щялак 
олмуш вя 2 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 16 апрел 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Зейвя кянди-
нин отлаг сащясиндя 2 няфяр совхоз фящляси гятля йетирилмишдир. 
– 18 апрел 1991-ъи илдя Фцзули районунун Ашаьы Диваналылар 
кяндиндя 3 няфяр гятля йетирилмиш, 2 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 18 апрел 1991-ъи илдя Хоъавянд районунда Г.Саркисйанын 
башчылыг етдийи ермяни террорчулары 3 няфяри гятля йетирмишляр.
– 20 апрел 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Эцрзялиляр 
кяндиндя 1 няфяр милис ишчиси гятля йетирилмиш, 2 няфяр аьыр йа-
раланмышдыр.
– 28 апрел 1991-ъи илдя Нахчыван МР Шярур районунун Ся-
дяряк гясябясиндя партлайыш нятиъясиндя 14 няфяр аьыр йаралан-
мышдыр.
– 29 апрел 1991-ъи илдя Газах районунда 3 няфяр аьыр йа-
раланмышдыр.
– 9 май 1991-ъи илдя Ханкянди шящяриндя АР Даьлыг Гара-
баь цзря тяшкилат комитясинин цзвц В.Полйаничковун щяйатына 
суи-гясд едилмишдир.
– 1991-ъи ил ийунун 28-дян 29-на кечян эеъя террорчу груп 
тяряфиндян Хоъавянд районунун Гарадаьлы кяндиня силащлы 
басгын олмушдур, 6 няфяр динъ сакин гятля йетирилмишдир. 
– 1991-ъи илин йайында Ханкянди–Шуша автомобил йолунда 
ССРИ ДИН Дахили Гошунлар майору Хомич гятля йетирилмишдир. 
– 1 май 1991-ъи илдя Щадрут районунун Туь кянд орта мяк-
тябиня мяхсус «УАЗ-469» маркалы машын партладылмыш, нятиъя-
дя 3 няфяр щялак олмушдур.
– 2 май 1991-ъи илдя Фцзули районундан Щадрут районунун 
Туь кяндиня эедян «УАЗ-469» маркалы 30-78 АГД дювлят 
347
нюмря нишанлы автомашын партладылмыш, нятиъядя 1 няфяр аьыр 
йараланмышдыр.
– 2 май 1991-ъи илдя Аьдам районунун Эцлаблы кяндиндя 
1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 3 май 1991-ъи илдя Газах районунда 2 няфяр гятля йети-
рилмиш, 2 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 15 май 1991-ъи илдя Кялбяъяр районунун Йелиъан кянди 
йахынлыьында 1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 1991-ъи илин майында Лачын районунун Ермянистанла щям-
сярщяд олан Садыллар кяндиндя йерляшян мцщафизя постунда Ла-
чын РДИШ-ин 4 няфяр милис ишчиси гятля йетирилмишдир.
– 1991-ъи илин майында Щадрут районунун Доланлар кяндин-
дя 1 няфяр гятля йетирилмиш, 1 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 3 май 1991-ъи илдя Щадрут районунун Йухары Фяряъли кян-
динин кянарында йерляшян мцщафизя постунда 1 няфяр гятля йе-
тирилмиш, 2 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 23 май 1991-ъи илдя Щадрут районунун Арпаэядик кянди 
йахынлыьында ССРИ ДИН-ин Дахили Гошунларынын 5460 сайлы щярби 
щиссясинин прапоршики гятля йетирилмишдир.
– 26 май 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Умудлу кяндин-
дя 1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 2 ийун 1991-ъи илдя Губадлы районунун Йухары Ъибикли 
кяндиндя 1 няфяр щярби гуллугчу гятля йетирилмишдир. 
– 9 ийун 1991-ъи илдя Тяртяр районунун Гапанлы кяндиндя 2 
няфяр гятля йетирилмиш, 2 няфяр аьыр йараланмышдыр.
 – 19 ийун 1991-ъи илдя Йевлах–Лачын автомобил йолунун 
106-ъы километриндя 5459 сайлы щярби щиссяйя мяхсус «УАЗ-
469» маркалы автомашын партладылмыш, 1 няфяр щялак олмуш, 2 
няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 22 ийун 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Баш Эюйтяпя кян-
ди йахынлыьында 1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 25 ийун 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Вагбаш кяндиндя 
1 няфяр хцсуси амансызлыгла гятля йетирилмишдир.
348
– 26 ийун 1991-ъи ил тарихдя ермяниляр Имарят Гярвянд кян-
динин ики мцлки сакинини гятля йетирмишляр.
– 26 ийун 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Имарят Гярвянд 
кяндиндя 1 няфяр гятля йетирилмиш, 1 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 28 ийун 1991-ъи илдя Хоъавянд районунун Кяндхурд кян-
диндя 6 няфяр мцлки сакин хцсуси гяддарлыгла гятля йетирилмиш, 3 
няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 3 ийул 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Умудлу кяндиндя 
1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 6 ийул 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Еркеъ, Манашид 
вя Бузлуг кяндляриндя 3 милис ишчиси гятля йетирилмиш, 12 няфяр 
аьыр йараланмышдыр. 
– 7 ийул 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Сырхавянд кянди йа-
хынлыьындакы Улбаб адланан яразидя 4 няфяр кянд сакини гятля 
йетирилмишдир.
– 17 ийул 1991-ъи илдя Кялбяъяр районунун Ханымдяряси вя 
Узунэюл йашайыш мянтягяляриндя 2 няфяр мцлки вятяндаш гятля 
йетирилмиш, 1 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 20 ийул 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Тодан кяндин-
дя 2 няфяр гятля йетирилмиш, 8 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 21 ийул 1991-ъи илдя Лачын районунун Яримяз йайлаьында 
9 няфяр хцсуси амансызлыгла гятля йетирилмиш, 3 няфяр аьыр йара-
ланмышдыр. 
– 23 ийул 1991-ъи илдя Щадрут районунун Туь кянди йахынлы-
ьында Туь милис бюлмясинин 1 няфяр ямякдашы вя 1 няфяр йерли 
сакин гятля йетирилмишдир.
– 30 ийул 1991-ъи илдя Щадрут районунун 2 няфяр Зянъур 
кянд сакини хцсуси гяддарлыгла гятля йетирилмишдир.
– 31 ийул 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Дрмбон кянди 
йахынлыьында автомобил йолу партладылмыш, ССРИ ДИН ДГ-нин 5 
няфяр щярби гуллугчусу аьыр йараланмышдыр. 
– 2 август 1991-ъи илдя Щадрут районунун Доланлар кяндин-
дя «ГАЗ-53» маркалы автомашын партладылмыш, нятиъядя 3 няфяр 
щялак олмуш, 5 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
349
– 10 август 1991-ъи илдя Нахчыван МР Ъулфа районунун 
Лакетдаь кяндиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 12 август 1991-ъи илдя Кялбяъяр районунун Сарыйел адла-
нан отлаг сащясиндя 1 няфяр гятля йетирилмиш, 2 няфяр йаралан-
мышдыр. 
– 21 август 1991-ъи илдя Щадрут районунун Шадахт кянди 
йахынлыьында милис ямякдашларыны апаран «КамАЗ» маркалы 70-
30 АГО дювлят нюмря нишанлы автобус партладылмыш, нятиъядя 1 
сцрцъц щялак олмуш, 5 няфяр аьыр бядян хясаряти алмышдыр.
– 23 август 1991-ъи илдя Ясэяран районунун Ъямилли кян-
диндя 3 няфяр мцлки шяхс гятля йетирилмиш, 14 няфяр аьыр йара-
ланмышдыр.
– 29 август 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Шяфяг кян-
диндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 7 сентйабр 1991-ъи илдя Щадрут районунун Туь кяндиндя 
2 няфяр кянд сакини гятля йетирилмишдир. 
– 7 сентйабр 1991-ъи илдя Газах районунун Баьаныс-Айрым 
кяндиндя 1 няфяр йерли сакин аьыр йараланмышдыр. 
– 9 сентйабр 1991-ъи илдя Газах районунун Бархударлы Дя-
мирйол стансийасында 1 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 10 сентйабр 1991-ъи илдя Хоъалы шящяриндя 2 няфяр гятля 
йетирилмиш, 5 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 14 сентйабр 1991-ъи илдя Щадрут районунун Зямзур кянди 
йахынлыьында «УАЗ» маркалы автомашын партладылмыш, нятиъядя 
2 няфяр щялак олмуш, 1 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 14 сентйабр 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Бузлуг 
вя Башгышлаг кяндляриндя 6 няфяр гятля йетирилмиш, 4 няфяр аьыр 
йараланмышдыр.
– 14 сентйабр 1991-ъи илдя Ордубад районунун Гарангуш 
адланан яразисиндя 2 мцлки шяхс хцсуси гяддарлыгла гятля йе-
тирилмишдир. 
– 17 сентйабр 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Шяфяг кян-
ди йахынлыьында «Русские борисы» колхозуна мяхсус «МАЗ» 
350
маркалы автомашын партладылмыш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш-
дур. 
– 17 сентйабр 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Шяфяг вя 
Зейвя кяндляриндя 2 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 18 сентйабр 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Имарят Гяр-
вянд кяндиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 18 сентйабр 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Месшен кянди 
йахынлыьында «ЗИЛ-131» маркалы автомашын партладылмыш, нятиъя-
дя 1 няфяр щялак олмуш вя 1 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 20 сентйабр 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Шяфяг, То-
дан, Еркеъ, Зейвя кяндляриндя 2 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 23 сентйабр 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Имарят Гяр-
вянд кяндиндя 6 няфяр гятля йетирилмиш, 3 няфяр аьыр йаралан-
мышдыр. 
– 24 сентйабр 1991-ъи илдя Аьдам районунун Абдал-Эцлаблы 
кянди йахынлыьында «УАЗ» маркалы автомашын партладылмыш, ня-
тиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 1 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 25 сентйабр 1991-ъи илдя Ханкянди шящяри йахынлыьында 
«УАЗ» маркалы автомашын партладылмыш, нятиъядя 1 няфяр милис 
ишчиси щялак олмуш, 1 няфяр ися аьыр йараланмышдыр.
– 26 сентйабр 1991-ъи илдя Шуша шящяриндя 1 няфяр гятля 
йетирилмиш, 6 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 26 сентйабр 1991-ъи илдя Йевлах–Лачын йолунда «ВАЗ-
2106» маркалы Д 72-07 АГ нюмря нишанлы автомашын партладыл-
мыш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмушдур.
– 28 сентйабр 1991-ъи илдя Хоъавянд районунун Муьанлы 
кяндиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 29 сентйабр 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Шяфяг вя 
Зейвя кяндляриндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 01 октйабр 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Шяфяг вя 
Зейвя кяндляриндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 03 октйабр 1991-ъи илдя Хоъавянд районунда «УАЗ» 
маркалы автомобил партладылмыш, нятиъядя 2 милис ишчиси щялак 
олмуш, 2 няфяр аьыр йараланмышдыр.
351
– 06 октйабр 1991-ъи илдя Газах районунун Хейримли кян-
диндя 2 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 08 октйабр 1991-ъи илдя Хоъалы району йахынлыьында 1 ня-
фяр гятля йетирилмишдир.
– 09 октйабр 1991-ъи илдя Кяркиъащан гясябясиндя 1 няфяр 
гятля йетирилмиш, 1 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 17 октйабр 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Баш Эцней-
пяйя кяндиндя 1 няфяр гятля йетирилмиш, 1 няфяр аьыр йаралан-
мышдыр.
– 18 октйабр 1991-ъи илдя Шуша районунун Галадяряси кян-
диндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 18 октйабр 1991-ъи илдя Хоъавянд районунун Гарадаьлы 
кяндиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 19 октйабр 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Сырхавянд 
кянди йахынлыьында «УАЗ-469» маркалы автомашын партладылмыш, 
нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш, 1 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 22 октйабр 1991-ъи илдя Баш Эцнейпяйя, Сырхавянд вя 
Орта Эцнейпяйя кяндляриндя 1 няфяр гятля йетирилмиш, 1 няфяр 
йараланмышдыр.
– 26 октйабр 1991-ъи илдя Газах районунун Мазан кяндин-
дя 1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 28 октйабр 1991-ъи илдя Хоъавянд районунун Хоъавянд 
кяндиндя 2 няфяр гятля йетирилмиш, 2 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 01 нойабр 1991-ъи илдя Ясэяран районунун мяркязиндя 
«УАЗ-469» маркалы 30-76 АГД нюмря нишанлы автомашын парт-
ладылмыш, 1 няфяр щялак олмуш, 1 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 05 нойабр 1991-ъи илдя Шуша районунун Нябиляр кяндиндя 
1 няфяр гятля йетирилмиш, 1 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 05 нойабр 1991-ъи илдя Газах районунун Хейримли вя 
Ашаьы Яскипара кяндляриндя 2 няфяр гятля йетирилмиш, 1 няфяр 
аьыр йараланмышдыр. 
– 07 нойабр 1991-ъи илдя Щадрут районунун Хяляфшя кяндин-
дя 2 няфяр гятля йетирилмиш, 3 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
352
– 12 нойабр 1991-ъи илдя Эоранбой районунун Тодан кян-
диндя 1 няфяр гятля йетирилмиш, 12 няфяр йараланмышдыр. 
– 14 нойабр 1991-ъи илдя Аьдам районунун Ящмядавар 
кяндиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 15 нойабр 1991-ъи илдя Щадрут районунун Зямзур вя Ша-
гащ кяндляриндя 8 няфяр гятля йетирилмиш, 4 няфяр йараланмышдыр.
– 16 нойабр 1991-ъи илдя Хоъавянд районунун Хоъавянд 
кяндиндя 2 няфяр гятля йетирилмиш, 2 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 19 нойабр 1991-ъи илдя Хоъавянд районунун Хоъавянд 
кяндиндя 4 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 20 нойабр 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Ялиаьалы кян-
диндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 28 нойабр 1991-ъи илдя Газах районунун Ашаьы Яскипара 
кяндиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 1 декабр 1991-ъи илдя Кяркиъащан гясябясиндя 1 няфяр 
щялак олмуш, 5 няфяр йараланмышдыр.
– 11 декабр 1991-ъи илдя Шуша шящяри вя Кяркиъащан гясябя-
синдя 1 няфяр щялак олмуш, 1 няфяр йараланмышдыр.
– 12 декабр 1991-ъи илдя Аьдам районунун Чухурмящля, 
Ящмядавар, Хыдырлы, Ъинли, Шелли, Галайчылар кяндляриндя 1 няфяр 
щялак олмуш, 5 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 14 декабр 1991-ъи илдя Кяркиъащан гясябясиндя 1 няфяр 
гятля йетирилмишдир.
– 15 декабр 1991-ъи илдя Хоъалы шящяриндя 1 няфяр гятля 
йетирилмиш, 2 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 16 декабр 1991-ъи илдя Кяркиъащан гясябясиндя 1 няфяр 
гятля йетирилмишдир.
– 19 декабр 1991-ъи илдя Фцзули районунун Гарадаьлы кян-
диндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир.
– 20 декабр 1991-ъи илдя Аьдам районунун Сырхавянд кян-
диндя 1 няфяр хцсуси амансызлыгла гятля йетирилмишдир. 
– 20 декабр 1991-ъи илдя Кяркиъащан гясябясиндя 1 няфяр 
гятля йетирилмишдир. 
353
– 20 декабр 1991-ъи илдя Аьдяря районунун Умудлу кян-
диндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 23 декабр 1991-ъи илдя Шуша районунун Малыбяйли кяндин-
дя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 23 декабр 1991-ъи илдя Ъябрайыл районунун Дашбашы вя 
Баназур кяндляриндя 2 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 23 декабр 1991-ъи илдя Ясэяран районунун Мешяли кян-
диндя 47 няфяр гятля йетирилмиш, 41 няфяр йараланмышдыр.
– 24 декабр 1991-ъи илдя Фцзули районунун Арыш, Ъуварлы, 
Гога, Чиман кяндиндя 2 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 25 декабр 1991-ъи илдя Фцзули районунун Гарадаьлы, Арыш, 
Хатынбулаг, Ъуварлы кяндляриндя 1 няфяр гятля йетирилмиш, 4 ня-
фяр аьыр йараланмышдыр.
– 26 декабр 1991-ъи илдя Шуша–Лачын районунун 4-ъц ки-
лометриндя «ЗИЛ-130» вя «Москвич» машынлары партладылмыш, 5 
няфяр щялак олмушдур.
– 28 декабр 1991-ъи илдя Кяркиъащан гясябясиндя 1 няфяр 
гятля йетирилмиш, 1 няфяр йараланмышдыр. 
– 29 декабр 1991-ъи илдя Аьдам районунун Сырхавянд кян-
диндя 1 няфяр хцсуси амансызлыгла гятля йетирилмишдир. 
– 29 декабр 1991-ъи илдя Шуша районунун Малыбяйли, Коса-
лар, Гейбалы кяндляриндя 16 няфяр динъ сакин гятля йетирилмиш-
дир.
– 1992-ъи илин йанвар айында ермяни гулдурларынын Кяркиъа-
щан гясябясиня щцъуму нятиъясиндя 80 няфяр мцлки шяхс гятля 
йетирилмишдир.
– 05 йанвар 1992-ъи илдя Кяркиъащан гясябясиндя 2 няфяр 
гятля йетирилмишдир. 
– 05 йанвар 1992-ъи илдя Щадрут районунун Ахуллу кяндин-
дя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 06 йанвар 1992-ъи ил тарихдя ермяни гулдурлары Имарят Гяр-
вянд кяндинин Муровдаь йайлаьында Щумайлар адланан чобан 
алачыьына щцъум едяряк ики азярбайъанлыны йараламышлар.
354
– 06 йанвар 1992-ъи илдя Эоранбой районунун Бюйцк вя 
Кичик Чанабазар адланан яразисиндя 1 няфяр гятля йетирилмиш, 7 
няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 07 йанвар 1992-ъи илдя Фцзули районунун Йухары Вейсялли 
кяндиндя 1 няфяр гятля йетирилмиш, 3 няфяр йараланмышдыр. 
– 08 йанвар 1992-ъи илдя Хоъавянд районунун Гарадаьлы 
кяндиндя 8 няфяр йараланмышдыр.
– 09 йанвар 1992-ъи илдя Фцзули районунун Гарадаьлы, Ъу-
варлы, Арыш вя Щадрут районунун Ахурлу кяндляриндя 2 няфяр 
милис ишчиси вя 3 няфяр йерли сакин гятля йетирилмиш, 5 няфяр йара-
ланмышдыр. 
– 10 йанвар 1992-ъи илдя Кялбяъяр районунун Аьдабан 
кяндиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 13 йанвар 1992-ъи илдя Фцзули районунун Йухары Вейсялли, 
Арыш, Аьбулаг кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр 
гятля йетирилмишдир. 
– 13 йанвар 1992-ъи илдя Кяркиъащан гясябясиня силащлы бас-
гын нятиъясиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 13 йанвар 1992-ъи илдя Хоъавянд району Ямираллар кянди-
ня силащлы басгын нятиъясиндя 4 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 17 йанвар 1992-ъи илдя Шуша районунун Косалар вя Малы-
бяйли кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр гятля йети-
рилмишдир. 
– 20 йанвар 1992-ъи илдя Аьдам районунун Гярвянд кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 21 йанвар 1992-ъи илдя Аьдам районунун Хыдырлы кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 22 йанвар 1992-ъи илдя Аьдам районунун Ъинли кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 25 йанвар 1992-ъи илдя Шуша районунун Хялфяли вя Малы-
бяйли кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 4 няфяр гятля йети-
рилмишдир. 
355
– 25 йанвар 1992-ъи илдя Аьдам районунун мцхтялиф си-
лащлардан атяшя тутулмасы нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 6 
няфяр йараланмышдыр. 
– 25 йанвар 1992-ъи илдя Хоъавянд районунун Ямираллар 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр гятля йетирилмиш, 2 
няфяр йараланмышдыр. 
– 26 йанвар 1992-ъи илдя Эоранбой районунун Шяфяг кянди-
ня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 29 йанвар 1992-ъи илдя Аьдам районунун Шелли вя Ящ-
мядавар кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр щялак 
олмушдур. 
– 1 феврал 1992-ъи илдя Эоранбой районунун Тапгараго-
йунлу кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 3 няфяр гятля йетирил-
мишдир. 
– 1 феврал 1992-ъи илдя Хоъалы районунун Фяррух кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 7 феврал 1992-ъи илдя Аьдам районунун Сырхавянд кянди-
ня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 11 феврал 1992-ъи илдя Шуша районунун Малыбяйли кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 12 няфяр щялак олмуш, 11 няфяр йа-
раланмышдыр. 
– 16 феврал 1992-ъи илдя Хоъалы районунун Гарадаьлар кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 24 няфяр гятля йетирилмишдир. 
– 17 феврал 1992-ъи ил тарихдя 56 няфяри, онлардан 12 няфяри 
ушаг олмагла Гарадаьлы кянд сакинлярини эцллялямишляр.
– 17 феврал 1992-ъи илдя Хоъалы районунун Гарадаьлар кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 10 няфяр гятля йетирилмиш, 4 ня-
фяр йараланмышдыр.
– 22 феврал 1992-ъи илдя Фцзули районунун Йухары Вейсялли 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 3 няфяр гятля йетирилмиш, 3 
няфяр иткин дцшмцш, 12 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 22 феврал 1992-ъи илдя Губадлы районунун Мяликмящям-
мядли кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 3 няфяр гятля йетирил-
мишдир. 
356
– 23 феврал 1992-ъи илдя Шуша районунун мяркязи ракет вя 
топ атяшиня тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 4 няфяр 
йараланмышдыр. 
– 26 феврал 1992-ъи илдя Тяртяр районунун мяркязи ракет вя 
топ атяшиня тутулмуш, нятиъядя 4 няфяр щялак олмуш, 9 няфяр 
йараланмышдыр. 
– 08 март 1992-ъи илдя Аьдам районунун Шелли кянди силащлы 
басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш, 6 няфяр 
аьыр йараланмышдыр. 
– 16 март 1992-ъи илдя Фцзули районунун мяркязи ракет атя-
шиня тутулмуш, нятиъядя 4 няфяр щялак олмуш, 12 няфяр аьыр 
йараланмышдыр. 
– 18 март 1992-ъи илдя Тяртяр районунун мяркязи ракет атя-
шиня тутулмуш, нятиъядя 3 няфяр щялак олмуш, 15 няфяр йара-
ланмышдыр. 
– 21 март 1992-ъи илдя Газах районунун Ашаьы Яскипара 
вя Мязям кяндляри ракет атяшиня тутулмуш, нятиъядя 4 няфяр 
щялак олмуш, 5 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 22 март 1992-ъи илдя Газах районунун Гушчу Айрым кян-
ди ракет атяшиня тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмушдур.
– 22 март 1992-ъи илдя «УАЗ-469» маркалы 60-25 АЗУ дюв-
лят нюмря нишанлы автомашын Софулу–Ъяфярли йолунда партладыл-
мыш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш, 2 няфяр йараланмышдыр. 
– 22 март 1992-ъи илдя Аьдам районунун Муьанлы кянди си-
лащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмушдур.
– 28 март 1992-ъи илдя «КамАЗ-5410» маркалы 40-53 АГС 
дювлят нюмря нишанлы автомашын партладылмыш, нятиъядя 2 няфяр 
щялак олмуш, 1 няфяр йараланмышдыр. 
– 31 март 1992-ъи ил тарихдя ермяни гулдурлары Щоьа кянди-
ня щцъум едяряк 6 няфяри гятля йетирмиш, 3 няфяри аьыр йарала-
мышлар.
– 1 апрел 1992-ъи илдя Фцзули районунун Эцняшли кянди топ 
атяшиня тутулмуш, нятиъядя 3 няфяр щялак олмушдур.
357
– 6 апрел 1992-ъи илдя Товуз районунун Ялибяйли кянди топ 
атяшиня тутулмуш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш, 16 няфяр аьыр 
йараланмышдыр. 
– 9 апрел 1992-ъи илдя Шуша шящяринин мяркязи топ атяшиня 
тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмушдур.
– 9 апрел 1992-ъи илдя Кялбяъяр районунун Аьдабан кянди-
ня силащлы басгын едилмиш, нятиъядя 33 няфяр щялак олмуш, 14 
няфяр йараланмышдыр. 
– 13 апрел 1992-ъи илдя Газах районунун Гушчу Айрым 
кянди топ атяшиня тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 11 
няфяр йараланмышдыр. 
– 18 апрел 1992-ъи илдя Газах–Ъяфярли йолунун 10-ъу км-
дя «МАЗ» маркалы машын силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъя-
дя 1 няфяр юлцмъцл йараланмышдыр. 
– 25 апрел 1992-ъи илдя Аьстафа районунун Кющня Гышлаг 
кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 5 няфяр аьыр йа-
раланмыш, 3 няфяр иткин дцшмцшдцр. 
– 25 апрел 1992-ъи илдя Аьдам районунун Шелли, Паправянд, 
Абдал кяндляри ракет, топ атяшиня тутулмуш, нятиъядя 2 няфяр 
мцлки вятяндаш щялак олмуш, 1 няфяр йараланмышдыр.
– 29 апрел 1992-ъи илдя Кялбяъяр районунун Нарынълар кян-
ди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 6 няфяр щялак олмуш, 
2 няфяр аьыр йараланмыш, 2 няфяр иткин дцшмцшдцр. 
– 2 май 1992-ъи илдя Ханлар районунун Досулар кянди си-
лащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 4 няфяр щялак олмуш, 8 
няфяр йараланмышдыр.
– 2 май 1992-ъи илдя Нахчыван МР Шярур районунун Щавыш 
кянди топ атяшиня тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 11 
няфяр йараланмышдыр.
– 5 май 1992-ъи илдя Эоранбой районунун Тапгарагойунлу 
кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 6 няфяр щялак 
олмуш, 8 няфяр йараланмышдыр.
– 5 май 1992-ъи илдя Нахчыван МР Шярур районунун Щавыш 
вя Эцннцд кяндляри мцхтялиф силащлардан атяшя тутулмуш, няти-
358
ъядя 1 няфяр щялак олмуш, 8 няфяр йараланмышдыр.
– 8 май 1992-ъи илдя Тяртяр районунун Сейидимли кянди ра-
кет атяшиня тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмушдур.
– 9 май 1992-ъи илдя Лачын району шиддятли топ атяшиня тутул-
муш, нятиъядя 7 няфяр щялак олмушдур.
– 11 май 1992-ъи илдя Аьдам районунун Шелли кянди атяшя 
тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 2 няфяр йараланмышдыр.
– 13 май 1992-ъи илдя Бярдя району топ атяшиня тутулмуш, 
нятиъядя 5 няфяр щялак олмуш, 3 йашайыш бинасы даьыдылмышдыр. 
– 14 май 1992-ъи илдя Товуз районунун Ялибяйли кянди 
мцхтялиф силащлардан атяшя тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак 
олмуш, 4 няфяр йараланмышдыр.
– 18 май 1992-ъи илдя Аьдам району топ атяшиня тутулмуш, 
нятиъядя 3 няфяр щялак олмуш, 3 няфяр йараланмышдыр.
– 18 май 1992-ъи илдя Нахчыван МР Сядяряк гясябясиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 5 няфяр щялак олмуш, 51 няфяр йара-
ланмышдыр.
– 23 май 1992-ъи илдя Нахчыван МР Сядяряк гясябясиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 19 няфяр щялак олмуш, 23 няфяр йа-
раланмышдыр.
– 20 май 1992-ъи илдя Зянэилан районунун Гаранчы кянди 
йахынлыьында «УАЗ-469» маркалы 80-33 АГД дювлят нюмря ни-
шанлы автомашын силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр 
щялак олмуш, 2 няфяр йараланмышдыр.
– 25 май 1992-ъи илдя Нахчыван МР Ордубад районунун 
Сойуг кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 
1 няфяр йараланмышдыр.
– 26 май 1992-ъи илдя Товуз районунун Ялибяйли, Аьдам 
кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 2 
няфяр йараланмышдыр.
– 1 ийун 1992-ъи илдя Кялбяъяр районунун Алгайа кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 1 няфяр йара-
ланмышдыр. 
359
– 1 ийун 1992-ъи илдя Губадлы районунун мяркязи мцхтялиф 
нюв силащлардан атяшя тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 
29 няфяр йараланмышдыр.
– 1 ийун 1992-ъи илдя Фцзули районунун Эювшадлы кянди атя-
шя тутулмуш, нятиъядя 3 няфяр мцлки вятяндаш щялак олмушдур. 
– 3 ийун 1992-ъи илдя Ъябрайыл районунун Шушагах кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмушдур.
– 3 ийун 1992-ъи илдя Аьдам районунун Паправянд кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 2 няфяр йара-
ланмышдыр. 
– 5 ийун 1992-ъи илдя Тяртяр районунун Сейидимли кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 3 няфяр аьыр 
йараланмышдыр. 
– 8 ийун 1992-ъи илдя Товуз районунун Ялибяйли вя Бюйцк-
гышлаг кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр щялак ол-
муш, 6 няфяр йараланмышдыр. 
– 10 ийун 1992-ъи илдя Кялбяъяр районунун Аьдабан кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 15 няфяр 
йараланмышдыр.
– 12 ийун 1992-ъи илдя Фцзули районунун Ъуварлы кяндиндя 
йцк машыны партладылмыш, нятиъядя 1 няфяр йерли сакин щялак 
олмушдур.
– 13 ийун 1992-ъи илдя Эоранбой районунун Тапгарагойун-
лу кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 6 няфяр щялак олмуш, 18 
няфяр йараланмышдыр.
– 13 ийун 1992-ъи илдя Газах районунун Фярящли кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмушдур.
– 13 ийун 1992-ъи илдя Тяртяр районунун Ъямилли вя Сейи-
димли кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр щялак олмуш, 
19 няфяр йараланмышдыр.
– 14 ийун 1992-ъи илдя Газах районунун Мязян вя Фярящли 
кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 5 няфяр щялак олмуш, 14 
няфяр йараланмышдыр.
360
– 16 ийун 1992-ъи илдя Товуз районунун Ялибяйли вя Аьдам 
кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 4 няфяр щялак олмуш, 6 
няфяр йараланмышдыр.
– 22 ийун 1992-ъи илдя Фцзули районунун Гарадаьлы вя Кора-
зилли кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 
1 няфяр йараланмышдыр.
– 22 ийун 1992-ъи илдя Нахчыван МР-ин Сядяряк гясябясиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмушдур.
– 22 ийун 1992-ъи илдя Фцзули районунун Йухары Йаьлавянд 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 4 ня-
фяр йараланмышдыр.
– 27 ийун 1992-ъи илдя Фцзули районунун Дювлятйарлы кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 4 няфяр щялак олмуш, 1 няфяр 
йараланмышдыр.
– 01 ийул 1992-ъи илдя Фцзули районунун Эювшадлы вя Зяр-
эярли кяндляри «Град» типли ракетлярдян атяшя тутулмуш, нятиъя-
дя 3 няфяр щялак олмушдур. 
– 01 ийул 1992-ъи илдя Губадлы районунун мяркязи «Град» 
типли ракетлярдян атяшя тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 
27 няфяр йараланмышдыр. 
– 03 ийул 1992-ъи илдя Ъябрайыл районунун мяркязи топлар-
дан атяшя тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмушдур. 
– 04 ийул 1992-ъи илдя Эоранбой районунун Эцлцстан кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 4 няфяр щялак олмуш, 2 няфяр 
йараланмышдыр. 
– 05 ийул 1992-ъи илдя Нахчыван МР-ин Сядяряк гясябяси 
мцхтялиф нюв силащлардан атяшя тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щя-
лак олмуш, 4 няфяр йараланмышдыр.
– 07 ийул 1992-ъи илдя Аьдам районунун Шелли кянди вер-
толйотлардан атяшя тутулмуш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 1 
няфяр йараланмышдыр.
– 8 ийул 1992-ъи илдя Фцзули районунун Гаъар кянди топ 
атяшиня тутулмуш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмушдур. 
361
– 20 ийул 1992-ъи илдя Аьстафа районунун Кющнягышлаг, Йа-
радуллу вя Татлы кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр 
щялак олмуш, 1 няфяр йараланмышдыр.
– 22 ийул 1992-ъи илдя Фцзули районунун Йухары Йаьлавянд 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 4 ня-
фяр йараланмышдыр.
– 27 ийул 1992-ъи илдя Фцзули районунун Хатынбулаг кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмушдур. 
– 27 ийул 1992-ъи илдя Газах районунун Шыхлы кяндиня силащ-
лы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмушдур.
– 30 ийул 1992-ъи илдя Аьдяря районунун Ашаьы Мохрадаь 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр щялак олмуш, 41 
няфяр йараланмышдыр.
– 31 ийул 1992-ъи илдя Кялбяъяр районунун Аьдабан кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 4 няфяр щялак олмуш, 12 няфяр 
йараланмышдыр.
– 31 ийул 1992-ъи илдя Аьдяря районуна силащлы басгын няти-
ъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 9 няфяр йараланмышдыр.
– 1 август 1992-ъи илдя Товуз районунун мяркязи топлар-
дан атяшя тутулмуш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш, 5 няфяр 
йараланмышдыр.
– 1 август 1992-ъи илдя Эядябяй районунун Шыных вя Но-
воивановка кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 3 няфяр щялак 
олмуш, 1 няфяр йараланмышдыр.
– 3 август 1992-ъи илдя Нахчыван МР Бабяк районунун 
Кярмячатаг кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак 
олмуш, 5 няфяр йараланмышдыр.
– 5 август 1992-ъи илдя Лачын районунун Эцлябирд кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр щялак олмуш, 30 няфяр йара-
ланмышдыр.
– 6 август 1992-ъи илдя Эядябяй районунун Шыных вя Ново-
саратовка кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр щялак 
олмуш, 6 няфяр йараланмышдыр.
362
– 7 август 1992-ъи илдя Аьстафа районунун Кющнягышлаг 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 3 няфяр щялак олмуш, 2 ня-
фяр йараланмышдыр.
– 8 август 1992-ъи илдя Губадлы районунун мяркязи «Град» 
гурьусундан атяшя тутулмуш, нятиъядя 3 няфяр щялак олмуш, 2 
няфяр йараланмышдыр. Эядябяй районунун Шыных вя Новоива-
новка кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 3 няфяр щялак ол-
мушдур. 
– 10 август 1992-ъи илдя Эядябяй районунун Инякбоьан 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 3 няфяр щялак олмуш, 2 ня-
фяр йараланмышдыр.
– 10 август 1992-ъи илдя Товуз районунун Бюйцкгышлаг 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 4 няфяр щялак олмуш, 11 
няфяр йараланмышдыр. 
– 12 август 1992-ъи илдя Эядябяй районунун мяркязи атяшя 
тутулмуш, нятиъядя 3 няфяр щялак олмуш, 3 няфяр йараланмышдыр.
– 15 август 1992-ъи илдя Ъябрайыл району ракет-топ атяшиня 
тутулмуш, нятиъядя 5 няфяр щялак олмушдур.
– 17 август 1992-ъи илдя Аьдам районунун Эцлаблы кянди-
ня силащлы басгын нятиъясиндя 6 няфяр щялак олмуш, 6 няфяр аьыр 
йараланмышдыр.
– 26 август 1992-ъи илдя Зянэилан районунун мяркязи ракет-
топ атяшиня тутулмуш, нятиъядя 7 няфяр щялак олмуш, 11 няфяр 
йараланмышдыр.
– 28 август 1992-ъи илдя Эоранбой районунун Балыгчайа 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 24 няфяр гятля йетирилмиш, 6 
няфяр аьыр йараланмышдыр. 
– 29 август 1992-ъи илдя Ъябрайыл районунун мяркязи 
мцхтялиф силащлардан атяшя тутулмуш, нятиъядя 2 няфяр щялак 
олмуш, 6 няфяр йараланмышдыр.
– 4 сентйабр 1992-ъи илдя Фцзули районунун Гачаг кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 3 няфяр йара-
ланмышдыр.
363
– 6 сентйабр 1992-ъи илдя Аьдам районунун Ящмядавар 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 4 няфяр щялак олмуш, 6 ня-
фяр йараланмышдыр. 
– 7 сентйабр 1992-ъи илдя Фцзули районунун Гаравялляр кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр щялак олмуш, 4 няфяр 
йараланмышдыр.
– 7 сентйабр 1992-ъи илдя Фцзули районунун Зярэяр кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 6 няфяр щялак олмуш, 2 няфяр йара-
ланмышдыр.
– 9 сентйабр 1992-ъи илдя Товуз районунун Ялибяйли вя Аь-
дам кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр щялак ол-
муш, 15 няфяр йараланмышдыр.
– 11 сентйабр 1992-ъи илдя Аьдам районунун Сарыъаллы кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 3 няфяр 
йараланмышдыр.
– 14 сентйабр 1992-ъи илдя Аьдам районунун Муьанлы кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр щялак олмушдур.
–15 сентйабр 1992-ъи илдя Нахчыван МР Шащбуз районунун 
Бичяняк кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 3 няфяр щялак ол-
муш, 1 няфяр йараланмышдыр.
– 18 сентйабр 1992-ъи илдя Нахчыван МР-ин Сядяряк гяся-
бясиня силащлы басгын нятиъясиндя 3 няфяр щялак олмуш, 5 няфяр 
йараланмышдыр.
– 19 сентйабр 1992-ъи илдя Эоранбой районунун Эцлцстан 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 22 няфяр щялак олмуш, 8 
няфяр йараланмышдыр.
– 30 сентйабр 1992-ъи илдя Зянэилан районунун Ермянистан-
ла щямсярщяд кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр 
щялак олмуш, 1 няфяр йараланмышдыр. 
– 30 сентйабр 1992-ъи илдя Аьдяря районунун Кетаван кян-
ди йахынлыьында «ГАЗ-53» маркалы машын партладылмыш, нятиъя-
дя 2 няфяр щялак олмуш, 1 няфяр йараланмышдыр.
– 5 октйабр 1992-ъи илдя Аьдам районунун Сейидли кяндиня 
силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 4 няфяр йара-
ланмышдыр.
364
– 8 октйабр 1992-ъи илдя Фцзули районунун Диваналылар кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 11 няфяр щялак олмуш, 60 няфяр 
йараланмышдыр.
– 9 октйабр 1992-ъи илдя Кяркиъащан гясябясиня силащлы бас-
гын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 1 няфяр йараланмышдыр.
– 12 октйабр 1992-ъи илдя Губадлы районунун Балард кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 3 няфяр щялак олмуш, 4 няфяр 
йараланмыш, 2 няфяр иткин дцшмцшдцр.
– 13 октйабр 1992-ъи илдя Аьдам районунун Шелли вя Ящ-
мядавар кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр щялак 
олмуш, 25 няфяр йараланмышдыр.
– 13 октйабр 1992-ъи илдя Нахчыван МР Шярур районунун 
Ермянистанла щямсярщяд кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 
3 няфяр щялак олмуш, 7 няфяр йараланмышдыр.
– 21 октйабр 1992-ъи илдя Тяртяр–Кялбяъяр арасында, Сярсянэ 
су анбарынын 1,5 км-дя щярякят едян халг тясяррцфаты маллары 
дашыйан 4 машын гумбараатанлар васитясиля атяшя тутулмуш вя 
нятиъядя 6 няфяр мцлки шяхс щялак олмушдур. 
– 25 октйабр 1992-ъи илдя Газах районунун Фярящли кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 3 няфяр 
йараланмышдыр.
– 1 нойабр 1992-ъи илдя Губадлы районунун Мурадханлы 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 5 няфяр щялак олмуш, 8 ня-
фяр йараланмышдыр.
– 5 нойабр 1992-ъи илдя Зянэилан районунун Сейидляр кян-
диня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак олмуш, 4 няфяр 
йараланмышдыр.
– 6 нойабр 1992-ъи илдя Аьдам районунун мяркязи атяшя 
тутулмуш, нятиъядя 6 няфяр щялак олмушдур.
– 11 нойабр 1992-ъи илдя Эоранбой районунун Ашаьы Аьъа-
кянд кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 3 няфяр щялак олмуш, 
1 няфяр йараланмышдыр.
365
– 17 нойабр 1992-ъи илдя Фцзули районунун Ашаьы Диваналы-
лар кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 5 няфяр щялак олмуш, 3 
няфяр йараланмышдыр.
– 19 нойабр 1992-ъи илдя Губадлы районунун Ялигулуушаьы 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 4 няфяр щялак олмуш, 3 ня-
фяр йараланмышдыр.
– 21 нойабр 1992-ъи илдя «КамАЗ» маркалы автомашын парт-
ладылмыш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 2 няфяр йараланмышдыр. 
– 8 декабр 1992-ъи илдя Аьдам районунун Новрузлу кянди-
ня силащлы басгын нятиъясиндя 4 няфяр щялак олмушдур. 
– 10 декабр 1992-ъи илдя Зянэилан районунун мяркязи 
мцхтялиф силащлардан атяшя тутулмуш, нятиъядя 7 няфяр щялак 
олмуш, 30 няфяр йараланмышдыр.
– 16 йанвар 1993-ъц илдя Зянэилан районунун Шотализ вя 
Кечили кяндляриня силащлы басгын нятиъясиндя 1 няфяр щялак ол-
муш, 4 няфяр йараланмышдыр.
– 19 йанвар 1993-ъц илдя Аьдам районунун мяркязи 
мцхтялиф силащлардан атяшя тутулмуш, нятиъядя 10 няфяр щялак 
олмушдур. 
– 27 йанвар 1993-ъц илдя Аьдяря районунун Умудлу кян-
диндя «ГАЗ-69» маркалы автомашын партладылмыш, нятиъядя 1 
няфяр щялак олмушдур. 
– 27 йанвар 1993-ъц илдя Аьдяря районунун Дястяэцл кян-
диндя «ГАЗ-53» маркалы автомашын партладылмыш, нятиъядя 3 
няфяр щялак олмушдур. 
– 3 феврал 1993-ъц илдя Аьдяря районунун Ерэи отлаг сащяси 
силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 21 няфяр щялак олмуш-
дур. 
– 6 феврал 1993-ъц илдя Газах районунун мяркязи мцхтялиф 
силащлардан атяшя тутулмуш, нятиъядя 3 няфяр щялак олмуш, 10 
няфяр йараланмышдыр.
– 12 феврал 1993-ъц илдя Аьдяря районунун Багуас кянди 
силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 70 няфяр щялак олмуш-
дур. 
366
– 28 феврал 1993-ъц илдя Товуз районунун Ялибяйли кянди си-
лащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 3 няфяр щялак олмушдур. 
– 2 март 1993-ъц илдя Товуз районунун Бозалганлы кянди 
силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 3 няфяр щялак олмуш, 7 
няфяр йараланмышдыр.
– 12 март 1993-ъц илдя Эядябяй районунун Мормор кянди 
силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш-
дур. 
– 18 март 1993-ъц илдя Аьдяря районунун мяркязи «Град» 
гурьуларындан атяшя тутулмуш, нятиъядя 5 няфяр щялак олмуш-
дур. 
– 21 март 1993-ъц илдя Зянэилан районунун Шотариз кянди 
силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 3 няфяр щялак олмуш, 
17 няфяр йараланмышдыр. 
– 27 март 1993-ъц илдя Кялбяъяр районунун Нарышлар вя Чы-
раглы кяндляри силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 11 няфяр 
щялак олмуш, 2 няфяр йараланмышдыр.
– 30 март 1993-ъц илдя Аьстафа районунун Ашаьы Кясямян 
кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак 
олмуш, 2 няфяр йараланмышдыр. 
– 1993-ъц илин март айынын 31-дя Кялбяъяр районуну мяъ-
бури тярк етмиш мцлки шяхсляр районун Тунел адланан яразисин-
дя ермяни гулдурлары тяряфиндян атяшя тутулмуш, нятиъядя бир 
няфяр аьыр йараланмыш, 3 йашлы гыз ушаьы ися юлмцшдцр.
– 3 апрел 1993-ъц илдя Эядябяй районунун Новоивановка 
кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак 
олмуш, 2 няфяр йараланмышдыр.
– 7 апрел 1993-ъц илдя Аьдам районунун Паправянд кянди 
силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш-
дур.
– 15 апрел 1993-ъц илдя Губадлы районунун Мурадханлы 
кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак 
олмушдур.
367
– 16 апрел 1993-ъц илдя Товуз районунун Аьдам вя Яли-
бяйли кяндляри силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр 
щялак олмуш, 6 няфяр йараланмышдыр. 
– 17 апрел 1993-ъц илдя Эоранбой районунун Тапгараго-
йунлу кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 1 няфяр 
щялак олмушдур.
– 19 апрел 1993-ъц илдя Товуз районунун Коханябиляр кян-
ди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш-
дур.
– 19 апрел 1993-ъц илдя Эядябяй районунун Эюйяли кянди 
силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 5 няфяр щялак олмуш, 4 
няфяр йараланмышдыр.
– 1 май 1993-ъц илдя Газах районунун Гушчу Айрым кян-
ди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 4 няфяр щялак олмуш, 
2 няфяр йараланмышдыр.
– 10 май 1993-ъц илдя Нахчыван МР, Шярур районунун Сяр-
ханлы кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 4 няфяр 
щялак олмушдур.
– 20 май 1993-ъц илдя Эядябяй районунун Яйридяря отлаг 
сащяси силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак 
олмушдур.
– 22 ийул 1993-ъц илдя Тяртяр районунда мина партлайышы ня-
тиъясиндя 4 няфяр щялак олмуш, 18 няфяр йараланмышдыр.
– 22 ийул 1993-ъц илдя Газах районунда мина партлайышы 
нятиъясиндя 5 няфяр щялак олмуш, 6 няфяр йараланмышдыр.
– 1993-ъц илин август айында Щадрут району Щоьа (индики 
Цчбулаг) кяндинин 2 няфяр мцлки сакини «Зил» маркалы машынла 
эедяркян шосе йолунда эцълц партлайыш баш вермиш вя нятиъядя 
онлар щялак олмушлар. Щямин щадисядян бир нечя эцн сонра 
12 няфяр кянд сакини олмуш «ПАЗ-66» маркалы автобус Щоьа 
кяндиндян чыхаркян ермяниляр автобусу гумбараатанла вур-
муш, нятиъядя 4 няфяр щялак олмуш, 8 няфяр ися аьыр дяряъядя 
йараланмышдыр.
368
– 13 август 1993-ъц илдя Товуз районунун мяркязи «Град» 
гурьулары иля атяшя тутулмуш, нятиъядя 4 няфяр щялак олмуш, 7 
няфяр йараланмышдыр. 
– 25 август 1993-ъц илдя Ъябрайыл районунун Минбашылы 
кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 50 няфяр иткин 
дцшмцшдцр.
– 31 август 1993-ъц илдя Товуз районунун Ялибяйли кянди 
силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш-
дур.
– 1993-ъц илин сентйабр айында Газах районунун мяркязи 
«Град» гурьулары иля атяшя тутулмуш, нятиъядя 3 няфяр щялак 
олмуш, 8 няфяр йараланмышдыр.
– октйабр 1993-ъц илдя Аьдам районунун Гярвянд кянди 
силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш-
дур.
– октйабр 1993-ъц илдя Эядябяй районунун Гаравялляр 
кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 1 няфяр щялак 
олмуш, 1 няфяр йараланмышдыр.
– 25 октйабр 1993-ъц илдя Газах районунун Фярящли кянди 
силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш, 4 
няфяр йараланмышдыр.
– 25 октйабр 1993-ъц илдя Аьстафа районунун Даь Кяся-
мянли кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр 
щялак олмушдур.
– 30 октйабр 1993-ъц илдя Зянэилан району силащлы басгына 
мяруз галмыш, нятиъядя 4 няфяр щялак олмуш, 2 няфяр иткин 
дцшмцшдцр. 
– 6 нойабр 1993-ъц илдя Зянэилан району силащлы басгына 
мяруз галмыш, нятиъядя 4 няфяр щялак олмуш, 3 няфяр иткин 
дцшмцшдцр. 
– 10 декабр 1993-ъц илдя Газах районунун Гушчу Айрым 
кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 1 няфяр щялак 
олмуш, 2 няфяр аьыр йараланмышдыр.
369
– 24 декабр 1993-ъц илдя Тяртяр району силащлы басгына мя-
руз галмыш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 3 няфяр йараланмыш-
дыр.
– 24 декабр 1993-ъц илдя Фцзули районунун Йухары Йаь-
лавянд кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 3 няфяр 
щялак олмушдур, 28 няфяр йараланмышдыр.
– 25 декабр 1993-ъц илдя Аьстафа районунун Даь Кясямян 
кянди силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак 
олмушдур.
– 25 декабр 1993-ъц илдя Фцзули району силащлы басгына мя-
руз галмыш, нятиъядя 49 няфяр щялак олмуш, 6 няфяр йаралан-
мышдыр. 
– 25 декабр 1993-ъц илдя Тяртяр району силащлы басгына мя-
руз галмыш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 2 няфяр йараланмыш-
дыр.
– 25 декабр 1993-ъц илдя Газах районунун Мязям кянди 
силащлы басгына мяруз галмыш, нятиъядя 1 няфяр щялак олмуш, 2 
няфяр йараланмышдыр.
– 26 декабр 1993-ъц илдя Фцзули району силащлы басгына мя-
руз галмыш, нятиъядя 2 няфяр щялак олмуш, 5 няфяр йараланмыш-
дыр.
– 27 декабр 1993-ъц илдя Эоранбой районунун Эцлцстан 
кяндиня силащлы басгын нятиъясиндя 2 няфяр щялак олмуш, 14 
няфяр йараланмышдыр.
– 27 декабр 1993-ъц илдя Аьдам районунун Хачынстрой кян-
ди силащлы басгына мяруз галмыш, 14 няфяр гятля йетирилмишдир. 
Мцлки вя дювлят обйектляриня гаршы тюрядилмиш 
террор актлары
– 20 сентйабр 1989-ъу илдя ермяниляр Зод мядянинин Кял-
бяъяр району Сюйцдлц йайлаьында йерляшян сащясиня партлайыъы 
гурьу гойараг партлатмыш, нятиъядя бир няфяр йараланмыш вя 
щямин дюврдя дювлятя 28.929 манат зийан вурулмушдур.
370
– 7 октйабр 1989-ъу ил Ханкянди шящяриндя азярбайъанлы-
лар йашайан Шуша шящярини Аьдам йолу иля баьлайан Хялфяличай 
цзяриндяки кюрпц партладылмышдыр. Ъинайяти тюрятмиш Абрамйан 
Артур Арташесович щябс олунмуш вя 1992-ъи ил апрелин 29-да 15 
ил мцддятиня азадлыгдан мящрум едилмишдир.
– 4 йанвар 1991-ъи илдя Саркисйан Грачик Григорйевичин баш-
чылыг етдийи террорчу груп Ясэяран–Аьдам йолунда кюрпцнц 
партлатмышдыр. Щямин груп 1991-ъи ил апрелин 18-дя Хоъавянд 
районунда Амарас килсяси йахынлыьында 3 няфяр азярбайъан-
лы полис ямякдашыны гятля йетирмишдир. Ъинайяткары щябс етмяк 
мцмкцн олмамышдыр.
– йанвар 1990-ъы илдя Нахчыван МР-ин Шярур районунун Ся-
дяряк гясябясиндя шяраб заводу партладылмыш, 5 йашайыш еви 
даьыдылмыш, 6 няфяр гятля йетирилмиш, 23 няфяр йараланмышдыр.
– 15 сентйабр 1990-ъы илдя Ханкянди шящяриндя Даьлыг Га-
рабаь Мухтар Вилайятинин радио-телевизийа мяркязи партладылмыш, 
2 няфяр йараланмышдыр. Террор аксийасыны тюрядян шяхсляр мцяй-
йян едилмямишдир.
– 12 йанвар 1991-ъи илдя Йевлах–Лачын автомобил йолунун 
13-ъц километрлийиндя 547 сайлы щярби щиссяйя мяхсус «УАЗ» 
маркалы автомашына силащлы басгын едилмиш, ССРИ ДИН полковники 
В.Григорйев щялак олмуш, ясэяр О.Коновалов йараланмышдыр.
– 28 апрел 1991-ъи илдя Шуша шящяриндя 2 бешмяртябяли бина 
даьыдылмыш, нятиъядя 3 няфяр аьыр йараланмышдыр.
– 11 октйабр 1991-ъи илдя Шуша районунун Нябиляр кянди 
йахынлыьында Шуша шящярини ичмяли су иля тяъщиз едян кямяр 
партладылмышдыр. 
Бу вя диэяр фактлар Ермянистанын бейнялхалг щуманитар 
щцгугун ян али норма вя принсиплярини кобуд шякилдя позан, 
дювлят сявиййясиндя терроризми, сойгырымыны дястякляйян тяъа-
вцзкар дювлят олдуьуну, етник тямизлямя сийасяти йеритдийини 
бир даща тясдигляйир. Тябии ки, садаланан бу вя диэяр фактлар 
бейнялхалг бирлийи дя гяфлят йухусундан айылтмалыдыр.
371
Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриндя 
ермяниляр тяряфиндян тюрядилмиш ъинайятляр
Ермянистанын ики яср ярзиндя дяфялярля тцркляря, о 
ъцмлядян азярбайъанлылара гаршы йцрцтдцйц сойгырымы 
сийасяти нятиъясиндя Азярбайъан халгы да гачгынчылыг 
вя мяъбури кючкцнчцлцк проблемлярини йашамыш вя бу 
эцн дя щямин аьры-аъыларла цз-цзя галмагдадыр. Сон 
ики йцз ил ярзиндя реэионда эедян мцряккяб сийаси 
просесляр нятиъясиндя азяри тцркляринин юз язяли вя ата-
баба йурдларындан зорла кючцрцлмяси, етник тямизлямя 
вя депортасийа сийасятиня мяруз галмасы барядя дяфя-
лярля сюз ачылса да, бейнялхалг бирлийин бу фактлара ла-
гейд мцнасибяти, йахуд эюз йуммасы сонракы дюврляр-
дя даща дящшятли ишэянъя вя гятлиамлара ряваъ вериб. 
Ермянилярин тцркляря гаршы беля гейри-инсани мцнасибятляри-
нин кюкцндя, тябии ки, ишьалчылыг сийасяти, «Бюйцк Ермянистан» 
дювлятинин йарадылмасы идеолоэийасы дайаныр. Етник тямизлямя 
сийасятиндя, ейни заманда, Гафгазы даим гайнар газан щяд-
диндя сахлайан империйаларын да бармаьы олмасы бир щягигятдир.
1988-92-ъи иллярдя Ермянистан яразисиндяки азярбайъанлыла-
ра гаршы сон етник тямизлямя сийасяти гяддарлыг вя вящшиликля 
щяйата кечирилди. Нятиъядя 500 миндян артыг сойдашымыз йени-
дян юз ата-баба торпагларындан говулараг гачгына чеврилди. 
Щяля 1828-30-ъу иллярдя Чар Русийасынын кюмяйи иля Азярбай-
ъанын мяркязи щиссясиндя мяскунлашдырылан ермяниляр дяфялярля 
Даьлыг Гарабаьы гопармаьа чалышмыш, бу тарихи торпагларымызы 
да Ермянистан яразиляриня гатмаьа ъящд эюстярмишляр. 1988-ъи 
илдя юз щавадарларына – ермяни миллятчиляриня, дашнаклара, ха-
риъи юлкялярдя террорчулугла мяшьул олан лоббиляриня, нящайят, 
вассаллыг етдийи Русийайа архаланан Ермянистан силащлы гцввяляри 
372
Азярбайъанын айрылмаз тяркиб щиссяси олан Даьлыг Гарабаьа эе-
нишмигйаслы щцъумлара башлады. 1988-92-ъи илляр ярзиндя Ермя-
нистан силащлы гцввяляринин юлкямизя щярби тяъавцзц нятиъясин-
дя Азярбайъан торпагларынын даща 20 фаизи – Даьлыг Гарабаь 
вя еляъя дя она битишик вя сярщядляриндян хейли кянарда олан 
7 районун (Лачын, Кялбяъяр, Аьдам, Фцзули, Ъябрайыл, Губадлы 
вя Зянэилан) яразиляри ишьал едилди. Бу ишьаллар нятиъясиндя Ер-
мянистандан говулан сойдашларымызла бирликдя бир милйондан 
артыг азярбайъанлы гачгын вя мяъбури кючкцня чеврилди. 
Бцтцн мцнагишя вя мцщарибяляр тякъя мящведиъи даьынтылар, 
ярази илщаглары демяк дейилдир. Бурада сющбят бяшяриййятин ян 
цлви варлыьы олан инсанын дцчар олдуьу гяддарлыг вя дящшят-
лярдян эедир. Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцна-
гишясинин елан олунмамыш мцщарибяйя чеврилмяси нятиъясиндя 
20 миндян артыг азярбайъанлы щялак олмуш, 4.866 няфяр иткин 
дцшмцш, 100 мин няфяр йараланмыш, 50 мин няфяр мцхтялиф дя-
ряъяли хясарят алараг ялил вя шикяст олмушдур. Бу тяъавцз ейни 
заманда Азярбайъан цчцн 17 мин квадратметр яразинин – яса-
сян мящсулдар вя тябии сярвятлярля зянэин торпагларын ишьалы, 
900-дян артыг йашайыш мянтягясинин, 130.939 евин, 2.389 ся-
найе вя кянд тясяррцфаты обйектинин, 1.025 тящсил, 798 сящиййя 
оъаьынын, 1.510 мядяниййят мцяссисясинин, 5.198 км автомо-
бил йолларынын, 348 кюрпцнцн, 7.568 километр су вя 76.940 ки-
лометр електрик хятляринин даьылмасы, бцтцнлцкля мящв едилмяси 
демякдир.
Республикамызын яразиляринин ишьалы заманы вя цмумиййятля, 
ермянилярин азярбайъанлылара гаршы апардыьы сойгырымы сийасяти 
яввялляр эизли шякилдя щяйата кечирилмишдирся, ютян ясрин 90-ъы 
илляриндян бу, юзцнц ачыг-ашкар эюстярмишдир. 
Ермяниляр бир яср ярзиндя милйон йарымдан артыг азярбай-
ъанлыны гятля йетирмишляр. Бу эцн ермяни тяблиьат машыны бцтцн 
дцнйада гондарма ермяни сойгырымы ады алтында йалан-ифтира 
йаймагла мяшьулдур. Тарихчиляримиз ися билдирирляр ки, артыг яли-
373
миздя бу бющтан вя йаланлары ифша етмяк цчцн конкрет фактлар 
вардыр. Ермянилярин истифадя етдикляри бцтцн тарихи дялилляр сцбут 
едир ки, бу фактлар Азярбайъан тцркляриня мяхсусдур. Тарихчиля-
рин арашдырмаларына эюря, бу щадисядя милйон йарымдан артыг 
азярбайъанлынын гятля йетирилдийи цзя чыхмышдыр.
Ясир вя эиров эютцрцлмцш азярбайъанлылара верилян 
ишэянъяляр вя гейри-инсани мцнасибят 
Азярбайъан Республикасы Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютц-
рцлмцш вятяндашларла ялагядар Дювлят Комиссийасында олан ма-
териаллар сцбут едир ки, Ермянистан тяряфи ясир вя эиров эютцрцлмцш 
Азярбайъан вятяндашларына гаршы мягсядли сойгырымы сийасяти 
йеридир. Йцзлярля Азярбайъан вятяндашы, о ъцмлядян ушаг, га-
дын вя гоъалар ермяни ясир вя эировлуьунда дюзцлмяз ишэянъя-
лярин гурбаны олмушдур. Конкрет фактлар да буну тясдигляйир. 
Эиров эютцрцляркян 3 йашы олан Шювги Хагани оьлу Ялийевин 
(24.07.1993) базу сцмцйц Ханкяндидя ермяни «щякимляри» 
тяряфиндян чыхарылмыш, нятиъядя о, юмцрлцк шикяст олмушдур.
Кялбяъяр районунун ишьалы заманы эиров эютцрцлян (31.03.93) 
Эцлъамал Гулийеванын йениъя дцнйайа эялмиш оьлу Арзу Ща-
ъыйевя ермяни «щякими» Аида Серобйан намялум тяркибли ий-
няляр вурмушдур. Нятиъядя Арзу Щаъыйев юмцрлцк шикяст ол-
мушдур. 
Анасы Афят Мирзяйеваны вя бабасы Аслан Мирзяйеви ермяниляр 
вящшиъясиня эцлляляйяркян Бабяк Илйасов ъями йедди айлыг имиш. 
Гялпяляр Бабякин саь эюзцнц йараламыш, лакин буна бахмайа-
раг, ермяниляр ону да Кялбяъяр районундан эиров эютцрцлмцш 
диэяр щямкяндлиляри иля бирликдя йалныз дюрд айдан сонра вя 
щям дя мцалиъя етмядян гайтармышлар. Щазырда Бабякин бир 
эюзц шикястдир, йяни дцнйа ишыьындан мящрум едилмишдир.
Ермяниляр 15 йашлы эиров Нязакят Мяммядованын эюзляри 
гаршысында атасына дящшятли ишэянъяляр вермиш, онун гулагларыны 
374
кясмиш, анасы щядя вя шантажлара дюзмяйяряк дяли олмуш, гызын 
юзцнц ися 4 милйон рус публуна аилясиня сатмышлар.
Зяминя Эюйцш гызы Дадашова ермяниляр тяряфиндян эиров 
эютцрцляркян голундан алдыьы эцлля йарасы бахымсызлыг цзцндян 
иринлямиш вя онун бядяниндя чцрцмя просеси эетмишдир. Ща-
зырда Зяминянин сол голу ишлямир. Эиров эютцрцлян заман ися 
ермяниляр онун атасы Эюйцш Дадашову вя йашлы няняси Гюнчя 
Ибадованы йериндяъя эцллялямишляр.
Ермяни нязарятчиляри Аьдам районундан эиров эютцрцлмцш 
Кяклик Щясяновайа дящшятли ишэянъяляр вермиш, мисмар кялбя-
тини иля онун 16 дишини чыхармышлар.
Аьдяря ермяни силащлылары тяряфиндян азад едиляркян Кялбя-
ъяр район мятбяясинин линотипчиси Елхан Новрузовун ПДМ-ини 
вуруб сырадан чыхардыгдан сонра ону йаралы щалда ясир апа-
рараг 2 ил эизли шякилдя Аьдяря вя Ханкяндидя шяхси евлярин 
зирзямиляриндя щейвани мцнасибятляр эюстярмиш, дяфялярля га-
чараг ъаныны бу дящшятли зцлмлярдян гуртармаьа чалышан эянъи 
зянъирляйяряк сахламышлар ки, дюйцшляр заманы юлдцрцлмцш 
щансыса ермяни командиринин мейити иля дяйишдирилсин. Дювля-
тимизин вя Азярбайъан Республикасы Ясир вя иткин дцшмцш, эи-
ров эютцрцлмцш вятяндашларла ялагядар Дювлят Комиссийасынын, 
еляъя дя Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитясинин бирэя сяйляри 
нятиъясиндя 4 иллик эировлуг щяйаты йашамыш Елхан Имран оьлу 
Новрузовун (хатырладаг ки, онун атасы Имран Тащар оьлу Нов-
рузовун щяр ики эюзцндян шикястдир) 24 апрел тарихиндя 4 ядяд 
гызыл дишинин юз яли иля (кялбятинля) ийнясиз-дярмансыз чыхарылма-
сы садяъя вандализм акты сайыла билмяз, бу, яслиндя, сойгырымы 
сийасятинин тяркиб щиссяляриндяндир.
Кялбяъярин Отаглы кяндиндян олан, щяля Гарабаьда щади-
сяляр шиддятлянмядийи 1989-ъу илин йай айларында йайлагдан 
эиров эютцрцлян Щидайят Ящмяд оьлу Ъяфяровун цстцня мал 
тювлясиндя яфи илан бурахылмыш, аъ-сусуз сахланмыш, йенийетмя 
дяфялярля вящшиъясиня дюйцлмцшдцр.
375
 Аьдам районунун ишьалы заманы ермяниляр тяряфиндян эиров 
эютцрцлян йашлы гадын Шяргиййя Рза гызы Ширинованын 8 гызыл диши 
мисмар кялбятини иля чякилмишдир. О, алты ай давамлы ишэянъяля-
ря мяруз галмышдыр.
Губадлы районунун ишьалы заманы 65 йашлы Биниш Рясул гызы 
Мяммядова вя 69 йашлы Сара Мириш гызы Исмайылова эиров 
эютцрцлцб Ханкянди щярби щиссясиндя сахланмышдыр. Бурада он-
лары эцндцз аьыр физики ямяк тяляб едян ишлярдя ишлядир, эеъяляр 
ися хцсуси амансызлыгла дюйцрмцшляр. Онларла бирликдя сахла-
нан Шащсяням вя Ясли адында гадынлар бу ъцр аьыр ишэянъяляря 
дюзмяйяряк эировлугда юлмцшляр.
Аьдам районунун кечмиш сакини, миллиййятъя рус олан, ер-
мяни ясирлийиндя щядсиз ишэянъяляря мяруз галмыш Владимир 
Иванович Шевелйов 1994-ъц илдя Аьдам районунун ишьалы за-
маны 89 йашлы анасы Вера Давыдовнанын вя ащыл йашлы баъысы 
Светлана Ивановнанын, еляъя дя 58 йашлы хястя гардашы Анатоли 
Ивановичин ермяниляр тяряфиндян вящшиъясиня юлдцрцлцб йанды-
рылдыьыны сюйлямякля йанашы, Аьдам каналынын йанында сайсыз-
щесабсыз гадын вя ушаг мейити эюрдцйцнц дя билдирир. О, щям 
дя шащидлик едир ки, ермяниляр Аьдамын ишьалы заманы орадакы 
рущи хястяханада сахланан 7 рущи хястяни, о ъцмлядян ики хяс-
тя гадыны эиров эютцрмцшляр. Онларын бири азад едилмиш, бири 
дюйцля-дюйцля юлдцрцлмцш, диэярляринин сонракы талейиндян ися 
буэцнядяк мялумат йохдур.
1930-ъу ил тявяллцдлц Аьдам район сакини Яли Рясул оьлу Аб-
басов ермяни эировлуьунда мцтямади олараг дюйцлмцш, онун 
бядяниня сигарет басылараг йандырылмышдыр. Алдыьы мяняви вя 
физики ишэянъялярдян юзцня эяля билмяйян Яли Аббасов ермяни 
ясирлийиндян азад едиляндян бир мцддят сонра вяфат етмишдир.
Ермяни щярбчиляри Фцзули районундан эиров эютцрдцкляри 
Мцрвят Фятиш оьлу Аьайеви дюйяряк гулаьыны кясмиш, яллярини 
мяфтилля архадан баьлайараг аьаъдан асмыш вя айагларынын ал-
тында оъаг галайараг йандырмышлар.
376
Щярби ясирляр – Новруз Мящяммяд оьлу Дашдямиров, На-
миг Ъаваншир оьлу Гарайев мцтямади дюйцлмя, бядянляриня 
гыздырылмыш ъисимлярля даьбасылма вя башларына мисмар чалын-
масы нятиъясиндя рущи хястя щяддиня чатдырылмышлар.
Щярби ясир Мцршцдов Сядряддин Аслан оьлу дюйцлдцкдян 
сонра шцшя гырыгларыны удмаьа мяъбур едилмишдир.
Йаралы вязиййятдя ясир эютцрцлмцш Ябдцлязим Мяънун оьлу 
Мяммядов резин дяйянякля дюйцлмцш, дамарына бензин йе-
ридилмиш, йараларынын гайсаьы гопардылараг она язаб верилмиш, 
цстцня тялим кечмиш ит бурахылмышдыр.
Майыл Мящяммядяли оьлу Мяммядовун дамарына дизел 
йанаъаьы йеридилмиш, синяси гыздырылмыш хачла дамьаланмышдыр.
Вящшиъясиня дюйцлмя нятиъясиндя щярби ясир Ъавид Аьа оьлу 
Щцсейновун чяняси вя габырьалары сынмышдыр. Ермяниляр дямир 
парчасы иля Ъавидин голуна дамьа басмыш вя йарасынын цзяриня 
кислота тюкмцшляр.
Бу кими вя бунлардан да аьыр, дящшятли ишэянъялярин ня сайы 
мялумдур, ня дя мигйасы. Беля ишэянъяляря мяруз галан ин-
санлар садяъя тцрк олдуглары цчцн вандализм сийасятинин гур-
банларына чеврилмишляр.
ГАЗАХ
Даьлыг Гарабаьын инзибати сярщядляриндян узагда олса да, 
Газах району ермяни тяъавцзцня мяруз галмыш илк районла-
рымыздан биридир. Ермянистанла щямсярщяд олан бу районун 
кяндляри дяфялярля щцъумлара мяруз галмыш, нятиъядя инсан-
ларын щям ъанына, щям мцлкцня, вар-дювлятиня кцлли мигдарда 
зийан дяймишдир. Газахын 6 кянди – Йухары Яскипара, Ашаьы 
Яскипара, Хейримли, Бархударлы, Софулар кяндляри щяля дя ер-
мяни тапдаьындадыр. Бу кяндлярин ичярисиндя ян бюйцк итки ися 
Баьаныс-Айрым кяндинин гисмятиня дцшдц.
377
Баьаныс-Айрым 
Азярбайъан торпагларыны заман-заман «мядяни» ишьала 
мяруз гойан Ермянистан ютян ясрин 80-ъи илляриндян башлайараг 
тякъя Даьлыг Гарабаьа дейил, онун щцдудларындан чох-чох 
узаглардакы яразиляря дя щцъумлар едир, йашайыш мянтягяляри-
ни даьыдыр, динъ инсанлары гырыр, яслиндя, азярбайъанлылара гаршы 
сойгырымы тюрядирди ки, беля мяканларымыздан бири дя Газах 
районунун кяндляри иди.
1990-ъы ил март айынын 23-дян 24-ня кечян эеъя яввялъядян 
тяшкил едилян план ясасында ермянилярин Азярбайъан яразисиндя 
Гарабаь мцщарибясиня башлайаркян Баьаныс-Айрым кяндиндя 
тюрятдийи фаъия мигйасына вя дящшятляриня эюря амансыз иди. 
Кянддя 5 няфярдян ибарят бир аиля хцсуси амансызлыгла гятля 
йетирилмиш – йандырылараг мящв едилмишдир.
Бунунла да Газах районунун Баьаныс-Айрым кянди Азяр-
байъанын ермяниляр тяряфиндян илк ишьал едилмиш йашайыш мянтя-
гяси кими тарихя дцшмцшдцр. Ишьал заманы Баьаныс-Айрым кян-
динин яли силащсыз, эцнащсыз ящалисиня гаршы тарихдя эюрцнмямиш 
диван тутулмуш, 10 няфяр амансызъасына гятля йетирилмиш, 15 
няфярдян чох инсан йараланмышдыр. 100-дян чох еви олан кянд 
талан едилиб, ящалинин кянддян чыхара билмядийи ев яшйалары вя 
мал-гара ермяниляр тяряфиндян мянимсянилмишдир. 
Хцсусу стратежи ящямиййятли Баьаныс-Айрым кянди Ермянис-
танын Иъеван–Нойемберйан автомобил йолу цзяриндя йерляш-
дийиндян дцшмян эяляъякдя даща ращат щярякят етмяси цчцн 
бу йашайыш мянтягясинин ишьалыны хцсуси план ясасында щяйата 
кечирмишдир. Гейд едяк ки, 600 няфяр ящалиси олан Баьаныс-
Айрым кянди Газахын Ашаьы Яскипара, Гушчу Айрым, Хейримли 
вя Мязям кяндляри иля щямсярщяддир. Ящалиси ясасян якинчилик 
вя малдарлыгла мяшьул олан кяндин ясрарянэиз тябияти, сайсыз-
щесабсыз булаглары олуб. Баьаныс-Айрым кяндиндян мяъбури 
кючкцн дцшмцш инсанлар Газах районунун мцхтялиф яразилярин-
дя мяскунлашмышлар.
378
Фаъиядян дярщал сонра щадися йериня эялян журналистляр йазыр-
дылар ки, кянд, демяк олар, харабазара чеврилмишди. Йандырылмыш 
евлярдян щяля дя щавайа тцстц галхырды. Ятрафда эцлля йарасын-
дан юлмцш щейван лешляри эюзя дяйирди...
 
ХАНКЯНДИ
Инзибати ъящятдян Ханкянди шящяринин ящатя даирясиня Кяр-
киъащан гясябяси дя дахилдир вя онун сащяси 8 километрдир. 
Азярбайъан Дювлят Статистика Комитясинин 1 йанвар 1989-ъу 
ил тарихиня олан мялуматына ясасян, Ханкянди шящяриндя 53,1 
мин няфяр ермяни, 3.385 азярбайъанлы, о ъцмлядян Кяркиъа-
щан гясябясиндя 1.708 азярбайъанлы йашайырды. Республика та-
бели Ханкянди шящяри ермяни силащлы дястяляри тяряфиндян ишьал 
олунуб. Хан бабаларымызын яли иля илк бцнювря дашлары дцзцлян, 
Азярбайъан халгынын вар-дювляти щесабына тикилиб мцасир шящяр 
эюркями алан Ханкянди дя Гарабаьын башга йашайыш мянтя-
гяляри кими, Ермянистан ордусунун тапдаьы алтындадыр. Кечян 
ясрин 90-ъы илляринин яввялляриня гядяр Ханкяндидя йцзлярля 
азярбайъанлы аиляси йашайырды, сойдашларымызын яли иля орада Кяр-
киъащан гясябяси дя йарадылмышды. 1991-ъи ил декабрын 2-дя 
Ханкянди, 1992-ъи илин 15 йанварында тамамиля азярбайъанлы-
ларын мяскунлашдыьы Кяркиъащан гясябяси бюйцк даьынтылардан 
сонра ермянилярин нязарятиня кечди. Мцлки ящали арасында юлян-
ляр, йаралананлар, ясир эютцрцлянляр олду. Азярбайъанлы ящалийя 
кцлли мигдарда мадди-мяняви зийан дяйди.
 Совет империйасынын «Загафгазийа юлкя комитяси» дейилян 
гуруму 1923-ъц илин ийунунда мухтариййят мясялясинин щялл 
олунмасы иля баьлы Азярбайъан рящбярлийинин гаршысында тяляб 
гойду. Бу тякидли тяляблярдян сонра Азярбайъан Мяркязи Иъра-
иййя Комитяси дейилян гурум 1923-ъц ил ийулун 7-дя «Даьлыг 
Гарабаь Мухтар Вилайятинин йарадылмасы щаггында» декрет вер-
ди. Щямин декретля Ханкянди вилайятин мяркязи елан олунурду. 
379
Аз сонра шящяр азярбайъанлылара гаршы сойгырымынын тяшкилатчыла-
рындан бири олан Степан Шаумйанын ады иля «Степанакерт» адлан-
дырылды. О дюврдя коммунист режими тяряфиндян бир чох хан, бяй 
вя с. титуллу йер, гясябя, кянд, шящяр адлары буржуазийа галыьы 
бящаняси иля коммунист вя ингилабчыларын адлары иля явяз еди-
лирди. Мящз Ханкянди шящяри дя «хан» кялмясинин гурбанына 
чеврилмиш вя мянфур коммунист Шаумйанын шяряфиня «Степана-
керт» адландырылмышдыр. 1991-ъи илдян етибарян Азярбайъан Рес-
публикасынын Милли Мяълисинин гярары иля тарихи щагсызлыг арадан 
галдырылараг шящярин яввялки ады – Ханкянди бярпа едилмишдир.
Даьлыг Гарабаьын мяркязи Гаргар чайынын сащилиндя, Га-
рабаь силсилясинин шярг ятяйиндя, Бакыдан 329 километр аралыда 
йерляшян Ханкянди юлкянин инкишаф етмиш сянайе мяркязлярин-
дян бири иди. Орада йцнэцл вя йейинти сянайеси инкишаф етмиш-
ди. Електротехника, автомобил тямири вя асфалт-бетон заводлары, 
мебел фабрики, тикинти материаллары, сянайе, истещсалат вя тядрис 
истещсалат комбинатлары, чохлу орта ихтисас мяктябляри, али тящсил 
мцяссисяси варды.
ХОЪАЛЫ 
1991-ъи илдя ДГМВ ляьв едилдикдян сонра йарадылан Хоъалы 
районунун яразиси 940 квадратметр, ящалисинин сайы ишьалдан 
яввял 22.000 няфяр иди. Районун инзибати ярази ващидиня дахил 
олан Ясэяран шящяри вя диэяр йашайыш мяскянляри Хоъалы шящя-
ринин Ермянистан Республикасы силащлы гцввяляри тяряфиндян яля 
кечирилмяси нятиъясиндя тамамиля ишьал олунду. Районун 53 
йашайыш мянтягясиндян 9-да – Косалар, Ъанщясян, Ъавадлар, 
Йалобакянд, Башкянд, Гараэав, Ъямилли вя Мешялидя тамамиля 
азярбайъанлылар йашайырдылар.
Ишьал нятиъясиндя 46 сянайе вя кянд тясяррцфаты обйекти, 56 
мядяни-маариф мцяссисяси, 18 тарихи абидя йерля йексан едилди. 
380
Район яразисиндя йерляшян, ел арасында Ясэяран ады иля та-
нынан Ясэяран галасыны ХВЫЫЫ ясрдя Пянащяли хан юз ханлыьынын 
шярг сярщядиндя тикдирмишди. Дярбянд сядди Ширванын шимал га-
пысы идися, Ясэяран сядди дя Гарабаь ханлыьынын шярг гапысы иди.
Ясэяран галасы Шушанын 24, Хоъалынын 5 километрлийиндя вя 
Аьдам шящяринин 12 километр ъянубунда Гаргарчайын саь 
вя сол сащилляриндя даь дюшцндя йерляшир. Бурада даьлар ени 
тягрибян 500 метря чатан чайын вадисиня вя галанын диварла-
ры иля ящатялянян бюйцк олмайан дяряйя йахынлашыр. Галанын 
щцндцрлцйц 9 метр, галынлыьы 2 метр иди. 
Гала йерин ады иля Ясэяран адландырылмышдыр, башга сюзля, 
гала тикилмяздян яввял ярази ятраф ящали ичярисиндя Ясэяран – 
йяни Яски Аран ады иля мяшщур иди. Ня гядяр тязадлы эюрцнся 
дя, бир вахт бабаларымызын яли иля тикилян, Шуша–Аьдам йолунун 
цстцндяки бу шящярдя мяскунлашан ермяниляр Гарабаь щади-
сяляри башлайан илк эцндян ян чох азярбайъанлылары даша басыр, 
машынларыны даьыдыр, инсанларын фяалиййятини ифлиъ едирдиляр. О йол-
да онларла эцнащсыз азярбайъанлынын ганы тюкцлцб.
Косалар
Шушанын гаршысында икинъи бир сядд дя варды – бу, ятрафда йер-
ляшян, Шуша иля гырылмаз теллярля баьлы Азярбайъан кяндляри иди. 
Ермянилярин ясас мягсяди яввялъя бу кяндляри, йашайыш йерля-
рини яля кечирмяк иди. Тяклянмиш Шуша иля щесаблашмаг онда 
даща асан вя ращат олаъагды. 6 йашайыш мяскянини юзцндя бир-
ляшдирян Косалар кянди 9 майа кими – Шуша ишьал олунана кими 
дцшмянляря гаршы гящряманлыгла вурушан кяндляримиздяндир. 
Гараэав, Ъанщясян вя диэяр кяндляримизля бирликдя Косалар, 
имкан дахилиндя, мцщасирядя галан Ъямилли, Мешяли кяндля-
ринин дя кюмяйиня чатырды. Бялкя еля буна эюря тарихян щеч 
вахт дцшмян гаршысында яйилмяйян бу кянд Шуша иля бир эцн-
дя ермянилярин ялиня кечди, 25 няфяр юлдц, йаралананлар, ясир 
дцшянляр олду.
381
Мешяли 
Ермяни азьынлыьына гаршы ясрлярля синя эярян Мешяли кянди 
1991-ъи илин сонларында ермянилярин будяфяки басгыларына таб 
эятиря билмяди. Сон эцлляйя кими дюйцшян кянд сакинляри, юзц-
нцмцдафия дястяляри чохлу иткиляр верди. 1991-ъи илин 22-23 
декабр эцнляриндя Мешяли йандырылды, дцшмянлярин тапдаьына 
чеврилди. Юзцнцмцдафия дястяляринин вя кюмяйя эялян кянд-
лярин сяйляриня бахмайараг, Мешяли кяндинин иткиляри чох олду. 
Тякъя Мешялидя ермяни вящшилийиня гурбан эедянлярин сайы 29 
няфярдян чохдур.
 ХОЪАВЯНД
Хоъавянд району Ермянистанын Азярбайъана гаршы елан 
олунмамыш мцщарибяси нятиъясиндя ишьал едилмиш 12 райондан 
биридир. О, 1991-ъи илдя Азярбайъан мцстягиллик ялдя етдикдян 
сонра Щадрут вя Мартуни районларынын базасында йарадылыб. 
Цмуми яразиси 1.458 квадратметрдир, мцнагишяйя гядяр яща-
лиси 9.533-ц азярбайъанлы олмагла 41.300 няфяр иди. Хоъавянд 
району 1992-ъи ил октйабрын 2-дя ермяни гулдурлары тяряфиндян 
тамамиля ишьал олунду. Ишьал нятиъясиндя 191 сянайе обйекти, 
59 мядяни-маариф мцяссисяси, онларла тарихи абидя даьыдылараг 
йарарсыз щала салынды.
Террору вя милли зяминдя мцнагишя йаратмаг сийасятини юз-
ляриня «мцбаризя» методу сечян ермяни тяшкилатларынын яли иля 
Даьлыг Гарабаьда йашайан ермяниляр 1967-ъи илдя 3 азярбай-
ъанлыйа бющтан атдылар ки, эуйа онлар эянъ бир ермяни гызына 
гаршы налайиг щярякят едиб, сонра ися ону амансызлыгла юлдцрцб-
ляр. Лакин истинтаг заманы азярбайъанлыларын тягсирли олмадыьы 
ашкарланса да, мящкямя залынын гаршысына топлашан ермяниляр 
етираз яламяти олараг щямин азярбайъанлылары совет ясэярляринин 
ялиндян алараг башларыны кясир, сонра ъясядляриня од вурараг 
йандырырлар. Бу дящшятли щадисядя шящид олан азярбайъанлыларын 
382
3-ц дя Хоъавянд районунун Гарадаьлы кяндиндян иди. Бу, тер-
рор вя екстремизмя гаршы амансыз мцбаризя апармасы иля щя-
мишя юйцнян ССРИ дюврцнцн ян ганлы, ян фаъияли террор акты иди.
Ермянистанын Азярбайъана гаршы тяъавцзц нятиъясиндя тякъя 
Хоъавянд району 145 шящид вериб. Онлардан 13-ц гадын, 13-ц 
ушагдыр. 123 няфяр айры-айры вахтларда ермяниляр тяряфиндян эи-
ров эютцрцлцб. Онлардан 57 няфяри мцхтялиф ишэянъяляря мяруз 
галараг юлдцрцлцб. 63 сакин алдыьы йаралардан саьламлыьыны ити-
ряряк ялил олуб.
Ермяни кяндляринин ящатясиндя олан Гарадаьлы кянди тарихин 
мцхтялиф дюврляриндя ермяниляр тяряфиндян басгылара, тязйигля-
ря мяруз галса да, онун иэид ювладлары силащы ялляриндян йеря 
гоймайыб дцшмяня лайигли ъаваб верирдиляр. Кянддя илк ганлы 
щадися 24 нойабр 1990-ъы илдя тюрядилди. Хоъавянд Баьаныс-
Айрым–Ханкянди йолунун 6-ъы километрлийиндя Гарадаьлы кянд 
сакини Хандямир Бябир оьлу вя онунла бирликдя ики гонаг ер-
мяни террорчулары тяряфиндян вящшиъясиня эцллялянир, синяляриня 
сцнэц иля хач шякли шякилир.
46 эцн сонра – 9 йанвар 1991-ъи илдя щямин йерин йахын-
лыьында террорчулар «УАЗ» маркалы машыны эцллябаран едирляр. 
Нятиъядя Гарадаьлы кянд сакини, 4 ушаг атасы, 33 йашлы Солтан 
Ряшид оьлу Байрамов щялак олур, 4 няфяр йараланыр.
1991-ъи ил мартын 8-дя террорчулар тяряфиндян кянд сакинля-
ри Зцлфцгар Дямир оьлу Щцсейнов вя Ялякбяр Мяммяд оьлу 
Гулийев вящшиъясиня гятля йетирилир.
1991-ъи ил ийунун 28-дя Гарадаьлы кянди 3 саат ярзиндя 
дюрд бир тяряфдян атяшя тутулур. Атышма сянэидикдя кяндин йа-
хынлыьында Вяряндяли дейилян йердя йенидян атяш сясляри ешидилир. 
Щадися йериня эялянляр дящшятли гятл щадисясинин шащиди олурлар. 
Бурадакы фермада чалышан 3 киши вя 3 гадын дири-дири йандырылмыш-
ды. Онларын адларыны йадда сахлайаг, бунлар: Ширинова Гараэюз 
Щабил гызы (8 ушаьы вар), Щцсейнова Сябигя Мцрсял гызы (2 ушаьы 
вар), Щцсейнова Мяхмяр Мяъид гызы (1 ювлады вар), Таьыйев 
383
Бакир Гачай оьлу (6 ушаг атасы), Мяммядов Тощид Ъялил оьлу 
(11 ушаг атасы) вя Ширинов Илтифат Яждяр оьлудур (2 ушаг атасы).
Тюрятдикляри ъинайят ямялляринин ъязасыз галдыьыны эюрян ер-
мяни террорчулары 1991-ъи ил сентйабрын 8-дя Аьдамдан Гара-
даьлыйа эялян сярнишин автобусуну атяшя тутурлар. Автобусдакы 
40 сярнишиндян 2 эянъ оьлан – Гулийев Балоьлан Яласлан оьлу, 
Гулийев Эцндцз Ялгямя оьлу вя 6 гадын – Гулийева Назянин 
Ряшид гызы, Щцсейнова Ряшидя Шащмар гызы, Щцсейнова Рях-
шяндя, Щцсейнова Гяниря Щямид гызы, Щцсейнова Ясилзяндя 
Бакир гызы вя Бабайева Валидя Щямид гызы гятля йетирилир, сярни-
шинлярин бир гисми йараланыр. Бунунла да Гарадаьлыйа эедиш-эялиш 
кясилир. 
1991-ъи ил октйабрын 19-да ермяниляр Хоъавянд районунун 
инзибати мяркязи олан Хоъавянд шящярини ишьал едирляр. Нятиъя-
дя 15 няфяр, о ъцмлядян 3 гадын вя бир мяктябли шящид олур, 
1 няфяр эиров эютцрцлцр, 6 няфяр ялил олур.
1991-ъи ил октйабрын 30-да Хоъавянд даща ики кяндини – Туь 
вя Салакятини итирир, бу заман 10 няфяр, о ъцмлядян 2 мяктябли 
шящид олур, 5 няфяр итирдийи саьламлыьыны щяля дя бярпа едя бил-
мяйиб.
Гарадаьлы
1992-ъи ил февралын 17-дя Хоъавянд районунун Гарадаь-
лы кянди ермяни силащлылары тяряфиндян ишьал олунараг йандырыл-
мышдыр. Ермяни силащлы бирляшмяляри йалныз дюрд эцн чякян аьыр 
дюйцшдян сонра кяндя дахил ола билмишдиляр. 
Бу сойгырымыны «Икинъи Хоъалы» да адландырырлар. Кяндин щяр 
10 сакининдян бири шящид олмушдур. 1992-ъи илдя Хоъалы фаъия-
синдян бир нечя эцн яввял Гарадаьлыда тюрядилян сойгырымыда 
104 кянд сакини вя 15 няфяр хцсуси мцдафия дястясинин цзвц 
ясир эютцрцлмцш, онлардан 67 няфяри ермяни ъинайяткарлары тяря-
финдян гятля йетирилмишдир.
384
Юлдцрцлянлярдян 10-у гадын, 8-и ушаг иди. Ики аилянин щяр 
бириндян 4 няфяр шящид олмуш, 42 аиля башчысыны итирмиш, 140-а 
йахын ушаг йетим галмышдыр.
Ишьал нятиъясиндя кянддя 200 ев, 1 мядяниййят еви, 320 
йерлик орта мяктяб бинасы, 25 чарпайылыг хястяхана бинасы вя 
диэяр обйектляр даьыдылмышдыр. Кяндин 800 няфяря йахын сакини 
мяъбури кючкцн дцшмцшдцр.
Илгар Щцсейнов Гарадаьлы мцсибятини эюрмцш кянд сакин-
ляриндян биридир. О, аиля цзвляри иля бирликдя 1992-ъи илин феврал 
айында ермяниляря эиров дцшцб. Ики ай ермяни ясирлийиндя галар-
кян олмазын мцсибятляря дцчар олмушдур. 
«…Эировларын башыны мцщарибядя юлмцш ермянилярин гябир-
ляри цстцндя кясирдиляр… Ермяниляр ясирляри дири-дири йандырырды-
лар…» 
Бу фикирляр дя о дящшятлярин шащиди, 1958-ъи ил тявяллцдлц, 
1992-ъи илдя ермянилярин эиров апардыьы, мин бир мцсибятляр 
эюрмцш Илгар Щцсейнова мяхсусдур: «Гарадаьлы ъамааты ара-
сында еля бир аиля йохдур ки, ермяни вящшилийинин язабларыны 
щисс етмясин. Кяндимиз 1992-ъи илин феврал айында ишьал олун-
ду. Амма щяля 1991-ъи илин сентйабрында ермяниляр Гарадаьлы 
ъамаатына диван тутмушдулар. Сентйабр айынын 8-дя ермяниляр 
Аьдам–Гарадаьлы автобусуну атяшя тутмушдулар. 8 няфяр йе-
риндяъя щялак олмуш, 10-дан артыг эцнащсыз инсан аьыр йара-
ланмышды.
1992-ъи ил феврал айынын 15-дя ермяниляр Гарадаьлыны дюрд бир 
йандан атяшя тутдулар. Евлярин яксяриййяти алова бцрцнмцшдц. 
Атышма ики эцн давам етди. Кянддя галан 118 няфярдян 25-и 
щялак олмушду. Дюрд няфяр ися аьыр йаралыйды. Эеъя йаралылары 
да эютцрцб йола чыхдыг. Арамызда 10 гадын вя 2 ушаг варды. 
Ермяниляр бизи тягиб едирдиляр. Патронумуз гуртардыьы цчцн он-
лара мцгавимят эюстяря билмирдик.
Ермяниляр щамымызы ясир эютцрдцляр. Кишиляри гадынлардан вя 
ушаглардан айырыб, айры-айры машынлара миндиряряк ермяни гяби-
385
ристанлыьына эятирдиляр. Дедиляр ки, 9 няфяр кюнцллц ашаьы дцшсцн. 
Щеч ким йериндян тярпянмяди. Бундан гязяблянян ермяни 
гулдурлары автоматла машына атяш ачдылар. 10-15 няфяр йериндя-
ъя юлдц. Тяхминян 20 няфяр ися аьыр йараланды. Вязиййятин аьыр 
олдуьуну эюрян кянд сакинляриндян бири гачмаг истяди. Онун 
бу щярякяти ермяниляри даща да гязябляндирди. Онлар бизи йе-
нидян атяшя тутдулар. Юлянлярин сайы 32 няфяря чатды. Сонра бизи 
Ханкяндийя апарыб ики ай орада (щябсханада) сахладылар.
Щябсхананын пянъяряляри йох иди. Щяр эцн гар йаьырды. Шах-
та инсанын илийиня ишляйирди. Эировларын щамысыны дизя гядяр су-
йун ичиндя сахлайырдылар. Бизя цч эцндя бир дяфя ял бойда гара 
чюряк верирдиляр. Ермяниляр бизи эцндя, ян азы, беш-алты дяфя 
дюйцр, мцхтялиф ишэянъяляр верирдиляр. Бир нечя няфяр ишэянъя-
ляря дюзмядийи цчцн еля щябсханадаъа дцнйасыны дяйишди. Ар-
матурла вуруб сяккиз няфярин габырьаларыны гырмыш, айагларыны 
сындырмышдылар. Ики няфяри ися дивара чырпыб бейнини партлатмышды-
лар. Онлар тякъя кишиляря дейил, гадынлара вя ушаглара да бу ъцр 
дящшятли ишэянъяляр верирдиляр. Ики ай сонра Бейнялхалг Гырмызы 
Хач Ъямиййятинин кюмяйи иля бизи азад етдиляр. Мянимля бир-
ликдя эировлугда олмуш бир нечя няфяр азадлыьа чыхандан сонра 
дцнйасыны дяйишди. Щямин вахтдан илляр кечся дя, ермянилярин 
вердийи ишэянъялярин аьрысы щяля дя ъанымдан чыхмайыб».
Бу кянд 1992-ъи ил февралын 17-дя аьыр дюйцшлярдян, йалныз 
мцдафиячиляри щялак оландан сонра ермяни силащлылары тяряфиндян 
ишьал едилмиш вя йандырылмышдыр. Гарадаьлы фаъияси Азярбайъан 
тарихиня ганлы щярфлярля йазылмышдыр. 1992-ъи илдя Хоъалы фаъия-
синдян бир нечя эцн яввял Гарадаьлыда тюрядилян сойгырымыда 
104 кянд сакини вя 15 няфяр хцсуси мцдафия дястясинин цзвляри 
ясир эютцрцлмцшдцр ки, онлардан 67 няфяри ермяни ъинайяткарла-
ры тяряфиндян гятля йетирилмишдир. Юлдцрцлянлярдян 10-у гадын, 
8-и ушаг иди. Ики аилянин щяр бириндян 4 няфяр шящид олмуш, 42 
аиля башчысыны итирмиш, 140-а йахын ушаг йетим галмышдыр. 
386
Бунлардан яввял, 1991-ъи илин 28 ийунунда ермяни террор-
чулары 3 няфяри гадын олмагла 6 няфяри дири-дири йандырмышлар. 
1991-ъи илин сентйабр айында сярнишин автобусунун эцллябаран 
едилмяси нятиъясиндя 8 няфяр юлдцрцлцб, чохлу сайда адамлар 
йараланыб, эцлля йарасы аланлардан 5 няфяри ися сонрадан дцнйа-
сыны дяйишиб. Бу вящшиликлярин бейнялхалг террорчу, АСАЛА-нын 
рящбярляриндян олан Монте Мелконйан тяряфиндян щяйата ке-
чирилдийи билдирилир (ермянилярин милли гящряман ады вердикляри 
М.Мелконйан 1993-ъц илин ийунунда Азярбайъан ясэярляри тя-
ряфиндян лайигли ъязасыны алыб). 
Тюрядилян вящшилийин статистикасы белядир: 17 феврал 1992-ъи ил 
тарихдя Гарадаьлы кяндинин ишьалы заманы ермяниляр 118 няфяри 
ясир эютцрцб, 33 няфяри эцлляляйиб, юлдцрцлян вя йаралы щалда 
оланлары бир йердя тясяррцфат гуйусуна тюкяряк цзярлярини тор-
паглайыблар. Ясир эютцрцлянлярдян 68 няфяри юлдцрцлцб, 50 ня-
фяри ися бюйцк чятинилклярля азад едилиб. Ясир эютцрцлянлярдян 
10 няфяри гадын, 2 няфяри мяктябли олуб. Сонрадан азад олу-
нанларын 5 няфяри гадынлар олмагла, цмумиликдя 18 няфяр алдыьы 
саьалмаз йаралардан вяфат едиб. Ясирликдя сахланыланлара гаршы 
вящши, вандализм щярякятляри иля давранылыб. Инсанларын башлары 
кясилиб, дири-дири басдырылыб, дишляри чякилиб, аъ-сусуз сахланылыб, 
дюйцляряк юлдцрцлцб. Бунлар инсанлыьа гаршы тюрядилмиш ъинайят 
щадисяси сайылыр. Фаъия нятиъясиндя кянддя 2 аилянин щяр би-
риндян 4 няфяр, 6 аилядян 2 вя 3 няфяр юлдцрцлцб, 43 аиля юз 
башчысыны итириб, 1 аилядян щяр ики валидейн гятля йетирилиб, 146 
ушаг йетим галыб. Гарадаьлы кяндиндя 91 няфяр, кянд сакин-
ляринин щяр 10 няфяриндян бири гятля йетирилиб. Юлдцрцлянлярдян 
21 няфяри ащыл вя гоъалар, 10 няфяри гадын, 8 няфяри мяктябли 
олуб. Ишьал нятиъясиндя кянддя 200 йашайыш еви, 1 мядяниййят 
еви, 320 йерлик орта мяктяб, 25 чарпайылыг хястяхана бинасы вя 
чохлу сайда диэяр сосиал обйектляр даьыдылыб. 
387
ШУША 
Азярбайъан халгынын мусиги бешийи, даща доьрусу, консер-
ваторийасы сайылан Шушанын Ермянистан тяряфиндян ишьалы даш-
накларын чохданкы мякрли планынын тяркиб щиссясиня дахил иди. 
ХЫХ ясрин яввялляриня кими Гарабаьда, о ъцмлядян, Шушада 
йашайан ящалинин яксяриййяти азяри тцркляри олмушдур. Русийа 
иля Гарабаь ханлыьы арасында 4 май 1805-ъи илдя имзаланмыш 
Кцрякчай мцгавиляси иля рус империйасынын тяркибиня дахил еди-
лян Гарабаь яразиляринин христианлашдырылмасы сийасятинин ясасы 
гойулмушдур. Бюлэядя албан мяншяли христиан ящалинин ермяни-
ляшмя просесинин вя бунунла да онларын бурада сайынын артмасы 
1828-ъи илдя Гаъарларла (Иранла) Тцркмянчай вя 1829-ъу илдя 
ися Османлы Тцркийяси иля имзаланан Ядирня мцгавиляляриндян 
сонрайа тясадцф едир.
1921-ъи илдя Шуша йени йарадылмыш Даьлыг Гарабаь Мухтар 
Вилайятинин мяркязи кими мцяййянляшдирилмишдир. Лакин бу гя-
рар ики илдян сонра дяйишдириляряк, ДГМВ-нин мяркязи статусу 
Ханкяндийя верилмишдир. Бунун да ясас сябяби, тябии ки, ер-
мянилярин азярбайъанлылара гаршы апардыглары мякрли сийасятин 
Шушада реаллашдырылмасына шяраит йарадылмамасы иди. Беляликля, 
Шуша 170 илдян дя артыг бир мцддятя дашыдыьы статусдан мящ-
рум едилмишдир. Бу, аз имиш кими, Шушайа даща аьрылы бир мющцр 
вурулмушду. Бу да онун щятта район статусундан мящрум 
едилмяси иди. 1963-ъц ил йанварын 4-дя Шуша инзибати район кими 
ляьв едиляряк Ханкяндинин (Степанакерт) тяркибиня гатылмышдыр. 
Йалныз Н.С.Хрушшовун щакимиййятдян  узаглашдырылмасындан 
сонра, даща доьрусу, 1965-ъи ил йанварын 6-да Шушанын район 
статусу йенидян юзцня гайтарылмышдыр.
Шушанын йенидян дирчялмяси вя юзцня гайытмасы, мисилсиз эю-
зяллийинин бярпасы улу юндяр Щейдяр Ялийевин Азярбайъана би-
ринъи шяхс кими рящбярлик етмяйя башладыьы тарихи дюнямлярдян 
башламышдыр. 1977-ъи илин август айында Азярбайъан ССР На-
388
зирляр Советинин «Шуша шящяринин тарихи щиссясини тарих-мемарлыг 
горуьу елан етмяк щаггында» гярары иля Шушанын тякъя симасы, 
щцснц эюзялляшмямишдир, онун истиращят вя туризм мяркязиня 
чеврилмясиндя дя адычякилян гярарын мцщцм ролу олмушдур.
Шушанын ишьалына апаран йол Мешялидян, Кяркиъащандан, Ма-
лыбяйлидян, Гушчулардан, Хоъалыдан… кечирди. 1992-ъи ил ма-
йын 8-дя Шуша ишьал едилди. Бу ишьал заманы 480 няфяр шящид, 
600 няфяр ялил олду, 552 кюрпя, ушаг йетим галды, 22 мин няфяр 
шушалы доьма йурд-йувасындан мяъбури кючкцня чеврилди, 68 
сойдашымызын талейиндян индийя кими хябяр йохдур. 
 Яразиси – 289 кв.км 
 Ящалисинин сайы – 41.165 няфяр
 Инзибати мяркязи – Шуша шящяридир
Йашайыш мяскянляри – 33, о ъцмлядян: 
 Малыбяйли, Йухары Гушчулар, Ашаьы Гушчулар, Хялфяли, Дцкан-
лар, Заманпяйяси, Шцшцлц, Мирзяляр, Гайбалы, Лачынлар, Шырлан 
Чайкянд, Пашалар, Мямишляр, Ханалылар, Имамгулулар, Ямилляр, 
Сяфиханлар, Ханлыг-пяйя, Аллащгулулар, Бюйцк Гала дяряси, Ки-
чик Гала дяряси, Салатынкянд, Эюйтала, Онверст, Туршсу, Зарыслы, 
Нябиляр кянд вя гясябяляри.
Шящярдя азярбайъанлылара мяхсус мядяниййят вя тарихи аби-
дяляр йерля йексан едилиб, мяшщур Цзейир бяйин, Натяванын вя 
Хан Шушинскинин щейкялляри эцлляляниб. Ишьал нятиъясиндя Шуша-
дакы бир сыра тарихи-мядяниййят абидяляри дя дцшмян тяряфиндян 
талан едилиб. Хан маьарасы, Гахал маьарасы, шящяр галасы да 
дахил олмагла бцтювлцкдя 279 дини, тарихи вя мядяни абидя 
ермяни гулдурларынын ялиндядир. Ермяниляр Азярбайъана мях-
сус олан бир чох абидянин мящв едилмясиня вя йа онларын ер-
мяниляшдирилмясиня чалышырлар. Щямчинин 7 мяктябягядяр ушаг 
мцяссисяси, 22 цмумтящсил мяктяби, 79 мядяни-маариф оъаьы, 
мядяни-маариф вя кянд тясяррцфаты техникумлары, 8 мядяниййят 
еви, 14 клуб, 20 китабхана, 2 кинотеатр, 3 музей, Шярг Мусиги 
Алятляри Фабрики, 79 сянайе вя кянд тясяррцфаты обйекти тамами-
ля даьыдылыб.
389
Гушчулар–Малыбяйли
Ермянилярин даьыдыб ящалисини сойгырымына мяруз гойду-
ьу Азярбайъан кяндляринин ичярисиндя Гушчулар вя Малыбяйли 
кяндляри дя йашадыглары аьры-аъыларла, дящшятлярля йадда галыб-
дыр. Шушанын йахынлыьында, Хоъавянд–Шуша йолунун цстцндя 
стратежи бир нюгтядя йерляшян бу кяндляри мящв етмяк, йер 
цзцндян силмяк ермяни вящшиляринин чохданкы ниййятляри иди. 
Гарабаьа йерляшдикляри илк эцндян бу истигамятдя чалышан ер-
мяниляря тарихин мцхтялиф дюврляриндя лайигли ъаваб верилмиш, 
«арзулары» щямишя црякляриндя галмышды. 1992-ъи илин 10 февра-
лында щяля бяркимямиш бир юлкянин ичярисиндя нювбяти дяфя ган-
лы террор щадисяляри иля баш галдыран ермяни вандаллары щямишя 
хейирдя-шярдя бир-биринин йанында олан щяр ики кянди – Гушчулар 
вя Малыбяйли кяндлярини йандырыб кцл етдиляр. Ишьал нятиъясиндя 
араларында гоъа, гадын, ушаг олмагла 42 няфяр амансызлыгла 
гятля йетирилди.
ЛАЧЫН
Лачын даьлары иля бирликдя 1992-ъи ил май айынын 18-дян Ер-
мянистанын ишьалы алтындадыр. Тяъавцзкар, террорчу, гулдур ер-
мяниляр бу зирвяни «коридор» адландырмагда, «Даьлыг Гарабаь 
проблеми»ни сцлщ данышыглары васитясиля арадан галдырмаьа ча-
лышан бейнялхалг тяшкилатлар ися «Лачын коридору»нун «енинин-
узунунун» юлчцлярини «дартыб узатмаг» ниййятиндя олан даш-
накларын «инсан щагларыны» горумагдадыр. Лачынын шималында 
Кялбяъяр, шяргиндя Хоъалы, Шуша вя Хоъавянд, ъянубунда 
Губадлы йерляшир. Гярбдян «гоншусу» олан мянфур ермяниля-
рин иллярля эизли шякилдя апардыьы ишьалчылыг сийасяти нятиъясиндя 
тяъавцзцн гурбаны олан Лачын вя онун ялчатмаз зирвяляри за-
манын сярт сынагларына дюзмяли олуб. 
Ермяниляр щямин зирвяни яля кечирмякля няинки Азярбайъа-
нын даьлыг щиссясиня, бцтювлцкдя Гарабаьымыза вя ятрафындакы 
390
районлара диш гыъадыгларыны эизлядя билмядиляр. Лачынын 75.781 
щектар якиняйарарлы торпаьы, 33.205 щектар мешяси (ады «Гырмызы 
китаб»а дцшмцш Эцней палыды иля бирликдя), 76 мин щектар йай-
лаг сащяси ишьал едилди. 
Гулдурлар йени салынмыш Гайьы гясябясини, 120 кянди, 13.745 
фярди йашайыш евини, 300-дян артыг тарихи абидяни, 217 мядяний-
йят оъаьыны, 150 тящсил мцяссисясини, 142 сящиййя обйектини, 
48 сянайе, 63 кянд тясяррцфаты, 460 тиъарят шябякясини дарма-
даьын етдиляр. Гясд, диван тякъя бу садалананларла гуртармыр. 
Дювлятя вя шяхси ямлака дяйян зийаны да бура ялавя етсяк, 
даща дягиг мянзяря алынар. Ишьал заманы шяхси вя иътимаи тя-
сяррцфатларын 135 миня йахын мал-гарасы Ермянистана апарылыб. 
14 миня йахын фярди йашайыш евиндя даш цстцндя даш галмайыб. 
Района, цмумиййятля, 7,1 милйард доллар мябляьиндя мадди 
зийан вурулуб. 
1992-ъи илдян дидярэин дцшмцш, ев-ешийини, йалчын гайалы 
даьларыны, мейвяли баьларыны итириб мяъбури кючкцня чеврилмиш 
лачынлылар республиканын 59 район вя шящяриндя мцвяггяти мяс-
кунлашыблар. Районда 328 шящид аиляси, 225 няфяр ялил, 33 няфяр 
щяр ики валидейнини итирмиш ушаг вар. 
КЯЛБЯЪЯР
Стратежи ъящятдян чох ящямиййятли олан Кялбяъяр району 
ъоьрафи мювге етибариля Ермянистан вя Даьлыг Гарабаь арасын-
да йерляшян сяддир. Сащяси 1.936 квадраткилометрдир. Районун 
131 кянди, 52 мин няфяр сакини варды. 
Март айынын 31-дян апрелин 2-дяк Кялбяъяр Ермянистан си-
лащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал едилди. Тякъя бу ишьал нятиъя-
синдя 321 няфяр шящид, йцзлярля гоъа, ушаг ялил, шикяст олду, 
иткин дцшдц, йахуд эиров апарылды. Ян чох итки ися Кялбяъяр 
шящяриндян 64 километр узагда олан Башлыбел кяндинин талейи-
ня дцшдц: 28 няфяр бир эеъядя гятля йетирилди, 18 няфяр эиров 
391
эютцрцлдц вя йа ясир апарылды, 17 няфяр 4 ай мцщасирядя галан-
дан сонра мин бир язиййятля эялиб Эянъяйя чыхды.
Кялбяъярин 131 йашайыш мянтягяси, о ъцмлядян иллярля ти-
килиб гурулмуш дцнйа ящямиййятли «Истису» санаторийасы, 500-
дян чох сянайе, тикинти, колхоз, совхоз, тиъарят, иътимаи-иашя вя 
с. хидмят обйектляри, 13 мин йашайыш еви, 324 сосиал-мядяни 
обйекти дцшмян ялиня кечяряк дармадаьын едилди. Бу щадися-
лярдя 449 няфяр шящид, 510 няфяр ялил олду. 
Аьдабан
Бцтцн Кялбяъяр кими, Аьдабан ящалиси дя ермяни гулдурла-
рына гаршы мярдликля вурушурду. Щяля 1989-ъу ил ийу лун 11-дя 
Аь да бан гадынларынын кяш фий йа та чых мыш 11 ер мя ни гул ду ру ну 
ту та раг ра йон мяр кя зи ня эя тир мяси ящали арасында бюйцк рущ 
йцксяклийиня сябяб олмушду. О вахт ис тин та г баш лан са да, рес-
пуб ли ка Про ку рор лу ьу ишин ДГМВ щяр би ко мен дан ты нын ся рян-
ъа мы на эюн дя рил мя си ня эюс тя риш – ямр вер миш ди. Ийу лун 14-дя 
щя мин ер мя ни гул дур ла ры ны Хан кян ди йя, эу йа ис тин та га апар-
маг цчцн рус щярбчи ля ри нин мц ша йи я тиля Кял бя ъя ря 2 вер тол йот 
эюндярилмишди. Ня дян ся вер тол йот лар ня зяр дя ту тул муш мей-
дан ча йа де йил, шя щяр ста ди о ну на енмиш ди ляр. Ермяни гулдурлары-
ны эю тц рцб гал хар кян вер тол йот лар дан би ри, эу йа, електрик ди ря йи-
ня то хунуб мц ва зи ня ти ни ити ря ряк ста ди о нун йа нын да кы ди ва рын 
ди би ня дцшмцш дц. Бу за ман вер тол йо тун пяр ля ри бу ра да фут бол 
ой на йан, вер тол йо та бах ма ьа топ лаш мыш 8 ушаьы би чиб-тюкмцш-
дц.
 Ап ре лин 7-дян 8-ня ке чян эе ъя Аьдабанда баш верян дящ-
шят ли фа ъия ондан яввял – 1992-ъи илин фев рал ында Гушчуларда, 
Гарадаьлыда, Хоъалыда тюрятдикляри гятлиамдан щамынын диг гя-
тини йа йын дырмаг мягсяди эцдцрдц. Ер мя ни ляр эе ъя и кян щц ъум 
едя ряк Дя дя Шям ши рин йур ду гядим Аь да ба ны икин ъи Хо ъа лы йа 
че вир ди ляр. Щц ъум дан хя бяр сиз кянд яща ли си ба ш а чыг-айаг йа-
лын, гар ла юр тц лц ме шя ля ря, даь ла ра сяпялянди. Кян ди мц да фия 
392
едян ки чик бир дяс тя ер мя ни ляр тя ря фин дян мящв едил ди йин дян 
яща ли мц да фи я сиз гал мыш ды. Бу ган лы фа ъия за ма ны 32 ня фяр го-
ъа, га дын, ушаг гятля йетирилди, он ики ня фя р ев дя ди ри-ди ри йан-
дыры лды, 7 ня фяр ися эи ров эютцрцлдц. Кянд бц тцн лцк ля йан ды рыл ды. 
Ся щяр тез дян кю мя йя эялян йер ли ба тал йо нун 6 дю йцш чц сц дя 
йолда дцшмян эцллясиня раст эялди.
...Кялбяъярин ишьалы, яслиндя, еля о вахтдан – 1992-ъи ил апре-
лин 7-дян 8-ня кечян эеъя Аьдабанын дармадаьын олунмасын-
дан башланмышды. О вахт ермяниляр йахынлыгдакы Чапар кяндин-
дян эеъя икян щцъум едяряк 130 тясяррцфатдан ибарят Аьдаба-
ны, еляъя дя Чайговушан кяндини дя дармадаьын етдиляр. 
Щяля 1990-ъы ил ийул айынын 11-дя Аьдярянин Отаггайа ад-
ланан яразисиндя Тяртяр–Кялбяъяр маршруту иля эедян 150-йя 
йахын автомобилдян ибарят карванын гаршысыны кясяряк, Дядя 
Шямширин гызы Чимназ ханымы, Шащлар Шцкцрову (Азярбайъанын 
Милли Гящряманы), Аслан Хыдырову, Иттифаг мигйаслы «Истису» са-
наторийасында мцалиъяйя эедян йцзлярля динъ сакини (яксярий-
йяти ися хястя вя гоъалардан ибарят) террор нятиъясиндя гятля 
йетирмишдиляр.
Щадисянин шащидляриндян Мир Аббас Аьдабанлынын сюйля-
дикляри: «Щямин эеъя Аьдабанын кешийиндя дуран эянъляр – 
Мяммядов Зийяддин Ялгямя оьлу, Мяммядов Турал Гара 
оьлу, Щцмбятов Горхмаз Мустафа оьлу, Мяммядов Исфян-
дийар Лятиф оьлу, Гасымов Риайят, Щцсейнов Щидайят Салещ 
оьлу нювбядя идиляр. Ермяниляр сящярин алаторанлыьында гяфил 
басгын етдикляриндян эюзятчиляр щятта йерляриндян тярпянмяйя 
беля имкан тапа билмямишдиляр. Гулдурлар онлары тутараг аьыр 
ишэянъяляр вериб гятля йетирмишдиляр. Азьын ермяниляр Аьдабан 
кяндинин йухары мящяллясиндя йашайан бизим тарих мцяллими-
миз Кяримов Советин евиня сохулараг онун евдя аьыр хястя 
йатан оьлу Кяримов Ябцлфяти йатдыьы йердяъя эцллялямишдиляр. 
Ябцлфятин анасы Кяримова Гямяр юз оьлуну мцдафия етмяйя 
чалышанда ермяниляр ону да эцлляляйиб, щяр икисинин ъясядиня 
393
од вуруб йандырмышдылар. Бундан сонра ися галан аиля цзвлярини 
эиров эютцрцб юзляриля апармышдылар. Эцлля сясляри ешидян кянд 
сакинляри юз евлярини тярк едяряк кяндин йахынлыьындакы мешяйя 
гачараг эизлянмишдиляр.  Гулдурлар кяндин мяркязиндя рущи 
хястя олан 35 йашлы Мяммядов Мусаны йахалайырлар, онун ял-
голуну баьлайараг от тайасынын цстцня гойуб дири-дири йанды-
рырлар. Оьлунун щарайына эялян Мяммядова Щяйат Йолчу гызы 
да ейни ъинайятин гурбаны олур. Алыйев Ъамал Щагверди оьлу 
вя онун балаъа гызы Цлвиййя, 70 йашлы Щцмбятова Фатма Га-
раъа гызы, 67 йашлы Баьыров Мир Ябдцл Сейид Мяммяд оьлу, 90 
йашлы Гоъайев Бякир Гурбан оьлу, онун щяйат йолдашы, 80 йашлы 
Гоъайева Зейняб Сейид Мяммяд гызы вя 30 йашлы Гурбанов 
Гулу Шабяр оьлу, 80 йашлы Гоъайев Гара Гурбан оьлу ермяни 
ъаниляр тяряфиндян вящшиъясиня гятля йетирилир. Бу фаъиядян хя-
бяр тутан бир груп Кялбяъяр сакини – Алмасов Таьы Султан оьлу, 
Алмасов Шащид Таьы оьлу, Габилов Сядряддин Гядир оьлу, Щя-
сянов Натиг Мящяммяд оьлу, Байрамов Чинэиз Ханлар оьлу, 
Баьыров Видади Йусиф оьлу, Сцлейманов Азад Ъямил оьлу, Аб-
басов Исэяндяр Асиф оьлу, Ялийев Мисир Пянащ оьлу бир йцк ма-
шынында Аьдабан вя Чайговушан кяндляринин щарайына эялмиш, 
Аьдабанын йахынлыьында тяпядян-дырнаьадяк силащлы ермяниляр-
ля растлашмыш вя эцллябаран едиляряк юлдцрцлмцшляр. Гоншу Кя-
рямли кяндиндян орайа эялян Мяммядов Мящяммяд Мамой 
оьлу ися Дядя Шямширин мязары йахынлыьында гятля йетирилмишди».
АЬДЯРЯ
Аьдяря (Мардакерт) району 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 
Сащяси 1705 кв.км, ящалиси 44,4 мин няфяр иди. Ишьалдан яввял 
районда 2 шящяр типли гясябя, 57 кянд вар иди. Мяркязи – шящяр 
типли Аьдяря гясябяси иди.
Ишьалдан юнъя районда 62 клуб, 51 китабхана, 30 орта мяк-
тяб, 27 мяктябягядяр тящсил мцяссисяси, 7 хястяхана вя 1 тех-
ники пешя мяктяби фяалиййят эюстяриб. 
394
Даьлыг Гарабаьын шималында йерляшян Аьдяря району 1939-
ъу илядяк Ъераберт, щямин илдян 1991-ъи иля гядяр Мардакерт 
адланыб. Сятщи ясасян даьлыг, шярг щиссяси ися дцзянликлярдян 
ибарятдир. Ясас чайлары Тяртяр вя Хачындыр. Тяртяр чайы цзяриндя 
1976-ъы илдя Сярсянэ су говшаьы йарадылмышдыр. Тяртяр комплек-
си щям електрик енержиси алмаг, щям дя суварма мягсяди иля 
гурулмушду. Анбарда суйун щяъми 560 мин кубметр олмагла 
илдя 125 милйон киловат-саат електрик енержиси верирди вя дцзян 
Гарабаьын, даьятяйи зонанын 120 мин щектар торпаг сащяси-
нин суварылмасы онунла тямин едилирди. Район яразисинин 75,59 
мин щектары вя йахуд 44 фаизини мешяляр тутурду. Ейни заман-
да, Аьдяря республикамызын мцщцм кянд тясяррцфаты районла-
рындан иди. Игтисадиййатында цзцмчцлцк, тахылчылыг, тцтцнчцлцк 
вя щейвандарлыг ясас йер тутурду. Кянд тясяррцфатына йарарлы 
торпаглар 53.324 щектар иди. Бунун 21.189 щектары якин йери, 
5.931 щектары чохиллик биткиляр, 1.892 щектары бичяняк, 22.863 
щектары юрцш иди. 
Тяртяр чайы дяряси бойунъа Азярбайъанын Йухары вя Ашаьы 
Гарабаьыны бирляшдирян карван вя автомобил йоллары вар иди. Ме-
марлыг абидяляриндян Ванкулу кяндиндяки мяшщур Ганзасар 
албан мябяди, Ханаберт галасы, Щераберт гясябясиндя Ъермук 
галасы, кился, Колатаь кяндиндя мцгяддяс Иако мябяди (635-
ъи ил) вар иди. Талыш кянди йахынлыьында Урек мябяди (ХЫЫ яср), 
Тяртяр чайынын йухары ахарында мябяд (ХЫЫЫ яср), Гасаперт кян-
диндя Щатям Мялик галасы, Мадаэиз кяндиндя Йеэиш Аракел 
мябяди (ХЫЫ яср) вя гядим кюрпцляр йерляширди. Орадакы Гафгаз 
албан династийалары вя католикосларын сон истинадэащы олан мяш-
щур Эянъясар мябядинин ясасы 1240-ъы илдя Щясян Ъалал тяря-
фындян гойулмушдур. Сонунъу Эянъясар албан мябяди 1837-
ъи илдян ермяни католикослуьуна табе едилмишдир.
Районда 75.059 щектар мешя сащяляри вар иди ки, бу да яра-
зинин 44 фаизини тяшкил едирди. Аьдяря районунда, Тяртяр чайы 
395
вадисиндя Шярг чинары мешялийи хцсуси олараг горунурду. Аьдя-
ря районунда зянэин файдалы газынты йатаглары вар иди: Гызылбу-
лаг газынты йатаьында 13,6 ващид сянайе ещтийаты олан гызыл вя 
47,9 милйон тон мис, Мещмана йатаьында сянайе ещтийатлары 
37,3 милйон тон олан гурьушун, 40,4 милйон тон олан синк, 100 
милйон тон олан Дямирли мис йатаьы, Ъанйатаг–Эцлйатаг гызыл 
йатаьы варды. Сянайе ещтийатлары 38.080 мин кубметр олан Аь-
дяря, 6.423 мин кубметр олан Шорбулаг – Ы,2129 мин кубметр 
олан Шорбулаг – Икинъи мишар дашы йатаьы, 200 мин кубметр олан 
Аьдяря эяъ йатаьы дцшмянляря галды.
1993-ъц ил ийулун 7-дя району Ермянистан щярби бирляшмяля-
ри ишьал едиб. Ишьал заманы 167 азярбайъанлы иткин дцшцб. Он-
лардан 162-си киши, 4-ц гадын, 1-и азйашлы ушаг олуб. 
Ишьала гядяр Аьдярянин 14 кяндиндя – Сырхавянд, Бяшир-
ляр, Гарашлар, Гаралар, Баш Эцнейпяйя, Орта Эцней, Хатын-
бяйли, Маникли, Теллибиня, Нарынълар, Чяряктар, Имарят Гярвянд, 
Умудлу, Йени Гаралар вя Эянъхана гясябясиндя 14 миндян 
чох азярбайъанлы йашайыб. Щазырда Аьдяря району инзибати 
ващид кими фяалиййят эюстярмир. Онун йашайыш мянтягяляри цъ 
района табе едилмишдир – Аьдам, Кялбяъяр вя Тяртяр. 
АЬДАМ
Аьъабяди, Тяртяр, Бярдя, Кялбяъяр, Ясэяран вя Хоъавянд, 
еляъя дя Фцзули району иля щямсярщяд олан Аьдам Гараба-
ьын ян гядим йашайыш мянтягяляриндян биридир. Яразиси 1.094 
кв.км, ящалиси ися 01 йанвар 2010-ъу ил тарихя кими 177,6 мин 
няфяр олуб. Бир шящяр, ики гясябя вя 123 кянди бирляшдирян Аь-
дам пайтахт Бакыдан 362 км мясафядя, Гаргар чайындан 3 
км аралыда йерляшир. Ясасян кянд тясяррцфатына малик олан Аь-
дам ишьала гядяр ейни заманда аьыр вя йцнэцл сянайеси инкишаф 
етмиш район кими дя характеризя олунуб. 
Тарихи ясрлярин, минилликлярин кешмякешляриндян кечяряк бу-
эцнцмцзя гядяр эялян Аьдам яразисиндя инсанлар тяхминян 
396
8-10 мин ил бундан яввялляр мяскунлашмаьа башлайыблар. Бу 
ярази сон антик вя илк орта ясрлярдян йерли автохтон тцркдилли 
тайфаларын мяскяни олуб. 
1992-ъи ил августун 16-да Аьдам шящяринин ермяниляр тяря-
финдян эцълц атяшя тутулмасы 15 йашлы ушаьын, бир няфяр Эцлаблы 
сакининин юмрцня нюгтя гоймушдур. Августун 24-ня кечян 
эеъя районун Шелли, Гасымлы кяндляри топлардан атяшя тутулмуш, 
Мярзилидя ики няфяр гятля йетирилмишдир. 1992-ъи ил октйабрын 13-
дя ермяниляр Ясэяран истигамятиндян Аьдамын Хыдырлы, Гийаслы, 
Йухары Щаъылы, Баьбанлар, Мярзили кяндлярини интенсив шякилдя 
атяшя тутмагла 6 няфяри щялак етмиш, 48 няфяри ися аьыр йара-
ламышлар. Бир эцн сонра районун Гуллар кяндиндян 2 няфяр дя 
ермянилярин «Град» гурьусу иля щялак едилмишдир. Щямин илин 
гышында, даща доьрусу, декабр айынын 15-дя Аьдам шящяринин 
атяшя тутулмасы нятиъясиндя 3 няфяр щялак олмуш, 6 няфяр ися 
аьыр йара алмышдыр (Бах: АР МТН Архиви, журнал №6-7). 
Аьдам шящяринин сонунъу дюйцш эцнц – 24 ийул 1993-ъц 
ил. Районун 150 мин няфяря гядяр сакини юз доьма йурд-
йувасындан перик дцшмцшдцр. Бу заман 28 мин щектар сащя-
си, 38 колхоз вя совхоз, 24 тикинти-гурашдырма идаряси, 12 ся-
найе обйекти, 74 мяктяб, 105 сящиййя оъаьы, 271 мядяниййят 
мцяссисяси, 67 идаря, 99 клуб ишьал едилмиш, беш илдян артыг 
давам едян дюйцшлярдя 5.897 няфяр шящид, 3.531 няфяр ялил ол-
муш, 1.871 няфяр ушаг йетим галмыш, 126 мин няфяр ися доьма 
йурд-йувасындан дидярэин дцшмцшдцр. 
ЪЯБРАЙЫЛ 
Ъябрайыл району 8 август 1930-ъу ил тарихдя Азярбайъан-
да тяшкил едилмиш инзибати райондур. Кичик Гафгазын ъянуб-шярг 
ятякляриндя йерляшиб, Араз ъайынын сол сащилиндя ъянуб тяряфдян 
Иран Ислам Республикасы, ъянуб-гярбдян Зянэилан, гярбдян 
Губадлы, шималдан Хоъавянд, шяргдян ися Фцзули районлары иля 
397
щямсярщяддир. Районун яразиси 1.050 квадраткилометр, мяркя-
зи Ъябрайыл шящяридир.
Гарабаь вилайяти ляьв едилдикдян сонра 1841-ъи илдя Ъяб-
райыл яразиси мяркязи Шамахы шящяри олан Хязяр вилайятинин, 
1846-ъы илдя ися Шуша гязасынын табелийиня верилмишдир. 1873-
ъц илдя Ъябрайыл вя она гоншу олан яразиляр Шуша гязасынын 
тяркибиндян чыхарылараг Йелизаветпол губернийасынын тяркибиндя 
Ъябрайыл гязасы йарадылыб. Бу вахт гязанын яразиси 6,63 мин 
кв.км, ящалиси 66.360 няфяр олмагла индики Ъябрайыл, Фцзули, 
Хоъавянд, Губадлы вя Зянэилан районларынын яразисини ящатя 
едиб. 1905-1918-ъи иллярдя гяза Гарйаэин гязасы адландырылыб.
18-23 август 1993-ъц ил тарихдя район ермяни гясбкарлары 
тяряфиндян ишьал едилмишдир. Ишьал нятиъясиндя района 13.928 
милйон АБШ доллары мябляьиндя зийан дяйиб. Ъябрайыллы мяъ-
бури кючкцнляр республиканын 58 районунун 2.000-дяк йашайыш 
мянтягясиндя – чадыр дцшярэяляриндя, йцк вагонларында вя йа-
тагханаларда мяскунлашыблар. 
Биринъи Гарабаь мцщарибясиндя Ъябрайылын 52.049 сакинин-
дян 362 няфяри шящид, 191 няфяр ися ялил олмушдур. Сянайе вя 
кянд тясяррцфаты обйектляринин сайы – 52, мядяни-маариф мцяс-
сисяляри – 149, кянд вя гясябяляри – 91, тарихи абидяляри – 127.
ФЦЗУЛИ
Тякъя Азярбайъанын дейил, дцнйанын ян гядим тарихя малик 
дийарларындан бири олан Фцзули району яразисиндяки Азых маьа-
расы илк инсан мяскяни кими бяшяри сивилизасийаны щейран гой-
магдадыр. 
Гарабаь даь силсилясинин ъянуб ятякляриндян Араз чайына 
гядяр маили дцзянлик сащяляри ящатя едян, Ъябрайыл, Хоъавянд, 
Аьъабяди, Бейляган районлары вя гоншу Иран Ислам Республика-
сы иля щямсярщяд олан Фцзулинин тарихи чох гядимдир. 1827-ъи 
илдя илк ады Гарабулаг олуб. 1930-ъу илдя совет щакимиййя-
398
ти бир сыра диэяр йашайыш мянтягяляримизин адыны дяйишдирдийи 
кими, Гарабулаьы да «унутмады», ады дяйишдириляряк Гарйаэин 
гойулду. Бу гондарма ады район 1959-ъу иля гядяр дашымаьа 
мяъбур олду. Бюйцк сюз устады, Азярбайъан ядябиййатынын ба-
ниляриндян олан Мящяммяд Фцзулинин анадан олмасынын 400 
иллийи шяряфиня онун ады дяйишдириляряк Фцзули району адландырыл-
ды. Район яразисиндяки Гаракюпяктяпя, Гарабулаг, Эцняштяпя 
курганларында, Гуручай сащилляриндя вя диэяр йерлярдя апарылан 
тядгигатлар бир даща тясдигляди ки, Азярбайъан торпаглары улу, 
гядим тарихини юз гойнунда, синясиндя, алт гатларында горуйуб 
сахлайыр вя дярин кюкляря маликдир. 
Районун яразиси 1.386 кв.км, ящалиси 105 мин няфярдир. 
Районда ики шящяр, 75 кянд вя диэяр йашайыш мянтягяляри вар. 
Бу йерлярдян ахан Гусарчай, Кюндялянчай, Гозлучай, Чяря-
кан чайы Араза тюкцлцр.
Ишьала гядяр, йяни 23 август 1993-ъц ил тарихядяк район-
да 70 китабхана, 20 мядяниййят еви, 45 клуб, халг вя дювлят 
драм театрлары, 685 чарпайылыг 13 хястяхана, 40 фелдшер-мама 
мянтягяси, вярям вя дяри-зющряви хястяликляр диспансери, 20 
киногурьу, техникум, 2 техники пешя мяктяби, 38 мяктябя-
гядяр мцяссися, 2 музей, стадион, 65 колхоз вя совхоз, 12 
фермер тясяррцфаты вя диэяр обйектляр вар иди. Цмумиликдя 190 
мядяни-маариф мцяссисяси, 94 кянд вя гясябя, 40-дан чох 
тарихи абидя ишьала мяруз галмышдыр.
1988-ъи илдян башлайан ермяни тяъавцзцня гаршы барышмаз 
мцбаризя апаран Фцзули ящалиси доьма торпаг уьрунда чох итки 
вериб. Мцщарибянин бу яразидя ясас аьырлыьыны районун Йаьлы-
вянд, Гаъар, Диваналылар, Йухары вя Ашаьы Вейсялли, Гарадаьлы, 
Цчбулаг, Арыш, Гочящмядли, Ъуварлы, Эцздяк, Эоразыллы, Ъя-
милли, Дилаьарда, Эовшад, Хяляфшя, Моллавяли кяндляринин ящали-
си чякиб. Район 1.100 няфярдян чох шящид вериб, йцзлярля иткин-
дян щяля дя хябяр йохдур. Фцзулидя бу эцн 1.500-я йахын ялил 
вя шикяст вар, ермяни тяъавцзцндян 36.361 няфяр ушаг зяряр 
чякиб ки, онлардан да 155-и йетим галыб. 
399
ГУБАДЛЫ
Губадлы району 1933-ъц илдя Губадлы кяндинин ясасында 
тяшкил олунуб. Яразиси 802 кв.км-дир. 1963-ъц илдя ляьв еди-
ляряк Зянэилан району иля бирляшдирилиб. 1964-ъц илдя йенидян 
мцстягил район олуб.
Губадлы району шималдан Лачын, ъянубдан Зянэилан, шярг-
дян Хоъавянд вя Ъябрайыл районлары, гярбдян Ермянистанла 
щямсярщяддир. Базарчай (Бярэцшад), Щякяри, Кичик Щякяри, 
Мейдандяряси чайлары вя чохлу булаглар районун ясас су мян-
бяйидир.
1988-ъи илин нойабр айында ермяниляр районун яразисиндя, 
Эорус–Гафан йолунун кянарындакы Ейвазлы кяндиндя йаньын 
тюрятдиляр. Бу ганлы гятлляр губадлылылары чыхылмаз вязиййятя 
салды. О заманкы республика рящбярлийинин кюмяйиндян ялини 
цзян район ъамааты юзцнцмцдафия дястяляри тяшкил етмякля 
торпаглары тяъавцздян горумаьа чалышдылар. Онлар сянэярляр 
гурараг дцшмянин басгыларынын гаршысыны алмаьа чалышыр, динъ 
ящалини эцлля гурбаны олмагдан горуйурдулар. Шуша вя Лачын 
районларынын ишьалындан сонра Губадлыда вязиййят бир гядяр дя 
эярэинляшди. Губадлы району 1993-ъц ил 31 августда тамамиля 
ишьал олунду.
Губадлы уьрунда эедян дюйцшлярдя 54 няфяр шящид олуб. 
Гарабаь мцщарибясиндя ися Губадлынын цмумиликдя 241 юв-
лады шящид, 191-и ялил олуб. Ермяниляр Губадлыда 94 кянд вя 
гясябяни, 205 мядяни-мяишят обйектини, 40 тарихи абидяни йан-
дырараг талан едибляр. Ишьала гядяр 33.800 няфяр ящалиси олан 
Губадлыда 21 орта, 15 сяккизиллик, 15 ибтидаи мяктяб, 7 мяктя-
бягядяр тящсил мцяссисяси фяалиййят эюстяриб. Бу тялим-тярбийя 
вя тящсил мцяссисяляриндя 1.280 няфяр мцяллим чалышыб. Район-
да 111 мядяни-маариф мцяссисяси, о ъцмлядян 60 китабхана, 
10 мядяниййят еви вя 28 клуб, 6 автоклуб олуб.
400
ЗЯНЭИЛАН
1930-ъу илдя район статусу алмыш Зянэиланын яразиси 707 
квадраткилометрдир. 1993-ъц илин 29 октйабрында Ермянистан ор-
дусу тяряфиндян ишьал олунан заман районун 35 мин няфярдян 
артыг ящалиси варды. 84 кянди, 1 шящяр типли гясябяси (Минъиван 
гясябяси) олан Зянэилан районунун инзибати мяркязи Зянэилан 
шящяри иди.
Тарихи, археоложи, етнографик вя мемарлыг абидяляри иля диг-
гяти ъялб едян Зянэилан вахтиля Албан чарлыьынын тяркибиндя 
олмушдур. Албанийанын сцгутундан сонра ися Сялъуглар, Ата-
бяйляр, Монголлар, Гарагойунлу, Аьгойунлу, Сяфяви, Османлы 
щюкмдарлары, ханлыглар вя нящайят, Чар Русийасынын тяркибиня 
гатылан Зянэиланын яразисиндя чохсайлы даьыдыъы щадисяляр баш 
вермишдир.
Зянэилан мцхтялиф дюврлярдя даьыдыъы, виранедиъи мцщари-
бяляря, тябии фялакятляря мяруз галса да, 1993-ъц ил октйабр 
айынын 29-да, йяни ермяни вандаллары тяряфиндян ишьалына гядяр 
яразисиндя тарихи, археоложи, етнографик, мемарлыг абидяляри вя 
тябии сярвятляр юз варлыьыны горуйуб сахлайа билмишди. Щаъаллы 
кяндиндяки даиряви бцръ, Мяммядбяйлидяки сяккизэушяли тцрбя 
(1304-1305), Йеникянддя зийарятя чеврилмиш ХЫВ яср тцрбяси 
мящз беля нцмунялярдяндир. 
Вахтиля Щямдуллащ Гязвини Худафярин кюрпцляри барядя йа-
зырды: «Араз чайы цзяриндя, Зянэилан йахынлыьындакы (онбирашы-
рымлы) кюрпц щиъри тарихи иля 15-ъи илдя (636) Мящяммяд Пей-
ьямбярин йахын адамларындан щесаб олунан Бякр ибн Ябдул-
лащ тяряфиндян салынмышдыр. Буна эюря дя «Худа-Афярин», йяни 
«Аллащ йаратмыш» кюрпц адланыр.
Районун ишьалы нятиъясиндя 30 мин тонлуг ики цзцм емалы 
заводу, бир милйон шярти банка эцъцня малик консерв заво-
ду, чюряк заводу, район мяркязиндя, Минъиван гясябясин-
дя, Вянятли вя Шайыфлы кяндляриндя мцасир аваданлыгларла тяъщиз 
401
едилмиш хястяханалар вя онларъа диэяр сосиал обйектляр дцшмян 
ялиня кечмишдир. Зянэилан районунда 61 цмумтящсил, 1 тех-
ники пешя, 2 мусиги мяктяби, 18 ушаг баьчасы, 50 китабхана, 
9 мядяниййят еви, 7 сяййар автоклуб, 21 киногурьу, 2 тарих-
дийаршцнаслыг музейи, 8 щяким амбулаторийасы, 33 кянд тибб 
мянтягяси, 200 чарпайылыг мяркязи хястяхана, Имишли–Нахчыван 
истигамятиндя ян бюйцк Минъиван Дямирйол Хястяханасы, по-
ликлиникасы вя диэяр мцхтялиф тяйинатлы обйектляр вар иди.
Ермяни силащлы бирляшмяляринин ишьалы нятиъясиндя, тягриби ще-
сабламалара эюря, района 1 милйард 390 милйон АБШ доллары 
мябляьиндя зяряр дяймиш, чох гиймятли абидяляр даьыдылмышдыр. 
Мяняви зийаны ися юлчмяк чох чятиндир – 191 шящид, 168 ялил. 
Гарабаь савашындакы иткиляримизи вя ишьалын мигйасыны там тя-
сяввцр етмяк цчцн тяъавцзя мяруз галан диэяр районларымызын 
кяндлярини дя хатырлайырыг: Тяртяр (13 кянд), Аьъабяди (1 кянд), 
Эядябяй (2 кянд), Аьстафа (2 кянд), Бейляган (4 кянд), Товуз 
(8 кянд), Нахчыван (2 кянд).
 
402
Ушаг гатилляри
Ермянилярин дцнйанын бир чох юлкясиндя щяйата ке-
чирдикляри яйриликляр, фырылдаглар, гулдурлуглар, террорлар 
артдыгъа вя фаш олдугъа эюзлямяк оларды ки, онларын 
барясиндя нцфузлу бейнялхалг тяшкилатлар, гурумлар гяти 
тядбиря ял атаъаглар. Амма щямишя юзцнц «йазыг», 
«заваллы» либасда эюстярян дашнаклар инсанлыьа сыьма-
йан вящшиликлярини давам етдирмякдя исрарлыдырлар. 2010-
ъу илин йазында Товуз районунун индики Ермянистан-
ла щямсярщяд олан Ялибяйли кяндиндя дящшятли щадися 
баш вериб. Дашнаклар ойунъаьын ичиня партлайыъы маддя 
гойараг чайда ахыдыблар. Чай кянарында ойнайан ушаг-
лар ойунъаьы эютцряряк евляриня апарыблар.
Нятиъядя ичиндя фялакят эизлядилмиш ойунъагда – ит фигурун-
дакы партлайыъы гурьу ишя дцшяряк фаъияйя сябяб олуб. 1998-ъи ил 
тявяллцдлц Айэцн Зиряддин гызы Шащмалыйева щялак олуб, анасы 
Елнаря Мяммядтаьы гызы ися аьыр йараланыб. Аиля Русийада йа-
шайырмыш. Кяндя гощумларыэиля гонаг эялиблярмиш. Хатырладаг 
ки, 1994-ъц илдя дя щямин яразидя аналожи щадися баш вермиш-
ди. Ермяниляр тяряфиндян чайа бурахылмыш ойунъаьы эютцряркян 
партлайыш баш вермяси нятиъясиндя ики азйашлы ушаг щялак олмуш, 
бири ися йараланмышды. Ушаг гатили олан ермянилярин нювбяти гятл 
ямялиййаты йеня дя бир аилянин сяадятиня балта чалды. Дцнйанын 
бцтцн писликляриндян хябярсиз олан бу гызъыьазын эцнащы ня 
иди?!
Ермяниляр тяряфиндян тюрядилмиш гятл щадисялярини, аьлаэял-
мяз ишэянъя нювлярини арашдыраркян цзляшдийимиз фактлар, щя-
йата кечирилмиш вящшиликлярин, вандализмин щягигятян аналогу 
йохдур. Тякъя ушагларла баьлы, кюрпялярля ялагядар дашнакла-
рын щяйата кечирдикляри гятл щадисяляринин хроноложи ардыъыллыьыны 
403
нязярдян кечиряндя адамын аз гала цряйи дайаныр. Инанмаг 
истямирсян ки, инсан адлы бир варлыг бу дяряъядя гяддарлыьын 
сащиби ола билсин. Тябиятдя дя вящшиляр арасында бу ъцр мцна-
сибятин мювъудлуьу мцшащидя едилмяйиб. Ян нящянэ вя вящши 
сайылан тимсащын аъэюзлцкля йедийи тысбаьа сайылыр. Амма тя-
биятшцнаслар йазырлар ки, тимсащ щеч вахт тысбаьанын йаврусуна 
тохунмур (бу барядя сяндли филм дя вар), яксиня, ону аьзына 
алараг суйа салыр ки, гураглыгдан язиййят чякмясин. Еляъя дя 
тясадцфян мешя сакинляринин арасына дцшян инсан чоъуьуну да 
щейванлар юз балалары иля бирэя бюйцдцбляр. Щаггында китаблар 
йазылан, филмляр чякилян тарзанлар, мауглиляр яфсанялярдян йох, 
щяйатдан эялян персонажлардыр.
2010-ъу ил мартын 8-дя Аьдам истигамятиндя ермяни снай-
пери тяряфиндян доггуз йашлы ушаьын – Фариз Бядяловун гятля 
йетирилмяси щамымызы сарсытды. Бу аьыр гятл щадисяси ермяниляр 
цчцн ади щалдыр. Санки онларын яли щямишя эцнащсыз кюрпянин, 
гадынын, йашлы инсанын ганына батмаьа вярдишлидир. Бу ганлы тари-
хин вяряглярини чевирдикъя диггятчякян фактлар адамы дириэюзлц 
ващимяйя салыр.
Башга бир сяняддя охуйуруг ки, 1918-ъи илдя ермяни силащ-
лы гулдурлары Тцркийянин Катранлы кяндиня щцъум едяряк ятраф 
йашайыш мянтягялярини гылынъдан кечирибляр. Бу ганлы савашда 
дашнаклар 1.400 ушаьы одда йандырыблар. 1918-ъи ил йанвар айы-
нын 28-дя Эянъянин Заьалы кяндиндя ермяниляр 15 ушаьы вящ-
шиъясиня гятля йетирибляр. Щямин ил Шамахыда гырьынлар тюрядян 
дашнаклар 1.277 ушаьа ишэянъя веряряк юлдцрцбляр. 1920-ъи ил 
йанварын 6-да ермяниляр Нахчыванын Былаь кяндиндя атяшя тут-
дуглары йцзлярля инсанын арасында 25 ушаьын щяйатына нюгтя 
гойублар. Еля щямин илин мцхтялиф айларында юз торпагларымызда 
йцзлярля ушаг ермяниляр тяряфиндян мин бир язабла гятля йети-
рилди. Рягямя фикир верин: тякъя Зянэязурда эцллялянян 7.729 
няфярдян 2.196-сы азйашлы ушаг олуб. Фактларла цзляшдикъя дящ-
шятя эялирсян. Кюрпяни эцллялямяк, ону тяндиря атмаг, йабайа, 
404
сцнэцйя кечирмяк, шишя тахмаг, парча-парча едиб гудузлара 
тулламаг санки ермянинин ади мяшьулиййятидир. Ганларына, ъан-
ларына щопан бу вящшилик иллярдир ки, давам етмякдядир. 
1915-ъи илдя инсан ганына сусамыш дашнаклар Гарс вя Ярдя-
щан йашайыш мянтягяляриндяки ящалини гылынъдан кечиряркян ки-
чик йашлы ушагларын бир гисми гачараг эизлянмяйя наил олмушду. 
О заман бу ушагларын топланыб хилас едилмяси мцзакиряйя чев-
рилмишди. Азярбайъан мятбуатынын ъяфакеш йазарларындан олан 
Юмяр Фаиг Неманзадя цряк аьрысы иля «Йени игбал» гязетиндя 
йазырды: «Ей щямиййятли бакылылар, ей эянъялиляр, аьдашлылар, ша-
махылылар, шякилиляр! Цзцмц сизя тутуб йалварырам. Щяр бириниз 
10-12 ушаг эютцрцб сахлайыныз. Бир дцшцнцн, сизин гуъаьыныза 
ъан атан балалар кимлярдир: ев-ешийи виран олмуш, анасы, атасы бо-
ьазланмыш, 11-12 йашлы баъысы айларла ъанаварларын ялиндя гала-
гала дялиляниб ахырда тяляф олмуш, бцтцн гощуму йох едилмиш, 
йары ъаны галмыш юз миллятинизин, тцрк миллятинин балаларыдыр». 
Сярщяддяки бу вящшиъясиня гырьын иллярля давам етдийиндян еля 
аьлаэялмяз бир щал алыб ки, бу ушаглары ермяни ъайнаьындан 
хилас етмяк мцмкцн олмайыб. Бунунла баьлы Ящмяд Ъювдят 
«Ачыг сюз» гязетиндя йазырды: «Анадолудан юлцм сядалары эя-
лир. Анадолудан ушагларын ащ-наляляри, инилтиляри ешидилир. Ирз йох, 
намус йох. Балта, дямир, тцфянэ сцнэцсц иля, даш-гайа иля, гур-
ьушунларла гырырлар. Ъаным, инсан дейилми бунлар?» Тяяссцф ки, 
буэцня кими бу суалларын ъавабы щяля дя тапылмайыб. 
Кечмиш ССРИ Дахили Ишляр Назирлийинин истинтаг материалларын-
да эюстярилиб ки, 1988-ъи илдя азярбайъанлылар юз дядя-баба 
йерляриндян зорла говулдугда 216 сойдашымыз гятля йетирилиб. 
Щялак оланларын арасында 23 ушаьын олдуьу билдирилиб. Апарылан 
арашдырмалар эюстярди ки, бу рягям даща бюйцкдцр. Еля кянд 
вар ки, гятля йетирилян ушагларын сайы 23-дян йухарыдыр. Садяъя 
олараг дашнаклары цстцмцзя гызышдыранларын бу етирафы да диггят 
чякмялидир.
1988-ъи илдян башлайараг гоншуларымыз тяряфиндян башымы-
за эятирилян фялакятлярин ады да, аьрысы да, истигамяти дя, вахты-
405
вядяси дя мцхтялиф олду. Эащ торпаг иддиасына дцшдцляр, эащ 
сойдашларымызы дядя-баба оъагларындан мин бир язабла гов-
дулар, эащ гадынлары, ушаглары, кюрпяляри, йашлылары хцсуси гяд-
дарлыгла гятля йетирдиляр, эащ да «язабкеш», «йазыг» донуна 
бцрцняряк дцнйанын онлара рящм етмяляри цчцн сцни эюз йаш-
лары тюкдцляр. «Ермянилярин анасы» адландырылан Силва Капутик-
йан да ютян ясрин сонларында юз гараэцрущчу кцтляси гаршысында 
чыхыш едяряк бир мясяляни даща чох габардырды: «Сян тцрк юл-
дцрмякдян гцрур дуймалысан». Башга бир шовинистляри Арутун-
йан ися «тцрк юлдцрмяйян ермяни юз яли иля юзцнц юлдцрсцн» 
дейирди.. Йазычылары Зори Балайан «Оъаг» китабы йазараг ермя-
ниляри тцркляря гаршы тцкцрпядиъи мцщарибяйя чаьырырды вя бу 
мцнагишя дя мящз онлар тяряфиндян тюрядилди. 1988-ъи илдя 
шовинистлярин йаратдыьы гара туфан нятиъясиндя сойдашларымызын 
Ермянистан адланан, амма яслиндя тцрклярин дядя-баба йурду 
олан йерляриндян сцрятля, вящшиликля говулмасы щяйата кечирилди. 
Йцзлярля инсан даьлары, дяряляри кечяряк шахталы, гарлы эцнляр-
дя учгунлара дцшдц. Кюрпяляр гурд-гуша йем олду. Бу, азмыш 
кими, 1988-ъи ил декабрын 5-дя Щамамлы шящяриндя (Спитак) 17 
азйашлы ушаьы ири диаметрли боруйа долдурараг щяр ики тяряфини 
гайнаг етдиляр. Боруну щцндцр учурумдан туллайараг фидан-
лары гятля йетирдиляр. Еля щямин илин нойабрында Гукаркда да 
бу ъцр щадися щяйата кечирилмишди. 70-я йахын 5 йашындан 12 
йашына кими ушаьы 20 метр узунлуьунда 1,5 диаметрдя боруйа 
долдурараг щяр ики тяряфини баьлайыблармыш. Йалныз декабрда баш 
верян зялзяля заманы кюмяйя эялян франсалы хиласедиъиляр бу 
гятлиамын цстцнц ачараг дящшятя эялмишдиляр.
Еля бюлэяляримиз, кяндляримиз вар ки, орада илк шящидляримиз 
мящз кюрпяляр олуб. Журналист М.Няриманоьлунун «Даьларын 
синя даьы» адлы китабында охуйуруг: «Кялбяъярин шящидлик гис-
мяти илк дяфя сцд гохулу 8 кюрпяйя дцшдц». Ермянилярин гят-
ля йетирдийи бу фиданларын – Сащил Мяммядов (10 йаш), Разим 
Салманов (8 йаш), Анар Валещов (7 йаш), Ъащид Ибишов (10 йаш), 
406
Сяхавят Дямироьлу (14 йаш), Натиг Ясэяров (14 йаш), Бяхтийар 
Хялилов (11 йаш) вя Азяр Оруъовун (7 йаш) эюрян эцнащы ня иди? 
Онлар ермяниляря ня етмишдиляр? Щансы кяндиня басгын едиб, 
щансы «щарсыны»на эцлля атмышдылар?
Аьыр дюйцшлярдя, йердян, эюйдян атылан атяшлярдян щя-
лак оланлар арасында тясадцфян ушагларын олмасы мцмкцндцр. 
Амма 1989-ъу илдя Кяркиъащанда юз баьларында ойнайан 11 
йашлы Надир Ибращимовла 9 йашлы Ниъатын ермяниляр тяряфиндян 
эцллялянмяси щансы инсанлыьа сыьыр? 1988-ъи илдя Севан шящярин-
дя 22 азярбайъанлы ушаьы су гуйусуна атараг боьублар.
1989-ъу илдя Фярганядя Мящсяти тцркляринин башына эялян 
мцсибятля баьлы «Советскайа Российа» гязетиндя бир йазы дяръ 
едилмишди. Ермяниляр тяряфиндян гызышдырылмыш кцтля тцркляря гаршы 
аьлаэялмяз вящшилик щяйата кечирди. Инсанлар дири-дири йандырылды, 
башлары кясилди. Щямин йазыда журналистя мцсащибя верян ана 
юз зиллятини беля диля эятириб: «Мяним ушаьымы, балаъа оьлуму 
гулдурлар йабайа кечириб щавайа галдырдылар… Гызларымызы зор-
ладылар. Кясилян башлары пайалара санъдылар».
1990-ъы ил йанварын 19-у ахшамы ермяни гулдурлары Нахчыван 
Мухтар Республикасынын Сядяряк кяндиня щцъум етдиляр. Онлар 
бурада да аьлаэялмяз вящшиликляр тюрятдиляр. 6 йашлы Елвин, 4 
йашлы Малик Нясирзадя гардашларыны да гятля йетирдиляр. Бир евин 
севинъи, бир аилянин цмиди олан ики эцнащсыз кюрпя Сядяряйин илк 
шящидляри сырасында дайанды. Бу аъы гисмяти онлара йашаданса 
йеня дя ермяниляр олду…
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси иля 
баьлы халгымызын 20 миня йахын ювлады щялак олду, 50 мин 
адам йараланды, 400-я йахын гадын ермяни ишьалчыларынын яса-
рятиня дцшдц. Бу илляр ярзиндя ермяниляр азярбайъанлылара гаршы 
32 террор акты щяйата кечирдиляр. Хоъалы сойгырымы ясрин фаъияси 
адландырылды. Еля бу сойгырымыда да 63 ушаг ермяниляр тяря-
финдян гятля йетирилди. Инди дя о щадисялярдян бящс едян лент 
йазыларына, фотошякилляря баханда кюрпялярин ермяниляр тяряфин-
407
дян неъя ишэянъя иля юлдцрцлмяси адамын дамарында ганыны 
дондурур. Зори Балайанын интернетдя йайымланан тцкцрпядиъи 
мялуматлары ися бу гятллярдян дя бетярдир. О, 1996-ъы илдя 
«Рущумузун ъанланмасы» адлы бир китаб йазыб. Орадакы бир 
мялуматы олдуьу кими охуъулара чатдырырыг: «13 йашындакы тцрк 
ушаьынын (бу ушаг Хоъалы сойгырымы вахты ермяниляр тяряфиндян 
эиров эютцрцлмцшдц) башындан, синясиндян вя гарнындан дяриси-
ни сойдум. Саата бахдым, тцрк ушаьы 7 дягигя сонра ган итиря-
ряк юлдц. Илк сянятим щякимлик олдуьуна эюря щуманист идим. 
Она эюря дя тцрк ушаьына етдийим бу ямялляря эюря юзцмц 
хошбяхт саймадым. Амма рущум халгымын бир фаизинин беля 
гисасыны алдыьы цчцн севинъдян гцрурланырды. Достум Хачатур 
даща сонра юлмцш тцрк ушаьынын ъясядини щисся-щисся доьрады вя 
ону тцркля ейни кюкдян олан итляря атды». 
Давид Хейрийан адлы бириси «Хач наминя» китабында йазыб: 
«Февралын 26-да мейитляри дашыйыб Дашбулаг йахынлыьындакы ба-
таглыьа тюкдцляр вя ъясядлярдян кечид-кюрпц дцзялтдиляр. Мян 
юлцлярин цстцндян кечмяйя горхурдум. Тяряддцд етдийими эю-
рян полковник Ощанйан мяня деди: «Горхма, црякли кеч. Бу 
щал мцщарибянин ганунларындан биридир». Мян гана булашмыш 
9-11 йашлы ушаьын вя диэяр мейитлярин цстцндян адлайыб батаг-
лыьы кечдим. Чякмялярим вя шалварымын балаьы гана батмышды». 
Беля бир мянзяряни тясяввцр етмяк чятиндир. Щеч фашистляр-
дян цзц бяри йер цзц бу ъцр вящшилик эюрмяйиб. «Йан»ларын 
бу гара ямялини башгалары охумурму, ешитмирми? Бу щадися 
башга бир дящшяти дя йада салды. Ечмиядзиндя ермяниляр азяр-
байъанлы гадын Роза Бякташини вя онун ики кюрпя гызыны чох 
дящшятли шякилдя гятля йетирибляр. Ермяниляр онларын щяр цчцнц 
чохлу сайда иланларын олдуьу хяндяйя атыр вя онун кянарында 
дайанараг иланлар тяряфиндян щансы язаблара, дящшятляря мяруз 
галан азярбайъанлы гадын вя гызларын неъя фярйадла ъан вермя-
сини сейр едибляр.
408
Саймагла, садаламагла гуртармаг билмяйян бу ганлы фаъия-
лярин дящшят вя вящшятляринин гцссяли таблосуну анъаг дашгялб-
лиляр лагейдликля сейр едя билярляр. Кядяр, нискил, фярйад, наля, 
инилти долу олан бу фактларын щяр бири эерчякликдир. ХЫХ ясрдя дя, 
ХХ ясрдя дя халгымыз, сюзцн ясл мянасында, сойгырымына мя-
руз галды. Кулге адлы христиан мянсубиййятли бир арашдырмачы Чар 
Русийасы дюврцндя тяртиб етдийи протоколда тцрклярин мяруз гал-
дыьы дящшятли сящнялярин тясвирини вериб. Дири-дири дивара щюрцлян, 
кцряйиня самовар баьланан, эюзляринин гаршысында кюрпяляриня 
ситям едилян гадынларын аьыр щалындан йазыб. Кулге билдириб ки, 
ону дящшятя эятирян рящмсиз инсанларын ъинайят долу ямялля-
ридир. О, ушаг мейитляринин итляр тяряфиндян неъя эямирилдийини 
тясвир едян шякилляр дя чякиб. Ермяни тарихчиси А.Лалайан да юз 
гулдурларынын тцкцрпядиъи ямялляриндян бящс едяряк йазырды: 
«Дашнак дястяляри тцрк гадынларынын вя ушагларынын, гоъаларын 
вя хястялярин гаршысында максимум ъясарят нцмайиш етдирирди-
ляр. Онлар инсанлары – юз гурбанларыны ейбяъяр щала салырдылар». 
Дашнак Ващрамын «гочаглыьы» ися даща дящшятлидир: «Мян щеч 
няйи нязяря алмадан тцркляри гырдым. Лакин бязян эцлляйя щей-
фим эялирди. Бу итляря гаршы ян йахшы цсул одур ки, дюйцшдян сон-
ра саламат галанларын щамысыны су гуйусуна долдуруб цстцня 
аьыр дашлар атасан. Беля дя етдим. Бцтцн гадынлары, ушаглары 
гуйуйа долдуруб цстцня аьыр дашлар тюкдцм».
1988-ъи илин нойабрында ермяниляр азярбайъанлылары Ермя-
нистан адланан, яслиндя, дядя-баба торпаглары олан йурд йер-
ляриндян говаркян Спитак районунда гятля йетирдикляри 216 
няфярдян 57-си гадын, 5-и сцдямяр кюрпя, 18-и мцхтялиф йашлы 
ушаглар олуб. Басаркечяр районунун Шишгайа кяндиндя 4 йашлы 
Елвин Мяммядову, йашы тамамланмамыш Елчин Бящрамоьлу-
ну, 11 йашлы Шащин Балаъайеви ермяниляр щансы эцнащларына, 
щансы криминал щярякятя йол вердикляриня эюря гятля йетирдиляр? 
Дилсиз-аьызсыз кюрпяляри аналарын эюзц гаршысында доьрайараг 
ганларыны бу бичаряляря ичиртмяйя ъящд едян ермяниляри ня ад-
409
ландырасан? Аналар шивян гопаранда сцнэцнц онларын гарнына 
санъараг вящши эцлцшля ятрафа тцкцрпядиъи сясляр салан бу ики-
айаглы вящшийя исим тапа билмирсян. Тябиятдя вар олан ян гя-
зябли щейван да бунлардан инсафлы вя йумшагдыр. Ермянилярин 
щяйата кечирдикляри бу ганлы олайларда сайсыз-щесабсыз эцнащсыз 
ушагларын инилтиляри ешидилир. Йцзлярля ушаг гудуз кюпякляря дири-
дири йем олуб. Рус Владимир Соколов ушагларын гятли иля баьлы 
1918-ъи илдя цч фотошякил чякиб. Онун йаздыьына эюря, эюрдцйц 
«мянзяря»ляр она аьыр тясир етдийиндян шякил чякмяйи баша чат-
дыра билмяйиб. Биринъи фотошякилдя башында эцлля, бядяниндя беш 
сцнэц йарасы олан вя саь чийниня гылынъ йарасы вурулмуш ананын 
гуъаьында кюрпя узаныб. Ананын дюшцнц ямян кюрпянин айа-
ьында сцнэц йарасы вар. Икинъи шякилдя ися ири мисмарла дивара 
мыхланмыш ики-цч йашлы ушаг тясвири вар. Цчцнъц шякилдя ися 13-
14 йашлы гызын мейитидир. Онун ъырылмыш палтарлары вя ганчырлары 
зорланараг юлдцрцлдцйцндян хябяр верирди. 
Иряванда, Сцрмялидя, Эюйчядя, Гямярлидя, Ведибасарда, 
Зянэязурда, Гарабаьда, Губада, Ширванда, Бакыда дашнаклар 
тяряфиндян гятля йетирилян инсанларын ичиндя ушагларын сайы щяд-
дян артыг чохдур. 20 Йанвар фаъияси заманы да гятля йетирилян 
шящидляр арасында цч мяктябли вар иди: Илгар Ибращимов, Лариса 
Мяммядова, Вера Бесантина.
Ютян ясрин сонларында Даьлыг Гарабаьла ялагядар тюряди-
лян мцнагишя заманы Шуша вя Ханкянди ятрафында, еляъя дя 
Баьаныс-Айрым сойгырымында, Аьдабан фаъиясиндя щяля дя сайы 
дягигляшмяйян азйашлы шящидляр вар.
Ики мцщцм фактын цзяриндя дайанаъаьыг: ютян ясрин яввялля-
риндя ганичян Щамазаспын ямри иля дашнаклар Губада 4 гадын 
вя 2 ушаьы мейдана эятирибляр. Бу гяддар гулдурун тапшырыьы иля 
ушагларын башыны кясибляр, гадынлары ися сцнэц иля икийя бюлцбляр. 
Мейданда ащ-наля йцксяляндя Щамазасп ясэярляри ъярэя иля 
дцздцряряк динъ ящалийя атяш ачмаьы ямр едиб. Будур онларын 
йаратдыьы гансызлыг!
410
Ютян илин яввялляриндя ися аиляликля Азярбайъан яразисиня 
кечяряк щярбичиляримизя кюнцллц тяслим олан беш няфярдян иба-
рят ермяни – ана, ата, 3, 6 вя 7 йашлы ушаглар щазырда Мцда-
фия Назирлийинин мцвафиг щярби щиссясиндя сахланылыр. Онлар юз 
вятянляриня дюнмяк истямирляр. Бу бизим цряйимиз, дцшмян 
ушагларына бяслядийимиз щуманист мцнасибятдир. Онлар нечя 
вахтдыр ки Бакыда йашайыр, бизим чюряйимизи йейир, суйумузу 
ичир, ращатъа юмцр сцрцрляр. Щалбуки ермяниляр сярщяди кечяндя 
бизим ясэярляр онлара атяш дя ача билярдиляр, амма гоншу щяр-
бичилярдян фяргли олараг, мярд оьулларымыз мцлки ящалийя щеч 
заман силащ тушламайыб. Бу да тцркцн бюйцклцйц…
Академик Рамиз Мещдийев «Эорус – 2010: Абсурд театры 
мювсцмц» китабында йазыр: «Ермянистанда щятта ян йени, лап 
йахын кечмишдяки бу эцн йашайан няслин шащиди олдуьу тарихи 
фактлары данмагдан, хронолоэийаны тящриф етмякдян, сябяб 
вя нятиъянин йерлярини дяйишмякдян утанмырлар. Мясялян, 
ермяниляр щяр йердя Сумгайыт, Кировабад вя Бакыдакы та-
ланлардан данышырлар, лакин Гафанда, Меьридя, Ясэяранда, 
Гукаркда талан вя гятллярин архасында дурдугларыны диля 
эятирмямяйя чалышырлар. Бу щадисяляр заманы Ермянистанын 
азярбайъанлы ящалиси Азярбайъан шящярляриндя йашайан ер-
мянилярдян дяфялярля чох зийан чякмишдир». Ян дящшятлиси 
дя будур ки, онлар ушаглара эцлля атмышдылар. Дейяк ки, тарих 
чох йаралары саьалдыр, бяс улу Танры неъя, бу ушаг гатиллярини 
баьышлайаъагмы?!
…Бизим аналар щямишя ушагларыны нядянся чякиндирмяк, 
горхутмаг цчцн дейярдиляр: «Хортдан эялди», «Шейтан эялди». 
Гоншумуз Нвард ися юз «дыьа»ларыны, «ахчик»лярини евя чаьы-
ранда беля сясляйярди: «Бах, тцрк эялди ща, сяни апарар». Узун 
илляр ермяниляр бу кинля бюйцдцляр. Йазычылары М.Шаэинйан щяля 
совет заманында рясми топлантыларын бириндя юз ганичянляриня 
кяскин тювсийя вермишди: «Дил ачмамыш ушагларынызын гулаьына 
пычылдайын ки, тцрк сянин дцшмяниндир». Бах бизим ермянилярля 
411
фяргимиз бунда олуб ки, онлар бизи даш иля, биз онлары аш иля 
гаршыламышыг. Халглар достлуьунун ъарчысы сайылан Щ.Туманйан 
совет дюврцндя йаздыьы бир щекайядя йухуда тцрк гадыны эюрян 
чобанын дяли олмасыны щарайлайырды. Биз ися «щинэер щайыстан» 
дейяряк шаумйанларын (тцрк ганына сусайанларын) шяниня няь-
мяляр охуйурдуг, шеирляр язбярляйирдик. 
…Щярдян дцшцнцрсян ки, талесизликдян гоншу кими йашамаьа 
мящкум олдуьумуз ермянилярин бяд ямялляриндян юзцмцзц 
неъя щифз едяк? Ахы кимин аьлына эяляр ки, инсан адланан варлыг 
ойунъаьын ичиня бомба гойар? Мешяни, зямини кцля дюндяряр 
ки, вящши щейванлар, хцсусиля илан сцрцляри оралары тярк едяряк 
азярбайъанлылар йашайан кяндляря, гясябяляря «йцрцшя» башла-
сын? Чайымыза, булаьымызын эюзцня зящяр тюкярляр?
Президент Илщам Ялийевин сядрлийи иля Назирляр Кабинетинин 
2011-ъи илин биринъи йарысынын сосиал-игтисади инкишафынын йекун-
ларына щяср едилмиш иъласында дювлят башчысы демишдир: «Биз ча-
лышырыг ки, индики мярщялядя аддымлары еля атаг ки, тезликля 
база принсиплярини разылашдыра биляк. Ермянистан тяряфи ися там 
яксиня едир… Бизя гаршы мцщарибя апаран, азярбайъанлылара 
гаршы етник тямизлямя сийасятини апаран, Хоъалы сойгырымыны 
тюрядян вящшиляр инди йеня дя Азярбайъаны мцщарибя иля 
щядяляйирляр…» Президентин гятиййятля дедийи кими, бу вящши-
ляр унудур ки, Азярбайъан ордусу Али Баш Команданын ямриня 
щяр ан щазырдыр. Щазырдыр ки, ушаг гатилляри олан ермянилярин 
ъавабыны гятиййятля версин. Садяъя олараг биз щуманист мюв-
гейимиздян щялялик эери чякилмямишик.
412
Мадди-мяняви ирсин сойгырымы
Ютян ясрин 20-ъи илляриндя ермяниляр Азярбайъана 
мяхсус 15 гядим мащалын щесабына юзляриня гура-
ма дювлят дцзялтсяляр дя, «Бюйцк Ермянистан» мярязи 
саьалмаг билмяди. Ермянилярин Ъянуби Гафгазда, о 
ъцмлядян гядим оьуз йурдунда – индики Ермянистан 
яразисиндяки тарихи тцрк-христиан абидяляриня сащиб чых-
масы да мящз ХЫХ ясрдя эениш вцсят алды.
Академик Рамиз Мещдийев «Эорус – 2010: Абсурд театры 
мювсцмц» адлы китабында йазыр: «Азярбайъанын христиан аби-
дяляри ермяни рущаниляринин вя онларла баьлы елмин сахта-
лашдырма обйекти олмушдур. Ясрляр бойу албан килсяси иля 
мцбаризя апаран ермяни килсяси планлы шякилдя ону юзцня 
табе, сонралар ися ляьв етмяйя чалышмышдыр. Бу сийасятин бир 
щиссяси албан ялйазмаларынын епиграфикасынын мящв едилмя-
си олмушдур. ХЫ ясрядяк ермяни епиграфикасы йохдур (яэяр 
мцасир дашйонанлар ишьал олунмуш яразилярдя йени «гядим» 
ермяни йазылары оймаьа маъал тапмамышларса)». 
Беляликля, Азярбайъан яразиляриндяки мадди-мядяниййят 
абидяляринин йерля йексан едилмясини тясдигляйян фактлар да бир 
даща эюстярир ки, дцшмян чох мякрли, дящшятли, горхунъ вя ий-
рянъ сийасятля тарихимизи сахталашдырмаг йолу сечмишдир. Ишьал 
алтында галан районларын яразиляриндяки мадди-мядяниййят аби-
дяляриня эюстярдикляри гейри-инсани мцнасибят бир даща буну 
тясдигляйир.
Чохсайлы мадди-мядяниййят нцмуняляринин бир щиссяси тарих 
бойу мцхтялиф басгынларын, мцщарибялярин нятиъясиндя, еляъя 
дя заман-заман бу йерляря кючцрцлян, тарихи торпагларымыза 
сащиблик едян ермяниляр тяряфиндян даьыдылса да, бир щиссяси 
дя ермяниляшдириляряк мянимсянилди. Амма бир факт да вар ки, 
413
дашлара йазылмыш тарихи, йаддашы позмаг вя йа дяйишмяк щеч 
дя щямишя йаделлиляря нясиб олмамышдыр. Доьрудур, ермяни-
ляр юзцнцнкцляшдиря билмядикляри тцрк абидялярини йерля йексан 
едир, изини итирмяйя чалышырдылар. Бцтцнлцкля Ермянистанда абидя-
ляря гаршы сялиб йцрцшц еля совет щакимиййяти илляриндя дя щяйа-
та кечирилди. Сцрятля аддяйишмя башлады. Щяля совет дюврцндя 
Ермянистан адланан гядим оьуз йурдунда азяри тцркляриня 
мяхсус топонимляр дяйишдирилди. Йцзлярля шящяр, кянд, гясябя, 
даь, чай, дяря, булаг вя тарихи абидялярин адлары ермяниляшди-
рилди. Топонимин юзц дя миллятин мяняви абидясидир. Академик 
Рамиз Мещдийев адычякилян китабда йазыр: «Яввялляр Азяр-
байъана (мящз Азярбайъана!) мяхсус олмуш Иряван ханлы-
ьынын яразисиндя йцзлярля топонимин совет дюврцндя вахтиля 
щямин торпагларда йашамыш Азярбайъан тцркляринин излярини 
мящв етмяк мягсяди иля адлары дяйишдириляряк онлара ермя-
ни адлары гойулмушдур».
Даьлыг Гарабаь яразисиндя вя ятраф районларда, еляъя дя оьуз 
йурду – индики Ермянистанда Азярбайъанын милли-мядяниййят 
оъагларына ермяни тяъавцзкарлары тяряфиндян вурулан зийаны дя-
гиг щесабламаг мцмкцн дейилдир, чцнки заман дяйишмиш (кеч-
миш советляр дюняминдяки дяйярляр артыг юз ящямиййятини итир-
дийи цчцн мал-мцлкцн дя гиймятляри майа дяйяриня уйьунлаш-
дырылмышдыр), гиймятляр йенидян формалашмышдыр. Ейни заманда, 
талан вя мящв едилмиш сярвятляр няинки Азярбайъанын, щям дя 
дцнйа сивилизасийасынын мисилсиз мядяниййят нцмуняляри щесаб 
олунур. Ящалийя вурулмуш мяняви-психоложи зярбя иля бярабяр, 
илкин вя сонадяк мцяййянляшдирилмямиш мялуматлара ясасян, 
Азярбайъан игтисадиййатына 60 милйард АБШ долларындан чох 
зийан дяймишдир.
Бу дящшятляр барясиндя ня гядяр йазылса беля, щяля дя ер-
мяни дашнак террорчуларынын тюрятдиклярини бейнялхалг мигйас-
да олдуьу кими тягдим етмяк мцмкцн олмамышдыр. Она эюря 
ки, щямин щадисяляр бир нечя дяфя вя щям дя дящшятли дяряъя-
414
дя тякрар олунмушдур. Тарих ися беля сойгырымы актларыны заман 
кечдикъя цзя чыхармышдыр. Беляликля, Ермянистанын дяфялярля 
Азярбайъана тяъавцзц нятиъясиндя итирилян бцтцн сярвятляр ба-
рядя фикримизи давам етдирмяк цчцн конкрет олараг фактлара вя 
айры-айры щадисяляря нязяр салмаг истярдик.
Цмумиййятля, дцнйадакы ермяни ъинайятляринин силсиляси-
ни бир йазыйа эятирмяк вя ятрафлы шярщ етмяк имкан хариъиндя 
олдуьундан биз, конкрет олараг, сойгырымы актлары иля ейнилик 
тяшкил едян дящшятлярдян бящс едяъяйик. Совет режиминин сцгу-
тундан сонра индийядяк цстцюртцлц сахланан щямин щадисяляр 
заманы азярбайъанлыларын бир ъанлы варлыг олараг мящвя мящ-
кум олмалары цзя чыхдыгъа адамы дящшят бцрцйцр. Сон илляр 
архив материаллары ясасында ишыг цзц эюрмцш (тябии ки, араларында 
гейри-пешякаръасына йазылан, тящриф олунмуш фактлара сюйкянян 
йазылар да вардыр) няшрлярин сайы артдыгъа ганлы олайларын шябя-
кясинин дя эенишлийи мялум олмушдур.
Ермяни дашнакларынын вя террорчуларынын апардыьы етник тя-
мизлямя сийасятинин нятиъялярини бир даща дцнйа халгларынын 
диггятиня чатдырмаг лазымдыр ки, онларын кимлийи айдынлашдырыл-
сын вя беляликля, сивил бяшяриййят беля ъанлыларын вящшилярдян аз 
фяргли олдуьуну юйрянсинляр.
ИРЯВАН
Азярбайъанын мядяни ирсини щядяф сечян ермяниляр ишьал ет-
дикляри торпаглардакы мадди-мядяниййят абидяляримизи сахталаш-
дырараг ермяниляшдирмяйя чалышмыш вя буна мцяййян мянада 
наил олмушлар. Беля ки, ишьал алтында галан мадди-мядяниййят 
абидяляримиз тамамиля вя гяддарлыгла мящв едилмишдир. Яля 
кечирилян яразилярдя ермяниляр 12 музейи вя 6 рясм галерейа-
сыны, тарихи ящямиййятли 9 сарайы гарят едяряк йандырмышлар. На-
дир ящямиййятя малик 40 мин музей сярвяти вя експонат талан 
олунмуш, 44 мябяд вя 18 мясъид тящгир едилмишдир. Даьыдылан 
вя йандырылан 927 китабханада 4 милйон 600 мин нцсхя китаб 
415
вя надир инъилярдян сайылан ялйазмаларын кцлц эюйляря соврул-
мушдур. 
1832-ъи илдя рус мямуру И.Шопен Иряван шящяриндя 12 мяс-
ъид гейдя алмышды: Гала мясъиди, Шащ Аббас мясъиди, Зал Хан 
мясъиди, Новрузяли бяй мясъиди, Щцсейняли Хан мясъиди, Сяр-
тиб Хан мясъиди, Щаъы Имамверди мясъиди, Щаъы Сяфяр мясъиди 
вя даща дюрд мясъидин харабалыглары. Инди ня о мясъидляр вар, 
ня дя Иряван адлы о гядим тцрк шящяриндя йашайан сойдашлары-
мыз. Вахтиля мцсялман Шяргиндя «мясъид вя минаряляр» шящяри 
кими мяшщурлашан Иряванда бу эцн йалныз бир мясъид галмаг-
дадыр ки, ону да ермяниляр дцнйа иътимаиййятиня фарс мябяди 
кими тягдим едирляр.
Узун илляр фасилясиз олараг щцъумлара мятанятля синя эярян 
мяшщур Иряван галасынын да бу эцн изи-тозу йохдур. Бцтцн Ав-
ропа сяййащларыны щейрят ичиндя гойан мющтяшям Сярдар сарайы, 
онун шякиллярдя эюрдцйцмцз Эцзэцлц салону артыг бир наьылдыр.
Тяяссцф ки, инсан бязян башына щансы фаъиянин эяляъяйини яв-
вялъядян билмир, йахуд да башына эялянлярдян нятиъя чыхармыр. 
1905-1915, 1918-1920, 1948-1953-ъц, 1988-ъи иллярдя ермя-
нилярин тцркляря гаршы щяйата кечирдийи депортасийа вя сойгырымы 
нятиъясиндя гядим оьуз йурдунда нечя-нечя мадди мядя-
ниййят абидямиз ишьал алтында галды. Тяяссцф ки, совет щакимий-
йяти илляриндя бу абидялярин сийащысы тутулмамыш, чохунун шякли 
чякилмямиш, Азярбайъан мемарлыьынын парлаг сящифяляриндян 
бири олан бу бюлэянин мадди мядяниййят нцмуняляри барядя 
санбаллы арашдырмалар апарылмамышдыр. Йалныз айры-айры тарихчиля-
рин, сяййащларын гялямя алдыьы тядгигатларда, тарихи гайнаглар-
да, еляъя дя шяхси китабханаларда вя бир дя архивлярдя ишьалда 
галмыш, йох едилмиш, тямайцлц вя ады дяйишдирилмиш абидяляр 
щаггында мцяййян мялумат алмаг мцмкцндцр.
Иряван шящяри Ъянуби Гафгазын вя Йахын Шяргин мцщцм ти-
ъарят мяркязляриндян олдуьу цчцн бурада чохлу сайда кар-
вансара вар иди. Гайнагларда эюстярилир ки, 1829-1832-ъи иллярдя 
416
шящярдя ашаьыдакы карвансаралар олуб: Эцръц, Ъулфа, Зющраб, 
Хан, Тащир, Сулу, Сусуз, Щаъы Яли, Овшар вя с. 
Индики Ермянистан гядим тцрк-оьуз йурду олдуьу цчцн яра-
зидяки сайсыз-щесабсыз гядим йашайыш мяскянляри, некрополлар, 
курганлар, гала, сарай вя истещкам галыглары, карвансаралар, 
кюрпцляр, гябирцстц сяндугяляр, гярибя формалы дашлар, ат, гоч 
щейкялляри, мябяд, кился, мясъид, пир вя оъаглар да дедикляри-
мизи тясдиг едир.
Вахтиля бу йерлярдя олан тарихчиляр – Я.Ялякбяров, 
З.Бцнйадов, М.Немятова абидяляр щаггында эениш арашдырма 
апарараг онлары дцнйа епиграфийа елминин дяйярли нцмуняляри 
кими сяъиййяляндирмишляр. Хцсусиля дя гябир дашларынын цзярин-
дяки йазылары охуйараг гядим инсанын, улу бабаларымызын щяйат 
тярзи, мяишяти щаггында дяйярли мялуматлар вермишляр. Мящз 
онларын ахтарышлары нятиъясиндя гядим тцркляря мяхсус гайацстц 
тясвирляр цзя чыхарылмыш, бунларын Гобустан вя Эямигайа тяс-
вирляри иля ялагяси шярщ едилмишдир. Хцсусиля дя Зянэязур бюлэя-
си абидялярля зянэин бир ярази щесаб едилиб. Мащалын Гаракил-
ся району яразисиндя ерамыздан яввял икинъи миниллийя аид бир 
тикилинин галыглары сон илляря гядяр галырды. Шагули вязиййятдя 
ъярэя иля дцзцлмцш бу дашлар Неолит дюврцнцн йадиэары иди. 
Ядябиййата Гошундаш ады иля дцшян бу гядим абидяни сонралар 
ермяниляр сятри тяръцмя едяряк юз китабларында Зоракарер кими 
сийащыйа алыблар.
Зянэязурун мяшщур йашайыш мяскяни олан Уруд кянди (сон-
радан Воратан) абидялярля чох зянэин иди. Бурада Бабяк галасы, 
курганлар, гядим кюрпц, еляъя дя мцхтялиф гябирцстц абидяляр, 
мябядлярин харабалыглары варды. Щцндцр, сылдырымлы гайанын зир-
вясиндя йерляшян гала цч тяряфдян диварла ящатялянмишди. Га-
ланын зирвясиндян чайа эизли йол варды. Галанын ашаьы щиссясиндя 
тяхминян ики километря йахын бир яразидя даьылмыш евлярин ха-
рабалыглары эюрцнцрдц. Бу гала тарихи мянбялярдя мцхтялиф ад-
ларла гейд едилиб. Сонунъу дяфя Бабякин ордусу бурада дюйцш-
дцйцндян йерли ящали ону еля Бабяк галасы адландырмышды.
417
Гаракилсянин (Сисиан) Аьдц кяндиндяки гябирцстц абидя юз 
нящянэлийи вя милли орнаментляри иля диггят чякирди. Сонралар 
ермяниляр ВЫЫ йцзилликдя тикилмиш 9 метр щцндцрлцйцндя олан бу 
абидянин сцтунларына хач шякилляри ойдулар. Щалбуки Аьдц кянди 
гядимдян тцрк-оьуз бойларынын бешийи иди. Ермяниляр бу кяндя 
анъаг 1988-ъи илин сойгырымындан сонра кючдцляр.
Зянэязур мащалынын Эорус районунун Татев кяндиндя 
бюйцк бир яразини ящатя едян мябяд варды. Ел арасында бу 
мябядя Тат ев вя йа Бюйцк ев дейирдиляр. «Тат» сюзцнц ел ара-
сында бу яразидя отураг щяйат кечирян тцркляря аид едярдиляр. 
ЫХ-Х ясрлярдя йашамыш мемар бабаларымызын даш йаддашы олан 
бу абидя дя, яслиндя, албан-тцрк христиан мябяди иди.
Зянэи чайынын сащилиндя, Иряван шящяринин йахынлыьындакы Гыр-
мызытяпядя бюйцк бир тцрк галасынын харабалыглары да сон илляря 
кими галырды. Нарынгала адланан бу гала 150 отагдан ибарят 
сарай комплекси олуб. Мцхтялиф олайлар вя чякишмяляр заманы 
даьыдылыб. Щятта тарихчиляр йазырлар ки, Иряван шящяри Русийа тяря-
финдян ишьал едиляня кими бура Иряван ханлыьынын мяркязи имиш.
Эюйчя мащалынын Эюйчя эюлц сащилиндя Колаэирян галасынын 
харабалыгларындакы гайаларын цзяриндя михи йазылар ашкар едил-
мишди. Апарылан тядгигатлар нятиъясиндя айдын олмушду ки, бу 
галанын ятрафында тарих бойу тцрк-оьуз бойлары йашайыблар. Гала 
ВЫЫ йцзиллийин йадиэары иди.
Эярнибасар мащалынын (сонрадан Абовйан) даьлыг щиссясиндя 
гядим Гагар тцркляриня мяхсус Эярни галасынын галыглары да 
вахтиля бурада тцрк тайфаларынын йашадыьыны вя онларын хяттатлыг 
габилиййятини тясдигляйирди. Галадан йадиэар галан галыгларда 
гярибя орнаментляр, нахышлар вар иди. Щямин мащалда ерамы-
зын Ы йцзиллийиня аид олан башга бир мябядин дя харабалыглары 
галырды. Ы йцзиллийин йадиэары олан Эярни мябяди сонралар бярпа 
олунмушду. Дюрдкцнъ формада олан бу язямятли сарай-мябяд 
ясрарянэиз бир сянят нцмуняси иди. ХВЫЫ ясрдя зялзяля заманы 
даьылдыгдан сонра ютян ясрин 60-70-ъи илляриндя бярпа едилмиш-
418
ди. Ермяниляр бу галайа сащиб чыхса да, тарихи щягигят башга 
сюз дейир. Мцхтялиф мцщарибялярин, олайларын, зялзялялярин ня-
тиъясиндя даьылан вя йенидян гурулан Эярни мябяди тцрк ме-
марларынын тяфяккцрц вя яли иля йарадылмышды. 
Цчкился району (Ечмиядзин) яразисиндя мющтяшям бир албан 
абидяси варды. Щятта бу йерлярдян кечмиш сяййащлар да юз йазы-
ларында бу мябядин адыны чякибляр. Мараглыдыр ки, абидя бцтцн 
йазыларда Цчкился адланырды. Йалныз 1945-ъи илдя ермяниляр щяр 
ики Цчкилсяни Ечмиядзин етдиляр. Бу эцн дя фяалиййят эюстярян 
вя ермянилярин дини мяркязи адланан, яслиндя, террор йувасына 
чеврилян бу тарихи мякан арман-тцрк щюкмдары Трдат тяряфиндян 
ЫВ йцзилликдя тикилмишди. Хейирхащ бир ниййятля инша едилян бу 
мябяд йцзилляр бойу христиан арман-тцрк халгына хидмят етмиш-
дир. Тяяссцф ки, инди бу мябяддя ганлы планлар гурулур, юлцм 
гохулу сянядляр щазырланыр. 
Цчкилсянин яразисиндя – Иряван йолунун цстцндя мараглы бир 
мябяд ашкар едилмишди. Эюй Мялякляри мябяди адланан бу 
гядим археоложи тапынтыда дашларын цзяриндя михи йазылар варды. 
Сонралар ермяниляр бу гядим тцрк мябядини дцнйайа Звартнос 
ады иля тягдим етдиляр. Щалбуки 1901-1907-ъи иллярдя археолог-
лар тяряфиндян ашкар едилмиш мябядин харабалыглары вя онун 
йанында тикилмиш сарай да сцбут едирди ки, щяр ики тикили гядим 
тцрк мядяниййятинин нцмунясидир.
Гямярлинин (Арташат) Двин кяндиндя нящянэ бир сарайын вя 
мябядин галыглары ашкар едилмишди. Яслиндя, атяшпярястлик дюв-
рцндян йадиэар олан бу абидяляр дя бабаларымызын бюйцк мя-
щарятля гурдуьу мадди мядяниййят абидяляриндян бири иди. Инди 
ким билир, бу мадди сярвятимиз йериндя дурур, йохса тамамиля 
сырадан чыхарылыб.
Яштяряк районунун (Йеьвард) яразисиндя ВЫЫ йцзиллийин йа-
диэары олан Гаргавянэ тцрк мябяди ясрляря синя эярмишди. 
Гаргар тцркляринин тикдийи бу мябядин адыны сонралар щямин 
яразийя эялмиш ермяниляр дяйишдиряряк Зоравар гойдулар. Бу 
419
районда диггятчякян абидялярдян бири дя «Ана гала» адланыр. 
ХЫ йцзилликдя инша едилмиш бу гала Алаэюз даьынын ятяйиндя, 
Архашан чайы кянарында йерляширди. Яслиндя, эюрцнцшцня эюря 
гяср вя мябяд тясири баьышлайан Ана гала (бязян Баш гала да 
дейирдиляр) ейниля Эядябяй районундакы Гыз галасына бянзя-
йир. Бяллидир ки, дцнйада 18 Гыз галасы мювъуддур. Онун 13-ц 
Азярбайъанда йерляшир. Мараглыдыр ки, ейни мемарлыг мяктяби-
нин нцмуняси олан Ана гала санки бу мювъуд галаларын анасы-
дыр. Тяяссцф ки, тцрк-оьуз бойларынын ана йурду олан бу ярази-
ляря эялян ермяниляр онун да адыны дяйишдирдиляр.
Яштярякин Талыш кяндиндя (Аруч) ВЫЫ йцзиллийин йадиэары олан 
бир мябядин галыглары да дурурду. Бу йерляр дя йалныз тцрк-
оьуз бойларынын ана йурду олуб.
Алаэюз даьынын дюшцндя албан-тцрк христиан мябяди вар иди. 
Онун щцндур сцтунларынын бириндя тцрксойлу щюкмдарын ады 
гейд едилмишди. Зялзяля заманы даьылмыш бу мябяди 1947-ъи 
илдя бяднам гоншуларымыз «бярпа» ады иля она ермяни еле-
ментляри вурдулар.
Дузкянд (Ахурйан) районунда, Арпа чайынын сащилиндя бю-
йцк бир яразидя Ганлыъа адлы бир мябяд варды. Мябядин дивар-
ларындакы йазылардан бялли олурду ки, бу тарихи абидя 988-ъи илдя 
бюйцк сяркярдя Бящрам тяряфиндян тикилмяйя башлайыб вя 1029-
ъу илдя тамамланыб. Бу мябядин тикинтисиндя бцнювря дашынын 
гойулмасы Бящрамын ады иля баьланса да, сонракы иллярдя онун 
гардашлары, ювладлары бу мябяди баша чатдырыблар. Щятта 1225-ъи 
илдя чох няфис шякилдя тямир дя едибляр. Мябядин адынын Ган-
лыъа олмасы да тцрк етнониминдян эялир. Ганлыъанын йерляшдийи 
яразийя ися ермяниляр ХЫХ ясрин яввялляриндя кючмцшдцляр.
Дярячичяк мащалында (Тсахкадсор) йеня дя тцрк мемарлыьы-
нын йадиэары олан Кечарус тцрк мябяди варды. Ермяниляр тяря-
финдян дяфялярля «бярпа» едиляряк ермяниляшдирилян бу мябяд 
дя бир вахтлар бизим иди...
420
Карвансарай (Иъеван) районунун Дилиъан шящяриндя даьлар 
гойнундакы албан-тцрк мябяди ися зцмрцд мешялярин гойнун-
да бир эюзяллик сярэиси иди. Тяяссцф ки, бу мадди мядяниййят 
сярвятимиз дя ишьал алтындадыр. Дилиъан йахынлыьында йерляшян 
Гош кяндиндя албан-тцрк мябяди ХЫЫ-ХЫЫЫ йцзиллярин йадиэары 
иди. Бязи гайнагларда абидянин «Албан салнамяси»нин мцяллифи 
Мхитар Гош тяряфиндян тикилдийи эюстярилирди. Еля мябяд дя Гош 
адланырды. Лакин совет дюняминдя ермяниляр бу мябядин дя 
адыны дяйишиб Нор Четик гойдулар.
Шюряйел мащалындакы Гыпчаг мябяди дя бир юзэя алям иди. 
1201-ъи илдя инша олунан мцхтялиф тикилилярдян, эцнбязли зал-
дан ибарят олан бу мябядин дя адыны 1946-ъы илдя ермяниляр 
дяйишдиряряк Ариъавянэ гойдулар. Адындан да эюрцндцйц кими, 
Гыпчаг мябяди тцркляря мяхсус олуб. Щятта сойдашларымыз она 
«Гыпчаг оъаьы» да дейирдиляр.
Дяряляйяз (Йеьегнадзор) мащалында оьуз тцркляринин йа-
диэары олан Ярэяз пирини ютян ясрин орталарында ермяниляр «бяр-
па» едяряк эюркямини башга шякля салдылар. Мащалын башга бир 
яразисиндя тикилмиш Яхи Тявяккцл завийясинин харабалыглары га-
лырды. Завийянин эиряъяйиндя цч варлыьын – Йерин, Айын, Эцняшин 
рямзи олан цч даиря, щяр даирядя 12 имамын рямзи олан 12 хятт 
вя бу мащалда йашайан тцрк тайфаларынын сайыны билдирян сяккиз-
эушяли улдузлар щякк олунмуш даш лювщя (щцндцрлцйц 3 метря 
йахын, ени 2 метр) ермяниляр тяряфиндян сонрадан тамамиля 
дяйишдирилди. Щяр йеря хач шякли дцзцлдц. Щалбуки даш пилтянин 
цзяриндя яряб дилиндя гябирцстц абидянин Яхи Тявяккцля мях-
сус олдуьу билдирилирди.
Дяряляйяз мащалында тцрк мемарлыг мяктябинин йадиэарлары 
олан абидяляр лап чох иди. Онларын яксяриййятинин харабалыглары 
галмышды. Бязиляри «бярпа» едиляряк ермяниляшдирилди.
Гядим оьуз йурдунда – индики Ермянистанда эюрцнцшц иля 
сечилян, давамлылыьы иля ясрляря синя эяряряк буэцнцмцзя гя-
421
дяр эялиб чатмыш мцхтялиф кюрпцляр варды. Инди дя бу кюрпцляр-
дян истифадя едилир. Амма ясл сащибляри йох, сонрадан бу ярази-
ляря кючцрцлян ермяниляр тяряфиндян. 
Аллащверди районунда (Туманйан) Тона чайынын цзяриндя 
1234-ъц илдя биртаьлы даш кюрпц тикилмишди. Кюрпц о гядяр эюзял 
инша едилмишди ки, садяъя кечид ролуну ойнамырды, тарихи бир 
абидя иди. Еляъя дя Дяряляйяздяки Алыхан кюрпцсцнцн хара-
балыглары да эцнцмцзя гядяр эялиб чатмышды. Бирашырымлы даш 
кюрпц вахтиля чайын щяр ики сащилини бирляшдирирди. Тядгигатла-
ра эюря, кюрпцнц Елхани щюкмдары Сцлейман хан тикдирибмиш. 
Бу мащалда Щясянкянд кюрпцсц дя буэцнядяк галмагдадыр. 
Су сятщиндян 3,5 метр йцксякликдя йерляшян бу даш кюрпцнцн 
цмуми узунлуьу 12 метр иди.
Гаракился районунун (Сисиан) Дярябаш кяндиндя Арзуман 
кюрпцсц орта ясрлярин йадиэары иди. Гядим тцрк кянди Уруд-
да Бядр гайасы иля Бабяк галасынын арасындан кечян Базар-
чайын цзяриндя тикилян биртаьлы кюрпц ХВЫЫЫ ясрин йадиэары иди. 
Ермяниляр бу кяндя дя 1988-ъи илдя айаг басдылар. Яштярякдя-
ки Газах чайы цзяриндя ХВЫЫ ясрдя тикилмиш цчтаьлы даш кюрпц 
дя тцрк усталарынын сянят ясяри иди. Иряван шящяриндяки икитаьлы 
кюрпц дя ВЫЫ ясрдя тикилмишди. Еляъя дя бу шящярдя Зянэи чайы-
нын голу цзяриндя тикилян биртаьлы Эедяр кюрпцсц 1664-ъц илдя 
инша едилмишдир. Иряван щям дя кюрпцляр шящяри иди. Дямирбулаг 
кюрпцсцнцн дя юзэя эюзяллийи варды. Щям дя бу кюрпцнцн йа-
хынлыьында ейниадлы мящялля вя мясъид олмушдур.
Цмумиййятля, индики Ермянистан яразисиндя бяднам гон-
шуларымыз тяряфиндян ермяниляшдирилмиш абидяляр вя мябядляр 
чохдур. Бязян онларын адларыны чякмяк беля истямирсян. Чцнки 
щярдян фикирляширсян ки, юмрц бойу сахталыгла, оьурлугла, яйри-
ликля мяшьул олан гулдур ермяниляр о мцгяддяс цнванларын 
тякъя адларыны юзляриня баьламайыблар ки. Щавасыны, ятрини, рян-
эини дяйишибляр, эюзяллийини позублар. 1988-ъи илдя щяйата ке-
чирилян депортасийа заманы гядим йурд йерляримиз олан индики 
422
Ермянистанда 120 тарихи абидя даьыдылды, 230 мясъид, пир, оъаг 
вя мябядляр йох едилди, 670 гябиристанлыг (бу гядим ахирят 
дцнйасы да абидялярля зянэин иди) шумланараг дцзлянди.
Щяр ил апрелин 18-дя дцнйа халглары мадди-мядяниййят аби-
дяляринин мцщафизя эцнцнц гейд едир. Ящямиййятиня эюря 
дцнйа мядяниййятинин инъисиня чеврилян нечя-нечя гядим 
абидямиз ися ермяни ишьалында галмагдадыр. Мяэяр абидялярин 
мцщафизяси иля мяшьул олан бейнялхалг гурумлар буну билмир-
ми? Йурд-йувамыз ишьал едиляндя, о йерлярин щалал сащибляри мин 
бир ишэянъя иля говуланда юзляри иля ня торпаг апардылар, ня дя 
абидяляри. Ян бюйцк абидя ися еля доьма торпагды. Чцнки ора-
да олумдан юлцмя гядяр узанан нечя няслин юмцр йолу йатыр. 
ЛАЧЫН
Лачын даьларында гядим вя мющтяшям мядяниййят абидя-
ляри иля тябият бир-бирини санки тамамлайырды. Ъиъимли, Эцлябирд, 
Солтанлар, Зейвя, Малыбяй, Йянгыча, Бцлювлцк, Арафлы, Ялигу-
лулу, Малхяляф, Щцсцлц, Косалар, Сейидляр, Пиръащан, Кцрдщаъы 
вя диэяр кяндлярдяки тарихи абидяляр (12 гоч, 28 ат фигуру, 36 
мцхтялиф сцжетли йазылар вя рясмляр, сал даш, мцхтялиф дюврлярдя 
яряб ялифбасы иля йазылмыш, бир-бириня бянзямяйян сянят рямз-
ляри щякк едилмиш гябирцстц дашлар, мяшщур Сары Ашыьын севэилиси 
Йахшынын мязары) бу торпагларда мин илляр бойу йашайан яъдад-
ларымызын бизя йадиэар гойдуьу нишаняляр иди. 
Районун Ъиъимли кяндиндяки мябяд, гядим анбар, Эц-
лябирддя Сары Ашыьын гябирцстц зийарятэащы (Бах: «Гарабаь – 
йаддаш», Бакы, «МЩС-полиграф», 2010, сящ. 76-80) районун 
тарих-дийаршцнаслыг музейи ясрлярин ъанлы салнамяси иди. Музей-
дя топланмыш надир експонатлар Лачынын зянэин тарихи кечмиши 
щаггында дольун тясяввцр йарадырды. Тяяссцф ки, Лачынын ишьалы 
нятиъясиндя бу тарихи инъиляр дя тяъавцзцн гурбанына чеврил-
ди. Бцтцн бунлар аз имиш кими, тарихин йадиэарлары, милли мя-
423
дяниййят абидяляримиз олан гала вя мябядляр сахтакаръасына 
ермяниляшдирилир. Беля тяъавцзя мяруз галан абидялярдян Лачын 
яразисиндя дя аз дейил. Лачынын ишьалындан сонра орада тикилмиш 
гондарма, сахта ермяни килсяси кими тягдим олунан Аьоьлан 
абидяси, Бюйцк Вятян мцщарибяси иштиракчыларынин хатиря ком-
плексинин ермяниляшдирилмяси, шящярин гярб истигамятдян чыхы-
шында тикилмиш абидя – «Гала гапысы» (цзяриндя ермяни хачы) вя 
с. дедикляримизя яйани сцбутдур. 
Лачын району яразисиндяки мемарлыг абидяляринин яксярий-
йяти Гафгаз Албанийасы дюврцнцн йадиэарларыдыр. Мемарлыг 
елмляри доктору Д.А.Ахундов вя фялсяфя елмляри намизяди 
М.Д.Ахундов «Гафгаз Албанийасынын стеллаларында дини симво-
лика» вя «Дцнйанын мянзяряси» адлы мягаляляриндя («Азяр-
байъан абидяляри» мяъмуяси, №01, 1984-ъц ил) эюстярирдиляр 
ки, дцзбуъаглы чярчивя ичярисиндя ъызма техникасында ишляни-
лян гадын, эцман ки, Ай аллащы – Елена, Арметида, Ардивисура, 
Анакид тясвир олунмушдур. Эюстярилян бу стеллалар бизим еранын 
христианлыгдан яввялки дюврцня, бялкя дя даща гядимляря аид-
дир. Буна бянзяр, даща доьрусу, тамамиля онун ейни олан бир 
стелла да Косалар кяндиндя, Аьоьлан гясринин щяйятиндя вар иди.
Беля абидяляр Лачынла гоншулугда йерляшян Кялбяъяр райо-
ну яразисиндя дя мювъуддур. Мялум олдуьу кими, Кялбяъярин 
бир щиссяси Албан Хачын Кнйазлыьынын тяркибиндя олмушдур. Ора 
йахын олан Лачын районунун яразисиндя бир сыра адлар Хачынла 
баьлыдыр. Бозлу кянди яразисиндя олан «Хачын дашы» вя с. Ола 
билсин ки, вахтиля бу йерлярин бир щиссясинин Хачын кнйазлыьы иля 
ялагяси олмушдур. Лакин буна бахмайараг, Ермянистанын щятта 
рясмиляри беля бу абидяляри «юзцнцнкцляшдирир», ермяни абидя-
ляри ады иля тяблиь едирляр.
Алы Хялфя оъаьы Лачынын Бюйцк Сейидляр кяндиндя йерляшир-
ди. Гарабаьын ян аьыр сейидляриндян олан Алы Хялфя еля щямин 
кянддя дцнйасыны дяйишмишдир вя мязары цстцндя сярдаба ти-
килмишдир. Ян улу сяъдяэащлардан бири дя мящз Алы Хялфянин 
оъаьы иди.
424
Лачынын мцгяддяс йерляриндян бири дя Бюйцк Сейидляр кян-
диндяки Сейид Щцсейн зийарятэащы олмушдур. Бу кянддяки зи-
йарятэащларын сырасына дахил оланлардан бири дя «Эцллц гябир» 
пири иди ки, орада Щаъы Ибращим аьа дяфн едилмишди. Мялуматлара 
ясасян, о, Гарабаь елляринин аьыр ювлийаларындан сайылан Худа-
вяндя Хялфянин нявяси иди.
Аьоьлан гясри Лачынын Минкянд чайынын кянарында, щцндцр 
бир йердядир. Ъиъимлидя мябяд, гядим анбар, Эцлябирддяки 
Сары Ашыьын гябирцстц зийарятэащы, Зейвядя Шейх Ящмяд, 1-ъи 
вя 2-ъи Солтанбаба, Минкянддя ХВ яср мябяди, Гарыгышлагда 
Дямировлу пир-мябяди, Бцлювлцк кяндинин шималындакы гядим 
Кишпяйядя Албан мябяди, Пичянисдя Албан мябяди, Хан гя-
биристанлыьындакы Зянэязурун султанлары Гара Муртуза бяйин, 
1-ъи Алмяммядин, 2-ъи Алмяммядин щасардакы тцрбяляри, Шейх 
Шамилля достлуг етмиш, она кюмяк эюстярмиш Ъябрайыл бяйин 
тцрбяси, Арафлыда Муртуза Султанын анасынын тцрбяси, Пиръащан 
чайында Мяшяди Мещралынын архитектуралы вя Минкянд кюрпцляри 
кими тарихин надир инъиляри ермяни вандаллары тяряфиндян дарма-
даьын едилмишдир.
Мемарлыг абидяляриндян Щочаз кяндиндяки маьара-мябяд 
(В яср), Ъиъимлидяки Мялик Яждяр тцрбяси (ХЫВ яср), адсыз тцрбя 
(ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясрляр), Шейх Ящмяд тцрбяси (ХЫХ яср), Гарыгышлаг 
кяндиндяки мясъид (1718), Щцсцлц кяндиндя Щямзя Султан 
сарайы (1761), Щякяри чайы цзяриндяки кюрпц (ХВЫЫЫ яср), Аьоь-
лан чайы цзяриндяки мябяд (ХЫХ яср), Эцлябирд кяндиндяки 
тцрбянин талейи ися йалныз онлары сахталашдырмыш дашнаклара мя-
лумдур.
Бир сюзля, кяндлярдя ясрлярин вя гяринялярин йашыды абидяляр, 
даьлардакы галалар йаделлилярин дяфялярля етдийи щцъумлардан 
горунса да, 1992-ъи илдян башлайараг даща аьыр зярбя алды, 
даш-диварларындакы йаддаш тарихляри силиняряк ермяниляшдирилди вя 
дцнйайа «гядим ермяни халгынын йазылы абидяляри» кими тягдим 
едилди.
425
Ясл щягигятляр ися бунлардыр. 
Тябии ки, Лачын району яразисиндя бир вахтлар мювъуд олмуш 
тарихи абидя вя мябядляр тякъя адлары йухарыда чякилянляр де-
йилдир.
Лачын районунда ермяни вандаллары тяряфиндян дармадаьын 
едилмиш тарихи вя мадди-мядяниййят абидяляриндян: Даш гуту-
су – дямир дюврц (Абдаллар кянди), Курган – Дямир дюврц 
(Ъиъимли кянди), «Гызгябри» курганы – дямир дюврц (Ъиъимли 
кянди), Курган – дямир дюврц (Ъиъимли кянди), Курган – тунъ 
дюврц (Зийрик кянди), Курган – дямир дюврц (Щочаз кянди), 
Курган – дямир дюврц (Эцлябирд кянди), Маьара мябяди – В 
яср (Щочаз кянди).
АЬДАМ
Азярбайъанын Ермянистан тяряфиндян ишьала мяруз галмыш 
яразиляриндя мящвя мящкум едилян мадди-мядяниййят аби-
дяляри тарихимизин даш йаддашы кими явязолунмаз милли сярвя-
тимиздир. Бу абидяляр тякъя мадди-мядяниййят дейил, щям дя 
мянявиййат тарихимизин «архиви», сящифяляридир. Гарабаьын тарихи 
абидяляринин дармадаьын едилмяси ися мядяниййят вя мяня-
виййат тарихимизин дашлашмыш йаддашынын силинмяси кими аьрылы-
аъылыдыр.
Иллярдян бяри мякрли, чиркин сийасятляри иля дашнакларын вя он-
ларын щавадарларынын диш гыъадыьы, Азярбайъандан гопармаьа 
чалышдыьы йурдларымыздан бири, тябии-ъоьрафи бахымдан республи-
камызын ян зянэин бюлэяляриндян олан Аьдам щям дя хал-
гымызын чохясрлик тарихини юзцндя якс етдирян мцхтялиф нювлц 
абидяляр дийарыдыр. Апарылан археоложи тядгигатлар нятиъясиндя 
мцяййян олунуб ки, бу йерлярдя инсанлар тяхминян 8-10 мин ил 
бундан яввял мяскунлашмышлар. 
1988-1993-ъц илляр ярзиндя дцшмянля цз-цзя, эюз-эюзя 
дайаныб гятиййятли мцбаризя апаран вя еля торпагларымызын 
бцтювлцйц уьрунда илк шящидлярини (Яли вя Бяхтийар) верян Аь-
426
дам району яразисиндя гядим тарихя малик чохсайлы мемарлыг 
вя инъясянят абидяляри аз дейилди. Аьдам шящяриндя Цзяррик-
тяпя абидяси, Хачын-Дярбянд кяндиндяки Гутлу Сары Мусаоьлу 
эцнбязи (1314-ъц ил), Кянэярлидяки (ХЫВ ясрин йадиэары) тцрбя вя 
даш абидяляр, Паправянддяки ХВЫЫ ясрдян галан Ханоьлу тцрбя-
си, ХВЫЫЫ ясря аид мясъид вя диэяр тцрбяляр, Хан гызы Натяванын 
вя оьлунун шяряфиня тикилмиш ХЫХ йцзиллийин тцрбяси, Шащбулаг 
галасы... кими тарихи-мемарлыг абидяляри Аьдамын ишьалы заманы 
даьыдылыб. 
Бурадакы тарихи мемарлыг абидяляри мцхтялиф дюврляри якс ет-
дирян надир нцмуняляр иди. Бу мадди-мяняви абидяляр груп-
лашдырылараг «Азярбайъан Республикасынын яразиляриндя дювлят 
мцщафизясиня эютцрцлмцш дашынмаз мядяниййят абидяляринин 
ящямиййят дяряъясиня эюря бюлэцсц» адлы китаба дахил едилиб. 
Аьдамда олан дцнйа ящямиййятли, дашынмаз тарихи вя мя-
дяниййят абидяляри сырасына ХЫВ ясри ящатя едян гиймятли нцму-
няляр дя дахилдир. Мясялян, Аьдамын Хачын-Дярбяндли кяндин-
дя олан Гулу Мусаоьлу тцрбясинин йашы чох гядимляря эедиб 
чыхыр: 1314-ъц иля. 
Беля бир тарихи дюврц ящатя едян абидялярин ишьал алтында 
галмасы ермяниляря Азярбайъан тарихини сахталашдырмаг цчцн 
мцяййян имканлар йарадыр.
Тякъя мядяниййятимизи дейил, тарихимизин бир парчасыны си-
нясиндя сахламыш абидяляр дя (Ханоьлан тцрбяси, Гарабаь ханы 
Пянащяли ханын имаряти (ХВЫЫЫ яср) вя тцрбяси (ХЫХ яср) дя даш-
нак гулдур дястяляри тяряфиндян даьыдылыб.
Аьдам яразисиндяки мадди-мядяниййят абидяляри ермяни 
гясбкарларынын вандализм сийасятинин шащидидир. Дашнаклар вя 
онларын щавадарлары музейлярдяки експонатлары няинки талайыб 
апармышлар, щятта щямин абидя-мябядлярин дашыны даш цстя дя 
гоймамышлар. Бцтцн бу фактлар ися иллярдян бяри бейнялхалг 
мцшащидячи гисминдя Гарабаьа сяфяр едян тяшкилатларын тям-
силчиляриня йахшы мялумдур, чцнки вахташыры вердикляри щесабат-
мярузяляриндя юз яксини тапмышдыр.
427
Мядяниййятля тарихимизин говушдуьу беля музейлярдян Аь-
дам шящяриндяки Чюряк вя Тарих-Юлкяшцнаслыг музейляри иля 
йанашы, тарзян Гурбан Пиримовун хатиря музейинин, Аьдам Шя-
кил Галерейасынын адларыны чякмяк олар.
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Аьдам Тарих-Юлкяшцнаслыг 
Музейи районун ишьалдан кянарда галан Гарадаьлы кяндиндя 
бярпа едилиб. 
Аьдамда тякъя мадди-мядяниййят оъаглары дейил, дини мя-
бядляр дя дцшмян тяряфиндян мящвя мяруз галыб. Паправянд-
дяки Шейх Ниэар, Сейид Мириш аьа, Гара Пирим вя диэяр зийарят-
эащлар да ишьала мяруз галмышлар.
Аьдамын мяркязиндя йерляшмиш, гядим мемарлыг абидяси 
сайылан мясъид вя онун минаряляри, щямчинин Чюряк музейи 
дя даьыдылыб. Лакин гоъа тарих чох беля таланларын вя даьынты-
ларын шащиди олуб. Гарабаьын бцтцнлцкля тарихини, онун мадди-
мяняви сярвятлярини юзцндя минилликляр бойу горуйуб сахла-
йан Аьдам ишьалдан азад олунаъаг, даьыдылмыш, талан едилмиш 
гядим йашайыш мянтягяляриндяки тарихимизин, мядяниййят вя 
мянявиййат абидяляримизин йенидян бярпасы ися бир вятяндашлыг 
боръу кими буэцнкц няслин цзяриня дцшцр.
Аьдам районунда ермяни вандаллары тяряфиндян дармадаьын 
едилмиш тарихи вя мадди-мядяниййят абидяляриндян: Чырагтяпя 
йашайыш йери – тунъ дюврц (Аьдам шящяри), Гаращаъы йашайыш 
йери – илк тунъ дюврц (Аьдам–Ханкянди йолунун саь тяряфиндя), 
Гаращаъылы некрополу – тунъ дюврц (Аьдам шящяри), Вялиханпя-
тя йашайыш йери – енеолит дюврц (Аьдам–Аьъабяди шосесинин 1,5 
км-дя), Курган – тунъ дюврц (Цзцмчцлцк совхозу), Иланлытяпя 
йашайыш йери – енеолит – дямир дюврц (Баш Гярвянд кянди), 
Дяйирмантяпя курганы – тунъ вя дямир дюврц (Орта Гярвянд 
вя Миряшялли кяндляринин арасында), Йашайыш йери – антик дюврц 
(Гярвянд кянди), Шомулутяпя йашайыш йери – енеолит дюврц 
(Миряшряфли кяндиндян 1 км шимал-шяргдя), Бянювшяляр тяпяси 
йашайыш йери – енеолит дюврц (Миряшялли, Армудлу кяндляринин 
428
арасында), Эцлтяпя йашайыш йери – енеолит дюврц (Миряшялли кян-
диндян 300 м шимал-шяргдя), Йашайыш йери – е.я. ЫЫ-Ы минилликляр 
(Армудлу кянди), Рясултяпя йашайыш йери – орта тунъ дюврц, орта 
ясрляр (Армудлу кяндинин шимал-гярбиндя), Рясултяпя курган-
лары – тунъ дюврц (Армудлу кянди, Рясултяпя йашайыш йеринин 
30-40 м шималында), Исмайылбяй тяпяси йашайыш йери – енео-
лит дюврц (Армудлу кянди), Кяблящцсейн йашайыш йери – енеолит 
дюврц (Кяблящцсейн кянди)…
КЯЛБЯЪЯР
Илк инсан дцшярэяляринин, карст маьараларынын йайылдыьы яра-
зилярдян бири дя Азярбайъанын шяфалы вя сяфалы эушяляриндян 
олан Кялбяъяр районудур. Азярбайъан Республикасы Архео-
лоэийа вя Етнографийа Институтунун палеолит археоложи експеди-
сийасынын цзвляри профессор Я.Ъяфяров, М.Щцсейнов, В.Ялийев, 
М.Мансуров вя башгалары тяряфиндян Кялбяъяр району ярази-
синдя 1981-87-ъи иллярдя, Тяртяр, Шордяря, Гамышлы, Гоша каща, 
Дящня, Истису, Орта Шуртан, Зар маьаралары тядгиг едилмиш вя 
мцяййян олунмушдур ки, бу яразилярдя гядим инсанлар щяля 
палеолит дюврцндян йашамаьа башламышлар.
Та рих елмля ри док то ру Гцд рят Ис ма йы ло вун вя дис сер тан ты Ни-
йа зи Иб ра щи мо вун апар дыг ла ры тяд ги гат иш ля ри нин ня ти ъя си ня эю ря, 
бу ра ян гя дим ин сан мяс кя ни ол муш дур. Ра йо нун яра зи син дя 
ера мыз дан чох-чох яв вял ки ми нил лик ляр дян хя бяр ве рян га йа 
тяс вир ля ри дя Кял бя ъяр дя аз де йил ди. «Го бус та нын гар даш ла ры» 
ки ми та нын мыш сал даш лар да Кял бя ъяр даь ла рын дан та пыл мыш ды. 
Сол тан Щей дяр, Гур ба ьа лы чай, Туршсу, Айы чын гы лы, Эя лин га йа сы, 
Бю йцк дя вя эю зц, Сяр чя ли вя с. йер ляр дя ки га йа цс тц тяс вир ляр ля 
Го бус тан да кы «йа зы лы вя шя кил ли даш лар» та ма ми ля бир-би ри нин 
ох ша ры вя йа «якиз»ляр идир. Та рих чи алим Ря шид Эю йц шо вун, Ху-
ду Мям мя до вун вя баш га ла ры нын фик рин ъя, бу даш ла рын цзя-
рин дя ки шя кил ля рин йа шы аз га ла бу даш ла рын юз йа шы гя дяр дир. 
429
Ма раг лы бу дур ки, бу тяс вир ляр ба залт ки ми сярт га йа лар цзя ри ня 
щякк едил миш дир. Кял бя ъяр Та рих-Ди йар шц нас лыг Му зе йи нин щя-
йя ти ня эя ти рил миш 28 ядяд йа зы лы вя шя кил ли даш лар тяк ъя Кял бя-
ъя рин де йил, бц тюв лцк дя Азяр бай ъан тор па ьы нын гя дим ин сан 
мяс кя ни ол ду ьу ну сц бут едян дя лил иди. 
Кял бя ъя рин яра зи син дя ки та ри хи га ла ла ра диг гят йе ти ряк. Бу ра-
да бир чох га ла ла рын га лыг ла ры щя ля дя гал маг да дыр. Ер мя ни ляр 
щя мин га ла ла ры дар ма да ьын едиб ляр. Бе ля га ла ла ра ми сал ола раг 
Лющ, Га ла бой ну, Ъо мярди эюс тяр мяк олар. Нис бя тян са ла мат 
га ла ны Лющ га ла сы иди. Ады га ла нын фор ма сы ны та мам ла йыр ды. Га-
ла нын бе ли дя вя бой ну на ох ша йырды. Га ла нын ба шы на чых маг о 
гя дяр дя асан мя ся ля де йил ди. Га ла нын си ня си иля бир ада мын 
га йа дан ту та-ту та, зор ла ке чя бил ди йи ъы ьыр дан аша ьы бах маг 
мцм кцн де йил ди; учу рум вя сыл ды рым лыг дыр. Га ла ла ры тяд гиг 
едян ля рин фик рин ъя, бу га ла лар кар ван йол ла ры нын цс тцн дя ти ки лир-
миш ки, бу нун ла да щя мин йол ла ра ня за рят олу нур муш. Лющ га-
ла сы нын ба шын да га йа дан йо нул муш, дя рин ли йи 3-5 мет ря ча тан 
гу йу лар вар ки, бу ра да йа яр заг, йа да су сах ла ныр мыш. Щя мин 
гу йу ла рын ичя ри син дян ня щянэ па лыд аьаъ ла ры би тиб галхмыш ды ки, 
щяр би ри нин ди а мет ри 30-40 см олар ды. Щан сы бу лаг дан са бу ра – 
га ла нын ба шы на су чя ки либ. Га ла нын Лев ча йы ис ти га мя тин дя ики 
ма ьа ра аш кар олун муш ду ки, бу ра да ян гя дим ин сан мяс кян-
ля ри ще саб олу нур ду. Йай да ол дуг ъа ся рин, гыш да ися ис ти олан бу 
ма ьа ра да ис тя ни лян яр заг мящ су лу ну бир ай сах ла маг олур ду, 
кей фий йя ти ит мир ди. Хос ме шя си ад ла нан йер дя ки аби дя нин вя бу-
ра да кы мя зар даш ла рын да ал бан ха чы ол са да, йа хын лыг да кы Лющ 
га ла сын да бе ля хач йох дур. Бу да ону сюй ля мя йя им кан ве рир 
ки, Лющ га ла сы щя ля ал бан лар дан гат-гат яв вял ляр мюв ъуд ол муш 
ин сан мяс кян ля рин дян би ри дир.
Кял бя ъяр га ла ла ры нын ичя ри син дя ян йцк сяк лик дя йер ля шя н Ъо-
мярд га ла сы дыр. Кял бя ъя рин яра зи ети ба ри ля ян бю йцк са щя си са-
йы лан Го тур лу йа (сон ра лар бу дя ря Тут гу чай ад лан ды рыл ды. Тут гу 
ча йы нын ады иля – ред.) эе дян йо лун цс тцн дя ки Ъо мярд кян-
430
дин дян хей ли йу ха ры да, га йа лыг ба шын да ти кил ди йи цчцн Ъо мярд 
га ла сы ки ми та нын мыш дыр. Га ла нын Кял бя ъяр сям ти чох сярт сыл-
ды рым га йа лыг дыр ки, бу ра гуш да ся кя бил мяз ди. Саь тя ря фи, йя-
ни Ня ъя фа лы кян ди сям ти ися даш-га йа лар дан щю рцл мцш ди вар дыр. 
Бу ра да да ьын ты да ща чох дур, ня ин ки Лющ га ла сын да. Га ра чан лы 
га ла сы Кял бя ъяр дян йу ха ры да, Га ра чан лы кян ди нин йа хын лы ьын да, 
Кял бя ъяр дян Ис ти су йа эе дян йо лун со лун да, Тяр тя рин сол са щи-
лин дя дир. 
Да ща чох да ьы дыл мыш вя мящв едил миш га ла лар дан би ри дя 
Га ла бой ну га ла сы иди. Бу ра да кы га ла да ща чох бю йцк бир кян-
дин ха ра ба лыг ла ры ны ха тыр ла дыр ды.
Ху да дянэ аби дя комплек си ба ря дя бир гя дяр ят раф лы сюз 
ач ма лы йыг. Она эю ря ки, бу аби дя нин хц су сий йят ля ри ди эяр ля-
ри нин кин дян хей ли фяргли дир. Ху да дянэ ки ми та нын мыш бу аби-
дя комплек си Кял бя ъяр дян шяргдя, Аь дя ря–Кял бя ъяр ма эистрал 
йо лу нун са щи лин дя ки Баь лы пя йя кян дин дян аша ьы, йя ни Аь дя ря 
тя ряф дя, Кял бя ъя рин 29 ки ло метрли йин дя дир.
Ал бан мя бя ди Кял бя ъя рин бир чох йа ша йыш мяс кян ля рин дя 
щя ля дя гал маг да иди. Моз да, Фя тал лар да, Аь ъа кянддя, Га-
мыш лы да, Отаг лы да, Баь лы пя йя дя, Тя кя га йа сын да, Гу зей чир кин-
дя, Аша ьы вя Йу ха ры Хач да, Сы ныг кил ся, Кил ся ли вя Кил ся кяндля-
рин дя, Га ра чан лы вя Зар да, Моз Га ра чан лы вя Гуш йу ва сын да, 
Чяп ли вя Зи вел дя ки аби дя ляр мящз ал бан ла ра мях сус иди вя ер-
мя ни ляр он ла ры юз ля ри нин ки ки ми гя ля мя ве рир ди ляр.
Бе ля мя бяд ляр дян би ри дя Тяр тяр ча йы нын са щи лин дя, «Бу ла ныг 
су» ад ла нан йер дя иди. Узун мцд дят эюз дян вя кю нцл дян кя-
нар да га лан бу аби дя сон ил ляр ра йон зи йа лы ла ры вя рящ бяр лик тя ря-
фин дян тяд гиг олун са да, рес пуб ли ка нын елм оъаг ла ры тя ря фин дян 
чох ла гейдлик ля гар шы лан ды вя щят та де мяк олар ки, гий мят ве рил-
мя ди. Щан сы ки, бе ля та ри хи аби дя ляр ля биз юзц мц зц вя кю кц мц зц 
тяс диг ля миш олу руг. «Ал бан мя бя ди» учу луб да ьы дыл ды ьын дан вя 
ме шя нин ичя ри син дя ол ду ьун дан узун мцд дят диг гят дян кя нар-
да гал мыш ды. Аби дя нин тяд ги гин дян сон ра ер мя ни ляр эе ъя нин вя 
431
йа эцн ля рин би рин дя щя мин аби дя дя ки ал бан из ля ри ни дя йох ет ди-
ляр.
Кял бя ъя рин яра зи син дя бе ля мя бяд ляр ля йа на шы, йа шы 7-8 мин 
ил ли йя эе диб чы хан гяби рис тан лыг лар да аз де йил ди. Бун лар дан ян 
гя ди ми ися га йа тяс вир ля ри дир. Ба залт га йа ла рын цзя ри ня щякк 
олун муш йал лы ойу ну, ин сан фи гур ла ры, фя за ъисимля ри, ев щей ван-
ла ры нын рясмля ри бир да ща сц бут едир ди ки, бу ра ян гя дим ин сан 
мяс кян ля рин дян би ри ол муш дур.
ФЦЗУЛИ
Азярбайъан гядим одлар дийарыдыр. О ъцмлядян, гядим йа-
шайыш мяскянидир. Бяс биз неъя билирик ки, Азярбайъанда гядим 
заманларда йашайыш олуб? Буну билмяк цчцн Азярбайъанда 
археоложи газынтылар апарылыб. Азярбайъанын ян гядим инсан йа-
шайышы олан археоложи абидя 1968-ъи илдя Мяммядяли Щцсейнов 
тяряфиндян ашкар олунмуш Азых маьарасыдыр. Бу маьара Фцзули 
районунун 14 км-лийиндя йерляшир. Бу археоложи абидядян та-
пылмыш ибтидаи инсанын алт чяня сцмцйцнцн галыьы сцбут едир ки, 
тяхминян Азярбайъанда 350-400 мин ил бундан яввял инсан 
йашамышдыр. Бу адам Азых адамы адланыр. Бу, дцнйада 4-ъц 
тапынтыдыр. Бурада 700 мин ил бундан яввяля аид оъаг изляри 
тапылмышдыр. Щятта бурада тапылан айы кяллясинин цзяриндя олан 
ъызыглар она ишарядир ки, Азых адамларында тотем, йяни щейван-
лара инам вармыш.
Бундан ялавя, бурада чохлу даш алятляр дя тапылмышдыр. Цму-
миййятля, Азых маьарасынын кюмяйи иля биз даш дюврц щаггында 
эениш мялумат ала билярик.
Азых маьарасы – Азярбайъанын ъянуб-гярбиндяки Кичик Гаф-
газ сыра даьларынын ъянуб-шярг йамаъында йерляшян, Гуручай 
чайынын сол сащилиндя маьарадыр. Тяяссцфля гейд етмяк лазым-
дыр ки, вахтиля дцнйанын ян гядим инсанларынын йашадыьы бу ма-
ьаранын йерляшдийи Азярбайъан торпаьы 1993-ъц илдян етибарян 
432
ермяни ишьалы алтындадыр вя маьаранын ишьалдан сонракы вязий-
йяти щаггында щеч бир мялумат йохдур. 
Азых маьарасынын сащяси 800 кв.км-дир. Бурада узунлуьу 
600 метря гядяр олан 8 дящлиз вардыр. Дящлизлярин бязиляринин 
щцндцрлцйц 20-25 метря гядярдир. Азых маьарасы Гафгазда 
индийя гядяр ашкар едилмиш маьаралардан ян бюйцйц кими дя 
диггяти ъялб едир.
Азых маьарасы щаггында дцнйа чох аз мялумата малик-
дир. Чцнки кечмиш ССРИ дюврцндя бу маьарада ахтарыш апа-
ран, онун тарихи барясиндя данышан алимлярин хариъи юлкялярдя 
йашайан щямкарлары иля ялагя йаратмасына имкан верилмирди. 
Бунун нятиъясидир ки, дцнйанын ян гядим инсанларындан биринин 
Азярбайъан яразисиндя йашадыьы щаггында дцнйа щяля дя чох 
аз шей билир. 
Азых маьарасынын йерляшдийи бюлэянин ящалиси ондан хябяр-
дар олса да, онун тарихдяки йери щаггында щеч бир мялумата 
малик дейилди. Онларын нязяриндя бура яждащаларын вя башга 
сещрли варлыгларын йашадыьы тящлцкяли йердян башга бир шей де-
йилди. Одур ки, инсанлар маьарайа йахын эетмякдян беля чяки-
нирдиляр. 
1960-ъы илдя Азярбайъан археологу Мяммядяли Щцсейно-
вун рящбярлик етдийи експедисийа Азых маьарасыны кяшф етди вя 
цзяриндяки пярдяни эютцрмяйя башлады. Айдын олду ки, яждащала-
рын йох, дцнйанын ян гядим сакинляринин (онлары азыхантроп ад-
ландырырлар) йашайыш мяскяни олуб. 1968-ъи илдя М.Щцсейновун 
узун замандан бяри Азых маьарасында апардыьы газынтыларын 
нятиъяси олараг неандертал типя мяхсус олан бир инсанын алт 
чяня сцмцйц ашкар едилди. Тапынты цзяриндя апарылан тядгигат-
лардан сонра мялум олду ки, онун, ян азы, 350-400 мин иллик 
бир тарихи вардыр. 
Чяня сцмцйцнцн азы дишляриндян бири бцтюв галмыш, диэяри 
ися гисмян сынмышды. Алимляр онун 18 йашлы бир гадына мяхсус 
олдуьу дцшцнъясиндядирляр. 18 йаш о дювр цчцн гоъалыг дюврц 
433
щесаб олунурду, чцнки о заманлар щяйат орта щесабла 20-22 ил 
давам едирди. Бу гиймятли тапынтынын ашкар едилмясиндян сонра 
Азых маьарасына диггят даща да чохалды. 
Маьарадан тапылан мцщцм тапынтылардан бири дя даш алятляр иди. 
Археоложы бахымдан бу садя алятляр «Чайдашы мядяниййяти»ни 
тямсил едирди. Буна вя маьара Гуручай яразисиндя йерляшдийиня 
эюря бу дювр «Гуручай мядяниййяти» адландырылыр. Йахынлыьына 
эюря бу мядяниййяти анъаг Танзанийанын Одувай дцшярэя-
синдя ашкар едилмиш 1,5 милйон иллик тарихи олан мядяниййятля 
мцгайися едирляр. Чцнки Гуручай мядяниййятинин дя мящз бу 
гядяр тарихя малик олдуьу сцбут едилмишдир. Азых маьарасынын 
сакинляри овчулугла мяшьул олурдулар. Маьарадан тапылмыш 45 
нюв щейван сцмцйц бунун яйани сцбутудур. Бязиляринин кюк-
ляри артыг кясилмиш бу щейванларын ичярисиндя нясли индийя гядяр 
давам едян айы вя марал хцсуси йер тутур. Бязи мцтяхяссисля-
рин дцшцнъяляриня эюря, айы маьара сакинляри цчцн мцгяддяс 
щесаб олунурмуш. Алимляр бу фикирляри маьарада бир-биринин йа-
нынъа дцзцлмцш айы кялляляринин варлыьы иля сцбут етмяйя чалы-
шырлар. Щятта маьаранын ады да бунунла ялагяляндирилир. Чцнки 
гядим тцрк дилляриндя «азых» – «айы» демякдир. 
Азых маьарасында щямчинин оъаг йерляри дя ашкар едилмиш-
дир. Бу оъаглар кянардан дашларла ящатя олунмушдур. Маьара-
дан тапылмыш 5 оъаг йериндян инсанларын тякъя йемяк щазырла-
маг цчцн дейил, щям дя оду горуйуб сахламаг цчцн истифадя 
етдикляри эцман едилир. Бу оъаг йерляриндян биринин ятрафында 
галынлыьы 30 см олан айпара шякилли дивар вардыр. Бу диварын 
тикилмясинин ясас сябяби йахынлыгдакы йашайыш йерини оддан го-
румаг иди. Маьарадакы оъаг йериндян башга щям дя илк тикили 
щесаб олунур. 
Бцтцн бу эюстярдикляримиз дцнйанын ян гядим сакинляринин 
йашайыш йеринин Азярбайъанын олдуьу щагда фикирляри сцбут едир. 
Чох тяяссцф ки, дцнйанын ян гядим сакинляриня ев сащиблийи ет-
миш бу Азярбайъан торпаьы инди ишьал алтындадыр. О торпагларын 
434
дцшмян ъайнаьындан азад олунаъаьы эцн Азярбайъан тарихиня 
гызыл щярфлярля йазылаъагдыр.
Фцзули районунда ермяни вандаллары тяряфиндян дармадаьын 
едилмиш тарихи вя мадди-мядяниййят абидяляриндян: Гарьаба-
зар кяндиндя ХВЫЫ яср карвансарасы, ХВЫЫ яср мясъид бинасы, 
ХВЫЫЫ яср Ъялил турбяси, Ашаьы Вейсялли кяндиндя ХЫЫЫ яср Миряли 
турбяси, Гочящмядли кяндиндя ХВЫЫЫ яср мясъид бинасы, ХВЫЫЫ 
яср йашайыш бинасы…
Ишьал алтында 10-дан ъох йашайыш вя курган типли археоложи 
абидя галмышдыр.
Щям ишьал алтында олан, щям дя азад едилмиш яразидя олан 
тарихи абидяляр ермяни вандаллары тяряфиндян даьыдылмышдыр.
ЪЯБРАЙЫЛ 
Ъябрайыл да Азярбайъанын ишьал алтында галан диэяр районла-
рындан бири кими тарихи-мемарлыг вя дини абидялярля зянэиндир. 
Тарихи-мемарлыг абидяляриня Ъябрайыл шящяриндяки Султан Мя-
ъид щамамыны, Худайарлы кяндиндяки даиряви вя сяккизэушяли 
тцрбяляри (ХЫХ яср), Шыхлар кяндиндяки даиряви тцрбяни (ХЫВ яср), 
Худафярин кюрпцлярини (еркян орта ясрляр), Дири даьындакы Гыз 
галасыны, Даьтумас кяндиндяки Башыкясик эцнбязи, Эордубаба 
даьындакы мязары, дини абидяляря Щаъы Гараман, Ъябрайыл ата, 
Дцлдцл, Мазанняня зийарятэащларыны мисал эюстярмяк олар.
Район яразисиндя гядим археоложи абидяляр дя мювъуд ол-
мушдур. Даьтумас кянди йахынлыьындакы «Дивляр сарайы», Мащ-
мудлу кянди йахынлыьындакы Ъангулу вя Гумтяпя курганлары, 
Татар кянди йахынлыьындакы Сиклоп тикилилярини, Ъябрайыл шящяри 
йахынлыьындакы Аьоьланы, Даьтумас кянди йахынлыьындакы Ту-
мас атаны мисал эостярмяк олар.
 Щаъы Гараман зийарятэащы – Чялябилярин («Чяляби» сюзц дини 
вя дцнйяви термин олуб, щакимиййятлярин, шащзадялярин лягяби 
435
кими ишляниб, Аллащы севян, йазычы, шаир, билиъи мяналарыны верир) 
ХЫЫЫ ясрин биринъи йарысында – Монгол йцрцшляри дюврцндя Кичик 
Асийадан (ясасян Тцркийя яразиляриндян) мяшщур Гараман тай-
фасынын (Гарагойунлу щюкмдары Гара Йусифин сяркярдяси Гара-
ман, Гарабаь щакими Ямир Йарящмяд, Ы Шащ Аббасын Шама-
хыйа щаким тяйин етдийи Зцлфцгар хан да Гараман тайфасындан 
идиляр) тяркибиндя Азярбайъана эялмяляри тарихдян мялумдур. 
Чялябилярин адлы-санлы башъыларындан олан Щаъы Гараман ХЫЫЫ-
ХЫВ ясрлярдя Ъябрайыл яразисиня эялмиш, яввялъя Нифталылар вя 
Нусус кяндляри арасындакы йердя юзцня мяскян салмыш, сон-
ралар Чялябиляр кяндиня кюъмцшдцр. Она эюря дя Щаъы Гара-
манын дяфн едилдийи мязар сонралар оъаг кими мцгяддясляш-
дирилмишдир. Чялябиляр кяндиндяки мясъид ися Мящяммяд ибн 
Щаъы Гараман Ящмядли тяряфиндян щиъри 1088-ъи илдя (милади 
1678) инша едилмишдир. Щаъы Гараманын ады мяшщур оьуз тцрк 
тайфасындан олан Гараман тайфасынын адындан эютцрцлмцшдцр. 
Ъябрайылда Яли Чяляби ады иля мяшщур олан бу шяхс Ъябрайыл 
районунун даьлар гойнунда йерляшян Сирик кяндиндя 1928-ъи 
илдя анадан олмушдур. Юмрцнцн сонунадяк щямин кянддя 
аьсаггаллыг етмиш, тямяли гойулан хейирхащ ишлярин дуачысы, 
щцзуруна пянащ эятирянлярин йардымчысы олмушдур.
Ъябрайыл ата зийарятэащы – Ъябрайыл кяндинин шималында Ата 
адлы мягбяря (узунлуьу 4,5 м, ени 2,4 м, щцндцрлцйц 1,8 м) 
цмуми гябиристанлыгда дейил, о дюврцн адятиня уйьун олараг 
она мяхсус торпагларын там йухары башында, Алпаша даьынын 
щцндцр вя тамашалы йериндя айрыъа дяфн едилмишдир. Район яща-
лиси тяряфиндян зийарятэащ кими гябул едилирди.
 Гара даш зийарятэащы – Ъябрайыл мяркязиндя олан Гара даш 
сямадан эялян даш олдуьу цчцн ящали тяряфиндян зийарятэащ 
кими гябул едилирди.
Аьоьлан, Гурбантяпя зийарятэащлары – Ъябрайыл районунун 
йахынлыьында Аьоьлан абидяси бцтпярястлик дюврцндян гал-
436
ма абидядир. Мянбялярдя эюстярилир ки, бурада гейри-бярабяр 
дюйцшдя юлдцрцлян эюзял бир оьлан дяфн едилмишдир. Ислам дини 
мейдана эялдикдян сонра Аьоьлан абидяси мцсялман зийа-
рятэащына чеврилмишдир. Аьоьлан кими сонрадан пиря чеврилмиш 
йерляря Ъябрайыл району яразисиндя чох раст эялинир. Мясялян, 
Ъябрайыл районунун ъянубунда Гурбантяпя адланан пир Гаф-
газ Албанийасы ящалисинин щяля Эцняшя, Айа ситайиш етдикляри илк 
тунъ дюврцнцн сонларынын нишанясидир. Йерли ящали тязя ил эялсин 
вя мящсул бол олсун дейя бу тяпядя гурбанлар кясир, биширдийи 
хюряйин суйундан эцндоьан тяряфя сяпир, сонра хюряйи йейир 
вя Эцняшя ситайиш етмякля кцтляви шадлыг едирдиляр. Сонралар бу 
кющня инам сахланылды, щятта ХЫХ ясрин орталарындан башлайараг 
Ъябрайыл гязасынын башга йерляриндян кючцб эедян Щаъылы тай-
фасынын бир щиссяси бу пирин йахынлыьында мяскунлашмышды, онла-
рын салдыглары кянд Гурбантяпя адландырылмышды.
 Мазанняня, Мярмярняня зийарятэащы – профессор Миряли 
Сейидовун вердийи мялумата эоря, Няня гядим тцркдилли тай-
фаларда Аллащын анасынын ады олмушдур. Профессор З.И.Йамполски 
Мазанняня абидяси барядя йазыр ки, о, синфи ъямиййятя ке-
чид дюврцндя гадынларын иътимаи истещсалда биринъи дяряъяли рол 
ойнадыьы Мадяршащлыг заманынын йадиэарыдыр вя сонралар ислам 
дининя уйьунлашдырылараг оъаг щесаб едилмишдир. Щямин абидя-
нин йахынлыьында индийя гядяр нишаняляри галан кющня йашайыш 
мяскяни Мазанняня кянди адланмышдыр. Бу кяндин ятрафында 
гядим гябиристанлыгда «Язиз ибн Сейид ял-Мящяммяд» сюзляри 
олан гябрин синя дашында вя башга гябирлярин цстцндя йазылан 
щиъри 750, 760 вя 809-ъу илляр тясдиг едир ки, бу йерлярин ян 
гядим сакинляри азярбайъанлылар олмушлар. Йерли ящали Щасанлы 
кянди йахынлыьындакы Мярмярняня абидясиндя дяфн олунан га-
дыны Мазаннянянин анасы щесаб едир.
Тумас ата абидяси – Ъябрайыл районунун Даьтумас кянди 
йахынлыьындакы даьда олан Тумас ата абидяси дя бцтпярястлик 
дюврцнцн йадиэарыдыр. Даьтумас кяндинин сакинляри Тумас ата-
437
ны юз яъдадлары щесаб едир вя мцгяддяс оъаг кими ситайиш 
едирдиляр.
Ъябрайыл районунда ермяни вандаллары тяряфиндян дарма-
даьын едилмиш тарихи вя мадди-мядяниййят абидяляриндян: 11 
таьлы Худафярин кюрпцсц – ХЫ-ХЫЫ ясрляр (Ъябрайыл району), 15 
таьлы Худафярин кюрпцсц – ХЫЫЫ ясрляр (Ъябрайыл району), Нифталы 
курганлары – тунъ дюврц (Худайарлы кянди), Аьоьлан некрополу 
– илк орта ясрляр (Ъябрайыл шящяри), Кархулу курганлары вя йашайыш 
йери – тунъ дюврц – (Кархулу кянди), Ъангулу курганы – тунъ 
дюврц (Мащмудлу кянди), Густяпя курганы – тунъ дюврц (Мащ-
мудлу кянди)…
ГУБАДЛЫ
«Губадлы» топоними губадлы тирясинин ады иля баьлыдыр. 1823-
ъц иля аид мянбяйя эюря, Гарабаь ханы Ибращимхялил хан кян-
дя мяхсус торпаг сащясини пулла сатын алмыш вя гардашы Мещ-
дигулу хана баьышламышды. Азярбайъанын шималынын Русийайа 
бирляшдирилмясиндян сонра вираня галмыш кянди рус эенералы 
П.С.Котлйаревски эюстярдийи хидмятин мцгабилиндя Щаъы Аьалар 
бяй адлы бирисиня вермишди.
Версийалардан бириня эюря, Губадлы топоними В-ВЫ ясрлярдя 
йашамыш Сасани щюкмдары Ы Губадын ады иля баьлыдыр.
Тарихдя Бярэцшад мащалы кими танынан щазыркы Губадлы райо-
ну ХВЫЫЫ ясрин орталарына гядяр Зянэязур мащалынын тяркибин-
дя Ъянуби Азярбайъан дювлятинин Гарадаь ханлыьына инзибати 
ярази ващиди кими табе олмушдур. Лакин сонрадан зяманясинин 
эюркямли шяхсиййяти олан Гарабаь ханы Пянащяли ханын узаг-
эюрян сийасяти вя язмкарлыьы сайясиндя Зянэязурун айрылмаз 
гисми кими Гарабаь ханлыьынын идарячилийиня верилмишдир.
Щяля индийя гядяр «Бярэцшад» топоними тамамиля дягиг 
изащ олунмайыб. ХЫХ ясрин 50-ъи илляриня аид ядябиййатда Нах-
чыванда бярэцшад адлы тцркдилли тайфанын ады чякилир. Бу тайфа 
438
адыны Бярэцшад зонасындан алыб. Сяфяви дюврцндя бярэцшадлар 
гызылбаш тайфаларынын тяркибиня дахил иди. Орта ясрлярдя Бярэцшад 
мащалы Араза тюкцлян Щякяри чайы иля Бярэцшадчай арасындакы 
яразини ящатя етмишдир.
Бир чох тядгигатчылара эюря, биринъи компоненти тяшкил едян 
бярэц сюзц гядим тцрк мяншяли барг тайфасынын адындандыр. 
Чинэиз ханын оьлу Ъучинин 1207-ъи илдя Гярбя доьру йцрцшц 
заманы башга тайфаларла йанашы, бярэц тайфасынын торпаглары-
ны тутмасы факты тарихдян мялумдур. Иран тарихчиси Фяхряддин 
Мцбарякшащ (ХЫЫ яср) 58 тцрк тайфасы арасында бярэц тайфасынын 
да адыны чякиб. Фязлуллащ Ряшидяддин (ХЫЫЫ яср) бу етноними 
бяркцт (бярэцляр) кими гейдя алмышдыр. Тядгигатчыларын фикриня 
эюря, бярэцляр монгол ишьалындан хейли яввял Азярбайъанда 
мяскунлашмышлар. Топонимин тяркибиндяки шад/шат сюзц ися, бир 
нюв, ъямлик билдирир. Бярэцшад даьлары, Бярэцшад чайы, Бярэцшад 
чюкяйи топонимляри «бярэцлярин даьы», «бярэцлярин чайы», «бяр-
эцлярин чюкяйи» мянасындадыр. ХВ яср Азярбайъан шаири Бядр 
Ширванинин ясярляриндя дя Бярэцшад ъоьрафи ады чякилир. Бярэц-
шад топоними чох эениш ъоьрафи ареала сащибдир. Уъар районун-
да Бярэцшад адлы кянд вар.
Тарихи гайнагларда Губадлынын гядим тцрклярин йашайыш мяс-
кянляриндян олдуьу дюня-дюня вурьуланыбдыр. Районун ярази-
синдя буэцнцмцзя гядяр эялиб чыхмыш абидяляр дя «яшйайи-
дялил» кими бу факты яйани шякилдя тясдигляйир. Тарихи абидяляр 
инсан оьлунун ялинин, бейнинин, физики вя интеллектуал ъящдинин 
мящсулудур. Щяр бир инсан (халг, миллят) юз дцнйаэюрцшцня, 
тяфяккцрцня уйьун дцшцнцб вя дцшцнъясини лазыми заман-
мякан щармонийасында да щяйата кечирибдир. Губадлы торпаьы-
нын тарихи улудур. Лакин онун ады бир мянбяйя («Ъоьрафи адлар», 
Азярняшр, 1982) ясасян дюрд яср бундан яввял йаранмышдыр: 
«Губадлы ХВЫ ясрин сонунда Азярбайъана кючмцш сялъуг 
тцркляриня мянсуб Губад няслинин адыны дашыйыр».
Вятянин щяр йериндя олдуьу кими, Губадлы торпаьына да ся-
пялянмиш даш йаддашлар – абидяляр узаг-узаг кечмишлярдян 
439
хябяр верир. Эюрцнцр, улу бабалар бу абидяляри даща етибарлы 
тарих щесаб етмишляр. Эавур дярясиндяки маьара-ибадятэащ ЫВ, 
Мурадханлы кяндиндяки Галалы, Ялигулуушаьы кяндиндяки Эюй 
гала абидяляри В, Йазы дцзцндяки Ъаваншир тцрбяси, Дямирчи-
ляр кяндиндяки ики тцрбя ХЫВ, Эцръцлц кяндиндяки тцрбя ХВЫЫ, 
Хоъамсахлы кяндиндяки тцрбя ХВЫЫЫ йцзилликлярдян хябяр верир. 
Ялигулуушаьы кяндиндяки маьара-ибадятэащ, Хоъамсалы кян-
диндяки гала, Сейтас кяндиндяки Анабат вя бир чох яфсаняви 
абидяляр (Оьлан-Гыз гайасы, Сыныг кюрпц вя с.) ким билир, бялкя 
даща гядим дюврлярин салнамясидир?!
Беля бир эерчяк щяйати формул вар: «Щеч ня щяч нядян йа-
ранмыр». Щяр бир шейин мадди-мяняви ясасы олмалыдыр. Мадди-
мяняви абидяляр дя инсанын юзцнцдярк ерасынын мящсулудур. 
Бу эцн ермянилярин мин бир щийля вя «зящярверянляринин» кю-
мяйиля ишьал етдикляри Гарабаь вя онун ятрафындакы яразиляр-
дя галмыш мадди-мяняви мядяниййят абидяляри гядим тцрк 
дцшцнъялярини вя ял излярини горуйуб сахламагдадыр (гары 
дцшмян онлары сырадан чыхармыш олса беля).
Губадлы гядим йашайыш мяскянляриндян биридир.  Бу факты 
яйани шякилдя онларла мядяниййят нцмуняси тясдигляйир.
Районун яразисиндя гядим инсанын йашадыьы онларла маьара 
(каща) мювъуд олмушдур. Ашаьы Моллу кяндиндя 9, Ялигулу-
ушаьы кяндиндя 5, Щямзяли кяндиндя 9 гядим инсан мяскяни 
олмуш каща (маьара) буэцнцмцзя гядяр дурмагдадыр. Ханлыг, 
Чайтумас, Йусифбяйли, Мяликящмядли, Мязря вя б. кяндлярдя 
дя гядим йашайыш мяскянляри вардыр. «Эавур дяряси» дейилян 
яразидя ЫВ ясря аид маьара вардыр.
Губадлынын яразисиндя тарихя йолдашлыг етмиш, мцщафизя, эю-
зятчи функсийасыны йериня йетирмиш галалар мювъуддур. Ялигулу-
ушаьы кяндиндя Эюй гала (В яср), Мурадханлы кяндиндя Галалы 
галасы, Хоъамсахлы кяндиндя Гала район ишьал олунана гядяр 
дурурду. Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, Хоъамсахлы 
кяндинин гядим ады Галаъыг олуб. Кянд сакинляри щяля дя кян-
440
дин яски адыны (Галаъыг) даща чох ишлядирляр. Хоъамсахлы антро-
топоними Галаъыг топониминдян гат-гат сонралар йаранмышдыр.
Тцрбяляр индики эюйдялянлярин йадлашмыш яъдадларыдыр. О 
тцрбяляр ки дибиндян эюз гыйыб башына баханда адамын эюзц 
гаралыб, башы фырланыб, башындан папаьы дцшцб, о тцрбялярдя 
мяхсуси заманын архитектурасы горунуб сахланылыб. Акустика 
функсийасыны бцтцн инъялийи иля йериня йетирян тцрбя архитектони-
касындан сонракы дюврлярдя дя кифайят гядяр истифадя едилмиш-
дир. Район яразисиндя тарихин мцхтялиф гатларында тикилмиш тцрбя-
ляр юз эюзяллийи иля щямишя диггяти ъялб етмишдир. Дямирчиляр 
кяндиндяки тцрбя ХЫВ, Эцръцлц кяндиндяки Имамзадя тцрбяси 
ХВЫЫ, Йазы дцзц адландырылан сащядяки Ъаваншир тцрбяси ХЫВ 
ясрин даша дюнмцш минаряляридир.
Ермяниляр 5 миндян чох надир експонат сахланылан Губад-
лы Тарих-Дийаршцнаслыг Музейини дя талан едибляр. ЫВ ясря аид 
Эавур дярясиндяки ибадятэащ, В ясря аид Галалы вя Эюй гала 
абидяляри, ХЫВ ясрдя тикилмиш Дямирчиляр тцрбяси, Щаъы Бядял 
кюрпцсц, Лалязар кюрпцсц, еляъя дя Яйин, Йусифбяйли, Сейтас, 
Гараьаълы, Хоъамсахлы кяндляриндяки диэяр тарихи абидяляр ща-
зырда ишьал алтындадыр.
Губадлы районунда ермяни вандаллары тяряфиндян дармада-
ьын едилмиш тарихи вя мадди-мядяниййят абидяляриндян: Хырман 
йери йашайыш йери – сон тунъ вя илк дямир дюврц (Губадлы гяся-
бяси), Короьлу галачасы – сон тунъ вя илк дямир дюврц (Ялигу-
луушаьы), Галача – сон тунъ вя илк дямир дюврц (Ялигулуушаьы), 
Сыьынаъаг – ЫВ яср (Ялигулуушаьы), Мал тяпяси – сон тунъ вя илк 
дямир дюврц (Мурадханлы кянди), Эюй гала – В яср (Ялигулу-
ушаьы)…
ЗЯНЭИЛАН
Зянэиланын тарихи онун ермянилярин ишьал етдикляри заман 
дармадаьын олунмуш мадди-мядяниййят абидяляриндя юз якси-
ни тапмышды. Шяргля Гярбин говушдуьу йердя, Щямдуллащ Гяз-
441
вининин йаздыьына эюря, Зянэиланын ясасы щиъри тарихинин 15-ъи 
илиндя (милади 636) гойулмушдур.
Бюлэядя тарихин мцхтялиф сящифялярини якс етдирян мисли-
бярабяри олмайан мемарлыг абидяляри варды. Бартаз вя Кечикли 
кяндляриндя ВЫ-ВЫЫ ясрляря аид олан Шцкратаз вя Ясэцлцм га-
лалары, ХЫЫЫ-ХЫВ ясрлярин йадиэары Бартаздакы Ханазыр, Малаткешин 
яразисиндя йерляшян Даьдаьан вя Эяйялинин пирляри, Зянэилан 
шящяриндя ХВЫЫЫ ясря аид бир мясъид, Таьлы галасы, Пиръиван дявя 
пири, Сяэцлцм галасы мювъуд олмуш, районун мин иллик тарихини 
якс етдирян зянэин археоложи тапынтыларла тяъщиз едилмиш дювлят 
музейи, Эилятаь яразисиндя ХВЫ-ХВЫЫ ясрляря аид Сары Ашыгла 
баьлы олан Эцняш абидя пири, Ряздярядяки Албан тцрбя ком-
плекси, ЫХ ясря аид Ряздяря кянд мясъиди, ХЫЫ ясрдян галма 
Топ кюрпцсц, Йол пири, Гыз галасы кими тарихи, мядяни вя дини 
абидяляр ермяни шовинизм сийасятинин гурбанларына чеврилмиш-
дир.
Зянэилан районунда ермяни вандаллары тяряфиндян дарма-
даьын едилмиш тарихи вя мадди-мядяниййят абидяляриндян: нек-
ропол – е.я. ВЫ-ЫВ ясрляр (Гуйудяря Хаштаб кянди), Шящри Шяра-
фан йашайыш йери – орта ясрляр (Щаъаллы кянди), Аьъа Ашыг йашайыш 
йери – орта ясрляр (Гумлаг кянди), Гыз галасы – орта ясрляр 
(Гумлаг кянди), Гяср галасы – орта ясрляр (Охчучайын Араза 
тюкцлдцйц йердя), Шяряфан тцрбяси – ХЫВ яср (Шяряфан кянди), 
Щаъаллы гцлляси – ХЫВ яср (Мяммядбяйли кянди)…
442
МЦНДЯРИЪАТ
Азярбайъанлыларын сойгырымы щаггында 
Азярбайъан Республикасы Президентинин Фярманы..........9
Юн сюз явязи:
«Эорус – 2010: Абсурд театры мювсцмц» – 
Рамиз МЕЩДИЙЕВ........................................................15
Ы ФЯСИЛ
ТАРИХ – ОЛДУЬУ КИМИ
Ермянилярин Азярбайъана кючцрцлмяси вя 
мяскунлашмасы..............................................................67 
Ермянилярин Османлы империйасында тцркляря 
гаршы тюрятдикляри сойгырымы............................................82
1905-1920-ъи ил сойгырымлары..........................................97 
ЫЫ ФЯСИЛ
ЕРМЯНИ ШОВИНИЗМИНИН НЮВБЯТИ ЩЯДЯФИ
1948-1953-ъц иллярдя азярбайъанлыларын 
Ермянистандан кцтляви депортасийасы............................171
Сонунъу депортасийанын ганлы олайлары........................177
Сумгайыт – ермяни тяхрибатынын йени цнваны...............188
ЫЫЫ ФЯСИЛ
СОЙГЫРЫМЫНЫН ЙЕНИ МЯРЩЯЛЯСИ
Гарабаь савашы – амансыз вя ядалятсиз мцщарибя......227 
Гарабаь мцнагишясинин гара салнамяси.....................255
443
Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриндя 
Ермянистанын ганунсуз фяалиййяти................................257
Гарабаь мцнагишяси дюврцндя ясир, эиров вя 
иткин дцшмцшляр............................................................269
20 Йанвар фаъияси........................................................270 
Ясрин ъинайяти – Хоъалы сойгырымы................................294
ЫВ ФЯСИЛ
ТЕРРОР ЕРМЯНИСТАНЫН 
ДЮВЛЯТ СИЙАСЯТИНЯ ЧЕВРИЛИБ
Ермяни террору – тарихин ганлы сящифяляри......................329
Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриндя 
ермяниляр тяряфиндян тюрядилмиш ъинайятляр.................371
Ушаг гатилляри..............................................................402
Мадди-мяняви ирсин сойгырымы.....................................412
444
МЦЯЛЛИФЛЯР ГРУПУ:
Ихтийар ЩЦСЕЙНЛИ
Флора ХЯЛИЛЗАДЯ
Ирадя ЯЛИЙЕВА
Ряшад ЪЯФЯРЛИ
Елнур ЩАЪЫАЛЫЙЕВ
Бяхтийар ГАРАЪА
Бяшир ШЯРИФЛИ
Мящяммяд НЯРИМАНОЬЛУ
Елчин ЪЯФЯРОВ
Самир МУСТАФАЙЕВ
Расим БАЙРАМОВ
Акиф ЪАББАРЛЫ
445
446
Каьыз форматы 64/92, 1/16, 
28 чап вяряги, 448 сящ. 
Тираж: 1000 ядяд 
Сифариш: 1299
«ОСКАР» НПМ-ин мятбяясиндя офсет цсулу иля чап олунмушдур
Бакы, Тбилиси проспекти, 3001
Тел: 430 23 10, 430 23 20
447
448
