1 
 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI  
ARXEO LOGİYA VƏ ETNOQRAFİYA İNSTİTUTU  
  
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN  
ARXEOLOGİYASI 
 
ORTA ƏSRLƏR 
 
 
ALTI CİLDDƏ  
 
VI  
CİLD 
 
 
 
 
ŞƏRQ-QƏRB 
BAKI 2008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
Baş redaktor:                                                 Maisə Rəhimova 
 
Redaksiya heyəti:                                          İlyas Babayev 
                                                                       Əsədulla Cəfərov 
 Hidayət Cəfərov 
 Tarix Dostiyev 
 Vəli Əliyev 
 Arif Məmmədov 
 Nəcəf Müseyibli  
 
Məsul redaktor:                                              Tarix Dostiyev   
 
 
ISBN 978-9952-448-28-3 
947.54-dc22 
Arxeologiya- A zərbaycan 
 
Azərbaycan Arxeologiyası. Alt ı cilddə, VI cild. 
Bakı,”Şərq-Qərb”, 2008, 632 səh. 
 
Altıcilddlik “Azərbaycan arxeologiyası” kitabının VI cildi A zərbaycanın orta 
əsrlər arxeologiyası üzrə  ilk ümumiləşdirici, ko llektiv  tədqiqat əsəridir. Təxminən  
bir əsr ərzində Azərbaycan ərazisində aparılan arxeo loji qazıntıların nəticələri, o  
cümlədən əldə edilmiş çoxsaylı və müxtəlif kateqoriyalı materiallar əsasında IX-
XVIII əsrlərin yaşayış məskənlərin in tipləri, urbanizasiya prosesinin səviyyəsi, ona 
təsir edən amilləri müəyyənləşdirir. Eyni zamanda  əsərdə istehkam t ikililəri, 
ictimai, d ini və yaşayış  binaları, şəhər abadlığı səciyyələndirirlir, əhalinin təsərrüfat 
məşğuliyyəti, sənət istehsalı və ticarət ə laqələri təsdiq edilir, hər sənəti və dövrün 
silahları, məişət həyatı və mənəvi mədəniyyətlə bağlı məsələlər işıqlandırılır.  
“Şərq-Qərb”, 2008 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
GİRİŞ  
 
“Azərbaycan Arxeologiyası” çoxcildlik nəşrin hazırkı cildi IX-XVII əsrləri 
əhatə etməklə, A zərbaycan feodal cəmiyyətinin doqquz əsrlik tarixinin maddi 
məxəzlər əsasında tədqiqinə həsr olunmuşdur. Bu zaman kəsiyində feodal cəmiyyəti 
özünün yüksəliş, durğunluq, tənəzzül çağlarını keçirmişdir. 
IX-XII əsrlər feodal münasibətlərin dərin ləşməsi, təsərrüfat həyatında, 
sənətkarlığın inkişafında, ticarət ə laqələrinin genişlənməsində böyük tərəqqi dövrü 
kimi qiymət ləndirilir. Tarixin bu dönəmi, urbanizasiya prosesinin sürətlənməsi, 
islamın hakim dinə çevrilməsi və mənəviyyata dərin təsiri ilə səciyyələnir. İslamın  
yayılması ölkənin şimal və cənub bölgələrində  maddi və mənəvi mədəniyyətindəki 
fərqləri aradan qaldırmağa, vahid, ümumazərbaycan mədəniyyətinin formalaşmasına 
imkan verirdi. 
XIII-XVII əsrlərdə isə feodal münasibətlər əvvəlcə  durğunluq, sonra 
tənəzzül keçirir. İqtisadiyyatın, şəhərlərin dirçəlişinə  səylər göstərilsə də, feodal 
cəmiyyətini durğunluqdan çıxarmaq, onun yüks əlişini təmin etmək mümkün olmur.  
Tədqiq olunan dövrün sonunda şəhərlərin aqrarlaşması başlanılır, maddi və mənəvi 
mədəniyyətdə çökmə müşahidə olunur. 
Qeyd olunan bu iki mərhələni ayıran hadisə monqol yürüşləri və  
Azərbaycanda monqol ağalığının bərqarar o lmasıdır.  
Babək xürrəminin rəhbərliy i ilə ərəb ağalığına qarşı azadlıq mübarizəsi 
xilafət in əsaslarına zərbə endirərək, ərəb imperiyasının parçalanması prosesini 
sürətləndirdi. IX-X əsrin əvvələrində Xilafət in ucqarlarında müstəqilləşmək meylləri 
gücləndi. Mərkəzi hakimiyyətdən yarımasılı və ya müstəqil feodal  dövlətləri 
yaranmağa başladı. Bu dövlətlərin başçıları tədricən Xilafət in xəzinəsinə göndərilən  
vergilərin məbləğ ini azald ır, onu ödəməkdən imt ina edir və  beləliklə də müstəqillik 
əldə edərək, xilafət in yalnız dini rəhbərliyini qəbul edirlər (Azərbaycan tarixi, 1998, 
səh 8). 
Belə yerli feodal dövlətlərindən ölkən in şimal rayonların ı əhatə edən 
Şirvanşahları (861-1538), Cənubi Azərbaycanda Saciləri, Salariləri, Rəvvadiləri 
göstərmək olar. Arran və bəzi Cənubi A zərbaycan torpaqlarını əhatə edən Şəddadilər 
dövləti də bu qəbildəndir. Bu dövlətlər xalq ımızın orta çağ tarixində mühüm ro l 
4 
 
oynamışdır. Bunlardan əlavə, bir neçə kiçik feodal dövlət qurumları da yaranmışdır.  
Lakin onlar çox uzunömürlü olmayıb, siyasi vəziyyətindən asılı o laraq tarix 
səhnəsindən çıxmış və yaxud qonşu güclü dövlətlərin tərkibinə qatılmışdır. Sacilər 
dövlətinin, qısa müddət də olsa, bütün Azərbaycan topaqların ın öz sərhədləri 
daxilində birləş məsi mütərəqqi hal idi. 
XI əsrin II yarısında Cənubi Azərbaycan  və Arran Böyük Səlcuqlar 
dövlətinə daxil edilir. Şirvanşahlar səlcuqlu sultanlarından vassal asılılığını qəbul 
etməklə öz dövlətin i qoruyub saxlayır. Bu dövrdə Azərbaycan ərzisində cərəyan 
edən etno-mədəni proseslərin nəticəsində türkdilli Azərbaycan xalq ının  
formalaşması prosesi  sona çatır (Azərbaycan tarixi, 1998, səh.9).  
Böyük Səlcuqlar imperiyasında feodallar arasında çəkişmə lərin gücləndiyi, 
sabitliyin pozulduğu şəraitdə, XII əsrin  birinci yarasında Arranda  Azərbaycan 
Atabəyləri dövləti yüksəlir. Tədricən, Marağa istisna olmaqla, Cənubi A zərbaycan 
torpaqlarını da öz tərkib inə  birləşdirir. Həmin dövrdə Şirvanşahlar müstəqilləşir və  
dövlətin nüfuzu artır. Azərbaycan torpaqlarını birləşdirmək uğrunda Şirvanşahların  
və Azərbaycan Atabəylərinin apard ıqları mübarizə də faydalı idi. A zərbaycan 
Atabəylərinə hətta  İraq Səlcuq sultanlığının idarəçiliy ini nəzarət altına almaq  
müyəssər olmuşdu. Azərbaycan Atabəylərinin paytaxt ı Gəncə, Naxçıvan, Təbriz 
şəhərləri, Şirvanşahların paytaxtı isə Şamaxı və Bakı şəhərləri id i. 
IX-X əsrlərdən başlayaraq Azərbaycan dövlətlərin in qonşu ölkələrlə ə laqələri 
daha da genişlənir. Ölkədə mənəvi mədəniyyət yüksəlir və XII əsrdə özünün zirvə  
səviyyəsinə çatır. Ölkədə islam dini getdikcə kök salmağa başlayır, bəzi dağlıq  
rayonlarında –Şəki-Zaqatala və Dağlıq Qarabağ bölgələrində xristianlıq hələ  
qalmaqda idi. 
Bütün bu sosial-iqtisadi, siyasi, mədəni və dini amillər A zərbaycan təsərrüfat 
həyatının ümumi yüksəlişini təmin edird i. Məhsuldar qüvvələrin  inkişafı sürətlənir, 
əkin sahələri genişlənir, oturaq maldarlıq təsərrüfat həyatında özünə möhkəm yer 
tuturdu. Kənd təsərrüfatı ilə yanaşı sənət istehsalı, xüsusilə şəhər sənətkarlığ ı 
durmadan artır və XII yüzildə özünün yüksək inkişaf səviyyəsinə çatır. Ölkədə  
yaşayış məskənlərin in sayı çoxalır, şəhərlərin daxili və xarici quruluşunda 
dəyişikliklər yaranır, ticarət in inkişafı ö lkədə yeni yol salınması, karvansara və 
körpü tikintisi işini gücləndirird i. İslamın möhkəmlənməsi ilə Azərbaycan 
mədəniyyətində ümummüsəlman ənənələri özünü qabarıq büruzə verir, xüsusilə  
maddi mədəniyyətdə köklü dəyişikliklər yaranırdı. Müsəlman mədəniyyəti üçün 
səciyyəvi olan memarlıq tipləri, geyimlər  intişar edir, əhalinin məişətində müəyyən 
dəyişikliklər baş verirdi. Ərəb əlifbası və ərəb dili geniş yayılır, art ıq bu dövrdə yerli 
5 
 
əhali ərəb dilini yadellilərin d ili kimi deyil, müqəddəs kitab, elm və  mədəniyyət, 
ünsiyyət dili kimi qəbul ed ird i. 
Azərbaycanda islamın yayılması ilə müsəlman qaydasında yeni dəfnetmə 
adəti yarandı. Müsəlman dəfnetmə adəti ilə birlikdə yeni tip qəbirüstü xatirə  
abidələri – sarkofak, baş və sinə daşları yayıld ı. Onların  özlərində ərəb dilində  
epitafiya, oyma və ya qabartma üsulu ilə  nəbati, həndəsi naxışlar həkk o lunurdu. 
Səlcuqlar dövründə qəbirüstü abidələrinin daha mürəkkəb və mükəmməl növü olan  
qülləvari türbələr meydana çıxd ı və sonralar geniş yayıld ı. 
Azərbaycanın yüksələn xətt üzrə sosial-iqtisadi, siyasi və mədəni inkişafı 
monqol işğalı ilə dayandırılmış oldu. Monqol istilası nəticəsində XIII əsrin birinci 
yarısında Yaxın və Orta Şərq siyasi xəritəsi əsaslı şəkildə dəyişdi. Qonşu ölkələr 
kimi A zərbaycan da monqol  əsarəti altına düşdü və  Dərbəndən Fars körfəzinə  
qədər geniş əraziyə malik beşinci monqol ulusuna – Hülakülər (Elxan ilər) dövlətinin  
tərkib inə qatıldı. Azərbaycan bu nəhəng dövlətin mərkəzi vilayəti, Təbriz isə onun 
paytaxt şəhəri idi. A zərbaycan torpaqlarına digər monqol dövlətlərin in – Qızıl 
Ordanın iddia etməsi b ir əsrədək davam  etmiş qarşıdurma və müharibələrə səbəb 
oldu. Qızıl Orda öz məqsədlərin i gerçəkləşdirmək üçün  dəfələrlə A zərbaycana hərbi 
yürüşlər təşkil edir, ölkəni xüsusilə Şirvan torpaqlarını soyub talayır, iqtisadiyyata 
ağır zərbə vururdular (A zərbaycan tarixi, 1999, səh. 26-29). 
  Müharibələr və köçəri hərbi əyanların yerli əhalin i sıxışdırması ölkədə, 
xüsusilə də Arranda təsərrüfat həyatının və şəhər mədəniyyətinin inkişafına mənfi 
təsir göstərən amillərdən biri id i. Ağır vergi yükü və süni suvarma rayonlarda 
irriqasiya qurğularının dağılması kənd təsərrüfatına ağır zərbə endirmişdi. Şəhər 
sənətkarlığı və ticarət tənəzzül həyatı keçirirdi. Bunun nəticəsi idi ki, monqol 
istilasından sonra Azərbaycanda monqol yürüşlərinədək becərilən torpaqların yalnız 
onda biri təyinatı üzrə istifadə olunurdu. Bir çox zəngin v ilayətlər boşalmış, 
çiçəklənən şəhərlər xarabalığa çevrilmişdi. 
Qazan xan köçəri monqol əyanlarının müqavimətini qıraraq ölkə  
iqtisadiyyatının dirçəlməsinə təkan verən zəruri islahatlar keçirirdi və mərkəzi 
hakimiyyəti gücləndirdi, İslamı dövlət d ini elan etdi, sosial-iqt isadi və mədəni 
inkişafın sürətlənməsi üçün hüquqi zəmin yaratdı. Dövrün mühüm  əlamət lərindən 
biri iqtisadiyyatın dirçəlişində, xüsusilə şəhərsalmada qul əməyindən geniş istifadə 
olunması idi. 
Qazan xan ın islahatları nəticəsində  ölkədə şəhər həyatı, sənət istehsalı, daxili 
ticarət canlanmış, beynəlxalq ticarət əlaqələri genişlənmişdi. Təbriz şəhəri Şərq in ən 
böyük ticarət mərkəzlərindən birinə çevrilmişdi. Yeni şəhər salınmışdı. Kənd  
nahiyələri can lanmış, xüsusilə dağətəyi və dağlıq ərazilərdə çoxlu yeni kəndlər 
6 
 
salınmışdı. Karvan yolların ın təhlükəsizliy inə diqqət artırılmış, çaylar üzərində yeni 
körpülər, ticarət magistrallarında karvansaralar inşa olunmuşdu. 
Qazan xanın islahatı Hülakilər dövlətin in süqutunu uzatdı, lakin onun 
qarşısını ala bilmədi. Cəlairilər sülaləsinin hakimiyyəti dövründə də sabitliyi bərpa 
etmək mümkün olmadı. XIV əsrin sonu və XV əsrin əvvəllərində A zərbaycanın əsas 
ərazisi Cəlairilərin idarəçiliy indən çıxaraq Teymurilərin, bir sıra yerli feodalların və  
Qaraqoyunluların hakimiyyəti alt ına düşdü. Belə bir keşməkeşli, ziddiyyətli dövrdə 
Azərbaycanda meydana çıxan hürufilik təriqəti qonşu ölkələrə də yayıldı. 
XV əsrin 30-80-ci illərdə sabitliyin bərqərar olması nəticəsində Azərbaycan 
mədəniyyətində nəzərə çarpacaq irəliləyişlər baş verirdi, şəhərlərdə, ilk növbədə, paytaxt 
şəhərlərdə quruculuq işləri genişlənirdi. Şirvanşahların iqamətgahının Bakıya köçürülməsi 
burada şəhərsalma fəaliyyətinin intensivləşməsi, bir sıra monumental binaların, ilk növbədə 
saray kompleksinin inşası, sənət istehsalı və ticarətin inkişafı, mədəni həyatın canlanması 
ilə əlamətdar oldu.  
XV əsrin mənəvi həyatında mistik-panteist səciyyəli ideoloji cərəyanların geniş 
yayılması Ərdəbil şeyxlərinin nüfuzunun əhali arasında güclənməsi və yüzilliyin ikinci 
yarısından şeyxlərin hərbi-siyasi fəallığının artması, onların hakimiyyət uğrunda 
mübarizəsi Səfəvilər dövlətinin yaranması ilə sonuclandı. Ölkə ərazisinin vahid dövlət 
tərkibində birləşməsi mütərəqqi bir hadisə idi. 
1514-cü ildən başlanan, fasilələrlə bir əsrdən artıq davam edən Səfəvi-Osmanlı 
müharibələri ölkənin sosial-iqtisadi və mədəni inkişafına ciddi zərbə vurdu, şəhər və 
kəndlərin xarabazara çevrilməsinə, əhalinin qırılmasına, bir çox mədəniyyət abidələrinin  
məhvinə səbəb oldu. Sənət istehsalında durğunluq, sonra isə tənəzzül baş verdi. Daxili 
ticarətin həcmi azaldı. Xarici ticarət əlaqələri məhdudlaşsa da, XVI-XVII əsrlərdə 
Azərbaycan Rusiya, Avropa və Asiya ölkələri ilə ticarət əlaqələri  saxlamaqda idi. 
XVI-XVII əsrlərdə hərbi-siyasi durum, sənət istehsalının və daxili ticarətin 
həcminin məhdudlaşması şəhər mədəniyyətinin tənəzzülünü, şəhərlərin aqrarlaşması 
prosesini sürətləndirdi. 
Bütün bu mühüm hadisələrin təsiri çoxsaylı abidələrdə yaşayış yerlərində - kənd və 
şəhər xarabalıqlarında, qalalarda, müdafiə istehkamlarında, yaşayış binaları qalıqlarında, 
saraylarda, ictimai, təsərrüfat və dini tikililərdə, karvansara, körpü, sərdabə və türbələrdə, 
qəbiristanlıqlarda və s. aydın izlənilir. Bu abidələrin qalıqlarına Azərbaycanın bütün 
ərazisində – dağ, dağətəyi rayonlarında hər addımbaşı rast gəlmək mümkündür.  
Bu dövrdə yazılı qaynaqların kəmiyyət və keyfiyyət etibarı ilə artmasına, 
yüksəlməsinə baxmayaraq Azərbaycan feodal cəmiyyətinin problemlərinin həllində orta 
əsr arxeoloji abidələrinin tədqiqinin müstəsna əhəmiyyəti vardır. Xüsusilə Azərbaycan orta 
əsr şəhərlərinin, şəhər mədəniyyətinin araşdırılmasında arxeologiyanın rolu böyükdür. 
7 
 
Keçən əsrdə ondan artıq orta əsr şəhəri arxeoloji qazıntılarla öyrənilmiş, şəhərtipli iri 
yaşayış yerlərinin arxeoloji tədqiqinə  başlanmışdır. Məhz, arxeoloji tədqiqatların nəticəsi 
olaraq yazılı qaynaqlarda adı çəkilən bir çox şəhərlərin  yerləşdiyi məkan 
müəyyənləşdirilmiş, adları yazılı mənbələrdə çəkilməyən bəzi şəhərlərin xarabalıqları 
aşkarlanmışdır. Arxeoloji tədqiqatlar Azərbaycanın orta əsr şəhərlərinin  Şərqin digər 
müsəlman  şəhərlərinə oxşarlığını təsdiqləməklə onların topoqrafiyası, görünüşü haqqında 
təsəvvürlərimizi genişləndirmişdir. Arxeoloji axtarış və qazıntılar şəhərlərin müdafiə 
sisteminə dair zəngin faktik materiallar verməklə, həm də istehkam tikililərinin etibarlı 
olduğunu, dövrün hərb sənətinin tələblərinə cavab verdiyini göstərmişdir. Arxeoloji 
qazıntılar şəhərlərin istehsal, mədəni və intellektual potensialın cəmləşdiyi, cəmiyyətin 
sosial-iqtisadi və mədəni inkişafına müsbət təsir göstərdiyi mühüm  mərkəzlər olduğunu 
faktik materiallarla təsdiqləmişdir. Kənd tipli yaşayış yerləri nisbətən  zəif öyrənilmişdir. 
Lakin son onillikdə  aparılan arxeoloji tədqiqatlar bu  sahədəki boşluğu aradan qaldırmağa 
imkan vermiş, Azərbaycan orta əsr kəndinin səciyyəvi əlamətlərini müəyyənləşdirmək 
üçün maddi  dəlillər əldə olunmuşdur. 
Azərbaycanın orta əsrlər dövrü iqtisadiyyatının öyrənilməsi sahəsində də 
arxeologiyanın  əhəmiyyəti böyükdür. Maddi məxəzlərin hərtərəfli təhlili əsasında kənd 
təsərrüfatı, sənətkarlıq və ticarətin inkişafının başlıca aspektlərini aydınlaşdırmaq mümkün 
olmuşdur. Çoxsaylı faktik materiallar kənd  təsərrüfatında  əkinçilik və heyvandarlığın 
aparıcı sahələr olduğunu təsdiqləmişdir. 
Sənətkarlığın inkişaf səviyyəsini, sənətdaxili ixtisaslaşmanı, ayrı-ayrı sənət 
sahələrinin durumunu səciyyələndirmək nöqteyi-nəzərindən arxeologiyanın nailiyyətləri 
böyükdür. Orta əsr abidələrində aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində üzə çıxarılmış 
emalatxana qalıqları, istehsal tullantıları, zəngin sənətkarlıq məmulatı sənət istehsalını 
bütövlükdə, eləcə də onun ayrı-ayrı sahələrini, o cümlədən metallişləmə, dulusçuluq, şüşə 
istehsalı və s. səciyyələndirməyə, inkişaf dinamikasını izləməyə imkan vermişdir. Maddi 
məxəzlərin təhlili Azərbaycan sənətkarlığının geri qalmadığını, bəzi sahələrdə hətta 
qabaqcıl ölkələri geri qoyduğunu göstərir. 
Arxeoloji tədqiqatlar şəhərlər ətrafında kənd nahiyyələrinin mövcudluğu və onların 
qarşılıqlı əlaqələri haqqında tutarlı fikirlər söyləməyə imkan vermişdir. 
Arxeoloji materiallar və numizmatik dəlillərlə orta əsrlərin ticarət əlaqələrinin 
müxtəlif mərhələlərində istiqamətləri, xarakteri, başlıca və idxal malları 
müəyyənləşdirilmişdir. 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində şəhər və kənd məişətinin öyrənilməsi üçün xeyli 
faktik materiallar əldə olunmuşdur. 
Arxeoloji qazıntılar həm də Azərbaycanın orta əsr mənəvi mədəniyyətinin bir çox 
aspektlərini işıqlandıran dəlillər vermişdir. Müsəlman dünyasının şimalında, xristian və 
8 
 
bütpərəst sivilizasiyalarla təmas məkanında yerləşən  Azərbaycan islam dininin, müsəlman 
mədəniyyətinin Qafqazda yayılmasında və inkişafında önəmli rol oynamışdır. Arxeoloji 
materiallar Azərbaycan incəsənətinin, xüsusilə dekorativ tətbiqi sənətlərin ümummüsəlman 
incəsənəti üçün səciyyəvi  əlamətləri daşımaqla yanaşı, həm də sırf yerli, məhəlli 
xüsusiyyətlərə malik olduğunu göstərmişdir. 
Aparılan arxeoloji qazıntılar əsasında Azərbaycanın IX-XVII əsrlər maddi 
mədəniyyət abidələrinin kompleks şəklində öyrənərək, yazılı qaynaqlarda əksini tapmış bir 
çox tarixi faktlar üzə çıxarmaq, ümumiləşdirmələr aparmaq, orta əsr  arxeologiyasının 
inkişaf yollarını göstərmək, arxeologiya elminin tutduğu mövqeyi aydınlaşdırmaq və 
mümkün perspektivləri şərh etmək bu kitabda qarşıya məqsəd qoyulmuşdur. Qısa şəkildə 
həmin dövr abidələrinin arxeoloji tədqiqindən, qazıntı aparılmış şəhər, kənd, qala və digər 
yaşayış yerlərindən, qəbir abidələrindən bəhs olunur, onların  arxeoloji səciyyəsi verilir. 
Müdafiə istehkamları, şəhər və kənd tikintiləri,  inşiaat  texnikası və memarlığı əhatə 
olunur. Kitabda sənətkarlıq və ticarətə, əmək alətlərinə, silah və döyüş ləvazimatlarına, 
saxsı məmulatına, məişət əşyalarına, bəzəklərə, qəbir abidələrinə, dini tikintilərə, incəsənət 
əşyalarına, sikkələrə, epiqrafik abidələrə, bir sözlə, arxeoloji qazıntılarda aşkara çıxarılan 
zəngin maddi mədəniyyətin bütün  növlərinə diqqət yetirilir. 
Müasir sərhədlər Azərbaycanın tarixi ərazisinin bir neçə dövlətin tərkibinə 
qatılmasını şərtləndirdiyindən Azərbaycanın orta əsr arxeoloji abidələri həm də qonşu 
dövlətlərin ərazisində yerləşir. Azərbaycanın Dərbənd şəhəri Rusiya Federasiyasının,  bir 
sıra abidələr Ermənistan və Gürcüstan Respublikasının, Cənubi Azərbaycan abidələri isə 
İran İslam Respublikasının sərhədləri daxilindədir. Azərbaycanın orta əsr tarix  və 
arxeologiyasının dolğun mənzərəsini yaratmaq üçün Azərbaycan Respublikası ərazisində 
arxeoloji komplekslərlə yanaşı, müəyyən  dərəcədə qonşu dövlətlərin sərhədləri daxilində 
qalan Azərbaycanın orta əsr abidələri də tədqiqata cəlb edilmişdir. 
Kitabın iki hissəyə bölünməsi və I hissə üçün IX-XIII əsrin əvvəlləri, II hissə üçün 
XIII əsrin ikinci yarısının – XVII əsrin xronoloji çərçivəsinin müəyyənləşdirilməsi feodal  
cəmiyyətində  baş vermiş keyfiyyət dəyişiklikləri ilə bağlı olub, sosial-iqtisadi və mədəni 
həyatda cərəyan  edən proseslərin arxeoloji abidələrdə öz əksini qabarıq şəkildə tapması ilə 
müəyyənləşdirilmişdir. Bu prinsip yalnız “Azərbaycanın orta əsr abidələrinin arxeoloji 
öyrənilməsi tarixi” adlanan birinci fəsildə  pozulmuşdur. I hissədə yerləşdirilmiş həmin 
fəsildə IX-XIII əsrin  əvvəllərində aid arxeoloji abidələrlə yanaşı, həm də XII əsrin ikinci 
yarısı - XVII əsr abidələrinin öyrənilməsi tarixindən də bəhs olunmuşdur. Belə ki, arxeoloji 
qazıntılar aparılmış orta əsr abidələrinin böyük əksəriyyətində həm IX-XIII əsrin  əvvəlləri, 
həm də XIII əsrin ikinci yarısı – XVII əsr təbəqələri tədqiq  edilmişdir. Sırf son orta əsr 
arxeoloji abidələrində isə hələlik geniş arxeoloji qazıntılar aparılmamışdır. 
9 
 
Bunu da xatırladaq ki, ölkəmizin ayrı-ayrı bölgələrinin, elecə də orta əsr  
abidələrinin müxtəlif növlərinin arxeoloji baxımından eyni dərəcədə tədqiqata cəlb  
olunmaması Ümumazərbaycan miqyasında vahid kompozasiya sxemi yaratmaqda çətinlik 
törətmişdir. 
Oxucuların mühakiməsinə təqdim olunan bu cilddə orta arxeologiyanın nailiyyət və 
çatışmazlıqları özünü büruzə verir. Problemin mükəmməl tədqiq olunmuş məsələləri həm 
mətndə, həm də illüstrasiyalarda öz layiqli əksini  tapdığı halda, zəif araşdırılmış məsələlər 
yetərincə işıqlandırılmamışdır. Bütövlükdə, hazırki cild  orta əsrlər arxeologiyasının XXI 
əsrin əvvəllərinə olan  vəziyyətini əks etdirir,  görülmüş işlərə yekun vurur və həllini 
gözləyən aktual  problemləri üzə çıxarır. 
Hazırki kitab uzun illərin gərgin əməyinin nəticəsi olaraq yazılıb tamamlanmışdır. 
Təəssüf hissi ilə qeyd etməliyik ki, keçən müddət ərzində müəlliflər kollektivinin 
üzvlərindən Azərbaycan MEA müxbir üzvü, proffesor Qara Əhmədov, tarix elmləri 
namizədləri Fərhad ibrahimov və Rafael Əhmədov dünyasını dəyişmişlər. Onların ruhu şad 
olsun. Redaktə prosesində adları çəkilən  müəlliflərin yazdıqları mətnin əsas müddəalarına 
toxunmadan yeni arxeoloji materialların cəlb olunması ilə əlaqədar bəzi dəyişikliklər və 
əlavələr edilmişdir. Xatırladaq ki, arxeoloji tədqiqatların mühüm xüsusiyyətlərindən biri 
qazıntıların miqyasına uyğun olaraq materialların daim artması, əvvəllər məlum olmayan 
faktik materialların meydana çıxması və bu onları vaxtaşırı təhlil ederək sistemləşdirmək,  
tarixi mənbəyə çevirmək zərurətidir. 
Cildin mətni aşağdakı müəlliflər tərəfindən yazılmışdır: 
Giriş – Azərbaycan MEA müxbir üzvü, professor Qara Əhmədov, tarix elmləri 
doktoru Tarix Dostiyev 
I hissə (IX-XII əsrin birinci yarısı) 
I fəsil. Azərbaycan orta əsr abidələrinin arxeoloji öyrənilməsinin tarixi – tarix 
elmləri doktoru Tarix Dostiyev 
II fəsil. Yaşayış yerləri. Qara Əhmədov, Tarix Dostiyev 
III fəsil. Təsərrüfat, sənətkarlıq və ticarət – Qara Əhmədov 
IV fəsil. Mədəni-məişət abidələri 
Məişət avadanlığı - Qara Əhmədov 
İncəsənət – tarix elmləri namizədi Fərhad İbrahimov 
Bəzəklər – tarix elmləri namizədi Badisəba Rəcəbova 
Epiqrafika – Fərhad İbrahimov 
V fəsil. Dini, xatirə və qəbir abidələri – Fərhad İbrahimov 
II hissə (XIII ikinci yarısı - XVII əsr) 
VI fəsil. Yaşayış yerləri 
Şəhər yerləri – Tarix Dostiyev 
10 
 
Qalalar və qəsrlər – Tarix Dostiyev, Sevda Hüseynova 
Kənd tipli yaşayış yerləri – Sevda Hüseynova 
VII fəsil. Təsərrüfat, sənətkarlıq və ticarət 
Təsərrüfat – Tarix Dostiyev 
Sənətkarlıq: 
Metalişləmə – Tarix Dostiyev 
Dulusçuluq – Tarix Dostiyev, tarix elmlər namizədi Qafar Cəbiyev 
Şüşə istehsalı – Tarix Dostiyev 
Daşişləmə və digər sənət sahələri – Tarix Dostiyev 
Ticarət – Tarix Dostiyev 
VIII fəsil. Mədəni – məişət abidələri 
Məişət qurğuları və avadanlığı – Tarix Dostiyev 
İncəsənət – tarix elmlər namizədi Rəfail Əhmədov 
Bəzəklər– tarix elmlər namizədi Badisəba Rəcəbova 
Epiqrafika – Tarix Dostiyev 
IX fəsil. Dini, xatirə və qəbir abidələri – Tarix Dostiyev 
Nəticə - Qara Əhmədov, Tarix Dostiyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
BİRİNCİ HİSSƏ 
 
(IX-XIII əsrin əvvəlləri) 
 
I FƏSİL 
 
AZƏRBAYCANIN ORTA ƏSR ABİDƏLƏRİNİN  
ARXEOLOJİ ÖYRƏNİLMƏSİNİN  TARİXİ 
 
Azərbaycanın orta əsr abidələrinin arxeoloji öyrənilməsi tarixini xarakter və 
əhatə dairəsinə görə dörd mərhələyə bölmək olar: 
1. XX əsrin əvvəllərinə qədərki dövr. 
2. 1918-1945-ci illər. 
3. 1946-1991-ci illər. 
4. XX əsrin sonu - XXI əsrin ilk illəri. 
Azərbaycanın orta əsr abidələri haqqında, az da olsa, məlumata XVIII-XIX 
əsrlərin müəlliflərinin əsərlərində rast gəlirik. XVIII əsrin 20-ci illərində Xəzəryanı 
bölgəyə rus qoşunlarmın qəsbkar yürüşü zamanı Dərbənd şəhərində olan I Pyotr 
şəhərin tarixi abidələri ilə maraqlanmış, onu müşayiət edən alimlərə - Kantemir, 
Herber və Soymonova Dərbəndin qədim abidələrinin tədqiq və təsvir edilməsi haqqında 
göstəriş vermişdir. Kantemirin topladığı materialları və Dərbənd şəhərinin istehkamlarının 
planını 1728-ci ildə F.Z.Bayer çap etdirmişdir. Orta əsr Bayıl qəsrinin qeydə alınması da 
XVIII əsrin 20-ci illərinə təsadüf edir. 1723-cü ildə, rus hərbi donanması Bakı buxtasında 
olarkən, F.İ.Soymanov su altında qalmış tikinti qalıqlarını müşahidə etmiş, onlar 
haqqında məlumat verərək bu abidənin karvansara xarabalıqları olması ehtimalını irəli 
sürmüşdür (Г.Ф.Мюллер,1753). 1807-ci ildə Bakı buxtasının xəritəsini tərtib edən 
coğrafiyaçı Mixaylov ilk dəfə olaraq su altında qalmış tikinti qalıqlarının  istehkam 
qalıqları olmasını bildirmişdir (A.И.Михалевский, 1930). 1770-1774-cü illərdə akademik 
S.Q.Qmelin Xəzər dənizinin qərb sahillərindəki əraziləri tədqiq etmiş, yazdığı əsərində 
Azərbaycanın da bir sıra orta əsr arxeoloji və memarlıq abidələrinin təsvirini vermişdir 
(C.Г.Гмелин, 1785). 
Orta əsr şəhərgahları, istehkamları, yaşayış yerləri haqqında məlumat toplayan, 
onları şərh etməyə cəhd göstərən ilk tədqiqatçılardan biri A.A.Bakıxanovdur. O, 
Azərbaycan tarixşünaslığında ilk dəfə olaraq "Gülüstani-İrəm" əsərində orta əsr 
problemlərini araşdırarkən yazılı qaynaqlarla yanaşı, zəngin informasiya potensialına 
malik maddi mədəniyyət abidələrindən dəyərli mənbə kimi istifadə etmişdir 
12 
 
(A.A.Bakıxanov, 1951). Bərdə, Gəncə, Şəmkir, Beyləqan, Şabran, Qəbələ şəhər 
xarabalıqları, Bayıl qəsri onu daha çox maraqlandırmışdır. O, Bakı ilə Salyan  
arasında, sahildən 50 verst aralıda Xəzərin suları altında şəhər xarabalıq larının  
olduğunu xəbər vermiş, hətta iki yelkən li qayıq icarəyə götürərək həmin abidəni 
tədqiq etməyə cəhd göstərmişdir (Q.İsmayılzadə, 1999; B.A.Kвачидзе , 2001). 
XIX əsrin o rtalarında və ikinci yarısında N.V.Xanıkov, B.A.Dorn, X.D.Fren  
kimi görkəmli şərqşünaslar Azərbaycanın orta əsr abidələri ilə maraqlanmışlar. 
B.A.Dornun Şirvanın, N.V.Xanıkovun Naxçıvan abidələri üzrə tədqiqatları xüsusilə  
diqqətəlayiqdir. 1852-ci ildə N.V.Xanıkov Xaraba-Gilanda olmuş, şəhər 
xarabalıqların ı nəzərdən keçirmiş, üzərində hicri 712-ci il tarixi göstərilmiş daş 
kitabə tapmış, ilkin tədqiqatlar əsasında belə qənaətə gəlmişdir ki, artıq hicri 712-ci 
ildə əhali şəhəri tərk etmiş, o xarabalığa çevrilmişdi (A.Quliyeva, 1997, s əh. 84). 
N.E.Engelqart, İ.Şopen, S.P.Zelinski, K.A.Nikitinin əsərlərində də Naxçıvan  
diyarının orta əsr abidələrinin təsvirinə rast gəlirik (H.Э.Энгелгарт, 1851;  
C.П.Зелинкий , 1880; K.A.HИКИТИН, 1882). Pir Hüseyn xanəgahının ilkin tədqiqi 
də bu dövrə təsadüf edir. 1858-ci ildə şərqşünas alim, numizmat İ.Bartolemey  
xanəgaha səfər etmiş, abidə, xüsusilə də onun kaşı bəzəyi tədqiqatçıda böyük maraq  
doğurmuşdur (B.A.Kpaчковская, 1946). 
1871-ci ildə Tiflisdə yaradılan Qafqaz Arxeo loji Komitəsi regionun arxeoloji 
tədqiqini qarşıya məqsəd qoysa da, bu sahədə dönüş yarada bilməmişdir. 1873-cü  
ildə təşkil edilmiş, Qafqazın məşhur abidələrini dağılmaq  və qarətdən qorumaq, 
qədim ab idələri tədqiq etməklə arxeolo ji materiallar toplamaq kimi bir missiyanı 
qarşısına məqsəd qoyan Qafqaz Arxeologiyasının Həvəskarları Cəmiyyətinin də 
Azərbaycanın arxeoloji irsinə münasibəti təəssüf hissi doğurur. Cəmiyyətin  
açılışında çıxış edən sədrin köməkçisi Berje bild irir ki, "Lənkəran, Gəncə və Nuxa 
qəzaları arxeoloji baxımdan maraq doğurmur" (A д.Берже, 1875, cтp.10). 1881-ci 
ildə Tiflisdə keçirilmiş V arxeo loji qurultaya hazırlıqla ə laqədar bu işdə müəyyən 
canlanma olmuşdur. 1879-cu ildə İ.S.Po lyakov Naxçıvanda, N.O.Selosani isə Bərdə  
şəhəri xarabalıqları və onun ətraf ərazilərində arxeoloji tədqiqat işləri aparmışdır 
(T.Ə.Bünyadov, 1960, səh. 9). 
XIX əsrin  sonunda, 1896-cı ildə arxeoloq Dümberq Xaraba-Gilan şəhər 
xarabalıqlarında olmuş və üzərində ərəb əlifbası ilə kitabə həkk edilmiş iki daş 
lövhəni Tiflisə apararaq Qafqaz muzeyinə təhvil vermişdir (Б.И.Ибрагимов, 2000, 
стp. 17). 
Cənubi Azərbaycanın orta əsr abidələrin in kəşfiyyat səciyyəli ilk arxeo loji 
tədqiqi də XIX əsrə təsadüf edir. 1819-cu ildə ser Robert Ker Porter Təxt i Süleyman  
şəhərgahında olmuş və ilk dəfə onun təsvirini elmi dövriyyəyə daxil etmişdir. XIX 
13 
 
əsrin ilk qərinəsində Muğan düzünü və Xəzər dənizin in cənub sahillərini tədqiq edən 
U.Monteiz Ultan qalasına səfər etmiş, bu abidəni qeydə almışdır (W.Monteith, 
1833). 
XX əsrin ilk on illiklərində Azərbaycanın bəzi orta əsr abidə lərində kəşfiyyat 
xarakterli tədqiqatlar aparılmış, orta əsr şəhərləri və yaşayış yerləri haqqında bir 
neçə əsər işıq üzü görmüşdür. Keçən əsrin ilk illərində Xaraba-Gilan şəhər yerinə 
səfər edən Y.Lalayan burada kəşfiyyat xarakterli tədqiqat aparıb şəhər 
xarabalıqların ın təsvirlərindən ibarət albom tərtib etmişdir (Б.И.Ибрагимов, 2000,. 
стp.17). 1913-cü ilin dekabrında Moskva Arxeoloji Cəmiyyətinin Qafqaz şöbəsinin 
üzvü S.V.Ter-Avetisyan Xaraba-Gilan şəhər xarabalıq larında ilk arxeolo ji qazıntıları 
aparmışdır. Abidənin topoqrafiyasını müşahidə edən S.V.Ter Avetisyan onun 
təxmini plan ını tərt ib etmiş, şəhər yerinin səkkiz sahəsində kiçik qazıntılar aparmış, 
əldə etdiyi materialları, eləcə də üzərində ərəb əlifbası ilə kitabə həkk edilmiş, çəkisi 
80 pud (1280 kq) olan ağ mərmərdən iki məzar daşını Qafqaz muzeyinə təhvil 
vermişdir (C.B.Tep Aветисян, 1927, стp. 169). Bir neçə gün ərzində tələsik aparılan  
qazıntıların metodik və elmi səviyyəsi tənqidə dözmür. Belə ki, qazınt ı sahələrinin  
heç birində mədəni təbəqə xam torpağa qədər qazılmamış, təbəqə yatımının  
stratiqrafiyası müəyyənləşdirilməmiş, qazıntının nəticələri elmi baxımdan yetərincə 
şərh edilməmişdi (Б.И.Ибрагимов, 2000, cтp. 18). 1914-cü ilin mayında Moskva 
Arxeoloji Cəmiyyətinin Qafqaz bölməsində S.V.Ter-Avetisyan Xaraba-Gilan şəhər 
xarabalıqlarında aparılmış qazınt ıların nəticə ləri haqqında məruzə  etmişdir (ИЗВ. 
KOMAO, 1915). 
S.V.Ter-Avetisyan 1907-ci ildə Pir Hüseyn xanəgahında da tədqiqat aparmış, 
onun fəaliyyətinin nəticəsi olaraq abidənin kaşı bəzəklərinin bir çoxu yoxa 
çıxmışdır. 
1902-ci ildə Mil düzünün şəhərgah və kurqanları haqqında İ.A.Mayevskinin  
məqaləsi çap olunmuş və həmin məqalədə bir sıra orta əsr abidəsinin də təsviri 
verilmişdir (И.А.Маевский, 1902, cтp. 57-68). 1903-cü ildə A.V.Vilyam Cekson, 
1907-ci ildə isə Ştaal Təxt i-Süleyman şəhərgahı ilə maraqlanaraq buraya elmi səfər 
edirlər. 
1904-cü ildə Bakıda aşkarlanmış arxeolo ji obyekti tədqiq etmək üçün 
akademik V.V.Bartold Bakıya ezam olunmuş, abidəyə baxış keçirən, ə ldə edilmiş  
maddi mədəniyyət nümunələrin i təhlil edən şərqşünas alim İmperiya Arxeo loji 
Komissiyasının Xəbərlərində elmi səfərin nəticə ləri haqqında hesabatını dərc 
etdirmişdir (B.B.Бapтолд, 1905). 1906-cı ildə çar məmuru Y.İ.Kozubskinin  
"Dərbənd şəhərinin tarixi" ad lı kitabı nəşr olunur. Lakin müəllif həmin əsərdə 
14 
 
üzərinə düşən vəzifən in öhdəsindən layiqincə gələ b ilməmiş, şəhərin tarixi ilə bağlı 
bir çox məsələləri düzgün işıqlandırmamışdır (E.И.KOЗУБСКИЙ, 1906). 
1915-ci ildə Y.Lalayan Qəbələ şəhər xarabalıqlarında kəşfiyyat xarakterli 
ilkin tədqiqatlar aparmış, Səlb irin Sirxab şəhərinin xarabalıqları olması fikrin i irə li 
sürmüşdür. 
Beləliklə, 1918-ci ilə, A zərbaycan Cümhuriyyətinin qurulmasına qədər 
Azərbaycanın arxeoloji abidələrin in tədqiqi ardıcıl xarakter daşımamış, arxeo loji 
mənbələr Azərbaycan tarixin in ümdə problemlərin in həlli üçün mühüm mənbəyə 
çevrilməmiş, A.A.Bakıxanov istisna olmaqla, bu heç vəzifə kimi qarşıya 
qoyulmamışdır. Bəzi müə lliflər hətta Azərbaycanın səciyyəvi orta əsr arxeo loji 
abidələrinin özgəninkiləşdirməsinə cəhdlər etmişlər (Y.Lalayan, S.V.Ter-
Avetisyan). Çöl arxeoloji tədqiqatları nəticəsində əldə o lunan maddi mədəniyyət 
nümunələri isə Azərbaycandan kənara daşınırdı, bir sözlə, xalqın mədəni irsi qarət  
olunurdu. 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin mədəni quruculuğunda vətən tarixinin, onun 
mədəni irsinin öyrənilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. 1918-ci ildə  
Azərbaycanın müxtəlif tip li arxeoloji ab idələrin i öyrənmək, xalqın mədəni 
sərvətinin talan edilib xaricə aparılmasının qarşısını almaq məqsədi ilə Bakıda 
Arxeologiya Cəmiyyəti təşkil olundu. 1919-cu ildə Azərbaycanın tarixi irsin i 
toplamaq və qorumaq üçün yerli diyarşünaslar və şərqşünaslar Şərqin arxeologiyası 
və tarixinin həvəskarları dərnəyini təşkil etdilər. Həmin ilin dekabrında isə dərnəyin 
üzvləri Bakı Universiteti nəzd ində Müsəlman Şərqin i öyrənən Cəmiyyəti yaratdılar 
(T.Keримова, 2005, cтp. 46). Müsəlman Şərqin i öyrənən Cəmiyyət Cənubi 
Qafqazın arxeolo ji öyrənilməsini, Şabran şəhərinin xarabalıqların ın axtarılmasını, 
Nizami Gəncəvinin qəbirüstü abidəsinin tədqiqini, Bakı ətrafındakı tarixi ab idələrin  
öyrənilməsini ön plana çəkmişdi. Cəmiyyət orta əsr şəhərlərin in tədqiqinə xüsusi 
əhəmiyyət verirdi (T.Keримова, 2005, стp. 119). A zərbaycan xalqının maddi 
mədəniyyət tarixin in öyrənilməsi nöqteyi-nəzərindən mühüm hadisələrdən biri 
1919-cu il dekabrın 7-də Azərbaycan Parlamentin in ildönümü günü İstiqlal 
muzeyin in təsis edilməsi idi. A zərbaycan Parlamentinin b inasında açılan bu muzeyin  
eksponatların ın mühüm bir hissəsini arxeolo ji materiallar təşkil edirdi. 
1920-ci ilin  aprelindəki mə lum siyasi hadisələr A zərbaycan Cümhuriyyətinə 
qarşıya qoyduğu vəzifələri gerçəkləşdirməyə imkan vermədi. 
Sovet hakimiyyətinin ilk illərindən arxeo loji abidələrin tədqiqi, qeydə 
alınması və qorunmasını həyata keçirən elmi qurumlar təşkil olunur. 1920-ci ildə  
"İstiqlal" muzeyi bazasında Azərbaycan Dövlət Muzeyi yaradıldı. 1922-ci ildə isə 
Şərqşünaslıq və Sosial Elmlər İnstitutu nəzdində Azərbaycan Arxeoloji Cəmiyyəti 
15 
 
təsis edildi. Azərbaycan Dövlət Muzeyində isə qədim abidələrin mühafizəsi 
komissiyası fəaliyyət göstərirdi. 1923-cü ildə bu təşkilat ların birləş məsi əsasında 
Xalq Komissarları nəzd ində Azərbaycan Arxeoloji Komitəsi yaradıldı. Komitə  
abidələri qeydə almalı, mühafizə etmə li və elmi baxımdan öyrənmə li idi. Həmin ildə  
yaradılan Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyəti 20-ci illərdə respublikada 
arxeolo ji və etnoqrafik tədqiqatların başlıca mərkəzinə çevrilir (Р.М.Ваидов, 
И.Г.Нариманов 1967, стp . 48). Diqqətəlayiq haldır ki, həmin illərdə Azərbaycanı 
Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyəti, Azərbaycan Arxeo loji Komitəsi və Azərbaycan 
Dövlət Muzeyi sıx əməkdaşlıq edir, fəaliyyətlərini ə laqələndirird ilər. Cəmiyyət 
başlıca elmi-tədqiqat müəssisəsi olmaqla arxeoloji qazıntılar və axtarışlar aparır, 
aşkar edilən maddi mədəniyyət nümunələri Arxeolo ji Komitə tərəfindən qeydə 
alınaraq Dövlət Muzeyinə təhvil verilirdi (T.Kepимова, 2005, стp. 85). 
Bu dövrdə arxeo loji abidələrin qeydə alınması, öyrənilməsi və mühafizəsinin  
hüquqi əsasların ın yaradılmasına başlanıldı. Arxeolo ji abidələrin qeydiyyatı, tədqiqi 
və qorunmasında Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Şurasın ın  4 mart 1924-cü il 
tarixli, 20 saylı Dekret inin əhəmiyyəti böyük oldu. Həmin Dekretlə respublika 
ərazisindəki arxeolo ji abidələrin qeydiyyatı və tədqiqinə nəzarət Azərbaycan 
Arxeoloji Komitəsinə tapşırıldı (K ИСТОРИИ, 1925, стp. 94). 1927-ci ildə həmin 
komitə Azərbaycan Asari-ətiqə, İncəsənət və Təbiəti Mühafizə Komitəsinə çevrildi və 
bu adla 1930-cu ilədək fəaliyyət göstərdi. 
Azərbaycan Arxeoloji Komitəsinin çar Rusiyası tərəfindən Azərbaycan xanlıqları 
işğal olunarkən talan edilərək Gürcüstan, Moskva və Leninqrad muzeylərinə aparılmış maddi 
mədəniyyət nümunələrinin geri qaytarılması sahəsindəki səyləri də təqdirəlayiqdir. 
Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi Böyük Rəyasət Heyətinin 7 iyun 1924-cü il tarixli 
iclasında Arxeoloji Komitənin sədri Tağı Şahbazinin təşəbbüsü ilə "Keçmişin abidələri 
haqqında" məsələ müzakirə olunmuşdu. Bu müzakirədə Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə 
Komitəsi SSRİ-nin muzeylərində mühafizə olunan, Bakı, Şamaxı, Gəncə və digər 
xanlıqların işğalı zamanı talanaraq aparılmış maddi mədəniyyət nümunələrinin geri 
qaytarılması barədə sərəncam verilməsi üçün Zaqafqaziya və SSRİ Mərkəzi İcraiyyə 
Komitələri qarşısında məsələ qaldırmağı qərara almışdı. O cümlədən, Arxeoloji 
Komitəyə və Azərbaycan Dövlət Tarix Muzeyinə müttəfiq respublikaların muzeylərində 
yerləşən və Azərbaycana məxsus qədim abidələrin siyahısının hazırlanması işi tapşırılmışdır 
(E.Məhərrəmov, 1999, səh. 77-78). 
Azərbaycanın orta əsr arxeoloji abidələrinin tədqiqata cəlb olunması baxımından 
1924-cü ildə Bakıda keçirilən Ümumazərbaycan diyarşünaslıq qurultayının əhəmiyyəti 
böyük oldu. Qurultay arxeoloji tədqiqatların əhəmiyyətini diqqətə çəkərək bu sahədə işlərin 
16 
 
bütün respublika miqyasında genişləndirilməsi, tarixi keçmişin yeni abidələrini aşkarlamaq, 
qeydə almaq, öyrənmək üçün ekspedisiyaların təşkili haqqında qərar qəbul etdi. 
20-ci illərin ortalarında və ikinci yarısında orta əsr şəhər və qalalarının arxeoloji 
öyrənilməsi geniş vüsət aldı. Bakı, Şamaxı, Qəbələ, Bərdə, Beyləqan, Xaraba-Gilan 
şəhər xarabalıqlarının, Gülüstan, Buğurt, Bəllabur, Əlincə, Abşeron qalalarının, 
Pirsaatçay yaxınlığında və Əlincəçay üzərindəki xanəgah xarabalıqlarının arxeoloji 
tədqiqinə səy göstərildi. Diqqətəlayiq haldır ki, Xaraba-Gilanda 1926-1928-ci illərdə 
arxeoloji qazıntılar Azərbaycanın Arxeoloji Komitəsinin icazəsi ilə iki mərkəz - 
Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyəti və Qafqaz Tarix-Arxeologiya İnstitutu 
tərəfindən aparılmış və Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyətinin Naxçıvan şöbəsi 
qazıntılar zamanı aşkarlanmış artefaktların elmi tədqiqindən sonra Naxçıvan muzeyinə 
təhvil verilməsi haqqında məsələ qaldırmışdı (A.Quluzadə, R.Quliyev, 2006). 1920-ci 
ildə Bakıda Şirvanşahlar saray kompleksində aparılan təmizlənmə və təmir işləri arxeoloji 
qazıntılarla müşayiət olunurdu (E.A.Пахомов, 1924, cтp. 105-110; B.H.JIeвиатов, 1944). 
Arxeoloji tədqiqat işləri 1924-1925-ci illərdə də davam etdirilmiş, çöl tədqiqatlarının 
yekunu haqqında Y.A.Paxomov məlumat vermişdir (C.Гусейнова, 1992). Qız qalasının da 
arxeoloji tədqiqinə keçən əsrin 20-ci illərinin əvvəllərində başlanılmışdır. Professor 
Zummerin rəhbərliyi altında bir qrup tələbə Qız qalasında arxeoloji qazıntılar aparmışdır 
(C.Гусейнова 1992, cтp. 119). Orta əsr Bakı şəhərinin ilk tədqiqatçıları arasında 
S.B.Aşurbəyli də vardı. Onun Bakı üzrə ilk elmi araşdırmaları bu dövrə təsadüf edir. O, 
Bakının memarlıq abidələrinin araşdırıldığı ilk məqaləsini yazmışdır (S.B.Aşurbeyli, 
1930, səh. 49-52). Qəbələ şəhərin in xarabalıq larının tədqiqinə dair D.Şərifovun 
(Д.Шарифов, 1927), Şamaxı şəhəri və onun ətrafındakı qalaların ilkin tədqiqi 
haqqında C.Aleksandroviç-Nasıfinin (Дж.Александрович-Насыфи, 1926), Bərdə 
şəhərinin tarixi ilə bağlı V.M.Sısoyevin (B.M.Сысоев, 1926), Xaraba-Gilan şəhər 
xarabalıqların ın tədqiqi üzrə  V.M.Sısoyevin (B.M, Сысоев,  1928, 1929), S.V.Ter-
Avetisyanın (C.B.Tep-Aветисян, 1927; 1928), T.Əzimbəyovun (И.АЗИМБЕКОВ, 
1929), Əlincə qalasının tədqiqinə dair Mir Heydərzadənin (Mir Heydərzadə, 1930), 
Lənkəran diyarında Bəllabur qalası haqqında İ.Əzimbəyovun (И.АЗИМБЕКОВ, 1926), 
qədim Gəncə şəhəri və Nizami Gəncəvin in qəbrinə dair C.Aleksandroviç-Nasıfinin  
(Дж.Александрович-Насыфи, 1926a), Pir Hüseyn xanəgahı haqqında 
V.M.Sısoyevin (B.M.Cысоев, 1925) məqalələri çap olunur. Akademik 
İ.İ.Meşşaninov xüsusi bir məqaləsində keçən əsrin 20-ci illərində aparılmış arxeo loji 
tədqiqatların yekunlarını təhlil edərək ümumiləşdirmiş, orta əsr abidələrin in, 
xüsusilə şəhərgahların  öyrənilməsindəki nailiyyətləri də qeyd etmişdir 
(И.И.Мещанинов, 1929). 
17 
 
Diqqəti çəkən cəhətlərdən biri abidələrin qeydə alınması, tədqiqi və  
mühafizəsi işində yerli diyarşünasların yaxından iştirak etməsidir. Bu baxımdan  
Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyətinin Naxçıvan şöbəsi daha fəal görünür. 
Şöbə arxeoloji abidələrin qeydə alınması, tədqiqində fəallıq göstərməklə bərabər, 
abidələrin bərpası və qorunmasını da diqqət mərkəzində saxlayırdı. Naxçıvan  
şöbəsinin 20-ci illərdə ard ıcıl olaraq Mömünə xat ın türbəsinin təmirinə dair məsələ  
qaldırması qeyd olunanları təsdiqləyir (A.Quluzadə, R.Quliyev, 2006). 
1929-cu ilin oktyabrında Azərbaycan SSR MİK qərarı ilə  Azərbaycanı 
Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyəti yenidən qurularaq Azərbaycan Dövlət Elmi-Tədqiqat  
İnstitutuna çevrildi. Cəmiyyətin bütün vəsaiti, kitabxanası, nəşriyyat və elmi kadrları 
İnstituta verildi (T.Kepимовa, 2005, cтp. 136). 
1930-cu ildə Azərbaycan Dövlət Elmi-Tədqiqat İnstitutunun nəzdindəki 
Azərbaycanı Öyrənən Cəmiyyətin məsul təlimatçısı A.Klimov Salyan-Muğan 
dairəsinə elmi səfəri zamanı bir neçə orta əsr abidəsini qeydə alır. Onun 
İlanlıdağdakı o rta əsr yaşayış yeri, Qırxçıraq, Bəndovan şəhər yerləri, Salyan  
rayonunun Xələc kəndindəki Qızıl məscid adlanan yaşayış yeri haqqında məlumat ı 
diqqətəlayiqdir. A.Klimov Qırxçıraq şəhərgahında 2 saat ərzində istehsal tullantıları 
arasından 50-dən artıq sikkə  toplamışdı. O, burada həm də Govurarxın qalıqların ı 
qeydə alır, Qara Çala deyilən sahədə zərbxananın yerləşdiyini bildirir (A.KЛИМОВ, 
1930). 
XX əsrin 30-cu illərində orta əsr şəhərlərinin arxeolo ji tədqiqinə diqqət daha 
da artırılır. 1932-1934-cü illərdə Azərbaycanın qədim abidələrin in mühafizəsi 
mərkəzi Bakıda Şirvanşahlar sarayının təmir və bərpa işləri ilə ə laqədar saray 
kompleksinin həyətində arxeo loji qazıntı işləri aparır. Qazıntılar nəticəsində bəlli 
olur ki, sarayın mərkəzi və ona cənubi-şərqdən birləşən otaqları daha erkən dövrə 
aid tikili qalıqları üzərində ucaldılmışdır. Aparılan tədqiqatlar əsasında Şirvanşahlar 
sarayının plan və kompozisiya quruluşuna dair maraqlı muşahidələr edilir  
(B.H.Левиатов, 1944). Təmir və bərpa işlərindən sonra Şirvanşahlar saray komp-leksi 
SSRİ EA Azərbaycan filialının Azərbaycan Tarixi Muzeyinə verilir. 
1933-cü ildə akademik İ.İ.Meşşaninovun rəhbərliyi altında Mil düzündə orta əsr 
Beyləqan şəhərinin xarabalıqları olan Örənqala şəhərgahında arxeoloji qazıntılar 
aparılır. Qazıntı işləri üç sahədə - kiçik şəhərin mərkəzində, onun şimal-şərq divarında 
və kiçik şəhərdən böyük şəhərə keçiddə görülür. Qazıntıların nəticələrini təhlil edən, əldə 
olunmuş faktiki materialları şərh edən İ.İ.Meşşaninov bəzi səhvlərə yol versə də, 
abidənin xronoloji çərçivəsi, şəhərin meydana gəlib inkişaf etməsində Govurarxın mühüm 
rol oynaması haqqında diqqətəlayiq fikirlər söyləmişdir (И.И.Мещанинов, 1936). 1936-cı 
ildə isə Örənqalada Ə.K.Ələkbərovun başçılığı ilə kəşfiyyat xarakterli qazıntı işləri aparılır 
18 
 
(A.K.Aлекперов, 1960). Qazıntı zamanı bişmiş kərpicdən inşa edilmiş tikili qalıqları üzə  
çıxarılır, xeyli maddi mədəniyyət qalıqları əldə olunur. Ekspedis iya şəhər yerindən 200 m 
aralıdakı təpələrdən birində arxeoloji qazıntı apararaq, burada XII-XIII əsrlərdə yaşayışın 
olduğunu təsdiqləyən mədəni təbəqə yatımının mövcudluğunu müəyyənləşdirir. 
Ə.K.Ələkbərov üzə çıxarılan tikili qalıqlarını sənətkarlara məxsus yaşayış evinin qalıqları 
kimi şərh edir, əldə olunmuş saxsı məmulatının təsnifatını verir, Örənqalanın orta əsr 
Beyləqan şəhərinin xarabalıqları olması, şəhərin XII əsrdə çiçəklənmə çağı keçirməsi 
haqqında fikirlər irəli sürür (A.K. Aлекперов,, 1960). 
30-cu illərin ortalarında Şabran şəhərinin öyrənilməsinə ilk təşəbbüs göstərilir. 
1935-ci ildə Y.A.Paxomov və S.B.Aşurbəyli Şabran şəhərinin xarabalıqlarında kəşfiyyat 
xarakterli tədqiqat aparıblar. Y.A.Paxomov bu barədə yazdığı hesabatda abidənin geniş 
təsvirini, oradan toplanmış yerüstü materiallar haqqında məlumat verir (E.A.Пахомов, 
1935; 1937). İki il sonra Y.A.Paxomov yenidən Şabran şəhər yerinə ezam olunur. Bakı su 
kəmərinin inşaatı zamanı üzə çıxmış dulus kürəsinin qalıqlarını qeydə alır, buradan xeyli 
istehsal çıxarları, şirli və şirsiz saxsı məmulat toplayır (E.A. Пахомов,1938). Həmin 
materiallar əsasında sonradan V.N.Leviatov Şabran şəhərinin saxsı istehsalına həsr 
olunmuş xüsusi məqaləsini yazır, şəhərdə dulusçuluğun yüksək inkişaf səviyyəsinə çatması 
fikrini irəli sürür (B.Н.Левиатов, 1946). 
1935-1937-ci illərdə Gəncə diyarşünaslıq muzeyinin fondlarını arxeoloji 
materiallarla zənginləşdirmək məqsədi ilə muzeyin direktoru Y.P.Xadarin Gəncə şəhər 
xarabalıqlarının sağ sahil hissəsində, memarlıq abidələrinin salamat qaldığı ərazidə 
məhdud, həm də sistemsiz qazıntılar apararaq oradan əldə olunan arxeoloji materialları 
muzeyin fondlarında yerləşdirmişdir (P.Дж.А хмедов, 1988, cтp. 5-6). 
Keçən əsrin 30-cu illərində Cənubi Azərbaycanda əcnəbi alimlər bəzi tədqi-
qatlar aparmışlar. Onları daha çox Təxti-Süleyman şəhər yeri maraqlandırmışdır. 1937-
ci ildə E.F.Şmit Təxti-Süleyman şəhər yerinin aerofotoçəkilişini etmişdir. Həmin ilin  
oktyabrında A.İ.Poupun rəhbərliyi ilə ABŞ-ın İran incəsənəti və arxeologiyası 
İnstitutunun ekspedisiyası şəhər yerində çöl tədqiqatları aparmışdır (Naumann, 1976). 
Ananın Dəbil şəhərinin də sistemli, ardıcıl arxeoloji tədqiqinə 1937-ci ildən  
başlanılmışdır (K.Q.Kafadaryan, 1952).  
XX əsrin 30-cu illərinin ortalarında həm də Azərbaycanın arxeoloji abidələrinin 
tədqiqinə dair ilk ümumiləşdirilmiş əsərlər yazılmışdır. İ.İ.Meşşaninov və Ə.K.Ələkbərovun 
birgə yazdıqları məqalədə (И.И.Мещанинов, A.K.Aлекперов, 1936) sovet hakimiyyətinin 15 
ili ərzində respublikada aparılmış arxeoloji tədqiqatların yekunları barədə məlumat 
verilmiş, əldə edilmiş başlıca nailiyyətlər qeyd olunmuşdur. Həmin əsərdə orta əsr şəhər 
xarabalıqlarının arxeoloji tədqiqinin mühüm nəticələri də öz əksini tapmışdır. 
19 
 
Böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 800 illik yubileyinə 
hazırlıqla əlaqədar orta əsr şəhərlərinin arxeoloji tədqiqinə diqqət artırıldı. Gəncə, 
Şamaxı və Bakıda arxeoloji qazıntılar aparıldı. Şamaxıda İ.M.Cəfərzadə, Y.A.Paxomov 
və Ə.A.Ələsgərzadə tədqiqatlar aparmış, İ.M.Cəfərzadə şəhərin məhəllələrinin köhnə 
adlarını, pir və məscidlərin xarabalıqlarını tədqiq etmişdir (И.М.Джафарзаде,1937). 
1938-ci ildə Gülüstan qalasında arxeoloji tədqiqat aparan Y.A.Paxomov qalanın gizli yolları 
və su təchizatı ilə bağlı maraqlı mülahizələr irəli sürmüşdür (E.A.Е.А.Пахомов, 1939). 
1937-1939-cu illərdə Bakının İçərişəhər sahəsində, Şirvanşahlar sarayının 
həyətində, 1941-ci ilin yayında isə divanxananın qərb hissəsində arxeoloji qazıntılar 
aparılmış, V.N.Leviatov qazıntıların nəticələri, əldə olunmuş materiallar haqqında 
məqalə və kitabça çap etdirmişdir (B.И.Левиатов ., 1940a; 1944). 1939-1940-cı illərdə 
isə Y.A.Paxomov Bayıl qəsrində ilk qazıntılar apararaq, qalanın sirlərini açmağa cəhd 
göstərmişdir. Qazıntılar zamanı üzə çıxarılan, üzərində kitabələr olan daş lövhələrdən beşi 
daha böyük marağa səbəb olmuşdur. Ardıcıl düzülmüş həmin daş lövhələr üzərində 
qəsrin hicri 632 (1234/1235)-ci ildə inşa olunduğu qeyd edilmişdir (E.A.Пахомов, 
1940a; 1941). 
Y.A.Paxomov 1938-ci ildə Tovuz rayonunda, Kür çayının sahilində Torpaqqala 
şəhər yerini qeydə alıb burada apardığı ilkin tədqiqatlar əsasında abidənin XI-XIII 
əsrlərə aid şəhərtipli yaşayış yeri olduğu ehtimalını irəli sürmüşdür (E.A. Пахомов, 
1939, стp. 22). 
1938-1940-cı illərdə Gəncə şəhər xarabalıqlarında İ.M.Cəfərzadənin rəhbərliyi 
ilə arxeoloji qazıntılar aparılmışdır. Qazıntılarda o zamanın bütün aparıcı mütə-xəssisləri - 
S.M.Qazıyev, V.N.Leviatov, V.Qraçev, O.İone, Y.Hummel, İ.Şeblıkin yaxından iştirak 
etmişlər. Qazıntıların gedişatı və nəticələri haqqında ekspedisiya rəisi İ.M.Cəfərzadənin 
məqalələri (И.М.Джафарзаде, 1939, 1941,1947a) və monoqrafiyası (И.М.Джафарзаде, 
1949) çap olunmuşdur. V.N.Leviatov Gəncə şəhər xarabalıqlarında aparılmış qazıntıların  
nəticələrinə əsaslanmaqla "Gəncə böyük Nizaminin vətənidir" adlı məqalə 
(B.Н.Левиатов, 1941), orta əsr Gəncə şəhərinin saxsı məmulatından bəhs edən kitab 
yazmışdır (B.H. Левиатов, 1940). Eyni zamanda M.M.Altmanın yazılı qaynaqlara və 
arxeoloji qazıntıların nəticələrinə əsaslanmaqla orta əsr Gəncə şəhəri haqqında yazdığı 
monoqrafiya (M.M.Альтман 1949), İ.P.Şeblıkinin Gəncənin orta əsr memarlığı üzrə 
məqalələri (И.П.Щеблыкин, 1941; 1942) çap edilmişdir.  
Böyük Vətən müharibəsinin başlanması orta əsr şəhərlərinin çöl arxeo loji 
tədqiqini müvəqqəti dayandırsa da, müharibə illərin in bütün çətinliklərinə  
baxmayaraq, artıq 1944-cü ildən arxeoloji qazıntılar aparılmasına başlanmışdır. 
Qəbələ şəhərinin xarabalıq larında 1944-1945-ci illərdə S.M.Qazıyev  
(S.M.Qazıyev,1945; 1965a, səh. 146), Bakıdakı Şirvanşahlar sarayı kompleks ində 
20 
 
isə 1944-1946-cı illərdə V.N.Leviatov (B.И.Левиатов, 1945, 1946a, 1948, 1948a) 
arxeolo ji qazıntılar aparırlar. Y.A.Paxomov Xızı rayonunun Yuxarı Fındıqan  
kəndində 1943-cü ildə torpaq sürüşməsi nəticəsində üzə çıxmış orta əsr yaşayış 
yerində kəşfiyyat xarakterli tədqiqat işləri aparmış, son orta əsrlərdə burada 
monumental din i tikiliyə malik iri yaşayış məskəninin mövcud olması fikrini irə li 
sürmüşdür (E.A.Пахомов 1946, стp. 20-27). 
Beləliklə, orta əsr abidələrin in arxeolo ji tədqiqinin ikinci mərhə ləsi yerli elmi 
təşkilat və müəssisələrin təşkil edilməsi, ilk azərbaycanlı elmi kadrların - 
arxeoloqların fəaliyyətə başlaması, orta əsr şəhər və qala xarabalıqlarında 
məqsədyonlü çöl tədqiqatlarının aparılması, araşdırmaların nəticələrinin hesabat və 
elmi nəşrlərdə öz əksini tapması ilə səciyyələnir. 
1945-ci ildə Azərbaycan Elmlər A kademiyasının təşkili digər elm sahələrində 
olduğu kimi, arxeoloji tədqiqatlarda da müsbət dönüşə səbəb oldu, orta əsr 
abidələrinin arxeoloji tədqiqində yeni mərhələni açdı. 1946-cı ildə Mingəçevir SES-
in inşaatı ilə ə laqədar su altında qalmaq təhlükəsi olan abidələrin arxeo loji tədqiqi 
üçün stasionar ekspedisiya təşkil olundu, erkən tunc dövründən başlamış son orta 
əsrlərədək müxtəlif dövrlərə aid yaşayış yerləri, qəbir abidələri, din i tikililər 
aşkarlanıb tədqiq edildi, kü llü miqdarda maddi mədəniyyət nümunələri ə ldə olundu. 
Tədqiq edilən abidələr arasında 2 və 3 saylı yaşayış yerləri orta əsrlərə aid olub, orta 
çağ yaşayış məskənlərinin öyrənilməsi baxımından maraqlı fakt ik materiallar verdi. 
1946-cı ildə İ.M.Cəfərzadənin rəhbərliyi və Ö.Ş.İs mizadənin iştirakı ilə Bayıl 
qəsrində aparılan arxeoloji tədqiqatlar diqqətəlayiq faktik materiallarla ə lamətdar 
oldu. Qazınt ılar nəticəsində üzə çıxarılmış daş lövhələr üzərindəki kitabələrdən  
birində qəsri tikən sənətkarın - Ziyəddin bin Əbu Rəşid Şirvaninin ad ı 
müəyyənləşdirildi (И.М.Джафарзаде, 1947, cтp.l0). 
XX əsrin 50-80-ci illərində Azərbaycanın orta əsr şəhər xarabalıq larının, qala 
və kənd tipli yaşayış yerlərin in arxeo loji öyrənilməsi genişlənir, aparılan tədqiqatlar 
bu sahədə kəmiyyət və keyfiyyət etibarilə əsaslı dönüşü əks etdirir. Bu dövr çöl 
tədqiqatlarının miqyasının genişlənməsi, ard ıcıl və məqsədyönlü xarakter daşıması, 
əldə edilən faktik materialların tarixi mənbəyə çevrilməsi, orta əsr maddi 
mədəniyyətinin ayrı-ayrı məsələ lərinə dair çoxsaylı elmi məqalə lərin, bir sıra 
ümumiləşdirici sanballı monoqrafik tədqiqat əsərlərin in yazılıb çap olunması ilə  
əlamətdar olmuşdur.  
50-ci illərdə aparılmış çöl tədqiqatlarının səciyyəsinə Beyləqan qazıntıları ilə  
başlamaq məqsədəuyğundur. 1951-ci ildə İ.M.Cəfərzadənin rəhbərliyi ilə Bey ləqan 
şəhər xarabalıqlarında - Örənqalada aparılan arxeoloji qazıntı uğurlu olmuş, qazıntı 
21 
 
nəticəsində Kiçik şəhərin Böyük şəhərdən sonra inşa edilməsi faktı təsdiqlənmişdir 
(И.М.Джафарзаде, 1954). 
1953-cü ildə SSRİ EA Arxeologiya İnstitutunun Leninqrad bölməsi ilə 
Azərbaycan SSR EA Tarix İnstitutunun birgə təşkil etdikləri Azərbaycan (Örənqala) 
ekspedisiyası görkəmli qafqazşünas arxeoloq A.A.İessenin rəhbərliyi altında Beyləqan 
şəhərinin xarabalıqlarında çöl tədqiqatlarına başlanmış, 1953-1958-ci illərdə 
Örənqalada dörd sahədə - Kiçik şəhərin ərazisində (I sahə), Böyük şəhərin şimal-şərq 
qala divarında (II sahə), şəhərin sənətkarlar məhəlləsində (III və IV sahələr) 
genişmiqyaslı qazıntılar aparılmışdır. 1953-1956-cı illərdə aparılmış çöl tədqiqatları öz 
əksini nəşr olunmuş heыabatlarda (MИA, 1959) və A.A.İessenin məlumatında 
(A.A.Иecceн, 1957) tapmışdır. 1956-1958-ci illərdə aparılmış arxeoloji qazıntıların 
nəticələri haqqında A.A.İessenin məlumatları (A.A.Иecceн, 1959; 1960) və hesabatları 
çap olunmuşdur (MИA, 1965). 
Birgə Azərbaycan (Örənqala) ekspedisiyasının işlərini 1959-1968-ci illərdə 
Azərbaycan SSR EA Tarix İnstitutunun Örənqala ekspedisiyası Q.M.Əhmədovun 
rəhbərliyi ilə davam etdirmişdir. Ekspedisiya I və IV sahələrdə qazıntını 
genişləndirməklə yanaşı, həm də Böyük şəhərin daxilində (V sahə) və onun şimal-
qərb qala darvaza yerində (VI sahə) yeni sahələrdə qazıntılar aparmışdır. Qazıntılar 
haqqında Q.M.Əhmədov, F.Ə.İbrahimov və N.V.Minkeviç-Mustafayeva, V.P.Fomenko 
geniş hesabatlar yazmışlar, lakin həmin hesabatlar çap olunmamışdır (Q.M.Əhmədov, 1979, 
səh. 13). 
Bütövlükdə, Örənqala ekspedisiyasının qazıntıları Azərbaycan arxeologiyasında 
orta əsrlər arxeologiyasının ayrıca bir sahə kimi formalaşmasına imkan verdi. Həmin sahə 
üzrə ixtisaslaşmış aparıcı mütəxəssislər Q.M.Əhmədov, N.V.Minkeviç-Mustafayeva, 
Ö.Ş.İs mizadə və F.Ə.İbrahimov formalaşdı. Arxeoloji qazıntılar zamanı üzə çıxarılmış 
maddi mədəniyyət qalıqları, çoxsaylı faktik materiallar Azərbaycanın orta əsr şəhəri 
haqqında təsəvvürləri genişləndirdi və feodal şəhərinin öyrənilməsində arxeologiyanın 
perspektivliyini əyani nümayiş etdirdi. 
60-80-ci illərdə orta əsr şəhərlərinin arxeoloji tədqiqinə diqqət daha da artırıldı, 
şəhər yerlərində arxeoloji qazıntılar intensivləşdi, qazıntılar sistemli və ardıcıl xarakter aldı. 
Bakıda Ö.Ş.İsmizadə və F.Ə.İbrahimovun, Şamaxıda H.Ə.Ciddinin, Dərbənddə 
A.A.Kudryavtsevin, Şabranda R.B.Göyüşovun, Qəbələdə S.M.Qazıyev, Q.M.Əhmədov, 
F.V.Qədirov və Q.C.Cəbiyevin, Xaraba-Gilanda Q.M.Aslanov və B.İ.İbrahimovun, 
Gəncədə C.Ə.Xəlilov və R.C.Əhmədovun, Bərdədə A.B.Nuriyevin rəhbərliyi altında 
arxeoloji qazıntılar aparıldı. 1969-cu ildən V.A.Kvaçidzenin rəhbərliyi ilə fəaliyyətə 
başlayan Sualtı arxeoloji ekspedisiya Xəzərsahili ərazidə I Bəndovan, II Bəndovan 
kimi şəhər yerlərini aşkarlayıb bu abidələri tədqiq etdi. Stasionar arxeoloji qazıntılar 
22 
 
kəşfiyyat xarakterli axtarışlarla uzlaşdırılırdı. Nəticədə yazılı mənbələrdən adı bizə bəlli 
olmayan orta əsr şəhərlərinin xarabalıqları aşkarlanır, onların lokallaşdırılmasına dair 
mülahizələr irəli sürülürdü. Belə abidələrdən Kürdəmir rayonunda qeydə alınmış 
Şəhərgah yaşayış yeri (Г.А.Джидди, 1980; Ф.Л.Османов И ДР., 1984, стp. 65-67) və 
Dəvəçi rayonunda Dibrar şəhər yeri (Г.Д.А гаев, 1974, стp. 20-21) daha çox maraq  
doğurur. 
Qəbələ, Şabran, Gəncə, Şəmkir, Xaraba-Gilan şəhər xarabalıqlarından fərqli 
olaraq Şamaxı, Bakı, Dərbənd şəhərlərində həyat fasiləsiz bu günədək davam etdiyindən 
bu abidələrdə aparılan arxeoloji qazıntıları müasir şəhərsalma ilə əlaqələndirmək lazım 
gəlirdi. Belə bir şəraitdə tamamilə düzgün olaraq şəhərin müxtəlif hissələrində qazıntılar 
aparmaqla ümumi mənzərəni və inkişaf dinamikasını müəyyənləşdirmək qərara 
alınmışdır. Şamaxı şəhərində səkkiz sahədə, Bakıda iyirmi beş, Dərbənddə isə ondan 
artıq sahədə arxeoloji qazıntılar aparılmışdır. İçərişəhərin bərpası və abadlaşdırılması 
haqqında hökumət qərarı (29.04.1969, № l78) ilə əlaqədar Bakıda arxeoloji qazıntılar 
gücləndirilmiş, keçən əsrin son rübündə və XXI əsrin əvvəllərində qazıntı sahələrinin 
sayı 2-dən 31-ə çatdırılmışdır. I Bəndovan və II Bəndovan şəhər xarabalıqlarının 
arxeoloji tədqiqinin özəlliyi ondadır ki, bu abidələrdə sahilkənarı ərazidəki qazıntılar 
sualtı axtarışlarla əlaqəli şəkildə aparılırdı. Şabran şəhər xarabalıqlarında isə qazıntı 
sahələrinin seçiminə Mozdok-Qazıməmməd qaz boru kəmərinin inşası öz təsirini 
göstərmiş, kəmərin inşaatı ilə bağlı olaraq qazıntılar Şahnəzərli kəndi ilə Bakı-Xaçmaz 
şosesi arasında beş sahədə aparılmışdır. 
Araz çayı üzərində SES-in inşası ilə bağlı 60-cı illərin sonu - 70-ci illərdə 
birtəbəqəli son orta əsr şəhərgahlarında, o cümlədən Xarabaşəhər, Astabad, Şərifan 
abidələrində aparılmış arxeoloji qazmtılar XIII-XVII əsrlər Azərbaycan şəhərlərinin və 
şəhər mədəniyyətinin səciyyəsi baxımından əhəmiyyətli olmuşdur. Arxeoloji qazıntılara 
Astabad şəhər yerində O.H.Həbibullayev, Xarabaşəhərdə A.B.Nuriyev, Şərifan şəhər 
yerində əvvəlcə R.B.Göyüşov, sonra isə Q.M.Əhmədov rəhbərlik etmişlər. Bu çöl 
tədqiqatları, eyni zamanda Azərbaycanın son orta əsr arxeologiyasının ayrıca bir sahə 
kimi formalaşmasına təkan vermişdir. 
Şəmkir rayonunda, Kürün sağ sahilində arxeoloji qazıntılarla öyrənilmiş 
Muncuqlutəpə yerli əhəmiyyətə malik kiçik şəhərləri səciyyələndirmək baxımından 
böyük maraq doğurur. Yenikənd HES inşası ilə əlaqədar 1985-1988-cı illərdə abidənin 
Narınqala hissəsində arxeoloji qazıntılar aparılmış, zəngin maddi mədəniyyət qalıqları 
üzə çıxarılmışdır (A.A.Aлиев, 1987; 1988; 1988a). 
Azərbaycanın orta əsr şəhərlərinin xarabalıqlarında və şəhərtipli yaşayış 
yerlərində aparılmış arxeoloji qazıntıların nəticələri haqqında ekspedisiya rəhbərləri, 
üzvləri mütəmadi olaraq respublika və ittifaq elmi, elmi-kütləvi orqanlarında, xüsusilə də 
23 
 
"Arxeoloji kəşflər", "Azərbaycanda arxeoloji və etnoqrafik axtarışlar", "Azərbaycanın 
maddi mədəniyyəti" məcmuələrində məlumat vermişlər. Azərbaycanın maddi 
mədəniyyət məcmuəsinin bir cildi 1959-1960-ci illərdə Qəbələdə aparılmış qazıntıların  
nəticələrinə həsr olunmuşdur (AMM, 1964). 
Toplanmış faktiki materiallar tədqiqatçılara yazılı mənbə məlumatını cəlb 
etməklə ümumiləşdirmələr aparmağa, şəhərlərin sosial-iqtisadi və mədəni inkişafının 
müxtəlif istiqamətlərini səciyyələndirən sanballı monoqrafik tədqiqat əsərlərini 
yazmasına imkan verdi. 1964-cü ildə Sara Aşurbəylinin Bakı şəhərinin orta əsrlər 
tarixinə həsr olunmuş kitabının nəşr olunması Şirvanın orta əsr şəhərlərinin 
öyrənilməsində mühüm bir hadisə oldu. Bu əsərdə yazılı mənbələrlə yanaşı, İçərişəhərdə 
aparılmış arxeoloji qazıntıların materiallarından geniş istifadə olunmuşdur 
(С.Б.Ашурбейли, 1964). 1979-cu ildə Qara Əhmədovun yazılı qaynaqların məlumatı cəlb 
olunmaqla, arxeoloji qazıntılardan əldə edilmiş faktik materialların təhlili əsasında 
yazdığı "Orta əsr Beyləqan şəhəri" adlı monoqrafiyası işıq üzü gördü və bu sanballı 
tədqiqat əsəri orta əsr Azərbaycan şəhərinin öyrənilməsində arxeologiyanın 
əhəmiyyətini əyani nümayiş etdird i.  
80-ci illərin əvvəlləri Şirvanın orta əsr şəhərlərinə həsr olunmuş bir neçə 
monoqrafiyanın çap olunması ilə əlamətdar oldu. Şirvanın paytaxt şəhəri Şamaxıda 1979-
cu ilədək aparılan arxeoloji qazıntıların nəticələri H.Ə.Ciddinin 1981-ci ildə nəşr 
olunmuş monoqrafiyasında ümumiləşdirilərək yazılı qaynaqları cəlb etməklə təhlil 
olunmuşdur. Bu əsərdə şəhərin, bütövlükdə isə Şirvanşahlar dövlətinin sosial-iqtisadi, 
siyasi və mədəni inkişafına dair mühüm nəticələr irəli sürülmüşdür (Г.А.Джидди, 1981). 
Elə həmin ildə İ.A.Babayev və Q.M.Əhmədovun Qəbələ şəhərinin tarixi-arxeoloji 
tədqiqinə həsr etdikləri kitab işıq üzü gördü (İ.A.Babayev, Q.M.Əhmədov, 1981). 
Dərbənddə aparılmış arxeoloji qazıntıların yekunu olaraq A.A.Kudryavtsevin 1982-ci ildə 
iki monoqrafiyası nəşr olundu. Moskvada çap olunan monoqrafiyada Dərbəndin qədim 
dövrdən başlamış ta X əsrə qədərki tarix və mədəniyyətinin məsələləri araşdırılmışdır 
(A.A.Kyдрявцев, 1982) Mahaçqalada çap olunmuş monoqrafiyada isə şəhərin əsasən 
islam dövrü, monqol işğalına qədərki dövrü öz əksini tapmışdır (A.A. Kyдрявцев, 
1982a). 
A.A.Kudryavtsevin Dərbənd limanı, Dərbəndin ticarət əlaqələri üzrə apardığı 
tədqiqatlar da uğurlu olmuşdur. O, sualtı arxeoloji tədqiqatlarla bu limanın X əsrdə Xəzər 
dənizinin ən böyük limanı olduğunu, həmin vaxtda şəhərin beynəlxalq ticarətdə vasitəçi rol 
oynadığını sübuta yetirmişdir (A.A. Kyдрявцев 1980; 1987 б; 1988 В). 
Yuxarıda qeyd olunan bu və digər tədqiqatlar Azərbaycanın orta əsr şəhərləri 
haqqında təsəvvürləri xeyli genişləndirdi. Şəhərlərin topoqrafiyası, plan quruluşuna 
aydınlıq gətirildi, şəhər tikililərinin xarakteri müəyyənləşdirildi, onların kifayət qədər 
24 
 
abad olduğu, küçə və meydanların, həyətlərin döşəndiyi, mükəmməl su təchizatı 
sisteminin, sanitariya-gigiyena qurğularının mövcudluğu təsdiqləndi. Bəlli oldu ki, 
şəhərlərin iqtisadi əsasını sənətkarlıq və ticarət təşkil etmişdir. Sənətdaxili ixtisaslaşma 
kifayət qədər dərinləşmişdir. Şəhərlər ö lkənin başlıca mədəni-dini mərkəzləri 
olmuşdur. 
Nəzərdən keçirilən illərdə Azərbaycanın orta əsr qəsr və qalalarının 
öyrənilməsində də əməli işlər görülmüşdür. Gülüstan qalasında, Bayıl qəsrində qazıntılar 
aparılmış, Qəbələ bölgəsinin istehkam tikililəri tədqiqata cəlb olunmuş, Əlincəqalada, 
Cənubi Azərbaycanın bir sıra qəsr və qalalarında kəşfiyyat xarakterli ilkin tədqiqat işləri 
görülmüşdür. Xınıslı arxeoloji ekspedisiyasının C.Ə.Xəlilovun rəhbərliyi, H.Ə.Ciddinin  
fəal iştirakı ilə  1958-ci ildən Gülüstan qalasında başladığı arxeo loji qazıntılar 1961-ci 
ilə  qədər ardıcıl davam etdirilmişdir. Şirvanşahlar dövlətinin müdafiə  sistemində  
mühüm ro l oynamış bu qalanın  memarlığı və tarixilə bağlı bir çox məsələlərə  
aydınlıq gətirən xeyli fakt ik materiallar əldə olunmuşdur. Qazıntıların gedişatı və 
nəticələri haqqında H.Ə.Ciddi məqalələr yazmış (H.Ə.Ciddi, 1960, 1961, 1961 a), 
qalanın tarixi-arxeolo ji tədqiqinə həsr olunmuş dissertasiyanı uğurla müdafiə  etmiş, 
bir qədər sonra onu monoqrafiya şəklində çap etdirmişdir (H.Ə.Ciddi, 1967).  
Şirvanın maraqlı abidələrindən hesab olunan Bayıl qəsrində 1962 və 1969-cu  
illərdə Ö.Ş.İsmizadə arxeolo ji tədqiqatlar aparmış, qazıntıların nəticələri haqqında 
ittifaq və respublika elmi o rqanlarında məqalə lər çap etdirmiş, onun Qız qa lası ilə  
əlaqəli olduğunu qeyd etməklə, Bakı şəhərini dənizdən müdafiə etmək üçün 
tikildiyin i bildirmişdir. Müəllif eyni zamanda bu arxeoloji kompleksin vaxtilə  
gömrükxana kimi istifadə olunması ehtimalını da istisna etməmişdir 
(О.Ш.Исмизаде , 1966; 1971). Təəssüf ki, Azərbaycanın digər orta əsr qəsr və 
qalalarında belə əsaslı arxeolo ji qazıntılar aparılmamış, əksər hallarda onların  
arxeolo ji tədqiqi yoxlama qazıntılarla məhdudlaşmışdır. 
Misal olaraq Qəbələ bölgəsini göstərmək olar. 60-70-ci illərdə Qəbələ  
bölgəsinin istehkam tikililərin in - qüllə, qəsr və qalalarının tədqiqi sahəsində xeyli 
işlər görülmüş, arxeo loji tədqiqatların nəticələri F.V.Qədirovun monoqrafiyasında 
ümumiləşdirilmişdir (F.V.Qədirov, 1984). 
Keçən əsrin 80-ci illərində Azərbaycan arxeolog iyasının mühüm 
nailiyyətlərindən biri orta əsr məskənlərinin əksəriyyətini təşkil edən kənd tipli 
yaşayış yerlərinin genişsahəli arxeolo ji qazıntılarla öyrənilməsinə başlanılmasıdır. 
80-ci illərə qədər bu qəbildən olan abidələrdə, Dərəzarat və Qaratəpə yaşayış yerləri 
istisna olmaqla, əsasən kəşfiyyat xarakterli ilkin çöl tədqiqatları aparılmışdı. 1983-
1989-cu illərdə Quba-Xaçmaz arxeo loji ekspedisiyası Xaçmaz rayonunda, Ağçayın 
sahilində Sərkərtəpə və Quba şəhərinin kənarında Sandıqtəpə yaşayış yerlərində  
25 
 
geniş arxeolo ji qazıntılar aparmışdır. İlk dəfə olaraq Azərbaycanın orta əsr kəndinin 
həyat mənzərəsin i təsəvvür etməyə imkan verən faktiki materiallar üzə çıxarılmışdır. 
Azərbaycanın orta əsr abidələrinin öyrənilməsində və onların  
xəritələşdirilməsində "Azərbaycanın arxeoloji abidələrin in külliyyatı" 
ekspedisiyasının fəaliyyəti məhsuldar olmuşdur. C.Ə.Xə lilovun rəhbərlik etdiy i 
ekspedisiya 1976-1980-ci illərdə Şimal-Şərqi Azərbaycanda digər dövrlərlə yanaşı, 
orta əsrlərə aid 30-dan artıq abidə - şəhərgah, qala qalıqları, kənd tipli yaşayış yerləri 
qeydə almışdır. Ekspedisiya, həmçin in, onların ölçülərini müəyyənləşdirmiş, 
topoplanını və fotosunu çəkmiş, stratiqrafik xarakterli yoxlama qazıntı işləri görmüş, 
abidələrin təsvirini vermiş, xronoloji çərçivəsini təyin etmiş və xəritəsini tərtib  
etmişdir. Aparılan tədqiqatlar barədə mütəmadi olaraq respublika və İttifaq elmi 
orqanlarında məlumatlar çap olunmuşdur. Bir qədər sonra, 1991-ci ildə isə 
ekspedisiyanın tədqiq etdiyi abidələrin külliyyatı nəşr edilmişdir (Дж.А.Халилов, 
К.О.Кошкарлы, Р.Б.Аразова,1991). 
Q.O.Qoşqarlının rəhbərlik etdiyi "Talış-Muğan arxeoloji ekspedisiyası" isə 
1985-1990-cı illərdə Azərbaycan Respublikasının cənub-şərq bölgəsində eyni tədqiqat 
işlərini apararaq müxtəlif dövrlərə, o cümlədən orta əsrlərə aid onlarla abidəni qeydə 
alaraq onlarda ilkin çöl tədqiqatlarını aparmış, bölgənin arxeoloji xəritəsini tərtib  
etmişdir. 
Cənubi Azərbaycanın orta əsr abidələrinin aşkarlanıb xəritələşdirilməsində 
1968-1978-ci illərdə İranda fəaliyyət göstərmiş alman arxeoloji ekspedisiyasının 
axtarış və tədqiqatları məhsuldar olmuşdur. V.Klaysın Şərqi və Qərbi Azərbaycan 
əyalətlərində apardığı çöl tədqiqatlarının hesabatları ardıcıl olaraq çap edilmişdir 
(W.Kleiss, 1969, 1971, 1973). 1975-ci ildə Ə.Kargərsərfərazın rəhbərliyi altında 
Ərdəbil şəhərində aparılmış tədqiqatlar da əhəmiyyətli olmuş, Came məscidin  
tarixi ilə bağlı faktik materiallar üzə çıxarılmışdır.  
Azərbaycanın orta əsr abidələrinin təbliğ i nöqteyi-nəzərindən 1985-1986-cı 
illərdə Azərbaycanın maddi mədəniyyəti seriyası ilə ayrı-ayrı arxeoloji abidələrə dair 
kitabçaların nəşr edilməsini də əhəmiyyətli hadisə kimi qiymətləndirmək olar. 
50-80-ci illərdə Azərbaycanın orta əsr arxeologiyasının mühüm uğurlarından 
biri sənətkarlığın müxtəlif sahələrinə dair zəngin faktiki materialların toplanması və 
ayrı-ayrı sənət sahələrinin tədqiqinə başlanması, bu problem üzrə ilk ümumiləşdirici 
əsərlərin yazılmasıdır. Bu mənada N.V.Minkeviç-Mustafayevanın orta əsr Beyləqan 
şəhərinin sənətkarlığına həsr olunmuş çoxsaylı məqalələri (H.B.Минкевич-Мустафаева, 
1958; 1958a, 1959, 1959a, 1965, 1965a, 1968, 1969) əhəmiyyətli olmuşdur. Onun 
tərəfindən arxeoloji qazıntıların işığında sənətkar məhəllələrinin səciyyəsi, buradakı 
emalatxanaların xüsusiyyətləri, ayrı-ayrı sənət sahələrinin durumu və inkişaf 
26 
 
dinamikası, sənət istehsalının orta əsr şəhərinin iqtisadiyyatında tutduğu yer və s. 
məsələlər araşdırılmışdır. Q.M.Əhmədov Beyləqan materialları əsasında Azərbaycanın 
orta əsr dulusçuluq sənətinin bir sahəsini, şirsiz saxsı məmulat istehsalını tədqiqat obyekti 
seçmişdir. O bu sahədə mövcud olmuş istehsal prosesini təsvir etmiş, ilk dəfə olaraq IX-
XIII əsrlərin şirsiz saxsı məmulatının geniş tipoloji təsnifatını vermişdir (Q.M.Əhmədov, 
1959). Qeyd edək ki, saxsı məmulatı arxeoloji qazıntılar zamanı aşkarlanan kütləvi 
material olduğundan, çeşidli saxsı məmulatının əhalinin məişətində mühüm yer 
tutduğundan dulusçuluğun ayrı-ayrı məsələlərinin araşdırılmasına daha çox diqqət 
yetirilmiş, çoxsaylı məqalə və ümumiləşdirici monoqrafiyalar yazılmışdır 
(H.H.Наджафова, 1964; О.Ш.Исмизаде, Ф.А.Ибрагимов, 1983). Metalişləmə sənəti ilə 
bağlı ayrı-ayrı məqalələr və ilk ümumiləşdirici monoqrafiya işıq üzü görmüşdür 
(F.Ə.İbrahimov, 1988). Metaliş ləmə sənətində tətbiq edilən istehsal texnologiyasının 
öyrənilməsində təbiət və dəqiq elmlərin imkanlarından istifadə olunması maraqlı 
nəticələr vermişdir. Əlvan metalların spektral və qara metalın metalloqrafik analizləri 
istehsal texnologiyasının bir çox tərəflərinə aydınlıq gətirmişdir. Bu sahədə 
İ.R.Sə limxanov və onun ardıcılları M.N.Rəhimova, Ə.M.Həsənovanın tədqiqatları 
əhəmiyyətli olmuşdur. 
Bu illərdə şüşə istehsalının öyrənilməsində mühüm irəliləyişlər qeydə alınmışdır. 
Orta əsr Beyləqan, Qəbələ, Dərbənd şəhərlərinin şüşə məmulatının araşdırıldığı 
ümumiləşdirici məqalələr yazılmışdır (Г.М.А хмедов,В.П.Фоменко, 1987;  
В.П.Фоменко, 1962; 1965a; 1976; A.A.Kyдрявцев, 1988; 1988a). Kimyəvi və miqdarı 
spektral analizlərin tətbiqi ilə Beyləqan, Qəbələ, Şabran  kimi şəhərlərdə istehsal 
olunmuş şüşələrin tərkibi, onların səciyyəvi xüsusiyyətləri üzə çıxarılmışdır. Ayrıca 
bir şəhərin, Şabran şəhərinin şüşə istehsalı tədqiqat obyekti seçilərək həmin 
monoqrafik tədqiqat işi elmlər namizəd i dissertasiyası kimi müdafiə olunmuşdur 
(Г.А.Гаджиев , 1990). 
50-80-ci illərdə respublika ərazisində aparılmış arxeolo ji qazıntılar 
nəticəsində üzə çıxarılan tikili qalıqları orta əsr Azərbaycan memarlığ ının  
öyrənilməsi üçün mühüm mənbə olmuş, arxeoloji materiallar əsasında yazılmış, 
qədim və orta əsr memarlığ ına həsr olunmuş tədqiqat əsərləri işıq üzü görmüşdür. 
Bu qəbildən olan əsərlər arasında K.M.Məmmədzadənin uzun illər ərzində apardığı 
tədqiqatları ümumiləşdirən sanballı monoqrafiyası diqqətəlayiqdir 
(K.M.Мамедзаде, 1983). 
Orta əsrlər arxeologiyasının tədqiq etdiyi məsələlər arasında ticarət yolları və 
ticarət əlaqələrin in öyrənilməsi də özünəməxsus yer tutur. Bu məsələyə ayrı-ayrı 
məqalələr həsr olunmuş, monoqrafiyalarda ayrıca paraqraf və ya bənd ayrılmışdır. 
27 
 
50-80-ci illərdə Azərbaycanın orta əsr abidələrin in arxeo loji qazıntılarından 
xeyli sikkə tapıntıları və dəfinələr əldə edilmişdir. Onlar Y.A.Paxomov, 
A.V.Rəhimov, Ə.M.Rəcəbli, M.Ə.Seyfəddini, L.Əzimova tərəfindən öyrənilmiş, 
sikkə zərbi və pul dövriyyəsi üzrə aparılan tədqiqatlar intensivləşmiş, bu istiqamətdə 
çoxsaylı məqalə lər, bir neçə monoqrafiya nəşr olunmuşdur. Müəyyən edilmişdir ki, 
IX-XIII əsrin əvvəllərində Azərbaycanda yerli şəhərlərdə və Xilafətin başqa 
şəhərlərində zərb olunmuş Abbasi sikkələri, Azərbaycan feodal hökmdarların ın  - 
Sacilər, Şəddadilər, Şirvanşahlar, Eldənizlər və Dərbənd məliklərin in sikkə ləri 
dövriyyədə olmuşdur. Böyük Səlcuq sultanlarının, Kiçik Asiya Səlcuq  
hökmdarların ın, Bizans imperatorlarının, gürcü çarlarının zərb etdird ikləri pullara da 
rast gəlinir. XIII-XV əsrlərdə Azərbaycanda Hülakülərin, Cə lairilərin, Teymurilərin, 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu hökmdarlarının dirhəm və təngələri, XVI-XVII əsrlərdə  
isə Səfəvilərin zərb etdikləri pullarla yanaşı, şahı, əşrəfi, məhəmmədi, abbasilər 
dövriyyədə hakim olmuşdur.  
Orta əsrlərə aid epiqrafik ab idələrə əsasən, ictimai və din i binalarda, məzar 
daşlarında, mədəni-məişət əşyaları üzərində rast gəlinir. Arxeolo ji qazıntılar aparılan  
şəhər xarabalıqların ın əksəriyyətində epiqrafik abidələr üzə çıxarılmışdır. 
Azərbaycanın arxeolo ji epiqrafikası M.S.Nemətova, A.M.Rəhimov, S.Kərimzadə və 
L.T.Gözə lyan tərəfindən tədqiq edilmişdir. 
Keçən əsrin 80-ci illərinin sonu - 90-cı illərin əvvəllərində mə lum siyasi, 
hərbi, iqtisadi və ictimai hadisələr A zərbaycan Respublikasında bütün elm 
sahələrində olduğu kimi, arxeologiya elmin in də inkişafına öz təsirini göstərdi, 
maliyyə çətinliklərindən çöl arxeo loji tədqiqatların ın miqyası məhdudlaşdı. Bununla 
belə, 1990-1991-ci illərdə bəzi orta əsr şəhər xarabalıqlarında və kənd tipli yaşayış 
yerlərində məhdud qazıntılar aparıldı. Bakıda İçərişəhərdə aparılan qazıntıların  
nəticələri daha maraq lı o lmuşdur. Bakı xanlarının evin in cənubunda aparılan  
qazıntıda üst mədəni təbəqədə intensiv şəhər həyatını əks etdirən sıx tikili qalıqları, o  
cümlədən 9,5 m uzunluqda kürəbənd, hamam otağı qalıqları, ovdan qalığı, dulus 
kürəsinin qalıqları diqqəti cəlb edir. (F.Ə.İbrahimov və b., 1991, səh. 26-27). Qız qalası 
ətrafında aparılan qazıntılar zamanı üzə çıxarılmış monumental binanın zirzəmisinin 
tədqiqi də maraqlı tapıntılardan olub, şəhər memarlığının bəzi mübahisəli məsələlərinə 
aydınlıq gətirmək üçün mühüm elmi əhəmiyyət kəsb edir (K.Fərhadoğlu, 2006, səh. 60). 
Xaçmaz rayonunun Seyidli və Salmanbulağı yaşayış yerlərində aparılmış arxeoloji 
qazıntılar son orta əsr yaşayış məskənlərinin tədqiqi baxımından əhəmiyyətli olmuş, ilk 
dəfə olaraq son orta əsr kəndinə dair maraqlı faktiki materiallar üzə çıxarılmışdır. 
Ümumiyyətlə, nəzərdən keçirdiyimiz üçüncü mərhələ orta əsrlər 
arxeologiyasının inkişafında böyük uğurlarla əlamətdar olmuş, orta əsr şəhərlərinin 
28 
 
topoqrafiyası, istehkamları, tikililəri, abadlığı, sakinlərin istehsal və ev məişəti, mədəni 
səviyyəsini səciyyələndirməyə imkan verən çox qiymətli faktik materiallar əldə  
olunmuş, ciddi araşdırmalar, təhlil və ümumiləşdirmələr əsasında sanballı tədqiqat 
əsərləri yazılmışdır. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikası xalqımızın arxeoloji irsinin qorunması və 
tədqiqini diqqət mərkəzində saxlayaraq arxeologiya elminin inkişafı üçün zəruri 
tədbirləri həyata keçirir. 1993-cü ildə Azərbaycan EA Tarix İnstitutu nəzdindəki 
Arxeologiya və Etnoqrafiya Sektoru əsasında müstəqil institut yaradıldı. Keçid döv-rünün 
çətinliklərinə baxmayaraq, məhdud miqyasda olsa da, çöl tədqiqatları davam etdirilir. 
Keçən əsrin son onilliyində təsərrüfat və inşaat işləri ilə əlaqədar bəzi orta əsr 
abidələrində arxeoloji qazıntılar aparmaq mümkün oldu. Belə tədqiqatlara 1995-1996-cı 
illərdə Bilgəhdə, birləşmiş xəstəxananın həyətində aparılmış arxeoloji qazıntıları, eləcə  
də 1997-1998-ci illərdə İçərişəhərdə aparılmış qazıntıları misal göstərmək olar. 
İçərişəhərdə Qız qalasının ətrafında aparılan qazıntı zamanı Bakının qədim memarlıq  
abidələrindən biri, X əsrə aid edilən məscidin qalıqları üzə çıxarılmışdır 
(F.Ə.İbrahimov, 1999a).  
XXI əsrin ilk illəri sistemli çöl arxeoloji tədqiqatlarının bərpası, Azorbaycanın 
ayrı-ayrı rayonlarında orta əsr şəhər və kənd tipli yaşayış yerlərində arxeolo ji qazıntı 
işlərinin aparılmasına başlanılması ilə ə lamətdar oldu. 2001-2007-ci illərdə Qırxçıraq, 
Bakı, Şabran, Dərbənd, Şəmkir orta əsr şəhər xarabalıqlarında, Rolutəpə, Nəhəcir kimi 
yaşayış yerlərində qazıntılar aparılmışdır. Kəşfiyyat xarakterli çöl tədqiqatları 
nəticəsində Astara rayonunda bir neçə orta əsr yaşayış yeri aşkarlanıb qeydə alınmışdır. 
Şəmkir şəhər yerində Regionların İnkişafı İctimai Birliyinin maliyyə yardımı ilə 2007-ci 
ildə geniş sahəli arxeoloji qazıntıların aparılması və çöl tədqiqatlarının yekunlarına həsr 
olunmuş elmi-praktik konfransın keçirilməsi təqdirəlayiq hal olub, arxeoloji irsə qayğı 
və diqqətin artdığının təzahürüdür. 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft və Cənubi Qafqaz qaz boru kəmərlərinin tikintisi ilə  
bağlı kəmər dəhlizində Azərbaycan MEA Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun 
arxeolo ji ekspedisiyası 2003-2005-ci illərdə geniş qazıntılar aparmış, müxtə lif 
dövrlərə, o cümlədən orta əsrlərə aid yaşayış yerlərini tədqiq etmişdir. Kəmər dəhlizində 
Goranboy rayonunda Faxralı, Samux rayonu ərazisində III Hacıalılı, Şəmkir rayonunda 
Daşbulaq, Ağstafa rayonunda Qıraq Kəsəmən orta əsr yaşayış yerlərində arxeoloji 
qazıntılar aparılmışdır. Sonuncu abidədə bir neçə şurf (yoxlama) qazıntısı və dörd 
sahədə geniş qazıntı aparılmışdır. Göstərilən orta əsr abidələrində aparılmış arxeoloji 
qazıntıların nəticəsində əldə olunmuş zəngin faktiki materiallar ilk dəfə olaraq Gəncə-
Qazax bölgəsinin orta əsr kənd tipli yaşayış məskənlərinin səciyyəvi xüsusiyyətlərini 
üzə çıxarmağa imkan vermiş və bu sahədəki boşluğu aradan qaldırmışdır.  
29 
 
Samur-Abşeron kanalının yardımçı xəttinin inşası ilə əlaqədar Xanarx 
ekspedisiyası təşkil olunmuş və ekspedisiya 2003-2004-cü illərdə Şabran şəhər yerində 
yoxlama qazıntılar aparmış, tikili qalıqları, təndir və ocaqlar üzə çıxarılmış, müxtəlif 
təyinatlı metal, saxsı, şüşə məmulatı nümunələri tapılmışdır. Yoxlama qazıntılar həm də 
Şabran şəhər yerinin ucqarlarında mədəni təbəqənin qalınlığının mərkəz sahələrə 
nisbətən az olduğunu göstərmişdir (Ə.Ə.Əliyev, F.X.Xəlilli, 2005). 
Son illərdə Dərbəndin arxeoloji tədqiqinin maraqlı nəticələrindən biri Azərbaycan 
epiqrafikasını ən erkən ərəb qrafikalı kitabə ilə zənginləşdirməsidir (M.C.Гаджиев и др., 
2002). Yeni əsrin ilk onilliyində Cənubi Azərbaycanda da orta əsr arxeoloji abidələrində 
çöl tədqiqatları aparılmışdır. 2004-cü ilin fevral-mart və oktyabr-noyabr aylarında Ultan 
qalasının ərazisində altı yoxlama qazıntısı qoyulmuş, aparılan arxeoloji qazıntıların  
nəticələri uğurlu olmuş, əldə edilən faktiki materiallar bu abidəni yazılı qaynaqlarda adı 
çəkilən Varsan şəhəri ilə eyniləşdirməyə imkan vermişdir (K.Alizadeh, 2007). Ərdəbil 
şəhərinin tarixini, şəhərin ayrı-ayrı inkişaf mərhələlərini müəyyənləşdirmək, onun 
maddi mədəniyyətini səciyyələndirmək baxımından Came məscidinin və Şeyx Səfi 
dini-xatirə kompleksinin ərazisində 2005-2006-cı illərdə aparılan arxeolo ji tədqiqatlar 
da əhəmiyyətli olmuşdur (H.Ş.Şiran, 1385). 2004-cü ildə Lalə Ruhəngizin rəhbərliyi ilə  
Təbriz şəhərində Rəbi Rəşidinin xarabalıqlarında ardıcıl, sistemli arxeoloji qazıntılara 
başlanılmışdır (L.Rouhangiz, 1384).  
XX əsrin son onilliyində və XXI əsrin ilk illərində mütəxəssislər əvvəllər 
aparılmış çöl tədqiqatlarının nəticəsində toplanmış arxeoloji materialların təhlili və 
ümumiləşdirilməsinə diqqəti artırdılar. Bunun yekunu olaraq bir neçə monoqrafik 
tədqiqat əsəri işıq üzü gördü. İlk növbədə Naxçıvan Muxtar Respublikasının ayrı-ayrı 
rayonlarının arxeoloji abidələrinin külliyyatının tərtib olunub çap edilməsi 
təqdirəlayiqdir (Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşəliyev, 1992; 1993; 1993a; A.Q.Seyidov və 
başqaları, 1995). Azərbaycan Respublikasının ayrı-ayrı bölgələrinin orta əsr arxeoloji 
abidələrinə həsr olunmuş monoqrafik əsərlər yazıldı (T.Достиев, 1999; T.M.Dostiyev, 
2001; A.Məmmədov, 2000). XX yüzillikdə ayrı-ayrı şəhərlərin arxeoloji qazıntılarından 
toplanmış materialların sistemləşdirilməsi, yazılı mənbə cəlb edilməklə, çoxplanlı tədqiqinin 
nəticəsi olaraq bir neçə tarixi-arxeoloji monoqrafik tədqiqat əsəri işıq üzü gördü. 
B.İ.İbrahimovun Kiran şəhərinə (Б.И.Ибрагимов, 2000), A.B.Nuriyev və Ə.H.Babayevin, 
Q.Ə.Hacıyevin Bərdə şəhərinə (A.Nuriyev, Ə.Babayev, 2001; Q.Ə.Hacıyev, 2000), 
F.Ə.Abbasovanın Şabran şəhərinə (F.Abbasova, 2002), K.F.İbrahimovun Bakı şəhərinə 
(K.Fərhadoğlu; 2006), Kudryavtsevin Dərbənd şəhərinə (A.A.Кудрявцев, 1994) həsr 
olunmuş monoqrafiyaları nəşr edildi. Ərdəbil şəhərində aparılmış qazıntıların nəticələrini 
H.Ş.Şiran (H.Ş.Şiran, 1385), Ultan qalasında aparılan tədqiqatların hesabatını 
K.Əlizadə kitab şəklində (K.Alizadeh, 2007) çap etdirdi. Arxeoloji materiallar əsasında 
30 
 
orta əsr sənətkarlığının ayrı-ayrı sahələrinin, o cümlədən metalişləmə, dulusçuluq 
sənətlərinin araşdırılmasına həsr edilmiş monoqrafiyalar (F.Ə.İbrahimov, 1995; 
Р.Дж.А хмедов 1992; A.İ.Novruzlu 1993; Q.C.Cəbiyev, 2004) işıq üzü gördü. Əziz 
Novruzlu arxeoloji materiallar əsasında son orta əsr Azərbaycan sənətkarlığının 
araşdırıldığı monoqrafiyasını çap etdirdi (Ə.İ.Novruzlu, 1997). Arxeoloji materiallar 
əsasında orta əsr şəhərlərinin su təchizatı məsələləri Etibar Qasımovun monoqrafiyasında 
hərtərəfli araşdırıldı, yerli hidromühəndislərin yüksək peşəkarlığı çoxsaylı dəlillərlə  
təsdiqləndi (E.Qasımov, 2002). Orta əsr silahlarına dair S.Əhmədov və E.Cəfərovanın 
birgə tədqiqatları son illərin uğurlu tədqiqatı hesab oluna bilər. Müəlliflər arxeoloji 
qazıntılardan tapılmış silah nümunələrini toplayaraq sistemləşdirmiş, onların tipoloji 
təsnifatını vermişdir (S.Əhmədov, E.Cəfərova, 2005). B.Ə.Rəcəbovanın monoqrafiyasında 
isə arxeoloji qazıntılardan əldə olunmuş orta əsr bəzəkləri sistemləşdirilərək tipoloji 
təsnifatı verilmiş, onların hazırlanma texnologiyasından bəhs edilmişdir (B.Ə.Rəcəbova, 
2000). Təbiət elmlərində tətbiq olunan metodlardan istifadə metallurgiya və şüşə istehsalı 
texnologiyasının öyrənilməsində əhəmiyyətli olmuşdur. Orta əsr abidələrindən 
aşkarlanmış metal məmulatın spektral-kimyəvi analiz metodlarla tədqiqi yerli 
metallurgiyanın bir çox səciyyəvi xüsusiyyətlərini üzə çıxarmağa imkan vermişdir 
(M.Рагимова, Л.Алиева, 2003). Şabran, Qəbələ şəhərlərinin, Sandıqtəpə yaşayış yerinin 
şüşə məmulatının miqdarı spektral analizi şüşə istehsalı texnologiyasının başlıca 
cəhətlərinə aydınlıq gətirmiş, yerli sənətkarların tətbiq etdiyi resept 
müəyyənləşdirilmişdir (T.M.Достиев, 1994; T.M.Dostiyev, Q.Ə.Hacıyev, 2000).  
Müstəqillik illərində numizmatik materialların sistemləşdirilməsi və 
ümumiləşdirilməsi üzrə aparılan araşdırmalar uğurla nəticələnmiş, bir neçə 
ümumiləşdirici əsər çap olunmuşdur (A.M.Paджабли, 1997; Г.А.Пиркулиева, 2001; 
M.A.Сейфеддини, A.Гулиев, 2002). Ayrıca orta əsr şəhərindən tapılmış sikkələrin 
araşdırıldığı monoqrafiya işıq üzü görmüşdür (M.A.Сейфеддини. 2000). 
Şübhəsiz ki, yığcam bir icmalda orta əsrlər arxeologiyası üzrə tədqiqatları 
hərtərəfli və xırdalıqları ilə təhlil etmək imkan xaricindədir. Bununla belə, bu icmalda 
aparılmış tədqiqatların başlıca istiqamət və nəticələrini göstərməyə, XXI əsrin 
başlanğıcında Azərbaycanın orta əsrlər arxeologiyasında həllini tapmış və həllini 
gözləyən problemləri müəyyənləşdirməyə cəhd etmişik. 
31 
 
 
II FƏSİL 
 
YAŞAYIŞ YERLƏRİ  
 
Arxeoloji abidələr arasında yaşayış məskənlərinin xarabalıqları özlərində daha 
zəngin və tarixi əhəmiyyətli informasiyanı cəmləşdirməsi ilə digər kateqoriyalara 
nisbətən öndə durur (Древняя Русь, 1985, стp. 30). Bu səbəbdən Azərbaycanın feodal 
cəmiyyətinin öyrənilməsində orta əsr yaşayış yerlərinin arxeoloji tədqiqinin əhəmiyyəti 
əvəzsizdir. Bəllidir ki, hər bir yaşayış məskəni özündə bir sıra iqtisadi, sosial-mədəni və 
siyasi qanunauyğunluqları təcəssüm etdirir. Şəhər və kənd yaşayış məskənlərinə diqqət 
yetirdikdə dörd aspekt xüsusilə qabarıq nəzərə çarpır. Birincisi, bu yaşayış məskənləri 
əməyin müxtəlif növlərini özlərində təmsil edir. İkincisi, topoqrafik baxımdan şəhər və 
kənd yaşayış məskənləri ciddi fərqlənir. Üçüncüsü, şəhər və kənd yaşayış məskənlərinin 
hər biri üçün özünəməxsus sosial qrupların məskunlaşması səciyyəvidir (M.И.Межевич, 
1979, стp. 48). Dördüncüsü, üç əvvəlki əlamət bu fərqli yaşayış məskənlərində mədəni 
həyat səviyyəsinin müxtəlifliyin i şərtləndirmişdir. 
Yaşayış məskənlərinin daşıdıqları funksiyalar arxeoloji baxımdan abidələrin 
ölçüsündə, daxili strukturunda və tapıntıların tərkibində özünü əks etdirir. Buna 
müvafiq olaraq, yaşayış yerinin bu və ya digər tipə aid edilməsi abidədə bir sıra 
arxeoloji əlamətlərin varlığına əsaslanır. Yaşayış yerinin sahəsi, istehkamın olub-
olmaması, tikililərin xarakteri, saray və ictimai-dini tipli monumental binaların varlığı, 
istehsal komplekslərinin, ticarətlə əlaqəli tikili və ləvazimatın, abadlıqla bağlı qurğuların 
mövcudluğu, ev avadanlığı və zinət əşyalarının xarakteri və s. belə əlamətlərdəndir 
(T.M.Dostiyev, 2001, səh. 34). 
Yazılı mənbələrin məlumatı və arxeoloji tədqiqatların nəticələri Azərbaycanda 
IX-X əsrlərdə şəhər həyatının canlanması, XI-XII əsrlərdə isə şəhərlərin sürətli 
inkişafını sənədləşdirir. Məlumdur ki, urbanizasiya və onunla bağlı proseslər müsəlman 
sivilizasiyasının mühüm fenomeni idi. Müsəlman Şərqində urbanizasiya prosesinin 
sürətlənməsi öz təcəssümünü şəhərsalma fəaliyyətinin genişlənməsində, şəhər həyat 
tərzinin möhkəmlənməsində, sosial-psixoloji kontekstin dəyişməsində, yeni tip şəhərin 
formalaşmasında tapdı. Müsəlman dünyasının tərkibində olan Azərbaycan bu 
proseslərdən kənarda qala bilməzd i. 
Yaşayış məskənlərinin mürəkkəb sistemində şəhərlər istehsal, mədəni və 
intellektual potensialı cəmləşdirməsi, hərbi-inzibati, sənətkarlıq, ticarət, dini-mədəni 
mərkəz olması, kənd nahiyəsinə münasibətdə idarəedici funksiya daşıması ilə aparıcı 
mövqeyə malik idi (B.M.Maccoн, 1999, стp. 4). Yazılı mənbələrin təhlili və arxeoloji 
32 
 
qazıntıların nəticələri feodal şəhərlərinin üç tipini ayırmağa imkan verir. İstehkamlı 
sahəsi 100 hektara yaxın və daha artıq olan iri şəhərlər ayrı-ayrı dövrlərdə Azərbaycan 
feodal dövlətlərinin paytaxtı və ya mühüm mərkəzi olmuşdur. Onların iqtisadiyyatı 
sənətkarlıq və ticarətə əsaslanırdı. Bu şəhərlər ölkənin intellektual potensialının 
cəmləşdiyi başlıca mərkəzlər idi. Bərdə, Gəncə, Dəbil, Naxçıvan, Təbriz, Ərdəbil, 
Marağa, Şamaxı, Dərbənd belə şəhərlərdən idi. Həmin şəhərlərin əhalisinin sayı 100 
minə yaxın və ya daha çox idi.  
İstehkamlı sahəsi 20-60 hektara qədər ərazini əhatə edən, əsasən vilayət 
mərkəzləri olmuş orta dərəcəli şəhərlər sırasına Beyləqan, Əhər, Zəncan, Bakı, Qəbələ, 
Şabran, Şəmkir və başqalarını aid etmək olar. 
Ümumi sahəsi 20 hektardan çox olmayan, yerli əhəmiyyətə malik mahal 
mərkəzlərindən ibarət kiçik şəhərlər sırasında Cəlilabad rayonunda qeydə alınmış 
Bəcrəvan şəhərinin xarabalıqların ı, Xunan şəhəri ilə eyniləşdirilən Torpaqqala şəhər 
yerini, Gilgilçay sahilində yerləşən Şəhərgahı və başqalarını göstərmək olar. Buraya həm 
də şəhərtipli iri yaşayış yerlərini aid etmək olar. Şəhərlərin belə arxeoloji tipoloji bölgüsü 
yazılı qaynaqlardakı müsəlman şəhərlərinin təsnifatına uyğun gəlir. Belə ki, yazılı 
qaynaqlarda paytaxt şəhərlər "misr", vilayət mərkəzləri "qəsəbə", mahal mərkəzləri 
"mədinə" adlandırılır (Əl-Müqəddəsi, 1967). Lakin bunu da xatırladaq ki, orta çağ 
müəlliflərinin şəhərin statusuna dair təsəvvürləri konkret deyildi. Ərəb coğrafiyaşünası əl-
Müqəddəsi üçün başlıca meyar yaşayış məntəqəsində Came məscidinin olması vacib şərt 
idi. Və yaxud, XIII əsrin əvvəllərində Azərbaycanda olmuş Yaqut Həməvi Ərdəbil, 
Dərbənd kimi böyük və əhəmiyyətli şəhərləri mədinə adlandırır (N.Əliyeva, 1999, 
səh. 68). 
Yazılı qaynaqların məlumatı və arxeoloji tədqiqatların nəticələrini müqayisəli 
təhlil edən tədqiqatçılar inkişaf etmiş orta əsrlərdə Azərbaycanda 70-ə yaxın şəhərin 
fəaliyyətdə olduğunu müəyyənləşdirmişlər. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanın IX-XII əsr yaşayış məskənləri arxeoloji baxımdan 
şəhər xarabalıqları, qala və qəsr qalıqları, kənd tipli yaşayış yerləri ilə təmsil 
olunmuşdur. 
Şəhərlər 
 
Bir halda ki, arxeoloji qazıntılar əsasən orta əsr şəhərlərinin xarabalıqlarında 
aparılmışdır, əvvəlcə qısa da olsa onların üzərində dayanaq. IX-XIII əsrin şəhərlərindən 
Şimali Azərbaycan ərazisində ən məşhur olanları Gəncə, Beyləqan, Naxçıvan, Şabran, 
Şamaxı, Şəmkir, Dərbənd, Bakı, Dəbil, Qəbələ, Bərdə, Şəki idi. Bunlardan bəziləri - 
Bakı, Şamaxı, Naxçıvan, Dərbənd öz köhnə adlarını saxlamış və indi də bu şəhərlərdə 
həyat davam etməkdədir. Tarix səhnəsindən silindikdən sonra öz adını yaxın yaşayış 
33 
 
məskəninə vermiş şəhərlərin də tarixi yerlərini aydınlaşdırmaq asandır. Belələrinə aiddir: 
Bərdə (indiki Bərdə rayon mərkəzi), Gəncə (indiki yeni Gəncə), Şəmkir (indiki Şəmkir 
şəhəri), Qəbələ (indiki Çuxur Qəbələ kəndi). Beyləqan şəhərinin yeri məsələsində böyük 
mübahisə ortaya çıxmışdır. Hazırda bu şəhərin xarabalıqlarının Örənqala olduğu sübut 
edilmişdir (Q.M.Əhmədov, 1979). Şəki şəhərinin yeri haqqında da müxtəlif fikirlər 
söylənmişdir. 
 
34 
 
 
 
35 
 
Bu günə qədər Şirvan, Abxaz və bir sıra başqa şəhərlərin tarixi yeri tam 
aydınlaşdırılmamışdır. Adı təkcə ilk mənbələrdən bizə məlum olan, məsələn, Balasacan, 
Bərcic, Bərzənd, Zeym (Zayam), Kalkatus, Kərkərə, Yunan və s. kimi şəhərlərin yerləri 
arxeoloji cəhətdən müəyyən olunmamış və ya dəqiqləşdirilməmişdir. Bir sıra şəhər və 
qala yerlərinin (Bəndovan, Qızılburun, Qalaca və başqaları) tarixi adları indi də  
mə lum deyildir. 
Tarixi mənbələrin araşdırılması və arxeoloji axtarışların nəticəsi göstərir ki, 
Azərbaycanın IX-XIII əsrlərə aid şəhərlərinin əksəriyyəti ölkənin iqtisadi cəhətdən 
daha inkişaf etmiş və əhali ilə sıx məskunlaşmış, həmçinin, magistral ticarət yolları 
keçən strateji cəhətdən əhəmiyyətli olan ərazilərində yerləşmişdir. Başqa Şərq 
ölkələrində olduğu kimi, Azərbaycanda da şəhərlər sənətkarlıq və ticarət mərkəzləri 
kimi əsasən IX-X əsrlərdə formalaşmış, sonrakı iki əsrdə, XI-XII əsrlərdə çiçəklənmə 
çağını keçirmişdir. Azərbaycan tarixinə bu dövr inkişaf etmiş orta əsrlər dövrü kimi daxil 
olmuşdur. Söz yox ki, bu şəhərlərin formalaşması və inkişafında ilk orta əsrlərdə və 
ondan qabaqkı dövrlərdə yaranmış bazanın mühüm rolu olmuşdur. Hər halda arxeoloji 
qazıntılar zamanı müəyyən olunmuşdur ki, inkişaf etmiş orta əsrlərdə şəhərlərin - 
Qəbələ, Gəncə, Beyləqan, Dərbənd, Şabran, Bakı və s. ərazisi ilk orta əsrlərə nisbətən 
daha sıx məskunlaşmış və daha geniş sahəni əhatə etmişdir. Gəncənin yalnız qala 
divarlarının içərisindəki sahəsi 250 hektara bərabər idi. Yazılı mənbələrin verdiyi 
məlumata əsasən, Bərdənin təkcə Həftəbazar meydanı 50 hektar ərazini əhatə edirdi. 
Beyləqanın qala divarlarından içəridəki sahə 40 hektara yaxın, Şəmkirdə isə 28 hektar 
idi. 
Şərqin digər müsəlman ölkələrində olduğu kimi, Azərbaycanın da orta əsr 
şəhərləri əsasən üç sosial-iqtisadi topoqrafik hissədən - narınqala (iç qala), şəhristan 
(içərişəhər) və rabaddan (bayır şəhər) ibarət idi. Şəhərlərin belə quruluşu feodal 
cəmiyyətində baş verən sosial-iqtisadi proseslərlə bağlı idi. Bu üç səciyyəvi topoqrafik 
hissənin hər birinin formalaşması öz növbəsində bir sıra sosial-iqtisadi və hərbi-siyasi 
amillərlə bağlı idi. Şəhərin siyasi və inzibati mərkəz funksiyasını yerinə yetirməsi onun 
ərazisində ən əlverişli yerdə narınqalanın və hökmdar sarayının meydana gəlməsini 
şərtləndirmişdi. Ölkənin, vilayətin, mahalın idarəsi buradan həyata keçirilir, burada 
qanunlar və fərmanlar hazırlanır, ölkədə və ya vilayətdə baş verən hadisələr müzakirə  
olunur, toplanan vergilər buradakı xəzinəyə daxil o lurdu. 
Şəhərin hərbi-inzibati və mədəni-ideoloji mərkəz rolunu oynaması dövlət 
idarəçiliyində və mədəni-dini sahədə fəal iştirak edən feodal sinfinin şəhristanda 
yerləşməsini, şəhərin bu hissəsində monumental ictimai-dini binaların, ticarət 
obyektlərinin, imarətlərin və çoxotaqlı, yaraşıqlı evlərin inşa olunmasını, abadlıq 
tədbirlərinin daha ciddi həyata keçirilməsini şərtləndirmişdi. Sənətkarlıq və ticarətin 
36 
 
inkişafı nəticəsində yeni topoqrafik hissə - sənətkar məhəllə lərinin cəmləşdiyi rabad 
formalaşmışdır. Dövrün mühüm fərqləndirici cəhətlərindən biri qaynar iqtisadi həyatın 
rabada keçməsində və bu hissənin genişlənməsi hesabına şəhərlərin sürətlə inkişaf 
etməsindədir (T.M.Dostiyev, 1999, səh. 30). Bununla belə üçpilləli plan quruluşu heç 
də daim ciddi gözlənilməmiş, bəzən bu və ya digər topoqrafik hissə müəyyən 
səbəblərdən mövcud olmamışdır.  
Şəhərlərin salınmasında orta əsr memarları təbii landşaft və iqlim amillərini 
nəzərə almış, şəhərlər ərazinin topoqrafik xüsusiyyətlərinə uyğunlaşdırılmışdır. Sərbəst 
fəaliyyətə imkan verən düzən ərazilərdə şəhərlərin plan quruluşunun əsasında bir qayda 
olaraq kvadrat və ya düzbucaq durduğu halda, dağətəyi və dağlıq ərazilərdə salınmış 
şəhərlərin plan quruluşu ərazinin relyefindən asılı idi. 
Şəhər əhalisinin əksəriyyətini sənətkar və tacirlər təşkil edirdi. Onlar həm daxili, 
həm də xarici bazarın tələbatını ödəmək üçün mal istehsal edir, onun satışına nail 
olurdular. İri şəhərlərdə istehsalda standartlaşma və mədəni inteqrasiya prosesləri özünü 
daha qabarıq büruzə verirdi. 
Yaşayış məskənləri sistemində şəhərtipli iri yaşayış məntəqələri də 
özünəməxsus yer tuturdu. Mürəkkəb müdafiə istehkamlarına malik olmayan bu yaşayış 
məskənlərinin iqtisadi həyatında əkinçilik təsərrüfatı mühüm rol oynayırdı. Bu tip 
abidələrə orta əsr Mingəçevir yaşayış yerini, Torpaqqalanı (Qax rayonu), Şəmkir 
rayonunda Muncuqlutəpəni və digərlərini misal gətirmək olar. Həmin şəhərlərin və 
şəhərtipli yaşayış məskənlərinin çoxu hələ erkən orta əsrlərdə və daha qədimdən 
mövcud olmuşdur. 
IX-XIII əsrin əvvəllərində ölkədə müdafiə sisteminin etibarlılığını yüksəltmək 
məqsədilə yeni qala, qəsr və qüllə tikintisi vüsət almışdı. Bunlardan bəziləri feodal 
qəsrləri olub ayrı-ayrı hökmdarların yay iqamətgahı rolunu oynamış (Gülüstan, 
Əlincəqala, Ruin-dej və s.), bəziləri dağ keçidlərini qorumaq məqsədi güdmüş 
(İsmayıllı və Gədəbəy rayonlarındakı Qız qalaları, Şəkidə Eşik qalası, Astara rayonunda 
Şindan qalası), bəziləri gözətçi məntəqəsi kimi istifadə edilmişdir (Muxas, Aydınbulaq, 
Mərdəkan qüllələri). Əlbəttə, bu ixt isaslaşmaya baxmayaraq, onlardan eyni vaxtda 
müxtəlif məqsədlər üçün də istifadə olunurdu. Bu abidələrdə aparılan arxeoloji tədqiqat 
işləri zamanı orta əsrlərə aid xeyli maddi mədəniyyət qalıqları, xüsusilə saxsı 
məmulatı ə ldə edilmişdir. Həmin faktik materiallar göstərilən qalaların inşa tarixini 
dəqiq müəyyən etməyə imkan verməsə də, onların dövrünü ümumi şəkildə  
aydınlaşdırmaq mümkün olmuşdur. 
Şəhər, qala-şəhər, şəhərtipli iri yaşayış yerləri və kənd tipli yaşayış yerlərində 
aşkara çıxarılmış arxeoloji materialı səciyyələndirmə və ümumiləşdirmədən əvvəl 
37 
 
Şamaxı. Narınqalanın bərpa layihəsi. 
onların hər birində aparılmış arxeoloji qazıntılar haqqında, orta çağda Azərbaycanda 
mövcud olmuş tarixi-coğrafi bölgələr üzrə, qısa da olsa, bəhs etmək məqsədəuyğundur. 
Şamaxı şəhəri beynəlxalq ticarət yolunun üzərində salınmış, Şirvanın paytaxt 
şəhəri olmuşdur. Dağın yaxşı günəş tutan cənub və şərq yamaclarında salınmış bu 
şəhərin plan quruluşuna təbii-coğrafi şərait öz təsirini göstərmişdir. Onun qala divarları ilə  
əhatə olunan sahəsi 91 hektara bərabərdir (tablo 1, şək. 1). Hakim relyef şəraitində 
yerləşən Narınqala altıkünclü plan quruluşuna malik olub, 7 hektara yaxın sahəni əhatə 
edirdi (Г.А.Джидди,1981, стp. 44). Şəhərin qala d ivarlarından bayırda cənuba və 
şərqə tərəf sənətkar məhə llə ləri - rabad yerləşirdi (Г.А.Джидди , 1981, стp. 43). 
Şamaxı şəhərinin ərazisində əsasən 8 sahədə: şəhərin mərkəzi (II sahə), 
cənub (I, V, VI, VIII sahələr), şimal-şərq (I, V sahə) və şərq (III, VII sahələr) 
hissələrində arxeolo ji qazıntılar aparılmışdır.  
Şəhər yeri müasir tikililərlə örtülü olduğu üçün arxeo loji qazıntı işləri başlıca 
olaraq, kiçik sahələrdə (15-300 kv.m) görülmüşdür. Buna baxmayaraq, şəhərin orta 
əsr maddi mədəniyyətinin müxtəlif sahələrin i öyrənmək üçün xeyli imkanlar əldə  
edilmişdir. İlk növbədə, şəhərin orta çağ mədəni təbəqə yatımının xarakteri və  
qalınlığı müəyyənləşdirilmişdir. İç qalada (narınqalada) 3-4 m, şəhristanda 4-5 m, 
şəhərin kənarlarında - rabadda isə 2-2,5 m qalınlıqda mədəni təbəqə yatımı olduğu 
aydınlaşdırılmışdır. Mədəni təbəqə yatımında üç, biri d igərin i ardıcıl əvəz edən 
inşaat qatı aşkara çıxarılmışdır (Г.А.Джидди , 1974a, стp. 50). 
Mədəni təbəqə yatımının alt qatları VIII-IX yüzilliklərə aid olmaqla erkən  
şirli saxsı məmulat la səciyyələnir. Burada çaydaşılarından adi palçıqla hörü lmüş 
yaşayış evlərinin bünövrələri, ocaq qalıq ları, təsərrüfat və su quyuları üzə  
çıxarılmışdır. 
38 
 
X-XII əsrlərin mədəni təbəqə yatımı daha qalın və tapıntılarla zəngindir. İlk 
növbədə, yaxşı yonulmuş daşdan, əhəngli məhlulla hörü lmüş içqala və şəhər qala 
divarların ın qalıq ları böyük maraq doğurur. Bundan başqa, həmin inşaat qatında 
küçə qalığ ı, yaşayış evlərinin, ictimai və dini b inaların bünövrələri, təsərrüfat  
quyuları, tünglərdən quraşdırılmış su kəməri, kanalizasiya xətti üzə çıxarılmışdır. 
Sənətkarlar məhə lləsində dulusçu emalatxanası, dəmirçixana aşkarlanmış, istehsalla 
bağlı kürə lərin qalıq ları, əmək alət ləri, istehsal çıxarları və tullantılar üzə çıxarılmış, 
çoxlu tapıntılar əldə olunmuşdur (Г.А.Джидди 1981; 1990). Diqqəti cəlb edən tikili 
qalıqları arasında sənətkarlar məhə lləsində aşkarlanmış XI-XII əsrlərə aid anbar 
otağın qalıqları da vardır. Anbarda bir-b irinin yanında, çiyninə qədər torpağa 
basdırılmış beş iri təsərrüfat küpü aşkarlanmışdır. Küplərdən ikisində qatılaşmış 
neft, digər ikisində əhəng məhlu lu var id i. Beşinci küpdə isə su saxlanılmışdı 
(Г.А.Джидди, 1981 a, cтp. 419). Anbardan altda isə VIII-IX əsrlərin dulusçu 
emalatxanası yerləşirdi. 
Şamaxıda tədqiq olunan diqqətəlayiq tikililərdən biri də 1983-1985-ci illərdə  
Came məscidinin həyətində mədrəsə tipli kompleksin üzə çıxarılması və arxeo loji 
qazıntılarla öyrənilməsid ir (H.Cidd i, N.Musayev, 1991, s.24-31). 
İnkişaf etmiş orta əsrlərdə Şirvanın ən böyük şəhərlərindən olan, ərəb  
müə lliflərin in "Bab əl-Əbvab" adlandırdıqları Dərbənd şəhəri IX-X əsrlərdə özünün 
çiçəklənmə çağını yaşamışdır. Xəzər dənizin in qərb sahilində ən böyük limana 
malik bu şəhər mühüm hərbi-strateji, ticarət və sənətkarlıq mərkəzi id i. VIII-X 
əsrlərdə şəhərin sıçrayışlı yüksəlişi şəhristanda monumental ictimai və din i 
binaların, yaşayış evlərinin inşasının geniş vüsət alması ilə müşayiət olunurdu. 
Həmin çağda şəhərin qala divarları arasında olan 150 hektardan artıq ərazisi sıx 
məskunlaş mışdı (А.А.Кудрявцев , 1982, стp. 143). 
1972-ci ildən aparılan arxeoloji qazıntılar şəhərin topoqrafiyasına aydınlıq  
gətirmiş, onun iki h issədən: narınqala və şəhristandan ibarət olduğunu göstərmişdir 
(tablo 1, şək. 4). Dərbəndin müdafiə  sistemində xüsusi yer tutan Narınqalada saray, 
qarnizon üçün kazarma, inzibati binalar, təsərrüfat tikintiləri və su anbarı var idi. 
VIII-IX əsrlərdə Narınqalan ın şərqində ucaldılmış saray kompleksi 600 kv.m-dən  
artıq sahəsi olub, çoxotaqlı plan quruluşuna malik id i. Qalınlığı 1-1,5 m olan  
divarları daşdan əhəng məhlulu ilə hörülmüşdü. X əsrin sonu - XI əsrdə saray 
kompleksi Narınqalanın şimal-qərbinə köçürülmüşdü. Burada düzbucaqlı plan  
quruluşuna malik saray kompleksi ucald ılmışdı (А.А.Кудрявцев, 1982, cтp. 148-
149; 1982a, стp. 43-52). Arxeoloji qazıntılar nəticəsində IX-X əsrlərin mədəni 
təbəqəsi şəhərin şəhristan hissəsinin demək o lar ki, bütün ərazisində qeydə 
alınmışdır. Şəhristanın dənizkənarı h issəsində mədəni təbəqənin IX-X əsrlərə  
39 
 
Dərbənd. Narınqalanın qərb 
divarının yanındakı qazıntı 
sahəsindən görünüş. 
məxsus qatının qalınlığ ı 50-70 sm təşkil edir və bu da intensiv məskunlaşmanı 
göstərir (А.А.Кудрявцев , 1982a, cтp. 57). 
Dərbəndin səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biri sənətkarlıq və ticarət in VIII-X 
əsrlərdə güclü inkişafı nəticəsində şəhristanın iki hissəyə ayrılması - aşağı, 
dənizkənarı hissədə, əsasən, sənətkar və tacirlərin məhə llə lərin in formalaş ması ilə bu  
hissənin bir növ özünəməxsus rabada çevrilməsi, şəhərin yuxarı h issəsinin, Came 
məscidi ətrafının şəhristan funksiyasını davam etdirməsidir, (А.А.Кудрявцев 1982, 
стp. 150). 
Arxeoloji qazınt ılar zamanı şəhristanın yuxarı hissəsində tədqiq olunmuş 
təmtəraqlı ev lər, ict imai və din i binalar, 
nəhəng su anbarı və digər monumental 
tikililər burada əsasən feodal sinfi 
nümayəndələrin in yaşadığına dəlalət edir. 
Şəhərin bu zaman başlıca o laraq ticarət, 
ictimai-siyasi və mədəniyyət mərkəzi 
Came məscidi yaxınlığındakı bazar 
meydanında cəmləşmişdi 
(А.А.Кудрявцев , 1982, стp. 150; 1982a, 
стp. 59). Dərbəndin bazar meydanının 
mühüm mərkəzə çevrilməsi ə l-
Müqəddəsinin məlumat ında da öz əksini 
tapmışdır. O yazırdı: "Came məscid bazar 
meydanının ortasındadır. Burada su bulağı 
var. Binaları daşdandır" (N.M.Vəlixanlı, 
1974, səh. 132). 
Bazar meydanından qərbdə və 
cənubda ictimai binalar, cənubda həm də  
yaşayış evləri, şərqdə isə şəhristanı iki 
hissəyə ayıran arakəs mə divar yerləşird i 
(А.А.Кудрявцев , 1982 a, cтp. 64). 
Arxeoloji qazınt ılar zamanı təpənin ətəklərində aşkarlanmış köndələninə  
divarlar Dərbəndin özünəməxsus daxili quruluşunu müəyyənləşdirməyə imkan ver-
mişdir. Art ıq Xl-XIII əsrlərdə şəhər iki deyil, üç tərkib hissədən ibarət olmuşdur 
(А.А.Кудрявцев, 1982a, стp. 110-113). 
Qafqaz Albaniyasının paytaxt ı olmuş Qəbə lə şəhəri orta əsrlərdə də 
Azərbaycanın mühüm sənətkarlıq və ticarət mərkəzlərindən biri id i. Onun ərazisi 
"Səlbir", "Qala" adlanan hissələri və onların ətrafındakı - Kamaltəpə, Bayır şəhər və 
40 
 
sənətkarlıq məhəlləsini əhatə edirdi (tablo 1, şək. 2). Hazırda Sə lbir-Qala sahəsi 25 
hektarı əhatə edir. Şəhər yerində müxtəlif yerüstü arxeolo ji materiallara rast gəlinir. 
Bunların içərisində IX-XVII əsrlərə aid şirli qab qırıq ları daha çoxdur. Səlb ir-Qala 
aşağıda, cənubda qovuşan iki dağ çayları arasında hündür yastı təpəlikdə  
yerləşməklə müdafiə baxımından əlverişli mövqedədir. Bu ərazi həm də kirəc 
məhlulunda çaydaşı, yonma puçdaş və kvadrat formalı bişmiş kərp iclə hörü lmüş 
qala divarları ilə də hasara alınmışdır. Qala divarlarının qalıqları, darvaza yeri və  
darvaza bürcləri şəhər yerinin cənubunda daha yaxşı saxlanmışdır. Burada qala 
divarları şəhərin içəri səthindən 6 m-dək yüksəklikdə qalmışdır. 
Qəbələ şəhər yerində - Səlbirdə 11, Qalada isə 8 sahədə qazıntı işləri 
aparılmışdır. Sə lbirdə üst təbəqə XI-XII əsrlərə aid material verir. Burada 1959-
1960-cı illərdə yaşayış və təsərrüfat tikililəri, su kəmərləri, kərp ic döşəmələr, təndir, 
ocaq qalıqları, təsərrüfat və məişət quyuları, qəbirlər aşkar olunmuş, çoxlu miqdarda 
saxsı, metal, şüşə məmulat və sikkə lər əldə edilmişdir (S.M.Qazıyev, 1964, səh. 24-
33). 1967-ci ildə Səlbirin şimal divarının hissəsi və bir bürcü qazılmış, 1974-1978-ci 
illərdə Sə lbirin cənub-qərb tərəfində kvadrat bürc və ona bitişik qala divarı və  
şəhərin mədəni təbəqələri tədqiq olunmuşdur (Ф.В.Гадиров, 1975; стp. 62-65; 1978, стp. 
40-42). 1988-1989-cu illərdə Səlbirin şimal qala divarında iki yerdə (X-XI sahələr) 
stratiqrafik əhəmiyyətli qazıntılar aparılmış və cənubunda Səlbiri Qaladan ayıran 
xəndəyin kənarında, yenə iki yerdə (VIII-IX sahələr), üst mədəni təbəqələr 
öyrənilmişdir. Həmin qazıntılaradək Səlbirin cənub tərəfində xəndək boyu qala 
divarının olub-olmaması mübahisəli idi. Qazıntılar burada qala divarlarının olmadığını 
təsdiqlədi. Bəlli oldu ki, sakinlər Səlbiri tərk edənə qədər şəhər vahid qala divarları ilə 
müdafiə olunmuş, xəndək isə sonradan qazılmış, Qala hissənin müdafiəsinə xidmət 
etmişdir (Q.M.Əhmədov, 1992, səh. 62). 
12 hektar sahəni tutan Qala hissədə mədəni təbəqə yatımı daha zəngin olub, 
qalınlığı 5 m-ə çatır. Burada I əsrdən başlamış XVIII əsrədək fasiləsiz intensiv həyat 
olmuşdur. 
Qalada 1926 və 1945-ci illərdə aparılan qazıntılar əsasən kəşfiyyat xarakterli 
olmuş, kiçik həcmdə aparılmış və heç bir sahə xam torpağa qədər qazılmamışdır. Bəzi 
divar bünövrələri aşkar olunmuş, saxsı qab, şüşə və digər əşyaların sınıqları tapılmışdır. 
Az-çox aydınlıq 1960-1961-ci illərdə aparılan qazıntılar zamanı əldə edilmişdir. VII-
XVII əsrləri əhatə edən, biri digərinin üzərində ardıcıl yerləşmiş üç mədəni təbəqə 
aşkara çıxarılmışdır. Gil məhlulu ilə çaydaşı, yonulmuş daş və bişmiş kərpiclə hörülmüş 
divar qalıqları üzə çıxarılmış, çoxlu təndir, ocaq, küp, quyu və s. aşkarlanmış, şirli və 
şirsiz qab qırıqları, şüşə, metal məmulat və sikkələr əldə edilmişdir. Həmin qazıntılarda 
41 
 
aşkar olunmuş dulus kürəsi orijinal formaya malik olması ilə diqqəti cəlb etmişdir 
(O.Ш.Исмизаде, 1964 б; S.M.Qazıyev, 1964). 
1963-cü ildə Qalanın təxminən ortasında 240 kv.m sahədə qazıntılar aparılmış və 
burada nəhəng bir binanın qalıqları aşkar olunmuş, çoxlu əşyalardan ibarət olan materiallar 
əldə edilmişdir (İ.Ə.Babayev, Q.M.Əhmədov, 1981, səh. 29). 1971-1983-ci illərdə 
Covurluçayın uçurumu yanında (IV sahə) aparılan qazıntılar zamanı isə daha böyük sahə 
əhatə olunmuş, onun xeyli hissəsi xam torpağa çatdırılmış, orta əsrlərə aid (III-XVIII) 
dörd mədəni təbəqənin varlığı müəyyən edilmiş, burada mədəni təbəqələrin ümumi 
qalınlığının 4-5 m olduğu aydınlaşdırılmışdır. Xeyli bina bünövrələri, təsərrüfat tikililəri 
və dulus kürəsi qalıqları, təndirlər, quyular, su qurğularının hissələri, çoxlu qab-qacaq, 
metal, şüşə, sümük əşya parçaları, sikkələr və s. tapılmışdır (Г.М.Ахмедов, Ф.В.Гадиров, 
1974; Г.М.Ахмедов, 1975; Г.М.Ахмедов, 1978; Г.М.Ахмедов, В.П.Фоменко, 1979; 
Г.М.Ахмедов, Г.Дж.Джабиев,1980; Г.М.Ахмедов 1982;  2003a). IV qazıntı sahəsində üzə 
çıxarılmış evlərin qalıqlarının tədqiqi XII-XIII əsrlərdə şəhərdə tikililərin sıx yerləşdiyi 
və tez-tez yanğınların baş verməsini göstərmişdir (Г.М.Ахмедов, 2003a, cтp. 93). Qala 
hissəsinin cənub darvazası qarşısındakı Kamaltəpədə orta əsrlərdə şəhərin Came məscidi 
yerləşirdi. Kamaltəpədən cənuba təxminən 10 hektar ərazini əhatə edən "Bayır 
şəhər"də aparılmış tədqiqatlarla tikili qalıqları izlənmişdir (Ф.В.Гадиров, 1990, стp. 
23). Qəbələ şəhər yerinin şərq sahəsində yerli əhalinin "Yanıq yer" adlandırdığı 
sənətkarlar məhəlləsi yerləşirdi. Sahəsi 10 hektara çatan sənətkarlar məhəlləsində 
aparılmış arxeoloji qazıntılar nəticəsində X-XI əsrlərə aid istehsalat tikilisi qalıqları - bir 
kərpic, bir dulus kürəsi üzə çıxarılıb tədqiq edilmişdir (Ф.В.Гадиров, 1990, cтp. 29-31). 
Təxmini hesablamalara əsasən bu kərpic kürəsində birdəfəyə 15 minə qədər kərpic 
bişirilə bilərdi (İ.Əliyev, F.Qədirov, 1985, səh. 17). 
Bakı şəhəri IX-XIII əsrlərdə Xəzər dənizinin qərb sahilində mühüm liman  
şəhəri və Şirvanın sənətkarlıq - ticarət və mədəniyyət mərkəzlərindən biri olmuşdur 
(tablo 1, şək. 3). Şəhərin keçmiş şöhrəti haqqında onun ərazisində indi də qalmaqda olan 
məşhur Qız qalası, xalq arasında Sınıqqala adlanan məscid-minarə, qala divarları, qala 
bürcləri, Bayıl buxtasındakı qəsr qalıqları və s. abidələr xəbər verir. Şəhərin orta əsr 
ərazisini tam aydınlaşdırmaq mümkün deyil, çünki onun, xüsusilə, qala divarlarından 
xaricdə olan sahəsi müasir binalar və asfalt yollar altında qalmışdır. Hər halda tam 
aydın olmuşdur ki, XII əsrdə tikilmiş qala divarı içərisində olan sahə - İçərişəhər artıq 
tamamilə məskunlaşmışdı. Bakıda arxeoloji qazıntılar bərpa işləri nəticəsində və şəhərin 
yenidən qurulması ilə əlaqədar boşalan sahələrdə aparılmışdır. 
Bakıda İçərişəhərdə aparılan qazıntılarda orta əsrlərə aid əsasən iki mədəni 
təbəqə aşkara çıxarılmışdır. Bu təbəqələrin ümumi qalınlığı mərkəzi hissədə 5,5-6 m-ə  
çatırsa, kənarlarda 3,5-4 m və daha ucqarlarda 2,5-3 m-dək azalır. 
42 
 
Şəhərin Şirvanşahlar sarayı ərazisində aparılmış arxeoloji qazıntı işləri 
nəticəsində orta əsrlərə aid zəngin mədəni təbəqə yatımı aşkara çıxarılmışdır 
(В.Н.Левиатов, 1945; 1946a; 1948; 1948a; 1949). Qazıntılar zamanı yaşayış binalarının 
qalıqları, təndirlər, təsərrüfat və məişət quyuları, çoxlu miqdarda şirsiz və şirli saxsı qab 
qırıqları, şüşə, metal parçaları, memarlıq hissələri, sikkələr və digər maddi mədəniyyət 
nümunələri üzə çıxarılmışdır. 
Bakıda, İçərişəhərin şərq ətəklərində aparılan qazıntılar zamanı iki mədəni 
təbəqə müəyyən edilmişdir. Alt mədəni təbəqə yatımında divar qalıqları, ocaq, təndir, 
quyular aşkara çıxarılmış, saxsı, metal şüşə, kirkirə daşı, mis sikkələr tapılmışdır. 
Düzbucaqlı otaqları, kiçik həyəti və dəhlizi olan kompleks tikinti qalığı xüsusilə diqqəti 
çəkir. Burada həmçinin quyular, ocaqlar, təndirlər, manqal və s. məişət obyektləri tədqiq 
olunmuşdur. Alt təbəqə IX-XIII əsrlərə aid zəngin material vermişdir. Qayanın üstündə 
çapılaraq, çox güman ki, su axmaq üçün kiçik arxlar düzəldilmişdir. 
Arxeoloji qazıntılarla İçərişəhərin şərq tərəfində məskunlaşmanın daha sıx 
olduğu aydınlaşmışdır. Burada yaşayış binaları qalıqlarından başqa məhəllə məscidinin 
qalıqları, iri yuyunma salonu, daş oturacaqları, əlaqəli quyuları, böyük daş hovuzu və 
döşəməaltı qızdırıcı sistemi olan hamam qalığı aşkara çıxarılmışdır. Burada təndir və 
ocaqlarla yanaşı, iri təsərrüfat küplərini xatırladan, qayada qazılmış, orijinal formaya 
malik quyular aşkarlanmışdır. Sahənin bir tərəfində 2,5-3 m dərinlikdə yanmış gil, kül, 
kömür və çoxlu dəmir pasalarına təsadüf olunmuşdur. Bu da güman etməyə əsas verir 
ki, burada dəmirçixana olmuşdur. Buradan böyük dəmir gürz və çoxlu daş kirkirə və 
həvəngdəstə tapılmışdır. Saxsı məmulatı, şüşə, fayans və həmçinin bəzi bəzək əşyaları 
və sikkələr əsasında alt təbəqə IX-XII əsrlərə aid  edilir. 
İçərişəhərdə demək olar, hər yerdə alt mədəni təbəqə qalın qaya üstündə yerləşir. 
Binalar düzbucaqlı biçimdə olub, şərq-qərb istiqamətində tikilmişdir. Divarlarda qapı və 
pəncərə yerləri qalmışdır, bəziləri sonralar yenidənqurma və təmir işləri zamanı 
hörülmüşdür. Daş döşəməli dar dəhlizlərə də təsadüf olunur. Binaların qabağında kiçik 
daxili həyətlərin olduğu da müəyyən edilmişdir. Məsələn, Məhəmməd məscidinin 
yaxın lığında (tablo 2, şək.l) qazıntı aparılarkən (XXIV) kiçik bir həyətin bədii tərtibatı 
ilə  fərqlənən divarı üzə çıxarılmışdır (F.Ə.İbrahimov, 1989a, səh. 8-9). Şərq-qərb 
istiqamətində 4 m uzunluğunda salamat qalmış həmin divar qalığı səliqə ilə yonulmuş 
əhəngdaşından hörülmüşdür. Divarın qərb tərəfində səliqə ilə hörülmüş üstü tağbənd 
formalı tikinti qalığı - pilləkən aşkarlanmışdır (tablo 2, şək. 2, 3). Pilləkənin üç pilləsi 
mühafizə olunmuşdur. Fiqurlu hörgü daş döşəmə səviyyəsindədir. Bu qalıqlar XI-XIII 
əsrin əvvəllərinə aid edilir. 
İctimai və dini binalarda divarlar adətən qalın tikilir, əhəng məhlulu ilə suvanmış 
olurdu. 1977-1982-ci illərdə İçərişəhərin şərq hissəsində aparılmış qazıntılar zamanı alt  
43 
 
mədəni təbəqədə aşkarlanmış, şərq-qərb istiqamətində yerləşmiş ikiotaqlı tikilinin 
qalıqları diqqəti cəlb edir. Tikilinin divarlarına yaxşı yonulmuş daş larla üzlük çəkilmişdir. 
Arakəsmə divarda şəbəkəli daş pəncərə vardı. Tikilinin böyük otağı yastı daşlarla 
döşənmişdi. Tapıntılar əsasında binanın dini xarakterli olduğu müəyyən 
olunmuşdur(Ф.А.Ибрагимов,С.Б.Гусейнова, 1990, стp. 23-24). Dini xarakterli tikili 
qalıqları 1998-ci ildo Qız qalası ətrafında aparılmış arxeoloji qazıntı zamanı da üzə  
çıxarılmışdır (tablo 3, 4).  
Qala divarlarından bayırda sənətkar məhəllələri yerləşirdi. 1985-ci ildə qala 
divarlarından 70-80 m şimal-şərqdə, keçmiş Kommunist (İstiqlal) küçəsində torpaq işləri 
görülərkən dulusçular məhəlləsi aşkarlanmış, dulus kürəsi, dulusçu ləvazimatı - 
qəliblər, istehsal tullantıları, xey li miqdarda saxsı məmulat üzə  çıxarılmışdır. Burada 
XII-XIII əsrin əvvəllərinə aid 500-dən artıq şirli və şirsiz saxsı qab nümunəsi 
tapılmışdır (Ф.А.Ибрагимов, 1986, cтp. 51-52). 
İçərişəhərdə alt mədəni təbəqədə tez-tez təndir qalıqlarına rast gəlinir. 
Diametrləri 65-70 sm, bəzən çox olur. Üç tərəfdən daşla hörülmüş ocaqlar da adi 
tapıntılardandır. Təndirlərin külbəsi, ocaqların ağzı cənub-qərbə, dəniz küləyinin daimi 
əsdiyi tərəfə yönəldilmişdir. Alt təbəqə üçün təsərrüfat quyuları, hovuzlar, həvəngdəstələr, 
kvadrat və dairəvi formalı daş oymalar, manqallar səciyyəvi tapıntılardır. Bunlardan ən 
çox maraq oyadan II sahədə aşkar olunan anbar qalığıdır. Burada daş oymaların (eni 50-
58 sm) içərisində kirəclə bərkidilmiş küplər tapılmışdır (F.Ə.İbrahimov, 1999, səh. 80-
81). 
Arxeoloji materiallar müxtəlifliyi ilə fərqlənirlər. Bunların əsas kütləsini şirli və 
şirsiz saxsı qablar, fayans və s. təşkil edir. İstehsal tullantıları, kürə qalıqları, 
üçayaqlılar, gil çubuqları və s. tapılması yerli dulusçuluq istehsalından xəbər verir. 
Metal tapıntılardan tikint i və gül mis marlarını, ox ucların ı, bıçaq və dəhrə 
tiyələrini, ayaqqabı nallarını, halqaları və s. qeyd etmək olar. Mis əşya və bəzək 
şeylərinə də təsadüf olunur (sancaq, halqa, düymə və s.). Fiqurlu daşlar, memarlıq  
hissələri, kirkirə daşları, bülöv daşları və s. tez-tez rast gəlinir. Çox miqdarda 
Bakıda, Şamaxıda, Dərbənddə, Təbrizdə və s. yerlərdə zərb olunmuş sikkələr 
tapılmışdır. Onları Şirvanşahların, Dərbənd maliklərinin, Səlcuqların, Eldənizlərin  
və s. sülalələrin adından zərb etmişlər. Dər əs-Salamda hicri 138-ci ildə kəsilmiş bir 
ədəd gümüş pul tapılmışdır. Pullar dəfinə şəklində də tapılır. Mənuçöhrün oğlu 
Axsitanın (XII əsr) adından kəsilmiş pullardan ibarət bir dəfinə (29 ədəd) təndir 
külbəsindən götürülmüşdür. 
İçərişəhərin mərkəzi hissəsində - uçurulmuş binaların yerində də qazıntılar 
aparılmış, IX-XIII əsrlərə aid yonulmuş daşdan hörülmüş ev qalıqları, saxsı 
məmulatı, pul və s. tapılmışdır. 
44 
 
Şirvanın digər mühüm sənətkarlıq - ticarət və mədəniyyət mərkəzi olan  
Şabran şəhərinin xarabalıq ları Azərbaycanın şimal-şərq bölgəsində, düzənlik 
zonada, Şabrançayın sahilində, Dəvəçi rayonunun Şahnəzərli və Rəhimli kəndləri 
ətrafında onlarla hektar sahəni əhatə edir. Sakit relyef şəraiti, təbii maneələrin  
olmaması, kifayət qədər su ehtiyatı burada şəhərsalma üçün əlverişli şərait  
yaratmışdı. Yazılı qaynaqlar Şabranı münbit torpaqlı, bol məhsullu və çiçəklənən 
şəhər kimi səciyyələndirir. Şəhər yerində 1979-cu ildən aparılan arxeolo ji qazıntılar 
yazılı mənbələrin məlumatın ı təsdiqləyərək burada orta çağda intensiv ş əhər 
həyatının mövcudluğunu, Şabranın  bütün orta əsrlər boyu Şirvanın mühüm siyasi, 
iqtisadi və mədəni mərkəzi olmasın ı sənədləşdirir. Arxeoloji qazıntılar 
Qazıməmməd-Mozdok qaz boru kəmərin in keçdiyi xətt üzrə beş sahədə aparılmış, 
yarım hektara yaxın ərazidə mədəni təbəqə qazılaraq tədqiq olunmuşdur. Bundan 
başqa, 2003-2004-cü illərdə Xanarx kanalının çəkilişi ilə əlaqədar şəhər yerinin 
ərazisində yoxlama qazıntısı aparılmışdır. Müəyyən edilmişdir ki, mədəni təbəqənin 
qalınlığı şəhər yerin in mərkəzində 4,6-5 m-ə çatdığı halda, kənarlarda 3 m-dən artıq  
deyil. Mədəni təbəqənin ən qalın, eyni zamanda zəngin qatı IX-XIII əsrlərə, xüsusilə  
də XII-XIII əsrin əvvəllərinə aiddir. Həmin çağda şəhər çiçəklənmə dövrünü 
keçirmişdir. 
Yuxarıda qeyd olunan qazıntı sahələrindən üçü Şabrançayın sağ, ikisi isə sol 
sahilində yerləşir. 1979-cu ildə Şabrançayın sağ sahilində, Bakı-Xaçmaz şosesindən 
solda, körpünün yaxın lığ ında I sahədə aparılmış arxeolo ji qazıntılar 50 kv.m sahəni 
əhatə etməklə, kəşfiyyat xarakterli idi və abidənin stratiqrafiyasını, xarakterini, 
xronoloji çərçivəsini müəyyənləşdirmək məqsədini güdürdü (Дж.А.Халилов и др.,  
1993, cтp. 68-79). Burada qalın lığı 4,6 m-ə çatan mədəni təbəqədə VIII-XVI əsrlərə  
aid çaydaşından hörülmüş divar qalıqları, müxtəlif dövrlərə aid təndirlər, ocaq 
qalıqları üzə  çıxarılmış, saxsı məmulatın ın üstünlük təşkil etd iyi xeyli miqdarda 
maddi mədəniyyət nümunələri tapılmışdır. Əsaslı qazıntılar II və V sahələrdə  
aparılmışdır. 1980-1982-ci illərdə Şabrançayın sağ sahilində, I qazınt ı sahəsindən 
100 m qərbdə, 2000 kv.m ərazidə, II qazıntı sahəsində VIII-XV əsrləri əks etdirən, 
qalınlığı 4,6-5 m təşkil edən mədəni təbəqə yatımı tədqiq olunmuşdur. Tədqiq olunmuş 
üç inşaat qatından üst XIV-XV əsrlərə, orta XII-XIII əsrlərə, alt isə VIII-XI əsrlərə  
aiddir. Qalın lığı 1,5 m-ə çatan XII-XIII əsrlərə aid inşaat qatında çörəkçilər 
məhəlləsinin bir h issəsi, çaydaşından bünövrə qalıqları, dulus kürəsi, saxsı tünglərdən 
quraşdırılmış su kəməri qalığı, məişət ocaqları, quyular aşkarlanıb tədqiq edilmişdir. 
Mədəni təbəqənin bu qatı daha zəngin olub tapıntılar müxtəlif təyinatlı metal məmulatı, 
saxsı və şüşə qablar, qızıl, gümüş, tunc və misdən düzəldilmiş bəzək əşyaları və s. təmsil 
olunmuşdur. VIII-XI əsrlərə aid edilən alt inşaat qatında təndir və ocaqlar, drenaj xəttinin 
45 
 
Şabran şəhər yeri. V qazıntı 
sahəsindən görünüş. 
qalıqları, zibil və çirkab quyuları üzə çıxarılmış, xeyli miqdarda əmək alətləri, şirsiz və 
şirli saxsı qab nümunələri, bəzək əşyaları tapılmışdır (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 30-39). 
II qazıntı sahəsindən 200 m cənubda yerləşən V sahədə aparılan qazıntıların 
nəticələri daha maraqlı olmuş, şəhərin IX-XVII əsrlər maddi mədəniyyətini araşdırmaq 
üçün zəngin faktik material vermişdir. 1981-1993-cü illərdə burada 2300 kv.m sahədə 
görülən qazıntı işləri nəticəsində mədəni təbəqənin IX-XI və XII-XIII əsrlərə aid 
inşaat qatlarında daş və bişmiş kərpicdən tikilmiş istehkamın, iri ictimai bina və yaşayış 
evlərinin qalıqları, döşənmiş küçələr, tünglərdən quraşdırılmış su kəməri, ocaqlar, 
təndirlər, dəmirçixana və s. üzə çıxarılmışdır (tablo 5). Saxsı, metal, şüşə məmulatı, 
bəzək əşyaları, qızılın əyarını təyin etmək üçün istifadə olunan məhəkdaşı nümunələri 
daha çox əldə edilən tapıntılardır (P.Б.Геюшев, 1985; T.M.Dostiyev, 2001; 
F.Ə.Abbasova, 2002). 2002-ci ildə V sahədə qazıntılar bərpa edilmiş, 2002-2005-ci 
illərdə burada sənət istehsalı - metalişləmə və şüşə istehsalı ilə bağlı yeni faktik 
materiallar əldə olunmuşdur (F.Ə.Abbasova, 2003; 2005). 
Şamaxı-Dərbənd karvan yolunun 
üstündə yerləşən bu şəhər Azərbaycanın 
Şimal ölkələri ilə ticarət ində mühüm rol 
oynamışdır. Bəndovan şəhər yeri Salyan 
rayonu ərazisində, Xəzərin qərb  sahilində  
yerləşir. Burada 1970-1978-ci illərdə 
Azərbaycan Tarixi Muzeyinin  Sualtı  
arxeoloji  dəstəsi axtarışlar aparmış, Kür 
çayının  deltasında, Bəndovan burnunda və 
dənizdə I Bəndovan və II Bəndovan kimi 
qeydə   aldığı   şəhər   xarabalıq larını tədqiq 
etmişdir. (B.A.Kвачидзе, 1971; 1972; 1972a; 
1976; 1978; 1979; B.A.Kвачидзе и дp., 1975). 
Suda və sahilboyu ərazidə görülən işlərin nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, vaxtilə  
burada Şirvanın mühüm şəhərləri olmuş və dənizin səviyyəsinin qalxması ilə onlar 
suyun altında qalmışlar. Sahil boyunca 1 km izlənən I Bəndovan şəhər yerinin tutduğu 
ərazinin sərhədlərini dəqiq müəyyənləşdirmək mümkün deyil. Tədqiqat işləri zamanı 
sahildə çubuqhörmə, dənizdə isə çaydaşından hörülmüş tikinti qalıqları, ocaq, təndir, 
şirli və şirsiz saxsı qab-qacaq, şüşə, metal məmulat, bəzək əşyaları, daş lövbərlər, 
kirkirə  və s. aşkara çıxarılmışdır. Şəhər Şirvanın iri dulusçuluq mərkəzlərindən biri 
olmuşdur. 
46 
 
Sahildən 650 m məsafədə, dənizin dibində iki yerdə dulus istehsalını əks etdirən 
faktik materiallar - dulus kürəsinin qalıqları, kürə ləvazimatı, istehsal çıxarları 
aşkarlanmışdır (B.A.Kвачидзе, 1999, cтp. 17-19; B.A.Kвачидзе, 2004, cтp. 126). 
II Bəndovan şəhər yeri I Bəndovandan şimalda yerləşir. Şəhər xarabalıqları 
Kürün qədim yataqları - qolları boyunca üç sahədə - A, B, V sahələrində izlənmişdir. "A" 
sahəsində arxeoloji qazıntılarda dulus kürəsi aşkarlanıb tədqiq edilmişdir, "B" və "V" 
sahələrində istehsal tullantıları, müxtəlif növ saxsı qab çıxarlarının cəmləşdiyi topalara 
rast gəlinmişdir. "B" sahəsində şar konusvari qabların çıxarlarının həddən çox olması 
diqqəti çəkmişdir. Burada istehsal çıxarlarının əhatə etdiyi sahə 1600 kv.m təşkil edirdi 
(B.A.Kвачидзе, 2003a, cтp. 76-77). 
II Bondovan şəhər yerinin saxsı məmulatı istər hazırlanma xüsusiyyətlərinə, istər 
şirlənmə texnikasına, istərsə də naxış motivlərinə görə I Bəndovan şəhər yerinin saxsı 
məmulatından fərqlənir. Abidələrin tədqiqatçısı V.A.Kvaçidze IX-XIII əsrin abidəsi olan 
I Bəndovan şəhər yerini orta əsr Quştafsı ilə, XI-XII əsrlərin abidəsi olan II Bəndovan 
yaşayış yerini isə Muğan şəhərinin xarabalıqları ilə eyniləşdirir (B.A.Kвачидзе, 1999, 
стp. 17; B.A.Kвачидзе, 2004, стp. 126-127). Abidələrin suyun altında qalması isə, ehtimal 
ki, XIV əsrin əvvəllərində baş vermişdir. 
XIV əsrin əvvəllərində Xəzərin suları altında qalmış Şirvanın yaşayış 
məntəqələrindən biri də Şəhri-Gürkandır. Həmin yaşayış yeri Abşeron yarımadasının 
Gürkan burnunda, hazırkı Zirə qəsəbəsindən 5 km şərqdə yerləşir. 1958-ci ildə Şəhri-
Gürkan yaşayış yerinin sahilboyu ərazisi, 1987-ci ildə isə həm sahilboyu ərazi, həm 
də sualtı ərazisi kəşfiyyat xarakterli tədqiqatlarla öyrənilmişdir (Г.М.Асланов, 
Т.И.Голубкина, 1973, стp. 191-200; B.A.Kвачидзе, 2003, стp. 143-147). Sahilboyu ərazidə 
araba təkərlərinin izlərinin qalığı, yol qeydə alınmış, XI-XIII əsrlərə aid xeyli şirli və 
şirsiz saxsı qab qırıqları aşkarlanmışdır. Əhəngdaşından hazırlanmış üzüməzən qurğu, ip 
keçirmək üçün dəliyi olan daş əşya və qurğunun fraqmenti toplanmışdır. Sualtı sahədən 
boyalı qab qırıqları, bir neçə güvəc fraqmentləri, az miqdarda şirli qab nümunələri 
tapılıb götürülmüşdür. 250 m şimalda kirjim tipli batmış gəmi aşkarlanmışdır ( 
B.A.Kвачидзе 2003, стp. 144). 
Bərdə, Gəncə, Şəmkir, Beyləqan, Dəbil Arran şəhərləri arasında başlıca yer 
tuturdular. Beyləqan şəhərinin xarabalıqları - Örənqala Mil düzündə Beyləqan 
rayonunun Kəbirli kəndinin ərazisində yerləşir. Vaxtilə Cənubi Qafqazın mühüm 
şəhərlərindən biri olmuşdur. Bərdədən Ərdəbilə gedən ticarət karvan yolu üzərində 
yerləşən Beyləqan şəhəri, eyni zamanda, Kürlə Araz arasındakı əraziləri dağ rayonları ilə  
birləşdirirdi. Mil və Muğan düzənliklərindən Kiçik Qafqaza yaylağa köç edən əhali 
buradan keçirdi. Şəhərin xarabaları, kvadrat planda olan qala divarlarının qalıqları köbər 
şəklində düzənliyin adi səthindən 6-8 m hündürlükdə aydın görünməkdədir. Qala 
47 
 
divarlarından içəridəki sahədə mədəni təbəqənin qalınlığı 3-5 m təşkil edir. Şəhərin yanı 
ilə orta əsrlərdə Arazla Qarqarçayı birləşdirən Govurarx axırmış; onun izləri bəzi 
yerlərdə indi də aydın bilinir. 
Govurarxın suyundan şəhərin qala xəndəyini doldurmaq və ətraf əraziləri 
suvarmaq üçün istifadə olunurdu. Şəhər üç hissədən ibarət olmuşdur: 40 hektarlıq sahəni 
əhatə edən Böyük şəhər, onun cənub-şərq küncündə yerləşən 14 hektarlıq sahəsi olan 
Kiçik şəhər və Böyük şəhərdən cənub-qərb tərəfdə qala divarlarından kənarda yerləşən 
sənətkarlar məhəlləsi (tablo 6, şək. 2). Bu sahələrin hamısında çoxlu miqdarda saxsı 
qab, bişmiş kərpic, metal, şüşə, fayans və s. qırıqlarına və mis pullara rast gəlinir. Belə  
tapıntılara həm də şəhər yerini əhatə edən ərazilərdə, xüsusilə şimal-qərb tərəfdə 
yerləşən, adını düzənliyə vermiş Mil-Minarənin xarabalığına qədər olan sahələrdə 
təsadüf edilir. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Örənqalada 1933 və 1951-ci illərdə kiçik həcmli 
qazıntılar aparılmış, 1953-1968-ci illərdə isə ardıcıl və sistemli olaraq böyük qazıntı işləri 
görülmüşdür (Q.M.Əhmədov, 1962; 1979). 
1951-ci ildə əsas iş Böyük şəhərlə Kiçik şəhərin şimal-şərq qala divarının kəsişdiyi 
yerdə görülmüşdür. Burada Böyük şəhərin qala divarının bir bürcünün hissəsi aşkara 
çıxarılmışdır. Həmin bürcü Kiçik şəhərin şimal qala xəndəyi kəsmişdi. Məlum 
olmuşdur ki, Böyük şəhərin ilk qala divarı və bürcləri 49x49x17 sm ölçüdə olan çiy 
kərpiclə hörülmüşdür. Xeyli şirli və şirsiz qab, fayans, şüşə qırıqları, pul və s. əldə 
edilmişdir. 
1953-1968-ci illərdə Örənqalada 6 sahədə qazıntı aparılmışdır: şimal-şərq (II 
qazıntı), şimal-qərb (VI qazıntı) qala divarlarında, Kiçik şəhərin içərisində, onun şimal-
qərb divarı yanında (I qazıntı), həmin qazıntı şimal-qərbə doğru genişləndirilərək qala 
divarı, xəndək kəsilmiş və Böyük şəhərin buradakı xəndəkyanı sahəsi əhatə olunmuşdur 
(V qazıntı) və sənətkarlar məhəlləsində (III və IV qazıntılar). 
I qazıntıda şəhərin VI-XIII əsrləri əhatə edən təbəqələri aydınlaşdırılmış, yaşayış 
binalarının qalıqları aşkar olunmuş (tablo 7, şək.l), küllü miqdarda maddi mədəniyyət 
nümunələri əldə edilmişdir. Burada mədəni təbəqənin qalınlığı və stratiqrafiyası 
müəyyənləşdirilmiş, şəhərin tikintilərində tarixən əmələ gələn dəyişikliklər izlənmiş, 
təbəqələr üzrə əşyavi materialların dövrü müəyyənləşdirilmiş, şəhərin sənət istehsalı və 
mədəni həyatının inkişaf mərhələləri aydınlaşdırılmışdır. 
VI qazıntı sahəsində aparılan qazıntılar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, 
Böyük şəhərin şimal-qərb qala divarı da şimal-şərq divarı kimi eyni üslubda və eyni 
material ilə tikilmişdir. Bu divarın da üstündə yaşayış tikintiləri və müsəlman qəbirlərinin  
qalıqları aşkar olunmuşdur. Divarın qala xəndəyində, içərisində XIII əsrə aid şar-
konusvari qablar olan dulus kürəsi tapılmışdır. Bu qazıntıda şəhərin şimal-qərb (Bərdə) 
48 
 
darvazasının müxtəlif inşaat dövrləri, kərpic kürəsi qalıqları və şəhərin kanalizasiya 
xəttinin hissəsi üzə çıxarılmışdır. 
V sahədəki qazıntılardan aydın olmuşdur ki, Kiçik şəhərin şimal-qərb qala divarı 
Əmir Teymurun dövründə inşa edilmişdir. Qazıntının şimal-qərbə davam edən hissəsində 
həmin divarın xəndəyi müəyyənləşdirilmiş, Böyük şəhər tərəfdə isə VI-XIII əsrin  
əvvəllərinə aid yaşayış evlərinin qalıqları aşkara çıxarılmışdır. 
Şəhər yerinin cənub-qərb qurtaracağında, Govurarxa yaxın olan yerdə, şəhərin 
sənətkarlar məhəlləsi yerləşmişdi. Buradakı təpə kimi yerdə (III sahə) XIII əsrin 
əvvəllərinə aid 7 ədəd dulus kürəsi, üstü örtülü olmuş su kəməri və XII-XIII əsrin  
əvvəllərinə aid təsərrüfat əhəmiyyətli böyük bir kompleks tikinti qalıqları üzə 
çıxarılmışdır (tablo 8). 1221-ci ildə monqol qoşunları tərəfindən şəhər dağıdıldıqdan 
sonra sənətkarlar məhəlləsi qəbiristanlığa çevrilmişdir, burada (III sahədə) ətrafında 
onlarla müsəlman qəbirləri olan dörd dördkünclü türbə, IV sahədə isə içərisində dörd 
qəbir olan, mozaika və boyalı rəsmlərlə naxışlanmış səkkizguşəli türbənin qalıqları 
aşkara çıxarılmışdır. İkinci türbənin içərisində, mehrab yerində yazı qalığı və türbənin 
ətrafında isə iki müsəlman qəbiri olmuşdur. 
III və IV sahələrdəki qazıntıların şəhərin plan quruluşunu, sənətkarlar məhəlləsinin 
xüsusi ərazidə cəmləşməsini, dulusçuluq, metalişləmə, şüşə istehsalı və digər sənət 
sahələrinin inkişaf mərhələlərini, şəhərin dağıdılması tarixini və bir sıra başqa məsələləri 
öyrənmək üçün böyük əhəmiyyəti var. 
Beləliklə, Örənqalada ardıcıl və planlı şəkildə aparılan qazıntılar nəticəsində 
şəhərin meydana gəlməsi, mədəni təbəqələrin dövrləri, Böyük şəhərin və Kiçik şəhərin 
bir-birinə münasibəti, sonrakının ayrılma tarixi, şəhərin sənətkarlıq və ticarət mərkəzinə  
çevrilməsi məsələləri həll edilmiş, Örənqalanın orta əsr mənbələrində adı çəkilən 
Beyləqan şəhərinin xarabalığı olduğu qəti dəqiqləşdirilmiş və ümumiyyətlə, 
Azərbaycanın orta əsr şəhər tarixi və mədəniyyəti problemlərin in öyrənilməsi üçün 
geniş perspektivlər açılmışdır. 
Ən alt mədəni təbəqə iri təsərrüfat quyularının çoxluğu ilə fərqlənmişdir. Qalınlığı 
1,52 m olan bu təbəqədə yanıq izləri və ilk orta əsrlərə aid sönük, az miqdarda maddi-
mədəniyyət qalıqları - əsasən saxsı qab qırıqları tapılmışdır.  
IX-X əsrlərə aid olan təbəqə 2 m qalınlığındadır, ilk abbası pulları və ilk şirli 
qab qırıqları ilə  yaxşı müəyyənləşdirilir. 
Yaşayış, ictimai və təsərrüfat xarakterli tikinti qalıqları, külli miqdarda məişət və 
mədəniyyət əşyaları ilə zəngin olan XII-XIII əsrin əvvəllərinə aid mədəni təbəqə 
şəhərin iqtisadi və mədəni inkişafının çiçəklənmə dövrünü əks etdirir. Bu inkişaf 
monqol dağıntılarına qədər yüksələn xət lə davam etmişdir. 
49 
 
Bərdə şəhəri.Qazıntı sahəsindən 
görünüş. 
Örənqala qazıntıları göstərdi ki, şəhərdə həyat ilk orta əsrlərdən başlayaraq ardıcıl 
surətdə davam etmiş, xüsusilə XII-XIIl əsrin əvvəllərində burada çox böyük 
canlanma olmuşdur. Ümumiyyətlə, bu şəhər özünün təxminən onəsrlik mövcud olduğu 
dövrdə Azərbaycanın və bütün Cənubi Qafqazın iqtisadi və mədəni həyatında mühüm 
rol oynamışdır (Q.M.Əhmədov, 1979). 
Govurqala şəhər yeri Ağdam rayonunun Boyəhmədli kəndi ərazisində yerləşir. 
Əsası III-IV əsrlərdə qoyulmuş bu şəhərin xarabalıqlarının sahəsi 40 hektara yaxındır. 
Narınqala şəhərin yüksək hissəsində yerləşməklə 3 hektar ərazini əhatə edirdi 
(P.Б.Геющев, 1978, cтp. 496). Govurqalada aparılan arxeoloji qazıntı zamanı orta əsr 
təbəqəsində (VIII-X əsrlər) bir nefli məbədin hissəsi və onun yanında X əsrin 
axırlarında alban çarlığ ını bərpa etmiş knyaz Hamamın qardaşının daş tabutu aşkara 
çıxarılmışdır (R.M.Vahidov, 1965, səh. 177-180). 
Tərtərçayın hər iki sahilində salınmış Bərdə şəhəri bəhs olunan dövrdə 
Azərbaycanın mühüm siyasi-inzibati, sənətkarlıq-ticarət və mədəni mərkəzi idi. Orta əsr 
şəhər xarabalıqlarının üstündə hazırda Bərdə rayonunun mərkəzi yerləşdiyindən mədəni 
təbəqə yatımı torpaq işləri ilə ə laqədar vaxtaşırı 
dağıntılara məruz qalır. 
Albaniya dövlətinin paytaxtının V əsrdə 
Qəbələdən Bərdəyə köçürülməsi hələ o vaxtlar 
Bərdənin mühüm şəhərlərdən biri olduğuna 
dəlalət edir. Şərqdən Qərbə və Cənubdan 
Şimala gedən karvan yollarının qovşağında 
yerləşən bu şəhər, xüsusilə Sasani imperiyası və 
Xilafət dövründə Şərqin ən məşhur 
şəhərlərindən birinə çevrilmişdi. Cənubi 
Qafqazın idarə edilməsi ilə məşğul olan Sasani 
mərzbanlarının və ərəb canişinlərinin 
iqamətgahı burada yerləşirdi. Heç də təsadüfi 
deyil ki, orta əsr ərəb müəllifləri bu şəhərin 
adını yüksək epitetlərlə çəkir, ona "böyük", 
"əhəmiyyətli", "sağlam", "çiçəklənən", "gözəl" və "Arranın anası" deyirdilər. Bərdəni 
Bağdadla, Reylə, İsfahanla müqayisə edirdilər. Böyük Nizaminin "İskəndərnamə" 
poemasında Bərdəni tərif etməsi təsadüfi deyildir. 
Çox təəssüf ki, bu nəhəng şəhər yerində arxeoloji qazıntılar çox az aparılmışdır. 
Şəhərin əsaslı öyrənilməsinə 1984-cü ildən başlanmışdır. Qısa müddətdə 1000 kv.m-lik 
sahədə 4 mədəni təbəqə aşkara çıxarılmışdır. Bunlardan ən zəngini IX-XIII əsrlərin  
əvvəllərinə aid o lan təbəqədir. Qalınlığı 3 m-dən çoxdur. Yaşayış evlərinin, ictimai 
50 
 
                                              Gəncə şəhər xarabalıqları. 
binaların, sənətkarlıq-ticarət tikintilərinin, su və kanalizasiya xətlərinin qalıqları, təndirlər 
üzə çıxarılmış, quyular təmizlənmiş, çoxlu saxsı, metal məmulat, sikkə lər, memarlıq  
hissələri, istehsal tullantıları, çıxarlar, yarımfabrikatlar və s. əldə edilmişdir. Arxeoloji 
materiallar bütün aydınlığı ilə sübut edir ki, Nizami dövründə Arranda birincilik Gəncə 
şəhərinə keçsə də, Bərdə Azərbaycanın zəngin və inkişaf etmiş şəhərlərindən biri olaraq 
qalırdı (A.Б.Нуриев, 1986, A.Б.Нуриев, A.M.Maмедов, 1986, A.Б.Hypueв И дp., 1988). 
Orta əsr Gəncə şəhərinin xarabalıqları Gəncəçayın hər iki sahilində, indiki 
Gəncədən təxminən 7-9 km şimal-şərqdə yerləşir. Şəhər yerində orta əsrlərə aid 
mədəni təbəqə yatımı, şəhərin üç dairə qala divarları, çaykənarı bəndlər, uçmuş körpülər, 
türbələr, o cümlədən Nizami Gəncəvinin qəbri, daha son dövrlərə aid qəbiristanlıqlar, 
İmamzadə və bəzi abidələr qalmaqdadır. Mədəni təbəqə yatımını bəzi yerlərdə çayın 
selləri, bəzi yerlərdə isə müasir tikintilər qismən dağıtmışdır. 
1938-1940-cı illərin tədqiqatları zamanı şəhər yerinin planı çıxarılmış (tablo 6, 
şək. 1), şəhərin içərisində şərti olaraq Birinci şəhər, İkinci şəhər və Sənətkarlar 
məhəlləsi adlandırılan ərazilərdə qazıntı aparılmış, qala divarları, çayqırağı bəndlər və 
qəbiristanlıqlar öyrənilmişdir. Şəhərdə 4 m-dək qalınlığında mədəni təbəqə olduğu 
müəyyənləşdirilmişdir (И.М.Джафарзаде, 1939; 1941; 1949). Böyük Vətən müharibəsinin 
başlanması qazıntıların dayandırılmasına səbəb olmuşdur. 
Orta əsr Gəncə şəhər yerində arxeoloji işlər 1981-ci ildə, Nizami Gəncəvinin 
850 illik yubileyinə hazırlıqla ə laqədar olaraq bərpa edilmişdir. Bununla da şəhərin və 
ətrafının planlı surətdə öyrənilməsinə başlanmışdır (Дж.А.Халилов, 1986; P.Дж.Ахмедов, 
1985, 1986, 1986a, 1988; 1988a, 1988б, P.Дж.Ахмедов и др., 1992). Qazıntıların 
nəticəsində dini təyinatlı bina, yaşayış evlərinin qalıqları, döşəmə 
 
 
 
 
 
altı qızd ırıcı sistemə malik tikili, bitki yağı istehsal edən emalatxana, çaydaşı 
ilə döşənmiş küçə, kəhriz xəttinin qalıqları üzə çıxarılmışdır. Arxeoloji tədqiqatlarla 
51 
 
müəyyən edilmişdir ki, şəhər həmin yerdə qədimdən mövcud olmuş yaşayış məskəni 
əsasında yaranmış, sonra möhkəmləndirilmiş şəhərə çevrilmişdir. IX-XIII əsrlərə aid  
təbəqələr zəngin tikinti qalıqları, kərpic y ığımları, saxsı və digər maddi mədəniyyət 
qalıqları ilə doludur. Şəhərin çiçəklənmə dövrü də bu əsrlərə aiddir. Ruslar Bərdəni 
dağıtdıqdan sonra Gəncə daha sürətlə inkişaf etmişdir. Gəncə Şəddadilər, sonra isə 
Eldənizlər - Atabəylər dövlətinin paytaxtına çevrilmişdir. 1122/23-cü il 
zə lzə ləsindən böyük zərər çəkmiş, şəhərin qala divarları dağılmış və bir hissəsi 
torpağın altında qalmışdır (З.М.БУНИЯТОВ, 1990, cтp. 74). Bununla belə, şəhər 
tezliklə  bərpa olunmuş və öz həyatını davam etdirmişdir. 1139-cu il sentyabrın 30-
da Gəncədə və onun nahiyəsində daha güclü zəlzə lə baş vermiş, şəhər tikililərinin  
çoxu dağılmış, sakinlərin xey li h issəsi məhv olmuşdu (З.М.БУНИЯТОВ, 1990, cтp. 
76). 1139-cu il Gəncə zəlzə ləsi zamanı 150 minə yaxın şəhər sakininin öldüyü 
ehtimal o lunur (A zərbaycan tarixi, 1998, səh. 420). 
Son illərin qazıntıları xey li arxeolo ji materialla r aşkara çıxarmışdır. Maraqlı 
komplekslərdən biri Gəncəçayın sol sahilində, şəhər yerinin şimal-qərb sektorunda 
416 kv.m sahədə aparılmış arxeoloji qazınt ılar zamanı üzə çıxarılmış və bitki yağı 
alınması ilə bağlı xüsusi istehsalat kompleksidir (Р.ДЖ.АХМЕДОВ И Др., 1992, cтp. 
153). Şəhər xarabalıqlarından aşkar edilmiş arxeoloji materiallar Yaxın və Orta 
Şərqin məşhur şəhərlərindən olan Gəncənin tarixin i hərtərəfli tədqiq etmək üçün 
geniş imkanlar açır.  
Şətəl şəhər yeri Bərdə və Gəncə şəhərləri arasında Goranboy rayonunun 
Rəhimli kəndinin cənub-şərqində yerləşir və 40 hektara qədər ərazini əhatə edir 
(A.M.Məmmədov, 1992, səh. 89-91). Yaqut Həməvi " Coğrafi lüğət"ində Arranda, 
Bərdə ilə  Gəncə arasında Şətəl qalasın ın yerləşdiyini bildirir (Йакут аль-Хамави, 
1983, cтp. 27). 
Abidənin ərazisində, üç qazıntı sahəsində aparılmış tədqiqatlar burada orta 
əsr şəhəri üçün səciyyəvi əlamətləri özündə əks etdirən zəngin mədəni təbəqə 
yatımının  varlığın ı təsdiqləmişdir. Məlum olmuşdur ki, IV-V yüzilliklərdə salınmış 
yaşayış məskəni IX-X əsrlərdə şəhərə çevrilmiş, XI-XIII əsrin əvvəllərində isə 
burada gur həyat olmuşdur. 
Orta əsr Şəmkir şəhərinin xarabalıqları eyni adlı rayonun Muxtariyyə 
kəndinin şimal kənarında, Şəmkirçayın sahilində, dəmir yolundan 600 m cənubda 
yerləşir. Xarabalıqlar əsasında şəhərin dördbucaqlı plan quruluşuna malik olduğunu, 
şərq-qərb oxu üzrə yerləşdiyin i müəyyən etmək olur (tablo 10, şək. 1-2). Qala 
divarları qalıqların ın, xüsusilə qərb və cənub divarlarının qalıqların ın hündürlüyü 
bəzi yerlərdə 4 m-ə çatır. Bu d ivarlarda şəhər darvazaların ın yeri aydın müşahidə 
olunur. Qala divarları çaydaşı, biş miş kərpic və yerli ağ daşdan inşa edilmişdir. 
52 
 
Şəmkirçayın yatağında şəhristana istiqamətlənmiş çoxaşırımlı körpünün qalıqları 
qalmaqdadır. Şəmkirçayın sahilində yerləşən, 1 hektardan artıq  sahəni tutan 
narınqalanın (içqalanın) xarabalıqları daha yaxşı mühafizə olunmuşdur. Narınqala 
möhkəm qala divarları və xəndəklə qorunurmuş. Qala divarları Arran memarlıq məktəbi 
üçün səciyyəvi olan hörgü ilə bişmiş kərpic, çaydaşı və yerli ağ və göy daşlardan əhəngli 
məhlulda kombinə edilmiş hörgü ilə ucaldılmışdır. Narınqalanın daxilində bişmiş 
kərpicdən inşa olunmuş tikililərin qalıqları vizual izlənilir. Şəhristanın ərazisi mütəmadi 
olaraq şumlanaraq əkin üçün istifadə olunduğundan burada mikrorelyef pozulmuşdur. Onun 
ərazisində yerüstü inşaat materialları və memarlıq hissələrinə tez-tez təsadüf olunur. Şəhər 
memarlığında çaydaşı, yerli puç, ağ daş və bişmiş kərpicdən geniş istifadə olunduğunu 
söyləmək olar. Şəhristanın ərazisində istehsal qalıqlarına, ilk növbədə, dulusçuluq və 
dəmirçiliklə bağlı tullantılara, çıxarlara rast gəlinir. 
Şəhristanda 16 kv.m sahədə aparılmış yoxlama qazıntı abidənin bu sahəsində 
mədəni təbəqə yatımının qalınlığ ının 2,2 m təşkil etdiyini göstərdi. Abidənin ərazisində 
mütəmadi şum işləri aparıldığından mədəni təbəqənin XIII əsrə aid edilən üst qatı 66-68 
sm dərinliyə qədər tamamilə dağıdılaraq qarışdırılmış, tikili qalıqları mühafizə  
olunmamışdır. 68-220 sm dərinliklərdə intensiv şəhər həyatını əks etdirən, özülü 
çaydaşından, divarları bişmiş kərpicdən hörülmüş tikinti qalıqları, təndir və ocaqlar, 
məişət və təsərrüfat quyuları, inşaat tullantıları, müxtəlif təyinatlı əmək alətləri, məişət 
avadanlığı, bəzək əşyaları ilə zəngin mədəni təbəqə yatımı tədqiq edilmişdir.  
Mədəni təbəqənin VIII-X əsrlərə aid inşaat qatında bünövrə qalıqları, 
təndirxanalar, təsərrüfat və məişət quyuları aşkarlanmışdır. Tapıntılar dəmir və daş 
alətlər, şirli və şirsiz saxsı məmulatı, müxtəlif təyinatlı, çoxsaylı şüşə qab nümunələri, 
bəzək əşyaları ilə təmsil olunmuşdur. 
Mədəni təbəqənin XI-XII əsrlərə aid inşaat qatında tikili qalıqları, ocaq və təndir 
qalıqları üzə çıxarılmış, xeyli miqdarda şirli və şirsiz saxsı, fayans qab-qacaq nümunələri, 
əmək alətləri, şüşə qab qırıqları, bəzək əşyaları tapılmışdır. 
Şəmkirin şəhristanında aparılmış arxeoloji qazıntı burada VIII-XIII əsrin 
əvvəllərində intensiv şəhər həyatının mövcudluğunu təsdiqləmiş, XI-XII əsrlərdə 
şəhərin çiçəklənmə çağını keçirdiyini müəyyənləşdirməyə əsas vermişdir. 
Narınqalada aparılmış arxeoloji qazıntıların nəticələri də maraqlı olmuşdur. III 
qazıntı sahəsində narınqalanın şərq divarı 80 m uzunluqda torpaq qalaqlarından 
təmizlənərək öyrənilmişdir. IV qazıntı sahəsində aparılan tədqiqatlar narınqalanın 
içərisində iki mədəni təbəqənin varlığını göstərmişdir. Üst, XVIII-XIX əsrlərə aid 
mədəni təbəqədən altda qalınlığı 4 m-ə çatan IX-XIII əsrlərə aid mədəni təbəqə üzə 
çıxarılmışdır. Bu mədəni təbəqədə istehkam qalıqları, təsərrüfat təyinatlı tikililər, təndir 
və ocaqlar, təsərrüfat və məişət quyuları, bişmiş kərpicdən hörülmüş qurğu, kürəbənd 
53 
 
üsulu ilə düzəldilmiş kanalizasiya xətti aşkarlanaraq tədqiq edilmişdir. Orta əsr 
təbəqəsindən əldə olunmuş tapıntılar dəmir əmək alətləri və silah nümunələrindən, 
inşaat materialları və məişət əşyalarından, şirli və şirsiz saxsı qab nümunələrindən, 
metal və şüşə məmulatdan, bəzək əşyalarından, sikkələrdən ibarətdir. 
Torpaqqala şəhər yeri Tovuz şəhərindən 17 km şimal-şərqdə, Kür çayının sağ 
sahilində, Xunan düzünün kənannda uzunsov-oval biçimdə böyük bir təpə üzərində 
yerləşir. Təpə hər tərəfdən dərin xəndəklə əhatə olunmuşdur. Təpənin üzərinə çıxmaq 
üçün yeganə yol onun qərb tərəfindən keçən 3-4 m enində yoldur. Təpənin üstündə və 
ətraf enişində iri çay daşlarından inşa olunmuş qala divarlarının qalıqları qeydə 
alınmışdır. Şəhərin salındığı təpənin nisbətən düz olan səthi Kür çayının səviyyəsindən 
100-120 m hündürdədir. Hər tərəfdən dərin uçurumla əhatə olunması hərbi-strateji 
baxımdan təpənin əhəmiyyətli olduğunu göstərir. Tədqiqatçılar Torpaqqalanı Xunan 
şəhərinin xarabalıqları hesab edirlər və mülahizələrini abidənin Bərdə-Tiflis karvan yolu 
üzərində Xunan düzündə yerləşməsi ilə, ərəb coğrafiyaçısı əl-İstəxrinin onun Qala ət-
Turab, yəni Torpaqqala adı ilə məşhur olması ilə əlaqələndirirlər (R.M.Vahidov, 
N.M.Quliyev, 1993, səh. 73). Yazılı qaynaqlardan bəlli olur ki, Xunan sərhəd şəhəri 
erkən orta əsrlərdə, eləcə də IX-XIII yüzilliklərdə Azərbaycanın ticarət yolu üzərində 
yerləşən şəhərlərindən biri olmuşdur. Ərəb müəllifləri onu Beyləqan, Varsan, Bərdic, 
Bərzənd, Şabran, Qəbələ, Şəki, Şəmkir kimi şəhərlərə bənzər şəhər kimi qeyd 
etmişlər (N.M.Vəlixanlı, 1974, səh. 89). Torpaqqalada 1972-1978-ci illərdə dörd sahədə 
qazıntılar aparılmış, qalınlığı 3 m-dən artıq olan mədəni təbəqə yatımının əsasən VII-
XIII əsrlərə mənsubluğu müəyyənləşdirilmişdir (Р.М.Ваидов, Н.М.Гулиев, 1973, стp. 20-
21; 1975 a, стp. 467; 1975 б, стp. 48-52; 1979, стp. 30-33; R.M.Vahidov, N.M.Quliyev, 
1993, səh. 40-49; Р.М.Ваидов, Н.М.Гулиев, E.А.Гасымов, 1977, cтp. 488-489; 1978, стp. 
44-46, P.M.Baидов, P.Б.Геюшев, H.M.Гулиев, 1979, стp. 511). 
Arxeoloji qazıntılarla möhrə, daş və bişmiş kərpicdən tikilmiş ev qalıqları, xris tian 
məbədinin mehrabı, hovuz, təndirlər, təsərrüfat quyuları aşkara çıxarılıb tədqiq edilmişdir. 
Lilli suyu süzmək üçün istifadə olunan iri daşlar, şirli və şirsiz saxsı qablar, şüşə məmulat, 
sikkələr tapılmışdır. Tədqiqatçıların fikrincə, inzibati və dini mərkəz olmayan Xunan 
şəhərinin tərəqqi və tənəzzülü daha çox ticarət və sənətkarlığın inkişafı ilə bağlı  
 
54 
 
Şəmkir şəhər yeri. IV qazıntı sahəsi. 
 olmuşdur (R.M.Vahidov, N.M.Quliyev, 1993, səh. 46). 
Dəbil şəhəri ərəb ağalığı dövründə Xəlifə canişinin mərkəzi olmaqla sənət 
istehsalının yüksək inkişaf etdiyi şəhərlərdən idi. Dəbil haqqında məlumat verən Yaqut əl-
Həməvi isə bu şəhərin Azərbaycanın ucqarlarında, Arran vilayətində yerləşdiyini 
xüsusilə vurğulayır (Йакут аль-Хамави, 1983, cтp. 24). 
IX əsrdə Dəbil şəhəri Azərbaycan Sacilər dövlətinin, X əsrin ortalarında isə 
əvvəlcə Salarilərin, sonra isə Şəddadilərin, XII əsrdən isə Azərbaycan Atabəylər 
dövlətinin mühüm şəhərlərindən olmuşdur. 
Yazılı qaynaqlar Dəbil şəhərini böyük və zəngin şəhər kimi təqdim edirlər. 
Lakin XIII əsrin birinci yarısında şəhər bir neçə dəfə dağıntı və qarətlərə məruz 
qalmışdır. XIII əsrin əvvəllərində gürcü qoşunları hücum edərək şəhəri ələ keçirib 
talamışdır, lakin tezliklə Xarəzmşah Cəlaləddin şəhəri gürcülərdən azad etmişdir. 
Monqollar 1236-cı ildə şəhəri alaraq dağıtmış və şəhər bundan sonra tənəzzül etmiş, 
yenidən dirçəlməmişdir. 
Arxeoloji tədqiqatlar şəhərin XI-XIII əsrlərdə yüksəliş keçirdiyini, ərazisinin 
genişlənərək geniş bir sahəni əhatə etdiyini göstərir. Arxeoloji axtarışlar zamanı şəhər 
qala divarlarının bir neçə dairəsinin izlənilməsi də bunu təsdiq edir (tablo 10, şək. 3). 
Şəhərin sənətkarlıq məhəllələrinin cəmləşdiyi ərazi də qala divarları ilə əhatə 
olunmuşdu (K.Q.Kafadaryan, 1952; 1982; Б.Н.Аракелян, 2003). 
İnkişaf etmiş orta əsrlərdə Dəbilin narınqalası yenidən qurulmuşdu. Daş təməl 
üzərində çiy və bişmiş kərpicdən inşa edilmiş narınqalanın divarları 10 hektar sahəni 
55 
 
əhatə edirdi və 40 bürclə möhkəmləndirilmişdi. İç qalanın müdafiə sisteminə həm də su 
ilə  doldurulan xəndək daxil id i. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı narınqalanın daş təməl üzərində çiy və bişmiş 
kərpicdən inşa olunmuş çoxlu ictimai binaları və yaşayış evlərinin qalıqları üzə 
çıxarılmışdır. Narınqalanın şimal-şərq hissəsindəki təpə hakim mövqeyə malik olması ilə 
fərqlənir və burada aparılan arxeoloji qazıntılar XII-XIII əsrlərin saray qalıqları və digər 
iri binaların xarabalıqlarının aşkarlanması ilə nəticələnmişdir. Binaların daxili 
tərtibatında gəc üzrə oyma uğurla tətbiq olunmuşdu. Saray tipli bir binanın divarlarına 
XI əsrdə həndəsi bəzək yaradan terrakota fiqurlar salınmışdır. 
Dəbil şəhərinin rabad hissəsində yaşayış evlərinin və emalatxanaların qalıqları ilə  
bütöv bir məhəllənin xarabalıqları üzə çıxarılmışdır. XI-XII əsrlərə aid edilən bu məhəllədə 
çoxlu təndir və dulus kürələri aşkarlanmışdır. Qeyd edək ki, sənətkar emalatxanaları 
Dəbil şəhər yerinin mərkəzinin, hətta narınqalanın arxeoloji qazıntıları zamanı da üzə  
çıxarılmışdır. 
Arxeoloji qazıntılar Dəbil şəhərinin Azərbaycan şəhərləri, eləcə də Yaxın və 
Orta Şərqin başlıca mərkəzləri ilə sıx əlaqə saxladığını təsdiqləyir. Şəhərin pul 
dövriyyəsində Abbasi xəlifələrinin, Bizans imperatorlarının, Sacilərin, Salarilərin, 
Şəddadilərin, Səlcuq sultanlarının, Azərbaycan Atabəylərinin zərb etdirdiyi sikkələr 
işlədilmişdir (X.A.Myшегян, 1962). 
Naxçıvan şəhəri orta əsrlərdə Azərbaycanın böyük sənətkarlıq, ticarət və 
mədəniyyət mərkəzlərindən biri idi. Araz çayı üzərində karvan yollarının qovşağında 
yerləşən bu şəhər XII əsrdə (30-cu illərdən 70-ci illərin ortalarına qədər) Eldənizlər - 
Atabəylər dövlətinin paytaxtı olmuşdur (R.A.Məmmədov, 1977, səh. 50). Naxçıvan  
şəhəri arxeolo ji cəhətdən ən zəif öyrənilən şəhərlərdəndir. Burada, keçən əsrin 60-cı 
illərinin sonunda, Mömünə xatın türbəsindən cənubda, şəhərin narınqalasında kiçik 
sahəli (360 kv.m) arxeoloji qazıntılar aparılmış, ümumi qalınlığı 5 m olan mədəni təbəqə 
aşkara çıxarılmışdır ki, bu da bir-birinin üstündə yerləşən, IX-XI, XII-XIV və XV-
XIX əsrlərə aid üç inşaat qatından ibarətdir (R.B.Göyüşov, R.Ə.Məmmədov, 1980). 
Çaydaşı və möhrədən tikilmiş (alt qatda), gil məhlulunda çiy və bişmiş kərpicdən 
hörülmüş dördbucaq bina qalıqları, su və təsərrüfat quyuları, döşəmə və kəhriz 
fraqmentləri üzə çıxarılmışdır. Çoxlu miqdarda şirsiz, şirli saxsı qab qırıqları, fayans, çini 
qab parçaları və müxtəlif kaşı nümunələri tapılmışdır. Metal əşyalar, kürədə şirli qab 
bişirilən zaman istifadə olunan gil üçayaqlar və s. əldə edilmişdir. 
1976-cı ildə Naxçıvan şəhərində aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində burada 
IX-XVII əsrlərə aid qaynar həyat mənzərəsini bərpa etməyə imkan verən zəngin faktik 
materiallar ə ldə olunmuşdur. 
56 
 
Xaraba-Gilan şəhər yeri Naxçıvan Muxtar Respublikası Ordubad rayonunun Aza 
kəndi ərazisində, Gilan çayın sahilində təbii cəhətdən çox möhkəm, su təchizatı yaxşı 
olan, daşlı-qayalı bir sahədə yerləşir və orta əsrlərdə Kiran adı ilə məşhur olmuş 
şəhərin xarabalıqlarıdır. Yaqut əl-Həməvi bu şəhərdən bəhs edərkən yazır: "Kiran 
Azərbaycanda şəhərdir, Təbriz ilə Beyləqan arasında yerləşir" (Йакут аль-Хамави, 
1983, cтp. 30). 
Şəhər yeri geniş ərazini əhatə edir. Hazırda xarabalıqları mühafizə olunmuş 
şəhər istehkamları vaxtilə möhkəmliyi ilə fərqlənmiş və orta əsr səyyahları öz əsərlərində 
bu haqda qeydlər etmişlər. 
Şəhərin topoqrafiyasında narınqala, şəhristan və rabad adlanan üç hissə özünü 
qabarıq büruzə verir (tablo 11, şək. 1). Narınqala hakim yüksəklikdə, sıldırımlı yamacları 
olan hündür dağın üzərində salınmışdı. Təbii baxımdan alınmaz bir məkanda 
yerləşməsinə baxmayaraq əlavə olaraq daşdan hörülmüş dairəvi bürclərlə 
möhkəmləndirilmiş qala divarları ilə əhatələnmişdir (bu müdafiə xəttinin uzunluğu 
600 m təşkil edir). Narınqalada mikrorelyef yaxşı mühafizə  olunduğundan onun 
mürəkkəb plan quruluşunu, bir-birilə əlaqəsi olan ayrı-ayrı binaların qalıqlarını aydın 
müşahidə etmək olur (tablo 11, şək. 2). Narınqalanın mərkəzində iki böyük hovuz 
qalığı qeydə alınmışdır. Qalıqlar bu hovuzların vaxtilə günbəzvari örtüyə malik 
olduğunu söyləməyə əsas verir (Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 30-31). 
Şəhristan arxeoloji qazıntılarla daha yaxşı öyrənilmişdir. Burada məhəllələri, 
yaşayış evlərinin, iri ictimai tikililərin - karvansaraların, hamamların, dəyirmanın; dini 
tikililərin - məscid və türbələrin qalıqlarını v izual müşahidə etmək olur. Şəhərin baş 
küçəsini və ona qovuşan məhəllə küçələrini də izləmək çətin deyil. Şəhristanın binaları 
bişmiş kərpicdən əhəngli məhlulla inşa olunaraq kaşılarla bəzədilmişdir. 
Bəzən şəhristanda, əsasən isə rabadda yaşayış evləri daş bünövrə üzərində çiy 
kərpicdən inşa olunmuşdur. Rabadın tikililəri şəhristanın məhəllələrindən kənarda, 
təpələrin ətəyində və şəhərin cənubunda yerləşir (Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 35-36). 
Rabadda əsasən sənətkarlar və şəhər yoxsulları məskunlaşmışdılar. Yerli dulusçuluq şəhər 
sakinlərini məişətdə geniş istifadə olunan müxtəlif təyinatlı mətbəx, süfrə, işıqlandırma və  
s. saxsı qablarla təmin edirdi. Müxtəlif metal alət və əşyalar şəhərdə mefalişləmənin  
inkişafından xəbər verir. 
Vaxtilə şəhərdə yüksək bədii mədəniyyətin mövcudluğunu, sənətkarların savadlılıq 
dərəcəsini arxeoloji qazıntılar üzə çıxarmışdır. Tez-tez təsadüf olunan kaşı qırıqları 
üzərində ərəb əlifbasının kufi və nəsx xətləri ilə yazılmış nümunələrə rast gəlinir. XII-
XIV əsrlərə aid tapıntılarda üzə çıxan ərəb, Azərbaycan və fars dillərində Qurandan 
seçmələr və digər yazılar bədii sənətkarlığın yüksək səviyyəsinə dəlalət edir. 
57 
 
Sənətkarlıqla yanaşı şəhərdə ticarət də kifayət qədər inkişaf etmişdi. Arxeoloji 
qazıntılar zamanı tapılmış gətirilmə saxsı məmulat, zərnaxışlı fayans qablar, çoxsaylı 
xarici sikkə lər Kiran şəhərinin geniş ticarət əlaqələrindən xəbər verirlər. 
Beləliklə, Xaraba-Gilanda arxeoloji tədqiqatlar Kiran şəhərinin nəinki kifayət 
qədər geniş rayonun mühüm hərbi-inzibati, iri sənətkarlıq-ticarət mərkəzi olduğunu, 
həm də onun təkcə Qafqazda deyil, Yaxın və Orta Şərqdə yaxşı tanındığını təsdiqləyir 
(Б.И.Ибрагимов, 2000, cтp. 141). 
Cuğa şəhər yeri Naxçıvan MR-da, Culfa stansiyasından 3 km aralıda, Araz 
çayının sol sahilində yerləşir və geniş ərazini əhatə edir. Şəhər xarabalıqlarını şimalda 
sərt qayalar, cənubda Araz çayı, qərbdə qəbiristanlıq hüdudlayır. Şəhərin qala divarlarının 
qalıqları çay boyunca 1,5 km uzanır. Qalanın baş darvazası şərq tərəfdə yerləşmişdi və 
diametri 7 m-ə çatan bürclərlə möhkəmləndirilmişdi. Onların salamat qalmış qalıqlarının 
hündürlüyü bəzi yerlərdə 3 m-ə çatır. Qala divarları qırmızı tufdan kirəc məhlulunda inşa 
olunmuşdu (B.И.Керимов, 1979, cтp. 514). 
Şəhərgahın ərazisi bişmiş kərpic fraqmentlərindən ibarət inşaat materialları ilə  
zəngindir. Bu isə şəhərdə bişmiş kərpic memarlığının mövcudluğundan xəbər verir. Yerüstü 
arxeoloji materiallar əsasən saxsı və fayans qab nümunələrindən ibarətdir (Ə.İ.Novruzlu, 
V.B.Baxşə liyev, 1993, səh. 96-97). 
Şəhər yerinin yaxınlığında karvansara və körpü qalıqları qalmaqdadır 
(Ə.V.Salamzadə, K.M.Məmmədzadə, 1979, səh. 13-16). 
Arxeoloji kompleksin təhlili Cuğa şəhər yerinin XI-XVII yüzilliklərə  
mənsubluğunu söyləməyə imkan verir. 
Cənubi Azərbaycanın orta əsr şəhərləri geniş arxeoloji tədqiqatlara cəlb 
olunmadığından onları səciyyələndirmək çətindir. Lakin yazılı qaynaqların məlumatının 
təhlili Cənubi Azərbaycanda urbanizasiya prosesinin səviyyəsinin kifayət qədər yüksək 
olduğunu söyləməyə əsas verir. Burada inkişaf etmiş orta əsrlərdə Ərdəbil, Təbriz, Marağa 
kimi paytaxt şəhərlər, onlarla böyük və orta dərəcəli şəhərlər olmuşdur. 
Qədim Marağa şəhərinin yüksəliş çağı VIII-IX əsrlərə təsadüf edir. Yazılı 
qaynaqlardan bəlli olur ki, IX əsrin ilk qərinəsində Marağa şəhərinin istehkamları təmir 
edilmiş, şəhər rabadı möhkəmləndirilmişdir (N.Vəlixanlı, 1993, səh. 97). Yaqut əl-
Həməvi Marağadan bəhs edərək yazır ki, "Marağa Azərbaycanda ən böyük və məşhur 
şəhərdir... Burada çoxlu qədim abidələr, tikililər, mədrəsə və xanəgah vardır" (Йакут 
аль-Хамави,1983, стp. 31). 
VIII-IX əsrlərdə kiçik şəhər olan Təbriz, IX əsrin sonundan sürətlə inkişaf edərək 
X əsrdə Azərbaycanın məşhur şəhərlərindən birinə çevrilmişdi. Əl-Müqəddəsi Təbrizdən 
bəhs edərkən onu Bağdadla müqayisə edir və qeyd edir ki, şəhərin "Gözəlliyinin həddi-
hüdudu yoxdur" (N.Vəlixanlı, 1974, səh. 133). 
58 
 
XII əsrdə Təbriz Atabəylər dövlətinin paytaxtına çevrildikdən sonra daha da 
tərəqqi edir. XIII əsrin əvvəllərində Təbrizdə olmuş Yaqut əl-Həməvi yazır: "Təbriz 
Azərbaycanda ən məşhur şəhərdir. Bu kərpic və əhəngdaşıdan yaxşı hörülmüş qala 
divarları olan çox əhalili, gözəl şəhərdir" (Йакут аль-Хамави,  1983, cтp. 21-22). 
Yazılı mənbələrdə adları çəkilən Cənubi Azərbaycan şəhərləri arasında Şiz 
şəhəri də vardır. Əbu Dulafın məlumatlarından məlum olur ki, ərəb istilasından sonra 
şəhərdə yaşayış davam etmiş, Şərq və Qərb atəşpərəstlərinin ziyarət etdiyi məbəd 
fəaliyyət göstərməkdə idi (N.M.Vəlixanlı, 1974, səh. 77-79). Şəhər xarabalıqlarında 
aparılan arxeoloji qazıntılar yazılı qaynaqların məlumatını təsdiqləmişdir. Təxti-Süleyman 
adı ilə məşhur olan bu şəhər xarabalıqlarında XX əsrin 50-70-ci illərində alman 
arxeoloqlarının apardığı qazıntılarla müəyyən olunmuşdur ki, burada Abbasilər, səlcuqlar 
və monqollar dövründə yaşayış davam etmiş, X əsrdən sonra hətta məbəd ərazisi 
məskunlaşaraq yaşayış üçün istifadə olunmuşdur. Arxeoloji tədqiqatlar tədricən məbədin 
öz əhəmiyyətini itirdiyini göstərir. Hətta məbədin cənub eyvanında XI əsrdə dulus kürəsi 
qurulmuşdu. Həmin dulus kürəsindən XIII əsrədək, yəni burada Hülakülərın saray 
kompleksi inşa edilənədək istifadə edilmişdi (Naumann, 1976, səh. 63). Arxeoloji 
qazıntılar zamanı məişətlə bağlı, XI-XII əsrlər üçün səciyyəvi olan çoxlu saxsı məmulatı 
tapılmışdır (Naumann, 1976, səh. 32-33). 
Ərdəbil şəhəri IX-X əsrlərdə Azərbaycanın ən böyük şəhəri hesab olunurdu. X 
əsr ərəb səyyahı Ərdəbildən bəhs edərkən yazır: "Hal-hazırda (Cənubi) Azərbaycanın 
ən mühüm vilayəti və böyük şəhəri Ərdəbildir. Hərbi düşərgə və hökmdar sarayı 
buradadır. Bu şəhərin sahəsi 30 kv. fərsəxdir. Tikililərin çoxu möhrədən və bişmiş 
kərpicdəndir. Şəhərin ortasında möhkəm (qala) divarları vardır. Şəhərin havası sağlam 
(saf), satış qiymətləri ucuzdur. Onun böyük rustaq və mahalları var: yaxın lığında Sabalan 
(Savalan) adlı dağ ucalır... Şəhər çox gözəldir. İçərisindən çaylar axır, (su) quyuları 
vardır. Çörək isə, demək olar ki, həmişə bol olduğundan bir dirhəmə 50 lavaş almaq  
olar..." (N.M.Vəlixan lı, 1974, səh. 105-106). 
X əsrdə Ərdəbil şəhərinin şəhristanı planda kvadrata yaxın o lub, yarımdairəvi 
bürclərlə möhkəmləndirilmiş qala divarları ilə əhatə olunmuşdu (tablo 12, şək. 1). 
Şəhərin geniş sahəli rabadı (bayır şəhər) vardı. Xaçvari bazar meydanı rabadın  
şimal-şərqində yerləşirdi. Baş bazar meydanının  rabadda yerləşməsi bir tərəfdən  
Ərdəbilin inkişaf eləmiş rabadının olmasından, digər tərəfdən isə ticarətin geniş 
vüsət almasından xəbər verir (C.Qiyasi, 1991, səh. 9). 
Ərdəbil şəhərinin Abdullahşah və Pirşəmsəddin küçələrin in qovşağında 
yerləşən, qədim qəbiristanlıqdakı hündür təpə üzərindəki Came məscidinin  
ərazisində aparılan arxeoloji qazıntılar mədəni təbəqənin zənginliyini, t ikililərin  
59 
 
                                    Təxti-Süleyman. Dulus kürəsi. 
sıxlığın ı, şəhərin islamın yayılmasından əvvəl salındığını göstərmişdir (H.Ş.Şiran, 
1383). 
Ultan qalası Muğan düzündə, Araz çayın ın cənub sahilində, Ərdəbil ostanının 
Ultan kəndindən qərbdə, dəniz səviyyəsindən 67-73 m yüksəklikdə yerləşir. Yerli 
əhalinin Ultan qalası adlandırdığı bu şəhər xarabalıqların ın qala divarları ilə müdafiə  
olunan sahəsi düzbucaq biçimdə olub 33 hektar sahəni əhatə edir. Düzbucaqlının  
küncləri əsas coğrafi cəhətlərə istiqamətlənmişdir (tablo 12, şək. 2-3). Qalanı en i 10 
m-ə çatan müdafiə xəndəyi əhatə edir. Şəhərin qala divarlarından bayırda cənub-
qərb, cənub və şərq istiqamətlərində genişlənən rabad yerləşir. Rabadla birlikdə  
Ultan şəhər xarabalıqların ın ümumi sahəsi 70 hektara yaxındır (K.A lizadeh, 2007, p. 
5). Arxeo loji qazıntılar məhdud miqyasda aparılmış, mədəni təbəqənin 
stratiqrafiyası müəyyənləşdirilmiş, şəhər istehkamları ilə bağlı bir çox suallara 
aydınlıq gətirilmişdir. Qalınlığ ı 5 m-ə çatan mədəni təbəqə yatımında dörd inşaat 
dövrü müəyyənləşdirilmiş, I və II inşaat qatlarında sasani və ərəb fəthləri dövrünün 
maddi mədəniyyət nümunələri, III və IV inşaat qatlarında isə IX-XI əsrin əvvəllərinə aid 
faktik materiallar əldə edilmişdir. İstehkam qalıqlarının tədqiqindən məlum olmuşdur ki, 
şəhərin ilk qala divarı çiy kərpicdən hörülmüş, qalınlığı 4 m olmuşdur. Bu qala divarı sel 
ilə dağıdıldıqdan sonra onun qalıqları üzərində nisbətən kiçik ölçülü kərpiclərdən yenisi 
inşa olunmuşdur (K.Alizadeh, 2007, p. 9-13). 
Qazıntılar zamanı əldə olunan arxeoloji materiallar əsasən saxsı qab 
parçalarından ibarətdir və daha çox orta əsr Beyləqan şəhərinin saxsı məmulatı ilə  
oxşarlıq təşkil edir. Arxeoloji qazıntıların nəticəsinə və faktik materialların təhlilinə 
60 
 
                              Ultan qalası. Qalanın qərb bürcü.  
əsaslanaraq tədqiqatçılar bu şəhərin sasanilər dövründə salındığını və burada XI əsrin 
əvvəllərinədək həyatın mövcud olduğunu, abidənin Varsan şəhərinin xarabalıqları 
olmasını ehtimal edirlər (K.A lizadeh, 2007, p. 18-20). 
Arxeoloji axtarışlar zamanı qeydə alınmış bəzi şəhər yerlərinin yazılı 
mənbələrdə adı çəkilən hansı şəhərə mənsub olduğu bəlli deyildir. Bunlardan biri 
Kürdəmir rayonunun Ərəbqubalı kəndində yerləşir və ərazisi 25 hektardan çoxdur. 
Düzbucaqlı plan quruluşuna malik bu abidənin ərazisi kvadrat formalı bişmiş kərpic 
qırıqlarından ibarət inşaat materialları, şirsiz və şirli saxsı qab qırıqları ilə zəngindir, şüşə 
və metal məmulatı, sikkələr tapılmışdır (Г.А.Джидди,1980; Ф.Л.Османов и др.,  1984). 
Dibrar şəhər yeri dağlıq zonada, Dəvəçi rayonunun Zöhrabkənd adlı kəndinin 
kənarında geniş bir ərazini əhatə edir. Abidə yerli əhalinin Şəhərgahdağ adlandırdığı 
dağın şərq ətəklərində yerləşərək şimal-şərqdən cənub-qərbə uzanır. Dağın yamaclarını 
Gilgilçayın suları yuyur. Şəhər yerinin şərq hissəsində mikrorelyef yaxşı mühafizə 
olunmuşdur. Burada kvadrat və düzbucaqlı plan quruluşuna malik, qaya və çay 
daşlarından hörülmüş binaların xarabalıqları, 200-250 m məsafədə qala divarlarının 
qalıqları izlənilir. Qala divarları qaya daşlarından hörülmüşdür (Г.агаев, 1974, стp. 20-21). 
Dibrar şəhər yerindən toplanmış yerüstü arxeoloji materiallar, əsasən, IX-XIII 
əsrlər üçün səciyyəvi olan şirli və şirsiz saxsı, zərnaxışlı fayans qab qırıqlarından, şüşə 
bilərzik parçalarından ibarətdir. 
Şəhər yerinin cənub kənarında geniş sahəli orta əsr müsəlman qəbiristanlığı 
yerləşir. 
61 
 
Şübhəsiz ki, Dibrar şəhər yeri Şirvanın orta əsr şəhərlərindən birinin 
xarabalıqlarıdır. Şəhərin yerində Şirvan şəhərinin lokalizasiyasına dair ehtimal irəli 
sürülmüşdür (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 42-43; M.C.Xəlilov, 2006a, səh. 81-82). 
Yaşayış məskənlərinin ayrıca bir tipini kiçik şəhər məntəqələri üçün səciyyəvi 
əlamətlərə malik şəhərtipli iri yaşayış yerləri təşkil edir. Bu yaşayış məskənləri 
şəhərlərdən mədəni təbəqənin sönüklüyü, sənətkarlığın zəif inkişafı və çox da mürəkkəb 
olmayan müdafiə sistemi ilə fərqlənir. Bu tip abidələrə Torpaqqalanı (Qax rayonu), 
Muncuqlutəpəni, Mingəçevir, Tatlı yaşayış yerlərini misal çəkmək olar. 
Orta əsrlərə aid bir neçə şəhərtipli iri yaşayış yeri Azərbaycanın şimal-
şərqində, Quba-Xaçmaz bölgəsində tədqiq olunmuşdur. Bunlara Canaxır, Şəhərgah, 
Xınalıq, Qalaxur, Qalayeri və Utuq yaşayış yerlərini aid etmək olar. Baxmayaraq ki, bu 
abidələr yerüstü materiallar və kəşfiyyat səciyyəli qazıntılar əsasında tədqiq olunmuşdur, 
onların ümumi sahələrinin 6-12 hektar, mədəni təbəqələrinin qalınlığı isə 1,5-3 m 
olduğu müəyyən edilmişdir (T.M.Dostiyev, 2001).  
Yaqut əl-Həməvi "Mücəm əl-buldan" adlı lüğətində Xınalığın Xazaran dağ 
keçidində kiçik şəhər olduğunu bildirir (Йакут аль-Хамави, 1983, стp. 23). Xınalıq orta əsr 
yaşayış yeri Qudyal çayın sol sahilində, dəniz səviyyəsindən 2300 m hündürlükdə, 
Qızılqaya yastanının cənub-şərq yamacında, strateji baxımdan çox əlverişli məkanda 
salınmışdır və hal-hazırda müasir kənd tikililəri ilə örtülmüşdür. Qala divarlarının 
qalıqları Xınalığın şimal və şimal-qərb tərəfində dar bərzəxdə qeydə alınmışdır. Yaşayış 
yerinin cənub-şərq tərəfindən yerləşən giriş isə piramida biçimli qüllə ilə mühafizə  
olunurdu (G.Məmmədbəyova-Mehmandarova, 1993, səh. 28-30). Xınalığın orta əsrlərdə 
mahal mərkəzi olduğu ehtimal edilir (T.M.Dostiyev,2001,səh. 47). 
Qalacıq yaşayış yeri Şamaxı rayon mərkəzindən 23 km cənubda Böyük 
Qafqazın cənub ətəyindəki yüksəklikdə yerləşir. 1980-1986-cı illərdə burada aparılan 
arxeoloji qazıntılar zamanı qalınlığı 1 m-ə çatan üst mədəni təbəqədə IX-XIII əsrlər üçün 
səciyyəvi maddi mədəniyyət qalıqları, əhəng daşından hörülmüş qala d ivarların ın, 
yaşayış evlərinin qalıq ları, təndirlər və ocaqlar üzə çıxarılmış, xeyli şirsiz və şirli 
saxsı qab nümunələri, metal, şüşə və daş məmulat, XII əsrin sonu -XIII əsrin birinci 
rübündə Şirvanşahlar tərəfindən zərb olunmuş mis sikkə lər dəfinəsi tapılmışdır 
(A.Б.Нуриев, 1981, cтp. 423; 1985, cтp. 491; 1986 a, cтp. 42-43; 1987, стp. 554; A. 
Б.Нуриев, P.M.Baидов, 1988). 
Mingəçevir yaşayış yerlərin in orta əsr mədəni təbəqəsi pis mühafizə  
olunmuşdur. Burada Kürün sol sahilində 2 və 3 saylı yaşayış yerlərində dağıntılara 
məruz qalmış tikintilərin qalıq ları, dairəv i dulus kürələri aşkarlanıb tədqiq 
edilmişdir. Şirli qablar, şüşə qab və bəzək (bilərzik) qırıq ları, Şirvanşahların  
sikkə ləri və s. tapılmışdır (R.M.Vahidov, 1957).  
62 
 
    Təxti -Tavus tapıntıları. 
Şəhərburnu yaşayış yeri Kür çayının sahilində Samux rayonunda Qarasaqqal 
kəndinin yaxınlığında yerləşir. Düzbucaq biçimli p lana malik şəhər xarabalıqları 30 
hektara yaxın ərazini tutur. Abidənin ərazisində aparılmış yoxlama qazınt ı ilə  
mədəni təbəqə yatımın ın ümumi qalınlığının 2,4 m olduğu və özündə antik, ilk orta 
əsr və IX-XII əsrlərin təbəqələrin i əks etdirdiyi 
müəyyənləşdirilmişdir. Qalınlığı 80 sm-ə çatan 
IX-XII əsrlərə aid üst mədəni təbəqə zənginliyi 
ilə  fərq lənmiş, burada yaşayış və məişət 
tikililərinin qalıqları, çoxlu şirli qab-qacaq 
qırıqları, dəmir bıçaq, mismar, kirkirə daşı, çəki 
daşı tapılmışdır (A.Məmmədov, 2000, səh. 30-
47). 
Yaşayış yerində rünglərdən quraşdırılmış 
su kəməri xətti də üzə çıxarılmış və 4 m 
məsafədə izlənilmişdir. 
Muncuqlutəpə yaşayış yeri Şəmkir 
rayonunun Qaracəmilli kəndindən 8 km şimalda, 
Kürün sağ sahilində yerləşir. Yaşayış yerinin 
narınqalası ən yüksək, hakim mövqedə 
yerləşməklə üç tərəfdən qala d ivarları ilə  
möhkəmləndirilmişdi. Şimaldan isə onu Kür çayı 
hüdudlayırdı. Qalın lığ ı 1,7-1,8 m-ə çatan 
mədəni təbəqə yatımında IX-X və XI-XIII 
yüzilliklərə aid olmaqla iki inşaat qatı 
müəyyənləşdirilmişdir (A.A.AЛИЕВ, 1987, стp. 
546; A.A.Aлиев, 1988, стp. 453-454; 1988a, стp. 72-73). Qazıntı zamanı 
çaydaşından və bişmiş kərpicdən hörülmüş tikili qalıqları, çoxlu təndir və ocaqlar, 
təsərrüfat quyuları üzə çıxarılıb öyrənilmişdir. Memarlıq hissələrinin, o cümlədən 
sütun başlıqların ın tapılması vaxt ilə burada monumental binaların olmasına dəlalət  
edir. Mədəni təbəqədən tapılmış arxeolo ji materiallar şirli və şirsiz saxsı qab-
qacaqla, dəmir alət və silahlarla, metal məmulat və müxtə lif bəzək əşyaları ilə təmsil 
olunmuşdur. Şirli saxsı qabların tapıntılar aras ında çoxluğu xüsusi qeyd olunmalıd ır. 
Torpaqqalanın (Qax rayonu) orta əsr təbəqəsi 1,20-1,80 m qalınlığ ındadır. 
Burada yaşayış evlərin in qalıqları, saxsı qab və kərpic bişirmək üçün olan ikigözlü  
kürə aşkara çıxarılmış, müxtəlif saxsı qab, metal və şüşə parçaları, həmçinin  sikkələr 
tapılmışdır. Bunlar ab idənin üst təbəqəsini IX-XV əsrlərə aid etməyə əsas vermişdir 
(R.M.Vahidov, 1965a, səh. 201-211). 
63 
 
Tatlı yaşayış yerini də şəhərtipli hesab etmək olar. Bu yaşayış yeri Qazax 
rayonunun eyni adlı kəndi ərazisində hündür sahədə yerləşir. Hər tərəfdən hasara 
alınmışdır. Yaxş ı yonulmuş əhəngdaşı ilə hörülmüş divarın qalınlığı 1,5 m olub, 
qalıqlarının hündürlüyü 3 m-ə çatır. Yaşayış yerinin sahəsi 5 hektar təşkil edir. Burada üç 
nefli məbəd və onun örtüyündən tökülmüş kirəmitlərin qalıqları tapılmışdır. Yaşayış 
yerindən həvəngdəstəsi, şirli və şirsiz qab qırıqları, Bizans hökmdarı X Konstantin 
Dukinin (1059-1067) qızıl pulu əldə edilmişdir. Yaşayış yeri X-Xlll əsrlərə aid edilir 
(Р.Б.Геюшев, А.Б.Нуриев,1978, стр 42-43). 
Qalabozu yaşayış yeri Ağstafa rayonunun Qıraq Kəsəmən kəndi yaxınlığında Kür 
çayının hündür sahilində yerləşir. Şimaldan, qərbdən və qismən də şərqdən Kür çayı ilə 
hüdudlanan, cənubda isə hündürlüyü 20 m-ə çatan dik yamaclı olmaqla bu yaşayış yeri 
əlverişli topoqrafik mövqeyə malikdir. Mikrorelyef əsasında yaşayış yerinin təbii 
maneələrlə qorunmayan cənub kənarında istehkam qalıqlarının varlığını izləmək olur. 
Yaşayış yerinin ərazisində bişmiş kərpic, yonulmuş yerli ağ daş və çaydaşı kimi 
inşaat materiallarına tez-tez rast gəlinir. Abidənin bəzi yerlərində tikili qalıqları izlənilir. 
Kür çayının mədəni təbəqəni yuması nəticəsində abidənin qərb tərəfində 2,2-2,5 m 
dərinlikdə çaydaşı və bişmiş kərpicdən qarışıq hörgü üsulu ilə inşa olunmuş divarın 
qalıqlarının 5-6 cərgəsinin üzəri açılmışdır. Çılpaqlaşmış mədəni təbəqə yatımının vizual 
müşahidə əsasında burada qalınlığının 3 m-dən artıq olduğunu söyləmək olar. 
Yaşayış yerində ilkin tədqiqatlar zamanı şirli saxsı qabların istehsal olunduğu 
dulus kürəsinin qalıq ları da aşkar o lunmuşdur. 
Yaşayış yerindən toplanmış  yerüstü arxeoloji materiallar şirli və şirsiz saxsı, 
fayans qab qırıqlarından, dən və kirkirə daşları fraqmentlərindən, bəzək əşyalarından 
ibarətdir. 
Kəşfiyyat xarakterli ilkin tədqiqatlar əsasında Qalabozu yaşayış yeri IX-XV əsrlərə 
aid edilir (T.M.Dostiyev, 2005). 
Təxti-Tavus (Qaraköpəktəpə) Füzuli şəhərinin yaxınlığında, Köndələnçayın sağ 
sahilində yerləşir. Hündürlüyü 50 m-ə çatan bu geniş sahəli təpədə e.ə. V minillikdən orta 
əsrlərədək ardıcıl həyat olmuşdur. Qədim yaşayış məskəni sasanilər dövründən Təxti-
Tavus adını almışdır (Q.İsmayılzadə, 1999a, səh. 47). Arxeoloji qazıntılarla müəyyən 
olunmuşdur ki, IX-X yüzilliklərdə Təxti-Tavus geniş iqtisadi-mədəni əlaqələrə malik, 
qala divarları ilə qorunan yaşayış məskəninə çevrilmişdir. Qazıntılar zamanı qala divarları, 
tünglərdən quraşdırılmış su kəməri xəttinin qalıqları, müxtəlif təyinatlı mülki və ictimai 
binaların qalıqları, sənətkar məhəlləsi üzə çıxarılmış, xeyli miqdarda şirsiz və şirli qab-
qacaq, metal və şüşə məmulat, sümük əşyalar, bəzək əşyaları tapılmışdır (Г.С.Исмаилов, 
О.А.Даниелян, 1975, cтp. 35-37). Bu yaşayış məskənində bədii sənətkarlığın - bədii 
64 
 
keramika istehsalının, zərgərlik, sümükişləmə, bədii şüşə sənətkarlığı sahələrinin kifayət 
qədər inkişaf etdiyi bildirilir (Q.İsmayılzadə, 1999a, səh. 49). 
Şaxtaxtı orta əsr şəhərtipli yaşayış yeri Naxçıvan MR Şərur rayonunun eyni 
adlı kəndinin ərazisində yerləşir. Çoxbucaqlı plan quruluşuna malik bu yaşayış yeri 
20 hektardan artıq sahəni əhatə edir. Arxeoloji qazıntı yaşayış yerinin çökək hissəsində 25 
kv.m sahədə aparılmış, burada dairəvi planlı dulus kürəsinin qalıqları aşkarlanmış, xeyli 
miqdarda şirli və şirsiz saxsı qab qırıqları, dəmir bıçaq tiyələrinin parçaları tapılmışdır. 
Yaşayış yerinin tikililəri daşdan inşa olunmuşdur. Binaların, yaşayış evlərinin 
qalıqlarının yerli əhali tərəfindən sökülərək inşaat materialı kimi təkrar istifadə edilməsi 
nəticəsində mədəni təbəqə qismən dağıdılmışdır.  
Arxeoloji materiallar yaşayış yerini IV-XIIl əsrlərə aid etməyə imkan vermişdir 
(Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşə liyev, 1993a, səh. 42-44). 
Sədərək orta əsr şəhərtipli iri yaşayış yeri Araz çayının sol sahilində Naxçıvan 
MR eyni adlı kəndindən cənub-şərq tərəfə geniş bir ərazini əhatə edir. Abidə ərazisində 
kəşfiyyat xarakterli arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində daş və bişmiş kərpicdən inşa edilmiş 
yaşayış evlərinin qalıqları, külli miqdarda maddi mədəniyyət nümunələri aşkar edilmiş, 
yaşayış məskəninin su təchizatına dair maraqlı materiallar əldə olunmuşdur. Tapıntılar 
arasında şirli və şirsiz saxsı məmulat daha çoxdur. Buradan pəncərə şüşələrinin 
qırıqlarının tapılması da qeyd olunmalıdır.  
Arxeoloji kompleks Sədərək orta əsr şəhərtipli yaşayış yerinin IX-XVIII yüzilliklərdə 
mövcud olduğuna dəlalət edir (Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşəliyev, 1993a, səh. 73). 
Son iki onillikdə Azərbaycan Respublikasının cənub-şərqində bir neçə 
şəhərtipli yaşayış yeri aşkar edilib ilkin arxeoloji tədqiqatlara cəlb olunmuşdur. Alaşa, 
Qədim yer, Moşxan, Piyakon, Ərc ivan, Şakaşəhər bu qəbildən olan abidələrdir 
(Q.O.Qoşqarlı, A.İ.Ələkbərov, 1992, səh. 50). 
Tədqiqatçılar Ərcivan yaşayış məskəni haqqında Xaqani Şirvaninin 
qəsidələrindən birində məlumat verildiyini bildirir (S.M.Onullahi, 1994, səh. 81). Köhnə 
Ərcivan yaşayış yeri Astara rayonunun Ərçivan kəndinin qərb kənarında yerləşir və on 
hektardan artıq sahəni əhatə edir. Kəşfiyyat xarakterli tədqiqatlar zamanı abidənin 
ərazisində bişmiş kərpicdən hörülmüş, qalınlığı 1,5 m olan istehkam qalıqları qeydə 
alınmışdır. Tikinti materialları yaşayış yeri üçün bişmiş kərpic memarlığının səciyyəvi 
olduğunu göstərmişdir. Abidənin ərazisindən toplanmış yerüstü arxeoloji materiallar, ilk 
növbədə, şirli və şirsiz saxsı məmulat yaşayış yerinin IX-XVII əsrlərdə mövcud 
olduğunu ehtimal etməyə əsas vermişdir (T.Axundov və b., 2002, səh. 65-71). 
Şəhər istehkamları. Arxeolo ji tədqiqatlar Azərbaycanın orta əsr şəhərlərinin  
istehkamları, tikililəri, abadlığ ı və s. məsələlərə dair zəngin fakt ik material 
vermişdir. Tez-tez baş verən xarici basqınlar və feodal ara müharibələri şəhər 
65 
 
əhalisini möhkəm istehkamlar tikməyə məcbur edird i, şəhərlər möhtəşəm və hündür 
qala divarları və xəndəklərlə əhatəyə alınırdı. Demək o lar ki, bütün orta əsr 
şəhərlərinin belə qala divarları var id i. Hərb memarlığı Azərbaycan feodal 
dövlətlərinin d iqqət mərkəzində duran sahələrdən olmuşdu. Ölkənin əmin-amanlığı, 
inzibati idarəçiliyin səviyyəsi, kənd təsərrüfatı, sənətkarlıq və ticarətin inkişafı, 
əhalinin sosial rifahı bir çox cəhətdən müdafiə sisteminin düzgün təşkilindən və 
möhkəmliyindən asılı olurdu. Hərbi əməliyyatlar zamanı ətrafda yaşayan əhali də  
şəhərdə qorunur, onun müdafiəsində iştirak ed irdilər. Yerli memarlardan dövrün 
hərb sənətinə cavab verən, istər güclü, sürətli həmlələrə, istərsə də uzun sürən 
mühasirə lər zamanı düşmənin divardələn qurğularına, mancanaq atəşlərinə davam 
gətirə bilən kifayət qədər möhkəm, alınmaz qala divarları inşa etmə ləri tələb  
olunurdu. Şəhərlərin müdafiəsi şəhərsalmanın həlledici amillərindən birinə  
çevrilmişdi (Г.М.А хмедов, 1985, стp. 4; Т.М.Достиев, 2003, стp. 84; С.Г.Мамедов, 
1997, стp. 169-203; B.Г.Мурадов, 1984, cтp. 27). 
Azərbaycanın orta əsr şəhərlərin in kompozisiya-plan s xemi ümummüsəlman  
şəhərlərinə xas quruluş modelinə uyğun idi. Zəkəriyyə Qəzv ini müsəlman  
şəhərlərinin quruluş modelini belə təsvir edird i: " Bu iki şəhərdir, b iri digərinin  
içərisində. Kiçik şəhər "şəhristan" adlanır. Onun divarları və bir neçə qapısı var. 
Böyük şəhər isə kiçik şəhəri dövrələyir və onun da divar və qapıları var. Böyük 
şəhəri hər tərəfdən üzümlüklər və bağlar, bunları isə əkin sahələri əhatə edir"  
(3.M.БУНИЯТОВ, 1986, стp. 100). Mənbədən bəlli olu r ki, istər şəhristanın, istərsə də 
bayır şəhərin (rabadın) qala divarları olmuşdur.  
Şəhərlərin qala divarları yerli materialdan asılı olaraq, daşdan, çiy və bişmiş 
kərpicdən və yaxud möhrədən hörülürdü. Şirvan bölgəsindəki şəhərlərin qala 
divarları əsas etibarilə daşla kirəc məhlu lundan tikilmişdir. Orta əsr Bakı, Şamaxı, 
Dərbənd şəhərlərinin qala divarları bunlara misal ola bilər. Arranın şəhərlərinin qala 
divarları isə möhrə, çiy kərp ic və IX-X əsrlərdən başlayaraq geniş miqyasda bişmiş 
kərpiclərlə t ikilmişdir. Beyləqanın IX-XIII əsrlərə aid qala d ivarları kiçikölçülü çiy  
kərpiclə, möhrə və bişmiş kərpiclə gil və kirəc məhlulunda hörülmüşdür. IV və VI 
qazıntı sahələrində aparılan tədqiqatlar nəticəsində aydın olmuşdur ki, şəhərin ilk 
qala divarı IX əsrədək uçurulub dağıdılmışdır. Onun üstündə yenidən iki paralel 
uzanan (eni 90 sm) möhrə divarlar tikilmiş, onların arası isə torpaqla 
doldurulmuşdur. Divarın ümumi eni 4 m-ə bərabərdir. Onun möhrə üzlüklərindən və 
tökmə torpağından IX əsrə aid şirli qab qırıq ları tapılmışdır. Bu divar çox ömür 
sürməmişdir. IX əsrin sonu və X əsrin əvvəllərində divarın xaricində dulus kürəsi 
tikilmişdir. Kürənin külü müəyyən qədər uçmuş divarı örtmüşdür. Sonralar X əsrdə, 
hər halda XI əsrdən gec olmayaraq, burada növbəti divar tikilmişdir. Bu  dəfə divarın  
66 
 
tikintisində bir-birin i əvəz edən möhrə (1 m) və çiy kərp ic (32x32x7 sm)  
hörgülərdən istifadə edilmişdir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 25-26). Bu divarın  
ümumi en i 6 metrdir. VI qazıntı sahəsində o özündən əvvəlki d ivardan xaricə çıxır 
və hətta dulus kürəsinin üstünü örtür. Daha sonrakı dövrə təxminən XII-XIII əsrin  
əvvəllərinə biş miş kərpiclə (24x24x5 və 26x26x5 sm) ikiqat işlənmiş möhrəli çiy  
kərpic divarı aid etmək lazımdır (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 44-46). Qeyd olunan 
divarların müxtəlif dövrlərə aid olması onların bünövrələrin in müxtəlif səviyyələrdə  
qalması ilə də təsdiq edilir. Divarların bünövrələrinin səviyyəsi şəhərin mədəni 
təbəqələrinin səviyyəsinə müvafiq şəkildə uyğun gəlir. 
Orta əsr Gəncə şəhərinin qala divarları möhrə, çiy kərpic və çaydaşı ilə  
bişmiş kərpicin dəyişən cərgələrindən ibarətdir (tablo 13, şək. b ). Daş və kərpic 
hörgülərdə kirəcdən geniş istifadə olunmuşdur. Gəncədə aparılan qazıntılar 
nəticəsində şəhərin üç dairə qala divarı olduğu müəyyənləşdirilmişdir 
(И.М.Джафарзаде, 1949, стp. 35-59). 
Birinci dairə möhrə və iri çiy kərp iclə hörülmüşdür. Bu divarın eni 6-7 m-dir. 
Divarın hər iki üzü sonradan möhkəmləndirilmişdir. Bayır tərəfdə en i 1 m olan  
üzlük divar kirəc məh lulunda çaydaşı, tuf daş və bişmiş kərpiclə, ikinci dairə d ivar 
kirəc məh lulunda çaydaşı ilə  hörülmüşdür. Eni 3 metrd ir. Üçüncü dairədə hə ləlik 
qazıntı aparılmamışdır. Hər üç divarın dövrləri hələ dəqiq müəyyən olunmayıb,  
ancaq onların şəhər böyüdükcə müxtəlif vaxtlarda ardıcıl o laraq tikildiy i şübhə 
oyatmır. 
Gəncənin qala divarları çayın sahil bəndləri və iki sahili birləşdirən  
körpülərlə uzlaşdırılaraq inşa edilmişdir.  
Gəncə xüsusilə XII-XIII əsrin  əvvəllərində çox möhtəşəm istehkamlara malik 
bir şəhər olmuşdur. Xatırladaq ki, Zəkəriyyə əl-Qəzv ini Gəncənin müsəlman  
aləminin sərhəd vilayətində yerləşməsini, möhkəm istehkamlara malik olmasını, 
sakinlərinin cəsurluğunu xüsusi qeyd edir (3.M.БУНИЯТОВ, 1978, cтp. 189). Bu  
səbəbdən monqollar Azərbaycana birinci hücumları zamanı (1221) Gəncəni ala 
bilməmiş, əhalidən ancaq bac olaraq pul və geyim şeyləri götürməklə  
kifayətlənmişlər, ikinci hücumda isə (1231) monqollar yalnız uzunmüddətli 
müqavimətdən sonra çox böyük çətin liklə şəhəri tuta bilmişlər. 
67 
 
Şamaxı. Qazını zamanı üzə çıxarılmış qala divarının planı və görünüşü. 
Orta əsr Şəmkir şəhərinin istehkamlarından narınqala divarları nisbətən yaxşı 
öyrənilmişdir. Arxeoloji qazıntılarla narınqalanın şərq divarı 80 m uzunluqda torpaq 
qalaqlarından təmizlənərək bünövrəyədək öyrənilmişdir (T.M.Dostiyev, 2007, səh. 
28). Bünövrə üçün çınqıl qatında xəndək qazılmış, yerli ağ daşlardan və iri çay  
daşlarından keyfiyyətli əhəngli, gilli yapışdırıcı məhlulla özül qoyulmuşdu. Bünövrə 
kürsülüklə  vahid konstruksiya təşkil ed ir və ikip illəlidir (tablo 14, şək. 1). Belə  
quruluş divarın dayanaqlığını artırır, onun antiseysmistik imkanların ı gücləndirirdi. 
Bünövrə və kürsülüyün hündürlüyü 1,5 m-ə çat ır. Divarın özü biş miş kərp ic, yerli ağ  
daş və çaydaşından əhəngli, gilli məh lulla Arran memarlıq məktəbi üçün səciyyəvi 
olan qarışıq hörgü üsulu ilə hörülmüşdü. Divarın torpaq qalaqlarından təmizlənmiş 
qalıqların ın hündürlüyü 5-6 m təşkil edird i. Memar və bənnalar divar üzlüyünə 
xüsusi diqqət yetirmiş, ağ daş blokların, q ırmızı kərpiclərin və boz-göy çay daşların  
ritmik şəkildə növbələşməsi bir tərəfdən göz oxşayan polixrom divar səthi yaradır, digər 
tərəfdən istehkama monumentallıq əzəmət verirdi (tablo 14, şək. 2). 
Şəhərlərin qala divarları tikilən zaman yerin quruluşu nəzərə alınırdı. Zərurət 
yarandıqda qala divarları dayaqlarla möhkəmləndirilirdi. Məsələn, Şamaxının qala divarı 
tikilərkən onun hər 3,5 metrliyində qalın dayaqlar ucaldılmışdır (Г.А.Джидди,1981, стp. 42). 
Şabran şəhər yerində, V qazıntı sahəsində üzə çıxarılan qala divarında da bürclər və 
kontrforslar sıx yerləşməklə (tablo 16, şək. 1) həm də divara dayaq olmuşdur. 
68 
 
Orta əsr şəhərlərinin içqala divarları kifayət qədər hündür tikilirdi, bəzən 10-15 m-
ə çatırdı. Dərbənd şəhərinin narınqalası möhtəşəmliyi ilə daha çox fərqlənir (tablo 17, 
şək. 1). Qala divarlarını dördkünc və yaxud yarımdairəvi bürclər müşayiət edirdi. Gəncə 
qazıntıları zamanı buradakı qala divarlarında həm dördkünc, həm də yarımdairəvi bürclər 
aşkara çıxarılmışdır. İ.M.Cəfərzadənin fikrincə, dördkünc bürclər daha qədimə aiddir 
(И.М.Джафарзаде , 1949, cтp. 39-58). Beyləqanın qədim divarındakı bürclər yarımdairəvi 
uzunsov, IX-XIII əsr divarı isə yarımdairəvi, nisbətən kiçik formaya malikdir. Dərbəndin 
qala divarlarında kvadrat və yarımdairəvi bürclər qalmaqdadır. Şamaxı və Bakı 
şəhərlərinin divarlarındakı bürclər isə yarımdairəvidir. 
Qala divarlarında bürclər müəyyən məsafələrdə t ikilirdi. Gəncə, Beyləqanda 
onların arası 40-50 m-dir, Bakıda isə daha azdır. Divarın təhlükəli hissəsində 
bürclərin sayı çox artırılırd ı. Məsələn, Dərbənddə başlıca təhlükə şimaldan  
gözlənildiy indən burada bürclər daha sıx yerləş mişdi. Dərbənd qalasındakı 73 
bürcdən 46-sı şimal divarında idi (А.А.Кудряацев, 1982, стp. 102). Qəbələnin isə 
cənub qala divarının bürcləri çox sıx tikilmişdir. Bu bürclər nəinki müdafiə, həm də  
divara dayaq rolunu oynayırdı. Divar və bürclərin yuxarısı adətən dişli, gözlü  
olurdu. Bu da müdafiə üçün düşmən atəşini izləmək, atəş atdıqdan sonra qorunmaq 
imkanı yaradırd ı. Divarların yuxarısında müdafiəçilərin  hərəkət i və hərbi ləvazimat  
saxlamaq üçün səkilər düzəldilird i. Bütün bunları XII-XV əsrlərdən zamanımıza 
qədər qalmış Bakıda İçərişəhərin qala divarlarında əyani şəkildə görmək 
mümkündür. 
Örənqala qazıntılarında VIII-IX əsrlərə aid mədəni təbəqədən tapılmış bir 
ədəd bürc formalı qab xüsusi maraq doğurur (Q.M.Əhmədov, 1960, səh. 1253-
1257). Qabın iki d ivarı var. Çöl divarda oxvari mazqallar kəsilmiş, yuxarı 
qurtaracağında isə üçbucaq dişlər düzəldilmişdir. Bu cür müdafiə ə lamətləri, 
görünür, orta əsrlərdə təkcə qala divarlarında deyil, eyni zamanda ayrı tikilmiş qüllə  
və bürclərdə də olmuşdur. 
Azərbaycanın hərbi mühəndisləri o vaxtlar mövcud olan bütün müdafiə  
üsullarından istifadə etmişlər. Şəhərlərin qala divarlarındakı darvaza bürcləri b ir-
birinə daha yaxın məsafədə tikilirdi və onların dayanaqlığına xüsusi diqqət 
yetirilirdi. Misal olaraq Qəbə lənin cənub darvazasının bürclərini göstərmək olar 
(tablo 15). Arxeolo ji tədqiqatlar onların VIII əsrin sonu və ya IX əsrdə bişmiş 
kərpiclə daha etibarlı hörüldüyünü təsdiqləmişdir (Г.М.А хмедов и др., 1979, cтp. 
511). Darvaza bürclərinin yuxarı hissəsi zəngin bədii tərtibatı ilə fərqlənirdi. 
Beyləqanın XI-XII əsrlərə aid darvaza bürcləri biş miş kərpiclə çox gözə l 
üzlənmişdir. Qırmızı kərpic cərgələri, ağ kirəc məhlulu xət ləri və kərpiclər arasında 
düzəldilmiş işıq-kölgə  salan oyuqlar, bütövlükdə, darvaza tikint i kompleksinə xüsusi 
69 
 
yaraşıq verird i (Г.М.А хмедов, Ф.А.Ибрагимов, 1970, cтp. 380-381). Azərbaycanın 
şəhərlərinin 2-3, bəzən isə 4 darvazası olurdu. Təbriz və Dərbənd istisna təşkil 
edirdi. Əl-Müqəddəsi Dərbəndin şimal d ivarında üç, dəniz və cənub tərəfdən isə 
çoxlu darvazaları olduğunu qeyd edir (N.M.Vəlixan lı, 1974, səh. 132). Şimaldakı 
darvazalar "Carçı", "Qırxlar" və "Daşqapı", cənubdakılar isə "Qala", "Bayat", "Orta 
qapı" (tablo 17, şək. 2-4) və "Dubarı" adlarını daşımışlar (А.А.Кудряацев, 1982;  
1982a; C.O.Хан-Магомедов, 1972). Darvazalar dəmirdən və ya qalın taxtadan 
düzəldilirdi. Taxta darvazalar dəmir qurşaqlarla möhkəmləndirilirdi. Gəncə  
darvazaların ın bir tayı indiyədək Gürcüstanda Gelati monastırında saxlan ılmaqdadır 
(Х.М.Френ,1926;И.Ениколопов, 1948). 
Şəhərlərin müdafiə kompleksinə qala divarlarını bayırdan müşayiət edən qala 
xəndəyi də daxil id i. Qala xəndəkləri təhlükə olduqda yaxından axan çay, arx və ya 
kanalın suyu ilə doldurulurdu. Darvazadan xariclə əlaqə xüsusi körpü vasitəsilə  
saxlan ılırdı: gündüzlər körpü xəndəyin üstündə durur, gecələr isə qaldırılıb d ivara 
bağlanırdı. Beyləqanın qala xəndəyinin eni 12-15 m, Gəncənin 8-9 m, dərinlikləri isə 
3-4 m idi. Qəbələdə xəndəyi hər iki tərəfdən şəhəri əhatə edən Covurluçay və Qaraçay 
əvəz edirdi. Süni xəndək şəhərin ancaq şimal qala d ivarı ətrafında qazılmışdı. Bakıda 
qala xəndəyi Xəzər tərəfdən dənizin suyu ilə doldurulurdu. 
Orta əsr Bakı şəhərinin istehkam tikililəri arasında Qız qalası xüsusi maraq 
doğurur. 1962-1963-cü illərdə Bakıda Qız qalasının və ona bitişik olan, dənizə doğru 
uzanan, 19 m enində qala divarları və bürclərin bünövrəsi təmizlənmiş, yaxşı 
yonulmuş iri daşlarla kirəc məhlulunda hörülmüş bina qalıqları, daş təbəqəni oymaqla 
düzəldilmiş quyular aşkara çıxarılmışdır. Quyuların diametri 0,7-0,8 m idi. 
Aydınlaşdırılmışdır ki, Qız qalası böyük qaya üstündə tikilmişdir (tablo 18). Daş süxurda 
qazılmış quyunun suyunun yoxlanılması göstərmişdir ki, o içməyə tamamilə yararlıdır. 
Belə bir fikir söylənilmişdir ki, bu abidə Abşeronun başqa müdafiə tikintiləri kimi qala 
rolunu oynamış, şəhərin müdafiəsi üçün istifadə edilmişdir (О.Ш.Исмизаде, 1964; 1965a; 
1968; М.Халилов, 1997, стp. 296-297). Həmin abidənin dini səciyyə daşıması haqqında da 
fikirlər var (Д.А.Ахундов, 1974, стp. 14-25; P.M.Гиршман, 1978, cтp. 37-41). Başqa bir 
fərziyyə isə Qız qalasının rəsədxana kimi istifadə olunmasını irəli sürür (Г.Ахмедов, 
1997, стp. 179-191). 
Qız qalasında aparılan qazıntılardan və quyuların təmizlənməsindən əldə edilən 
materiallar XI-XII əsrlərə aiddir. Qalanın inşa tarixinə dair yekdil fikir yoxdur. Amma, bir 
çox ə lamətlər onun V-VI əsrlərdə inşa olunduğunu ehtimal etməyə əsas verir. 
70 
 
                                Bakı. Qız qalası. 
Feodal hökmdarlar şəhərə yaxın dağların çıxılmaz yerində yay iqamətgahı və 
sonuncu sığınacaq kimi istifadə olunan qala tikdirirdilər. Şamaxı yaxınlığındakı 
Gülüstan və Buğurt qalası, Şabran yaxınlığındakı Çıraqqala, Naxçıvan yaxınlığındakı 
Əlincəqala, Bərdə yaxınlığında Şatar, Urmiya yaxınlığında Şahi, Təbriz yaxınlığında 
71 
 
Dizmar, Marağa yaxınlığında Ruin-Diz belə qalalardan idi. Şahi qalasının fərqləndirici 
əlaməti onda idi ki, o, Urmiya gölünün mərkəzindəki adada, günbəzvari dağda 
ucaldılmışdı (С.Г.Мамедов, 1997, стp. 189). 
Bu dövrə aid şəhər istehkamlarının planı adətən dördbucaqlı şəklində olurdu. 
Məsələn, Ərdəbilin, Beyləqanın, Gəncənin, Şəmkirin istehkamlarını nümunə göstərmək 
olar. Qəbələnin də planı dördbucaqlı şəklindədir. Belə plandan kənara çıxma halları, 
əsasən, yerin quruluşu ilə bağlı olmuşdur. 
Şəhər tikililəri. Şəhərlərin qala divarları içərisində yerləşən ərazisi yaşayış 
evləri, ictimai və dini binalardan ibarət sıx tikintilərə malik idi. Tikintilərin tipologiyası yeni 
tip binalarla zənginləşirdi. Şərqin digər müsəlman ölkələrində olduğu kimi, Azərbaycan 
şəhərlərində də monumental tikililərin yeni tipləri: məhəllə və Came məscidləri, 
minarələr, mədrəsələr və digər ictimai-dini binalar ucaldılırdı. İctimai-dini və yaşayış 
binalarının tikintisində çatma tağlar, tağ-tavanlar, günbəzlər, çatma tağlı portallar, 
şəbəkəli pəncərələr, stalaktit karnizlər kimi konstruktiv elementlərdən geniş istifadə 
olunurdu. Arxeoloji qazıntılar geniş miqyasda aparılmadığından VIII-X əsrlərin tikililəri, 
eləcə də sonrakı dövrlərin tikililəri əksər hallarda komplekslər şəklində deyil, tək-tək üzə 
çıxarılmışdır. Bununla belə arxeoloji qazıntıların miqyasının məhdudluğuna baxmayaraq 
üzə çıxarılmış tikinti qalıqları orta əsr memarlığının tədqiqi üçün çox qiymətli faktik 
materiallar olmaqla, Azərbaycan şəhərlərində inşaat texnikası və memarlığının yüksək 
səviyyəsindən xəbər verir. Müəyyən olunmuşdur ki, artıq IX-X əsrlərdə Azərbaycan 
şəhərlərində bişmiş kərpic və daş memarlığı aparıcı mövqe tutmuş, möhrə və çiy 
kərpicdən inşa olunmuş tikililərin sayı kəskin şəkildə azalmışdı. Yaşayış evləri və saray 
binalarının, ictimai-dini komplekslərin, körpü və digər təyinatlı t ikililərin qalıq larının  
forma və materialları orta əsr memar və mühəndislərinin yüksək peşəkarlığın ı 
təsdiqləyir. 
Yazılı qaynaqların məlumat ı və arxeoloji qazıntılar nəticəsində üzə çıxarılan  
tikili qalıqları əsasında belə qənaətə gəlmək olar ki, şəhərlərin Şəhristan və narınqala 
hissələrində tikililərin salınması plan lı, müəyyən bir sistemlə aparılırdı. Şəhərin qala 
divarların ın içərisində - narınqalada, adətən, hökmdarın (paytaxt şəhərlərdə) və  
yaxud şəhər başçısının iqamətgahı - sarayı və digər inzibati tikililər yerləşird i. 
Arxeoloji qazıntılarla Dərbəndin narınqalası daha yaxşı tədqiq olunmuşdur. 
Məlum olmuşdur ki, VIII-IX əsrlərdə ərəb canişinin in sarayı narınqalanın şərqində, 
divara bitişik idi (А.А.Кудрявцев, 1982, стp. 139-140). Saray kompleksinin qalıq ları 
600 kv.m-ə yaxın sahəni əhatə edirdi. Saray yaxşı yonulmuş daşlardan, yüksək 
keyfiyyətli əhəngli məhlu lla inşa olunmuşdu. Divarların qalınlığı 1-1,5 m-dir. 
Kompleksə daxil olan yaşayış və təsərrüfat təyinatlı otaqlar kvadrat və dördbucaq 
72 
 
biçimli olub, sahələri o qədər böyük deyil - 4x4 m, 7,5x5,8 m və 7x7 m ölçüdədir 
(,А.А.Кудрявцев 1982, стp. 139-140). 
X əsrin sonu - XI əsrin əvvəllərində narınqalanın şimal-qərbində yeni saray 
kompleksi inşa olunur. Düzbucaqlı plan quruluşuna malik bu bina daha dayanaqlı v ə  
möhtəşəm idi. O, yaxşı yonulmuş daşdan, yüks ək keyfiyyətli əhəngli məh lulla inşa 
edilmişdir. Kompleksə daxil olan otaqlar əvvəlki tək əsasən dördbucaq biçimdə  
olub, sahələri 32-40 kv.m-dir. Divarların qalın lığ ı 1,4-1,5 m-dir. Qazıntı zamanı 
saray kompleksindən daş sütun altlıqların ın tapılması burada sütunlu salonun 
mövcudluğuna dəlalət edir. Saray kompleksin in yaşayış otaqlarını və salonunu 
vaxt ilə  gəc oymalar bəzəyirmiş (А.А.Кудрявцев, 1982a). Diqqəti cəlb edən cəhət 
sarayın bədii tərtibatında Şirvan-Abşeron memarlıq məktəbi üçün səciyyəvi olmayan 
gəc oyma naxışların tətbiqidir. 
X əsrin sonu - XI əsrin əvvəllərində Dərbənd əmirin in sarayı narınqalanın 
şərqindən şimal-qərb tərəfə keçirilir (А.А.Кудрявцев, 1982a). 
Dəbilin narınqalasının arxeoloji qazıntılarında da saray kompleksinin  
qalıqları üzə  çıxarılmışdır (K.Kafadaryan, 1952; 1982). 
Narınqala ətrafındakı ərazilərdə adətən varlı adamlara məxsus daha çox 
yaşayış binaları və ict imai-inzibati binalar yerləşirdi. Şəhərin bu hissəsi, narınqala da 
daxil olmaqla şəhristan adlanırd ı. Əhalinin qala divarları  ilə qorunan hissədə 
yaşamaq istəyi şəhristanda binaların sıx yerləşməsini şərtləndirmişdi. Şəhərin  
ictimai və təsərrüfat həyatında şəhristan üstün mövqe tuturdu. Ərəb 
coğrafiyaçılarının verdikləri məlumata görə Bərdədə hökmdarın sarayı, xəzinəsi və 
Came məscidi şəhristanda qala divarından içəridə yerləşird i. 
Şəhərlərin şəhristan hissəsində inzibati, ictimai b inalar, hamam, karvansara 
və sair yaşayış binaları və digər tikililər mövcud idi. Beyləqan, Şamaxı, Bakı, 
Qəbələ, Dərbənd, Gəncə, Xaraba-Gilan və başqa şəhərlərdə aparılan qazıntılar 
şəhristanda xüsusilə XII-XIII əsrin əvvəllərində tikintilərin çoxluğundan, onların sıx 
yerləşməsindən xəbər verir. Arxeolo ji qazıntılarla Dərbənddə, Şamaxıda, Bakıda, 
Şabranda üzə çıxarılmış ictimai-dini binaların, yaşayış evlərinin, istehkam tikililərinin 
qalıqları Şirvan memarlığı üçün səciyyəvi olan xüsusiyyətləri özündə əks etdirir. Şamaxı 
şəhərinin VI qazıntı sahəsində ictimai binanın üç otaq və bir salonunun qalıqları tədqiq 
olunub. O səliqəli yonulmuş daşlardan əhəngli məhlulla inşa edilmişdir. Əhəngin 
keyfiyyətini artırmaq üçün onun tərkibinə bir qədər kül əlavə olunmuşdu. Divarların 
dayanaqlığını artırmaq məqsədi ilə ağac kətillərdən istifadə edilmişdi. Daha yaxşı 
mühafizə olunmuş qərb divarında 75x50x30 sm ölçüdə taxça düzəlmişdi. Qalıqların 
şimala, həm də cənuba doğru izlənilməsi binanın çoxotaqlı kompleks olduğuna dəlalət 
edir (Г.А.Джидди, 1981). 
73 
 
Şirvanın mülki memarlığının maraqlı nümunələrindən biri arxeoloji qazıntılar 
zamanı Dərbənd şəhərində, cənub qala divarının yaxınlığında aşkarlanmışdır. VIII əsrin 
sonunda inşa olunmuş və XIII əsrin ortalarınadək istifadə edilmiş həmin bina hələlik bu 
şəhərdə bişmiş kərpicdən tikilmiş yeganə bina qalığıdır. Binanın qalıqlarının hündürlüyü 
2,5-3 m təşkil edir. Onun bünövrəsi üçün 50-70 sm dərinlikdə xəndək qazılaraq 
yonulmamış daşlarla doldurularaq yüksək keyfiyyətli əhəngli məhlulla 
möhkəmləndirilmişdir. Bünövrənin qalınlığı 1,35-1,7 m-dir. Daha dəqiq desək, şərq 
divarının bünövrəsi 1,35-1,4 metr, şimal divarında isə 1,6-1,7 metrdir. Binanın divarları 
26x26x5 sm, 27x27x5 sm, 28x28x5 sm, 30x30x5 sm ölçüdə yaxşı bişirilmiş kərpiclərdən 
hörülmüş, qalınlığı 1,2-1,3 metrdir. Dərbəndin digər yaşayış evləri kimi bu bina da şimal-
cənub xətti üzrə yerləşməklə uzunluğu 19,4-19,5 m, eni 8,2-8,3 m-dir. Binaya giriş 
şərqdən idi. Evin döşəməsi əhəngdən olub dörd səviyyəsi qeydə alınmışdır və bu 
səviyyələrin hər biri buradakı yaşayışın dörd mərhələsi ilə əlaqəlidir (А.А.Кудрявцев, 
1977, cтp. 74-76). Yalnız bir mərhələdə şimal divarından 8,82 m məsafədə arakəsmə 
divar hörülmüşdü. XII-XIII əsrin əvvəllərində binada geniş təmir işləri aparılmışdır. 
Arakəsmə divar hörülmüş, döşəmənin səviyyəsindən divarlarda taxça və camaxatan 
açılmışdır. Qərb divarında düzəldilmiş taxçanın hündürlüyü 35 sm, dərinliyi 40 sm-dir. 
Ondan 184 sm aralıda hündürlüyü 68 sm, eni 40 sm olan camaxatan yerləşirdi. Şərq 
divarında bir camaxatan və bir taxça düzəldilmişdir. Bu dövrdə şimal divarına bayır 
tərəfdən kiçik bir tikili ə lavə olunmuşdur (А.А.Кудрявцев, 1977, cтp. 79). 
Şamaxı, Dərbənd və Bakıdan fərqli olaraq Şabran şəhərinin memarlığı üçün 
bişmiş kərpicdən və kaşı bəzəklərdən geniş istifadə səciyyəvidir. IX-XIII əsrlərin  
tikililərindən yalnız X əsrə aid qalanın hörgüsündə əhəngdaşı tətbiq olunmuşdur və bu 
inşaat materialı bir tərəfdən üzlük rolunu oynayır, digər tərəfdən isə divarın 
möhkəmliyini və monumentallığını artırırdı. Ümumiyyətlə, IX-XII əsrlərin ictimai-dini 
binaları və yaşayış evlərinin bünövrəsi əsasən çaydaşından olub qalınlığı 60-70 sm-dir. 
Divarlar bişmiş kərpicdən hörülərək qalınlığı 48-54 sm-dir. XII əsrə aid edilən evin bir 
otağı yaxşı mühafizə olunmuşdur. Dördbucaq biçimdə olan həmin otağın sahəsi 22 
kv.m-dir. 23,5x23,5x5 sm ölçülü biş miş kərpiclərdən əhəngli məhlulla hörülmüş bu 
evin qapısı şərq divarında yerləşirdi və qapı yerinin eni 75 sm-dir. Məhəllə divarı evin  
şimal d ivarın ı təşkil ed irdi və bu divarda eni 80 sm olan camaxatan düzəldilmişdi. İçəri 
tərəfdən evin divarlarına suvaq çəkilmişdi (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 91). 
Qəbələ şəhərinin ictimai-dini binalarının və yaşayış evlərinin inşasında əsasən 
daşdan və bişmiş kərpicdən istifadə olunurdu. Bişmiş kərpic memarlığı üstün mövqeyə 
malik idi. Arxeoloji qazıntılarla şəhər yerinin qala sahəsinin mərkəzində üzə çıxarılmış 
IX-X əsrlərə aid bir binanın divarlarının aşağı cərgələri səliqə ilə yonulmuş böyük ölçülü 
daşlardan, yuxarı cərgələri isə kvadrat formalı bişmiş kərpicdən hörülmüşdür (İ.Babayev, 
74 
 
Q.Əhmədov, 1981, səh. 29). Qala sahəsində XII-XIII əsrlərə aid edilən başqa bir binanın 
eni 75 sm olan əsas divarları səliqə ilə yonulmuş daşdan, arakəsmə divarları isə bişmiş 
kərpicdən hörülmüşdür. Qəbələdə IX-XIII əsrlərə aid daş və bişmiş kərpicin  
növbələşdiyi divar hörgülərinə rast gəlinir (İ.Babayev, Q.M.Əhmədov, 1981, səh. 
44). 
Qəbələ şəhər yerində divarları sırf bişmiş kərpicdən hörülmüş binalar da az 
deyildi. Arxeoloji qazıntılar zamanı şəhərin Qala sahəsində bişmiş kərpicdən inşa edilmiş 
bina qalığı tədqiq olunmuşdur. Divarının qalınlığı 1,5 m olan binanın hörgüsü yaraşıqlı 
görünsün deyə kərpiclər hörgünün bəzi cərgələrində tili üstə qoyulmuşdur (İ.Babayev, 
Q.Əhmədov,1981, səh. 43). 
Bünövrəsi əsasən çaydaşından olan tikililərdə daha çox 25x25x4,5 sm ölçülü 
kərpiclərdən istifadə olunub. Divarların eni isə əsasən 54-58 sm təşkil edir. Evlərin  
döşəməsi torpaqdan olub üzərinə gil suvaq-şirə çəkilirdi. Bəzən bu məqsədlə böyük 
ölçülü kərpiclərdən də istifadə edilirdi (Г.М.Ахмедов, 2003a, стp. 93). Arxeoloji 
tədqiqatlar nəticəsində Qəbələ şəhərində binaların əksəriyyətinin çoxotaqlı olduğu 
müəyyənləşdirilib. Arxeoloji qazıntılar zamanı dəhlizi, böyük və kiçik otaqları olan ev 
qalıqları tədqiq edilmişdir. Ocaqlar divarda və yaxud divara yaxın qurulurdu. Ocağın 
tüstüsü asma buxarı vasitəsi ilə dama çıxarılırdı. Evlərin qızdırılması üçün ocaqdan 
başqa manqal və təndirdən də istifadə olunurdu. Binaların üstü əsasən kirəmitlərlə  
örtülürdü. Onlar əvvəlkitək müstəvi və yarımdairəvi kirəmitlərdən ibarət olub 
ölçülərinin kiçikliyi ilə fərqlənirdi (İ.Babayev, Q.Əhmədov, 1981, səh. 43-44;  
Г.М.Ахмедов, 2003a, стp. 89-93). 
Azərbaycanın şimal-qərbində orta əsrlərdə Arran memarlıq məktəbi formalaşıb. 
Bu məktəbin başlıca mərkəzləri Bərdə, Gəncə, Şəmkir, Beyləqan və Dəbil şəhərləri 
olmuşdur. Tədqiqatçıların fikrincə, bu memarlıq məktəbinin rüşeymləri ilkin olaraq IX 
əsrdə Bərdədə təşəkkül tapmış, X-XI əsrlərdə Gəncədə, Şəmkirdə, Dəbildə və 
Beyləqanda inkişaf etmiş, XII əsrdə çiçəklənmə çağını yaşamış, monqol işğalından sonra 
öz əvvəlki əhəmiyyətini it irmişdir. 
Arran memarlıq məktəbinin səciyyəvi xüsusiyyətlərinin 
müəyyənləşdirilməsində Bərdə, Gəncə, Şəmkir, Beyləqan və Dəbildə aparılmış arxeoloji 
qazıntıların materiallarının əhəmiyyəti olduqca böyükdür. Bişmiş kərpicdən inşa olunaraq 
firuzəyi rəngli kaşı ilə bəzədilmiş Şəmkir minarəsi orta çağ Azərbaycan memarlığının 
mükəmməl sənət əsəri olmaqla yerli memarların bişmiş kərpicdən ən mürəkkəb memarlıq  
quruluşunu yüksək peşəkarlıqla yaratmağa qadir olduqlarını təsdiqləmişdir 
(Ə.V.Salamzadə, K.M.Məmmədzadə, 1985, səh. 51). Arran memarlıq məktəbinin 
səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biri qarışıq hörgü üslubundan - bişmiş kərpic, çaydaşı və 
yerli ağ daşın xüsusi qayda üzrə hörgüdə işlədilməsidir. Memarlıq tariximizdə "Gəncə 
75 
 
                          Beyləqan şəhər yeri. Yaşayış evinin qalıqları 
hörgüsü" adı ilə məlum olan (И.М.Джафарзаде, 1949) hörgünün xüsusiyyəti çaydaşı ilə 
bişmiş kərpicin divar səthində naxış yaradan qayda əsasında birlikdə işlədilməsidir. Arran 
memarlıq məktəbinin digər səciyyəvi xüsusiyyəti tikililərdə hörgünün çoxrəngli 
olmasındadır. Məsələn, Şəmkir şəhərinin içqalasında bişmiş kərpiclə yerli ağdaş və göy 
rəngli çaydaşı hörgüdə xüsusi zolaqlar şəklində tətbiq edilərək açıq və tünd, soyuq və isti 
rənglərin növbələşməsindən alınan bədii effekt yaradır, hörgüyə xüsusi bir görkəm verir 
(tablo 14, şək. 2). 
Arran memarlıq məktəbinin erkən mərkəzlərindən olan Bərdə şəhərində 
möhtəşəm saray komplekslərinin, təmtəraqlı yaşayış evlərinin, Came və məhəllə 
məscidlərinin, çoxlu karvansara və bazarların olduğunu IX-X əsrlərin yazılı qaynaqları 
xüsusi qeyd edir. Əl-Müqəddəsi Bərdədən bəhs edərək yazır: "Burada əzəmətli qala 
vardır. Oranın bazarlarının üstü örtülüdür. Came məscidi bazarın arxasındadır. Bu (yer) 
həmin iqlimin Bağdadıdır. Onun evləri çox gözəldir; kərpic və gipsdən tikilmişdir" 
(N.M.Vəlixanlı, 1974, səh. 131). Bərdə şəhəri ərazisində aparılmış arxeoloji qazıntılar 
da yazılı qaynaqların məlumatını təsdiqləyərək IX-XIll əsrlərə aid tikili qalıqların sıxlığını 
sübuta yetirmiş, yaşayış binaları, hamam otaqları, körpü qalıqları və s. aşkar edilmişdir 
(A.Nuriyev, Ə.Babayev, 2001, səh. 111-112). Əhəngdaşından yonulmuş IX-X əsrlərə aid 
76 
 
sütun altlıqları mükəmməl sənət əsərləri olmaqla bərabər, həm də şəhərdə sütunlu, 
möhtəşəm binaların olmasına dəlalət edir. 
Yazılı mənbələrin məlumatına görə XI-XII əsrlərdə Gəncədə təmtəraqlı saraylar 
və inzibati binalar, məscidlər, iri mədrəsələr, çoxsaylı ictimai binalar, örtülü bazarlar və 
karvansaralar, əyan və tacirlərin yaraşıqlı evləri vardı. Arxeoloji qazıntılar zamanı belə 
binaların bünövrələri, divarlarının qalıqları, memarlıq bəzəkləri aşkara çıxarılıb tədqiq 
edilmişdir. Arxeoloji qazıntılardan tapılmış yüksək ustalıqla yonulmuş iri daş 
sütunaltlıqları vaxtilə şəhərdəki monumental binaların varlığından xəbər verir. Onların 
çoxu qırmızımtıl-boz travertindən yonularaq oturacaqları kvadrat formada, gövdəsi 
səkkizguşəli şəkildə işlənmiş və üst tərəfi silindrik formada tamamlanmışdır 
(И.М.Джафарзаде, 1949; Р.Дж.Ахмедов, 1988б). 
Beyləqan şəhərində IX-X əsrlərdə tikililər əsasən möhrə, çiy kərpic və az 
hallarda isə bişmiş kərpicdən inşa olunmuşdur. Bu dövrün yaşayış evlərini 
səciyyələndirmək üçün Beyləqan şəhəri yerində I qazıntı sahəsində aşkarlanmış kiçik 
eyvanlı üçotaqlı mənzilə diqqət yetirək (tablo 7, şək. 1). Mənzilin əsas və arakəsmə 
divarları möhrədən düzəldilmiş, üzərinə samanlı palçıqla suvaq çəkilmişdir. Divarların 
qalınlığı 60 sm, otaqların sahəsi isə 20-34 kv.m-dir. Bütün otaqlarda təndir vardır. 
Otaqların birində altı küp basdırılmışdır. Həmin otağın bir küncündə silindrik quyu ilə 
əlaqəli olan, biri digərinə geydirilmiş 7 tüngdən ibarət xətt aşkarlanmışdır. Görünür 
təsərrüfat xarakterli bu otaqda həm də əlüzyuyan olmuş, tünglərdən quraşdırılmış kəmər 
isə çirkabı bayırdakı silindrik quyuya axıtmağa xidmət etmişdir (Q.M.Əhmədov, 1979, 
səh. 23). 
Şəhərin ilk qala divarları üzərində tikilmiş IX-X əsrlərə aid düzbucaqlı 
biçimdə böyük b ir otaq 1968-ci il qazıntıları zamanı üzə çıxarılmışdır. Möhrədən 
inşa olunmuş bu otağın uzunluğu 5,4 m, en i 4,6 m olub şimal-qərbdən cənub-şərqə 
istiqamət lənmişdir. Otaqda həm iri, həm də kiçik təndir qalığ ı vardı. Böyük təndir 
darı ilə  doldurulmuşdu (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 24). 
Beyləqan şəhərinin IX-X əsrlər təbəqəsində 26x27x5-6 sm ölçüdə çiy 
kərpicdən hörülmüş tikililərə də təsadüf olunmuşdur. Azərbaycanda az da olsa 
həmin ölçüdə bişmiş kərp icdən hörülmüş divar qalıq larına təsadüf olunması Arran 
məktəbi üçün səciyyəvi olan bu materiallardan artıq IX-X əsrlərdən istifadə  
edildiy inə dəlalət edir. 
Beyləqan şəhərində XI-XII əsrlər inşaat sənətinin yüksəlişi, biş miş kərpic 
istehsalının artması, inşaat texnikasın ın təkmilləş məsi, memarlıq bəzəyinin geniş 
tətbiqi ilə əlamətdar oldu. Yazılı qaynaq şəhərdə XII-XIII əsrin əvvəllərində "çoxlu  
qəsr və evlər tikildiy ini", "quruculuq işləri sahəsində şəhərin şöhrət tapdığını" qeyd 
edir (Əcaib əd-dünya, 1954, səh. 201-202). Bu dövrdə şəhərin şəhristan hissəsində 
77 
 
sıxlıq artır, yaraşıqlı ictimai binaların və yaşayış evlərinin tikintisi geniş vüsət alır. 
Məsud ibn Namdar şəhərdəki məscid, mədrəsə, karvansara və bazarlardan bəhs edir 
(Масуд ибн Намдар, 1970). Başqa bir mənbədə bildirilir ki, Beyləqanda "çoxlu  
binalar t ikilir və əyanlar oraya köçürlər" (Əcaib əd-dünya, 1954, səh. 202). 
Beyləqan şəhər yerində aparılmış arxeo loji qazıntılar zamanı XI-XIII əsrin  
əvvəllərinə aid müxtə lif həcmli və görkəmli tikililər aşkar olunmuşdur. Şəhərin  
mərkəzində bir neçə yerdə üzə çıxarılmış və öz mürəkkəb görkəminə görə mübahisə 
yaradan tikili qalıqları daha çox maraq doğurur. Şəhər yerinin I və V qazıntı 
sahələrində tətbiq olunan belə tikililərdən birin in döşəməsi 40x40x8 sm və 20x20x5  
sm ölçüdə olan bişmiş kərpiclərlə səliqə ilə döşənmiş, d ivarlarına isə həndəsi fiqurlar 
şəklində olan kərp iclərdən naxışlı üz çəkilmişdir. Onun baş divarında böyük və kiçik 
dilovlar düzəldilmiş, döşəməsində isə ağzı kərpiclə hörülmüş quyu qazılmışdır. 
Döşəmənin quyu olan sahəsi nisbətən çökəkdir. Döşəməyə tökülən su süzülüb 
quyuya axmışdır. Bu qəbildən sahəsi 10 kv.m olan digər t ikili kvadrat biçimdə olub  
döşəməsi 38x38x7 sm ölçüdə bişmiş kərp iclə döşənmişdir (tablo 7, şək. 2). 
Döşəmənin mərkəzində ağzı səkkizguşəli ulduz formasında hörülmüş quyu var. 
Tikintin in üç divarının qalıqları mühafizə olunmuş, dördüncü divar isə uçub 
döşəməyə tökülmüşdür. Divarlar burada da həndəsi fiqur şəkilli kərp iclərdən  
hörülmüş naxışlı d ivarlar tip indədir. Tikintinin "köynəyini" təşkil edən belə üz 
divarlar əsas divarın nəinki nöqsanlarını örtür, həm də onun dayanaqlığını artırırdı. 
Divardakı qapı yerlərindən məlum o lur ki, bu tikilidə ən azı üç qapı olub. Onlardan  
ikisi cənub-şərq, biri isə şimal-şərq divarında qalmışdır. Şimal-şərq divarındakı qapı 
küçəyə açılırmış (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 47-48). A.L.Yakobson 1953-1954-ci il 
qazıntılarının  nəticəsinə əsaslanaraq bu tip tikili qalıqların ı hamam adlandırmışdır 
(A.Л. ЯKO6COH, 1959, стp. 69-98). Həmin tikintiləri hərtərəfli tədqiq edən 
Q.M.Əhmədov onların kiçik həyət olduğunu bildirir və qeyd edir ki, "belə  
həyətlərdə evlərin damından tökülən yağış suyu döşəməsində olan dərin quyuya 
axırdı, onlar eyni zamanda yay vaxtları təmiz havada istirahət etmək üçün də çox 
yararlı idi" (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 48). 
XI-XIII əsrin əvvəllərində Beyləqanın şəhristanındakı evlərin əksəriyyəti 
çoxotaqlı olub əsasən bişmiş kərpicdən inşa edilmişdi. 1962-63-cü illərdə V qazıntı 
sahəsində aşkarlanan altı otaqdan dördü, tədqiqatçıların fikrincə, vahid bir 
kompleksə aiddir. Görünür, otaqlardan biri qonaq otağı, digəri "əndərun" (qadın və 
uşaq otağı), üçüncüsü təndirxana, dördüncüsü isə təsərrüfat xarakterli olub bir 
tərəfdən anbar, digər tərəfdən isə tualet kimi istifadə olunmuşdur (Q.M.Əhmədov, 
1979, səh. 49). 
78 
 
Başqa bir dördotaqlı ev 1968-ci ildə VI qazıntı sahəsində tədqiq edilmişdir. 
Onun 2,3x2,3 m ölçüdə kiçik həyəti vardır. Həyətin mərkəzi n isbətən çökək olub, 
ortasında yağış sularının süzülməsi üçün quyu düzəldilmişdir. 
Belə qənaətə gəlmək o lar ki, kiçik sahəli həyəti olan evlər Beyləqan şəhəri 
üçün XII-XIII əsrin əvvəllərində səciyyəvi olmuşdur. 
Daş bünövrəli çiy kərpicdən inşa olunmuş möhtəşəm tikililərə Arran  
məktəbinin digər mərkəzi Dəbil şəhərinin arxeoloji qazıntılarında da rast 
gəlinmişdir. Şəhərin narınqalasında üst mədəni təbəqədə daş bünövrəli çiy kərp icdən 
hörülmüş bir neçə mərtəbəli, çoxotaqlı binanın qalıqları aşkar edilib təmizlənmişdir. 
300 illik mövcudluğu dövründə bu bina dəfələrlə təmirə  və dəyişikliyə məruz 
qalmışdır. Onun döşəməsi kərpiclə döşənmiş, divarları isə gəc oymalarla 
bəzədilmişdir. Yaşayış otaqlarından başqa bu kompleksə zərgər, dulusçu, dəmirçi 
emalatxanası, hamam və başqa tikililər də daxil id i (K.Q.Kafadaryan, 1952;  
К.Кафадарян , 1960). 
Dəbil şəhərinin ictimai tikililərindən bəhs edərkən ilk növbədə vaxtilə şəhərin  
cənubunda yerləşmiş karvansara tipli binanın qalıqların ı qeyd etmək lazımdır. Yaxş ı 
yonulmuş tuf daşdan inşa olunmuş həmin tikilinin bir neçə sıra sütunları olmuşdur 
(К.Кафадарян, 1960). 
XI əsrin ortalarında qis mən Arran məktəbin in, q ismən isə Orta Asiyadan 
gələn cərəyanların təsiri ilə forma laş mış Naxçıvan-Marağa memarlıq məktəbi 
özünün çiçəklənmə çağın ı XII əsrdə, Azərbaycan Atabəylərinin hakimiyyəti 
dövründə keçirir. Atabəylər dövründə Naxçıvan şəhərinin tərəqqisindən bəhs edən 
mənbə burada geniş inşaat işlərinin aparılmasını qeyd edir: "Orada çoxlu köşklər, 
təmtəraqlı eyvanlar, şəhərin yaxın lığ ında daşdan tikilmiş qala, bu qalanın içərisində 
mədrəsə və məscidlər və qalada çox gözəl bulaqlar var... Bütün bunlar kərpicdən və 
gəcdən tikilmişdir. Köşklərin çox h issəsi bürclər kimi üç və dördtəbəqəlidir 
(mərtəbəlidir)... Əlahəzrət Eldənizin vaxtında (Naxçıvan) ən əzəmətli şəkil aldı. 
Orada darülmülk və dövlətxana tikild i" (Əcaib əd-dünya, 1954, səh. 208). 
Naxçıvan memarlıq məktəbinin səciyyəvi əlamətlərin i Xaraba-Gilanda 
arxeolo ji qazıntılarla öyrənilmiş yaşayış evlərinin və ictimai binaların qalıq ları da 
qabarıq əks etdirir. Şəhərin şəhristan sahəsində bişmiş kərpiclə inşa olunan məscid, 
türbə və digər iri b inaları bədii tərtibatı ilə d iqqəti cəlb edir. İctimai b inaların  
əksəriyyəti, o cümlədən karvansaralar, hamamlar və dəyirmanlar şəhristanın 
məhə llə ləri arasında yerləşmişdi. Yaşayış evləri şəhərin hansı sahəsində 
yerləşməsindən asılı olaraq plan quruluşuna və inşaat texnikasına görə seçilirlər. 
Yaşayış evləri əsasən çoxotaqlı və ikimərtəbəli olub, bədii tərt ibatının zənginliyi ilə  
fərqlənir. Narınqalada yaşayış evləri əsasən mərkəzdə cəmləşmişdir. Onlar 
79 
 
ikimərtəbəli o lub, üst mərtəbələri 20x20x5 sm, 20,5x20,5x5 sm ölçü lü, kvadrat  
formalı biş miş kərp icdən hörülərək, üzəri gəclə suvanmışdır. Bu tikililərin  
xarabalıqlarından tapılmış dekorativ hissələr evlərin gəc oymalarla bəzədildiyin i 
göstərir. 
Şəhristanda yaşayış evləri ikimərtəbəli, çoxotaqlı komplekslər şəklində olub 
sıx yerləş mişdilər. Bir evin divarı eyni zamanda digər evin divarın ı təşkil edird i 
(Б.И.Ибрагимов, 2000, cтp. 40-41). Evlərin yükdaşıyan əsas divarları kifayət qədər 
qalın və möhkəmdir. Onların bəzilərinin qalınlığ ı 1,5 m-ə  çatır. Şəhristanın yaşayış 
evlərin i səciyyələndirmək üçün 1977-1978-ci illərdə şəhristanın şərqində arxeo loji 
qazıntılarla öyrənilmiş XII-XIII əsrin əvvəllərinə aid tikiliyə müraciət edək. 
Divarları 1,8-2 m hündürlüyə qədər mühafizə olunmuş bu evin qərb tərəfi istisna 
olmaqla qazıntılarla əsas sahəsi təmizlənmişdir. İkinci mərtəbə tamamilə dağılmışdı. 
Amma 11 pilləsi salamat qalmış, 2 m hündürlükdə pilləkən onun vaxtilə  
mövcudluğuna dəlalət edir. Birinci mərtəbədə səkkiz otaq aşkarlanmışdır. Otaqların  
döşəmələrinin səviyyəsi fərqli id i. Sahəsi 9,6 kv.m olan otaq, görünür dəhliz 
olmuşdur. Burada ikinci mərtəbəyə pilləkən yerləşdirilmişdir. Otaqlardan biri 
təndirxana, digəri isə mətbəx rolunu oynamışdır. Təndirxanada silindrik formada iki 
təndir vardır. Onlardan birinin d iametri 50 sm, digərin in isə 70 sm idi. Mətbəx 
adlandırılan otaqda da iki təndir yerləşirdi. Onlardan biri böyük, kü lbəsiz olub  
içərisində taxıl saxlanılırmış. İkinci təndir kiçik o lub içərisindən güvəc qırıqları və  
mis qabın fraqmenti tapılmışdır. Otaqda şimal divarı boyunca səki (sufa) 
düzəldilmişdi. Dəhlizə bitişik otağın cənub-qərbində külbəsiz təndir, şimal divarında 
isə 1,1 m enində camaxatan vardı. Dəhliz yaxın lığında yerləşən digər otaq koridoru  
xatırladır. Burada 25x25x5 sm ölçülü biş miş kərpiclərdən hörülmüş qapı tağının  
qalıqları aşkarlanmışdır. Evin qərb indəki otaqlar arxeoloji qazınt ılarla qazılıb  
təmizlənməmişdir. Qonaq otağı və "əndərun" görünür ikinci mərtəbədə yerləşmiş və 
tam dağılmışdır.  
Beləliklə, tədqiq olunan evin mühüm xüsusiyyətlərindən biri alt mərtəbədə 
təsərrüfat təyinatlı otaqların yerləşməsidir. Digər d iqqəti cəlb edən cəhət evin ciddi 
düşünülmüş plan əsasında inşa olunması, müxtəlif təyinatlı otaqların vahid bir tamda 
birləşməsindədir (Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 42-43). 
Şəhristandan fərqli olaraq rabadda yaşayış evləri, əsasən, bir mərtəbəli olub, 
iki-üç otaqlı idilər. Burada memarlıq bəzəklərinə rast gəlinmir. 
Xaraba-Gilanın ict imai binaları arasında şəhərin ikinci, üçüncü və dördüncü 
mərhələ ləri arasında yerləşən karvansara arxeolo ji qazıntılar nəticəsində yaxşı tədqiq  
edilib öyrənilmişdir (tablo 19). Bünövrəsi qayalıq üzərində qoyulmuş bu binanın ilk 
cərgələri iri daşlardan hörülmüş və yuxarıya doğru daşların ölçüləri tədricən kiçilir. 
80 
 
Birləşdirici məhlu l kimi yüksək plastikliy i ilə fərqlənən palçıqdan istifadə 
olunmuşdur. Qapı və pəncərə aşırımları isə əsasən kvadrat formalı b işmiş kərp icdən 
əhəngli məh lulla hörülmüşdür. Karvansaranın divarları 2,8-3 m hündürlüyə qədər 
daşdan, sonra isə 27x27x8 sm ölçüdə çiy kərpicdən hörülmüşdür. Divarların  
qalınlığı 2 m-dən 60 sm-ə qədərdir. Binanın antiseysmik keyfiyyətini yüksəltmək 
üçün bünövrə və hörgünün aşağı cərgələri daha qalın inşa olunmuşdur. Divardakı 
pəncərə açırımları içəriyə doğru genişlənir. Bu isə onların otağı işıqlandırma 
imkanlarını art ırırd ı. 
Karvansaranın planda kvadrat formalı daxili həyəti vardı. Burada alqı-satqı 
və istirahət etmək olard ı. Karvansaranın bütün otaqları dördkünc biçimdədir. 
Təyinatına görə onları aşağıdakı t iplərə bölmək o lar: a) yaşayış, b) məişət, c) 
təsərrüfat, ç) anbar, d) heyvanlar üçün. VII, IX, XX, XXI, XXII, XXIV, XXVII 
otaqlar və eləcə də mühafizə olunmamış ikinci mərtəbənin bütün otaqları yaşayış 
otaqları idi. Onların səciyyəvi xüsusiyyətləri döşəmənin torpaqdan olması, külbəsiz 
təndirlərin, buxarı tip li ocaqların və xüsusi quruluşlu səkilərin (sufa) varlığ ıdır. 
Sonuncu bütün yaşayış otaqlarında mühafizə  olunmamışdır. 
Karvansaranın yaşayış və təsərrüfat təyinatlı otaqları, dəhliz və koridorları 
oyma gipslə bəzədilmişdir. Xüsusilə yaşayış otaqlarının qapı və pəncərə açırımları, 
camaxatan və səkilər (sufa) zəngin bəzədilmişdi (Б.И.Ибрагимов, 1985; 2000, стp. 
52-57).  
Şəhristandan bayırda şəhərin adətən sənətkarlıq məhəllə ləri, rabadın  
tikintiləri yerləşird i. Bəzi şəhərlərin rabadı da qala divarları ilə əhatə olunurdu. 
Rabadın və şəhərətrafı təsərrüfat sahəsinin böyüklüyü şəhərin özünün böyüklüyü ilə  
bağlı id i, çünki rabad şəhərin ayrılmaz hissəsi idi. Rabadda başlıca olaraq "qara 
camaat" adlanan kasıb ailə lər, sənətkarlar, kiçik ticarətçilər və kənddən gələn 
yoxsullar yaşayırdı. Şəhərətrafı sahədə evlər seyrək olur, onları adətən həyətlər, bağ 
və bağçalar, bostan-tərəvəz sahələri və s. müşayiət edirdi. Gəncədə və Beyləqanda 
aparılan arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, rabadda evlər 
əsasən səliqəsiz t ikilmiş, müvəqqəti səciyyə daşımışdır. Belə  yerlərdə iri binalar 
nadir hallarda tikilird i. Misal olaraq Beyləqandakı Mil-Minarə adlanan məscid  
mədrəsəni göstərmək olar (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 4). 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, rabad və şəhərətrafı sahələrin məskunlaşması 
əsasən kənd əhalisinin hesabına şəhərə gedən yolun kənarlarında baş verirdi. Bəzən  
belə sahələr bir neçə kilometr uzanırd ı. İ.M.Cəfərzadənin hesablamasına görə  
Gəncənin şəhərətrafı sahəsi 9-10 kv.km-ə bərabər idi (И.М.Джафарзаде , 1949, стp. 
17). Qalmış tikinti qalıqlarına əsasən müəyyən edilmişdir ki, Bey ləqanın qərbə 
81 
 
uzanan şəhərətrafı sahəsi 2,5 km-ə bərabər o lmuş, məşhur Mil-Minarəyə qədər 
davam etmişdir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 4). 
Dərbənd şəhərinin sənətkar məhəllələrinin fo rmalaşması özünəməxsusluğu 
ilə fərqlənmişdir. VIII-X əsrlərdə sənətkarlıq və ticarətin güclü inkişafı nəticəsində 
Dərbənd şəhristanının aşağı, dənizkənarı h issəsində sənətkar və tacirlərin məhəllə ləri 
formalaşmış, bu hissə bir növ özünəməxsus rabada çevrilmişdi. Şəhərin yuxarı 
hissəsi, Came məscidinin ətrafındakı sahə isə şəhristan funksiyasını davam 
etdirməkdə idi (A.A.Kyдрявцев, 1982, стp. 150). 
Ümumiyyətlə, arxeolo ji qazıntılar nəticəsində üzə çıxarılmış tikili qalıq ları və  
salamat qalmış memarlıq abidələrinin tədqiqi orta əsr tikililərinin b ir çox səciyyəvi 
ünsürlərin i, onların xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirməyə imkan verir. İnşaatçılar 
müxtə lif tip tikililəri ucaldarkən ərazinin xüsusiyyətlərin i və inşa olunacaq binanın 
xarakterin i nəzərə almaqla öz işlərin i qururdular. Tikilinin bünövrəsinin 
möhkəmliyinə xüsusi diqqət yetirilirdi. Təbii şəraitin imkan verdiyi ərazilərdə  
qayalıqlardan səmərə li istifadə olunurdu. Bunu Bakıda Qız qalası əyani nümayiş 
etdirir (Ö.Ş.İs mizadə, 1965, səh. 225-227). Qayalıq olmayan ərazilərdə tikililərin  
bünövrəsi üçün xəndək qazılır, qaya daşlarından və ya çaydaşılarından adi palçıqla 
və ya əhəngli məh lulla özül qoyulurdu. Kürsülük çox vaxt bünövrə ilə vahid 
konstruksiya təşkil edirdi. Bir, iki, bəzən hətta üç pilləli stilobata təsadüf olunur 
(K.M.Maмедзаде, 1983, стp. 195). Kürsülük divarların dayanaqlığını art ırır, 
xüsusilə binanın antiseysmik imkanlarını gücləndirirdi. Kürsülüyün iri daşlardan 
hörülməsinə üstünlük verirdilər (K.M.Maмедзаде, 1983, cтp. 198). 
Memarlıq abidəsinin xarakterindən asılı o laraq döşəmələr müxtəlifd ir: sadə 
gil suvaq - şirə çəkilmiş döşəmələrdən başlamış fiqurlu kərpic döşəmələrə qədər. 
Arxeoloji qazıntılar zamam Dərbənd şəhərinin yaşayış evlərində hətta əhəng 
döşəmələrə də təsadüf olunmuşdur (A.A.Kyдрявцев, 1977). 
Orta əsrlərdə şəhər tikililərində tətbiq olunan hörgülərin quruluşu müxtəlifdir 
və əsasən aşağıdakı növlərlə təmsil olunmuşdur: biş miş kərp icdən, daşdan və onların  
qarışığından ibarət hörgü. Kənd tip li yaşayış yerləri üçün səciyyəvi olan çiy  
kərpicdən hörülmüş divarlara məhdud şəkildə şəhər yerlərində rast gəlinir. XI-XII 
əsrlərin b işmiş kərpicdən inşa olunmuş tikililərində bəzən hörgü vasitəsi ilə d ivar 
səthində naxış salınması (tablo 20) dövrün mühüm əlamətlərindəndir. 
Yaşayış evlərinin və ictimai-dini b inaların inşaatında qapı, pəncərə, taxça və  
digər açırımların tərtibatına yetərincə d iqqət verilird i. 
Azərbaycanın orta əsr memarlığında müxtəlif formalı tağlardan geniş istifadə 
olunmuşdur. Onlar əsasən çatma və dairəvidir. Dairəvi tağlara başlıca olaraq dövrün 
xristian abidələrində rast gəlin ir. 
82 
 
Sivri tağlar müxtəlif tipdə olub mülki, ictimai-d ini və müdafiə  tikililərində 
uğurla tətbiq olunurdu. Tağların hörgü üsulu müxtə lifliyi ilə fərqlənir. Kərp icdən 
qurulan tağlarda yüksək keyfiyyətli b irləşdirici məhlulun olması vacib şərt idisə, 
daşdan qurulan tağların möhkəmliyi daha çox ayrı-ayrı daşların forma və  
düzülüşündən asılı id i. Tağların qurulması ciddi hesablama əsasında aparılırd ı 
(K.M.Maмедзаде 1983, cтp. 233-236; М.С.Булатов, 1988, cтp. 119-121). 
Bəzi tikililərin qalıqları şəhər memarlığında tağ-tavanlardan istifadəni 
sənədləşdirir. Tağ-tavanın ucaldılmasında sənətkarlar hörgünün dəqiq aparılmasına, 
daşların bir-birinə yaxşı geydirilməsinə xüsusi diqqət yetirirdilər. Hörgü tikişlərinin  
ardıcıllığ ına ciddi riayət olunurdu. Mülki və ictimai b inaların inşaatında çatma tağ-
tavanlar, xatirə abidə lərində isə xaçvari tağ-tavanlar daha çox qurulurdu. Sonuncuda 
tağ-tavanın bütün ağırlığ ı dörd dayaq nöqtəsinə düşürdü (K.M.Maмедзаде, 1983, 
CTP . 238-239). 
İctimai-dini binaların inşasında günbəzli örtüklər də ucaldılırdı. Onlar əsasən 
yarımkürəvi və konusvari formalıdır.  
Şəhər abadlığı. Orta əsr şəhərsalma problemləri hələ lik Azərbaycanda lazımi 
səviyyədə tədqiq olunmamışdır. Bu səbəbdən şəhərlərin mülki və ictimai tikintiləri 
haqqında, hətta onun plan-quruluşu - məhəllə ləri, küçələri, bazar meydanları və s. 
haqqında tam aydın təsəvvürümüz yoxdur. Orta əsr Azərbaycan şəhərlərinin heç 
olmasa birinin məhə lləsin in bütövlükdə aşkara çıxarıb tədqiq etmək bir arzu o laraq  
qalmaqdadır.  
Orta əsr Bakı şəhərinin - İçərişəhərin son dövrlərə aid (1806-1810) p lanı 
qalmışdır. Çox güman ki, bu plan şəhərin monqol istilasından əvvəlki dövrün plan 
quruluşunu bir ənənə kimi saxlamışdır. 
Orta əsr şəhərləri üçün dar küçələr, əyri və kiçik dalanlar, sistemsiz 
tikintilərin olması, yaşıllığ ın azlığ ı səciyyəvi hal idi. Bakıda İçərişəhərin küçə və 
dalanlarının qalıq ları onlarda son zamanlar xey li dəyişikliklər edilməsinə  
baxmayaraq, nə qədər darısqal, çəp, əyri olduqlarını bütün aydınlığı ilə nümayiş 
etdirir. Görünür məhə llə daxili küçələr ensiz olub, əsasən, piyadaların hərəkəti üçün 
nəzərdə tutulmuşdu. Şəhər darvazalarına istiqamət lənmiş əsas magistral küçələr isə 
kifayət qədər enli olub ikiçarxlı arabaların, yüklü dəvələrin sərbəst hərəkət edə 
bilməsinə imkan yaradırdı. Məhəllə daxili küçələrdən fərqli olaraq onlar düzxət li və  
səliqəli idi. 
Beyləqanda şəhər darvazaların ın üz-üzə dayanması burada əsas küçənin düz 
olmasından xəbər verir (A.A.Иессен, 1959a, стp. 34). Düzxət li, kənarları boyunca 
yaşayış evləri yerləş miş küçə qalığı Dəbildə arxeo loji qazıntılarla öyrənilmişdir 
(A.Kaлантарян И Дp., 1979, стp. 521). Şəmkir şəhər xarabalıqlarında darvaza  
83 
 
yerlərinə əsasən baş küçələrin b iri d igərin i mərkəzdə kəsərək, şəhristanı dörd sektora 
ayırdığın ı ehtimal etmək olar. Dərbəndin baş küçələri 3-4 m enində olub, 
narınqalanın yerləşdiyi təpənin ətəklərindən dənizə doğru istiqamət lənmişdi 
(A.A.Kyдрявцев, 1982, cтp. 148). 
Görünür bütün küçə və meydanlar döşənirdi. Onları döşəmək üçün bişmiş 
kərpic, çınqıl, çaydaşı, saxsı q ırıqları, yastı daşlardan istifadə edirdilər. Beyləqanda 
tədqiq olunmuş küçə kərpic və saxsı qab qırıqları ilə 10-15 sm qalınlıqda döşənmiş, 
onun üstündən isə yastı daşlarla örtülmüşdü (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 145). 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində məlum o lmuşdur ki, Qəbələ şəhərinin  küçə və  
dalanları əsas etibarilə xırda daşlı qumla örtülərək bərkidilmişdi. Şimaldan gələn baş 
küçə isə dikinə düzülmüş bişmiş kərpiclə döşənmişdi (И.П.Щеблыкин , 1945, cтp. 
92). Gəncədə çaykənarı və körpülü küçələr çaydaşı ilə döşənmişdi 
(И.М.Джафарзаде, 1949). Çaydaşıları ilə döşənmiş küçə qalığı İmamzadə  
yaxınlığında aparılan qazıntıda da üzə çıxarılmışdır (P.Дж.А хмедов , 1986, стp. 
415). 
Orta əsr şəhərlərində meydan və küçələr gecələr işıqlandırılırd ı. Beyləqan və 
Şabran qazıntılarından hasarlara taxılan xüsusi formalı çıraqların tapılması da b una 
dəlalət edir. 
Şəhər idarə  aparatının qarşısında duran ən mühüm abadlıq məsələsi 
sakinlərin suya ehtiyacını ödəmək, su təchizatı sisteminin təşkili və onun saz 
vəziyyətdə saxlanılması idi. Bu məqsədlə təbii-coğrafi şəraitdən asılı olaraq müxtə lif 
üsullardan istifadə edirdilər. Dağ çayların ın və bulaqların bol olduğu ərazilərdə arx, 
kəhriz və tünglərdən quraşdırılmış kəmər vasitəsilə şəhərə su gətirirdilər. Arranın  
düzən şəhərləri Araz və Kür çaylarından çəkilmiş suvarma şəbəkəsi (kanalları) 
vasitəsi ilə təchiz o lunurdu. Bu baxımdan başlanğıcın ı Araz çayından götürən, 
ümumi uzunluğu 60 km olan Govurarx, Mil düzünün, o cümlədən Beyləqan 
şəhərinin təsərrüfat həyatında mühüm əhəmiyyətə malik idi (E.Ə.Qasımov, 2002, 
səh. 92; Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 93). Ətraf ərazidə su mənbəyi o lmadıqda və ya 
kifayət etmədikdə suyun yer səthinə yaxın olan sahələrdə quyu və ovdanlar 
qazmaqla yeralt ı sulardan istifadə edilirdi. Bu, istər yazılı mənbə məlumatları, 
istərsə də Beyləqan, Şamaxı, Bakı, Şabran, Dərbənd şəhərlərinin arxeolo ji tədqiqi ilə  
təsdiqlənir (E.Ə.Qasımov, 2002, səh. 80-85). 
Orta əsr Bərdə, Gəncə, Bakı, Təbriz şəhərlərin in su təchizatında kəhrizlərdən 
geniş istifadə olunmuşdur. Yaşayış məskənlərin in coğrafi şərait inə uyğun olaraq 
kəhrizlərin qazılması müxtəlif üsullarla icra olunurdu. Düzən zonalarda və yumşaq 
torpaqlı ərazilərdə çəkilən kəhrizlər yerin alt ından lağım atmaq yolu ilə qazılırd ı 
(Я.А.Рустамов, 1964; E.Ə.Qasımov, 2002, səh. 54-55). 
84 
 
Quyulardan qalxan yeraltı sular üstü bağlı kəhriz xətti ilə  axıb gedirdi. Kəhriz 
xətti xarab olmasın deyə daşla və ya bişmiş kərpiclə üzlənir, yaxud içərisinə  
düzülmüş tünglərlə su istənilən yerə axıd ılırdı. Daş süxurlarda və qayalıq larda 
qazılan kəhriz xətti üçün belə üzləməyə və tünglərə ehtiyac duyulmurdu. Belə  
hallarda su çirklənməsin deyə ancaq xəttin üstü sal daşlarla örtülürdü. Kəhrizləri 
vaxtaşırı təmizləmək, lazım gəldikdə onu təmir edə bilmək üçün müəyyən 
məsafələrlə xüsusi yoxlayıcı qurğular-quyular hörülürdü.  
Gəncədə orta əsr kəhrizləri zəmanəmizə qədər qalmışdır, onların bəzilərində 
təmiz və sərin su indi də axır. Burada Gəncəçayın sol sahilindəki ərazin in cənub-
şərqində X əsrə aid bir neçə kilometr davam edən kəhrizin qalıq ları aşkarlanmışdır. 
Həmin kəhriz xəttində qoruyucu quyular qeydə alınmışdır (tablo 21, şək. 1). Bu  
quyuların yanları kirəc məhlulunda çaydaşı ilə hörülmüşdür (E.Ə.Qasımov, 2002. 
səh. 60-61). Yerin altında qazılmış kəhriz xətt i isə yonulmuş və adi çaydaşı ilə  
üzlənmişdir. Bəzən kəhrizlərin quyusu elə qazılmışdır ki, onlardan müstəqil quyu 
kimi də su götürmək üçün istifadə edilə bilinirdi. Gəncənin kəhriz sistemi onun 
yüksək təcrübə və biliyə malik ixt isaslı mühəndislər tərəfindən inşa olunduğuna 
dəlalət edir. 
Bəzən şəhər ərazisinə su xətləri bişmiş kərpicdən kirəc məhlu lunda hörülmüş 
arxlarla aparılırdı. Belə arxlar üstü bağlı və ya açıq düzə ldilirdi (Qəbələ, Bey ləqan). 
IX-XIII əsrin əvvəllərində Azərbaycan şəhərlərin in su təchizatında ən geniş 
yayılmış vasitə dulus tünglərindən quraşdırılmış su kəmərləri idi (tablo 21, şək. 2). 
Belə tünglər qazıntı aparılmış, demək olar ki, bütün şəhər və qalalarda tapılmışdır. 
Onların uzunluğu 30-40 sm, diametri isə 16-17 sm idi. Onlar iç-içə geydirilir və  
birləşən yeri kirəc məhlu lu ilə bərkid ilirdi. Gəncə ustaları daha möhkəm olsun deyə 
kirəcə kül də qatırdılar. Beyləqan ustaları bu məqsəd üçün tünglərin üstünə əlavə 
saxsı və yaxud daşdan düzəldilmiş örtüklər qoyurdular. Kəmərin suyun təzyiqinə  
davamın ı artırmaq məqsədi ilə  onu bişmiş kərp iclə  örtüb məhlu lla bərkid irdilər. 
Məsələn, Şabranda, Xunanda, Şamaxıda tünglərdən quraşdırılmış xət lərin üstü 
kərpiclə və yaxud kirəc məhlulu ilə örtülmüşdür. Qəbələdə aşkara çıxarılmış, iki 
tərəfində boru şəklində çıxığ ı o lan (bura tünglər keçirilird i) küplər maraqlıdır. Belə  
küplər nəzarət üçün istifadə ed ilird i. Onların ağzı qapaqla bağlanır, lazım gə ldikdə, 
qapaq götürülərək su xətti yoxlan ılırd ı. Bəzən belə küpləri kiçik quyular əvəz edird i 
(Gəncə). Tünglərdən quraşdırılmış su kəmərləri adətən küçələrin kənarı ilə  
aparılırdı. Bu, kəməri təmir etmək işini asanlaşdırırdı. Beyləqanda ikiağ ızlı d irsək 
tüngləri, hətta üçağızlı tünglər tapılmışdır. Bunlar vasitəsilə su xəttini döndərmək və  
şaxələrə ayırmaq mümkün olurdu. Şamaxıda arası 5-6 sm olan qoşa su xətti də  
aşkara çıxarılmışdır. Tünglərdən quraşdırılmış kəmərlər həm suyun ətraf 
85 
 
ərazilərindəki mənbələrdən şəhərə gətirilməsində, həm də şəhər daxilində məhəllə  
və küçələrə paylanmasında mühüm vasitə idi. 
Şəhərlərdə su ehtiyatının toplanması və saxlanması üçün hovuzlar, xüsusi 
sututarları düzəldilirdi. Bu tip tikililər Xunanda (P.M.Ваидов и др., 1979, cтp. 511;  
E.Ə.Qasımov, 2002, səh. 97-98), Beyləqanda (H.B.Минкевич-Мустафайева, 1973. 
стp. 319), Xaraba-Gilanda (Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 31), Dərbənddə 
(A.A.Кудрявцев , 1976, стp. 127; 1982a, стp. 89-90) arxeolo ji tədqiqatlarla 
öyrənilmişdir. Yaqut əl-Həməvi isə Dərbənd haqqında belə yazır: "Şəhərin lap  
yaxınlığında pilləkənləri olan tağlı quyu var. Su azalanda pilləkənlərlə quyuya 
düşürlər" (N.Ə.Əliyeva, 1999, səh. 142). Yaqut Həməvinin təsvir etdiyi bu sututan 
görünür ovdandır. Orta çağda, Azərbaycanda daşla hörülmüş, üstü tağ örtüklü, 
içərisinə düşmək üçün pilləkən i olan ovdanlar geniş yayılmışdı. Şəhərlərin su 
təchizatında bulaqlar da özünəməxsus yer tutmuşdur. Bulaqlardan istifadə fakt ı 
Şamaxı, Qəbələ, Dərbənd şəhərlərin in arxeo loji qazıntılarından mə lumdur 
(E.Qasımov, 2002, səh. 102-105). 
Tikililərin sıx yerləşdiyi, on minlərlə əhalinin yaşadığı şəhər məskənlərində 
sanitariya məsələ lərinin həllinə yönəlmiş tədbirlərin həyata keçirilməsinə böyük 
ehtiyac duyulurdu. Araşdırmalar küçə və meydanların, ictimai-din i binaların, 
istehsalat tikililərinin təmizliyinə d iqqət yetirildiyin i, bu məqsədlə xüsusi qurğular 
düzəldiy ini təsdiqləyir. Müxtəlif mühəndis qurğuların ın mövcudluğu, eləcə də 
mühtəsib nəzarətinin cidd iliyi şəhərlərdə təmizliyə riayət olunmasına şərait 
yaradırdı. 
Çirkab və zibil quyuları, drenaj və kanalizasiya xətləri belə qurğulardan idi. 
Məişət və istehsalat tullantıları, müxtəlif cür zir-zibil imkan daxilində şəhərdən 
kənara çıxarılırd ı. Şəhər daxilində isə zibil yalnız xüsusi dərin quyulara atılırdı. 
Küçə və meydanlardan çirkli və ya yağış sularının çıxarılması üçün drenaj 
sistemindən istifadə olunurdu. Yazılı mənbələr Dərbənd şəhərində su axarlarının  
(drenaj xətlərinin) mövcudluğunu xüsusi vurğulayırlar (N.M.Vəlixanlı, 1974, səh. 
132). Şaxə lənmiş kanalizasiya sisteminin qalıq ları Şəmkirin narınqalasında IX-X 
əsrlərə aid təbəqədə üzə çıxarılmışdır (tablo 21, şək.3). Həmin mühəndis qurğusu 
bişmiş kərp ic, çaydaşı və ağ daş lövhələrdən istifadə etməklə kürəbənd üsulu ilə inşa 
olunmuşdur (T.M.Dostiyev, 2007, səh. 29). Kanalizasiya xəttin in qalıqları arxeo loji 
qazıntılar zamanı Örənqala şəhər yerində də üzə çıxarılmışdır (tablo 21, şək. 4). 
Arxeoloji qazıntılardan məlum olmuşdur ki, orta əsr şəhərlərində lokal 
kanalizasiya üçün xüsusi quyular qazılırdı. Belə quyular Gəncə, Beyləqan, Şəmkir, 
Qəbələ və Şabranda aşkar olunmuşdur. Çirkab quyuları, b ir qayda olaraq, 
mənzillərdən ara lıda qazılırdı. Hər tikinti kompleksinin özünəməxsus çirkab quyusu 
86 
 
var idi. Onlar adətən 3-4 m və daha çox dərin likdə olub silindr şəklində qazılırdı. 
Quyuların ağzı ağac, qamış və yaxud taxta ilə örtülürdü. Bəzən quyuların ağzı 
bişmiş kərpic və yonulmuş daşla döşənirdi. Bəzi hallarda belə quyular tünglər 
vasitəsilə mənzillərlə əlaqələndirilird i. Buna da ən çox daxili həyətlərdə təsadüf 
olunur. Bunlara yağış  suları da axıb gedir və torpağa hopurdu. Quyuların qıraq ları 
uçub dağılmasın deyə, bəzən onların yuxarı hissəsi bişmiş kərpiclə möhkəm 
hörülürdü. Onlar çirkab suların ın  axıdılması üçün də yararlı idi. Beyləqanda aşkar 
olunmuş belə quyuların  bəzilərinin ağız döşəməsi səkkizguşəli u lduzvari deşiklə  
tamamlanmışdır. Bir çox quyuların ağ ız hissəsi ortaya qoyulmuş, mərkəzində kiçik 
deşik olan bişmiş kərpiclə döşənmişdir. Beyləqanda, Şəmkirdə, Qəbələdə belə  
kərpiclər tapılmışdır. Bu cür sanitariya qurğuları Orta Asiya ş əhərlərində aşkara  
çıxarılan daşnov adlanan qurğuları xat ırladır. Belə quyulu otaqlar görünür 
yuyunmaq, xüsusilə qış fəslində dəstəmaz və qüsl üçün istifadə olunurdu. 
 
Qalalar, qəsrlər və  qüllələr 
 
Yazılı qaynaqların təhlili Azərbaycan feodal hökmdarların ın istehkam 
tikililərinin ucald ılmasına xüsusi əhəmiyyət verdiklərini söyləməyə imkan verir. 
Mənbələrdən birində deyilir ki, A zərbaycan "əsasən dağlıq diyardır, çoxlu qalaları, 
bol nemətləri, saysız meyvə ağacları vardır" (Йакут аль-Хамави, 1983, стp. 7-8). 
Azərbaycanın müdafiə istehkamları kompleksinə bir-birindən müəyyən məsafədə 
tikilmiş qəsr və qüllələr də daxil id i. Belə qəsr və qüllələrdə iğtişaşlar və basqınlar 
zamanı feodalın ailəsi mühafizə o lunur, onlarda hərb i hissələr saxlan ılır və şəhəri 
hücumlardan xəbərdar etmək üçün gecələr işıq yandırılır, gündüzlər isə tüstü 
qaldırılırdı. Təəssüf ki, orta əsr qalaları arxeolo ji cəhətdən zəif öyrənilmiş  
abidələrdəndir. 
Gülüstan qalası - Şamaxı şəhərindən 3 km şimal-qərbdə ətraf ərazilərdən 180-
200 m yüksəklikdə olan, şimal-qərbdən cənub-şərqə genişlənən dağın üstündə 
yerləşir və  onun mürəkkəb  relyefinə uyğunlaşdırılmışdır. Sahənin uzunluğu 400 m, 
eni isə 30-140 m arasında dəyişir (tablo  22, şək. 1). Qala şimal-şərq və cənub-qərb 
tərəfdə uçurumlu dərə, qərb və şimal-qərb tərəfdə sərt enişlə  hüdudlanır, yaln ız 
şəhərə baxan cənub tərəfdə az enişli yamac vardır. Burada qeydə alınan böyük bürc 
qalıqları qalaya aparan yeganə cığ ırın cidd i qorunduğuna dəlalət edir. Qalanın  
narınqalası hakim mövqeyə malik şimal-qərb tərəfdə ucaldılmışdır. Qalan ın divarı 
ve bürcləri kirəc məhlu lunda dördkünc yonulmuş daşla tikilmişdir (tablo 22, ş ək. 2). 
Qala müdafiə üçün çox əlverişli yerdə olduğundan Şirvanşahlar dövlətinin hərbi-
müdafiə sistemində çox mühüm rol oynamış və Şirvanşahlar bu qaladan həm də yay 
87 
 
iqamətgahı kimi istifadə etmişlər. Burada aparılmış arxeoloji qazıntılarla onun IX-
XVI əsrlərə aid olduğu müəyyən edilmişdir (E.A.Пахомов, 1940; H.Ə.Ciddi. 1960;  
1961; 1961a; 1967). Qalanın daha zəngin materialı IX-XIII əsrlərə aiddir. Qazıntılar 
nəticəsində abidənin quruluşu, onun iç qalasını səciyyələndirən cəhətlər, qala 
divarları, bürclər, saray kompleksi, su şəbəkəsi, gizli yol və s. tədqiq olunmuşdur. 
Saray kompleksindən yalnız "dəhlizə oxşar tikili", dörd otaq və salonun qalıqları 
qazıntılar zamanı təmizlənmişdir (H.Ə.Ciddi, 1967, səh. 50-62). Saray kompleksi 
ikimərtəbəli olmuş, amma ikinci mərtəbə tamamilə dağılmışdı. Saray daşdan əhəngli 
məh lulla inşa edilmişdi. Qazıntı zamanı iki hörgü qatı müəyyənləşdirilmişdir. 
Birinci hörgü qatı IX-X əsrlərə aid olub, kobud yonulmuş daşlardan istifadə etməklə  
ucaldılmışdı. XII əsrdə sarayda təmir işləri zamanı səliqə ilə yonulmuş daşlardan 
yüksək keyfiyyətli əhəngli məh lulla ikinci hörgü qatı ucaldılmışdı. Sarayın qazıntılar 
zamanı aşkarlanan otaqları dördbucaq biçimdə olub sahələri müxtəlifd ir. Otaqlar 
arasında qapı yerləri vardı. Otaqların, salonun və dəhlizin qalıq ları saray 
kompleksinin birinci mərtəbəsinin tağ-tavanla tamamlandığ ını göstərir. Dəh lizin  
üstündə ikinci mərtəbənin daş döşəməsinin və kürəbənd tipli kanalizasiya xəttinin  
qalıqları üzə çıxarılmışdır. Kompleksin qalıq larının ətrafından xeyli kaşı tapılması 
sarayın kaşılarla bəzədildiy ini söyləməyə əsas vermişdir. 
Tapılmış  sadə və şirli saxsı qablar, fayans və seladon qab qırıqları, həmçinin  
şüşə, metal əşyalar və pullar əsas etibarilə qalan ın çiçəklənmə dövrünə - XII-XIII 
əsrin əvvəllərinə aidd ir. 
Arxeoloji tədqiqatlar qalan ın divar və bürclərinin əsasən iki müdafiə xətti 
yaratdığını söyləməyə əsas verir. Qalan ın yerləşdiyi dağın yuxarısındakı geniş 
sahəni cənub və qərb tərəfdən əhatə edən və Xınıslı kəndindən müşahidə olunan ön 
istehkam qalıqları ön müdafiə xəttin i, dağın yüksək zirvəsində yerləşən istehkam 
qalıqları - narınqalanın divar və bürcləri sonuncu müdafiə xəttini təşkil edirdi. Ön  
müdafiə xəttinin uzunluğu təxminən 400 m-ə çatır və buradakı qalın lığ ı 2,5-5 m olan  
divar 6 yarımdairəvi bürclə möhkəmləndirilmişdir. O, altıncı bürcə çatdıqda 
perpendikulyar formada şimala dönür və narınqalanın bürcü ilə  birləşir. 
Narınqalanın divarları daha etibarlı olub, yeddi bürclə möhkəmləndirilmişdir 
(H.Ə.Ciddi, 1967, səh. 44-45). 
Naxçıvan şəhərindən 30 km şərqdə, dəniz səviyyəsindən 1640 m 
hündürlükdə, Əlincəçayın sağ sahilində yerləşən Əlincəqala orta çağın ən möhtəşəm 
müdafiə tikililərindən olub Azərbaycan Atabəylərinin iqamətgahı və xəzinə yeri 
olmuş, 14 il Əmir Teymurun mühasirəsinə davam gətirmiş və alınmazlığı ilə böyük 
sərkərdəni heyrətləndirmişdir. Mənbələrdə ad ı X əsrdən Alıncaq, A lancıq, Əlincək, 
Erincək, Əlincə kimi xat ırlanan bu qala, Şəmsəddin Eldənizin dövründən başlayaraq 
88 
 
ölkənin mühüm hərbi-strateji məntəqəsi kimi daim diqqət mərkəzində olmuş, 
Azərbaycan Atabəyləri burada çoxlu saray və yardımçı b inalar inşa etdirmiş lər. 
Əlincəqala uzunmüddətli müdafiə üçün geniş hərbi-strateji imkanlara malik 
olmaqla Əlincəçayın sağ sahilində, geniş düzənliy in mərkəzində ucalan, yaln ız 
yanlardakı dar cığ ırlarla qalxmağın mümkün olduğu, hər tərəfi sıldırımlı dağın  
üzərində salınmışdır (tablo 23). Həmin cığırların təhlükə gözlənilən yerləri ərazinin  
relyefinə uyğun divar və bürclərlə möhkəmləndirilmişdir. Qala divarları bir-b irinin  
ardınca pillə lər halında ucalaraq dağın zirvəsini, orada yerləşən tikililəri əhatə edir. 
Qalaya şimal, şərq və qərb tərəfdən olmaqla üç darvazadan keçmək mümkün idi. 
Darvazalar istehkam qurğuları, bürc mazğalı olan divarlarla möhkəmləndirilmişdir. 
Qalan ın baş, şimal darvazası hakim mövqeyə malik idi. Qalanın şimal qülləsi hakim 
mövqe tutmaqla geniş ərazini və strateji əhəmiyyətli yolu nəzarət altında saxlamağa 
imkan verirdi. O, kvadrat biçimli olub 7x7 m ölçüdədir. Daxildən 2 qatlıd ır. Birinci 
qat arakəsmə ilə iki otağa ayrılır. Üst qat döyüş səkisi ilə  əlaqə ləndirilmişdir. 
Qalan ın divarları boyunca döyüş s əkisi və mazğallar izlənilir. Qala divarlarının  
mühafizə olunmuş hündürlüyü 5 m-dən 8 m-dək dəyişir. Döyüş səkisinin  
hündürlüyü isə 2-3 m, en i 1,5 m təşkil ed ir. 
Qalan ın divar və bürcləri yonulmamış daşlardan inşa olunmuş, örtüklərin və  
qapı açırımlarının konstruksiyalarında kvadrat fo rmalı bişmiş kərpiclərdən istifadə  
edilmişdir (B.Kepuмов, 1998, cтp. 53). Qalan ın içərisində müxtə lif təyinatlı 
tikililərin - yaşayış evlərinin, saray kompleksinin, cəbbəxananın, təsərrüfat  
tikililərinin xarabalıq ları qalmışdır. Dağın ən uca yerində Əlincəqalanın içqalası –  
Şaxtaxt ı yerləşir. Saray kompleksi burada yerləşirdi. Onun ümumi sahəsi 800 kv.m-
dir. Kompleksin mərkəzində yerləşən salonun sahəsi 96 kv.m-dir və görünür o rəsmi 
qəbul otağı olmuşdur. Digər otaqların sahəsi 7,5-36 kv.m-d ir. Otaqların divarlarının  
qalınlığı 0,75 m-dir. Cənub tərəfdə divarın qalıqlarının hündürlüyü 2,8-3 m, şimal 
tərəfdə isə 1-1,5 m-dir. Qapı açırımlarının eni 0,8-1,1 m-dir (В.Алиев, B.Kepимов, 
1975, cтp. 467-468; B.Kepимов, 1998, стp. 53, табл. XXVII, XXVIII). 
Qalan ın su təchizatı üçün yağış sularından istifadə də nəzərdə tutulmuşdur. 
Yağış sularını toplayaraq su ehtiyatı yaratmaq məqsədilə xüsusi arxlar düzəld ilmiş  
və həmin arxlarla su hovuzlara axıdılmışdır.  
Hər tərəfdən sıldırım qayalarla və keçilməz təbii en işlə müdafiə olunan qala 
həmlələrə və uzunmüddətli mühasirə lərə qarşı az qüvvə ilə durmaqda etibarlı 
istehkam t ikilisi idi. 
Kəşfiyyat xarakterli arxeolo ji tədqiqatlarla müəyyən olunmuşdur ki, 
Əlincəqala nəinki möhtəşəm, etibarlı qala, həm də Əlincəçay vadisinin siyasi-
inzibati mərkəzi olmuşdur. Bunu qalanın yerləşdiyi dağın cənub və cənubi-qərb 
89 
 
ətəklərindəki plan lı yaşayış məskəninin xarabalıq ları sübut edir. İlkin çö l 
tədqiqatlarının nəticələrinə əsasən Əlincə yaşayış yerinin 10 hektara yaxın sahəni 
əhatə etdiyini söyləmək olar. (Məlumat üçün t.e.n. Bəhlul İbrahimliyə təşəkkür 
edirik.) Həmin yaşayış yerində mikrorelyef nisbətən yaxşı qaldığından burada dağ 
daşlarından (tufıt) gil məhlulu ilə hörülmüş dördkünclü planda olan tikililərin  
qalıqları aydın müşahidə olunur. Ərazidən toplanan yerüstü arxeo loji materiallar, 
xüsusilə saxsı məmulat, sikkə tapıntıları XI-XIV əsrləri əhatə edir. Görünür, 
Eldənizlər dövlətinin xəzinəsinin yerləşdiyi bu qalaya hücumun ilk zərbəsini təsvir 
olunan yaşayış məskəni öz üzərinə götürürdü. 
Gədəbəyin Söyüdlü kəndindən 7 km aralıda, dağ zirvəsində yerləşən Qız 
qalası memarlıq biçimlərinin son dərəcə monumentallığı ilə fərqlənir (C.Qiyasi, 
1991, səh. 156). Qalanın çoxbucaqlı bitkin planı vardır. Bucaqlardakı dairəvi bürclər 
onun möhkəmliy ini artırır, möhtəşəmliyin i daha qabarıq nəzərə  çatdırır (tablo 24, 
şək. 2). 
Qız qalası dağ relyefinə uyğunlaşdırılaraq inşa olunmuş və ikiqatlıdır. Üst 
qatda, dağın zirvəsində beşbucaqlı plana malik narınqala yerləşir. Cənubdan 
içqalaya alt qatda inşa olunmuş ikinci bölüm b irləşir. Qala kvadrat formalı biş miş 
kərpicdən inşa olunmuşdu. 
Gədəbəy Qız qalasının fərqləndirici konstruktiv elementlərindən biri 
narınqalanın bayır səthlərində maşiku lların ikiqatlı olmasındandır. Divar və 
bürclərin ortasından kəmər kimi keçən və yuxarıda onları tac kimi tamamlayan bu 
iki sıra maşiku llar Qız qalasının müdafiəsin i xey li gücləndirməklə yanaşı, həm də  
onun bədii təsir qüvvəsini artırırdı. 
XII əsrdə inşa olunduğu ehtimal ed ilən Gədəbəy Qız qalası Azərbaycan hərb 
memarlığ ının q iymətli nümunələrindən biri o lmaqla əlçatmaz dağ zirvələrində  
memar təxəyyülünün incisi kimi ucalır (C.Qiyasi, 1991, s əh. 156). 
Murov dağın ətəyində, Ağdərə və Goranboy rayonlarının sərhədində, 
İncəçayın sahilində, dəniz səviyyəsindən 1700 m, ətraf ərazidən 200-250 m 
hündürlükdə yerləşən Gülüstan qalası da Gədəbəy Qız qalası ilə eyni dövrdə inşa 
olunmuşdur. Qala şərq, qərb və cənub-qərb tərəflərdən sıld ırımla, şimaldan meşə, 
cənub-şərqdən isə yamacla əhatə olunmuşdur. Qalaya yol cənub-şərq tərəfdəndir. 
Qala şərq-qərb istiqamət ində 200-250 m, şimal-cənub istiqamət ində 20-25 m uzanır. 
Qala divarın ın eni şimal və qərb tərəflərdə 0,8-0,9 m olduğu halda, cənub divarda 
1,5 m-ə çatır. Qalanın içərisində bina qalıqları, ovdan vardır. Orada habelə çaya 
aparan gizli yol qeydə alınmışdır (A.Məmmədov, Ş.Əyyubova, 2003.)  
Orta çağda dağ keçidlərin i, eləcə də ətraf əraziləri nəzarət altında saxlamaq  
üçün xeyli qəsr və qüllə inşa olunurdu. Belə müdafiə tikililərindən biri İsmayıllı 
90 
 
rayonun Xanəgah (Xənəyə) kəndindən 2,5-3 km şimalda, A xoxçayın sağ sahilində  
yerləşən Qız qalasıdır (F.L.Osmanov, 1972, s əh. 61-62; C.Ə.Qiyasi, F.L.Osmanov, 
1980, səh. 139-143;  Q.C.Cəbiyev, 2005). Ön istehkam Qarasu dərəsindədir. 
Uzunluğu 28,6 m, hündürlüyü 7,7 m, qalın lığ ı 1,8 m olan bu sədd dərənin ağzın ı 
qapayırmış. Səddin ortasında üstü tağşəkilli darvaza yerləşird i. Səddi keçdikdən  
sonra Qarasu dərəsi ilə şimala doğru qalxdıqca sağ tərəfdəki sıldırım qayalıqdakı 
boşluqları qapayan qala divarların ın qalıqları görünür.  
Abidənin şimal küncündən başlayaraq qala divarları həm şərq, həm də qərb 
yamacı boyunca uzanaraq onu dövrəyə alır. Ümumiyyətlə, Qız qalasının plan ı 
mürəkkəb formalıdır (tablo 24, şək. 1). Qalan ın ümumi sahəsi 1,5 hektara qədərdir. 
Sahəsi 300 kv.m olan narınqala üst terrasda yerləşməklə hakim mövqeyə malikd ir. O 
qalanın şərq divarı ilə hüdudlanır, digər tərəflərdən isə sərt enişə ayrılır. Qalanın  
inşaatında daşdan və bişmiş kərpicdən, kirəc məhlulundan istifadə olunmuşdur. 
Dağ qalaları arxeo loji tədqiqatlarla ş imal-qərbi A zərbaycanda daha yaxşı 
öyrənilmişdir. Bunlardan Surxab qalasını, Ustacan qalas ını, Qızlar qalasını, Eşik 
qalasını, Muxas qülləsini, Aydınbulaq qülləsini misal çəkmək olar. 
Qəbələ rayonunun Zalam kəndindən təxminən 3 km şərq tərəfdə, dağın  
üstündə, əlverişli coğrafi şəraitdə yerləşən Qızlar qalası isə güclü dağıntıya məruz 
qalmışdır. 1972-ci ildə aparılan arxeo loji qazınt ılar nəticəsində qala d ivarları, 
bürcləri və darvaza yeri tam aşkarlanmışdır. Dördkünclü b içimdə  olan bu qalanın  
uzunluğu 16,5 m, eni 15,7 m-dir. Qala d ivarlarının qalıqların ın  hündürlüyü bəzi 
yerlərdə 1,5 metrə  qədərdir. Qalanın hər bir küncündə monolit dairəvi bürc, hər bir 
divarında isə yarımdairəvi kontrfors vardır. Bürclərin diametri 3,5 m, kontrforsların  
diametri isə 1,5 m-dir. Darvaza qalanın cənub-qərb tərəfində yerləşir və eni 1,8 m-
dir. Qalanın salamat qalmış qalıqları daşdan kirəc məhlulu ilə inşa olunmuşdur. 
Lakin ətrafa səpələnmiş 33x33x8 sm ölçüdə bişmiş kərp ic nümunələrinin çoxluğu 
istehkamın üst hissəsinin həmin inşaat materialından hörüldüyünü söyləməyə imkan  
verir. 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində Qızlar qalasında 20 sm qalınlığında mədəni 
təbəqə yatımın ın varlığı müəyyən olunmuş, daş sütun altlığı fraqmenti və xeyli saxsı 
qab qırıqları tapılmışdır (F.V.Qədirov, 1984, səh. 88-91). 
Faktik materiallar Qızlar qalasının IX əsrdə inşa olunduğunu və XI əsrin  
əvvəllərinədək istifadə edild iyin i söyləməyə imkan verir. 
Eşik qalası və ya Şinaz qalası Şəki rayonunun Baş Laysk kəndi ilə Şin  
kəndini ay ıran dağ tirinin orta h issəsində yerləşir və təxminən 0,5 hektar sahəni tutur 
(tablo 24, şək. 4). Qala Dağıstana gedən dağ keçidi qoruyurdu. Qalanın qapısı Şin  
dərəsinə açılırdı. Qapının eni 1,5 m idi. Qarşısında kvadrat biçimli, 10x10 m ölçüdə 
91 
 
qüllə yerləşird i (tablo 24, şək. 5). Onun salamat qalmış qalıqlarının hündürlüyü 3 m-
ə çatır. Qala d ivarları çaydaşı və səliqə ilə yonulmuş qaya daşlarından kirəclə  
hörülmüşdür. Divarların qalıqlarının hündürlüyü 2 m-dən artıqdır. Qalan ın içərisində 
və qapı ilə qüllə arasındakı sahədə yoxlama qazıntıları aparılmış, VIII-XVII əsrlərə  
aid mədəni təbəqənin varlığı müəyyənləşdirilmişdir. 
Salavat dağ keçidin i nəzarət altında saxlayan Əniq (Enıq) qalası dəniz 
səviyyəsindən 1100 m hündürlükdə, Qusarçayın sağ sahilində, Qusar rayonunun 
eyni adlı kəndində təbii maneələrə malik, hündür təpə üzərində yerləşir. Qalanın  
müdafiə qabiliyyətini daha yaxşı təmin etmək üçün memar relyefin bütün 
imkanlarından uğurla istifadə etmişdir. Qala uçurumlu ətəkləri o lan nəhəng təpənin 
cənubunda salınmışdır.  
Nə vaxtsa möhtəşəm istehkam olmuş bu qaladan iki qalıq salamat qalmışdır. 
Birinci halda divarın uzunluğu 15-16 m-dir. İkinci qalıq isə qala darvazasının künc 
bürcüdür. Divarın eni 2 m, bürcün diametri isə 6 m-ə yaxındır. Qalıqların  
hündürlüyü 5,8 m-dən 9,3 m-ə qədərdir. Qala yeri qaya daşlarından və çaydaşından 
inşa olunmuşdur (C.Ə.Xəlilov, 1962). Gürcü "Xronoqrafi"nın  (XIV əsr) məlumat ı 
əsasında Əniq qalasının 1288-ci ildə dağıdıldığ ı ehtimal olunur (M.Дж.Халилов , 
1993, cтp. 27-28). 
Dağ keçid lərində yerləşən bütün orta əsrlər boyu hərbi-strateji əhəmiyyətini 
saxlamış mühüm qalalardan biri Astara rayonunda, dəniz səviyyəsindən 1828 m 
yüksəklikdə ucaldılmış Şindan qalasıdır (S.M.Onullahi, 1994, s əh. 81-86;  
A.İ.Ələkbərov, 2003a, səh. 152-157). Qala Şindan dağının zirvəsində bir hektara 
qədər sahəni tuturdu. Qala divarları yarımdairəv i bürclərlə möhkəmləndirilmişdir. 
IX əsrin ictimai-siyasi həyatında mühüm rol oynamış Bəzz qalası Cənubi 
Azərbaycanda, dəniz səviyyəsindən 2300-2600 m hündürlükdə, Qaradağın Kəleybər 
qəsəbəsindən təqribən 3 km cənub-qərbdə yerləşir (tablo 25, şək. 1). Dərin liyi 400-
600 m olan dağ dərələri ilə hüdudlanan Bəzz qalası hərb i-strateji baxımdan çox 
əlverişli mövqeyə malikd ir. X əsr müəllifi Əbu Dülaf yazır ki, "Elə orada xürrəmilər 
adı ilə məşhur olan qırmızı geyinmiş adamlar bayraqlarını qald ırdılar. Babək burada 
çıxış etmişdi" (N.M.Vəlixanlı, 1974, səh. 80). Eyni məlumat ı Yaqut əl-Həməvi də  
təkrarlayır: " Burada xürrəmilər kimi tanınan muhammirə lərin bayrağı qaldırılıb. 
Babək bu yerdəndir və əl-Mehdini də burada gözləyirlər" (N.A.Əliyeva, 1999, səh. 
149-150). 
Bəzz qalası daşdan inşa olunmuş, bürclərlə möhkəmləndirilmişdir. 1967-ci 
ildə Bəzz qalasında aparılmış arxeolo ji tədqiqatlar zamanı burada tikili qalıqları , 
təndirlər, ocaqlar, əmək alətləri, silahlar, şirli və şirsiz saxsı qablar, sikkə lər və digər 
maddi-mədəniyyət nümunələri aşkarlanmışdır. Sikkə lərin bir qis min i A zərbaycan 
92 
 
Atabəylərinin zərb etdird ikləri dirhəmlər təşkil edir. Mədəni təbəqədən Azərbaycan 
Atabəylərinin pulların ın tapılması xürrəmilər hərəkat ı yatırıldıqdan, Bəzz qalası 
dağıdılaraq yandırıldıqdan sonra təmir edilərək yenidən istifadə olunduğuna dəlalət 
edir. 
Qədim qala və ya Qala Miş Əhərdən 18 km şimalda, Kə leybərə gedən yoldan 
solda, yüksək dağda inşa olunmuş böyük istehkam tikilisidir (tablo  25, şək. 2). 
Müdafiə sistemi iki səviyyədə təşkil olunmuşdu. Aşağı ön müdafiə divarı relyefə  
uyğunlaşdırılaraq əsas qala ilə birləşirdi. O, yarımdairəvi bürclərlə  
möhkəmləndirilmişdi. Hakim mövqedə yerləşən əsas qala planda uzunsov formaya 
malik olub, dördkünc və yarımdairəvi bürclərlə möhkəmləndirilmişdi. Qala 
əhəngdaşından inşa olunmuşdur. Darvazanın şimal-şərq tərəfdə yerləşdiyi ehtimal 
edilir (W.Kleiss, 1969, səh. 66). 
Bə lləbur qalası dağətəyi zonadan düzənliyə keçiddə ucaldılmış, düzən  
ərazinin müşahidəsi və müdafiəsi vəzifəsi daşıyan qalalardan olmuşdur. Qalanın  
xarabalıqları Lənkəran şəhərindən 9 km cənub-qərbdə, Bəlləbur kəndinin  
yaxınlığında yerləşir və 1 hektara yaxın sahəni əhatə edir. Təpə üzərində salınmış bu 
qalanın xarabalıqların ı hazırda meşə basmışdır. Qala şimal-cənub istiqamətində  
uzanan düzbucaq biçimdə olub küncləri yarımdairəvi bürclərlə  
möhkəmləndirilmişdir. Qalanın bünövrəsi daşdan, divarları 28x28x6 sm ölçülü  
bişmiş kərp iclərdən hörülmüşdür. Qala divarların ın hündürlüyü 4-5 m, qalın lığ ı 1,5 
m-ə çat ır. 
Abidənin ərazisindən toplanmış arxeolo ji materiallar əsasən IX-XII əsrlər 
üçün səciyyəvi şirli və şirsiz saxsı materiallarından ibarətdir. Qala ərazisindən həm 
də mis, gümüş və Bizans qızıl pulları tapılmışdır (И.Азимбеков, 1926; A.Aлекперов, 
2005). 
Qalaca abidəsi İmişli rayonunun Qızılkənd yaşayış məntəqəsindən təxminən 
1 km aralıda yerləşir. Sahəsi 2 hektara çatan bu qala planda dördbucaqlı olub, 
küncləri cəhətlərə istiqamət lənmişdir. Qalanın salamat qalmış divarlarının  
hündürlüyü 2,5 m-ə çatır. Qalanı 3-4 m enində müdafiə xəndəyi əhatə edir. Abidənin 
ərazisində bişmiş kərpic parçalarına, şirli və şirsiz saxsı qab qırıq larına rast gəlinir. 
İlkin tədqiqatlar abidəni IX-XIII əsrlərə aid etməyə imkan verir. 
Hacı Təhməztəpə İmişli rayonunun Qızılkənd və Aranlı kəndləri arasında 
yerləşir və kvadrat biçimli, 140x140 m ölçüdə qalanın xarabalıq larıdır. Qalanın  
divarların ın qalıq larının hündürlüyü 3 m-ə çatır. Mikrorelyef əsasında qalanın 
mərkəzində böyük bir tikilinin qalıqları izlənilir. Abidənin ərazisindən toplanmış 
yerüstü arxeolo ji materiallar XII-XIII əsrin əvvəlləri üçün səciyyəvi olan şirli və  
şirsiz saxsı qab qırıqlarından ibarətdir. 
93 
 
Maluq qalası Şəki rayonunun Aşağı Daşağıl kəndindən şimal-şərqdə, 
Qaraçayın sağ sahilində, düzənlik ərazidə yerləşir. Onun adı yazılı qaynaqlarda 1052 
və 1071/1072-ci illərin hadisələri ilə ə laqədar xatırlan ır. Qala dördkünc biçimli olub  
küncləri dairəvi bürclərlə, d ivarları isə yarımdairəvi kontrforslarla 
möhkəmləndirilmişdir (tablo 24, şək. 3). O, çaydaşından tərkibinə xırda çınqıl və  
kömür qırıntıları qatılmış kirəc məh lulla hörülmüşdü. Şimal və qərb divarları güclü  
dağıntıya məruz qalmışdır. Nisbətən yaxşı mühafizə olunmuş yerlərdə qala divarının  
hündürlüyü 2 m-ə çat ır. Qalanı dərin liy i 2 m, eni bəzi yerlərdə 12-15 m təşkil edən 
müdafiə xəndəyi əhatə edir. Abidə yaxınlığ ında sahəsi 6 hektara yaxın olan orta əsr 
yaşayış yerinin qeydə alınması Maluq qalasının həmin yaşayış yerinin narınqalası 
olduğunu ehtimal etməyə əsas verir (İ.Bədəlova, 2005). 
XII əsrdən başlayaraq Bakın ın siyasi-inzibati rolunun yüksəlməsi Abşeron 
yarımadasında etibarlı müdafiə sisteminin yaradılmasını tələb edird i və Şirvanşahlar 
bu sahədə zəruri tədbirləri həyata keçirirdilər (И.П.Щеблыкин, 1943, стp. 27). 
Abşeron qalalarından daha erkəni Mərdəkandan mə lumdur. Burada bir-
birinin yaxın lığında üç qəsr vardır. Onlardan ən qədimi 1187-ci ildə inşa olunmuş 
kvadrat planlı qəsrdir. Ondan bir qədər aralıda 1204-cü ildə dairəvi qülləli kiçik qəsr 
inşa edilmişdir. Ehtimal etmək olar ki, Şağan qalası da elə bu dövrdə inşa 
olunmuşdur. Ölkənin dağlıq ərazilərində dağ qalalarının oynadığı rolu Abşeronda 
qəsrlər, qüllə lər sistemi əvəz etmişdir (C.Qiyasi, 1991, səh. 160). Vahid plan-məkan  
həlli olan bu qəsrlər iri və uca tutumlu qüllədən və onu dövrələyən qapalı bayır qala 
divarlarından ibarətdir. Qüllələrin bayırdan bütöv görünən tutumları daxildən  
günbəzvari örtüklə qatlara bölünür. Məsələn, Böyük Mərdəkan qalasının qülləsi beş 
qata bölünmüşdür. Birinci qat istisna olmaqla hər b ir qatda yelçəkmə və  
işıqlandırma üçün günbəzlərin ortasında kiçik bacalar və yan divarlarda pəncərə  
açırımları vardır. Qatlar arası pilləkən ikinci mərtəbədən başlayır. Qəsrlərin bayır 
divarları və bürcləri, eləcə də qüllələri tacabənzər maşikullarla tamamlan ırdı. 
Qalan ın müdafiəsi əsasən həyət divarları üstündən və qüllənin damından aparılırd ı 
(JI.C.Бретаницкий 1966, cтp. 76; C.Qiyasi, 1991, səh. 160). 
Qəsrlərin həyətində qayada oyulmuş təsərrüfat quyuları zəruri ərzaq ehtiyatı 
saxlamağa xidmət edirmiş. Qəsrlərdə həm də su quyusu olurdu. 
94 
 
                                             Aydınbulaq qülləsi. 
Bakı buxtasında - Bayıl daşlarında aparılan qazıntılar xüsusi əhəmiyyətə 
malikd ir. Burada 1938-1940-cı illərdə Xəzərin suyunun enməsi və qala divarları 
olan tikinti qalıq larının görünməsi ilə ə laqədar, həmin abidənin tədqiqinə  
başlanılmış (tablo26), 1946, 1962, 1969-cu illərdə davam etdirilmişdir 
(E.A.Пaxoмов, 1940a: И.Джафарзаде, 1947; O.Ш.Исмизаде, 1966; 1971). 
Tədqiqatlar nəticəsində suyun altından üzərində ərəb əlifbası ilə yazı olan 800-dək 
daş lövhələr aşkara çıxarılmışdır. Abidənin 1234-1235-ci illərdə tikildiyi tarix 
daşlarda aydın yazılmışdır. Abidənin nə məqsəd üçün tikilməsi haqda müxtə lif 
mülahizə lər söylənmişdir. Bəziləri onu "karvansara", başqaları "sualtı şəhər". "Bayıl 
daşları", "Səbail daşları", " Yunan şəhər" və s. hesab etmişlər. Abidənin cənub 
hissəsində qazıntılar aparılmış, az yonulmuş daşdan hörülmüş kvadrat planda olan 
tikinti qalığ ı aşkara çıxarılmış, qazan, çıraq, bardaq, boşqab qırıqları tapılmışdır 
(O.Ш.Исмизаде, 1971). Arxeoloji qazıntılar nəticəsində belə bir fikir söylənilmişdir 
ki, bu abidə Bakın ı qorumaq üçün dənizdə tikilmiş qala olmuşdur. Həm də  
gömrükxana rolunu oynamışdır. Bu fikir Y.A.Paxomov və bəzi memarların fikrinə  
uyğun gəlir. İ.M.Cəfərzadə belə  hesab edirdi ki, bu tikinti kompleksi sitayiş 
obyektidir, əvvəllər atəşpərəstlərin sitayiş yeri olmuş, sonra islam dininə  
uyğunlaşdırılmışdır. Bəzi tədqiqatçılar onun Şirvanşahların saray kompleksi 
olduğunu bildirirlər (E.A.Пaxoмов, 1940a; И.Джафарзаде 1947; Л.С.Бретаницкий И 
95 
 
Дp., 1947; И.П.Щеблыкин, 1949). V.A.Kvaçidze Bayıl  qəsrinin inşaatının 
tamamlanmadığ ını, XIII əsrin sonu - XIV əsrin əvvəllərində Xəzər dənizinin  
səviyyəsinin qalxması ilə abidənin su altında qalması ehtimalını irəli sürmüşdür 
(B.A.Kвачидзе, 2006a, стp. 134). 
Şirvanın müdafiə  sistemində dağ keçidlərin i nəzarətdə saxlayan qüllə lər də  
özünəməxsus yer tuturdu. Misal olaraq Muxas qülləsini göstərmək olar. O, Oğuz 
rayonunun Muxas kəndinin şimalında, Daşağıl keçidi qarşısında yerləşir. Qüllə  
şimal, cənub və qərb tərəflərdə düzbucaqlı planda, şərq tərəfdə isə yarımdairəvi olub  
ərazinin relyefinə uyğunlaşdırılmışdır. Onun hündürlüyü 11,6 m, divarının qalın lığ ı 
hörgünün aşağı sıralarında 1,5 m, yuxarıda 1 m-dir. Qərb  divarında hündürlüyü bayır 
tərəfdən 1,1 m, içəridən 1,5 m olan qapı açırımı vard ır (tablo 27, şək. 1). 
Muxas qülləsinin üçqatlı olduğu ehtimal olunur. İkinci qatda mazğal v ə  
işıqlandırma üçün pəncərə rolu oynamış, hündürlüyü 1,5 m, eni 0,6 m olan açırım 
vardır. Qüllə çaydaşı və çay daşlarından kirəc məhlu lu ilə t ikilmişdir. 1 x0,5x0,5 m 
ölçülü sal daşlar qüllənin künclərində və pəncərə yerlərində istifadə olunmuşdu. 
Qüllənin ərazisində aparılmış yoxlama qazıntılar burada 0,5 m qalınlıqda 
mədəni təbəqə yatımının  varlığın ı göstərmişdir. Əldə olunmuş arxeo loji 
materialların və abidənin memarlıq xüsusiyyətlərinin müqayisəli təhlili onun IX 
əsrdə inşa edildiyini və XIV əsrədək istifadə olunduğunu söyləməyə imkan  
vermişdir (F.V.Qədirov, 1984. səh. 98-102). 
Aydınbulaq qülləsi Şəki rayonunda eyni adlı kəndin şimalında yerləşir və  
yerli əhali arasında həm də Torpaqqala, Ağcaqala, Meydanqala, Qız qalası 
adlandırılır. O, dördkünc biçimli olub, küncləri monolit yarımdairəvi bürclə  
möhkəmləndirilmişdir. Bürclərdən biri, eləcə də cənub və qərb divarları 
dağıdılmışdır. Şimal və qərb divarları isə nisbətən yaxşı mühafizə olunmuş, 
hündürlüyü 10,5 m-ə çatır (tablo 27, şək. 2). Qüllənin həm divarları, həm də bürcləri 
yuxarıya doğru daralır. Muxas qülləsində olduğu kimi burada da üç qat olmuş, 
birinci mərtəbədə qapı yeri, iki və üçüncü qatlarda pəncərə açırımı varmış. Qapı 
yerinin eni 1 m, hündürlüyü 0,8 m-dir. İkinci mərtəbədə mühafizə olunmuş pəncərə 
yeri isə 1 m hündürlükdə,0,4 m enindədir.  
Abidənin ərazisindən toplanmış arxeolo ji materiallar qülləni IX-XII 
yüzilliklərə aid etməyə imkan vermişdir (F.V.Qədirov, 1984, səh. 102-105;  
Ф.В.Гадиров, К.М.Мамедзаде, 1969). Düzənlik ərazidə ucaldılmış bu qüllə, 
görünür, keşikçi qülləsi olmuşdur.  
Beləliklə, qüllə, qəsr və qalaların tədqiqi onların dövrün hərb sənətinin, hərbi 
memarlığ ın tələblərinə cavab verdiyini, ölkən in etibarlı müdafiəsi üçün qaneedici 
olduğunu göstərir. 
96 
 
 
Kənd tipli yaşayış yerləri 
 
Yazılı qaynaqlar Azərbaycanda orta əsrlərdə çoxlu zəngin kəndlərin  
olduğunu qeyd edirlər. X əsr ərəb coğrafiyaşünası əl-Müqəddəsi Azərbaycandan 
bəhs edərkən bildirir ki, "Bu (yerlər) başdan-başa kənd və əkin sahələridir"  
(N.M.Vəlixan lı, 1974, səh. 130). Əsərini XIII əsrin əvvəllərində yazmış Yaqut əl-
Həməvi Muğanın ço xlu kənd və otlaqları olan vilayət olduğunu qeyd edir 
(N.Əliyeva, 1999, səh. 70. 181). O, Azərbaycandakı bəzi kəndlərin adını da çəkir: 
Xalxal yaxın lığ ında Hamis, Qəzvinlə Xalxal arasında Bərəndək, Xalxalda Səncəbəz, 
Dərbənd yaxınlığ ında Sincan, Təbrizdən 6-7 km aralı Varan, Urmiya yaxınlığında 
Farfaqabad, Urmiyadan bir mərhələ aralıda Mart, Urmiya və Təbriz arasında 
Kuzkunan (N.Əliyeva, 1999, səh. 69). 
Azərbaycan Respublikasında XX əsrin son rübündə aparılmış geniş miqyaslı 
çöl arxeoloji tədqiqatları da yazılı qaynaqların  məlumatını təsdiqləyərək orta çağda 
ölkəmizdə kənd məskənlərin in sıx yerləşdiyini göstərir. Bunu arxeolo ji baxımdan  
məqsədyönlü və sistemli tədqiqatlara cəlb olunmuş Quba-Xaçmaz bölgəsinin  
timsalında aydın müşahidə etmək mümkündür. Burada qeydə alınmış orta əsr 
yaşayış yerlərinin böyük əksəriyyətini kənd tipli yaşayış məskənlərinin qalıq ları 
təşkil edir. Onlar topoqrafik baxımdan çaykənarı, düzən, yamac və meşəiçi kənd  
tipləri ilə təmsil olunmuşdur. Çaykənarı kəndlərə mənsub yaşayış yerlərinin  
əksəriyyəti dağ çaylarının hündür sahilində, meşəiçi kəndlər isə meşə zolaqlarındakı 
talalarda, alçaq təpələr üzərində yerləşirlər. Yamac kəndlərin in əksəriyyəti yaxşı 
insolyasiya olunan, külək tutmayan dağın şərq və cənub ətəklərində salınmışlar. 
Bölgədə dağ çayların ın sıx şəbəkəsinin mövcudluğu, yaşayış məskənlərinin  
salınması və inkişafında su mənbələrinin mühüm əhəmiyyət kəsb etməsi çaykənarı 
kəndlərin daha geniş yayılmasını şərtləndirmişdi. 
Quba-Xaçmaz bölgəsinin IX-XII əsr kənd tipli yaşayış yerlərinin tədqiqi 
əsasında Azərbaycanda həmin çağda kəndlərin ölçülərinə görə fərqli olduğunu, bir 
neçə min kv.m-dən bir neçə hektara qədər sahəyə malik kənd məskənlərinin  
mövcudluğunu müəyyənləşdirmək o lur. Quba-Xaçmaz bölgəsində ölçülərinə görə 
böyük, orta və kiçik sahəli kənd yaşayış yerləri o lmaqla üç tip ayrılmışdır.  
Böyük kənd tipli yaşayış yerləri sahəsi 3,5 hektardan artıq olan abidələrlə  
təmsil olunmuşdur. Buraya Seyidli, Çiləgir, Talabı, Yurdyerləri, Köhnəpir və digər 
yaşayış yerləri daxildir. Arxeo loji qazıntılar Müşkür düzünün şima lında, Xaçmaz 
rayonunun eyni adlı kəndindən 1 km qərbdə yerləşən Seyidli yaşayış yerində 
aparılmışdır. Hər tərəfdən meşə ilə əhatə olunan bu yaşayış yerinin sahəsi 4 
97 
 
hektardan artıqdır (tablo 28, şək. l). Arxeolo ji qazıntılar zamanı burada qalınlığı 1,5 
m-ə çatan mədəni təbəqədə tikili qalıq ları, təndir və ocaqlar, dəmirçiliklə bağlı 
qalıqlar üzə çıxarılmış, xey li miqdarda VIII-XV əsrlər üçün səciyyəvi olan saxsı qab 
qırıqları, əmək alətləri, bəzək nümunələri tapılmışdır (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 56-
57). Məlum olmuşdur ki, burada VIII əsrdə kənd salınmış, XI-XII əsrlərdə o 
genişlənərək maksimum həddə çatmış, monqol ağalığı dövründə tənəzzül keçirmiş, 
XV əsrdə isə sakinlər onu tərk etmişlər. 
Orta dərəcəli kənd tip li yaşayış yerləri sahəsi 1 hektardan artıq, lakin 3,5 
hektardan az olan ab idələrlə təmsil o lunmuşdur. Bu tip abidə lərə misal o laraq  
Dərəzarat, Qalaqantəpə və Dəyirmantəpə yaşayış yerlərini göstərmək olar. Onlardan  
Dərəzarat yaşayış yerində kiçik arxeo loji qazıntılar aparılmışdır. Qazıntı nəticəsində 
mədəni təbəqə yatımının qalınlığın ın 2,2 m olduğu müəyyən edilmiş, tikinti 
qalıqları, təndirlər, təsərrüfat quyuları aşkara çıxarılmış, XII-XIV əsrlərə  aid saxsı 
qab qırıqları, metal məmulat, şüşə və sümükdən bəzək əşyaları və s. tapılmışdır 
(C.Ə.Xə lilov, 1960, səh. 105-114). 
Qalaqantəpə yaşayış yeri Müşkür düzündə, Caqacuq çayın sağ sahilində, 
Xaçmaz rayonunun Qalaqan kəndinin şimal-qərb kənarında yerləşir və 3,5-4,5 m 
hündürlükdə, dördkünc biçimdə geniş sahəli təpədən ibarətdir. Yaşayış yerinin 
cənub-şərq tərəfində aparılmış yoxlama qazıntı mədəni təbəqə yatımının 3,5 m 
qalınlıqda olduğunu göstərmişdir. Qazıntı nəticəsində əldə olunmuş arxeo loji 
materiallar VII-XII əsrlərə aid şirli və şirsiz saxsı, fayans qab qırıqları, iy başlığı və  
bülöv daşı ilə təmsil o lunmuşdur (Дж.А.Халилов и др., 1991, стp. 106). 
Dəyirmantəpə yaşayış yeri Xaçmaz rayonunun Maşıoba kəndi yaxın lığ ında 
iki təpənin üzərində yerləşir. Abidənin ərazisində aparılmış ilkin tədqiqatlar yaşayış 
yerində IV-XII əsrlərə aid 2,7 m qalınlıqda mədəni təbəqə yatımının  varlığın ı 
göstərmişdir. 
IX-XII əsrlərin kənd tipli yaşayış yerləri arasında kəmiyyət etibarilə III tip  
kiçik sahəli kəndlərin xarabalıq ları üstünlük təşkil edir. Sahəsi 1 hektardan artıq  
olmayan bu abidələrin səciyyəvi cəhətlərindən biri onların əsasən qrup halında 
salınmasındadır. Belə kəndlərin təşəkkül tapmasında bir nəslin üzvlərinin bir-b irinin  
yaxınlığında məskunlaşmaq istəyi mühüm ro l oynamışdır (H.Həvilov, 1991, səh. 
115-116). Bu baxımdan Məscidtəpə, Aqbilbaba yaşayış yerlərini misal gətirmək 
olar. Əslində III tipi kəndə nisbətən xey li kiçik yaşayış məntəqəsini əks etdirən  
"şenlik" istilahı ilə adlandırmaq daha düzgün olardı. III t ip kənd yaşayış yerlərindən 
ikisində - Sərkərtəpə və Sandıqtəpə yaşayış yerlərində geniş arxeo loji qazıntılar 
aparılmışdır. Sərkərtəpə yaşayış yeri Müşkür düzündə, Xaçmaz rayonunun Sərkərli 
kəndindən şimal-şərqdə, Ağçayın sahilində, şərq-qərb istiqamətində uzanan təpə, 
98 
 
tunc dövrünə aid yaşayış yerinin üzərində salınmışdır. Salamat qalmış sahəsi 0,5 
hektardan bir qədər çoxdur (tablo 28, şək.2). Arxeoloji qazıntılar təpənin cənub-
qərbində 1000 kv.m sahədə aparılmış və müəyyən olunmuşdur ki, 1,4 m qalın lıqda 
üst mədəni təbəqə VIIl-XIII əsrlərə, 4,5 m qalın lıqda alt mədəni təbəqələr isə orta və 
ilk tunc dövrlərinə aiddir. Üç inşaat qatına ayrılan orta əsr təbəqəsində daş bina və 
çubuq hörmə  evin qalıqları, onların  yaxınlığında təsərrüfat və məişət quyularının, 
təndir və ocaqların yerləşdiyi sahə aşkar edilib  təmizlənmişdir. Tapıntılar şirsiz saxsı 
qablardan, şirli kasa, xeyrə və boşqab qırıqlarından, dəmir, sümük, daş alətlərdən, 
metal, şüşə məmulatdan ibarətdir. Şirli saxsı məmulat arasında yüksək bədiiliyi ilə  
fərqlənən polixrom şirli saxsı qab nümunələrin in çoxluğu diqqəti cəlb etməyə bilməz. 
Onlar XI-XIII əsrlərin şirli saxsı məmulatın ın yarısını təşkil edirlər (T.M.Dostiyev, 
2002, səh. 41). Tapıntılar arasında Məhəmməd ibn Biştəkinin adından hicri 620-ci 
ildə Əhər şəhərində zərb o lunmuş sikkə  də vardır (T.M.Dostiyev, 1997, səh. 192-
202). 
Sandıqtəpə yaşayış yeri Quba şəhərinin cənub-şərq kənarında, Ağçayın 
yüksək sahilində yerləşir. Yaşayış məskəni erkən orta əsrlərdə çox böyük olmuş, bir 
neçə təpə üzərində yerləş mişdi. İnkişaf etmiş orta əsrlərə aid mədəni təbəqə isə 
yalnız bir təpədə, erkən orta əsrlərdə narınqalanın yerləşdiyi, sıld ırımlı yamacları 
olan təpədə qeydə alınmışdır. Üstünün sahəsi 1600 kv.m, hündürlüyü şimal-qərbdə  
11 m, cənub-şərqdə, çay yatağı tərəfdə 24 m-ə çatan bu təpə üç tərəfdən dərin  
xəndək, bir tərəfdən isə Ağçayın dərin yatağı ilə hüdudlanır (tablo 28, şək. 3). 1300 
kv.m sahədə, yəni təpənin 
4
/5 hissəsində aparılmış arxeo loji qazıntılar mədəni təbəqə 
yatımının qalınlığın ın 2-2,4 m olduğunu, onun 1,5 m-ə çatan üst mədəni təbəqəsinin 
inkişaf etmiş orta əsrlərə, 0,9-1 m qalınlıqda alt mədəni təbəqəsinin isə erkən orta 
əsrlərə mənsubluğunu təsdiqləmişdir. Üst mədəni təbəqədə iki inşaat qatı müəyyən 
olunmuşdur. Təpənin şimal-qərbində IX-X əsrlərə  aid inşaat qatında yaşayış evinin 
bünövrəsi, təsərrüfat quyuları, məişət ocaqları aşkar edilib təmizlənmişdir, XI-XIII 
əsrlərə aid inşaat qatında iki-üç otaqlı yaşayış evləri komplekslərinin qalıqları, çoxlu  
çaydaşı töküntüləri aşkarlan ıb tədqiq edilmişdir. Üst mədəni təbəqədə yanğın 
izlərin in qeydə alınması XI-XIII əsrlər ərzində yaşayış məskənində iki dəfə güclü  
yanğın baş verdiyini ehtimal etməyə əsas verir. İnkişaf etmiş  orta əsrlərə aid  
təbəqədən xeyli şirli və şirsiz saxsı qablar, şüşə məmulat, silah nümunələri, sümük 
alətlər tapılmışdır (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 69-71). Arxeo loji qazıntıların  
nəticələrinə əsasən belə qənaətə gəlmək olar ki, XIII əsrin ikinci yarısın ın hərbi-
siyasi hadisələri ilə  əlaqədar bu yaşayış yerində həyat kəsilmişdir. 
Şamaxı ətrafında bir neçə kənd tipli yaşayış yeri aşkarlanıb qeydə alınmışdır. 
Onlardan Gümüşlü yaşayış yeri Şamaxıdan 15 km cənubda, Bağırlı kəndi ərazisində 
99 
 
yerləşir. Abidənin orta əsr təbəqəsi şirli qablar, Şirvanşahların və Eldəgizlərin  
sikkə ləri ilə müəyyən edilmişdir. Maraqlıdır ki, burada vaxtilə Qırlıq dağındakı 
Gəray bulağından kəndə gətirilən su xəttin in tüngləri də tapılmışdır (A.B.Nuriyev, 
1965, səh. 159-166). 
Xocalı yalı yaşayış yeri Şamaxı rayonunun Kolanı və Poladlı kəndləri 
arasında yerləşir və geniş ərazin i əhatə edir. Kəşfiyyat axtarışları zamanı abidənin  
ərazisindən toplanmış yerüstü arxeoloji materiallar şirli və şirsiz qab qırıntılarından 
və kirkirə daşlarından ibarətdir. Kirkirə daşların ın çoxluğu diqqəti xüsusilə cə lb edir. 
Abidə IX-XIII əsrlərə  aid ed ilir (А.Б.Нуриев, 1979, стp. 36) 
Quşqona yaşayış yeri də həmin rayonda Əngəxaran kəndi yaxınlığında dağın 
üstündə yerləşir və XI-XIII əsrlərə aid edilir (F.Ə.İbrahimov, 1963). Burada tikinti 
qalıqları, su tünglərinin  sınıqları və çoxlu şirli və şirsiz saxsı qalıqlarına da təsadüf 
olunmuşdur. 
Kəndyeri adlı yaşayış yeri Şamaxıdan 2-3 km şimalda alçaq təpənin üstündə 
yerləşir. Mədəni təbəqənin qalın lığ ı yaşayış yerinin şərq kənarında 0,75 m, 
mərkəzində isə 1,8 m-ə qədərdir. A lt təbəqə VIII-X əsrlərə aid arxeoloji materiallarla 
səciyyələndirilir. Burada yonulma mış daşdan inşa edilmiş bina qalıq ları üzə  
çıxarılmışdır. Qalın lığ ı 0,8 m-ə çatan üst təbəqədən xeyli şirli və şirsiz saxsı və şüşə 
qab qırıqları, bəzək əşyaları tapılmışdır (H.Ə.Ciddi, 1969, səh. 49-57). 
Xanyurdu yaşayış yeri də Şamaxı şəhərindən şimalda, hündür təpə üzərində 
yerləşir. Təpənin üzərində yonulmuş daşlardan əhəngli məhlu lla hörülmüş tikili 
qalıqları izlənilir. Buradan XI-XIII əsrlərə aid çoxlu saxsı qab nümunələri əldə  
edilmişdir. 
Tova yaşayış yeri eyni adlı kəndin 1 km şimalında, Yumruqalaq və 
Yastıqalaq dağları arasında yerləşir. Yaşayış yeri üç tərəfdən dərin sıldırım qaya ilə  
əhatə olunub, ancaq şərq tərəfdən ona daxil olmaq mümkündür. Burada da daşla 
müdafiə divarı tikilmişdir. Ona görə buranı möhkəmləndirilmiş yaşayış yeri də 
adlandırmaq olar. Hə ləlik, burada qazıntı aparılmayıb, lakin toplanmış yerüstü 
materiallar - şirli və şirsiz saxsı qablar, pullar abidənin IX-XIII əsrlərə aid olduğunu 
göstərir. Sikkə lər Şamaxı, Dərbənd və Bakıda XIII əsrdə zərb ed ilmişdir. 
Çobanabdallı yaşayış yeri Samux rayonunun Çobanabdallı-Nəbiağalı 
şosesinin solunda, düzənlik sahədə yerləşir. Abidənin ərazisində 50 kv.m sahədə 
aparılmış arxeolo ji qazıntılar yaşayış yerinin 1,7 m qalınlıqda üst mədəni təbəqəsinin 
IX-XII əsrlərə aid olduğunu göstərmişdir. Yaşayış yerində 21x21x4 sm ölçüdə 
bişmiş kərp icdən tağbənd formada hörülmüş su təchizatı xətt i aşkarlanmışdır. 
Qazıntı zamanı şirsiz və şirli saxsı qab qırıq ları, metal və şüşə məmulatı tapılmışdır 
(A.Məmmədov, 2000, səh. 29). 
100 
 
Daşbulaq yaşayış yeri. 
Qazıntı sahəsindən görünüş. 
 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru kəməri və Cənubi Qafqaz qaz boru kəmərinin  
inşası ilə əlaqədar 2004-2005-ci illərdə Gəncə-Qazax bölgəsində geniş arxeo loji 
qazıntılarla öyrən ilmiş III Hacıalılı, Faxralı, Daşburun və Qıraq Kəsəmən yaşayış 
yerləri orta əsr kənd tipli yaşayış məskənlərinin səciyyəsi baxımından xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edirlər. 
Qıraq Kəsəmən yaşayış  yeri Ağstafa rayonunun eyni adlı kəndindən 
təxminən 2 km şərqdə, Kür çayından, Qalabozu yaşayış yerindən təxminən 3 km 
cənubda qərbdən şərqə uzanan, terraslarla vadiyə enən təpənin cənub-şərq 
yamacında yerləşir. Təpənin hündürlüyü 2-5 
m, sahəsi bir neçə hektardır (tablo 29, şək.l). 
Şimal tərəfdə daha hündür, yamacları dik, 
şərqdə isə əksinə, yamacları mailidir. Yaşayış 
yerinin ərazisindən XIX-XX əsrlərdə 
qəbiristanlıq kimi istifadə olunduğundan 
abidənin mədəni təbəqə yatımı ciddi dağınt ıya 
məruz qalmışdır. Qıraq Kəsəmən yaşayış 
yerində qazıntı işləri dörd sahədə aparılmış, üç 
yoxlama qazıntısı qoyulmuşdur. Bakı-Tbilisi-
Ceyhan boru kəmərinin dəhlizində 75 m 
uzunluğunda, 4-5 m enində I sahədə aparılmış 
qazıntı nəticəsində mədəni təbəqə yatımının  
qalınlığı təpənin bütün sahələrində eyni 
olmayıb kənarlarda 40-60 sm olduğu halda 
mərkəzdə 1 m və daha artıq təşkil etdiyi 
müəyyənləşdirilmişdir. Burada təsərrüfat 
təyinatlı tikili qalıqları (tablo 29, şək. 2), 
ocaqlar, təndirlər, təsərrüfat quyuları aşkara çıxarılıb tədqiq edilmişdir. I qazıntı 
sahəsinə paralel Cənubi Qafqaz qaz boru kəməri xəttində IV qazıntı sahəsində 176 
kv.m sahədə arxeoloji tədqiqat işləri aparılmış, burada emalatxana qalıqları, 
təsərrüfat və məişət quyuları, təndir və ocaq qalıqları aşkarlan mışdır. I qazıntı 
sahəsindən 40 m cənub-şərqdə, çökək sahədə aparılmış qazıntılar isə (II qazıntı, II 
şurf) Kür çayının b ir neçə dəfə məcrasından çıxaraq ətraf əraziləri, o cümlədən 
yaşayış məskənini basdığını təsdiqləyən faktik materiallar vermişdir (T.M.Достиев , 
B.A.Kвачидзе, 2006; T.M.Достиев, 2007). 
Cənubi Qafqaz boru kəməri xəttində abidənin çökək ərazisində, 384 kv.m 
sahədə (III qazıntı) aparılmış tədqiqat işləri nəticəsində emalatxana qalıq ları (tablo  
29, şək. 3), möhrə divar qalığı, arx yeri, təsərrüfat və məişət quyuları, təndir və  
101 
 
ocaqlar üzə çıxarılmışdır. Qazıntının müxtəlif sahələrində mədəni təbəqənin 
qalınlığı fərqli olub 60-110 sm arasında dəyişir. 
Yaşayış yerində geniş sahəli qazıntılar yoxlama - şurf qazıntılarla 
uzlaşdırılmış, yaşayış yerinin çökək ərazisində üç şurf qoyulmuşdur. III şurf 
qazıntısı daha maraqlı nəticə vermiş, burada təsərrüfat təyinatlı sahə üzə 
çıxarılmışdır. Həmin sahədə təsərrüfat quyusu, çiyinə qədər torpağa basdırılmış üç 
küp, dən daşı, kirkirə daşı, ocaq qalığı aşkarlanmışdır.  
Qazıntıların nəticələri Qıraq Kəsəmən yaşayış yerinin sərbəst plan 
quruluşuna malik, seyrək t ikililəri o lan geniş sahəli kənd məskəni t ipinə  
mənsubluğunu söyləməyə əsas verir. 
Qıraq Kəsəmən yaşayış yerində qazıntılar nəticəsində əldə olunmuş tapıntılar 
VIII-X əsrlər üçün səciyyəvi olan şirsiz və şirli qab-qacaqla, dəmir alətlər, metal 
əşyalar, şüşə məmulat la təmsil olunmuşdur. Şirli qablar arasında piyalə və duzqabı 
fraqmentlərinin, şüşə məmulat arasında isə bilərziklərin çoxluğu diqqəti cə lb edir. 
Daşbulaq yaşayış yeri Şəmkir rayonunun Daşbulaq kəndinin cənub kənarında, 
qurumuş çay yatağının şərq tərəfində yerləşir. Planda ellips formasına yaxın olub çay yatağı 
boyunca şimal-cənub istiqamətlərində uzanan 160 m uzunluqda, 70-75 m enində, 2 m 
hündürlükdə təpə şəklindədir. Təpənin ətəkləri mailidir, şərq tərəfdə isə ətraf əraziyə 
qarışaraq sərhədləri bilinmir. Asfalt yolun inşası ilə əlaqədar mikrorelyef pozulmuş, təpə ilkin 
formasını itirmişdir. Dəllər Cəyir və Daşbulaq kəndlərini birləşdirən şose yol çəkilərkən 
yaşayış yerinin üst təbəqəsi qismən sıyrılıb götürülmüşdür. Yaşayış yerinin cənub-qərbindən 
şimal-şərqinə istiqamətlənməklə şose yolu abidəni iki hissəyə bölür. 
2004-2005-ci illərdə Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft və Cənubi Qafqaz qaz boru 
kəmərlərinin inşaatı ilə bağlı abidənin cənub tərəfində, 316 kv.m sahədə arxeoloji 
qazıntılar aparılmışdır (M.M.Hüseynov, B.M.Cəlilov, 2007, səh. 61-63). Mədəni 
təbəqənin qalınlığı 80 sm-ə çatır. Orada təsərrüfat və məişət quyuları, təndir qalıqları 
aşkarlanıb tədqiq edilmişdir. Təsərrüfat quyularının bəzilərinin divarı hamarlanaraq 
üzərinə suvaq çəkilmişdir. Təndirlərin divarlarına içəri tərəfdən cızma xətlər salınmasına da 
rast gəlinmişdir. Əldə olunan arxeoloji materialların böyük əksəriyyəti quyulardan 
tapılmışdır. Tapıntılar arasında şirli və şirsiz saxsı məmulat çoxluq təşkil edir. Onların 
içərisində öz orijinal forması ilə fərqlənən şirsiz qab nümunələri, basma üsulu ilə 
bəzədilmiş təsvir motivli boyalı qablar diqqəti cəlb edir. Bütövlükdə, arxeoloji 
materialların müqayisəli təhlili Daşbulaq yaşayış yerinin IX-XI əsrlərdə fəaliyyətdə 
olduğunu sənədləşdirir. 
Gəncə nahiyəsinin kəndlərindən birinin xarabalıqları Goranboy rayonunun Faxralı 
kəndindən şimalda aşkarlanıb tədqiq edilmişdir (B.A.Kвачидзе, 2004a, cтp.142-150). 
Yaşayış yerinin uzunluğu 300 m-dən artıqdır. 2004-2005-ci illərdə Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
102 
 
neft və Cənubi Qafqaz qaz boru kəmərlərinin inşaatı ilə əlaqədar aparılmış arxeoloji 
qazıntılar nəticəsində yaşayış məskəni sakinlərinin təsərrüfat və  istehsal məişətini əks 
etdirən, qalınlığı 60 sm təşkil edən mədəni təbəqə öyrənilmişdir. Burada istehsalat 
tikililərinin, kürələrin, ocaqların, təndirlərin qalıqları, metal pasalar, metalişləmə və 
dulusçuluqla bağlı istehsalat tullantıları üzə çıxarılmışdır. Tapıntılar arasında şirli və 
şirsiz saxsı qab qırıqları, metal məmulat, şüşə bilərzik qırıqları, üzəri naxışlı sümük 
düymə və s. vardır. Şirsiz saxsı qablar arasında kiçik tutumlu ayaqlı vaza tipli qab ( 
B.A.Kвачидзе 2004a, табл. III, pиc. 1) diqqəti cəlb edir. Şirli qablar IX-XII yüzilliklər 
üçün səciyyəvi nümunələrlə təmsil olunmuşdur. Müvafiq olaraq Faxralı yaşayış yeri IX-
XII əsrlərə aid edilir. 
III Hacıalılı yaşayış yeri Samux rayonunun Hacıalılı kəndindən cənub-qərbdə, 
kəndə gedən şosenin sol tərəfində, düzən ərazidə yerləşir. Sahəsi 1 hektardan artıqdır. 
Yuxarıda adı çəkilən boru kəmərləri dəhlizində hər biri 125 kv.m olmaqla iki sahədə 
qazıntı aparılmış, qalınlığı 1,1-1,2 m olan mədəni təbəqə yatımı tədqiq edilmişdir. 
Mədəni təbəqədə dəmirçi emalatxanasının qalıqları, istehsal tullantıları, arx qalıqları, 
təsərrüfat quyuları, təndirxanalar, ocaq qalıqları üzə çıxarılmış (tablo 30, şək. 1-2), 
xeyli miqdarda müxtəlif təyinatlı əmək alətləri, şirsiz və şirli saxsı qab nümunələri, 
bəzək əşyaları tapılmışdır. Mədəni təbəqənin zənginliyi, kül, kömür qatlarına tez-tez 
təsadüf olunması, xüsusilə də təndirlərin sıxlığı yaşayış məskənində intensiv həyatın 
olmasından xəbər verir. Stratiqrafik təhlil və tapıntıların xarakteri abidəni IX-XI 
əsrlərə aid etməyə əsas verir. 
Mil düzündə, Beyləqan şəhər xarabalıqlarından 4 km şimal-qərbdə Qaratəpədə 
tədqiq edilmiş yaşayış yeri də kənd tipli yaşayış məskəninin qalıqlarıdır. Burada yaşayış 
məskəni dəmir dövrünün yaşayış yeri üzərində salınmışdır. Hündürlüyü 4 m, diametri 
140 m olan bu təpədə qalınlığı 4,6 m olan, üç mədəni təbəqəyə ayrılan maddi mədəniyyət 
qalıqları yatımının varlığı arxeoloji qazıntılarla müəyyən olunmuşdur. Qalınlığ ı 80 sm-ə  
çatan, XI-XIII əsrin əvvəllərinə aid edilən üst mədəni təbəqədə çiy kərpicdən inşa 
olunmuş tikili qalıqları, ocaqlar, təndirlər, müxtəlif təsərrüfat quyuları aşkarlanıb tədqiq 
edilmişdir. Burada habelə üzərinə gil suvaq çəkilmiş təxminən 3x4 m ölçüdə döşəmə 
qalıqları da qeydə alınmışdır. Bu qalıqların çubuq hörmə evin qalıqları olduğu ehtimal 
olunur (О.Ш.Исмизаде, 1965, стp. 222). Qazıntılar zamanı tapılmış maraqlı inşaat 
materiallarından qapının dabandaşını qeyd etmək olar. Yaşayış yerindən tapılmış arxeoloji 
materiallar o qədər də çox olmayıb əsasən şirli və şirsiz saxsı qablarla təmsil olunmuşdur 
(О.Ш.Исмизаде, 1965; Г.Ф.Джафаров, 1981, стp. 418). 
Qaratəpədəki kənd tipli yaşayış yerində monqolların hücumu ilə əlaqədar həyat 
kəsilmiş, sakinlər onu tərk etmiş, sonradan maldar əhali bu təpədən qəbiristanlıq kimi 
istifadə etmişdir. 
103 
 
Muxurtəpə İmişli rayonunda, Əli Bayramlı-Bəhramtəpə şosesinin 91-ci km-də, 
şosedən 1,5 m sağ tərəfdə yerləşir. Planda oval formaya malik, hündürlüyü 10 m-ə çatan 
təpə şəklində ətraf ərazidən seçilən bu yaşayış yerinin sahəsi 3 hektara yaxındır. Abidənin 
ərazisi şirsiz və şirli saxsı qab qırıqlarından ibarət yerüstü arxeoloji materiallarla 
zəngindir. İlkin tədqiqatlar əsasında yaşayış yeri IX-XIII əsrlərə aid edilmişdir 
(З.Н.Бадалова, Г.П.Касаманлы, 1985, cтp. 68-74). 
Qızıltəpə yaşayış yeri İmişli rayonunda, Məzrəli, Qaradonlu, Aranlı və  
Çaxırlı kəndlərindən 1,5-2 km aralıda yerləşmiş, diametrləri 90-100 m olan iki təpə 
üzərində salınmışdır. Təpələrdən birinin hündürlüyü 10-11 m, ikincisin in isə 5 m-ə  
yaxındır. Yaşayış yerinin ərazisi bişmiş kərp ic, şirli və şirsiz saxsı qab qırıq larından 
ibarət yerüstü materiallarla zəngindir. Kvadrat formalı, 22x22x5 sm ölçülü kərp ic 
nümunələrinin çoxluğu yaşayış yerində onun başlıca inşaat materialı olduğunu 
düşünməyə əsas vermişdir. Toplanmış yerüstü arxeoloji materiallar əsasında yaşayış 
yeri erkən və inkişaf etmiş orta əsrlərə aid ed ilmişdir. 
Əmirəhməd təpəsi adlı orta əsr yaşayış yeri Mil düzündə Ağcabədi 
rayonunda, Govurarxın sağ tərəfində, ondan 1,2 km məsafədə diametri 130 m, 
hündürlüyü isə 2,5 m olan təpənin üstündə yerləşir. Abidənin mövcud olduğu 
sahədən və ətraflarından xeyli miqdarda şirli və şirsiz saxsı qab qırıq ları tapılmışdır. 
Həmin saxsı nümunələri IX-XIII əsrlərə aiddir (T.Rəsuloğlu, 1994, səh. 52). 
Qurd təpəsi adlı yaşayış yeri isə Ağcabədi rayonunda, Govurarxın sol 
sahilində Qaradalaq kəndində yerləşir. Dairəvi formada o lan təpənin diametri 100 m, 
hündürlüyü 1,5 m-d ir. Təpənin şimal tərəfindən Govurarx keçir, qalan üç tərəfdən ev  
və həyətyanı sahələrlə əhatə olunub. Yaşayış yerinin şimal-qərb tərəfində 16 kv.m 
sahədə arxeo loji qazıntı aparılmış, IX-XIII əsrlərə aid maddi mədəniyyət qalıqları, 
əsasən, şirsiz və şirli saxsı qab qırıqları tapılmışdır (T.Rəsuloğlu, 1994 səh. 53). Hər 
iki yaşayış yeri vaxtilə Govurarxın yanı ilə gedən karvan yolu üstündə yerləşmişdir 
və Mil düzündəki Qalatəpə ilə Örənqala arasında əlaqə rolunu oynamışlar. 
Ağcaaşıq yaşayış yeri Araz çayının sahilində, Zəngilan rayonunun Zərnəli 
kəndində, Xudafərin körpülərindən 4 km aralıda yerləşir. Abidə geniş ərazili olub, 
cənub ve şərq tərəfdən Araz çayı ilə, şimal tərəfdən təpələrlə , qərb tərəfdən isə dərin 
xəndəklə hüdudlanır. Abidənin ərazisində kiçik yoxlama qazıntıları nəticəsində V-
XIII əsrlər üçün səciyyəvi olan maddi mədəniyyət nümunələri, əsasən şirsiz və şirli 
saxsı qab qırıqları aşkarlanmışdır. Həmin tapıntılar əsasında yaşayış yeri V-XIII 
əsrlərə aid edilmişdir (R.B.Göyüşov, A.B.Nuriyev, 1974, s əh. 10). A zərbaycan 
Respublikasının cənub-şərqində bir sıra orta əsr kənd tipli yaşayış yerləri qeydə 
alınmışdır. Onlardan Türkyeri Masallı rayonunun Mahmudavar kəndinin qərbində  
yerləşir. Sahəsi 5-6 hektar təşkil edən bu yaşayış yerinin ərazisində əkin işlərinin  
104 
 
aparılması ilə ə laqədar mikrorelyef dağıd ılmışdır. Yoxlama qazıntı ilə yaşayış 
yerində mədəni təbəqə yatımın ın qalınlığ ının 2 m-ə yaxın olduğu 
müəyyənləşdirilmiş, 1,5 m dərinlikdə bünövrəsi çaydaşından, divarları biş miş 
kərpicdən hörülmüş tikili qalıqları, 1,8 m dərin likdə isə su kəmərinin qalıqları üzə  
çıxarılmış, xeyli arxeoloji material ə ldə edilmişdir. Türkyeri yaşayış yerində 
aparılmış çöl tədqiqatları nəticəsində aydın olmuşdur ki, VIII-IX əsrlərdə buradakı 
daha qədim yaşayış yerinin sahəsində yeni məskən salınmışdır. XVII əsrin  
sonunadək həmin yaşayış məskənində gur həyat olmuşdur (К.О.Кошкарлы , 1988, 
стp. 64-65).  
Polutəpə yaşayış yeri Cəlilabad rayonunun Üçtəpə kəndinin şərq kənarında, 
İncəçayın sahilində, p landa oval formaya malik təpə üzərində yerləşir. Sahəsi 5 
hektardan artıqdır. 20 kv.m sahədə aparılmış yoxlama qazıntıları nəticəsində 
müəyyən olunmuşdur ki, burada qalınlığı 1 m-ə  çatan IX-XI əsrin əvvəllərinə aid  
mədəni təbəqə qalınlığ ı 3,2 m təşkil edən eneolit təbəqəsi üzərindədir. Abidənin orta 
əsr təbəqəsində üç təsərrüfat quyusu qeydə alınmış, şirsiz və şirli saxsı qab qırıq ları 
tapılmışdır. Saxsı məmulatı keyfiyyətli bişirilməsi ilə diqqəti çəkir. Şirli qablar 
arasında yaşıl şir altında ağ anqob naxışlı nümunələr çoxluq təşkil edir. 
Cə lilabad rayonunda qeydə alınmış digər yaşayış yeri Sərhədabad kəndindən 
1 km qərbdə yerləşən Şiləvəngə yaşayış yeridir. Yaşayış yeri geniş ərazilidir. 
Üzümlük üçün dərin şumlama zamanı burada t ikili qalıqları, xey li miqdarda şirsiz və  
şirli saxsı qab qırıqları aşkarlanmışdır. Şirsiz saxsı məmulat güvəc, küpə, sərnic, 
bardaq və lüləyin, qapaq, çıraq qırıqlarından, şirli saxsı məmulat isə kasa və nimçə  
fraqmentlərindən ibarətdir. Şirli saxsı qab nümunələri arasında heyvan təsvirləri ilə  
bəzədilmiş nümunələr də vardır. 
İlkin tədqiqatlar əsasında Şiləvəngə yaşayış yeri IX-XIII əsrlərə  aid  
edilmişdir (H.P.Kəsəmənli, İ.A.Babayev, 1980, səh. 146-160). 
Könədi yaşayış yeri Lerik rayonunun Çayrud kəndinin qərbində yerləşir. 
Abidənin ərazisində 4 kv.m sahədə yoxlama qazıntı mədəni təbəqənin qalınlığının 1 
m-ə çatdığın ı göstərmişdir. Yoxlama qazıntısından, eləcə də abidənin ərazisindən 
toplanmış yerüstü arxeolo ji materiallar yaşayış yerini VIII-X əsrlərə aid etməyə  
imkan vermişdir (A.İ.Ələkbərov, 2002, səh. 64). 
Naxçıvan Muxtar Respublikasında orta əsrlərə aid onlarla kənd tipli yaşayış 
yerləri qeydə alınmışdır. Onlardan bəziləri haqqında mə lumat verək: 
Köhnə Vayxır yaşayış yeri Naxçıvan şəhərindən 16 km şimalda eyni adlı 
kəndin yaxınlığında yerləşir. Yerüstü arxeoloji materiallar əsasən X-XIV əsrlər üçün 
səciyyəvi olan şirli və şirsiz saxsı qab qırıqlarından ibarətdir. Şirli qabların  
bəzilərinin oturacaqlarında möhür vurulmuşdur (V.H.Əliyev, 1965, s əh. 252-255). 
105 
 
Yurdçu yaşayış yeri Naxçıvan MR Şərur rayonunun eyni adlı kəndinin  
cənub-qərb tərəfində yerləşir. 100 kv.m sahədə aparılmış arxeolo ji qazınt ılar mədəni 
təbəqə yatımın ın qalınlığ ının 1,7 m olduğunu göstərmiş, burada dulus və dəmirçi 
emalatxanasının qalıqları üzə çıxarılmış, xeyli miqdarda əmək alət ləri, silahlar, şirli 
və şirsiz saxsı məmulat, şüşə qab nümunələri tapılmışdır (Ə.İ.Novruzlu, 
V.B.Baxşə liyev, 1993a, səh. 44-50). 
Yurdçu yaşayış yerindən həm də təsadüfən dəfinə tapılmışdır. Dəfinədəki 
pullar Bizans imperatorunun, Səlcuq sultanlarının və Azərbaycan Atabəylərin in zərb  
etdirdikləri sikkə lərdir. İlkin tədqiqatlar Yurdçu yaşayış yerinin IX-XIV əsrlərə aid  
olduğunu sübuta yetirir (Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxş ə liyev, 1993a, səh. 49). 
Babəki yaşayış yeri Naxçıvan MR Şərur rayonunun eyni adlı kəndi 
yaxınlığında yerləş məklə 3 hektar sahəni əhatə edir. Təsərrüfat işləri zamanı mədəni 
təbəqə qismən dağıdılmışdır. Onun qalınlığı 2 m-dən artıqdır və kül qatları, tikinti 
qalıqları, saxsı qab qırıqları və osteoloji materiallarla zəngindir. Toplanmış yerüstü 
arxeolo ji materiallar əsasında abidə VIII-XVIII əsrlərə aid edilir (Ə.İ.Novruzlu, 
V.B.Baxşə liyev, 1993a, səh. 92-93). 
Yeycə yaşayış yeri Naxçıvan MR Culfa rayonunun Saltax kəndindən şimal-
şərqdə, Əlincə çayın sahilində yerləşir. Yaşayış yeri qərb-şərq istiqamətində  
yerləşən təpə formasında olub qərbdə Əlincə çayı, şimal və cənubda dərin dərə ilə  
hüdudlanır, şərq tərəfdə isə alçaq təpələrlə birləşərək ümumi relyefə qovuşur. 
Abidənin qərb tərəfində torpaq işləri görülərkən mədəni təbəqə qismən dağıdılmış, 
şimal-qərb tərəfdə mədəni təbəqə yatımın ın aydın müşahidə olunduğu kəsik əmə lə  
gəlmişdir. Məlum olmuşdur ki, mədəni təbəqə yatımı ümumi qalın lığ ı 5 m-ə çatan 
üç inşaat qatından ibarətdir. Mədəni təbəqədə möhrədən və daşdan hörülmüş 
divarların qalıq ları aşkarlanmışdır.  
Yeycə yaşayış yerindən aşkarlanmış arxeo loji materiallar əsasən IX-XVIII 
əsrlər üçün səciyyəvidir. Müvafiq olaraq abidə də həmin dövrə aid edilir 
(Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşə liyev, 1993, səh. 61-66). 
Qıtqın yaşayış yeri Əlincə çayın sol sahilində, Culfa bö lgəsinin Xanağa 
kəndindən şərqdə yerləşir. Sahəsi 17600 kv.m-dir. Abidənin bəzi sahələrində qalınlığ  
1 m-ə çatan mədəni təbəqənin üzəri açılmışdır. Yaşayış yerinin tikililəri əsasən 
çaydaşı, bişmiş kərp icdən hörülmüşdür. Toplanmış yerüstü arxeo loji materiallar  
əsasən şirli və şirsiz saxsı qab qırıqlarından ibarətdir. Arxeoloji material Qıtqın  
yaşayış  yerinin IX-XVIII əsrlərdə fəaliyyətdə olduğunu sənədləşdirir (Ə.İ.Novruzlu  
V.B.Baxşə liyev, 1993, səh. 44-47). 
Beləliklə, Azərbaycanın orta əsr arxeo loji abidə lərinin tədqiqi feodal 
cəmiyyətində yaşayış məskənlərin in mürəkkəb sisteminin mövcudluğunu göstərir. 
106 
 
Yaşayış  yerləri kiçik, iki-üç ailənin məskunlaşdığı kəndlərdən başlamış on min lərlə  
əhalinin yaşadığı böyük şəhərlərədək müxtəlif yaşayış məskənlərin i təmsil etmişdir. 
107 
 
 
 
III FƏS İL 
 
TƏSƏRRÜFAT, SƏNƏTKARLIQ VƏ TİCARƏT 
 
                                                 Təsərrüfat 
 I 
Əkinçilik. Azərbaycanda əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi, IX-XIII əsrlərdə də 
təsərrüfatın əsas sahələrindən birini əkinçilik təşkil edird i. Dövrün əkinçilik 
mədəniyyəti yazılı mənbələr əsasında ümumiləşdirici əsərlərdə (Azərbaycan tarixi, 
1998, səh. 193-198; 399-402) və ayrı-ayrı monoqrafiyalarda (T.Ə.Bünyadov, 1964) 
imkan daxilində lazımınca işıqlandırılmışdır. Bu problem üzrə etnoqraflar da xey li iş 
görmüşlər (A zərbaycan etnoqrafiyası, 1988, səh. 33-117; Г.А.Гулиев, 1968;  
Г.Дж.Джавадов, 1989). Lakin Azərbaycanın orta əsr dövrü əkinçilik mədəniyyəti 
indiyə qədər arxeolo ji baxımdan yetərincə öyrənilməmişdir. Mə lumdur ki, həmin 
mövzunu hərtərəfli tədqiq etmək üçün arxeoloji materialların müstəsna əhəmiyyəti 
vardır. Respublikamızın ərazisində aparılan qazıntılar zamanı ab idələrin IX-XIII əsr 
təbəqələrindən əkinçiliyə aid xeyli arxeo loji materiallar ə ldə edilmişdir. 
Əkinçilik təsərrüfatının əsas arxeoloji göstəriciləri, söz yox ki, başlıca olaraq, 
qazıntılardan tapılan əkinçilik alət ləri, müxtəlif avadanlıq, taxıl və digər mədəni 
bitki qalıqlarıd ır. Doğrudur, əkinçilik alətləri və təsərrüfat avadanlığı qazıntılar 
zamanı tək-tək və çox hallarda sınıq, əzik və paslanmış vəziyyətdə tapılır. Lakin bu 
tapıntıların ilkin formasını etnoqrafik materiallar əsasında bərpa etmək mümkündür. 
Onu da qeyd edək ki, orta əsrlər dövrünə aid geniş qazıntılar əsas etibarilə, 
şəhər xarabalıq larında (Qəbələ , Gəncə, Beyləqan, Şamaxı, Şabran, Xaraba-Gilan, 
Bakı, Bərdə, Dərbənd və s.) aparıld ığından kənd təsərrüfatı alətləri və avadanlığı o 
qədər də çox tapılmır. Buna baxmayaraq bu tapıntılar, nə qədər az olsa, yenə də 
şəhərin kəndlə əlaqəsini öyrənmək üçün çox qiymət li faktik materiallardır.  
Məlumdur ki, orta əsrlərdə şəhərlə  kənd nahiyəsi sıx qarşılıqlı ə laqədə id i. 
Feodal cəmiyyətində əsas istehsal vasitəsi olan torpaq feodalın əlində olduğundan 
(A.A.Ализаде, 1956, стp. 62) bu və ya digər ərazidə salınan şəhər, çəkilən kanalın, 
becərilən torpağın, otarılan otlağın sahibi feodal dövləti və yaxud tək-tək feodallar 
idi. XI əsrin sonu - XII əsrin əvvəllərində Bey ləqanda naib və müstövfi vəzifələrində  
işləmiş Məsud ibn Namdarın iqta torpaqları vardı, bir neçə mülkə  və əmlaka sahiblik 
edirdi (Macyд ИБН Намдар, 1970, стp. 92a, б, 93б). 
108 
 
Hakim sinfin yuxarı təbəqəsi şəhərdə yaşayır, kənd nahiyəsində istehsal 
olunan izafi məhsul şəhərə axır və burada bölüşdürülürdü (O.Г.Большаков , 1984, 
стp. 10). "Orta əsrlərdə sənətkarlığın əkinçilikdən və şəhərin kənddən ayrılmasına 
baxmayaraq, şəhərlər yenə də özünün yarımaqrar quruluşunu itirmirdi"  
(Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 71). Heç təsadüfi deyildir ki, orta əsr müəllifləri 
Azərbaycan haqqında məlumat verərkən bəzən şəhərlə onun kənd nahiyəsi arasında 
fərq qoymurlar. 
Məsələn, X əsr ərəb coğrafiyaşünas-səyyahı İbn Havqəl yazır ki, "...Arranda 
Bərdə, ə l-Bab və Tiflisdən (başqa) böyük şəhərlər yoxdur. Beyləqan, Varsan, 
Bərd ic, Bərzənc, Şamaxiyə, Şərvan, Abxaz, Şəbəran, Qəbələ, Şəki, Gəncə, Şəmkir 
və Xunan isə mühüm olmayan vilayətlərd ir, şəhərləri gözəl, eyni böyüklükdə və 
məhsuldardır, geniş, yararlı təsərrüfat sahələrinə malikdir" (N.M.Vəlixan lı, 1974, 
səh. 110). 
IX-XII əsrlərdə Azərbaycan iqtisadiyyatında əkinçilik mühüm yer tutur, ölkə  
əhalisinin böyük hissəsi aqrar sahədə çalışırdı. 
 Əvvəlki dövrlərdən fərqli olaraq əkinçiliyin müxtə lif sistemləri uğurla tətbiq 
olunurdu. Yazlıq və payızlıq səpini keçirilən ikitarlalı və üçtarlalı əkin sahələri 
mövcud idi (Azərbaycan tarixi, 1998, səh. 194). Dəmyə əkinçilik ilə yanaşı dağətəyi 
və qismən də dağlıq rayonlarda arxlar, düzən rayonlarda isə (Mil-Qarabağ və Muğan 
düzənliklərində) Kür və Araz çaylarından çəkilmiş kanallar (Govurarx) vasitəsilə  
suvarılan, yəni süni suvarmaya əsaslanan əkinçilik də geniş yayılmışdır. Mil və  
Muğan düzlərində aparılan arxeo loji qazıntılar və kəşfiyyat axtarışları zamanı Araz 
çayından başlayaraq Mil düzündə Qarqarçayı, Muğan düzündə isə Bolqarçayı 
birləşdirən Govurarxların intensiv şəkildə istifadə olunduğu sübuta yetirilmişdir. 
Xüsusilə Mil düzündə Beyləqan kimi möhtəşəm şəhərin IX əsrdən başlayaraq 
sürətlə inkişaf etməsi və XI-XII əsrin əvvəllərində öz inkişafının çiçəklənmə  
dövrünü keçirməsi, şübhəsiz ki, bu ərazilərdə suvarma əkinçiliyin in geniş vüsət 
aldığı şəraitdə mümkün olmuşdur (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 94). Bunu da nəzərə 
çatdıraq ki, bu vəziyyət Azərbaycana xas məhəlli xüsusiyyət olmayıb bütün 
Müsəlman Şərq i üçün səciyyəvi idi. Süni suvarmaya əsaslanan əkinçiliyin yüksək 
inkişaf etdiyi ərazilərdə şəhərlərin sıx şəbəkəsinin, sürətli inkişafın ın şahidi oluruq 
(O.Г.Большаков, 1982, стp. 179-180). Mil düzünün təsərrüfat həyatında 
Govurarxın  rolu olduqca böyük idi. Onun uzunluğu 60 km, eni bəzi yerlərdə 4-5 m-
dən çoxdur. Ərəb tarixçisi ə l-Bə lazuri hələ IX əsrdə Beyləqan ətrafında olan 
arxlardan birin in ərəb canişinlərindən Adi ibn Əmir Kendi adın ı daşıdığını qeyd edir 
(Баладзори, 1927, стp. 16). Y.A.Paxomov haqlı olaraq ehtimal edir ki, burada 
söhbət qədim arxların genişləndirilməsindən və yaxud yeni arxın çəkilməsindən 
109 
 
gedə bilər (E.A.IIaxoмов, 1959a, стp. 22). Xatırladaq ki, Mil düzündə indi də 
Hindarx adlı böyük bir yaşayış məskəni mövcuddur. 
Gəncə şəhəri ətrafında son zamanlara qədər mövcud olan və vaxtilə  
Gəncəçaydan çəkilmiş arxlardan orta əsrlərdə də geniş istifadə edild iyi arxeo loji 
tədqiqatla təsdiqlənmişdir. İ.M.Cəfərzadənin fikrincə, bu arxlarla şəhərətrafı 
təsərrüfatlar - əkin sahələri, bostanlar və bağlar suvarılırdı (И.M.Джафарзаде,  1949, 
cтp. 27-28). Belə qədim arxlara Qəbələ ətrafında da təsadüf olunmuşdur. Mənbəyini 
Covurluçaydan götürüb, şəhərin Çaqqallı h issəsini keçərək cənuba doğru uzanan, 
xalq arasında "Şəfili arxı" adı ilə məşhur olan arx buna misal ola bilər. Arxların  
çəkilməsi, bənd tikilməsi, dəhnə basılması böyük işçi qüvvəsi tələb edən ağır proses 
idi. Bu səbəbdən kanalların və ana arxların çəkilməsində əhali elliklə iştirak edird i 
(Azərbaycan tarixi, 1998, səh. 194). 
Orta əsrlərdə suvarma əkinçiliyində yeralt ı sulardan da geniş istifadə  
olunurdu. Bunun üçün kəhriz suvarma sistemi ən münasib suaxıdıcı qurğular hesab 
edilird i. Yaqut Həməvi Azərbaycan ərazisində suyun bol olması ilə ə laqədar olaraq  
yazırdı ki, " mən heç bir yerdə burada olan qədər çox suyu və bulaqları olan yer 
tanımıram. Bu ö lkə üzrə səyahətə çıxana özü ilə qabda su götürməyə ehtiyac yoxdur, 
çünki o hara getsə, orada sərin, şirin və saf suya rast gələcəkdir" (Йакут аль-
Хамави, 1983, стp. 7-8). 
Məlumdur ki, bütün zamanlarda əkinçiliyin inkişafında, əkinçilik alət lərinin  
daha mükəmməl formaların ın meydana gəlməsi mühüm rol oynamışdır. Bu  
baxımdan Beyləqan qazıntılarından tapılan dəmir gavahın (A.Л.ЯКОБСОН, 1959, cтр. 
104) maraqlı tapıntı hesab olunmalıd ır (tablo 31, ş ək. 2). Dəmir gavahın 41 sm 
uzunluğa malikdir. Ağaca keçirilən hissə isə 24 sm-dir. Kəsər hissə həm enli, həm də  
bir tərəfə daha çox çıxıntılıdır. Oxşar formalı gavahın (tablo 31, ş ək. 3) Dərbənd 
şəhərinin arxeo loji qazıntılarından da məlumdur (A.A.Kyдрявцев, 1984a). 
Etnoqrafik materiallar əsasında bu tip gavahının el arasında indi də "ağır kotan" 
adlanan kotana aid olduğu fikri söylənilmişdir. Beyləqandan kotan qılıncın ın (tablo  
31, şək. 1) da tapılması (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 157, şək. 31b) bu fikri bir daha 
təsdiq edir. 
Xışdan kotana keçid əkinçilik tarixində çox böyük dönüş yaratmışdır. 
Torpaqdan asılı olaraq kotan vasitəsilə gün ərzində 0,25 hektaradək sahəni 
keyfiyyətlə şumlamaq olurdu. Xüsusilə dərin şuma ehtiyacı olan dağətəyi və Aran 
bölgələrində qara kotanın tətbiqinin əhəmiyyəti böyük idi (A zərbaycan tarixi, 1998, 
səh. 193). Xışdan fərqli olaraq kotan torpağı nəinki xam yerdən qoparır, həm də 
qopan hissəni arxası üstə çevirməyə imkan verir. Bu da şumlanmış torpaqda alaq 
otunun yenidən cücərməsinin qarşısını alır, torpağın səpin üçün tam yararlı 
110 
 
vəziyyətdə olmasına şərait yaradır. Belə liklə, yüksək məhsuldarlığın bünövrəsi 
qoyulur. Məhz buna görə bu şum aləti orta əsr əkinçiliyində mütərəqqi üsula keçidin  
maddi də lili kimi qiy mətləndirilməlidir. Əlbəttə, torpağın şumlanmasında dəmir 
gavahınlı xış hələ  də aparıcı yer tuturdu və Azərbaycanda son zamanlara qədər 
(XIX-XX əsrin əvvəllərinədək) işlədilirdi. Belə xış gavahının nümunəsi Qəbələ  
qazıntılarından əldə edilmişdir (İ.A.Babayev, Q.M.Əhmədov, 1981, səh. 46). 
Əhalinin həyatı təminatında taxılın həlled ici əhəmiyyəti kənd təsərrüfatında 
taxılçılığın ön plana çəkilməsin i şərtləndirmişdi. A zərbaycanın torpaq-iqlim şərait i 
taxıl bitkilərinin becərilməsinə böyük zəhmət sərf etmədən kifayət qədər yüksək 
məhsul almağa imkan verirdi. Arxeoloji qazıntılar zamanı xeyli buğda, arpa və darı 
qalıqları tapılmışdır. Müəyyən olunmuşdur ki, buğdanın həm yumşaq, həm də bərk 
növləri becərilird i. Əvvəlki dövrlərə n isbətən orta əsrlərdə darının daha çox 
becərilməsi də diqqətəlayiqdir. Taxılçılıq ölkənin bütün vilayətlərinə yayılmışdı. 
Şəki, Şirvan, Muğan, Beyləqan, Naxçıvan, Xoy, Təbriz, Əhər, Urmiya iri taxılçılıq  
vilayətləri idi (A zərbaycan tarixi, 1998, səh.195; 399). 
Dövrün başlıca biçin aləti çin və oraq idi (tablo 31, şək. 6-8). Forma və  
quruluş etibarilə oxşar olan bu alətlər kəsər tərəfinin dişli (çin ) və ya dişsiz (oraq) 
olması ilə fərq lənird i (F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 42-43). Onların nümunələri 
arxeolo ji qazıntılar zamanı Beyləqan (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 52, şək. 31v;  
H.B.Минкевич-Мустафайева, 1959, cтp. 163), Şamaxı (Г.А.Джидди, 1981, cтp. 
52), Qəbələ (İ.Babayev, Q.Əhmədov, 1981, səh. 46), Dəbil (K.Kafadaryan, 1952, 
səh. 158), Yumrutəpə (F.İbrah imov, 1988, səh. 43) və digər abidələrdən tapılmışdır. 
Etnoqraflar Beyləqandan tapılmış oraqlardan birin in (uzunluğu 15 sm, eni isə 3-6 
sm-ə bərabərdir) müasir oraqlara çox oxşar olduğunu xüsusi qeyd edirlər 
(T.Ə.Bünyadov, 1964, səh. 32). Naxçıvan ərazisində biçin aləti kimi həm də orağa 
nisbətən bir qədər böyük ölçülü "mərəndi" adlı alətdən də istifadə olunurdu. Onun 
dişsiz tiyəsi nisbətən iri olduğu üçün biçin prosesini sürətləndirməyə imkan verird i 
(Azərbaycan tarixi, 1998, səh. 401). Biçinçi iş prosesində sol əlinə sümükdən, 
ağacdan və ya göndən barmaqlıq geyərmiş. Arxeo loji qazıntılardan sümük 
barmaqlıqlar da mə lumdur. Orta əsrlərdə taxılın vəl ilə xırmanlarda döyüldüyü də 
məlum idi. Xızı rayonunda Dərəzarat kənd tipli yaşayış yerində aparılan qazıntılar 
zamanı orta əsrlərə aid xırman yeri aşkar olunmuşdur (C.Ə.Xəlilov, 1960, səh. 105-
116).  
Orta əsrlərdə taxılın saxlanmasının arxeolo ji dəlili kimi təsərrüfat quyularını 
və iri küpləri qeyd edə bilərik. Taxılın saxlan ılmasında ağacdan hazırlanmış kod, 
səbət və taxta anbarlar torpaqda çürüyüb məhv olduğundan onların qalıqların ı 
arxeolo ji qazıntılar zamanı izləmək mümkün olmur. Eyni sözü kisə və çuvallarda 
111 
 
saxlanılan  taxıl haqqında da demək o lar (А.Л.ЯКОБСОН, 1959, стp. 102). Orta 
əsrlərdə ehtiyat taxıl saxlamaq nə inki kənd əhalisi, hətta şəhər əhalisi üçün də adi hal 
olmuşdur. Beyləqanda aparılan qazıntılar zamanı yanmış taxıl qalıq ları əsasında 
xüsusi taxıl anbarlarının mövcud olduğu müəyyən edilmişdir (Q.M.Əhmədov, 1979, 
səh. 49). Əsasən ilk orta əsrlər dövrü üçün səciyyəvi olan kəsik konus formalı 
təsərrüfat quyuları (diametri 1-1,5 m-dən 2-3,5 m-dək, dərinliyi 1-3,5 m)  
(А.Л.ЯКОБСОН,1965. cтp. 9; Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 21) IX-X əsrlərdə də geniş 
istifadə olunurdu. Hər halda Beyləqan, Qəbələ, Daşbulaq, Qıraq Kəsəmən, III 
Hacıalılı və digər abidələrdə aparılan qazıntılar bunu deməyə əsas verir. Bu dövrdən 
etibarən isə bütün inkişaf etmiş orta əsrlər boyu belə quyuları iri silindrik formalı 
(diametri 170-130 sm, dərin liyi 2-3,5 m) quyular əvəz ed ir (Q.M.Əhmədov, 1979, 
səh. 21). Bununla bərabər, xüsusilə XII-XIII əsrin əvvəllərində anbar otaqlarından 
və iri təsərrüfat küplərindən geniş şəkildə istifadə edilird i. Bakıda İçərişəhərdə (II 
sahə) böyük anbar otağı aşkar olunmuşdur. Orada beş böyük küp tapılmışdır. 
Küplərdən dördü xüsusi daş cilovun içərisində qoyulmuş və kirəc məhlulu ilə  
bərkid ilmişdi (F.İbrahimov, 1999). Beyləqanda isə hətta sıradan çıxmış təndirlərdə  
də taxıl (darı) saxlan ıld ığı müşahidə edilmişdir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 23). 
Beyləqanda bir təndir isə buğda ilə dolu qalmışdır (А.Л.ЯКОБСОН, 1959, cтp. 126). 
İstər təsərrüfat quyuları, istərsə də iri təsərrüfat küpləri Azərbaycanın demək olar ki, 
bütün orta əsr şəhərlərində (Bey ləqan, Qəbələ, Bərdə, Naxçıvan, Şamaxı, Bakı, 
Şabran və s.) aparılan qazıntılar zamanı IX-XIII əsr mədəni təbəqələrində aşkar 
olunmuşdur. Şəhərlərin taxıl anbarlarında, təsərrüfat quyuları və iri təsərrüfat 
küplərində arpa, buğda, darı, çəltik saxlan ıld ığı həmin taxıl növlərinin yanmış 
qalıqlarından tam aydın olur. Bey ləqan qazıntılarında bu taxıl növlərinin qalıq larına, 
demək olar ki. bütün qazıntı sahələrində təsadüf edilmişdir. Maraq lı burasıdır ki, 
Beyləqanda otaqlardan birində dərz qalıq ları belə aşkar edilmişdir (Q.M.Əhmədov, 
1979, səh. 74). Görünür, bu təsadüfi deyildi. Orta əsrlərdə mövcud olmuş anlama 
görə "...buğdanı sünbüllü saxlasalar, həmçin in uzun müddət qalıb xarab olmaz"  
(A.İbrahimov, 1961, səh. 105;  T.Ə.Bünyadov, 1964, səh. 47). 
Taxılın emalından bəhs edərkən ilk növbədə qazıntılardan və bəzən təsadüfi 
tapılan əl dəyirmanı və su dəyirmanı daşları haqqında məlumat vermək lazımdır. Əl 
dəyirmanı (kirkirə daşları) arxeolo ji qazıntılar aparılan, demək o lar ki, bütün 
abidələrdə tapılır. Görünür, bu əmək aləti ehtiyat üçün evlərdə daim saxlanılırdı. Su  
dəyirmanları işləməyəndə (suyun kəsilməsi, donması və s. səbəblərdən) əl 
dəyirmanları kəndlərdə olduğu kimi şəhərlərdə də əhalinin ə lindən tuturdu. Əl 
dəyirmanı iki (alt və üst) dairəvi qalın daşlardan ibarət olub, alt daşın ortasına dikinə  
ox bərkidilir, həmin oxa ortası deşikli üst daş keçirilirdi. Üst daşın ortasında olan 
112 
 
deşiyə dən tökülür və üst daş alt daşdakı oxun ətrafına fırlandırılırdı. Bunun üçün üst 
daşın kənarında xüsusi deşiyə bənd edilən ağac dəstəkdən istifadə edilird i. Qədim və  
müasir əl dəyirmanları və ondan istifadə qaydaları arxeoloji (R.M.Vahidov, 1961, 
səh. 71; A.Məmmədov, 1992, səh. 54-55) və etnoqrafik (T.Ə.Bünyadov, 1964, səh. 
53-54) ədəbiyyatda təfsilatı ilə təsvir olunduğundan burada təkrar etməyə ehtiyac 
duymuruq. Ancaq bir tapıntı haqqında danışmağa dəyər. Həmin daş Beyləqanda 
VIII əsrə aid abbası pulları ilə b irlikdə tapılmış əl dəyirmanın ın (kirkirənin) üst 
daşıdır (tablo 82, şək. 11). Maraq lı burasıdır ki, bu daşın altında (dən deşiyinin 
yanlarında) təvərə keçirmək üçün 1 sm uzunluğunda gəz açılmışdır (Q.M.Əhmədov. 
1962, səh. 8; Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 36). Eyni formalı əl dəyirmanının üst daşı 
Şabran şəhərinin qazıntılarından da mə lumdur (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 191-192). 
Belə daşların  oxşarına Rusiyanın Vşije şəhər yerində təsadüf olunmuşdur. Vşije 
kirkirə daşı XII-XIII əsrlərə aiddir. B.A.Rıbakov həmin kirkirənin istifadə olunması 
yollarını çox müfəssəl təsvir etmişdir (Б.А.Рыбаков , 1948, cтp. 421-422). Bu  
təsvirdən aydın olur ki, təvərəli dən daşları, müasir su dəyirmanları kimi, dənin iri və  
narın üyüdülməsi üçün nizama salına bilin ird i. Hər halda Beyləqandan təvərə gəzi 
olan kirkirə daşının tapılması o dövrdə hətta şəhər əhalisinin su dəyirmanı ilə  
tanışlığını sübut edən əsaslı dəlild ir. Beyləqanda su dəyirmanlarının olması haqqında 
X əsr ərəb coğrafiyaşünası İbn Hövqəlin verd iyi məlumat ı bu arxeo loji dəlil b ir daha 
təsdiqləyir. XI əsrin sonu - XII əsrin əvvəllərində Beyləqanda yaşamış Məsud İbn 
Namdarı ərəb xəlifəsinə və Gəncə divanına yazdığı şikayət məktublarından mə lum 
olur ki, Məsudun Əliyan və Divakən ad lı yerlərdə su dəyirmanları vard ı (Macyд ИБН 
НАМДАР, 1970, стp. 93В/198). 
Bərdə şəhərində aparılan qazıntılar zamanı VIII-IX əsrə aid mədəni 
təbəqədən su ilə hərəkətə gətirilən dəyirman daşların ın nümunələri tapılmışdır 
(A.Б.Hypиев, 1985a, стp. 283; A.Б.Hypиев 1986, стp. 22). Eyni formalı su 
dəyirmanı daşları Gəncə qazıntılarından X-XI əsrlərə aid təbəqədən məlumdur 
(Р.Дж.А хмедов , 1985). Onla r formaca müasir su dəyirmanı daşlarına tam oxşar 
şəkildə düzəld ilmişdir. Həmin daşların su dəyirmanlarında necə istifadə edildiyi 
etnoqrafik və arxeo loji ədəbiyyatda geniş şəkildə şərh olunmuşdur (T.Ə.Bünyadov, 
1964, səh. 55-57; A.Məmmədov, 1992, səh. 57-58). 
Orta əsrlərdə Azərbaycanda çəltik, kətan, pambıq və digər texniki bitkilərin  
də becərildiy i haqqında nəinki dövrün yazılı mənbələrində məlumat verilir (Əcaib  
əd-dünya, 1954, səh. 199), həm də arxeo loji materiallarla təsdiqlənir. VIII-IX 
əsrlərdən başlayaraq Azərbaycanda çəltikçiliy in inkişafında mühüm irə liləy işlər baş 
verir. Çəltikçilik Şabran, Şəki, Muğan-Talış, Naxçıvan, Təbriz nahiyələrində  
xüsusilə geniş yayılmışdı. Bəzi vilayətlərdə o qədər çox məhsul istehsal olunurdu ki, 
113 
 
bəzən atları da onunla yemləyirdilər (A zərbaycan tarixi, 1998, səh. 400). Arxeo loji 
tədqiqatlar çəltikçiliyin inkişafına dair xeyli fakt iki materiallar vermişdir. 
Azərbaycanda aparılan arxeo loji qazınt ılar zamanı ən çox çəltik qalıq ları 
Beyləqanda aşkara çıxarılmışdır (А.Л.ЯКОБСОН, 1959, стp. 75; Р.Дж.А хмедов, 1965, 
стp. 143). Görünür, bu şəhərdə aparılan qazıntıların miqyası ilə  əlaqədardır. Burada 
hələ X əsr təbəqəsindən çəltik qalıq ları mə lumdur. XIII əsrin əvvəllərində  
monqolların şəhəri payız fəslində dağıdıb yandırması b ir sıra bitkilərin, o cümlədən 
çəltiyin anbarlarda yanmış şəkildə qalmasına səbəb olmuşdur. Çəltik qalıqlarına 
Bəndovanda aparılan qazıntılar zamanı da təsadüf edilmişdir. XIII əsrin əvvəlinə aid  
bir fars dilli mənbədə Arranın əmtəə məhsulları arasında düyünün də olduğu qeyd 
edilir (Əcaib əd-dünya, 1954, səh. 199). Bu da o dövrdə çəltikçiliyin əkinçilikdə  
mühüm yer tutduğuna gözəl sübutdur. Əkinçilik təsərrüfatında texn iki bitkilərin  
becərilməsi də özünəməxsus yer tuturdu. Texniki bitkilərdən pambıq və kətan 
becərilməsinə daha çox diqqət verilirdi. Düzən ərazilərdə süni suvarmanın tətbiqi 
pambıqçılığın inkişafı üçün əlverişli zəmin yaradırdı. Yazılı qaynaqlarda Bərdə, 
Naxçıvan, Beyləqan, Marağa və başqa şəhərlərin nahiyələrində çoxlu pambıq  
istehsal edild iyi qeyd edilir. Xaqani Şirvani pambıq tarlaların ı ulduzlu göylərlə  
müqayisə etmişdir (Xaqani Şirvani, 1973, səh. 24). Azərbaycanın ixracat malları 
arasında pambıq parça və libaslar da vardı. Yerli xammal əsasında Gəncədə yüksək 
keyfiyyətli pambıq parça və libaslar istehsal olunurdu (Əcaib əd-dünya, 1954, səh. 
208). 
Pambıq, digər üzvi materiallar kimi, torpaqda pis mühafizə olunduğundan 
ona arxeo loji qazıntılarda nadir hallarda təsadüf olunur. Lakin ondan hətta adi 
məişətdə geniş istifadə edildiyi şübhə oyatmamalıdır. Götürək elə çıraqları. 
Çıraqların p iltə lərinin pambıqdan olduğu etnoqrafik materiallarla təsdiqlənir 
(T.Ə.Bünyadov, 1964, səh. 57) Azərbaycanın orta əsr yaşayış yerlərində (şəhər, 
qala, kənd və s.) arxeoloji qazıntılardan pambıq piltəsi olan çıraqlar küllü miqdarda 
tapılır. 
Kətan becərilməsi Dərbənd nahiyəsində geniş yayılmışdı. Yerli xammal 
əsasında istehsal olan kətan parça və libaslar Dərbəndin əmtəə mallarından biri id i 
(A.A.Kyдрявцев, 1982, стp. 138-139).  
Bostan və tərəvəzçilik təsərrüfat sahələri də orta əsrlərdə xeyli inkişaf edir. 
Azərbaycanda əldə edilən arxeoloji materiallar və yazılı mənbələrdən məlum olur ki, IX-
XIII əsrin əvvəllərində nəinki kənd əhalisi, həm də şəhərlilər bostan və tərəvəz 
becərməklə məşğul olmuşlar. Məsud ibn Namdar Beyləqanda göyərti satanlardan bəhs 
edir. Hətta onların şəhər üsyanında iştirak etdiklərini göstərir (Macyд И6H Намдар, 1970, 
стp. 132 6, 110; Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 71). "Əcaib əd-dünya" adlı əsərdə Gəncədə 
114 
 
yemiş, paxla, Şəmkirdə salat hazırlamaq üçün göyərtilər və yemiş yetişdirildiyindən 
danışılır (Əcaib əd-dünya, 1954, səh. 207-208). Qəbələ qazıntılarından xiyar, yemiş 
tumları, Gəncədən balqabaq, xiyar, yemiş, qarpız (Azərbaycan etnoqrafiyası, 1988, səh. 
108), Beyləqandan qarpız, boranı və iki növ yemiş tumları tapılmışdır. Məsud ibn Namdar 
Beyləqan bazarında sabun, tuluq, fındıq, üzüm, içki, süd, balıq, yağ, şor, pendir, meyvə 
ilə yanaşı qarpız, xiyar və şirniyyat satıldığını qeyd edir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 71). 
Beyləqanda aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı əhalinin istifadə etdikləri bostançılıq 
alətlərinin nümunələri - bel, kətmən və s. əldə edilmişdir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 71; 
F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 43-44). Bel, kətmən Dərbənd, Şabran, Sərkərtəpə 
qazıntılarından da məlumdur (tablo 31, şək. 4, 5; tablo 32, şək. 12). Beyləqanda yaşamış 
Məsud ibn Namdarın məktublarından aydın olur ki, şəhərin yanında onun bostan sahələri 
olub (Macyд И6H Намдар, 1970, стp. 92 a,6). X-XIII əsr mənbələrində Azərbaycanda, 
məsələn, Dərbənddə zəfəran becərildiyi haqda məlumat verilir. Akademik Ə.Əlizadə 
belə hesab edir ki, mənbələrdə qeyd olunmasa da həmin dövrdə kəndlərdə də zəfəran  
əkilird i (A.A.А ли-заде, 1956, cтp. 39). 
Bağçılıq orta əsrlərdə daha sürətlə inkişaf edirdi. Süni suvarma şəbəkələrinin 
genişlənməsi bu sahənin də artması üçün şərait yaradırdı. XIII əsrin birinci rübündə özünün 
Azərbaycan səyahətindən danışan Yaqut Həməvi yazır: "Mən heç yerdə burada olan 
qədər çoxlu bağ görməmişəm" (N.Əliyeva, 1999, səh. 110). "Əcaib əd-dünya" adlı əsərdə 
isə Gəncədən və Naxçıvan şəhərlərindən bəhs edilərkən bunların gözəl kəndlərlə əhatə 
olunduğundan, çoxlu yaşıllıq və axar sularından və abad bağlarından danışılır (Əcaib  
əd-dünya, 1954, səh. 208, 210). 
Zəngin cır meyvə növlərinin - alma, heyva, alça, şaftalı, armud, nar, fındıq və s. 
olması mədəni meyvələrin alınması və çoxaldılması üçün geniş imkanlar yaradırdı. 
Arxeoloji qazıntılardan meyvə qalıqlarının və çəyirdəklərinin tapılması IX-XIII əsrin 
əvvəllərində Azərbaycanda bağban işinin yüksək səviyyədə olduğunu nümayiş etdirir. 
Bu dövrdə xüsusilə üzümçülük daha geniş yayılmışdı. Arxeoloji qazıntı aparılan 
abidələrin, demək olar ki, hamısında həmin dövrə aid mədəni təbəqələrdə üzüm 
çəyirdəklərinə küllü miqdarda təsadüf olunmuşdur. Heç də təsadüfi deyil ki, orta əsr yazılı 
mənbələrində də Azərbaycan üzümünə yüksək qiymət verilir. "Əcaib əd-dünya" adlı 
mənbədə Beyləqanın gözəl, Gəncənin ləzzətli üzümündən bəhs edilir, "dünyanın heç 
bir yerində Naxçıvanın üzümü qədər yaxşı və faydalı üzüm olmadığı" göstərilir. 
Üzümdən müxtəlif şirniyyat və "maviz" adlanan kişmiş hazırlandığı qeyd olunur (Əcaib 
əd-dünya, 1954, səh. 207-210). Beyləqan qazıntılarından nəinki üzüm çəyirdəkləri, 
hətta yanıb qaxac olmuş üzüm salxımları tapılmışdır (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 
71). Məsud ibn Namdarın Gəncə divanına və xəlifəyə yazd ığı məktublardan mə lum 
olur ki, o, Bey ləqanda darvazanın ağzında üzüm bağlarına malik idi. Məsudun təkcə 
115 
 
üzüm bağları ona 20 qızıl dinar gəlir verirdi (Macyд И6H Намдар 1970, стp. 99 
б/192). Gəncə, Şəmkir və Beyləqan qazıntılarından tapılan qırmızımtıl boya ilə  
rənglənməsi, gözəl şüyrələnməsi və üstünə silindr formalı ştamplar vasitəsilə naxış 
vurulması ilə fərqlənən qulplu küpləri tədqiqatçılar ziyafət qabları hesab edirlər, 
onlardan "şənlik məclislərində şərab, dini mərasimlərdə isə şərbət içmək üçün 
istifadə olunduğu" göstərilir (Q.M.Əhmədov, 1959, səh. 80). Şərab və şərbətin əsas 
etibarilə üzümdən hazırlandığ ı etnoqrafik ədəbiyyatdan yaxşı mə lumdur 
(Azərbaycan etnoqrafiyası, 1988, səh. 177-179). Üzüm qalıqları ilə yanaşı arxeo loji 
qazıntılardan başqa meyvə nümunələri də tapılmışdır. Məsələn, Qəbələ  
qazıntılarının orta əsr təbəqələrindən qoz, fındıq, nar, ərik, alma, armud, xurma və s. 
meyvə qalıq ları əldə edilmişdir (F.L.Osmanov, 1962, səh. 98). Arxeo loji qazıntılar 
zamanı bağçılıqla bağlı əmək alət lərinə də rast gəlinir. Bağban bıçaqları və dəhrələr 
(tablo 31, şək. 9) belə a lətlərdəndir. Maraq lı materiallardan biri Qəbələdən əldə  
edilən şabalıd qovurmaq üçün deşikli qalındivar gil tava (sac) qalığıdır. Mənbələrdə  
Bərdə şabalıdı tərif olunur. Belə ki, X əsr müə llifi İbn Hövqəl Bərdə şabalıdının  
Suriya şabalıdından üstün olduğunu qeyd edir: "Burada yetişən şabalıd böyüklükdə  
dad, ləzzət və bəhər verməkdə Suriya (Şam) şabalıd ından yaxşıdır" (N.M.Vəlixan lı, 
1974. səh. 108). Gəncə qazıntılarından qoz qabığı, gavalı, badam, püstə, gilas, şaftalı 
(И.М.Джафарзаде, 1949), Beyləqanda isə ərik, gilənar, alça, gavalı çəyirdəkləri 
tapılmışdır (А.Л.ЯКОБСОН, 1965. cтp. 11, 13; Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 71). " Əcaib  
əd-dünya" adlı mənbədə Beyləqanda gözəl nar və portağal, Şəmkirdə və Gəncədə 
əncir, nar və tut yetişdirild iyindən bəhs edilir (Əcaib əd-dünya, 1954, səh. 201, 207-
208). Bərdədən çoxlu miqdarda şirin nar ixrac olunmasından danışılır (Əcaib əd-
dünya, 1954, səh. 201). Nizami Gəncəvinin əsərlərində bir sıra meyvə növlərinin - 
nar, badam, püstə, xurma, əncir, portağal və s. tərifi verilir, meyvələrin  
çoxluğundan, bağların barından, bolluğundan söhbət açılır. 
Meyvənin çox bol olması ilə ə laqədar idi ki, bu dövrdə, hətta şəhərdə meyvə 
emalı ilə  məşğul olan xüsusi emalatxanalar t ikilirdi. Bu baxımdan Beyləqanda 
sənətkarlar məhəlləsində XII-XIII əsrin əvvəllərinə aid mədəni təbəqədə aşkar 
olunan təsərrüfat tikint i kompleksi xüsusi maraq doğurur. Həmin tikinti qalıq ları 
haqqında arxeoloji ədəbiyyatda geniş bəhs edilmişdir (Минкевич-Мустафайева, 
1965, стp. 149-160; 1968, cтp. 214-220). Söhbət, şübhəsiz, böyük və kiçik ö lçüdə 
hovuzları (çalaları) o lan və su kəmərləri vasitəsilə b ir-birilə ə laqələndirilən tikinti 
haqqında gedir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 50). Bu tikinti üçün xarakterik cəhət 
onun bişmiş kərpic (20x20x4; 21x21x4 sm) və kirəc məhlu lu ilə hörülməsi, bütün 
hovuz və çalaların içərisin in kirəc məhlulu ilə suvanmasıdır. Bəzi hovuzların  
içərisində suvaq bir neçə qatdan ibarətdir. 
116 
 
Tikintin in mərkəzində kvadrat formalı hovuz (XIV) yerləşir. Həmin hovuza 
şimal-qərbdən səkkizguşəli hovuz (XXII) birləşir. Sonuncunun divarlarında yeddi 
yerdə kvadrat formalı kiçik çalalar (XXIV, XXVI, XXIX, XXX) düzəld ilmişdir. 
Çalalaın qalmış dərin liy i 1 m-dən çox deyild ir. Mərkəzi hovuzu (XIV) cənub-
şərqdən kvadrat formalı hovuz əhatə edir ki, onun da mərkəzi hovuzla birləşən 
divarların ı çıxmaq şərtilə qalan divarlarında kvadrat (V, VI və XI) və yarımdairəvi 
(VII, VIII və IX) formalı çalalar tikilmişdir. Mərkəzi hovuzun şima l-şərq tərəfində  
üç hovuz (XXI-XXIII) vard ır. Bunlardan XXII və XXIII hovuzların hərəsində daha 
bir düzbucaqlı şəkildə kiçik hovuz ə lavə edilmişdir. Tikintinin cənub-qərb tərəfində  
isə düzbucaqlı formada o lan iki hovuz (II və XVII), b ir çala (III) və iki quyu (I və  
IV) vardır. Tikint idəki hovuz və çalaların əksəriyyəti b ir-biri ilə tünglər vasitəsilə  
əlaqələndirilmişdir. Səkkizguşəli hovuzdan mərkəzi hovuza keçid yolu  
qoyulmuşdur. Tikintinin şimal-qərb i cənub-şərqinə nisbətən yüksəkdir. Bu da suyun 
cənub-şərqə doğru axmasına imkan verir. Tikintiyə suyun şimal-qərbdən gəlməsi 
burada aşkara çıxarılmış kərp ic hörgülü kanal və saxsı tünglərlə çəkilmiş kəmərdən  
aydın olur. Su kəmərləri bəzi yerlərdə divarın içərisi ilə (XXIV-XXVI çalaların  
divarı), bəzi yerlərdə isə lap döşəmənin altı ilə (XII hovuzun döşəməsi) aparılmışdır. 
Ümumiyyətlə, burada sudan çoxlu istifadə olunduğu şübhə oyatmır. Lakin suyun 
nədən ötrü istifadə edildiy i hə lə də tam aydınlaşdırılmamışdır (Q.M.Əhmədov, 
1979, səh. 50). 
N.V.Minkeviç -Mustafayeva belə ehtimal ed ir ki, həmin tikinti meyvələrin  
(üzüm, əncir, nar və s.) şirəsindən şirniyyat istehsal etmək və yaxud şərab 
hazırlamaq üçün istifadə olunmuşdur (Минкевич-Мустафайева, 1965, cтp. 158;  
1968, стp. 214-220). 
Heyvandarlıq. Orta əsrlərdə əhalin in təsərrüfat məşğuliyyətində digər 
mühüm sahə maldarlıq idi. Heyvandarlıq təsərrüfatı ilə bağlı avadanlıq orta əsr 
abidələrində aparılan arxeoloji qazıntılardan az tapılan materiallardandır. Xüsusilə  
maldar təsərrüfatında işlədilən əmək alət lərinə nadir hallarda təsadüf olunur. Bu  
onunla izah edilməlid ir ki, maldarlıq la əsasən kənd əhalisi məşğul olurdu. 
Azərbaycanda isə kənd tipli yaşayış yerləri, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, arxeo loji 
cəhətdən zəif öyrənilmişdir. 
Məlumdur ki, oturaq maldarlığ ın inkişafında ot-ələf ehtiyatının 
toplanmasında istifadə olunan əmək alətləri (dəryaz, yaba və s.), nəqliyyat və qoşqu 
vasitələri, süd emalı ilə bağlı qab-qacaq və maldarlıqla bağlı digər avadanlıqlar 
başlıca olaraq kənd məskənləri üçün səciyyəvi idi və indi də beləd ir. Lakin bu  
avadanlığın müəyyən hissəsi şəhər sənətkarları tərəfindən istehsal edildiy indən 
onların qalıqlarına şəhər qazıntılarında da təsadüf olunur. Məsələn, orta əsr 
117 
 
Azərbaycan şəhərlərində aparılan arxeolo ji qazıntılardan tək-tək də olsa ot biçini və  
yığımında istifadə olunan alət lər və xeyli miqdarda ağartı avadanlığı mə lumdur. 
IX-XIII əsrin əvvəllərində Azərbaycanda ayrı-ayrı heyvandarlıq sahələrin in - 
qaramal saxlamağın, qoyunçuluq, atçılıq və dəvəçiliyin inkişaf etdiyi mə lumdur 
(Azərbaycan tarixi, 1998, səh. 197, 402). Bu dövrdə, "Arranda böyük qoyun 
sürüləri, qaramal naxırları, at ilxıları otarılırdı" (Əcaib əd-dünya, 1954).  
Gözə l iqlimi, zəngin otlaqların, yaylaq və qışlaqların bolluğu ilə fərq lənən 
Azərbaycanda feodal münasibətləri inkişaf etdikcə, məhsuldar qüvvələr artdıqca 
maldarlıq təsərrüfatı durmadan artır, daha geniş miqyas alırdı (Əcaib əd-dünya, 
1954, səh. 207). Xüsusilə qoyunçuluq getdikcə üstün mövqe tutur, yarımköçəri 
təsərrüfat forması kimi heyvandarlıqda aparıcı sahəyə çevrilirdi. Mil, Muğan və 
Şirvan düzənliklərini Böyük və Kiçik Qafqazın ətəklərilə birləşdirən köç yolları ilə  
hərəkət edən maldarlar orta əsr şəhərləri yanından keçdiyindən, şəhər həyatının 
canlanmasına müəyyən dərəcədə təsir göstərirdi. İbn Havqəl Azərbaycanın Gülsara 
bazarında bir gündə bir milyon baş xırdabuynuzlu heyvan satılması haqqında xəbər 
verir. (M.X.Şərifli, 1978, səh. 332). XIII əsrin əvvəllərinə aid  bir farsdilli mənbədə 
Şirvanın əmtəə malları sırasında qoyunun da adı çəkilir (Əcaib əd-dünya, 1954, səh. 
207). Bütün bunlar, şübhəsiz, A zərbaycanda IX-XIII əsrin əvvəllərində qoyunçuluq 
təsərrüfatının yüksək səviyyədə olduğunu göstərən məlumatlard ır. 
Arxeoloji qazıntılardan tapılan saysız-hesabsız iribuynuzlu mal-qara, dəvə, at 
və davar sümükləri də bunu təsdiqləməyə əsas verir. Bu materiallar içərisində qoyun 
sümükləri daha çoxdur. Çox təəssüflə qeyd etməliyik ki, Azərbaycanda orta əsr 
abidələrində aparılan arxeo loji qazınt ılar zamanı tapılan osteoloji materialların  
tədqiqinə yetərincə əhəmiyyət verilməyib. Buna görə də həmin materialların hansı 
cins heyvanlara məxsus olduğunu tam dəqiqliyi ilə demək mümkün deyil. Lakin  
çənə, kəllə, ayaq sümükləri əsasında gözəyarı da olsa demək olar ki, hətta 
şəhərlərdə, heyvandarlıq məhsullarından geniş istifadə edilmişdir. Həmin materiallar 
şəhər əhalisinin müəyyən dərəcədə heyvandarlıqla məşğul olduqların ı və yaxud hər 
halda, maldar kənd əhalisi ilə bilavasitə əlaqələrini göstərir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
qazıntılar zamanı bəzən bütöv skeletə də təsadüf edilib (Q.M.Əhmədov, 1959a, səh. 
14). Həmin skeletlər əsasında mal-qaran ın müxtə lif cinslərdən olan heyvanlara 
məxsusluğu müəyyən olunmuşdur. Mingəçevir qazıntılarından tapılan  
materiallardan məlum olur ki, orta əsrlərdə yerli əhalin in bəslədikləri heyvan cinsləri 
müasir heyvan cinslərindən o qədər də seçilmirdi (A.H.Бурчак-Абрамович, 1949, 
стp. 480-481). Bey ləqandan tapılan mal-qara və davar buynuzları onların cinslərinin  
müxtə lifliyini (inək, camış, qoyun, keçi və s.) nümayiş etdirir. Eyni sözü qab-qacaq 
üzərində verilmiş təsvirlər, fiqur qablar əsasında da demək olar. Məsələn, istər 
118 
 
Gəncə, istər Şəmkir, istərsə də Beyləqanın boyalı küpləri üzərində müxtə lif mal-qara 
və qoyun-keçi cinsləri təsvir olunmuşdur (B.И.Левиатов, 1945a, cтp. 
50;Q.M.Əhmədov, 1959, səh. 79; R.Y.Bəşirov, N.N.Hüseynli, 2007, səh. 32). 
"Şirvan lüləyin i" adı ilə elmi ədəbiyyatda məşhur olan, Azərbaycandan tapıldığı heç 
bir şübhə oyatmayan, hazırda Rusiyanın Sankt-Peterburq Dövlət Ermitajında 
saxlan ılan, 1206-cı ildə istehsal edilmiş üç fiquru birləşdirən tunc qaba diqqət 
yetirsək görərik ki, (tablo 41, şək.l), əsas fiqur zebu cinsli inəkdən ibarətdir 
(И.M.Дъяконов, 1938, стp. 247-254). 
Orta əsr abidələrin in IX-XIII əsrlər təbəqələrində ağartı əldə etmək, 
saxlan ılmaq və emalında istifadə üçün saysız-hesabsız qab nümunələrinə təsadüf 
olunur. Bunlardan mal sağmaq üçün işlədilən sərnic, süd bişirilən və yaxud ayran 
çürüdülən qazan, qatıq çalmaq, pendir, şor saxlamaq üçün istifadə olunan alçaq  
boylu, enlı boğazlı qabları göstərmək olar. Küpə, dopu, goduş və s., qaymaq almaq  
üçün lazım o lan gil təknələr, yağ emalı üçün işlədilən nehrələr, süd içmək, yemək 
üçün işlədilən dolça, kasa və s. qablar orta əsr abidələrinin hətta şəhər qazıntılarında 
tez-tez rast gəlinən adi tapıntılard ır. Həmin qabların istifadə qaydaları etnoqrafik 
ədəbiyyatda geniş təsvir olunmuşdur və bunların demək o lar ki, hamısı ənənəvi 
qablar kimi indi də tətbiq olunmaqdadır (Azərbaycan etnoqrafiyası, 1988, səh. 242-
249). 
Atçılıq təsərrüfatı sahəsi də orta əsr arxeoloji abidələrində osteoloji 
materiallarda, tək-tək də olsa at ləvazimat ı qalıq larında və qab üzərindəki təsvirlərdə  
təmsil olunmuşdur. Məlumdur ki, at əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi, orta əsrlərdə də 
ölkənin məhsuldar qüvvələrinin inkişafına böyük təkan vermiş, əkinçiliy in, 
maldarlığ ın artmasına güclü təsir göstərmiş, mədəniyyətin yayılmasında, xüsusilə  
hərb işində misilsiz ro l oynamışdır. "Kitabi-Dədə Qorqud"da, IX-X əsrlərə aid ərəb  
müə lliflərin in qeydlərində, XI-XII əsrdə yaşayıb-yaratmış şairlərin (Mənsur Təbrizi, 
Xaqani Şirvani, Nizami Gəncəvi və s.) əsərlərində atçılığa dair zəngin material var. 
Atla bağlı geniş və əhatəli etnoqrafik materialın olması çoxlu nağıl, əfsanə. atalar 
sözü, zərbi-məsəllər və s. yaranması da təsadüfi deyil (Azərbaycan etnoqrafiyası, 
1988, səh. 249-267). Bütün bunlar atçılığın qədim vətəni olan A zərbaycanda orta 
əsrlərdə də bu sahənin inkişafından xəbər verir. "Əcaib əd-dünya" adlı əsərdə "Arran 
ölkəsində böyük at ilxıları o lması" barədə məlumat verilir (Əcaib əd-dünya. 1954, 
səh. 199). Arxeo loji qazınt ılardan məlum olur ki, at təkcə min ik və nəqliyyat vasitəsi 
kimi deyil, həmçinin ovçuluqda və idman sahəsində də geniş istifadə olunmuşdur. 
Beyləqanda tapılan IX-XII əsrlərə aid şirli qabların üzərində vəhşi heyvan ovu və 
çövkən oyunu səhnələri təsvir edilmişdir. Vəhşi heyvan ovu səhnəsi təsvir olunmuş 
qablardan biri IX-X əsrlərə (A.JI.ЯКОБСОН, 1959a, стp. 232, табл. V), digəri isə XII 
119 
 
əsrə aiddir (A.JI.ЯКОБСОН, 1959a, табл. VI), çövkən oyunu təsvir olunmuş qab isə 
XII əsrə aidd ir (A.JI.ЯКОБСОН 1959a, табл. X). Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, at  
belində ova çıxmaq, idman etmək, xüsusilə çövkən oyunu ilə bağlı səhnələr Nizami 
Gənəvinin məşhur "Xosrov və Şirin" və "İskəndərnamə" poemalarında da geniş 
təsvir olunmuşdur. XII əsrə aid atlı təsvirinin ən parlaq nümunəsinə isə Gəncə şəhəri 
ərazisindən tapılmış bir şar-konusvari qab üzərindəki rəsmi aid etmək olar. Burada 
başqa heyvan, quş və s. ilə yanaşı qabın dairəsində xüsusi kəmər təşkil edən atlı 
təsvirləri çox canlı verilmişdir. Yuxarıda qeyd olunan qablardakı təsvirlər əsasında 
həmçinin o dövrün at ləvazimatı (yüyən, qantarğa, üzəngi və s.) haqqında müəyyən 
fikir yürütmək mümkündür. Bey ləqan qazıntılarından bizə yüyən və tapqır halqaları 
məlumdur (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 37). Gəncə qazıntılarından isə at ləvazimat ı 
dəsti, at nalı üçün istifadə olunan dəmir mıxlar mə lumdur (И.М.Джафарзаде, 1949, 
cтp. 84). At nalı və çoxlu dəmir mıx nümunələri Beyləqan qazıntılarından da əldə 
edilmişdir (A.JI.ЯКОБСОН, 1959, cтp. 142). 
Qatır və uzunqulaq sümüklərinə qazınt ılar zamanı az təsadüf olunsa da bu 
heyvanlardan da orta əsrlərdə min ik və yük daşınmasında geniş istifadə edildiy i 
şübhə oyatmır. Az qulluq tələb edən və yük daşımaq üçün çox davamlı olan bu 
heyvanlardan xüsusilə dağlıq və dağətəyi ərazilərdə geniş istifadə o lunurdu. 
Şübhəsiz ki, onlar düzən ərazilərdə də bu heyvanlardan istifadə ed irdilər. 
Beyləqanda və Gəncədə aparılan arxeolo ji qazıntılar zamanı dəmirdən düzəld ilmiş  
uzunqulaq nalları tapılmışdır (Минкевич-Мустафайева, 1965, cтp. 163;  
И.М.Джафарзаде, 1949, стp. 84). Bir saxsı qabın üzərində isə boynunda xaltası olan  
uzunqulaq təsviri verilmişdir. Bu qab Beyləqandan tapılmışdır (Q.M.Əhmədov, 
1979, səh. 135, şək. 41 ə.). Məsud ibn Namdar Beyləqanda "uzunqulaq və qatır 
bazarı" olduğundan xəbər verir (Macyд ИБН НАМДАР , 1970, cтp. 200). 
Dəvəçilik orta əsrlərdə daha geniş inkişaf etmiş sahələrdən biri o lmuşdur. 
Azərbaycanda bu dövrdə minlərlə dəvə olması barədə "Kitabi-Dədə Qorqud"da 
mə lumat verilir (Kitabi-Dədə Qorqud, 1962, səh. 50). Nizami Gəncəvi isə müxtə lif 
növ yük daşımaq üçün bəzən beş-altı min dəvədən istifadə edildiyini göstərir 
(Nizami Gəncəvi, 1941, səh. 122). Düzən ərazilərdə yük daşımaq və xüsusilə minik 
üçün dəvənin əvəzi yox id i. Orta əsrlərdə Şərq ölkə lərində, o cümlədən 
Azərbaycanda ticarət dəvə karvanları vasitəsilə aparılırd ı. A zərbaycandan Şərq ilə  
Qərbin böyük ticarət mərkəzlərini b irləşdirən beynəlxalq ticarət yolları keçirdi. 
Susuzluğa çox dözümlü, az yem tələb edən və asan yemlənən əvəzsiz ənənəvi 
nəqliyyat vasitəsi olmaqla bərabər, dəvənin əti, südü, yunu və dərisindən geniş 
şəkildə istifadə olunurdu (Azərbaycan etnoqrafiyası, 1988, səh. 269-270). 
Beyləqanda aparılan qazıntılar zamanı IX-X əsrə aid quyulardan birində bütöv dəvə 
120 
 
skeletinə təsadüf edilmişdir. Bu isə o dövrdə hətta şəhərlərdə dəvə saxlanıldığın ı 
sübut edir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 23). 
 Beyləqan, Dəbil, Bakı, Şabran, Mingəçevir və digər orta əsr abidələrində 
aparılmış arxeolo ji qazıntılar zamanı toyuq, ördək sümüklərinin, yumurta qabığı 
qalıqların ın xeyli miqdarda tapılması ev quşçuluğu təsərrüfatının kifayət qədər 
inkişaf etdiyini və əhalinin məşğuliyyətində özünəməxsus rol oynadığını göstərir. 
Dəbil qazıntılarından toplanmış toyuq sümüklərin in tədqiqi X-XII əsrlərdə burada 
ev toyuqların ın üç cinsinin bəslənildiy ini göstərmişdir (C.K.Дaль,1952). 
İçərişəhərdə Şirvanşahlar sarayı həyətində aparılan arxeo loji qazıntılardan tapılan 21 
ədəd quş  sümüyünün 10 fərdə mənsub olduğu bildirilir (И.K.Bepeщагин, 1959;  
A.И.Бурчак-Абрамович, 1987). Orta əsr abidə lərindən tapılan quş sümüklərinin  
tədqiqata tam cəlb o lunmaması quşçuluq təsərrüfatındakı ev quşların ın növ və 
cinsləri haqqında geniş danışmağa imkan vermir. Bununla belə arxeo loji 
qazıntılardan tapılan osteoloji qalıqlar IX-XIII əsrlərdə şəhər və kənd əhalisinin  
qidalanmasında toyuq, ördək, qaz və hind toyuğu ətindən və yumurtasından geniş 
istifadə olunduğunu söyləməyə əsas verir. 
Balıqçılıq. A zərbaycanın təbii-coğrafi şəraiti, zəngin faunası ölkənin ayrı-
ayrı ərazilərində balıqçılıq və ovçuluğun yardımçı təsərrüfat sahəsi kimi 
mövcudluğunu şərtləşdirmişdir. Yazılı qaynaqlar Kür və Araz çaylarında ovlanan 
"sərmahi" adı ilə məşhur olan dadlı və ləzzətli balığın hətta İraq və Reyə ixrac 
olunduğunu, bu çaylarda həmçinin "əz-zəraqi" və "işubə" bahqları da tutulduğunu 
qeyd edirlər (N.M.Vəlixanlı, 1974, səh. 88, 108). Şübhəsiz ki, A zərbaycanın Xəzər 
dənizi sahilində yerləş məsi, Araz və Kür kimi bol sulu çayları, digər xırda dağ 
çayları, buradakı göllər və digər su mənbələrinin varlığ ı ölkə ərazisində müxtə lif və  
zəngin balıq növlərin in ovlanması imkanların ı artırırdı. Bu ənənəvi təsərrüfat 
sahəsinin genişləndirilməsi təcrübəsi getdikcə  çoxalır və balıq  ovunda yeni istehsal 
üsulları tətbiq edilirdi. Qarmaqla, torla və digər üsullarla balıq ovlamaq, onun 
saxlanması və ticarəti yolları orta əsrlərdə daha da təkmilləşir. Torlar üçün xüsusi 
açırımlı və növlü 7-12x5-8x3-5 sm ölçülü saxsı ağırlıq daşlarının (lotların) qazıntılar 
zamanı tapılması balıqçılığın  kifayət qədər yüksək səviyyəsindən xəbər verir 
(A.A.Kyдрявцев. C.B.Гусев, 1988, стp. 95). Yazılı qaynaqlar balıqçı (sammak) 
peşəsinin sahilyanı şəhərlərdə yayılmış peşələr arasında özünəməxsus yer tutduğunu 
xüsusi vurğulayır (M.C.Caидов, 1963, стp. 5-7). Əhalin in mətbəxində balıq  
məhsullarından istifadə müəyyən yer tuturdu. Arxeolo ji qazıntılardan tapılan zəngin  
balıq sümüyü qalıq ları bunu sübut edir. Məsələn, Beyləqanda aparılan qazıntılar 
zamanı IX-X əsrlərə aid mədəni təbəqədə balıq sümüyünə təsadüf olunmuşdur 
(Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 23). Çox təəssüf ki, bu sümüklər də lazımi dərəcədə  
121 
 
                     Üzərində ov səhnəsi təsvir edilmiş fayans qabın qırıqları. 
toplanıb elmi tədqiqat obyekti olmamışdır. Lakin iri və xırda sümüklü, pulcuqlu  
balıq növlərinin mövcud olduğu bir fakt kimi qeyd olunmalıd ır. Pu lcuqlu balıq  
sümükləri Şabran, Bakı, Sərkərtəpə və Seyid li ab idələrinin arxeo loji qazıntılarından 
yaxşı məlumdur. Məsələn, orta əsr Sərkərtəpə yaşayış yerində 6 saylı zibil 
quyusunun 30 sm qalınlıqda balıq pulcuğu ilə dolduru lması maraqlı faktdır 
(T.M.Dostiyev, 1999a, səh. 181). 
Arxeoloji qazıntılardan tapılmış bəzi qabların üzərində balıq təsvirinə təsadüf 
olunması da diqqəti cəlb etməyə bilməz. Belə təsvirlərə Qəbə lədə metal təbəqə 
üzərində (O.Ш.Исмизаде , 1964б, стp. 126), Beyləqanda boyalı qablar və şirli saxsı 
məmulat üzərində (A.JI.ЯKOБCOH, 1959, cтp. 17; 1959a, стp. 249, 275), Bakı və  
Şabranda şirli qab qırığ ı üzərində rast gəlinmişdir. Yazılı qaynaqların məlumat ının  
arxeolo ji materiallarla müqayisəli təhlili əsasında balıq ovu ilə nəinki kənd  
əhalisinin, həm də şəhər sakin lərinin məşğul olduğunu təsdiqləmək olar. Görünür 
artıq IX-XII yüzilliklərdə Azərbaycan şəhərlərində, xüsusilə dəniz sahillərində və 
Kür-Araz ovalığ ında yerləşən şəhərlərdə balıq emalı və satışı ilə məşğul olan 
peşəkar adamlar da olmuşdur. "Əcaib-əd dünya" adlı əsərdə balıq hətta Şirvanın 
ixracat malları siyahısına daxil edilmişdir. Həmin mənbədə Beyləqanın da balıq  
ticarəti ilə məşğul olduğu qeyd edilir (Əcaib əd-dünya, 1954, səh. 207-208). 
Ovçuluq IX-XII əsrlərdə bir yardımçı təsərrüfat sahəsi kimi öz əhəmiyyətini 
saxlamaqda idi. Çöl heyvanlarının (maral, ceyran, cüyür, dovşan və s.) ovlanması və 
quş ovu ilə əhali daim məşğul olmuşdur. Çöl heyvanlarının və quşlarının  ovlanması 
dadlı və ləzzət li qida ə ldə etməklə yanaşı, həm də yuxarı sosial zümrəyə mənsub 
122 
 
ailə lər üçün bir növ əyləncə sahəsi idi. Dövrün bədii ədəbiyyatında, xüsusilə saray 
məişəti ilə bağlı ov səhnələri geniş təsvir olunmuşdur. Artıq bu dövrdə ovçuluq 
feodal sinfi üçün şan-şöhrətlə yanaşı, igid lik, şücaət sayılırdı. Hətta şah saraylarında 
qulluq edən şəxslərin qabiliyyət və bacarığı bir çox hallarda onların ovçuluq 
məharət i ilə ölçü lürdü (Azərbaycan etnoqrafiyası, 1988, səh. 235). Arxeo loji 
qazıntılardan tapılan materiallar da bu fikri təsdiq etməkdədir. Faktik materiallardan  
mə lum o lur ki, ov ilə at belində və piyada məşğul olurdular. Belə ov səhnələri 
Beyləqan şəhərinin arxeolo ji qazıntılarından tapılmış şirli qablar üzərində təsvir 
olunmuşdur. Bir qabın üzərində ox-yayla silahlanmış atlı şir ovlamaqla məşğuldur. 
Onu həmçinin ov iti - tazı müşayiət edir (A.Л.ЯKOБCOH, 1959a, табл. V). Başqa bir 
qabda ovçu hücum edən pələngin zəncirindən yapışmışdır. A.L.Yakobson bu təsvirin  
sirk tamaşası səhnəsini əks etdirməsi ehtimalın ın da mümkünlüyünü bildirir 
(A.Л.ЯKOБCOH, 1959a, стp. 270, табл. XXXI, 4). Üçüncü bir qab üzərindəki 
təsvirdə isə ox-yayla silahlanmış piyada ovçu dağ keçisini yaralamışdır 
(A.Л.ЯKOБCOH, 1959a, табл. IX). Gəncə qazıntılarından tapılmış bir qabda mahir 
ovçu tərəfindən ayağı qulağına bənd olunmuş heyvan təsviri verilmişdir. Burada 
Nizami Gəncəvinin  " Yeddi gözə l" poemasından götürülmüş Bəhram Gurun ceyranın  
dal ayağını qulağına bənd etməsi səhnəsi təsvir olunmuşdur (И.М.Джафарзаде , 
1949, стp. 31). Şirli saxsı qablar üzərində ov səhnələrindən başqa xeyli ov 
heyvanları təsvirlərinə rast gəlin ir ki, bunlar da dövrün heyvanat aləmi ilə  tanış 
olmaq baxımından faydalıdır (tablo 71, ş ək. tablo 72, şək. 6). Ən çox təsvir o lunan 
heyvanlardan maral (Bakı, Qəbələ , Beyləqan), ceyran (Beyləqan, Gəncə), dovşan 
(Zəncan, Beyləqan, Qəbələ), şir (Bəndovan) idi. Cənubi Azərbaycanda XI-XII 
əsrlərdə istehsal olunmuş polixrom şirli qablardan birində islimi naxışlarından ibarət 
nəbati fonda vəhşi öküz, tazı və şahin təsviri verilmişdir. Heyvanlar dinamik 
vəziyyətdə - öküz və tazı qaçış vəziyyətində, şahin isə uçuşda təsvir edilmişdir 
(A.İ.Pope, 1965, p. 1528, fıq. 538). Təsvirlərdə heyvanların hamısı təbii və canlı 
şəkildə çəkilmişdir. Demək olar ki, ceyran, maral və dovşanda çeviklik, oynaqlıq, 
zəriflik, ürkəklik özünü tam büruzə verir. Bütün bunlar yerli əhalin in onları əhatə 
edən heyvanat aləmi ilə  hərtərəfli tanış olduqlarını bariz şəkildə nümayiş etdirir.  
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində aşkarlanmış osteoloji qalıq lar ev  
quşçuluğunun üstün mövqeyinə baxmayaraq Azərbaycanda IX-XII əsrlərdə quş 
ovunun da geniş yayıldığın ı təsdiqləyir. Xüsusilə də yüksək zümrədən olan adamlar 
quş ovundan əyləncə növü kimi daim istifadə etmişlər. Quş ovuna çıxan lar adətən 
özləri ilə ov quşları (şahin və s.) və ov iti (tazı, tula) aparmışlar. Bəndovandan 
tapılmış bir qabın oturacağındakı damğada ovçu ov quşu ilə təsvir ed ilmişdir. 
Arxeoloji qazıntılardan əldə olunan materiallar, ilk növbədə şirli saxsı məmulat  
123 
 
müxtəlif növ çöl quşları barədə təsəvvür yaradır. Bu təsvirlərdə caynaqlı quşlardan 
tutmuş (qartal, quzğun və s.) zərif quş (bülbül, şanapipik, sərçə və s.) növlərinədək 
rast gəlmək o lur (tablo 70, şək. 2,3; tablo 71, şək. 3-4, 6). Ən çox təsadüf edilən isə 
qırqovul və turacdır. Maraq lıd ır ki, "Əcaib əd-dünya" adlı əsərdə Beyləqanın əmtəə  
malları sadalanarkən orada çoxlu qırqovul və turacın olduğu qeyd edilir (Əcaib əd-
dünya, 1954, səh. 202). Həmin mənbədə Bərzənd şəhərində də quş alveri ilə məşğul 
olunmasından bəhs olunur (Əcaib əd-Dünya, 1954, səh. 200). Bütün bunlar quş 
ovunun orta əsrlərdə bir yardımçı təsərrüfat sahəsi kimi yerli əhalinin məşğuliyyət 
sahələrindən biri olduğuna dəlalət edir. 
 
Sənətkarlıq 
 
Orta əsrlərdə Azərbaycanın iqtisadi həyatında, xüsusilə şəhərlərdə, sənət 
istehsalı böyük rol oynamış, yerli əhalin in məişətinə və mədəniyyətinə geniş daxil 
olmuşdur. IX-XII əsrlərdə sənətkarlığın  şəhərlərdə cəmləşməsi prosesi daha da 
sürətlənmişdi. Bu  sənətkarlar nəinki şəhər, həm də kənd əhalisin in tələblərin i ödəyən 
əsas istehsalçılara çevrilmişdilər. 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində kifayət qədər istehsalat kompleksləri, 
sənətkarların əmək alət ləri və ləvazimatları, xammal qalıq ları, yarımfabrikatlar, 
istehsal çıxarları, eləcə də çoxsaylı sənətkarlıq nümunələri aşkarlanmışdır. Bu  
məmulatların özü orta yüzilliklərdə Azərbaycanın sənət istehsalının ayrı-ayrı 
sahəsində tətbiq olunan texnika və texnologiyanı müəyyənləşdirməyə, sənətkarlığın  
inkişaf dinamikası, sənətdaxili ixt isaslaşmanın səviyyəsi haqqında fikir söyləməyə  
imkan verir. 
Yazılı mənbələrin məlumat ının və arxeolo ji dəlillərin müqayisəli təhlili, 
müsəlman Şərqin in sənətkarlığı üçün səciyyəvi olan bütün sənət sahələrinin  
Azərbaycan şəhərlərində fəaliyyət göstərdiyini təsdiqləyir. Məsələn, Beyləqan 
şəhərində XI-XII əsrlərdə 30-dan çox sənət və peşə sahələrinin mövcud olduğu 
müəyyən edilmişdir. Tam olmayan bu siyahıya dəmirçilik, çilingərlik, silahsazlıq, 
misgərlik, zərgərlik, qalayçılıq, bənnalıq, daşyonma, malaçı, kirəc istehsalı, 
dulusçuluq, şüşə istehsah, kənkan işi, dülgərlik, pambıqtəmizləmə, toxuculuq, 
dərzilik, ipəkçilik, boyaqçılıq, camaşırçılıq, sümükişləmə, dabbağlıq, çəkməçilik, 
çustçuluq, sərraclıq, şirniyyatçılıq, əczaçılıq, çörəkçilik, qəssablıq, baqqal, ətriyyatçı 
və s. daxild ir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 52). 
Azərbaycanda, xüsusilə, ipəkçilik çox inkişaf etmişdi. Bunun üçün təbii 
imkanlar böyük idi. İlk mənbələrdə A zərbaycan şəhərlərində istehsal olunan xeyli 
ipək növlərinin ad ı çəkilir: sıklatun, xitai, atlas, aba-şar, diba, kəz-kəşidə, cama və s. 
124 
 
Nizami Gəncəvinin əsərlərində Azərbaycanda XII əsrdə müxtəlif tikmə lərin, 
yüksək keyfiyyətli kətan və zərif ipək parçaların, güləbətin, zərbəft və s. geniş 
istehsalı haqqında məlumat verilir. Mənbələrdə yerli boyaqların da yüksək 
keyfiyyətə malik olması qeyd olunur. X əsr müəllifi Müqəddəsi yazır ki, Bərdədə 
istehsal olunan ipin, xalçan ın, boyağın, örtüyün, rəngin tayı-bərabəri yoxdur 
(N.M.Vəlixan lı, 1974, səh. 135). XI əsr müə llifi Nizam-ül-Mülk o zaman Gəncə  
ipəyindən hazırlanan paltarların yüksək rütbəli şəxslərə fərqləndirici geyim kimi 
verild iyin i qeyd edir. "Hüdud-əl-aləm" adlı mənbədə qeyd olunur ki, "Muğan 
özünün çuval və palazı ilə şöhrət tapmışdı, Naxçıvan, Xoy və Səlmas şəhərləri 
özlərin in zili, xalça, belbağı və digər toxunma şeyləri ilə, Ərdəbil və Şirvan isə 
rəngli ipək və yun materialları ilə məşhurlaş mışdı (Hüdud al-Alam, 1937, p. 142-
145). 
IX-XIII əsrlərdə əmək alətləri və texn ikası xeyli təkmilləşmişdi. Bu da sənət 
istehsalında əmək bölgüsünün daha da dərinləşməsinə, sənətdaxili ixtisaslaşmanın  
genişlənməsinə, sənətkarların peşəkarlıq səviyyəsinin yüksəlməsinə səbəb olurdu. 
Bu dövrdə dəmirçilikdə sənətdaxili ixtisaslaşma nəticəsində əmək alət i hazırlayan 
mütəxəssis ustalar yetişir, silahsazlar, çilingərlər, bıçaqçılar, nalbəndlər öz 
ixt isaslarını daha da təkmilləşdirirdilər. Qalayçılıq xüsusi sahə kimi fəaliyyət 
göstərir, onlar şəhər misgərxanalarında çalışır və yaxud kəndlərə gedib əhalin in mis 
qablarını qalaylamaqla məşğul olurdular. Bəzək istehsalında şəhər zərgərləri, 
xüsusilə fərqlən ird i. Gönişləmədə dabbağlarla yanaşı xəz, dəri işləyənlər, sərraclar, 
çəkməçilər, çustçular, başmaqçılar, çanqçılar, pinəçilər və s. çalışırd ılar. Dərzilər 
arasında papaqçılar, palançılar, kürkçülər mövcud idi. Toxuculuq və xalçaçılıq la 
əlaqəli şəkildə boyaqçılar fəaliyyət göstərirdi. Daşişləmə sahəsində memarlar, 
bənnalar, həkkaklıq la məşğul olan ustalar var idi. Ağacişləmədə dülgər, nəccar və  
digər ixtisaslar inkişaf edirdi. Dulusçuluqda da əmək bölgüsü onun daxilində  
ixt isaslaşmanın artması ilə səciyyələnirdi, t ikinti məmulatı, şirsiz və şirli saxsı qab 
hazırlayan ustalar getdikcə müstəqil fəaliyyət göstərirdilər. Kərpic, şirsiz qab, şirli 
qab, hətta şar-konusvari qab bişirmək üçün xüsusi kürə lərin mövcud olması bunu 
aydın nümayiş etdirir. Qabların üstündəki adlardan mə lum olur ki, orta əsr Beyləqan 
şəhərində usta Əli bəzəkli böyük küplərin istehsalı, Xəttab, Nəsir, Bədəl bədii şirli 
qab istehsalı ilə , Fəzlun və onun oğlu Əhməd şar-konusvari qab istehsalı üzrə  
ixt isaslaşmışdılar (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 68). 
Bəzi tədqiqatçılar Azərbaycan şəhərlərində IX-XIII əsrlərdə sənətkar 
təşkilatların ın mövcudluğunu bildirirlər (Azərbaycan tarixi, 1998, səh. 411). Bu  
dövrdə əsas kütləsi sənətkar və şəhər yoxsullanndan ibarət olan "əxi" lər (yəni 
qardaşlıq ittifaqları) ictimai həyatda daha fəal rol oynayırlar (A zərbaycan tarixi, 
125 
 
1998, səh. 411). Əxilər emalatxana sahibləri və sələmçilərə qarşı mübarizə edir, 
təşkilat üzvlərinə və başqa şəhərdə olan məsləkdaşlarına kömək etmək üçün vəsait 
toplayırdılar. Mənbədə Beyləqanda kiçik sənətkar birliklərin in mövcud olması 
haqqında məlumat verilir (Masud ibn Namdar, 1970). Müsəlman Şərq inin  
şəhərlərində, o cümlədən Azərbaycan şəhərlərində IX-XII əsrlərdə "əsnaf" istilahı 
ilə qeydə alınan sənətkar təşkilat ları fəaliyyət göstərirdi. Həmin təşkilatların başında 
rəislər dururdu (М.Х.Гейдаров, 1987, стp. 46-48). "Tarix ə l-Bab" adlı mənbədə 
sərracların, dabbağların rəislərinin adları çəkilir. Mənbədən aydın olur ki, Dərbənd 
şəhərində rəislər böyük siyasi nüfuza malik id ilər (Тарих аль-Баб, 1963, стp. 70, 
75, 79). V.F.Minorskiyə görə "rəis inzibati aparatla əhali arasında vasitəçi olub, 
hökumətin sərəncamlarını sakinlərə çatdırır və şəhər sakinlərinin adından təqdimat  
verird i" (В.Ф.МИНОРСКИЙ, 1963, стp. 163-164). Xaqani Şirvaninin məktublarından 
birində isə rəislərin ictimai-siyasi nüfuzunun zəifləməsindən şikayətlənir 
(М.Х.Гейдаров, 1987, стp . 48). 
Etnoqrafik materiallardan məlumdur ki, emalatxanalarda əmək bölgüsü 
mövcud idi. Adətən, dəmirçixanada şagird körük çəkir, zindanda dəmiri döyməklə  
ustaya kömək edirdi. Bir neçə adamın iştirakına misgər emalatxanalarında da ehtiyac 
var id i. Bunlar körük çəkir, mürəkkəb əməliyyatları həyata keçirməkdə ustaya 
kömək edirdilər. Qalayçı da tək işləyə bilməzdi. Bunun üçün heç olmasa iki nəfər 
fəaliyyət göstərməli idi. Bunlardan biri - şagird nəm əsgi və qumla qabı sürtür və 
usta qalay vuranda köpüyü çəkird i. Belə misalları sənətkarlığın başqa sahələri 
haqqında da demək o lar. Şagirdlər, əlbəttə, ustalardan asılı vəziyyətdə idi. Ustalar 
özləri isə feodaldan və ya şəhər hakimlərindən asılı idilər. Məsələn, etnoqrafik 
məlumatdan aydın olur ki, dulusçuluqla məşğul olan ustalar xammalı torpağın  
sahibinin icazəsi o lmadan əldə edə b ilməzdilər. Elə buna görə dulusçu torpaq 
sahibindən asılı vəziyyətə düşürdü. Belə feodallardan biri Beyləqanda Məsud ibn 
Namdar idi. Onun Beyləqanın ətrafında dulusçuluq üçün yararlı gil yatağı var idi. 
Həmin yataqdan dulusçuların istifadə etməsinə o özü icazə verirdi. Dulusçuluq 
istehsalında aparıcı mövqe usta başı və yaxud emalatxananın sahibinə mənsub idi. 
Dulus qablarının yazısından məlum olur ki, qabın üstünə ad yazmaqda xüsusi qayda 
mövcud olmuşdur. Əksər yazılarda "əməl" sözündən sonra ad gəldiyi halda, bəzən 
addan qabaq, ustad sözü də yazılırdı. Yəqin ki, bu təsadüfi deyildi. Çox güman ki, 
burada biz emalatxanada çalışan ustaların müxtəlif mövqeyə malik o lduqların ı 
görürük. Bu fakt hər halda orta əsr Azərbaycan şəhərlərində dulusçuluq sənətində 
ictimai təşkilatın mürəkkəbliy indən xəbər verir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 70). 
İnşaat yazıları göstərir ki, oxşar vəziyyət memarlıqda da mövcud idi.  
126 
 
Eyni sənət sahəsi ilə məşğul olmuş baba, ata və oğulun adları yazılmış qablar 
da maraq lıd ır. Bey ləqanda şar-konusvari qabların üstündə Fəzlun və onun oğlu 
Əhmədin adının göstərilməsi onların hər ikisin in həmin növ qabların istehsalı ilə  
məşğul olmasına gözəl misaldır. Bir küpün üstündə isə Əlinin babası Əzizin də  
dulusçuluqla məşğul olduğu göstərilmişdir. Belə yazılar orta əsrlərdə sənətkarlığın  
irsi keçməsini əsaslı surətdə təsdiq edir. Ümumiyyətlə, XI-XIII əsrlərdə ustaların  
məşğul olduqları sənət sahəsini imzalarında göstərmə ləri səciyyəvi hal idi. Məsələn, 
XI əsrdə Gəncə darvazasını hazırlayan İbrahim özünün dəmirçi o lduğunu 
vurğulamışdır. Naxçıvanda Yusif ibn Kuseyir türbəsini tikən usta "bənna", Bakıdakı 
Ləzgi məscid inin mehrabın ı bədii işləyən usta "nəccar", Mərdəkandakı qala-qəsri 
inşa edən ustanın "memar" olduğu bild irilir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 70). Belə  
misalların sayını art ırmaq da o lar.  
Arxeoloji, etnoqrafik materiallardan və yazılı mənbələrdən mə lum olur ki, 
Azərbaycanda bu dövrdə sənətkarlar, daha doğrusu, sənətkar təşkilatları ölkənin  
həyatında mühüm ict imai mövqe tutur və xüsusilə şəhərlərin idarə olunmasında 
böyük təsir gücünə malik id ilər. Məhz bu dövrdə "Qabusnamə"nin (XI əsr) müəllifi 
hakim dairələrə tövsiyə edirdi ki, "uşaqlarınıza sənət öyrədin", Nizami Gəncəvi isə 
kərpickəsən ustanın dili ilə gənclərə başqasından asılı olmamaq üçün, özgəyə əl 
açmamaq üçün sənətlə, zəhmət lə məşğul olmağı məsləhət görürdü. Heç də təsadüfi 
deyil ki, şahzadə Ruzbeh "Şirvan lüləyini" həmin dövrdə - 1206-cı ildə hazırlamışdı. 
Orta əsrlərdə Azərbaycan şəhərlərində ayrı-ayrı sənət sahəsi ilə məşğul olan  
bütöv məhəllə lər mövcud idi. Beyləqanda dulusçular, Şabranda çörəkçilər, 
Şamaxıda dulusçular və dəmirçilər məhə llə ləri buna misal göstərilə bilər 
(Г.М.А хмедов, 1985, стp. 4-5). Onlar adətən şəhərin kənarlarında cərgələr üzrə  
yerləşirdilər. Qəbələdə dulusçuların - kərpic b işirənlərin məhəlləsi şəhərin şərqində, 
Covurluçayın sol sahilində aşkara çıxarılmışdır. 
Metalişləmə sənəti sənətkarlıq sahələri arasında aparıcı mövqe tuturdu. 
Metalişləmə sənətinin inkişaf səviyyəsi, onun texnoloji təkmilləş məsi bu və ya digər 
dərəcədə əkinçiliy in, sənətkarlığ ın, hərb sənətinin və təsərrüfat məişətinin  
səviyyəsinə təsir göstərirdi (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 127). 
Orta əsr şəhərlərində aparılan qazıntılar zamanı çoxlu metal alət, silah, məişət 
avadanlığı və bəzək əşyaları tapılmışdır ki, bunlar dövrün metalişləmə  sənətinin 
inkişaf səviyyəsini müəyyənləşdirmək üçün böyük əhəmiyyətə malikdir. IX-XIII 
əsrlərdə Azərbaycanda filiz çıxarılması və metal emalı haqda bəzi məlumat lara ilk 
mənbələrdə də təsadüf olunur (N.M.Vəlixanlı, 1974; Йакут аль-Хамави, 1983). 
Çıxarılan filiz adətən yatağın yaxın lığ ında kürələrdə əridilirdi. Mis əridilən kürə lərin  
izlərinə A zərbaycanın Şəmkir, Gədəbəy rayonları ərazisində və digər yerlərdə  
127 
 
təsadüf edilmişdir. Orta əsrlərdə mis və dəmir ərintilərin i şəhərlərdə də bəzən təkrar 
əridir, ərintinin keyfiyyətini yaxşılaşdırır və onlardan istənilən alət və əşyanı 
hazırlay ırdılar. Bey ləqan, Gəncə, Şəmkir, Qəbələ, Şamaxı, Bakı, Şabran və başqa 
şəhər yerlərində qazıntılar zamanı metal ərintisi hissələrinə və metal pasaya tez-tez 
təsadüf olunması bunu bir daha təsdiq edir. 
Maraqlıd ır ki, ind iyə qədər Azərbaycanda onlarla metal yataqları və  
metalişləmə ilə əlaqədar yaranmış yer və kənd adları mövcuddur. Eyni sözləri metal 
istehsalı ilə bağlı yaranmış ayin, xalq deyimləri, atalar sözləri və s. haqqında da 
demək olar. 
Dəmirçilik. Orta əsrlərdə əsas əmək alətləri və silah lar dəmirdən düzə ldilird i. 
Dəmir həm də tikint idə, təsərrüfatda və məişətdə geniş tətbiq olunurdu. 
Tədqiqatlar dəmirçiliy in həm şəhər, həm də kəndlərdə mövcudluğunu 
təsdiqləyir. Dəmirçiliklə bağlı istehsalat komplekslərinin qalıqları arxeo loji 
qazıntılarla Şamaxı, Bey ləqan, Qəbələ  və Şabran şəhər yerlərində üzə  çıxarılmışdır 
(Г.М.А хмедов, 1984, стp. 109-116). Şabran şəhər yerində XII əsr qatında aşkar 
edilmiş dəmirçi kürəsi düzbucaqlı formada olub bir böyük və iki kiçik kameradan 
ibarət idi. Kürən in altlığı çaydaşıları ilə  döşənmiş, divarları isə 25x25x5 sm ölçüdə 
bişirilmiş kərp iclərlə hörülmüşdü. Kürənin mühafizə olunmuş qalıqları onun orijinal 
konstruktiv quruluşa malik olmasına dəlalət edir. Emalatxanadan kündə formalı 
dəmir kü lçələr - xammal da tapılmışdır. Onlar əsasən 1 -2 kq ağırlığ ındadır. Lakin  
çəkisi 5 kq-a çatan ağır kü lçələrə də təsadüf olunmuşdur (V.Ə.Məmmədov, 1992, 
səh. 97-98; T.M.Dostiyev, 2001, səh. 129). Dəmirçiliklə  bağlı istehsalat qalıqlarına 
Seyidli yaşayış yerində də təsadüf edilmişdir (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 129). 
Tapılan bütün əşyalarda onların zindan üstündə çəkiclə döyülərək 
hazırlandığ ını izləmək olur. Halqa, zəncir, balta, bel, nizə, mizraq, ox ucluqları və s. 
döymə üsulu ilə hazırlan ırd ı. Əşyaların hissələri də bu üsulla birləşdirilirdi. 
Qızd ırılmış metaldan həncama, mişar, asmalar və s. düzəldərkən polad qələm ilə  
onları kəsird ilər. Tapı-lan nal, sacayaq, zireh və s. qalıqları onlarda deşiklərin  
qızd ırılaraq açıldığ ını nümayiş etdirir. Bəzən dəmir hissələrini b irləşdirmək üçün 
bəndetmə üsulundan da istifadə olunurdu. Kəsici alətlər poladqarışıq dəmirdən  
düzəldilirdi. Poladqarışıq dəmirin qaynaq üsulu ilə hazırlanması texnologiyası yerli 
sənətkarlara hələ antik dövrdən bəlli id i (Н.М.Терехова,Т.С.Мехдиев , 1986). 
XI əsr dəmirçilik sənətini öyrənmək üçün yuxarıda adını çəkdiyimiz Gəncə  
darvazasının böyük əhəmiyyəti var. Darvazadakı yazıdan aydın olur ki, onu dövrün 
bütün məlum texn iki üsullarından istifadə etməklə, 1063-cü ildə dəmirçi İbrahim 
Osman oğlu hazırlamışdır (X.M.Фpeн, 1926). Darvazanın çərçivəsi döymə üsulu ilə  
hazırlanmış, çərçivəyə köndələn vəziyyətdə dəmir qo llar bərkid ilmişdir. Qolların  
128 
 
üstünə papaqlı mis marlarla dəmir təbəqələr bənd edilmişdir. Yazı dəmir 
təbəqələrdən birinə nəqş olunmuşdur (tablo 32, şək. 14). 
Orta əsr Azərbaycan şəhərlərinin arxeoloji qazıntılarından dəmirçi alət lərinin  
bir çox nümunələri mə lumdur. Məsələn, Bakı qazıntılarından çəkic, gürz, dəmirçi 
masası, iskənə (F.Ə.İbrahimov, 1995, səh. 10-12), Dərbənddən zindan, çəkic, maşa, 
yeyə (A.A.Kyдpявцев, 1982, səh. 141), Dəbildən çəkic və iskənə (K.Q. Kafadaryan, 
1952, səh. 154-160) tapılmışdır. 
Kəsici alətləri və silahları itiləmək üçün yiyədən istifadə olunurdu. 
Beyləqandan tapılan mişar qalığ ı buna misaldır. Xart daşı və bülövlərdən geniş 
istifadə olunmuşdur. Onların nümunələri qazıntılarda tez-tez tapılır. Bunlar dairəvi, 
yastı və düzbucaqlı formada o lub, əksər hallarda baş tərəfində kəmərdən asmaq üçün 
ip keçirilən deşik vardır. Bülöv və xartlar çaydaşı və ya dağ süxurlarından 
hazırlan ırdı. 
Dəmirçixanalarda çox çeşidli məmulat istehsal edilirdi. Kənd təsərrüfatında 
işlədilən alətlər əsasən şum, biçin və bağçılıq alətləri ilə təmsil olunmuşdur (tablo 
31). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı aşkarlanmış bəzi alətlər çoxfunksiyalı olub, həm 
sənətkarlıqda, həm də məişətdə istifadə olunurdu. Çəkic, balta, kərki, kə lbətin, 
mişar, iskənə, qayçı, bıçaq və s. belə a lətlərdəndir (tablo  32; 33;  34). Həmin alətlərin  
əksəriyyəti öz formasını müasir dövrə qədər saxlamışdır. Bu da onların artıq orta 
yüzilliklərdə mükəmməl formaya malik o lduğuna dəlalət edir. Müxtəlif təyinatlı 
bıçaqların istehsalı kütləvi xarakter daşıyırd ı. Artıq XI-XII əsrlərdə ixtisaslaşmanın  
dərinləş məsi nəticəsində bıçaqçılıq müstəqil sənət sahəsinə çevrilmişdir. Şəmkir 
şəhəri yüksək keyfiyyətli bıçaq istehsalı ilə şöhrət qazanmışdı (Əcaib əd-dünya, 
1954, səh. 207). 
Silahsazlıq müstəqil sahə kimi formalaşaraq sənət istehsalında xüsusi 
mövqeyə malik id i. Hətta silahsazlığın özünün daxilində ixt isaslaşma dərinləş məkdə  
idi. Təbriz, Gəncə, Dəb il, Şəmkir, Şamaxı silah istehsalının mühüm mərkəzləri 
sayılırd ı. Silahsazlar həm hücum silahları, həm də hərbi sursat istehsalı ilə məşğul 
idilər. Hücum silah larına ox-yay, nizə, xəncər, q ılınc, hərbi b ıçaq, döyüş yabası, 
toppuz daxil id i. 
Ənənəvi döyüş silahlarından olan qılınca, qədimdə olduğu kimi, orta çağda 
da xüsusi əhəmiyyət verilir, o, döyüşçü rəmzi kimi qəbul olunurdu. Bu dövrün 
anlamına görə  "əgər insan bütün silah növləri ilə  silah lanıbsa, amma qılıncı 
yoxdursa onun silahlanması qaneedici hesab olunmur, lakin qılıncı olub digər 
silahları yoxdursa onun silahlanması tamamilə qaneedici hesab edilir"  
(С.Г.Мамедов, 1997, стp. 263-264). Qılınca belə yüksək qiymət verilməsi onun 
129 
 
hərb sənətində oynadığı roldan irə li gə lirdi. Digər silahlardan fərqli olaraq bütün 
qoşun növləri qılıncla silahlanırdı. Təsadüfi deyild ir ki, Məsud ibn Namdar bir 
döyüş səhnəsini təsvir edərkən döyüşçülərin qılınc və xəncərlə silahlandığın ı xüsusi 
qeyd edir (Macyд ИБН Haмдap, 1970, cтp. 42-43). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış qılınc nümunələri fraqmentlərdən 
ibarətdir (tablo 35, şək. 1-8). Tiyəni əks etdirən qırıqlar 10-15 sm və daha kiçik 
ölçülü olduqlarından onların  formasın ı təyin etmək çət indir. Fraqmentlər əsasında 
qılıncların həm iki ağızlı, həm də bir ağızlı olduğunu, poladdan hazırlandığın ı 
söyləmək o lar. 
Geniş yayılmış silahlardan olan xəncər həm də feodal sinfinin kişi geyiminin  
vacib elementlərindən sayılırdı. Xəncərləri tiyəsinin formasına görə iki t ipə ayırmaq  
olar: I tip xəncərlərin tiyəsi enli, düz olub uca doğru daralaraq sivriləşir (tablo 35, 
şək. 9, 11, 13). Belə xəncərlər Bakı və Dəbil şəhərlərinin arxeo loji qazıntılarından 
məlumdur. Onların tiyəsinin hər iki tərəfi iti olub uca doğru getdikcə sivriləşir 
(F.İbrahimov, 1995, səh. 25;Б.Аракелян, 2003, табло 157, 2). II t ip xəncərlər bir 
ağızlı olması ilə  fərq lənir (tablo 35, şək. 10, 12, 14). 
Hərbi bıçaq lar da Azərbaycanın orta əsr şəhərlərin in arxeolo ji qazıntılarından 
yaxşı məlumdur. 
Mezolit dövründən məlum o lan ox və kaman orta əsrlərdə də mühüm 
silahlardan biri olaraq qalırdı. Ox ucluq, ağac gövdə və lələkdən ibarət olurdu. 
Qazıntılardan ox ucluqları tapılır.  
Orta əsr abidələrinin arxeoloji qazıntılarından məlum olan ox ucluqlarının, 
demək olar ki, hamısı sulquncludur (tablo 36). Onları t iplərə yaln ız pərlərinin  
formasına görə ayırmaq olar. Ox ucluqlarının tipolo ji təsnifatı genişliy i ilə  
S.Ə.Əhmədov və E.B.Cəfərovanın monoqrafiyasında verildiyindən (Ş.Əhmədov, 
E.Cəfərova, 2005. səh. 43-54) onların ümumi səciyyəsi ilə  kifayətlənəcəyik. Ox 
ucluqları təyinatlarından asılı olaraq müxtəlif fo rmada hazırlanmışlar (tablo 36). 
Yastı, ikipərli və üçpərli ox ucluqları zirehsiz hədəfi məhv etmək üçün idi və  
tapıntılar arasında üstünlük təşkil edirlər. Belə ox ucluqları geniş yara açaraq güclü  
qanaxmaya və bununla da düşmənin canlı qüvvəsinin sıradan çıxmasına səbəb 
olurdu. Sıx toxunmuş halqalı zireh geymiş düşməni sıradan çıxarmaq üçün ensiz, 
kəsikdə dəyirmi və ya kvadrat olan, möhkəmləndirilmiş ox ucluqları tətbiq  
olunurdu. Belə ox ucluqları halqalı zirehi dəlib düşmənə xətər yetirird i. Lövhəli 
zireh geyimə  malik düşmən döyüşçüsünə qarşı isə üçtilli və dördtilli ox ucluqları 
işlədilirdi (S.Əhmədov, E.Cəfərova, 2005, səh. 52). Bu silahın növləri arasında 
çəngəl formasında, haçalanan ox ucluğuna da (tablo 36, şək. 32, 48) təsadüf olunur 
130 
 
(Г.М.Ахмедов, 2003a, cтp. 91, TaÖJi. II, 1). Belə ox ucluqlarının quş ovunda 
istifadə olunduğu ehtimal edilir.  
Orta çağda həm süvarilər, həm də piyadalar döyüşdə dəmir ucluqlu  
nizə lərdən uğurla istifadə edirdilər. Hər b ir orduda ayrıca nizəçilər dəstəsi olurdu. 
Xaqani Şirvaninin məlumatından bəlli olur ki, nizəçi xidmət müqabilində 1000 
dirhəm alırdı və Şirvan ordusunda nizəçilər mühüm yer tuturdu (Г.А.Джидди, 1981, 
стp. 54), Uzunluğu 3 m və daha artıq olan nizələrin dəstək hissəsi ağacdan 
olduğundan arxeoloji qazıntılar zamanı yalnız onların dəmir ucluqlarına təsadüf 
olunur. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı nizə ucluqları Beyləqandan, Bakıdan, Qəbələdən, 
Şamaxıdan, Qaleybuğurtdan, Dəbildən (F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 48; 1995, səh. 
21-22; Г.А.Джидди, 1981, стp. 54; K.Q.Kafadaryan, 1952, səh. 162-163) 
tapılmışdır. Forma etibarı ilə nizə ucluqları konusvari, lentvari və rombşəkillidir. 
Konusvari nizə ucluqları tapıntılar arasında üstünlük təşkil edir (tablo 37, şək. 7, 11, 
14, 15). 
Mizraq nizəyə oxşar silah o lub ölçüsünün kiçik o lması ilə ondan fərqlənird i. 
Mizraq ucluqların ın uzunluğu 4,5-9 sm-dir. Onlar əsasən konusvari formadadır 
(tablo 37, şək. 8, 9). 
Orta əsrlərdə istifadə olunmuş döyüş yabasının nümunəsi Bərdə  
qazıntılarından məlumdur. Onun iki uzun, sivri d işi vardır. Gövdəyə birləşdirilən sap 
yeri boru formalıd ır (A.B.Nuriyev, Ə.H.Babayev, 2001, s əh. 98, tablo 29, 1). 
Müdafiə ləvazimat ı dəbilqə, zireh li geyim və qalxanla təmsil olunmuşdur. 
Zireh geyimin in ən geniş yayılmış növü məft ildən sıx toxunmuş, xırda halqalardan  
gödəkcə idi. XII əsrə qədər qısa gödəkcələr istehsal olunurdusa, həmin əsrin  
sonundan uzun gödəkcələr yayılmağa başlayır. Uzun gödəkcələr piyadalar üçün 
yararlı o lduğu halda, süvarilər üçün qısa gödəkcələr daha məqsədəuyğun idi. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı halqalardan toxunmuş zireh geyim fraqmentləri 
Dərbənddən (tablo 38, şək. 5), dəmir lövhələrdən quraşdırılmış zireh geyim qalıq ları 
isə Beyləqan və Dərbənddən tapılmışdır (tablo 38, şək. 1-4). Şamaxı şəhərində 
aparılan qazıntılar zamanı XI-XII əsrlər təbəqəsindən tapılmış, üzərində əyninə zireh  
geymiş cəngavərin əlinin təsviri qalmış şirli saxsı qab fraqmenti də diqqətəlayiqdir 
(tablo 38, şək. 7). Yazılı qaynaqlarda belə zireh geyimi cöşən və ya tanurə 
adlandırılır (Г.А.Джидди , 1985, cтp. 136; 1986, cтp. 419). 
Müdafiə ləvazimat ına habelə döşlük, çiyin lik, dirsəklik, kəmər və dizlik də  
daxil idi. 
Arxeoloji qazıntılar əhalinin məişətində, eləcə də inşaat işlərində dəmir 
məmulatın (tablo 39; 40) geniş işlədildiy ini göstərir. Yarımdairəvi və aypara formalı 
131 
 
nallar orta əsr şəhər xarabalıqlarının qazıntılarında tez-tez təsadüf olunur (tablo 40, 
şək. 2, 4-8). Bu da nalbəndlik sənətinin geniş yayılmasından xəbər verir. 
Misgərlik və metaltökmə sənəti. Metalişləmənin digər mühüm sahəsi 
zəngin mis yataqlarının varlığına əsaslanan, qədim istehsal ənənələrinə malik 
misgərlik sənəti orta əsrlərdə öz inkişafında yeni mərhə ləyə daxil oldu. Gəncə, 
Dəbil, Şamaxı, Dərbənd, Naxçıvan, Təbriz, Ərdəbil kimi Azərbaycan şəhərləri mis 
məmulatı istehsalında öncül mövqe tuturdular. Orta əsr misgər emalatxanası 
arxeolo ji qazıntılarla Dəbildə tədqiq olunmuşdur. Burada döymə və zərbetmə üsulu 
ilə hazırlanmış cam, sini, məcməyi, qazan və s. əşyalar tapılmışdır (E.H.Apaкелян, 
2003, стp. 343). Misgər emalatxanalarında tətbiq olunan istehsal texnologiyası 
ənənəvi olaraq əritmə , isti və soyuq döymədən ibarət idi. Bundan başqa, istehsal 
prosesində zərbetmə , kəsmə, leh imləmə, məft ilçəkmə, deşmə və digər texniki 
üsullardan istifadə olunurdu. Bəzən bir əşyanın hazırlanmasında bir neçə texniki 
üsul tətbiq olunurdu. Orta əsr misgərlərinin yüksək texniki nailiyyətlərin i nümayiş 
etdirən faktlardan biri də misdən tük naziklikdə saplar hazırlanmasıdır. Belə saplar 
bədii tikmə sənətində geniş işlədilirdi. Onların nümunələri Beyləqan şəhərinin 
arxeolo ji qazıntılarından məlumdur. Qazıntılardan əldə olunmuş materiallar 
palanduz, qıyıq, oymaq kimi əmək alət lərinin (tablo 34, şək. 3-9, 19-20, 10-12) 
misdən hazırlandığın ı təsdiqləyir. Mis və tuncdan əsasən məişətdə işlədilən qab-
qacaq hazırlan ırd ı (tablo 41-42). Bey ləqan, Bakı və Qəbə lə qazıntılarından mis 
lövhədən döymə üsulu ilə hazırlanmış süfrə qabları - camlar tapılmışdır. Onların  
həm naxışlı, həm də saya nümunələrinə təsadüf olunmuşdur. Bəzi nüsxələr 
üçayaqlıdır  (F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 75-77). Döymə üsulu ilə mis təbəqədən 
hazırlanmış məmulat arasında ləyən, qapaq, parç, dolça, məcməy i, qaşıq, tərəzi 
gözləri də vard ır (F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 74-78). 
Metaltökmə sənəti də uğurla inkişaf edirdi. Metaltökmə sənətində bərk və 
yumşaq qəliblərdən istifadə olunurdu. Beyləqan şəhərinin qazıntılarından qazan  
qulpu hazırlanmaq üçün istifadə olunmuş gil qəlib, mis və ya qızıl ərintisin i 
götürmək üçün işlədilən qab (tablo 43, şək. 2) tapılmışdır (Минкевич-Мустафайева, 
1959, стp. 155). Mis və tunc məmulatın istehsalında tökmə üsulu geniş tətbiq 
olunurdu. Rusiyanın Sankt-Peterburq Dövlət Ermitajında mühafizə olunan məşhur 
"Şirvan lüləy ini" (1206) üçfiqurlu kompozisiya şəklində (tablo 41, şək. 1) 
düzəldilməsinə baxmayaraq ərid ilmiş metalı usta bir dəfə qəlibə tökməklə  
hazırlamışdır. Bu da o dövr üçün yüksək texniki nailiyyət sayılırdı. XII-XIII əsrlərin  
metal qazanları da böyük ustalıq işi və texniki təkmillik nümunələrid ir. Onların  
hazırlanmasında ağac və ya şifer modellərdən, bəzən isə aplikasiya adlanan üsuldan 
istifadə olunmuşdur. Şabran, Dəbil qazıntılarından həvəng, Beyləqan və Bakı 
132 
 
qazıntılarından həvəng dəstəyi, Qəbələdən tapılmış qab ayağı da tökmə üsulu ilə  
istehsal edilmişdir (tablo 42, şək. 3, 4, 7). 
Dəbil şəhərindən məlum olan üç ayaqlı, alt ı tilli gövdəyə malik qab da tökmə  
üsulu ilə hazırlanmışdır (tablo 42, şək. 2). Onun ağzın ın kənarı yana qatlanmış, 
üstünə cəftəvari qulplar birləşdirilmişdir. Gövdəsi bayır tərəfdən həndəsi ornamentlə  
bəzədilmişdir (Б.Н.Аракелян, 2003, табл. 158, 7). 
Mis və tunc məmulatı arasında tökmə üsulu ilə hazırlanmış çıraqlar xüsusi 
qrup təşkil edir. Onlar Dəbil, Bey ləqan, Şabran, Bakı və Qəbələ şəhər yerlərində  
aparılmış arxeoloji qazınt ılardan məlumdur (tablo 43, şək. 1- 4, 6). Qəbə lədən 
tapılan IX əsrə aid edilən çırağı (tablo 43, şək. 4) çilçıraq da adlandırmaq olar 
(S.M.Qazıyev, 1964, səh. 44; F.L.Os manov, 1966, səh. 41; F.Ə.İbrahimov, 1988, 
səh. 79-80). 
Bakıda Şirvanşahlar sarayı həyətində aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı 
tapılmış iki çıraq da (şamdan) orijinal fo rmaya malikd ir (В.Н.Левиатов,1948 a, cтp. 
113-114). Onlar hündür ayağı aşağıya doğru genişlənən badə formasındadır. 
Xaraba-Gilandan tapılmış tunc şamdan nümunələri də tökmə üsulu ilə 
hazırlanmışdır (R.Bəşirov, 2002, səh. 59, şək. 14, 15). 
Qəbələ qazıntılarından mis mürəkkəbqabı məlumdur (tablo 42, şək. 12). 
Buradan habelə kiçik çeyçe tapılmışdır. Onun içərisinə cızma üsulu ilə xonçalar 
çəkilmiş və qabın sahibinə xeyir-dua arzu layan yazı həkk olunmuşdur 
(О.Ш.Исмизаде, 1964 б, стp. 106, табл. 15, pис. 9). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı mis və ya tuncdan tökülmüş müxtəlif təyinatlı 
qab və əşyaların ayrı-ayrı hissələrinə də təsadüf olunur. Beyləqan qazıntılarından 
tapılmış insan başı şəklində düzəld ilmiş qazan qulpu və heyvan başı şəklində olan 
qazan ayağı bədii cəhətdən böyük maraq doğurur (А.Л.ЯКОБСОН, 1959, cтp. 145). 
Xaraba-Gilandan tapılmış aftafa lüləyi isə zoomorf görünüşlüdür. Lüləyin uc tərəfi 
əjdaha (Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 115) və ya qurd başı şəklində (R.Bəşirov, 2002, 
səh. 58) hazırlanmışdır (tablo 42, şək. 8). Beyləqan, Şəmkir və Gəncə şəhərlərinin  
arxeolo ji qazıntılarından tapılmış quş fiqurları da tökmə üsulu ilə hazırlanmışdır 
(tablo 33, şək. 14). 
Beyləqan şəhər yerinin arxeolo ji qazıntılarından əldə olunmuş mis əsaslı 
metal əşyaların spektral analizi onların çoxkomponentli olduğunu, IX-XI əsrlərə aid  
nümunələrdə qalay 2,7-3,8 faiz, XII-XIII əsrin məmulat larında isə 0,96 faizdən 2,38 
faizədək, bütün nümunələrdə sink 11,5 faiz, qurğuşunun miqdarı is ə 24 faizə qədər 
təşkil etdiyini göstərmişdir. Mütəxəssislərin fikrincə, sonuncu iki metalın misə 
qatılması müsbət nəticələr verir. Sink misə bərklik, qurğuşun isə ərintiyə plastiklik, 
axıcılıq verir, ərint inin kövrəkliyini aradan qaldırır, tökmə  işini asanlaşdırır, 
133 
 
məmulatın keyfiyyətini yaxş ılaşdırırd ı. Bu səbəbdən sink və qurğuşunu ərintiyə 
birlikdə qatırd ılar (М .Н.Рагимова, А.М.Гасанова, 2002, стp. 58-60). 
Zərgərlik. Metalişləmə sənətinin üçüncü başlıca sahəsi zinət istehsal edən 
zərgərlik sənəti sırf şəhər sənətkarlığ ı id i və şəhərlərdə cəmləşmişdir. Bakı, Şabran, 
Qəbələ, Beyləqan şəhərlərinin arxeo loji qazıntılarından zərgərlik sənəti ilə bağlı 
faktiki materiallar: gil putalar, qəlib lər, metalı süzmək üçün qab, istifadə olunmuş 
məhək daşları, zərgər qaşığı, çəkici, kəsici alət və s. (tablo 44) tapılmışdır 
(F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 89-90; Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 55; T.M.Dostiyev, 
2001, səh. 137-138; İ.A.Babayev, Q.M.Əhmədov, 1981, səh. 47). Qəbələnin Qala 
sahəsində, III qazınt ıdan tapılmış, serpantindən hazırlanmış qəlibdə (tablo 44, şək. 7) 
tökmə  üsulu ilə möhür üzük, qəlibin arxa tərəfi isə çaxmaq üsulu ilə kəmər üçün 
pilək hazırlamağa xidmət etmişdir (Т.И.Голубкина, 1973). Arxeoloji materiallardan  
bəlli olur ki, orta əsr Azərbaycan zərgərləri bəzək əşyaları istehsal edərkən qiymətli 
metallarla - qızıl və gümüşlə yanaşı, həm də mis və tuncdan istifadə etmişdilər. Bu  
xüsusiyyət Azərbaycan şəhərlərinin məhəlli xüsusiyyəti olmayıb Müsəlman Şərq inin  
zərgərlik sənətinin səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biri idi. 
Arxeoloji qazıntıların nəticələri zərgərlik məmulatı arasında baş, qol-bilək, 
barmaq, sinə, bel bəzəklərin in üstünlük təşkil etdiy ini göstərir. Bəzək əşyaları 
məmulatın növündən, bədii məziyyətlərindən asılı o laraq istehsal texn ikasına görə  
sadə və ya mürəkkəb quruluşda hazırlanmışdır. Yerli zərgərlər iş prosesində əritmə , 
döymə, burma, oyma, cızma, yonma, lehimləmə kimi texn iki üsullardan geniş 
istifadə edirdilər (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 144). Məmulatın növündən asılı olaraq  
bəzək əşyaları həndəsi, nəbati və ya zoomorf motivli naxış elementləri ilə  
bəzədilirdi. Kütləvi məhsul istehsalına imkan  verən qəlibkarlıq texnikasından da 
kifayət qədər geniş istifadə edilirdi. 
Dulusçuluq. Orta əsr abidələrindən tapılan materialların əsas kütləsini saxsı 
məmulatı təşkil edir. Bu məmulat IX-XIII əsrlərdə A zərbaycanda dulus istehsalının  
yüksək səviyyədə olduğunu göstərir. IX əsrdən başlayaraq dulusçuluqda inkişaf 
yüksələn xətt üzrə davam edir və XII-XIII əsrin əvvəllərində özünün yüksək 
səviyyəsinə çatır. Dulusçuluğun yüksək inkişafı söz yox ki, ölkənin ümumi iqtisadi 
və mədəni inkişafı ilə  bağlı id i. 
IX-XIII əsrlərin dulusçu kürələrinin qalıqları Mingəçevirdə (Г.И.Ионе, 1951, 
cтр. 72-77), Beyləqanda (Минкевич-Мустафайева, 1959; F.Ə.İbrahimov, 1965, səh. 
212-219), Qəbələdə (О.Ш.Исмизаде , 1963, стp. 13-24; Q.C.Cəbiyev, H.X.Ra-
mazanov, S.B. Hüseynova, 1991, səh. 28-29), Şabranda (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 
144-145), Bakıda (Ф.А.Ибрагимов и др., 1979, cтp. 42), Şamaxıda (Г.А.Джидди , 
1990, стp. 25-26; Г.А.Джидди , 1985; 1985a), Gəncədə (И.М.Джафарзаде, 1949a, 
134 
 
стp. 26), II Bəndovan şəhərgahında (В.А.Квачидзе, 1986), Torpaqqalada 
(R.M.Vahidov, 1965a), Təxt i-Süleymanda (Nawmann, 1976) arxeoloji qazıntılar 
zamanı üzə  çıxarılmışdır (tablo 45).  
Beyləqanda tədqiq edilmiş IX-X əsrlərə aid iki kürə dairəvi p lana malik o lub 
şimal-qərbdən cənub-şərqə istiqamətlənmişdir. Ocaqlığın qapısı cənub-şərq tərəfdən 
idi. Kürənin ətrafındakı qalıqlar əsasında bu kürələrdə şar-konusvari qablar istehsal 
edildiy i ehtimal olunur (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 29). XI-XIII əsrin əvvəllərinə aid  
edilən dulus kürələrindən ikisi əvvəlki kürələr tipində, biri isə yeni tipdə olub planda 
düzbucaqlı biçimdədir. Kürə  boyu həm alt, həm də üst gözün ortasında bişmiş və çiy  
kərpicdən tikilmiş "buxarı" vardır (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 56-57). Şamaxıda 
tədqiq olunmuş dulus kürələri ikiqatlı o lub, əsasən ellipsşəkilli, dairəvi və nal 
formasındadır. Möhrədən qurulmuş bu kürələrin diametri 1,5-1,7 m təşkil edird i 
(Г.А.Джидди, 1990, cтp. 26). Torpaqqalada tədqiq olunan kürə isə inşaat 
keramikası istehsalı üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bişmiş kərpic istehsalı üçün 
qurulmuş dulus kürəsi Qəbələ və II Bəndovan şəhər xarabalıq larında da 
aşkarlanmışdır (İ.Əliyev, F.Qədirov, 1985, səh. 32; В.А.Квачидзе, 1979, cтp. 514). 
XI-XII əsrlərin dulus kürələri Qax rayonundakı Ləkit Ketüklü kəndindəki 
monastırda da aşkarlanıb tədqiq edilmişdir. Burada yeddi dulus kürəsinin qalıqları 
üzə çıxarılmışdır. Qazıntılar nəticəsində tədqiq olunan dulusçu emalatxanası 
uzunluğu 10,95 m, eni 8 m olan, çaydaşından hörülmüş düzbucaq biçimli tikilidə  
yerləşmişdir. Emalatxanada kirəmit, şirsiz və şirli saxsı qab-qacaq istehsal 
olunmuşdur (A.A.Kapaxмедова2002, тp. 94-99). 
Şabranda tədqiq olunmuş kürələrdən biri şirli qabların istehsalı ilə  
ixt isaslaşmışdı (В.Н.Левиатов, 1946, стp. 84-87). 
Qəbələnin Qala sahəsinin şərqində VIII-XI əsrlər təbəqəsində 7 dulus kürəsi 
qalıqları, onların ətrafından xeyli kürə ləvazimatı, şir tozu, müxtə lif rəng qalıq ları 
aşkarlanmışdır (Q.C.Cəbiyev, H.X.Ramazanov, S.B.Hüseynova, 1991, s əh. 28). 
II Bəndovanda tədqiq olunmuş dulus kürəsi isə düzbucaq biçimli olub, 22-
23x-22-23x24-5 sm ölçülü biş miş kərp iclərdən hörülmüşdür. Kürənin ocaqlıq qatı 
qalmışdır. Kürə kifayət qədər böyük olub uzunluğu 3,8 m, eni 3,1 m id i 
(B.A.Kвачидзе , 1985, СТР. 179). 
Kürələrin içərisində və ətrafında, bəzən isə mədəni təbəqə yatımında dulusçu 
ləvazimat ı, o cümlədən S-şəkilli gil qarmaqlar, gil çubuqlar, üçayaqlar və konusvari 
altlıqlar tapılır (tablo 46, şək. 1-4, 7-10). Gil qarmaqlar və çubuqlar kürənin divarına 
keçirilərək onlardan bardaq, dolça və digər qulplu qablar asılaraq bişirilirdi. 
Üçayaqlar isə şirli kasa, boşqab, xeyrə və s. açıq formalı qabların bişirilməsində 
istifadə olunurdu. 
135 
 
Bu dövrdə Azərbaycanda saxsı məmulatı istehsalı texn ikası daha da 
təkmilləşir, ə l dulus çarxı hər yerdə sürətlə hərəkət edən ayaq dulus çarxı ilə əvəz 
olunur, qab hazırlama və naxışçəkmə üsullarında yeniliklər baş verir. Arxeo loji 
qazıntılar nəticəsində dulus çarxı Dəbildən bizə məlumdur (tablo 46, şək. 12). Orta 
əsr şəhərlərinin arxeoloji qazıntılarından əldə edilmiş qəlib (tablo 46, şək.11) və  
möhürlər (tablo 46, şək. 5-6) dulusçu ustaların qabların naxışlanmasında basma 
üsulundan da istifadə etdiklərini təsdiqləyir. Bəhs olunan dövrdə yeni növ qablar 
meydana çıxır, qabları yazmaq dəbi yaran ır. Boşqab, aftafa, sərnic, küpə, şar-
konusvari qablar, gülabdanlar və s. bu dövrün məhsullarıd ır. Anqob və xüsusilə  
şirdən istifadə etmək dövrün ən böyük nailiyyəti hesab olunur. Bu materiallar 
qabların bədii işləməsi üçün geniş imkanlar yaradır. Şirsiz və şirli qablara cızma 
xət lərlə, rəngli boya ilə, anqobla, basma, kəs mə üsulu ilə naxışlar vurulurdu. Bu  
dövrdən başlayaraq Azərbaycanda fiqur kərpiclər, kaşılar və tünglər istehsal 
olunurdu. 
Xüsusilə Beyləqan, Gəncə, Bərdə, Xaraba-Gilan, Dəbil, Şabran, Qəbələ və  
Dərbənd qazıntıları daha çox və zəngin saxsı məmulatı vermişdir. IX-XIII əsrin  
əvvəllərinə aid saxsı qab Bakıda İçərişəhərdə, Naxçıvanda, Mingəçevirdə, Gülüstan 
qalasında da az tapılmamışdır. Adları yuxarıda qeyd olunan Azərbaycanın başqa 
orta əsr abidələrinin arxeolo ji qazıntılarından da xeyli saxsı toplanmışdır.  
Azərbaycanda müasir kustar dulus saxsı məmulat ı, kərpic və kirəmit istehsalı 
əsasında bu sahələrin orta əsrlərdə mövcud olmuş texnoloji prosesinin, gilin əldə  
edilməsindən hazır məhsulun satışına qədər bütün mərhələ lərin i izləmək 
mümkündür. Zəngin etnoqrafik materiallar orta əsr dulusçuluq sənətini hərtərəfli 
tədqiq etmək üçün çox faydalıdır. Materialların tədqiqi nəticəsində məlum olmuşdur 
ki, orta əsr şəhərlərində IX-X əsrlərdə, o da çox nadir hallarda, əl dulus çarxından 
istifadə edilmişdir. Hətta bu dövrün kənd yaşayış məskənlərində də ayaq dulus 
çarxından istifadə olunduğu müşahidə edilmişdir. Qab hazırlanan gil, emalatxanada 
çox yaxşı və həll yoğrulurdu, diqqətlə təmizlənir və ayaq çarxında yüksək 
keyfiyyətdə hazırlanırdı. Bişirmə keyfiyyəti də çox yüksək idi. Nümunə üçün bu 
dövrün şar-konusvari qablarını göstərmək olar. Onlar bişirild ikdə daş kimi bərk 
vəziyyət aldığ ı üçün sındırmaq belə mümkün olmur. Orta əsr dulusçuları müxtə lif 
məqsədli qablar üçün fərq li gildən istifadə ed irdilər. Məsələn, qazan hazırlamaq  
üçün odadavamlı gil götürülürdü, zərif qablar narın gildən düzə ldilirdi və s. 
İnşaat keramikasının da keyfiyyəti xeyli yaxşılaş mışdı. Tünglərin və 
kirəmitlərin gili saxsı qabların gilinə bənzər hazırlan ırdı. Kərp iclərin gilinə isə çoxlu  
qarışıq əlavə edilird i. Tünglər ayaq çarxında, kərpiclər və kirəmit lər isə xüsusi 
qəliblərdə düzə ldilirdi. 
136 
 
Orta əsr saxsı məmulatı hazırlanma texn ikasına görə iki əsas qrupa - şirsiz və 
şirli qablara bölünür. 
IX-XIII əsr şirsiz saxsı qabları çeşid və forma etibarı ilə çox müxtə lifdir. 
Qabların çox çeşiddə olması onların müxtə lif məqsəd üçün istifadə edilməsi ilə  
əlaqədardır. Həm də maraqlıd ır ki, şar-konusvari qablar istisna olmaqla bütün orta 
əsr saxsı qabları öz formasını son zamanlara qədər saxlamışdır. Bu da onların elə  
həmin dövrdə kamil hazırlanması və zamanın sınağından məharətlə  çıxa bilməsi ilə  
bağlıdır. Təkcə şar-konusvari qablar hələ  də alimlərə  tam aydınlığ ı ilə  mə lum 
olmayan səbəblərdən XVI əsrdə istifadədən çıxmışdır. 
Çox yayılmış qabların bir növü də küplərd ir (tablo 47). Küplər ərzaq, şərab, 
su və digər mayeləri saxlamaq üçün istifadə edilirdi. Hündür boğazlı küplərin bəzən  
2-4 ədəd dəstəyi olurdu. Dəstəyin üstündə konusvari çıxıq lar düzəld ilmişdir. 
Qulpsuz iri küplər torpağa basdırılır, dəstəkli küplər isə anbarın içərisinə, otaqların  
künclərinə qoyulur və lazım gə ldikdə yeri dəyişdirilird i. Dəstəkli küplər bəzəklərinə  
görə iki yerə ayrılır: b irinci qrup küplər ağ anqobla örtülmüş və memarlıq bəzəkləri 
ilə naxışlanmışdır. Onların üstündə bəzən yazıya da təsadüf olunur. Beyləqandan 
tapılmış, üzərində Əzizin oğlu Əlin in adı olan küp buna misal ola bilər. İkinci qrup  
küplər isə üstü şüyrələnmiş və qırmızı rənglə boyanmışdır. Onların üstü müxtə lif 
təsvirlər o lan zo laqlarla naxışlanmışdır (tablo 48). Bəzən belə küplər başdan-başa 
firuzəyi şirlə örtülmüşdür. Onların nümunələrinə Beyləqanda təsadüf edilmişdir. 
Belə hesab edilir ki, bu küplərdən məclislərdə şərab və yaxud şərbət içmək üçün 
istifadə olunmuşdur. 
Qulpsuz iri təsərrüfat küpləri A zərbaycanın bütün orta əsr şəhərlərində 
aparılan arxeo loji qazıntıların IX-XIII əsr təbəqələrindən aşkar o lunmuşdur. 
Nehrə qalıq larına (tablo 49, şək. 10-11) Qəbələ, Mingəçevir, Şabran, Sey idli,  
Sərkərtəpə qazıntılarında təsadüf olunmuşdur. Gəncə və Beyləqandan onlar çox az 
tapılır. Görünür bu onunla izah edilir ki, düzən yerlərdə yerləşən bu şəhərlərin  
əhalisi yay aylarında dağlara köç etdiklərinə görə, indi o lduğu kimi, o vaxt larda da, 
əsasən, ağac nehrələrə üstünlük vermişdilər. 
Sərnic, küpə, dopu, goduş və s. qablar (tablo 49, şək. 1-9) əsas etibarilə  
maldarlıq təsərrüfat ı ilə  bağlı olub, ağartı üçün istifadə edilirdi. 
Şirsiz saxsı məmulat ının əsas kütləsini, əlbəttə, mətbəx və süfrə qabları təşkil 
edir. Bunların əksəriyyəti qazan (güvəc), boşqab, kasa, nimçə , badya və duz 
qablarından ibarətdir. 
Qazan lar əsas etibarilə yarımşar formadadır, on ların əksəriyyətinin dairəvi 
oturacağı var, ancaq dayaz qazan ların oturacağı yastıdır (tablo 50, şək. 1-3, 6). Geniş 
boğazlarının ağız hissəsi bir az içəri qatlanmışdır, qulpları kiçik və cəftəvaridir 
137 
 
(Q.M.Əhmədov, 1959, səh. 60-65). Onların yarımşar şəkilli oturacağı əl ilə, boğaz 
hissələri isə dulus çarxında formalaşdırılmışdır. Əl ilə bütöv hazırlanan qazanlara da 
təsadüf olunur. Onların oturacağını formaya salmaq üçün torba üsulundan istifad ə 
edilmişdir (Yarımşar şəkildə tikilmiş torba qumla doldurulur, torba gil ilə  
suvandıqdan sonra içərisi boşaldılır, belə liklə, qazanın oturacağı alınırdı). Bəzi 
qazanların novça və lülə şəkilli burunları var. Qazanların çiyin hissəsinə, başlıca 
olaraq dərin nöqtələr, xət lər, çərtmə lər və bəzən firuzə rəngli şirli qab qopuqları ilə  
düzəldilmiş bəzəklər vurulmuşdur. Yapma naxışlara da təsadüf olunur. 
Su qabları da (səhəng, bardaq, aftafa və b.) çoxluq təşkil edir (tablo 52-59). 
Azərbaycanın orta əsr çıraqları iki qrupa bölünür: birinci qrupa iki tip lə təmsil 
olunan piydanlar aiddir. Birinci tipə yastı oturacaqlı, piyalə şəkilli piydanlar daxildir 
(tablo 61, şək. 3-4). İkinci tip piydanlar üç hissədən - fitil qoyulmaq üçün kiçik açıq  
burnu olan üst kasacıq, oturacaq rolu oynayan alt kasacıq və onları birləşdirən oxdan  
ibarətdir (tablo 61, şək. 5-6). Belə p iydanlar - çıraqlar Qəbə lə, Bey ləqan, Şabran, 
Mingəçevir və digər abidələrdən məlumdur. Onlar sayca azlıq təşkil edirlər. Görünür 
onlarda piy yandırılırd ı və A zərbaycan üçün o qədər də səciyyəvi deyildi. 
İkinci qrupa qaraçıraq adlandırılan çıraqlar aiddir. Onların q ısa boğazı, kiçik 
gövdəsi, fit il keçirilən burnu və qulpu var (tablo 61, şək. 1-2, 7-11, 13-14). IX-X 
əsrlərdə çıraq ların qulpunun bir ucu ağzının kənarına, digər ucu isə gövdəsinə 
yapışdırılırdı. XI-XIII əsrlərdə çıraqların gövdəsi daha kiçik, qulp isə adətən lentvari 
şəkildə dairəvi düzəld ilirdi və qabın boğazına birləşdirilirdi. Bəzilərinin üzəri 
şirlə də örtülmüşdür. İkinci növ çıraqlar bütün Cənubi Qafqaz ərazisindən 
tapılır, daha doğrusu, o ərazilərdən ki oraya orta əsrlərdə Bakı nefti daşınırdı. Belə  
çıraqlarda neft yandırıld ığı şübhə oyatmır. Silbinc tip li qabların (tablo  60, şək. 3) 
tapılması uşaqların beşikdə bəsləndiyi haqqında mə lumat verir. Sadə məişət qabları 
ya tamam naxışsızdır, ya onların çiyin hissəsi cızma düz və dalğalı xətlərlə , yaxud  
da basma naxışla bəzəd ilmişdir. Azərbaycanın basmanaxışlı qabları bədii cəhətdən 
xüsusilə çox zəngindir. Onlar Yaxın və Orta Şərq şəhərlərindən tapılan qablara çox 
oxşardır (tablo 56; 57). Azərbaycanın orta əsr saxsı məmulatının xüsusi qrupunu şar-
konusvari qablar (tablo 62) təşkil edir. Bu qablardan hansı məqsəd üçün istifadə 
edildiy i elmi ədəbiyyatda uzun müddət müzakirə olunmasına baxmayaraq, hələ də  
mübahisəli olaraq qalır. Tədqiqatçıların bir qrupu şar-konusvari qabların yandırıcı 
mərmi, qumbara kimi hərbi işdə istifadə olunduğunu bildirir (B.A.BЯТКИН, 1926, cтp. 
57-60; Л.Д.Дмитров, 1943, cтp. 117-138; A.B.APЦИХОВСКИЙ, 1947, cтp. 160-161;  
И.М.Джафарзаде, 1949. cтp. 71; S.M.Qazıyev, 1965a, səh. 152; S.Əhmədov, 2000, 
səh. 35-38). Bəzi tədqiqatçılar şar-konusvari qablardan civə və bu qəbildən olan 
maddələrin qablaşdırılması və daşınması üçün istifadə edildiyini göstərirlər 
138 
 
Gəncə. Şar-konusvari qab. 
(Б.В.Лунин, 1961, стp. 262-263; О.Л.Вильчевский, 1961, стp. 212;, Г.А.Джидди 81, 
cтp. 60-61). Şar-konusvari qabların ətriyyat və digər qiymətli mayelərin  
qablaşdırılması və daşınması məqsədi ilə işlədildiy ini bildirən alimlər də az deyil 
(Г.В.Шишкина , 1979, стp. 16; Р.М.Джанполадян, 1982, cтp. 12; E.Aтагаррыев, 
1986, стp. 167-168). Tədqiqatçıların bir qrupu isə şar-konusvarı qabların təsərrüfat 
əhəmiyyətli olduğunu, müxtəlif şirniyyat və içkilərin saxlanması və daşınması üçün 
istifadə edildiy ini ehtimal edirlər (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 31). Bir qrup 
tədqiqatçılar isə şar-konusvari qabların polifunksional əhəmiyyət kəsb etməsi, 
onlardan qiymətli mayelərin daşınmasında, məişət ehtiyacların ı ödəmək üçün, civə 
və digər kimyəvi maddələri saxlamaq və 
daşımaq üçün istifadə edildiy ini b ild irirlər 
(Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 82; T.M.Dostiyev, 
2001, səh. 157). Belə qablar A zərbaycanda 
Qəbələ, Bakı, Bəndovan, Şamaxı, Şabran, 
Beyləqan, Gəncə, Şəmkir, Naxçıvan, Dəbil, 
Bərdə şəhərlərində aparılan qazıntılardan və bir 
neçə başqa abidələrdən yerüstü material kimi 
mə lumdur. IX-X əsrlərə aid şar-konusvari 
olmaqla həmin qablar forma etibarı ilə daha çox 
şar şəklində olması, naxış sadəliyi və saxsın ın 
məsaməliliyi cəhətdən fərqlənir. On ların 
bəzilərinin  üzərində yazıya təsadüf olunur. 
Bunlar ən çox cızma və iç-içə batıq xətlə  
naxışlanmışdır. XII-XIII əsrin əvvəllərinə aid 
olan şar-konusvari qablar isə nisbətən daha 
zəngin naxışlanmışdır. Onların saxsısı yaşıl-boz 
rəngə çalır və çox möhkəmdir. Formalarında 
dəyişiklik oturacaq (aşağı) hissəsinin daha 
dar olmasıdır. Bu dövrün qabları üçün 
möhürlə vurulmuş naxışlar səciyyəvidir (Q.M.Əhmədov, 1959, səh. 141-142). 
Azərbaycanın şar-konusvari qabları üçün Beyləqan qazıntıların ın XIII əsrin ikinci 
rübünə aid mədəni təbəqəsindən aşkar olunanları xüsusilə maraqlıdır. Düz 
oturacaqlı, şar-konusvari olmaqla həmin qablar spesifik haldır. Belə qablar başqa 
dövrlərdən və başqa ölkələrdən məlum deyil. Bunların zəngin həndəsi basma 
naxışları var. Orta əsr Gəncə şəhərinin ərazisindən Gəncəçayın sağ sahilindən 
tapılmış bir ədəd şar-konusvari qab xüsusilə diqqəti çəkir. Bu qabın həcmi n isbətən 
böyükdür, hündürlüyü 30 sm, enli yerdə diametri 18 sm-dir. Böyük ustalıqla 
139 
 
hazırlan ıb, yaxşı bişirilib və gözəl naxışlanıbdır. Qabın üzəri təsvirlər, göy 
cisimlərinin şəkilləri və nəbati naxışları olan basma zo laqlarla əhatələnmişdir. 
Qabda həmçinin ərəb əlifbasının "nəsx" xətti ilə basılmış yazı var. Gövdənin ortasını 
qurşaqlayan enli kəmərdən qoşa sünbüllər arasında altı yerdə süvari təsviri, ondan 
yuxarıdakı dar kəmərdə qaçış vəziyyətində 22 dovşan rəsmi, ondan sonrakı kəmərdə  
altı sözdən ibarət yazı, daha yuxarıdakı kəmərlərdə isə müvafiq surətdə 4 quş, bitki, 
yenə də quş təsvirləri möhürlənmişdir. Gövdənin aşağısına isə yeddi dairə 
çəkilmişdir. 
Atlı təsvirləri də möhürlə basılıb. Atlının əynində çuxa, əlində qamçı var. 
Uzun saçları sifəti boyunca tökülüb, ayaqlarını bərk sıxaraq qantarğanı dartıb, at ı 
qamçı ilə vurduğundan şahə qalxmış at elə bil, bu an sıçrayacaq. Ümumiyyətlə, 
qabdakı təsvirlərin hamısı çox canlı verilib. Heyvanların qaçışı, quşların uçuşu da 
beləcə reald ır. Bütövlükdə götürsək, bu qabı yüksək sənətkarlıq nümunəsi hesab 
etmək olar. Qabdakı təsvirlərin açması haqda müxtə lif fikirlər var. Bəziləri hesab 
edirlər ki, atlı Məhəmməd Cahan Pəhləvanın özüdür, qaçan dovşanlar is ə onun 
düşmənlərin in simvolik şəkillərid ir. Bəziləri isə bu səhnənin Şərq təqviminin  
simvolları ilə ə laqələndirirlər. Səkkizguşəli işarəni bazar günü, dovşanı il, xərçəngi 
(yaxud əqrəbi) isə ay göstəricisi kimi izah edirlər. Belə liklə, güman edilir ki, qab  
dovşan ilində iyun və oktyabr aylarının birinci bazar günündə, yəni taxıl biçiminin  
başa çatdığı dövrdə istehsal olunmuşdur. 
irli saxsı məmulatı. IX əsrdən başlayaraq şəhər əhalisi məişətinə genişliyi ilə  
daxil o lmağa başlayan şirli qab istehsalı  sürətlə art ır, saxsı məmulatın ın bu yeni 
növü nəinki əməli əhəmiyyəti, həm də bədii xüsusiyyətinə görə əhalinin diqqətini 
cəlb edir. A zərbaycanda şir icad olunana qədər saxsı qabların səthini örtmək üçün 
xüsusi gil məhlu lundan - anqobdan istifadə olunurdu. Azərbaycanda və bütün Yaxın  
və Orta Şərq ölkələrində, o cümlədən Cənubi Qafqazda şir parlaq və rəngsiz 
qurğuşun tozundan alınırd ı. Qurğuşun oksidindən hazırlanan şir qabın səthinə 
vurulduqda, saxsını möhkəmləndirir, onun məsamə lərini doldurmaqla su 
hopdurmasının qarşısını alır, səthi hamarlayır, saxsının rəngini dəyiş mədən 
parıldamasına səbəb olur. Şirin altında xət lərlə və yaxud müxtə lif rənglərlə vurulan  
naxış qaba daha çox bədii görkəm və gözə llik verir. 
Azərbaycanın şirli saxsı qabları hazırlanma texn ikası və bədii işləməsinə görə  
bir neçə qrupa bölünür  (А.Л.Якобсон, 1959a, стp. 228-300; Q.M.Əhmədov, 1979, 
səh. 32-34; 59-60; А.А.Кудрявцев, 1979, səh. 111-132; 1981, səh. 78-109;  
И.А.НОВРУЗЛУ, 1993, səh. 24-38,47-63; Б.И.Ибрагимов, 2000, cтp. 85-114;  
Т.М.ДОСТИЕВ, 1989, стp. 193-206; T.M.Dostiyev, 2001, səh. 162-168). Bunlar əsas 
etibarilə aşağıdakılardan ibarətdir: 
140 
 
1. Parlaq  qurğuşun şiri altında qabın saxsısının və ya qırmızı boyanmış 
səthinin anqobla naxışlanması (tablo 63).  
2. Şəffaf qurğuşun şiri altında qabın s əthinə marqanes rəngli və yaxud  
anqobla naxış vurulmuş qablar (tablo 64).  
3. Üç (yaşıl, sarı, şabalıdı) rənglə, anqob astar üstünə, bəzən dayaz və qalın 
cızma xət lər də çəkilməklə naxışlanmış qablar. Belə qabların naxışında cızma xətlər 
qabın əsas (rəngli) naxışı ilə  uzlaş mır (tablo 65).  
4. Anqob astar üstünə cızma xətlərlə və adda-budda marqanes və yaşıl 
rənglərlə  naxışlanmış qablar. Bunlar şəffaf şirlə örtülmüşdür (tablo 66).  
5. Anqob astardan qazıyaraq iri (ilk dövrlərdə) və yaxud xırda (daha sonralar) 
naxışlar çəkilmiş qablar. Bu naxışlar üstdən rəngsiz şəffaf və ya yaşıl rəng qatılmış  
şirlə örtülmüşdür (tablo 67, şək. 1-2). 
6. Naxış fonundakı anqob təbəqəsini qazıb naxış işləmə lərini üzə çıxarmaqla 
bəzədilmiş, bir və ya çox rəngli şirlə şirlənmiş qablar (tablo 67, şək. 5; tablo 68, şək. 
4). 
7. Anqobüstü cızma naxışları çoxrəngli rəsmlərlə uzlaş mayan saxsı qablar  
(tablo 68, şək. 2). 
8. Anqobüstü cızma naxışları çoxrəngli rəs mlərlə tam uzlaşan qablar (tablo  
69, 70; 72). 
9. Anqob astar üstündən çoxrəngli rənglərlə  naxışlanmış (cızma xət ləri 
olmayan) qablar (tablo 69, şək. 6). 
10. Anqobüstü marqanes rəngli naxışın ə lavə cızma xətlərlə bəzəyi o lan 
qablar (tablo 67, şək. 6-7). 
11. Bir rənglə rəs mlər çəkilmiş qablar. 
12. Bişirilənə qədər basma, kəsmə və yapışdırma naxışla bəzədilmiş şirli 
qablar (tablo 67, şək. 4). 
Onu da qeyd etməliyik ki, bu qrupların bəziləri texniki xüsusiyyətləri və bədii 
işlənməsinə, xüsusilə rəs mlərin kompozisiyasına görə müxtəlif çalarlara malikdir.  
Şirlə əsas etibarilə süfrə qabları örtülürdü. Açıq formaya malik qablar (kasa, 
boşqab, duzqabı və s.) əsasən içəridən, içərisi görünməyən qablar isə (bardaq, çıraq  
və s.) çöldən şirlənirdi. Bəzi iri boğazlı qablar isə hər iki tərəfdən şirlə örtülmüşdür. 
Bədii şirli qabların əsas kütləsini kasalar təşkil edir. IX-X əsrlərə aid şirli 
qablar başlıca olaraq anqob boyaları ilə bəzədilirdi. Sonralar XI və XII-XIII əsrlərdə  
Azərbaycan dulusçuları metal oksid lərindən alınan rənglərdən geniş istifadə etməyə  
başlayırlar. Marqanes oksidi (şabalıdı rəng), mis oksidi (yaşıl rəng), dəmir oksid i 
(sarı rəng), kobalt oksid i (mavi rəng) və digər metallardan alınan rənglər və onların  
müxtəlif çalarları şəffaf qurğuşun şirin in altında qablara misilsiz gözəllik verir. İstər 
141 
 
rənglə, istər cizgilərlə çəkilmiş, istərsə də möhürlə basılmış naxışlar nazik və şəffaf 
qurğuşun şiri altında olduğu kimi görünür və qabın bədii görkəmini davamlı və  
effekt li edirdi. 
Azərbaycanın şirli qablarının hazırlanmasında, xüsusilə onların bədii 
işləməsində istifadə olunan bir çox texn iki üslublar, o vaxt lar Orta və Yaxın Şərq  
ölkə ləri, həmçin in Cənubi Qafqaz üçün ümumi id i. Lakin elə üslublar var ki, onlar 
ancaq Azərbaycan üçün səciyyəvi idi. Onlara yaşıl toxuma lent və otlar arasında 
canlı şəkildə heyvan və quş təsvirləri çəkilmiş qabları aid  etmək olar. Bu qrup  
qabların naxışı qazıma üsulu ilə hazırlanmışdır. A zərbaycan üçün daha bir qrup 
səciyyəvi qablar anqobüstü marqanes zolaq və təsvirlərin yenidən şirüstü cızma 
xətlərlə nəzərə çatdırılması üsulu ilə naxışlanan qablardır. Belə qablarda ustalar 
marqaneslə çəkdiyi naxışı onun astarı hesabına təkrar canlandırırd ı. Başqa sözlə  
desək, naxışın astarından bir əlavə naxış toxunurdu (tablo 67, şək. 6-7). Anqob astar 
üstündən marqanes şiri ilə siluet təsvirlər çəkilmiş qablar da Azərbaycan üçün 
səciyyəvi sayılır. 
Bəzi bəzəkvurma üsulu, görünür, bir dulus mərkəzinə aid o lmuşdur. Məsələn, 
marqanes şiri üstündən əlavə cızma xətlərlə naxışlama əsasən Beyləqan üçün 
səciyyəvi idi. 
Azərbaycan şirli saxsı qabları üçün oturacağı altına möhür vurulması halı da 
səciyyəvidir. Belə qablar Gəncə, Qəbə lə, Şamaxı, Bakı, Şabran, Beyləqan 
şəhərlərinin və başqa abidələrin arxeo loji qazıntılarından məlumdur. Beyləqan və 
Qəbələ qazıntılarında möhürlərin özlərinə də təsadüf edilmişdir. Be lə möhürlərin  
əsas kütləsi həndəsi fiqurlar və göy cisimlərin in sxemat ik təsvirləri şəklində  
naxışlanmışdır (tablo 76). Nadir hallarda heyvan, quş və adam təsviri olan  
möhürlərə (tablo 77) də rast gəlinir (О.Ш.Исмизаде, 1964a, cтp. 174-175;  
С.Б.Гусейнова, 1986; С.Б.Гусейнова, B.A.Kвачидзе , 1979, cтp. 95). Möhürlər 
naxışlarına görə adətən qruplara bölünür. Lakin qrupların arasında da bəzi 
əlamətlərinə görə fərqlənənlər vardır. Qrupların naxışlarında zaman keçdikcə  
inkişafın olduğunu da izləmək mümkündür. Xüsusilə, həndəsi fiqurlar və göy 
cisimlərinin təsviri olan möhürlərdə bu cəhət daha aydın nəzərə çarpır. Belə  
vəziyyət, görünür, ustanın oğlu, usta köməkçisi tərəfindən hazırlanan və yaxud yeni 
dəst qabların istehsalı ilə  əlaqədar yaranmışdır. 
  Müxtə lif Azərbaycan şəhərlərində oxşar möhürlərə təsadüf olunur. 
Möhürləri bir qayda olaraq həm zəngin və q iymətli, həm də sadə şirli qabların  
oturacağına vururdular. Şirli saxsı qabların oturacağına möhür vurulmasının t əyinatı 
barədə tədqiqatçılar arasında yekdil fikir yoxdur. Bir qrup tədqiqatçı möhürləri dulus 
emalatxanalarının nişanı hesab edir (В.Н.Левиатов, 1940, стp. 36; 1946, cтp. 84;  
142 
 
О.Ш.Исмизаде, 1964a, стp. 168; Г.А.ДЖИДДИ, 1981, cтp. 65). Bəzi tədqiqatçılar 
möhürlərin ayrı-ayrı dulusçu ustalara mənsubluğunu bildirirlər (Q.M.Əhmədov, 
1979, səh. 69; О.Ш.Исмизаде, Ф.А.Ибрагимов, 1983, стp. 46; Р.Дж.Ахмедов, 1992, 
стp. 62), digərləri möhürlərin dini mərasim qablarına vurulduğunu qeyd edirlər 
(С.Б.Гусейнова, 1991, стp. 35; С.Б.Гусейнова, В.А.Квачидзе, 1979, cтp. 99, 1983). 
Möhürlərin verg inin və ya gömrük rüsumunun ödənilməsi nişanı olması haqqında da 
ehtimal vardır (В.А.Квачидзе, 1994, стp. 123-125). Azərbaycan şəhərlərindən 
tapılan möhürlü qablar əsasında belə qənaətə gəlmək olar ki, bu möhürlər nə  
emalatxanaya, nə də sifarişçiyə aid olmamışdır, çox güman ki, onlar ustalara aid 
olmuş  və qablara da möhürü ustalar özləri vurmuşlar. Möhürləri emalatxanaya aid  
etmiş  olsaq, onda şəhərlərdə eyni zamanda hədsiz miqdarda çox dulus 
emalatxanalarının mövcud olduğunu söyləmək lüzumu ortaya çıxar. Məsələn, 
Beyləqan qazıntılarından 150 möhür surəti aşkar olunmuşdur. Məlumdur ki, hər qab 
üçün, hətta sadə qab üçün sifariş verib möhür hazırlatmaq özünü doğrultmazdı. 
Çünki belə möhürlərdə sifarişçi adı yazılmır və ümumiyyətlə, qabın baha başa 
gəlməsinə səbəb ola bilərdi. Eyni qablarda həm usta adlarının, həm möhürlərin  
(Beyləqanda usta Bədəl, Ömər oğlu İsa və s.) olması çox güman ki, ustaların öz 
adların ı və nəsillərinin nişanların ı nümayiş etdirmək arzusu ilə bağlıdır. Bu onunla 
da əsaslandırılır ki, həm yazılar, həm də etnoqrafik materiallar o rta əsrlərdə sənətin 
irsi keçdiyin i göstərir. Bu faktla həm də qruplar üzrə möhürlərdəki oxşarlığı da izah  
etmək olar. Ümumiyyətlə, orta əsrlərdə nəsli nişanlardan geniş istifadə olunurdu. 
Belə nişanlarla bayraqlar, mal-qara, qab-qacaq fərqləndirilird i. Son zamanlara qədər 
Azərbaycanın Qəbələ rayonunun Küsnət kəndində cib bıçaqlarının üstündəki nişana 
görə yerli əhali onun hansı ustaya aid olduğunu asanlıqla müəyyən edə bilirdi. Eyni 
sözü İsmayıllı rayonu Lahıc kəndindəki misgərlər haqqında da demək olar. Burada 
hər ustanın öz nişanı var, həmin nişanı onlar hazırladığ ı qabın üstünə həkk edirlər. 
Fayans qablar. A zərbaycanda qazıntılardan tapılan fayans qabların  
əksəriyyəti gətirmə  qablardır. Lakin Beyləqan, Gəncə, Şəmkir, Xaraba-Gilan, Dəbil 
şəhər yerlərində aparılan arxeo loji qazıntılar zamanı tapılan fayans qabların  
içərisində məşhur İran fayansından fərqlənən nüsxə lərə də təsadüf olunur (tablo 78). 
Bunları yerli istehsala aid etmək mümkündür. Çox təəssüf ki, zəif öyrənildiyi üçün 
belə tapıntıların A zərbaycanda hansı istehsal mərkəzinə aid o lduğunu müəyyən 
etmək çətindir. 
V.N.Leviatov hətta zərnaxışlı fayans qabların bir qismin in Azərbaycanda - 
Beyləqan və Gəncədə hazırlandığını mümkün hesab edirdi. Onun yazdığına görə 
orta əsr Gəncə şəhər yerinin sənətkarlar məhəlləsində belə qabların çıxar nümunəsi 
tapılmışdır. Orada ağ gil təbəqəsi də aşkar olunmuşdur (В.Н.Левиатов, 1940, səh. 
143 
 
33). Qeyd etmə liyik ki, hələ X əsr coğrafiyaşünası İbn Xordadbeh Arranda qab 
hazırlamaq üçün ağ gildən istifadə edild iyin i göstərmişdir. Fayans qabların çıxar 
nümunələri Şəmkir şəhər yerində aparılan arxeolo ji qazıntılardan da mə lumdur. 
Dəbildə fayans qablar istehsalına X əsrdən başlansa da onun yüksək çağı XI-XII 
əsrlərə təsadüf edir (Б.Н.Аракелян , 2003, cтp. 346-347). Beyləqan qazıntılarından o 
qədər fayans qab tapılmışdır ki, bütün bu tez sınan və çətin daşınan qabların  
kənardan gətirilmə olduğunu iddia etmək şübhə doğurur. XI-XIII əsr Azərbaycan 
ustaları, xüsusilə Beyləqan və Gəncə dulusçuları dövrün saxsı is tehsalının bütün 
texn iki nailiyyətlərin i mənimsəmişlər. Odur ki, yerli ustaların fayans istehsalı üzrə  
də dövrün texniki nailiyyətlərindən xəbərdar olduqları şübhə oyatmaya bilər. 
Azərbaycan şəhərləri, o cümlədən Gəncədən tapılan fayans qablar üzərində Nizami 
Gəncəvinin motivləri əsasında süjetli təsvirlərin çəkilməsi, görünür, təsadüfi 
deyildir. 
Şüşə istehsalı. IX-XIII əsrin ilk qərinəsində Azərbaycanda şüşə məmulatı 
istehsalı genişlənir, onun keyfiyyəti yüksəlir. Bir çox sənət sahələrindən fərqli o laraq  
şüşə istehsalı sırf şəhər sənətkarlığı id i. Belə ki, bu sənət sahəsi zəruri xammal 
ehtiyatından başqa yüksək hərarətin alınmasına imkan verən quruluşa və bir sıra 
mürəkkəb texnoloji qurğulara malik xüsusi kürələrin qurulmasını, eləcə də  
sənətkarın yüksək peşəkarlığını tələb ed irdi (Ю.Л.Щапова , 1983; A.A.Ky дрявцев, 
1988, 1988a). Şüşə istehsalı üçün başlıca xammal tərkibində dəmir oksid inin az, 
natrium və kalsium oksidlərin in yüksək olduğu qum idi. Azərbaycanda zəruri 
xammal ehtiyatların ın bolluğu şüşə istehsalının ehtiyacını tam təmin etməyə qadir 
idi. Azərbaycanın orta əsr şəhərlərinin arxeo loji qazıntılarından xeyli miqdarda 
deformasiyaya uğramış qab qırıqları, bəzək əşyaları, istehsal tullantıları, külli 
miqdarda şüşə məmulat tapılmışdır. Bu dövrün şüşə məmulat ı çox çeşidlidir. Şüşə 
məmulatındakı standartlıq isə onun istehsalının bazarın tələbatına yönəldiyinə 
dəlalət edir. Mühüm yeniliklərdən biri pəncərə şüşələri istehsalına başlanılmasıdır. 
Şüşə istehsalı ilə bağlı sənətkar emalatxanasının qalıqları isə Dərbənd şəhərinin 
arxeolo ji qazıntılarından məlumdur (М.И.Исаков, 1959, cтp. 206; A.A.Kyдрявцев, 
1988, стp. 66). Buradakı şüşə əridilən kürə dairəvi plana malik olub diametri 1 m-
dən artıq, hündürlüyü isə 1,5 m idi. Kərp icdən qurulmuş bu kürənin divarları şüşə 
ərintiləri ilə örtülmüş, kürənin içərisi isə pasa və tünd-göy rəngli şüşə kütləsi ilə dolu  
idi. Şüşə istehsalı ilə məşğul olmuş bəzi sənətkarların adı b izə məlumdur. Misal 
üçün, Şamaxı şəhərində aparılan arxeolo ji qazıntılar zamanı oturacağına möhür 
vurulmuş iki şüşə qab qırığından birində "Əməli Xaldun ibn Əli", d igərində isə 
"Əməli Əbu Rəşid Musa" adları göstərilmişdir (Г.А.Джидди, 1985, cтp. 136). 
144 
 
Arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış şüşə məmulatın ın kimyəvi-analit ik və  
spektral tədqiqi orta əsrlərdə yerli emalatxanalarda şüşə istehsalı texnologiyasının  
xüsusiyyətlərini, lokal ə lamətlərin i izləməyə imkan verir. Bu baxımdan Beyləqan, 
Şabran, Qəbə lə şəhər yerlərindən və Sandıqtəpənin üst mədəni təbəqəsindən tapılmış 
şüşə nümunələrinin spektral analizləri mühüm əhəmiyyət kəsb edir 
(М.А.Безбородов, А.Л.ЯКОБСОН, 1960; Т.М.Достиев, 1994; T.M.Dostiyev, 
Q.Ə.Hacıyev, 2000). Şabran şəhərinin şüşə məmulatın ın miqdarı spektral 
analizlərinin nəticə lərinə diqqət yetirək. Nümunələrdən alt ısı bilərzikləri, b iri 
pəncərə şüşəsini, qırx biri müxtəlif təyinatlı qab qırıq larını təmsil edir. Müəyyən 
olunmuşdur ki, məişətdə işlədilən qab-qacaqların böyük əksəriyyəti Si-Na-Ca 
əsaslıdır. Onların əksəriyyəti Si-A l-Na(K)-Ca və Si-Na(K)-Ca(Mg) şüşə tipinə 
mənsubdur. Orta əsr sənətkarları məhsulun təyinatından asılı o laraq şüşəni müxtə lif 
reseptlər əsasında hazırlayırd ılar. Məsələn, Si-Na-Pb tərkibli şüşə yalnız 
bilərziklərin istehsalında tətbiq olunurdu (T.M.Dostiyev, Q.M.Hacıyev, 2000, s əh. 
78). 
Pəncərə şüşələrinin istehsalının təşkili də dövrün uğurlarından hesab oluna 
bilər. Diskşəkilli, müstəvi şüşənin alınması yerli ustalardan yüksək peşəkarlıq tələb  
edirdi. Ən çox isə məişətdə işlədilən qab-qacaq və bəzək əşyaları istehsal 
olunmuşdur. 
Şüşə məmulat ının hazırlanmasında müxtəlif texniki üsullardan - sərbəst 
üfürmə, qəlibdə üfürmə, tökmə , dartma, burma, qaynaqetmə, cilalama və s. istifadə  
olunmuşdur. 
Zaman keçdikcə şüşə məmulatın ın keyfiyyəti yüksəlmiş, rəng çalarları 
zənginləş mişdir. Şəffaf, rəngsiz şüşələrlə  yanaşı yaşıl, sarı, mavi çalarlı şüşələrə də 
tez-tez təsadüf olunur. 
Şüşə məmulat ının bədii tərt ibatında cızma üsulundan başqa möhürlə basma 
naxışlar salmaq, müxtəlif rəngli saplardan yapma naxışlar vurmaq üsulu da uğurla 
tətbiq olunurdu. 
Arxeoloji qazıntılardan tapılmış şüşə məmulatı təyinatına görə süfrə 
qablarından (tablo 79; 80), ətir və əczaxana qablarından (tablo 81, şək. 1-8), əl-
kimya qablarından (tablo 81, şək. 9-14), bəzək əşyalarından (tablo 96, şək. 10-18, 
21-28, 30-31) və pəncərə şüşələrindən ibarətdir. 
Süfrə qabları qrafin, kuzə, bərni, p iyalə, stəkan, badə, qədəh nümunələri ilə  
təmsil olunmuşdur. IX-XIII əsrlərə aid mədəni təbəqədə nazik divarlı, nəfis şüşə 
qablarla yanaşı, bəzən kobud hazırlanmış qablara da təsadüf olunur. Belə qabların  
şüşəsində hava boşluqları aydın görünməkdədir. Şübhəsiz, bu hal, həmin qabların  
istehsalının aşağı səviyyədə olduğunu nümayiş etdirir. Bey ləqan və Qəbələdən 
145 
 
tapılan kobud qabların xoşal gövdəsi, qısa boğazı və içəriyə batıq oturacağı var 
(Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 61). 
Arxeoloji qazıntılardan zərnaxışlı, nazik d ivarlı süfrə qablarına məxsus xeyli 
fraqmentlər tapılması şəhər sakinlərin in məişətində nəfis şüşə qablardan geniş 
istifadəni sənədləşdirir. 
Əczaçılıq  və kimya laboratoriyalarında işlədilən qablar şəhər yerlərinin  
qazıntılarından aşkarlanmışdır. Laboratoriyalarda tətbiq olunan qablardan alembiklər 
(tablo 81, şək. 9-11, 13-14) Şabran, Qəbələ, Beyləqan, Gəncə və Dəbil şəhərlərinin  
arxeolo ji tədqiqindən mə lumdur (T.M.Dostiyev, səh. 178, В.П.Фоменко, 1976, стp. 
50; Р.М.Джанполадян, 1974, cтp. 40). A zərbaycanda bu tip laboratoriya qablarının  
VIII əsrin sonlarından yayılmağa başladığı ehtimal olunur. Erkən saxsı alembiklər 
digər laboratoriya qabları ilə b irlikdə Qəbə lə şəhərinin arxeo loji qazıntılarından 
məlumdur (İ.Əliyev, F.Qədirov, 1985, səh. 76). Şabran və Qəbələ  şəhərlərinin  
qazıntılarından tapılmış IX-X əsrlərə aid qıf formalı boğazı, novçalı ağzı o lan qabın 
qırıqları, ko lba tipli şüşə qaba məxsus fraqment də laboratoriya ləvazimatı kimi 
istifadə olunmuş qabların nümunələrid ir (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 178; İ.Əliyev, 
F.Qədirov, 1985, səh. 81). 
Şüşə emalatxanalarında bəzək əşyaları - muncuq, asma, b ilərzik və üzüklər 
də istehsal edirdilər. Bəzək əşyaların ın, xüsusilə muncuqlarm hazırlanması müxtə lif 
texnolo ji prinsiplərə əsaslanırdı. Bunların istehsalı dartılmış nazik şüşə borucuğu 
doğramaq, eşməklə, yastı şüşə qaytanı bərk əsasa sarımaqla, doğranmış şüşə çubuğu 
cilalamaqla və bir sıra d igər üsullarla həyata keçirilirdi.  
Daşişləmə sənəti. Memarlıq abidələri, eləcə də arxeoloji qazıntılar zamanı 
aşkarlanmış tikili qalıqları, xat irə abidələri, müxtə lif təyinatlı daş məmulat ı 
daşişləmə sənətinin kifayət qədər inkişaf etdiyini təsdiqləyən dəlillərd ir. Daşişləmə  
sənətinin ən incə və zərif nümunələri bəzək əşyası istehsalında özünü göstərir. 
Daş alətlərdən su dəyirmanı və əl dəyirmanı (kirkirə) daşları istehsalı geniş 
yayılmışdı. Dəyirman daşları vulkanik süxurlardan - kvars, bazalt və qumdaşından 
hazırlan ırdı. Onların nümunələri Beyləqan, Gəncə, Bərdə, Şabran və Dərbənd 
qazıntılarından tapılmışdır (tablo 82, ş ək. 11-12). Məlum o lur ki, hətta şəhər 
şəraitində belə su dəyirmanları kirkirəni sıxışdırıb aradan çıxarmamışdı.  
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı daşdan yonulmuş, müxtəlif meyvələrdən şirə  
alınmasında işlədilən sıxac nümunələrinə (tablo 83, şək.1-2), hərbi işdə atıcı 
silahlarda istifadə edilmiş daş mərmilərə  də (tablo 83, şək. 4) rast gəlinmişdir. 
Liman şəhərlərində yerli daşyonanlar dənizçiliklə bağlı məmulat da 
hazırlay ırdılar. İlk növbədə daş lövbərlər haqqında məlumat verək. IX-XIII 
yüzilliklərə aid daş lövbərlər Bəndovan, Gürqan, Bayıl qəsri və Dərbənd 
146 
 
qazıntılarından məlumdur (tablo 84). Onlar əsasən düzbucaq və trapes biçimlid ir və  
kəndir keçirmək üçün deşikləri vardır (А.А.Кудрявцев,С.В.Гусев 1988, cтp. 85-92;  
B.A.Kвачидзе, 1978). 
Daşişləmə sənətinin yüksək səviyyəsindən xəbər verən arxeoloji tapıntılardan 
biri də Şabran şəhər yerində aşkarlanmış incə nəbati naxışlarla bəzədilmiş fontan 
qalığıd ır (tablo 83, şək. 6). Onun bütövlükdə, eləcə də ayrı-ayrı h issələrinin  
öyrənilməsi göstərir ki, həkkaklar naxış salarkən dişli törpülərdən, müxtəlif tip  
yeyələrdən, burğu, pərgar, ülgü, iskənə və s. alətlərdən istifadə etmişlər 
(T.M.Dostiyev, 2001, səh. 191). 
Bütövlükdə, IX-XIII əsrlərin daş məmulatın ın və memarlıq abidələrinin  
tədqiqi göstərir ki, yerli ustalar daşişləmə sənətində kəsmə, yonma, hamarlama, 
cila lama, deşmə, naxışvurma üçün müxtə lif əmək alətləri tətbiq etmiş, bu sahədə 
böyük uğurlar qazanmışdılar.  
Sümükişləmə. Arxeoloji qazıntıların nəticələri IX-XII yüzilliklərdə  
sümükişləmə  sənətinin şəhər sənətkarlığında özünəməxsus yer tutduğunu göstərir. 
Qazıntılar zamanı xey li miqdarda mişarlanmış və ya iti alətlə kəsilmiş, lakin  
namə lum səbəbdən istehsala cəlb olunmamış buynuz və heyvan sümükləri, istehsalı 
başa çatmamış sümük məmulatı tapılıb. Sümükişləmə sənətində ev heyvanlarının  
sümük və buynuzları əsas xammal kimi götürülürdü. Ov heyvanlarından is ə maral 
və cüyürün buynuz və sümüklərindən geniş istifadə olunurdu (Q.M.Əhmədov, 1979, 
səh. 36; T.M.Dostiyev, 2001, səh. 187-188). Yerli sənətkarlar iş prosesində 
mişardan, iri kəsici alətlərdən, burğudan, pərgardan, yeyədən istifadə edirdilər. 
Bəzi tapıntılar ustaların əl işləmələrilə yanaşı dəzgahdan da istifadə etdiyini 
düşünməyə əsas verir. İstehsal olunan məmulat çoxçeşidliyi ilə fərqlənir: bura sadə 
əmək alət ləri - iynə, biz, iy ucluğu, kirkit, b ıçaq və ülgüc sapları, döyüş və ya ov 
ləvazimatı - qoruyucu üzük, şallaq dəstəyi, məişət və bəzək əşyaları o lan qaşıq, 
daraq, düymə, muncuq və s. aiddir (tablo 85, 86). Gülüstan qalasından 17 sm 
uzunluğu olan dişli sümük lövhə (tablo 85, şək. 10) tapılmışdır (H.Ə.Ciddi, 1967). 
Etnoqrafik materiallar əsasında belə lövhələrdən sapand toxumaq üçün istifadə  
edildiy i müəyyən edilmişdir. Dəbil, Beyləqan, Gəncə, Bakı, Sandıqtəpə və 
Sərkərtəpə abidələrindən çoxlu sümük biz nümunələri tapılmışdır. Bey ləqan və 
Dəbildən tapılmış nüsxə lərin geniş hissəsi cızma xət lərlə e lə naxışlanmışdır ki, insan 
sifətini xatırladır (tablo 85, şək. 2-4). Kağız kəs mək üçün istifadə olunmuş sümük 
bıçaq (tablo 85, şək. 1) da Beyləqan qazıntılarının nadir tapıntılarından hesab olunur 
(Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 64). A z da olsa sümükdən iy başlıqlarına da rast gəlinir 
(tablo 85, şək. 12-14). Cənubi Azərbaycanda Təxt i-Süleymandan tapılmış şallaq  
dəstəyi (tablo 85, şək. 8) incə zövqlə hazırlanması ilə d iqqəti cə lb edir (R.Nawmann, 
147 
 
1976, səh. 39, şək. 20).  Oxşar formalı, üzəri cızma xətli və pərgar naxışı ilə  
bəzədilmiş şallaq dəstəkləri Sərkərtəpə və Dəbil qazıntılarından da məlumdur (tablo  
85, şək. 6-7). Şabran şəhər yerindən XII əsr qatından tapılmış, uzunluğu 13 sm olan  
dəstək (tablo 85, şək. 9) iki yastı lövhədən ibarətdir. Onlar lövhələrin bir ucundakı 
dəmir pərçimlə b irləşdirilmişdir (Т.Достиев , 1999, стp. 81). 
Ağacişləmə. Bu sənətin inkişafı bol xammal ehtiyatının mövcudluğu və ağac 
məmulatın ın təsərrüfat və məişətin müxtə lif sahələrində, memarlıqda geniş tətbiqi 
ilə şərtlənmişdi. Qazıntılar zamanı ağac məmulatına nadir hallarda təsadüf olunması 
digər üzvi materiallar kimi onun çürüməyə meylli olması ilə bağlıdır. Yazılı 
qaynaqlardan bəlli o lur ki, XII-XIII əsrin əvvəllərində Azərbaycanın Naxçıvan, 
Ərdəbil kimi şəhərlərində ağacişləmə sənəti geniş yayılmışdı. Ərdəbilin  ağacişləmə  
emalatxanalarında daha çox kasa və tabaqlar hazırlayırdılar. Şəhərdə onları təmir 
edən və düzəldən çoxlu sənətkar vardı (Йакут аль-Хамави, 1983, стp. 11;  
N.Əliyeva, 1999, səh. 130). Başqa bir mənbə Ərdəbildə istehsal olunan sənətkarlıq  
məmulatı arasında ağacdan tabaq, daraq, musiqi aləti (saz), arabalar olduğunu 
vurğulayır (Əcaib əd-dünya, 1954, səh. 196). 
Ağacişləmə sənəti ilə bağlı arxeo loji dəlillər dolayısı olub, əsasən, bu sənət 
sahəsində işlədilən əmək alətlərindən ibarətdir. Yaln ız Xaraba-Gilan qazıntıları 
istisna təşkil ed ir. XII-XIII əsrlərin sərdabələrin in arxeoloji tədqiqindən naxışlı və  
yazılı ağac lövhələr tapılmışdır. Karvansarada isə ağacdan hazırlanmış silindrik 
formalı iki əşya aşkarlanmışdır. Onların  dəftərxana ləvazimat ı olduğu ehtimal olunur 
(Б.И.Ибрвгимов, 2000, стp. 120, pиc. 39, 57). Arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış 
balta, kərki, mişar, burğu, iskənə ağacişləmə ilə bağlı alət lərdəndir. Həmin alətlər 
kəsmə, yonma, deşmə, naxışsalma kimi texnoloji prosesləri yerinə yetirməyə imkan  
verird i. Arxeoloji də lillər yaşayış evlərinin inşaatında tir, pərdi, sütun, qapı və 
pəncərə ilə yanaşı, bəzən hətta ağac konstruksiyalı tikililərin yayıld ığına şəhadət 
edir. Məsələn, Sərkərtəpə yaşayış yerində aşkar olunmuş XII əsrə aid evin ağacdan 
inşa olunmuş dəhlizi XIII əsrin birinci yarısında yanğın nəticəsində məhv olmuşdu. 
Sandıqtəpə yaşayış yerində tədqiq olunmuş yaşayış evlərinin birində isə qapı 
açırımında kömürlənmiş ağac çərçivənin qalıqları qeydə alınmışdır (T.M.Dostiyev, 
2001. səh. 193). Qıraq Kəsəmən yaşayış yerində isə təndirxananın yanğın 
nəticəsində uçmuş, kömürlənmiş tirlərin in qalıqları aşkarlanmışdır.  
Beyləqan qazıntılarından mə lum o lan XII-XIII əsrin əvvəllərinə aid bir ədəd 
ağac daraq bədii ağacişləmə sənətinə, xüsusilə nəccarlığa dair q iymətli tapıntıdır 
(Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 64). 
Toxuculuq. İpəkçilik, gönişləmə və s. sənət sahələri üzrə arxeo loji 
materiallar çox cüzidir. Çünki belə sahələrə aid materiallar torpaqda pis qaldığından 
148 
 
zəmanəmizə qədər gəlib çatmayıb. Lakin yazılı mənbələrdə həmin sahələrə aid bəzi 
mə lumatlara təsadüf olunur. X əsrin əvvəllərində yaşamış ərəb müəllifı əl-İstəxrinin  
verdiyi məlumata görə Dərbənd şəhərində kətan paltar tikilirdi (N.M.Vəlixan lı, 
1974, səh. 89). Xaqani Şirvani və XIII əsrin əvvəllərində yaşamış, adı bizə mə lum 
olmayan bir müə llif o vaxt  Azərbaycan şəhərlərində sətin, ucuz parçalar, came adlı 
və digər parçalar toxunduğunu öz əsərlərində qeyd etmişlər. O dövrün geyimləri 
haqqında Xaqani Şirvani, Nizami Gəncəvi və d igər orta əsr müə lliflərin əsərlərində  
mə lumatlara təsadüf edirik. Nizami Gəncəvi özünün məşhur "İskəndərnamə" 
əsərində Azərbaycanda orta əsrlərdə yüksək keyfiyyətli gön istehsalından xəbər 
verir. Beyləqan qazıntılarından bizə gön, pambıq və yun qalıqları mə lumdur. Burada 
qalın ipdən sıx toxunmuş torba, nazik parçadan tikilmiş pul kis əsi, güləbətin tikmə  
hissələri də tapılmışdır (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 64). 
Azərbaycanın orta əsr geyimlərini öyrənmək üçün bədii şirli saxsı məmulatı 
üzərindəki insan təsvirlərinin böyük əhəmiyyəti var. Bu sahədə, xüsusilə Beyləqanın  
yerli şirli saxsı qabları diqqətəlayiqdir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 64). IX-X əsr 
təbəqəsindən bir şirli qabın üzərində bədənə yatımlı geyimi olan atlı təsvir 
olunmuşdur (tablo 65, şək. 3). Geyim sarı dairə lərlə naxışlanmışdır. Belə təsvirlər 
XII-XIII əsr şirli saxsı məmulatı üzərində daha çoxdur. Bunlardan birində piyada 
ovçu xalata bənzər və yatımlı qolları olan çərkəzi geyimdə təsvir olunmuşdur. 
Ovçunun başında daqqapapaq vardır. Başqa qabda atlının əynində qısa çuxa, 
üçüncüdə isə uzun və gen çuxa verilmişdir. Başındakı papaq üçqulaq formasındad ır 
(tablo 68, şək. 1). Qablardan birində iki şəxs üz-üzə dayanmış vəziyyətdə 
göstərilmişdir (tablo 73, şək. 1). Onların əynində beli nazik, uzunətəkli çuxa vardır, 
qolları q ısa və yatımlıdır. Papaqları üçqulaq şəklindədir. Çuxa tikmə ilə  
naxışlanmışdır. Əlbəttə, belə geyimləri zadəgan adamlar geymişlər. Buna biz 
"Şahnamə", "İskəndərnamə" və "Xosrov və Şirin" əsərlərini oxuyanda bir daha əmin 
oluruq. 
Xalçaçılıq. Orta əsrlərdə xalçaçılıq yüksək inkişaf səviyyəsinə çatmış, 
Azərbaycanın şəhər və kəndlərində xalça istehsalı kütləvi xarakter daşımışdı. Bərdə, 
Təbriz, Naxçıvan, Xoy, Mərənd, Şabran mühüm xalçaçılıq mərkəzləri hesab 
olunurdu (Hudud al-Alam, p. 142-145). Bu dövrdə istehsal olunan xalça məmulat ı 
xalı, xalça, canamaz olmaqla müxtəlif növdə, formada və ölçüdə olurdu. Xovsuz 
xalça məmulatı da toxunurdu. Xalçaçılar həm də palaz, kilim, xurcun və s. məmulat  
toxuyurdular. Beyləqan qazıntılarından palaz, çuval, xurcun və örkən qalıq ları 
tapılmışdır (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 64). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı xalçaçılıq la bağlı bəzi əmək alət ləri - kirkit və  
qayçı da aşkar olunmuşdur. Buynuzdan hazırlanan kirkitlər xalçaçılıqda arğac 
149 
 
iplərin i əriş ipləri arasında oturtmaq üçün istifadə edilirdi (A.N.Mustafayev, 1999, 
səh. 277). Qalag ilər yaşayış yerindən tapılmış qayçının (tablo 34, şək. 2) forması adi 
qayçılardan fərq lənir, dəstək hissəsi əyilərək kəsər hissəyə nisbətən bir qədər 
qaldırılmışdır. Kəsici hissələrin ucları isə yuxarıya qatlanmışdır (T.M.Dostiyev, 
2001, səh. 132). Onun quruluşu xovu qırxıb n izama salmaq üçün çox əlverişlidir. 
Təsadüfi deyildir ki, orta əsrlərdə xovlu xalçalar " miqrazi" və ya "qayçı" adlanırdı 
(Л.Керимов, 1983,стp.  9). 
Şalbaflıq, şərbaflıq və xalçaçılıq sənətlərinin inkişafı onlarla bağlı olan  
boyaqçılıq sənətinin də inkişafına zəmin yaratmışdı. 
 
Ticarət 
 
Sənət istehsalının artması ticarətin inkişafı üçün şərait yaradırdı. IX-XIII 
əsrlərdə şəhər sənətkarlıq sahələri, demək olar ki, bütünlükdə əmtəə səciyyəsi 
daşıyırdı. Sənətkarlar əhalini hazır metal əşyaları, saxsı məmulatı, t ikinti və  
təsərrüfat materialları, gön-ayaqqabı, ev ləvazimat ı və s. məhsullarla təmin edirdilər. 
IX əsrdən başlayaraq şəhərlərin yüksəlişi ö lkənin iqtisadi həyatında 
sənətkarlığın mövqeyini artırır. Şəhərlər kəndin sənətkarlıq məhsullarına və əmək 
alətlərinə olan tə ləbatını daha çox ödəmə li olurdular. Hər b ir şəhər öz ətrafındakı 
kəndləri sənətkarlıq məhsulları ilə  təchiz edirdi. Belə şəhərlərin  əhatə etdiyi ərazi 
indiki rayonların ərazisindən böyük deyildi. Məsələn, Qəbə lə şəhəri sabiq Qəbələ  
maha lın ı, Dərbənd təxminən müasir Xudata qədər olan ərazin i əhatə edirdi. Bundan 
cənubda Şabran və Şirvan şəhərləri yerləşirdi. Bakı Abşeronu təchiz edirdi. Orta 
əsrlərdə Layzan adlanan ərazi Şamaxıya yaxın id i. Mil-Qarabağ düzənliy ində və 
Kür-Araz ovalığında Şəmkir, Gəncə, Bərdə, Beyləqan, Muğan düzündə Muğan, 
Varsan, Bərzənd və başqa şəhərlər var id i. Naxçıvan diyarın ın əsas şəhərləri 
Naxçıvan və Kiran idi. 
Bu misallardan aydın olur ki, həmin dövrdə şəhərlər kəndlərlə nə qədər sıx 
əlaqədə idi. Şəhərə yola düşən kəndlilər o qədər böyük məsafə getmə li o lmurdular. 
Göstərdiyimiz vəziyyəti təsdiq etmək üçün bu və ya digər şəhərin saxsı məmulat ının  
yayılma ərazisini izləmək kifayətdir. Sənətkarlar daxili t icarət üçün nəzərdə tutduğu 
məhsulu özləri dükanlarında, şəhərin bazarında və yaxın kəndlərdə satırdılar.  
Kəndlilər isə kənd təsərrüfatı məhsulların ı və sənət istehsalı üçün lazım olan  
xammalı (pambıq, barama, ipək və s.) gətirib şəhərdə satır və orada sənətkarlıq   
məhsulları alırdılar. Ətraf kəndlərin ərzaq məhsulları da şəhərdə öz alıcıların ı 
tapırdı. Məhz buna görə idi ki, ilk mənbələrdə şəhərlərin adı çəkiləndə çox vaxt  
təkcə şəhərin ərazisi deyil, onun əhatə etdiyi iqtisadi rayon nəzərdə tutulurdu. IX-
150 
 
XIII əsr mənbələri düzən və dağətəyi ərazilərdə yerləşən şəhərlər üçün əmtəə malları 
kimi ipək, pambıq, kətan, düyü, taxıl, üzüm, fındıq, nar, əncir, lobya və s., dağlıq 
ərazilərdə yerləşən şəhərlər üçün isə (Dərbənd, Qəbələ və s.), kətan, xəz, dəri, alma, 
zəfəran və başqa kənd təsərrüfatı məhsullarının adını çəkirlər. Belə məhsulların  
qalıqlarına, yuxarıda deyildiy i kimi, qazıntılarda da təsadüf olunur. Şəhər 
bazarlarında adları çəkilən mallar sırasında çox vaxt mal-qara (qoyun, öküz, at və s.) 
və quş (kəklik, qırqovul və s.) adlarına da təsadüf olunur. Bunların da sümüklərinə  
qazıntılarda kifayət qədər rast gəlmək mümkündür. Büün bunlar orta əsrlərdə 
ölkənin daxili ticarət ində şəhərlərin oynadığı rolu nümayiş etdirir. Şəhər sənətkarlığ ı 
ətraf ərazilərin əhalisin i daim özünə cəlb edir, onların istehsal etdiyi məhsulun 
şəhərdə satılmasına şərait yaradırdı. Bu işdə bazar günləri şəhərlərdə aparılan ticarət  
mühüm rol oynayırdı. X əsr ərəb mənbəyi Bərdənin eni və uzunu bir fərsəng (5-7 
km) olan əl-Kürki ad lı bazarı haqqında məlumat verir və burada "əhalinin hər bazar 
günü alverə toplandığını" qeyd edir (N.M.Vəlixan lı, 1974, səh. 108). Bəzi 
tədqiqatçılar bu bazarın ad ının mənasına da diqqət yetirmiş, onu müqəddəs" kimi  
şərh etmişlər (M.Xə lilov, 2006, səh. 40).  
XIII əsrin əvvəllərinə aid bir mənbə "Beyləqanda çoxlu miqdarda bazarların      
olması" haqqında xəbər verir. Şəhərlərdə ticarətin geniş yayılmasını arxeo loji 
qazıntılardan tapılan ticarət əşyaları - tərəzi qolları, tərəzi gözləri, daş və metaldan 
olan çəki daşları və s. təsdiq edir (tablo 43, şək. 8-23). Belə əşyalar Beyləqan, 
Qəbələ, Gəncə, Bakı, Şabran və Sərkərtəpədən əldə edilmişdir (Q.M.Əhmədov, 
1979. səh. 73; İ.Babayev, Q.Əhmədov, 1981, səh. 54; F.Ə.İbrahimov, 1995, səh. 36-
37. T.M.Dostiyev, 2001, səh. 136-137). Şəhər sənətkarları əsas etibarilə bazar üçün 
işləyird ilər. Bunu arxeoloji qazıntılardan tapılan saxsı məmulatı aydın nümayiş 
etdirir. Qabların kütləvi istehsalı, formalarının standartlığı, naxış salmaq üçün 
qəliblərdən istifadə olması və s. təsadüfi hal deyild i. 
Maraqlıd ır ki, üzərində sahibinə xeyirxahlıq arzulayan bədii saxsı qablarda 
sifarişçin in adına təsadüf edilmir, halbuki, ustaların ad larına tez-tez rast gəlinir. Bu  
ondan irəli gəlirdi ki, ustalar həmin qabların bazarda kimə qis mət olacağını 
bilmirdilər. Bey ləqandan tapılmış, üzərində Fəzlunun iki möhürü vurulmuş şar-
konusvari qablar bu cəhətdən, xüsusilə diqqəti cəlb edir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 
72). Bu  qabların bəzilərində möhürdə ancaq ustanın adı, bəzilərində isə ustanın adı 
ilə  yanaşı, şəhərin də adı göstərilmişdir. Söz yox ki, ikinci növ möhürü olan qablar 
ixrac olunmaq üçün nəzərdə tutulmuşdur. Yerli xammal çox vaxt şəhərlərin bu və ya 
digər sənət sahəsi ilə ixt isaslaşmasına şərait yaradırdı. Bu təbii amil getdikcə  
şəhərlərin coğrafi əmək bölgüsünə gətirib çıxarırdı. Şəhərlərin ixt isaslaşması da 
şəhərlərarası ticarət in artmasına səbəb olurdu. 
151 
 
Azərbaycan şəhərlərini karvan yolları birləşdirird i. Həmin yollar ilk yazılı 
mənbələrdə və xüsusi tarixi ədəbiyyatda genişliyi ilə təsvir olunmuşlar 
(Я.А.Манандян, 1954. стp. 253-259;З.М.Буниятов, 1965, стp. 166-170;  
N.M.Vəlixanlı, 1993, səh. 74-125). Qəbələ şəhərini düzən rayonları i lə  Türyançay 
dərəsindən (Salavat keçid i) və Göyçay dərəsindən (Alban keçid i) gedən yollar 
birləşdirirdi. Yerli əhali indi də Qəbələdə "Elçi yolu", Mil düzündə "Beyləqan yolu" 
adı ilə məşhur olan qədim yol ad larını çəkir. 
Karvan yolların ın fəaliyyətini təmin etmək üçün çayların üzərində dövrün 
tələblərinə cavab verən dayanaqlı körpü lər t ikirdilər. Araz çayı üzərində on beş 
aşırımlı Xudafərin (XII əsr) və Culfa (XII-XIII əsrlər) körpülərin in qalıqları indi də  
qalmaqdadır (tablo 87, şək. 1). Həmin körpülər Mil düzünü və Naxçıvanı 
Azərbaycanın cənub şəhərləri ilə birləşdirirdi. Gəncə-Tiflis yolunda Kür çay ının  
üstündə XII əsrdə « Qırmızı körpü ("Sınıq körpü") tikilmişdir (Л.С.Бретаницкий, 
1966, cтp. 133). Bu körpü XVII əsrdə bərpa edilmişdir. Uzunluğu 175 m olan bu 
körpünün dörd aşırımı vardır. Göstərilən karvan yolunda Şəmkirçay və Zəyəmçay  
üzərində də böyük, çoxaşırımlı dayanaqlı olan körpülər inşa edilmişdi. Onların  
qalıqları (tablo 87, şək. 3-4) indi də durur (T.M.Dostiyev, V.A.Kvaçidze, 2003). 
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı Gəncə şəhər yerin in ərazisində, Gəncəçayın yatağında 
üç çoxaşırımlı körpünün qalıqları da qeydə alınmışdır (И.М.Джафарзаде, 1949). 
Onların əsasən dayaqları qalmışdır. 
Bəhs edilən dövrdə kiçik dağ çayları üzərində bir aşırımlı körpülər tikilirdi 
(И.П.Щеблыкин, И.Т.Горчакова 1947, cтp. 6). 
Karvan yolları üstündə karvansaralar - dayanacaqlar inşa edilirdi. Belə  
dayanacaqlarda tacirlər istirahət edir və quldurlardan mühafizə olunurdular. Bu tip  
tikilin in xarabalıqları Araz çayı sahilində, Naxçıvan MR-da tədqiq edilmişdir 
(А.Саламзаде и др., 1979, стp. 516). XII-XIII əsrin əvvəllərində inşa olunduğu 
ehtimal edilən həmin karvansaranın bir hissəsi Bakı-Culfa dəmiryolu çəkilərkən  
dağıdılmışdır. Qazıntılar nəticəsində abidənin təxminən yarısı üzə çıxarılıb  
təmizlənmişdir (tablo 87, şək. 5). Görünür o, kvadrat planlı, daxili həyətli 
karvansaralar t ipində olmuşdur. Karvansara bişmiş kərp icdən inşa olunaraq içəri 
tərəfdən divarı gəc məhlulla suvanmışdır. Bəzi yerlərdə düzbucaqlı bünövrədən 
günbəzvari örtüyə stalaktitvari tromplar formasında maraqlı həllə malik keçid lər var 
(А.Саламзаде и др., 1979, стp. 516; Ə.V.Salamzadə, K.M.Məmmədzadə, 1985, 
səh. 223-225).  
Karvansaranın şərq cinahında açırımları olmayan qapı biçimində həll 
olunmuş dərin taxçalara malik böyük bir salon yerləşir. Sağda və solda yerləşən 
otaqların hamısı geniş mərkəzi keçidə çıxır.  
152 
 
Şəhərlərin özlərində də karvansaralar var id i. Burada başqa yerlərdən gələn 
tacirlər üçün hər cür şərait yarad ılırdı.  
Şəhərlərarası ticarət şəhərlərin və onların iqtisadi rayonlarının həmin yerlərdə  
olmayan mallara tələbatın ı ödəyirdi. Məsələn, Bakı şəhəri bütün Azərbaycanı və 
qonşu Cənubi Qafqaz ölkə lərini neft ilə təchiz edird i. Həmin ərazidə tapılan qara  
çıraqlar bunu arxeolo ji cəhətdən təsdiqləyir. Şabran şəhəri qonşu şəhərlərin  
zərgərlərini özünün məşhur məhəkdaşı ilə  təmin edird i. Bu  daşla qızılın əyarı 
müəyyənləşdirilirdi. Bərdə başqa şəhərlərin toxucuların ı özünün mənbələrdə  
"qırmız" adlanan boyağı ilə təchiz ed irdi və s.  
XIII əsrin əvvəllərinə aid bir mənbədə şəhərlərarası ticarəti təsdiqləyən 
maraqlı məlumat lar verilir. Məsələn, Beyləqanda Şirvanın və Dərbəndin mallarının  
çox olduğu qeyd olunur. f 
Azərbaycanın əmtəə malları qonşu ölkələrin bazarlarına da aparılırd ı. 
Şəhərlər beynəlxalq ticarətdə mühüm rol oynayırdılar. VIII əsrdən başlayaraq 
beynəlxalq yolların cənubdan şimala keçməsi Şirvan və Arran şəhərlərinin  
uluslararası tica rətdə əhəmiyyətini art ırmışdı (Манандян, 1954, стp. 200). i 
IX-XII əsrlərdə Azərbaycanın əsas karvan ticarət yolları dörd istiqamətə  
yönəlmişdi: 1. A zərbaycanı əl-Cəzirə, Suriya və İraq ilə  birləşdirən və sonuncunun 
vasitəsilə Hind okeanı vilayətlərinə istiqamətlənən marşrut; 2. Kiçik Asiya 
şəhərlərinə gedən karvan yolları; 3. Şimal-Şərqi və Cənub-Şərqi Avropaya 
istiqamət lənmiş yollar; 4. İran, Orta Asiya, Hindistan və Çinə gedən yollar 
(Y.H.Gözəlova, 2000, səh. 15). I qrupa daxil olan karvan yollarında Azərbaycanın 
cənub rayonları, xüsusilə Ərdəbil və Marağa fəal idi. Bu marşrut üzrə, karvan yolları 
vasitəsilə Şirvan və Arran şəhərləri müsəlman Şərq inin mühüm t icarət mərkəzləri - 
Bağdad və Qahirə ilə əlaqə saxlayırdılar. Ərdəbil-Bə lxab-Varsan-Beyləqan-Yunan-
Bərdə yolu Arranın mərkəzi rayonların ı cənub şəhərləri ilə b irləşdirirdi. 
Qərbə istiqamətlənmiş beynəlxalq ticarət yolları Dəbil və Tiflisdən keçməklə  
iki qrupa ayrılır. Bərdə-Dəbil istiqamət ində olan beynəlxalq ticarət yolu Azərbaycan 
şəhərlərini Kiçik Asiya ticarət mərkəzləri ilə ə laqələndirird i. Bərdə-Gəncə-Şəmkir-
Xunan-Tiflis karvan yolu üzrə ilə isə Azərbaycan şəhərləri Trabzon və Qara dəniz 
limanları ilə əlaqə saxlay ırd ılar (Y.N.Gözə lova, 2000, səh. 15). Xilafətin şimal 
ticarətində Volqa-Xəzər beynəlxalq ticarət yoluna üstünlük verməsi ilə Şimal-Şərq i 
və Cənub-Şərqi Avropaya istiqamətlənmiş şimal marşrutunun əhəmiyyəti daha da 
artmışdı. Bu  marşrutda Bərdə, Şamaxı və Dərbənd şəhərləri başlıca məntəqələr idi. 
Xüsusilə Dərbənd vasitəçi mərkəz kimi "şimal və şərq" mallarının cəmləşdiyi anbar 
rolunu ifadə edirdi (A.A.Kyдрявцев, 1980; З.М.Буниятов, 1965). Şimal 
marşrutunda Dərbəndin birbaşa su yolları Volqa-Xəzər marşrutunun fəallığın ı 
153 
 
təsdiqləyir. IX-XI əsrlərdə Aralıq dənizi ölkələrilə ticarətdə Misir, Hind okeanı 
ölkə lərilə t icarətdə İraq mühüm ro l oynadığı kimi, Xəzər dənizi ölkələrilə aparılan  
ticarətdə də Azərbaycan, o cümlədən onun Dərbənd və Bakı kimi limanları böyük 
əhəmiyyətə malik id i (Y.H.Gözəlova, 2000, səh. 19). 
Dərbənd limanı o zaman Xəzər dənizində ən böyük liman hesab olunurdu. 
Dənizin içərisinə doğru uzanan qala divarları arasında yerləşmiş bu liman yaxşı 
möhkəmləndirilmiş və ciddi nəzarət alt ında idi. Mənbələrdə b ild irilir ki, "Dənizdən  
başlanan bu limanda hər iki tərəfdə dənizdən şəhərədək divarla hörülmüş tikinti var.  
Bu (t ikinti ilə) girintili-çıxınt ılı keçiddən daxil o lan gəmilər keçirlər. Keçidin  
girəcəyinə Tir və Beyrutda olduğu kimi zəncir bağlanılmışdır. (Zəncirin) üstündə 
qıfıl asılmışdır. Bu (qıfılın açarı) dənizin vəziyyətinə nəzarət edəndədir. Onun 
icazəsi olmadan gəmi limana nə girə, nə də çıxa bilər" (N.M.Vəlixanlı, 1974, səh. 
109). Limanın sahəsi haqqında yazılı qaynaqların  məlumat ı fərq li o lub 25 hektardan  
300 hektara qədərdir (A.A.Kyдрявцев, 1980, стp. 111). Sualtı arxeoloji tədqiqatlar 
yazılı qaynaqların məlumatın ı tamamlayaraq Dərbənd limanının nəhəngliyini, 14 
hektar sahəni əhatə etdiyini təsdiqləyir (A.A.Kyдрявцев, 1987б; A.A.Kyдрявцев и 
др., 1986). 
Volqa-Xəzər su magistralında Dərbənd çox mühüm bir məntəqə olduğundan 
Xəzər dənizin in enini Təbəristandan Dərbəndə qədər yolun günləri ilə ölçürdülər 
(A.A.Kyдрявцев, 1980, стp. 112; Y.N.Gözəlova, 1998, səh. 46). Dərbənd Curcan, 
Təbəristan və Deyləmdən gələn dəniz marşrutlarını şimala gedən dəniz və karvan  
yolları ilə birləşdirird i (Y.Gözəlova, 1998, səh. 46). 
Yazılı qaynaqlar Xəzər dənizində Bakı limanının da beynəlxalq əhəmiyyət 
kəsb etdiyini vurğulayır(З.М.Буниятов, Н.М.Велиханова, 1988, стp. 116). 
Azərbaycanın ixracatında Bərdə ipəyin in rolu böyük idi. Bərdədən İrana və 
Xuzistana çoxlu miqdarda ipək daşınırd ı. Hindistana və başqa yerlərə "boyaq 
məhsulu", gözəl dadı və ləzzəti o lan duza qoyulmuş "şermahi" adlı balıq  
göndərilirdi. Bütün dünya bazarlarına Naxçıvanın ağac əşyaları, Şabranın  
məhəkdaşısı, Şəmkirin bıçaqları çıxard ılırdı. Həm cənub, həm də şimal ö lkə lərinə  
hazır paltar - geyimlər aparılırdı (N.M.Vəlixan lı, 1974; Hudud al-Alam, 1937). Mal 
almaq və öz mallarını satmaq üçün Azərbaycana şimaldan ruslar, xəzərlər, həmçinin  
Sərirdən, Şəndandan, Həyzandan, Gürcüstandan, Zirehkərandan, cənub ölkələri olan  
Curcandan, Təbəristandan, Deyləmdən, İraqdan tacirlər gələrd ilər. Şimaldan gələn  
tacirlər özləri ilə  su samuru dərisi, qara tülkü dərisi və Sloveniyanın hətta ən ucqar 
yerlərindən xəz-dəri malları gətirirdilər (Azərbaycan tarixi, 1998, səh. 205). Şərq  
tacirləri öz ölkələrinə Rusiyadan Volqa çayı vasitəsilə bu ölkədə hazırlanmış zireh  
silahlar aparırdılar. XIII əsrin əvvəllərinə aid fars mənbəyində dünyanın bütün 
154 
 
yerlərindən Gəncə şəhərinə silah gətirilməsindən bəhs edilir. Həmin mənbə 
Naxçıvanda Bizans malları ilə alver ed ild iyin i də qeyd edir. Azərbaycan şəhərlərində  
yunan, erməni və slavyan qullarının satışından da bəhs olunur (Əcaib əd-dünya, 
1954). 
Orta Asiyadan Azərbaycana dairəciklərlə naxışlanmış "şana" adlanan xüsusi 
parçalar gətirilirdi. Naxçıvanda satılan mallar içərisində yaxşı toxunmuş Çin  
parçaları da var idi.  
Azərbaycan bazarlarında hətta tezsınan xarici mallar - bədii saxsı qablar, 
xüsusilə fayans və seladon, şüşə əşyalar, muncuqlar, qarnıyarıqlar (kauri) və bir sıra 
digər nəfis bəzək əşyaları satılırdı.  
Seladonun Çindən, zərnaxışlı fayans qabların isə İrandan gətirild iyi b ild irilir. 
Azərbaycan ərazisində zərnaxışlı fayans qablara ən çox Beyləqan, Gəncə və Şəmkir 
qazıntılarında təsadüf olunmuşdur (tablo 88, 89). Bakı, Şamaxı, Qəbələ, Şabran  
şəhərlərində və Gülüstan qalasında da belə qab nümunələri tapılmışdır. 
Azərbaycandan tapılan fayans qablar özlərinin hazırlanma texnikası, bədii 
işlənməsi və formalarına (kasa, bardaq, aftafa, fiqur qablar və s.) görə müxtəlifdir. 
Onların g ili adətən ağdır, bəzən çəhrayı rəngə çalır. Yerli qırmızı rəngli g ili olan şirli 
qablardan fayans qablar hər iki (içəri və bayır) üzünün şirlə örtülməsi, gözəl fo rması 
və yüngüllüyü ilə fərqlənir. Fayans qablar dulus çarxında, fiqurlar isə qəlibdə və 
yaxud ə l ilə  hazırlanmışdır. Hə ləlik fiqur qablar Beyləqan qazıntılarından mə lumdur. 
Onların arasında şir, göyərçin, öküz və s. fiqurlar var. Bunlar adətən bayır tərəfdən  
mavi rəngli şirlə örtülmüşdür. Bəzən zərnaxışlı fiqur qablara da təsadüf olunur 
(F.Ə.İbrahimov, 1964, səh. 119-122; Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 75). 
Başqa bir qrupa gili daha məsaməli o lan, üzəri isə qabarıq və ya basma 
həndəsi naxışlar və təsvirlərlə  (ilan, ə jdaha, insan sifəti və s.) bəzəd ilmiş fiqur qablar 
aiddir. Belə qablar Qafqazın digər ab idələrindən də məlumdur. B.A.Şelkovnikov  
hesab edir ki, onlar İranda deyil, Qafqazın özündə istehsal olunub. 
Ağ qalay şiri üstü ilə açıq-mavi və yaxud yaşılaçalan kobalt vasitəsilə 
naxışlanmış fayans qablar xüsusi qrup təşkil ed ir. Dayaz, kiçik kasa tipli qablarda 
mavi zo laqlar şüa şəklində qabın mərkəzindən qıraqlara doğru genişlənərək uzanır. 
En li boğazlı qablarda ağ və mavi zolaq lar şaquli şəkildə bir-b irini əvəz edir. Bu  
qabların üzərində mavi zo laqlarda cızma xətlərlə fars dilində yazılar vardır. Onların  
İrandan gətirildiy i ehtimal o lunur (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 75). 
Azərbaycan şəhərlərində, xüsusilə Bey ləqanda tapılan kobalt və zərnaxışlı 
fayans qablar forma, naxış və üslubca çox müxtəlifdir. Üzərində heyvanların qaçışı 
səhnəsi, atlı təsvirləri, maral, ceyran şəkilləri olan nümunələrə xüsusilə tez-tez rast 
gəlinir. Bu qablar üçün həndəsi, nəbati və epiqrafik naxışlar da səciyyəvidir. Çox 
155 
 
vaxt belə naxışları farsca yazılar müşayiət edir. Gəncə və Beyləqanda Nizami 
Gəncəvinin "Yeddi gözəl" poeması motivləri verilmiş fayans qablara təsadüf 
edilmişdir. Yuxarıda artıq qeyd olunduğu kimi, Gəncədən tapılan qabda Bəhram 
Gurun Fitnənin tənəli sözlərinə cavab olaraq ceyranın ayağını qulağına birləşdirməsi 
səhnəsi çəkilmişdir (tablo 73, şək. 2-3). Beyləqandan tapılan qabda isə Bəhram Gur 
yeddi gözəlin əhatəsində təsvir olunmuşdur (tablo 88, şək. 1). 
Azərbaycan şəhərlərində "minai" adlanan şirüstü rəsmlərlə bəzədilmiş fayans 
qablara da təsadüf olunur. Onların ən böyük parçası Beyləqandan tapılmışdır. Elmi 
ədəbiyyatda zərnaxışlı " minai" tipli və bəzi digər fayans qabların İrandan - Rey, 
Kaşan və Sultanabad şəhərlərindən gətirilmiş olduğu fikri geniş yayılmışdır 
(Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 76). 
Seladon qabların da Azərbaycana gətirilmə olduğu alimlərdə şübhə oyatmır 
(Г.А.Абилова, 1956, стp. 56-60; Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 76). Azərbaycanda 
seladon qablar Beyləqan, Gəncə, Bərdə, Bakı, Bəndovan, Qəbələ, Şabran şəhərləri 
və Gülüstan qalasında aparılan qazıntılar zamanı tapılmışdır. Onlar XII-XV əsrlərə  
aid edilir. Bey ləqandan tapılmış, ağ-bozumtul g ildən hazırlanmış qabartma naxışlı, 
hər iki səthi açıq-yaşıl şirlə örtülmüş qab parçası XII və XIII əsrin əvvəllərinə aiddir. 
Belə qablar Çində, Çjestyan vilayətinin Luntsu-Yuan rayonunda Sun dövründə (960-
1276) istehsal olunurdu (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 76). Çox bahalı seladon qab 
nümunələrinin tapılması, sözsüz ki, A zərbaycanla Çin in ticarət əlaqə lərini əks 
etdirən mötəbər dəlillərdəndir.  
Azərbaycanın Şərq ö lkə ləri ilə ticarət əlaqələrinin arxeolo ji göstəricilərindən 
biri də yuxarıda haqqında bəhs etdiyimiz zərnaxışlı şüşə parçalarıd ır. Onların  
Suriya və yaxud Misirdən gətirild iyin i güman etməyə müəyyən əsas vardır. 
Sikkələr. Azərbaycanın ticarət həyatını daha dolğun və genişliyi ilə özündə 
əks etdirən ən mötəbər arxeolo ji material, ə lbəttə, əvvəlki əsrlərdə olduğu kimi, yenə 
də sikkə  tapıntıları hesab edilməlid ir (tablo 90). Qazıntılardan əldə ed ilən  və təsadüfi 
tapılan sikkələrdən aydın olur ki, IX əsrdə Azərbaycanda qızıl, gümüş və mis 
sikkə lər dövriyyədə olmuşdur. Qızıl sikkələr Azərbaycanda nisbətən az zərb  
olunmuşdur. Beynəlxalq ticarətdə pul vahidi kimi işlədilən gümüş sikkə lərin - 
dirhəmlərin və əsasən yerli ticarət vahidi olan mis sikkə lərin - felslərin zərbi isə 
geniş yayılmışdı. Qazıntılar zamanı adətən pul dəfinələri az tapılır. Tapılan  
dəfinələrdə təzə, mübadilədə iştirak etməmiş sikkələrə demək olar ki, təsadüf 
olunmur. Məsələn, 1940-cı ildə Bərdədən tapılan dəfinə belə nümunələrdəndir 
(E.A.Пахомов, 1943, стp. 82). Dəfinələrin içərisində təkcə yerli zərbxanaların deyil, 
həm də Xilafət in ərazisinə daxil olan, Qərb i Avropadan başlamış Şimali Afrikaya 
qədər bütün ölkələrin pullarına rast gəlinir. Bu fakt Azərbaycanın nə qədər geniş 
156 
 
ərazini əhatə edən ticarət əlaqələrində olduğunu gözəl sübut edir (E.A.Пахомов, 
1959, стp. 59). Araşdırmalarla müəyyən olunmuşdur ki, X əsrin ikinci yarısında 
basdırılan dəfinələrdə yerli dirhəmlər 3,1% olduğu halda, xarici sikkələr 96,9% 
təşkil edir (Л.А.Азимова, 1986). Bu, b ir tərəfdən xarici ticarətin yüksək inkişafına, 
digər tərəfdən isə Azərbaycanda zərb olunan gümüş sikkələrin - dirhəmlərin Şimal 
ölkə lərinə kütləvi aparılmasına dəlalət edir. Məlumdur ki, Azərbaycanda və eləcə də 
Xilafət in digər şəhərlərində zərb olunmuş gümüş sikkələr, çox hallarda 
Azərbaycandan kənara, xüsusilə şimal ölkə lərinə aparılırdı (T.M.Достиев, 2005). 
Azərbaycandan və ona qonşu ölkələrdən, həmçinin Rusiya, Almaniya, İsveç, 
Norveç, İngiltərə və başqa ölkələrin ərazilərindən tapılan sikkə lər əsasında müəyyən 
olunmuşdur ki, IX-X əsrlərdə Cənubi Qafqaz və ona qonşu ölkələrin zərbxanaları 
səylə işləmişlər (E.A.Пахомов, 1926, стp. 22). Pu lların üstündə zərb olunduğu 
yerlərin adları göstərilmişdir. Şəhərlərdən Bərdə, Dərbənd, Yəzidiyyə, əyalət və 
ölkə lərdən isə Arran, Ərməniyyə və Azərbaycan adları mə lumdur. Pullarda eyni 
zamanda Xə lifən in, yaxud onların varislərinin, bəzən əyalət lərdəki canişinlərin və  
başqa şəxslərin ad ları zərb olunurdu (E.A.Пахомов, 1959, стp. 59). Sacilərin  
hakimiyyəti dövründə Azərbaycanda Xilafət zərbxanaları ilə yanaşı, Ərdəbil, Bərdə, 
Marağa zərbxanaları da fəaliyyət göstərirdi. Bu zərbxanalarda Sacilərin adından 
dinar və dirhəmlər zərb olunurdu ki, bu pullar Xilafət pulları ilə yanaşı, ölkənin  
beynəlxalq ticarətində əhəmiyyətli ro l oynayırdı (Л.А.Азимова, 1977, стp. 98). 
Sikkə  zərbin in artması, ona mübadilə  vasitəsi kimi ehtiyacın çoxalması XI 
əsrdə Azərbaycanda və bütün müsəlman Şərq ində başlanan "gümüş böhranı"nın 
səbəblərindən biri idi. Xilafətin zə ifləməsi, ondan ayrılan feodal dövlətlərin siyasi 
mövqelərinin  artması, pula ehtiyacın çoxalması ona gətirib çıxard ı ki, həmin 
dövlətlər özləri mis pullar kəsməyə başladılar. Sikkə lərin keyfiyyəti aşağı endi, 
gümüşə tutulmuş pullar buraxılmağa başlandı, bəzən xırda ticarət mübadiləsi üçün 
gümüş pulları iki və üç hissəyə doğramaq məcburiyyəti ortaya çıxd ı. Məsələn, XI 
əsrin birinci yarısında torpağa basdırılmış Qəbələ pul dəfinəsindən sikkə lərin  
əksəriyyəti gümüşə tutulmuş və hər biri 2 və 3 hissəyə doğranmış pullardan ibarət  
idi. Bunlar Şirvanşahlar, Şəddadilər və Rəvvadilər sülaləsindən olan hökmdarlara 
aid pullardır (M.A.Ceйфеддини , Г.М.A xмедов, 1978, стp. 57-66). XII əsrdə tez-tez 
saxta pul kəs mək hallarına da təsadüf olunmuşdur. Beynəlxalq t icarətin inkişafına 
"gümüş böhranı" mane oldu, lakin onu dayandıra bilmədi. Azərbaycanın feodal 
hakimləri, başqa müsəlman ö lkə lərində olduğu kimi, bu böhranın təsirini aradan 
qaldırmaq üçün beynəlxalq ticarətdə işləyə bilsin deyə, öz sikkə lərinin üstünə səlcuq 
sultanlarının, bəzən ərəb xəlifələrin in adını da zərb edird ilər. Bununla onlar 
pullarının həmin imperiyaların ərazisində işlənməsinə şərait yaradırdılar 
157 
 
(A.A.БЫКОВ, 1938, стp. 79; Д.К.Капанадзе,1955, стp. 61). Gümüş pulların əvəzini 
mübadilə və ödəniş vəsaiti kimi mis və qızıl pullar müvəffəqiyyətlə həyata keçirird i 
(З.М.Буниятов, 1978, стp. 209). A zərbaycan ərazisində tez-tez tapılan Bizans 
solidləri və səlcuq dinarları buna misal o la bilər. 
Müəyyən edilmişdir ki, XII-XIIl əsrin əvvəllərində hər dövlətin mis pulları 
əsas etibarilə öz ərazisində dövriyyədə olmuşdur. Səlcuq pulları isə istər 
Azərbaycanın şimal, istərsə də cənub rayonlarında geniş yayılmışdır.  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, IX-X əsrlərin  gümüş sikkələrində pulun zərb  
edildiy i şəhərin və yaxud ölkənin adı göstərilirdisə, XII-XIII əsrin əvvəllərinə aid nə 
Dərbənd, nə Şirvan, nə də səlcuq sikkə lərində belə göstəricilərə təsadüf olunmur. 
Ancaq bu dövrün böyük və ağır çəkili pullarında Ərdəbil şəhərinin adı zərb  
edilmişdir. Çəkisi müxtə lif olan "normal" və "qeyri-normal" kəsilmiş pullar da 
tapılmaqdadır (Е.А.Пахомов, 1957, стp. 85-89). IX-XII əsrlərə aid ən çox sikkə  
tapıntıları Beyləqan (A.B.Paгимов, 1959, стp. 351-365), Gəncə və Qəbələ  
qazıntılarından mə lumdur. Bərdə, Şəmkir, Dəb il, Naxçıvan, Şamaxı, Bakı, Şabran, 
Dərbənd şəhərlərində, Gülüstan qalasında və başqa yerlərdə aparılan qazıntılar 
zamanı da xey li sikkə nümunələri ə ldə edilmişdir. 
Beləliklə, arxeoloji dəlillər və numizmat ik materiallar IX-XIII əsrin  
əvvəllərində Azərbaycan şəhərlərində daxili ticarətin intensivliyin i, şəhərin kənd 
nahiyəsi ilə sıx iqtisadi əlaqəsini, geniş xarici ticarət əlaqələrin in mövcudluğunu, pul 
dövriyyəsinin yetərincə inkişaf etdiyini təsdiqləyir. 
 
158 
 
IV FƏS İL  
 
MƏDƏNİ-MƏİŞƏT ABİDƏLƏRİ 
 
                                                 Məişət avadanlığı 
 
Arxeoloji tədqiqatlar orta əsrlərdə Azərbaycanın şəhər və kəndlərində 
ənənəvi olaraq gildən yapılmış təndir, ocaq və manqal kimi məişət qurğularından 
geniş istifadə olunduğunu göstərir. Təndirlər bəzən bişmiş kərp icdən də hörülürdü. 
Onlar polifunksional məişət qurğusu olub çörək bişirilməsində, həm də evlərin  
qızd ırılmasında tətbiq olunurdu. 
Arxeoloji tədqiqatlar orta əsr məişət avadanlığı barədə də təsəvvürlərimizi 
xeyli genişləndirmişdir. Belə ki, müxtə lif materiallardan - dəmirdən, misdən, 
tuncdan, gildən, şüşədən və s. düzəldilmiş məişət avadanlığı geniş toplanan arxeo loji 
materiallardandır. 
Misal olaraq dəmir zəncir (tablo 39, şək. 9, 13) (Beyləqan), sacayaq (tablo 
39, şək. 1) (Qəbə lə), d illi qıfıl açarı (tablo 39, şək. 10, 12) (Beyləqan, Şamaxı), 
müxtəlif bıçaq tiyələri (tablo 33), ərsin (tablo 39, şək. 2-5) (Beyləqan, Bakı, Şamaxı, 
Xaraba-Gilan, Şabran, Dərbənd), qapı cəftələri (tablo 39, şək. 11, 16) (Şamaxı, 
Gəncə, Bakı), qayçı (tablo 34, şək.l) (Qəbələ, Qalagah), çənbər (tablo 39, şək. 14) 
(Beyləqan, Bakı) qalıq larını göstərmək olar. Beyləqan, Xaraba-Gilan, Qəbələ , 
Şamaxı, Şabran, Dərbənd və digər abidələrdə aparılan qazıntılar zamanı tapılmış  
nallar (tablo 40, şək. 2, 4-7) təkdırnaqlı (at, uzunqulaq) və qoşadırnaqlı (öküz, kəl) 
heyvanlar üçün istifadə olunmuşdur. Nal mıxları da adi tapıntılardandır. Gəncə, 
Bakı, Şabran, Qəbələdən ayaqqabı nalları (tablo 40, şək. 8) da tapılmışdır. Tikinti 
işlərində və küçə darvazaların ı bəzəmək üçün istifadə olunan mismarlar müxtə lif 
başlıqlı və müxtəlif ölçülərdə düzəldilmişdir (tablo 40, şək. 9, 10, 16-23). Dəmirdən, 
tunc və misdən çəki daşları Beyləqan, Dəbil, Qəbə lə, Bakı, Şabran və Şamaxıda  
hazırlan ırdı (tablo 43, şək. 12-23). 
Məişətdə mis və tunc qab-qacaq özünəməxsus yer tuturdu. Arxeoloji 
qazıntılardan əldə olunmuş mətbəx avadanlığı qazan, abgərdən, kəfgir, həvəngdəstə 
ilə  təmsil o lunmuşdur. Qazan nümunələri əsasən ayrı-ayrı q ırıqlardan ibarətdir. 
Bütöv nüsxə Dəb il şəhərinin arxeolo ji qazıntılarından məlumdur. Onun səkkizt illi 
gövdəsi, üç ayağı vardır. Ağzın ın kənarı yana qatlanmış, üstünə qulplar 
birləşdirilmişdir. Gövdəsi tillər arasında həndəsi naxışla bəzədilmişdir (tablo 42, şək. 
2). Beyləqan qazıntılarından abgərdən məlumdur. Onun çanaq hissəsi yarımkürə  
formasında olub ağzının kənarı xaricə qatlanmışdır (tablo 42, şək. 5), dəstəyi 
159 
 
sınmışdır (F.Ə.İbrah imov, 1988, səh. 78, tablo 21, şək. 1). Şabrandan tapılmış 
kəfgirin mərkəzində bir qədər çökəklik olan dairəvi işlək hissəsi, ucu qarmaq  
formasında qatlanmış dəstəyi vardır (tablo 42, şək. 9). Xaricdən səkkizt illi, daxildən  
isə silindrik forması o lan tunc həvəng də Şabran qazıntılarından mə lumdur 
(T.M.Dostiyev, 2001, səh. 136). Həvəngin gövdəsində tillər arasında səth 
rombşəkilli lövhələrlə bəzədilmişdir (tablo 42, şək. 3). Beyləqandan isə misdən 
tökülmüş həvəng dəstəyi (tablo 42. şək. 7) tapılmışdır (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 
54). Bakıda İçərişəhər qazıntılarından əldə olunmuş tunc həvəng dəstəyinin işlək 
tərəfi enli olub, ortası bir qədər qabarıqdır, əks tərəfi isə ovalvari formadadır. İş 
vaxt ı əlin sürüşməməsi üçün ortaya yaxın səviyyədə qabarıq çıxıntı var 
(F.Ə.İbrahimov, 1995, səh. 32). 
Metaldan süfrə qabları cam, badya, vaza-qənddan, məcməyi, tayqulp və 
qaşıqlarla təmsil o lunmuşlar. Məcməyi tip li qab hələlik Qəbələ yaxınlığındakı 
"Qaçaq evi" adlı orta əsr abidəsindən məlumdur. Onun yastı, düz oturacağı, bir az 
yuxarı qatlanmış divarı vard ır. Ağzının qırağı qabarıq xətlə naxışlanmışdır 
(F.V.Qədirov, 1965, səh. 265; F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 73). 
Tapıntılar arasında yarımkürəv i gövdəsi, xaricə qatlanmış ağzı o lan metal 
badya nümunələrinə də rast gəlin ir (tablo 42, şək. 6). 
F.Ə.İbrah imov Beyləqan və Qəbələ şəhərlərinin qazıt ılarından məlum olan  
camları üç qrupa bölür: ləyənvari, üçayaqlı və sadə camlar (F.Ə.İbrah imov, 1988, 
səh. 76). Metal camlar Bakı (F.Ə.İbrahimov, 1995, s əh. 34) və Dəbildən də 
(K.Q.Kafadaryan, 1952, səh. 169) mə lumdur. Beyləqan qazıntılarından aşkarlanmış 
üçayaqlı mis qab, görünür, çərəz qabı kimi istifadə olunmuşdur (tablo 42, şək. 10). 
Tayqulp qab Qəbələnin Qala sahəsindən tapılmışdır. Onun gövdəsinin yarısı 
və qulpu sınmışdır. Gövdəsi bayır tərəfdən zərif naxışlarla bəzədilmişdir (tablo 42, 
şək. 14). Qənddan biçimli vazalar isə Beyləqan və Bakıda aparılmış qazıntılardan  
məlumdur (tablo 42, şək. 15). Beyləqan qazıntılarında aşkarlanan xörək qaşıqları 
müasir qaşıqları xatırlad ır (tablo 42, ş ək. 1, 11). Xörək qaşıqları ilə yanaşı, kiçik 
qaşıqlar da tapılmışdır (F.Ə.İbrah imov , 1988, səh. 77-78). 
"Şirvan lü ləyini", Os man ibn Salman Naxçıvaninin hazırladığı və Parisdə 
Luvr muzeyində nümayiş etdirilən tunc dolça, XII-XIII əsrlərə aid edilən, hazırda 
Nyu-Yorkda P.Morqanın kolleksiyasını bəzəyən tunc dolça, eləcə də arxeo loji 
qazıntılar zamanı aşkar edilmiş bu tip qablara məxsus fraqmentlər əhalinin  
məişətində həmin qablardan istifadəni təsdiqləyir (tablo 41). Tam salamat qalmış 
kiçik tutumlu dolça isə arxeolo ji qazıntılar zamanı Bakıdan tapılmışdır (tablo 42, 
şək. 16). 
160 
 
Mis məmulat ın xüsusi qrupunu işıqlandırma vasitəsi çıraqlar təşkil edir. 
Onların nümunələri Qəbələ, Şabran, Beyləqan və Bakıdan tapılmışdır. Şabrandan 
tapılmış XII əsrə aid çırağ ın yuvarlaq, lakin bir qədər yastılaşdırılmış gövdəsi, 
yuxarıya doğru tədricən genişlənən boğazı və yana qatlanmış ağzı vard ır (tablo 43, 
şək. 6). Boruşəkilli lü lə bir qədər yuxarıya qaldırılmış və fitil üçün ucunda oyuq 
vardır. Qulp ağzın ın kənarına və gövdəyə birləşdirilmişdir. Çırağın çıxınt ı şəklində  
üç ayağı olmuşdur, qulpun üzərindəki qalıq çırağın ağzın ın qapaqla örtüldüyünə 
dəlalət edir (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 136). 
Bakıdan tapılmış oxşar formalı tunc çırağın (tablo 43, ş ək. 1) gövdəsi və 
lüləsinin üzəri başdan-başa müxtə lif heyvanlarla bəzəd ilmişdir (В.Н.Левиатов , 
1949. стp. 136). Qəbələdən tapılan çilçırağın dörd ayağı və beş burnu var (tablo 43, 
şək. 4.) Ağzı qapaqla bağlı olmuşdur (F.L.Osmanov, 1966; S.M.Qazıyev, 1964;  
F.Ə.İbrah imov, 1988). Beyləqandan iki metal çıraq məlumdur. Bunlardan biri 
piydan formasındadır, kiçik kasavari gövdəsi və açıq burnu və halqavari qulpu var. 
İkincisinin ancaq lüləvari burun hissəsi tapılmışdır (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 55). 
Bakıda, İçərişəhərdə aparılan qazıntılardan tapılmış çıraq-şamdan orijinal 
formaya malikd ir. Onun sütun altlığın ı xatırladan altlığı hündür, boruşəkilli gövdəyə 
keçir, ağzının kənarları bayıra qatlanaraq dəyirmiləşdirilmişdir. Gövdənin aşağısında 
bayıra bikonik genişlənmə vardır (tablo 43, şək. 5) (В.Н.Левиатов, 1948a, стp. 113-
114; F.Ə.İbrahimov, 1995, səh. 31). Üçayaqlı tunc buxurdan (tablo 43, şək. 7) Dəbil 
qazıntılarından məlumdur. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Qəbə lə qazıntılarından misdən hazırlanmış 
"mürəkkəbqabı" tapılmışdır. IX-X əsrlər təbəqəsindən tapılmış bu mürəkkəbqabının  
(tablo 42, şək. 12) düz oturacağı, silindrik gövdəsi var. Ağzının kənarları isə 
dördləçəkli çiçək formasındadır (S.M.Qazıyev, 1964, səh. 42). 
Mis tərəzi gözləri (tablo 43, şək. 8-11) Beyləqan, Qəbələ (F.Ə.İbrahimov, 
1988, səh. 84), Bakı (F.Ə.İbrahimov, 1995, s əh. 36), Dəbil (Б.Н.Аракелян, 2003) və  
Sərkərtəpədə (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 137) aparılan qazıntılardan mə lumdur. 
Məişət və təsərrüfatda mis və tuncdan hazırlanmış zəng və zınqırovlar da 
(tablo 95. şək. 23-26) geniş istifadə olunurdu. Zənglərin kəsilmiş konusşəkilli, 
zınqırovların isə şarşəkilli və ya uzunsov formalı gövdəsi olurdu (F.Ə.İbrah imov, 
1988, səh. 86-88).  
Gildən hazırlanmış məişət əşyaları saxsı məmulatı bölməsində geniş təsvir 
edilmişdir. Ağac məişət əşyalarından bizə nümunə olaraq Beyləqan ustaları 
tərəfindən böyük ustalıqla hazırlanmış  daraq saxlanılmışdır.  
Azərbaycanın orta əsr abidələrindən tapılmış şüşə məişət əşyaların ın əsas 
kütləsini qablar: bərnilər, qrafin lər, kiçik bardaqlar, qədəhlər, ətir və aptek qabları və  
161 
 
s. təşkil edir. Onlar bəzən həndəsi naxış və təsvirlərlə bəzədilmişdir. Qrafin qablar 
daha çox XI-XIII əsrlər təbəqəsindən tapılır. Onların nümunələri Beyləqan, Dəbil, 
Qəbələ, Şabran, Dərbənd və Gülüstan qalasında aparılan arxeolo ji qazıntılardan  
mə lumdur. Qəbələdən tapılmış qrafinin şarşəkilli gövdəsi, uzun, dar boğazı var 
(tablo 79, şək. 6). Ağzının kənarları yana qatlanmışdır. Onun boğazına spiralş əkilli, 
marqanes rəngli şüşə sap sarılmışdır (F.L.Os manov, 1964, səh. 152; Г.М.А хмедов , 
В.П.Фоменко, 1987, səh. 158-159). Dərbənddən tapılmış qrafinlər boğazlarının  
görünüşünə görə üç varianta ayrılır (tablo 79, şək. 5, 12-13, 17-20). Onların hamısı 
naxışlanmışdır (A.A.Kyдрявцев, 1988a, стp. 72). Gen boğazlı, qulplu qabların  
fraqmentlərinə təsadüf olunur. Qulp adətən qaba hazırlanma prosesində, isti ikən  
bənd edilirdi. Qulplu və basma naxışlı qablar ən çox XII-XIII əsrin əvvəlləri 
təbəqəsindən tapılır. Qəbələdən tapılan demək olar ki, bütöv nazikd ivarlı qabın  
kürəvi gövdəsi, dabanlı oturacağı və yuxarıya doğru genişlənən hündür boğazı var 
(tablo 79,  şək. 1). Boğazda bayıra bikonik genişlənmə vardır. 
Süfrə qabları arasında banka, piyalə və stəkan tipli qablar çoxluq təşkil edir 
(tablo 80, şək. 2-9). Banka tipli qabların əksəriyyətinin üzəri saya olduğu halda 
piyalə və stəkan tipli qablar əsasən naxışlanmışdır. Naxış lar müxtə lifd ir: rəngli şüşə 
kütləsinin dalğalı və ya düz qurşaq şəklində yapışdırılması, basma, kəs mə naxışlar 
və s. (tablo 80, şək. 1,2, 5-7,9 ).  
Qədəhlər adətən fraqmentlər halında tapılır. Onlar daha çox Dərbənd 
qazıntılarından tapılmışdır (A.A.Kyдрявцев , 1988, стp. 222; 1988a, стp. 68-70). 
Şəhər yerlərinin arxeoloji qazıntıları zamanı IX-XI əsrlərin qatlarında 
nazikdivar, qulpsuz şüşə bərnilərin fraqmentlərinə tez-tez rast gəlinir (tablo 80, şək. 
19-20). Fraqmentlərdən bəlli o lur ki, onların içəriyə batıq oturacaqları hündür, şaquli 
divarları düz, hamarlanmış ağzı o lurdu (В.П.Фоменко, 1962, cтp. 36, табл. 2, pиc. 
1-3: Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 34-35; T.M.Dostiyev, 2001, səh. 176). Bu dövrdə 
piyalələr də geniş yayılmış süfrə qablarından id i. Onların alçaq yarımkürəvi gövdəsi, 
düz hamar və ya kənarları geri qatlanmış ağzı vardır (tablo 80, ş ək. 6-8). 
Oturacaqları bəzi nüsxə lərdə içəriyə batıqlı, yaxud alçaq, d iskşəkilli altlıqlıdır 
(A.A.Kyдрявцев, 1988. стp. 219-220; Г.М.Ахмедов, В.П.Фоменко, 1987, cтp. 156-
166; В.П.Фоменко, 1965a, cтp. 162; T.M.Dostiyev, 2001, səh. 176-177). Şüşə 
stəkan nümunələri Qəbə lə, Dərbənd, Şabran, Dəbil qazıntılarından yaxşı mə lumdur 
(tablo 80, şək. 5, 9). XII-XIII əsrin  əvvəllərində şüşə qabların məişətdə istifadəsi 
genişlənir. Onların  çeşidi art ır , həm forması, həm də  naxışları müxtə lifləşir. Dərbənd 
şəhərinin arxeolo ji qazıntılarında şüşə məmulat üzrə aparılan müşahidə maraqlı 
nəticə vermişdir. Məlum o lmuşdur ki, XI-XIII əsrin əvvəllərinə aid təbəqədə tapılan 
şüşə məmulat ın üçdə ikisi qab-qacaq nümunələrid ir. Qabların istehsalının kəmiyyət 
162 
 
göstəricisinin artması ilə bərabər, həm də ayrı-ayrı t ip qabların məişətdə 
istifadəsində də dəyişiklik baş verir. Bu dövrdə bərni və piyalələrə nisbətən 
darboğazlı qablar – qrafin və bardaqlardan istifadə genişlənir (A.A.Kyдрявцев , 
1988a, стp. 66). Qəbələ, Şabran, Dərbənd və digər abidələrdən aşkar olunmuş qrafin 
qırıqlarının çoxu şarşəkilli və ya uzunsov formalı gövdəsi olan qablara məxsusdur 
(tablo 79, şək. 2-6). Bəzi nüsxə lərdə boğazında xaricə bikonik genişlənmə var. 
Beyləqan, Bərdə, Şabran, Qəbələ şəhərlərin in arxeolo ji qazıntılarından tapılan 
bardaq nümunələrin in (tablo 79, şək. 1, 7, 14, 15) kürəvi və ya armudvari gövdəsi, 
silindrik gen boğazı, tək qulpu vardır (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 62; İ.Əliyev, 
F.Qədirov, 1985, səh. 30-31; B.Nuriyev, Ə.Babayev, 2001). Qəbələdən tapılan  
nüsxə darboğazlı o lub, boğazın aşağısında bayıra bikonik genişlənmə vardır (tablo  
79, şək. 1). Daha çox təsadüf olunan basmanaxış və üstünə əlavə şüşə bəzəklər 
yapışdırılmış qablard ır. Qab ların qulpları da müxtə lifdir. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı istər şəhər, istərsə də kənd tipli yaşayış 
yerlərindən çoxlu flakonlar tapılıb (tablo 81, şək. 1-8). Onlar ətir və dərman  
qablaşdırmaq üçün istifadə olunurdu. Sandıqtəpə yaşayış yerindən xeyli miqdarda, 
müxtə lift ipli flakonlar tapılması diqqəti cəlb etməyə bilməz. Onlann arasında qalın 
divarlı, silindrik gövdəli, dar, yuxarıya doğru daralan boğazı o lan flakonlar 
yaşılaçalan şüşədən (tablo 81, şək. 4) düzəldilmişdir. Nazik divarlı, daxilə batığı 
olan oturacağı, şarşəkilli gövdəsi, dar, yuxarı hissədə genişlənən hündür boğazı, qıf 
formasında ağzı bayıra açılan flakon lar isə (tablo 81, şək. 1) şəffaf, rəngsiz şüşədən 
hazırlanmışdır (Т.М.Достиев, 1994).  
Orta əsr şəhərlərindən tapılmış daş məişət əşyalarına nümunə olaraq müxtə lif 
cins daşlardan məharətlə  hazırlanmış qabları qeyd etmək olar. Bunlara qazan, tava, 
duzqabı və s. daxild ir. Bu növ qabların bir neçə nüsxəsi Beyləqan qazıntılarından 
əldə edilmişdir. Bunların içərisində cızma xətlər və dairələrlə zəngin naxışlanmış 
qablar var. Qazıntılarda yüngül və məsaməli tufdan düzəld ilmiş sürtgəclər – daban-
daşıları da tez-tez tapılır (tablo 82, şək. 7-9). Onlardan hamamlarda istifadə  
olunmuşdur. Belə hamam ləvazimatı ən çox Gəncə və Bey ləqandan məlumdur. 
Sümükdən hazırlanmış məişət əşyalarına nümunə olaraq Beyləqan 
qazıntılarından tapılmış müştüyü, kiçik borunu, darağı, bədii işlənmiş lövhəni, 
bizləri, halqaları (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 64), Qəbələdən tapılmış nərd oyununda 
istifadə olunan sümük zərləri qeyd etmək olar (İ.Babayev, Q.Əhmədov, 1981, səh. 
53). 
Orta əsr abidə lərindən tapılan sümük əşyaların  əsas kütləsini ortası deşik 
konusvari formalı düymələr (tablo 86) təşkil edir. Onları nümunələri Beyləqan, 
163 
 
Şabran, Dərbənd, Qəbələ, Gəncə və başqa yerlərdən əldə edilmişdir. Belə düymə lər, 
görünür, qiymət li dəri paltarlar üçün hazırlanırdı.  
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Beyləqan qazınt ılarından gön, pambıq, yun, 
qalın ipdən sıx toxunmuş parça, nazik parçadan tikilmiş pul kis əsi qalıqları 
tapılmışdır. Buradan həmçinin nazik metal sapla toxunmuş, el arasında "güləbətin" 
adı ilə məşhur olan parça nümunəsi əldə edilmişdir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 65). 
Qəbələ gil qazanlarında kobud toxuma parça izləri qalmışdır. 
 
İncəsənət 
 
IX-XII əsrlərdə Azərbaycan monumental və dekorativ-tətbiqi incəsənəti öz 
inkişafında növbəti yüksəliş mərhələsini keçirmişdir. Yerli gə lənəklərdən və 
müsəlman Şərqinin mədəni nailiyyətlərindən bəhrələnərək yerli sənətkarlar dövrün 
ruhuna, cəmiyyətin bədii-estetik tələbatına cavab verən parlaq sənət əsərləri 
yaratmışlar. Qeyd edək ki, IX-XII əsrlərin Azərbaycan incəsənəti bütün müsəlman  
incəsənəti üçün ümumi olan qanunlara, vahid elmi-nəzəri sistemə söykənird i. Onun 
üçün təsviri sənətdən çəkinmək, ornamentalizmə güclü mey l səciyyəvidir. 
Bütpərəstlik heykə ltəraşlıqdan, xristianlıq isə monumental təsviri sənətdən bədii 
ifadə vasitəsi kimi yararlandığ ı halda, İslam bu sənət sahələrin i, ümumiyyətlə, canlı 
varlıq ların təsvir edilməsini məqbul saymamış, əksinə, ornamentalizmə və xəttatlığa 
rəvac vermişdir. İnformasiyanın rəmzlərlə verilməsi, həndəsi və nəbati 
elementlərdən mürəkkəb kompozisiyaların yaradılması, abstraktlığa mey l orta əsr 
Azərbaycan incəsənətinin mühüm əlamət lərindəndir. Bununla belə, canlı aləmin 
təsviri dekorativ tətbiqi sənətdə tamamilə aradan qaldırılmamışdı. Təsərrüfat və 
məişətdə istifadə olunan məmulat üzərində bəzən canlı aləmin təsvirinə təsadüf 
olunur. 
IX-XII yüzilliklərdə Azərbaycan şəhərlərində bədii sənət sahələrinin coşqun 
inkişafı ilə ə lamətdar olmuşdur. Bu dövrün sənət məmulatı utilitar ehtiyacları 
ödəməklə yanaşı, həm də bədii-ideya yükü daşıyırdı. O həmçinin cəmiyyətin estetik 
ideallarının və incə zövqünün göstəricisi id i. 
Bədii sənətin bir çox sahələri monumental tikililərlə - saray kompleksləri, 
dini b inalar və xat irə  abidələri ilə  bağlı olmuşdur. Yerli sənətkarlar tikinti 
materialların ın fiziki və estetik keyfiyyətlərindən uğurla istifadə edərək səthlərdə 
bədii təsirə malik kompozisiyalar yaradırdılar. Xüsusilə daş və gəc üzrə  oymalar, 
kaşı bəzəkləri dövrün, xüsusilə XI-XIII əsrin əvvəllərinin memarlıq abidələrinin  
bədii tərt ibatında mühüm rol oynayırdı. Daş üzrə  oyma sənəti Şirvan-Abşeron 
memarlıq məktəbi üçün daha çox səciyyəvidir. Onun gözəl nümunələri Dərbənd, 
164 
 
Bakı, Şabran və başqa Şirvan şəhərlərinin memarlıq abidə lərindən və arxeo loji 
qazıntılarından məlumdur. Daş üzrə oyma sənətinin təkamülünü izləmək 
baxımından Dərbənd abidələri böyük maraq doğurur. Dərbənd şəhərinin qala 
qapılarından Qırxlar qapı və Orta qapı yüksək bədii tərtibatı ilə fərq lənir. Dərbəndin  
cənub divarındakı oyma bəzəklər arasında çapan atların cüt təsvirində rəssam sadə 
kontur şəklin köməyi ilə heyvanların dinamika və plastikasını qabarıq təsvir etməyə  
nail o lmuşdur. Narınqalanın cənub divarındakı atlı və oxatanların təsviri də gözə l 
sənət əsərlərindəndir. Dərbənd şəhərinin şimal d ivarında isə at, quş və insan 
təsvirləri qalmışdır (A.A.Kyдрявцев , 1990, стp. 76-77). I 
Bayıl qəsrini dövrələyən, daş lövhələrindən tərtib olunmuş yazılı qurşaq 
Azərbaycan orta çağ monumental xəttatlığın ın incilərindən hesab oluna bilər. Həmin 
qurşaqda oyma üsulu ilə işlənmiş kitabələrdə həm də canlıları təsvir edən çoxlu  
rəsmlər də vard ır (tablo 100). Qabartmaları tədqiq edən mütəxəssislər burada pələng, 
dəvə, at, öküz, quş və insan başı təsvirlərinin varlığ ını b ild irirlər (И.Джафарзаде , 
1947: О.Ш.Исмизаде, 1966). Oturaq, ayaq üstə, qaçan vəziyyətdə təsvir edilmiş  
həmin rəs mlər, söz yox ki, bədii xarakter kəsb etməklə yanaşı həm də rəmzi məna, 
ideya yükü daşıyırdı. Burada həmçin in mifik təsvirlər də verilmişdir. Sfinks (aslan 
bədənli, qadın başlı, qanadlı məxluq), qrifon (qartal başlı, aslan gövdəli məxluq) və  
vaq-vaq adlı təsvirləri (gövdəsi bitki, budaqlarından canlıların baş hiss əsi asılmış 
təsvir) əfsanəvi-mifik xarakter daşıyır.  I 
Şabran şəhər yerində aşkarlanmış fontan qalığı orta əsr daş plastikasının 
gözəl nümunələrindəndir (tablo 83, şək. 6). Qalığın ın hündürlüyü 40 sm-ə çatan bu 
kiçik memarlıq forması səkkizkünclü sütun formasında olub, hər bir səthində incə 
nəbati naxışlar həkk ed ilmişdir. Sütunun daxili yonularaq hamarlanmış, boru halına 
salınmışdır (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 191, şək. 15, 3). I 
Gəc üzrə oyma bəzəklərlə  bəzəd ilmiş tikili qalıqlarına A zərbaycanın müxtə lif 
memarlıq məktəblərində rast gəlinir. Daş memarlığın ın hegemon olduğu Dərbənd 
şəhərində də gəc üzrə oyma sənəti kifayət qədər geniş yayılmışdı. Burada aparılmış  
arxeoloji qazıntılar zamanı ə ldə olunmuş gəc oyma bəzəklər dərin, həcmli olması, 
dəqiqliyi, ornamental motiv lərin mürəkkəbliy i və müxtə lifliy i ilə bu sənət sahəsinin 
yüksək inkişaf səviyyəsindən xəbər verir (tablo  91, şək. 2). Bunu da qeyd etmək 
lazımdır ki, Dərbənddə gəc oymalar əsasən mülki memarlıq abidələrində - 
narınqaladakı saray komplekslərində, şəhristanın yuxarı h issəsində, Came 
məscidindən qərbdəki məhəllədə tədqiq edilmiş yaşayış evində ("rəisin evində"), 
eləcə də Came məscid ində aşkarlanmışdır.  
Yaşayış evində aşkarlanmış gəc oymaların bir qis mi 4-10 kv.sm ölçüdə olub  
ornament və kompozisiya haqqında təsəvvür yaratmır. Amma 50-yə yaxın 15 kv.sm-
165 
 
dən 300 kv.sm-ə qədər ölçüdə 1,5-2,5 sm qalınlıqda düzbucaqlı və oval lövhələr  
vahid ornamental kompozisiyalara malikd ir. Maraq lıd ır ki, burada həm də gəctəraşın 
naxış salarkən işlətdiyi, maral buynuzundan düzəldilmiş itiuclu alət tapılmışdır 
(A.A.Kyдрявцев, 1987, стp. 87). 
Orta çağ Azərbaycan gəctəraşları çoxqatlı oyma bəzəklərdə daha mürəkkəb  
və zəngin quruluşlu kompozisiyalar yaratmışlar. Onlar gəc dekorun bədii effektliyin i 
artırmaq məqsədi ilə bəzən müxtə lif rənglərdən istifadə edirdilər (C.Qiyasi, 1991, 
səh. 188). Bunu Dərbənd şəhərinin arxeolo ji qazıntılarından aşkarlanan gəc oymalar 
əyani sübut edir. 
Dərbəndin gəc oymaları əsasən ikitəbəqəli idi, amma birtəbəqəli və  
üçtəbəqəli bəzəklərə də təsadüf olunur. Belə ki, d ivara və dekorativ hissəyə əvvəlcə 
gəc suvaq vurulurdu. Qalınlığı 2,5-3 sm olan bu təbəqə astar rolunu oynayırdı. İkinci 
təbəqədə 1-2,5 sm dərinlikdə oyma naxış salın ır, bəzən çəhrayı, sarı, göy rəngə 
boyanırdı. Yüksək bədiiliy i ilə fərqlənən üçtəbəqəli gəc bəzəklər saray 
komplekslərinin deko runda tətbiq olunmuşdur (A.A.Kyдрявцев, 1974, 1976a). 
Divar səthini örtən gəc üstə vurulmuş orta, boyanmış təbəqə üst qatın oyma naxışları 
üçün astar rolunu oynayır. Qara rəngli astar üzərində ağ, qar rəngli oyma üst 
bəzəklər effektlə diqqəti cə lb edir. Burada gəc oymalar astara, qara rəngə qədər 
davam etmişdir (A.A.Kyдрявцев, 1990, стp. 78). 
Dərbəndin gəc oymalarmm əsas kompozisiya motiv ləri dərin batıqlar, 
müxtəlif üçbucaqlar, romblar və alt ıbucaqlar ilə dolduru lmuş ayrı-ayrı xonçalardan, 
kvadratlardan və dairələrdən ibarətdir (tablo 91, şək.2). Onlar çox vaxt spirallar, 
dairəciklər, it iyarpaqlılarla uzlaşır. Ornamental kompozisiyalarda həndəsi naxışlarla 
bərabər, həm də nəbati naxışlar - stilizə olunmuş budaqlar, yarpaqlar, çiçəklər, üzüm 
salxımları və s. tətbiq olunurdu. 
Dərbənd gəc oymalarında bütün daxili sahəsi dairəvi, oval və ya damcıvari, 
bəzən vergülşəkilli oymalarla bəzədilmiş dərin həndəsi fiqurlar və medalyonlar 
geniş yayılmışdı (A.A.Kyдрявцев, 1987, стp. 89). 
Dərbənd gəctəraşlarının sevimli ornament motivlərindən biri daxili səthi 
altıguşəli ulduzlarla doldurulmuş həndəsi fiqurlardan ibarət naxış idi. Gəc oymalar 
arasında bəzən astral rəmzlər və hifzedici elementlərlə bağlı mürəkkəb fiqurların  
dairəyə alındığ ı mürəkkəb kompozisiyalar da az deyildir (A.A.Kyдрявцев ,1987, 
стp. 93). Bir sözlə, arxeolo ji qazıntıların nəticələrinə əsaslanaraq belə qənaətə 
gəlmək olar ki, IX-X əsrlərdə Dərbənd şəhərində inşaat sənətinin yüksəlişi, geniş 
quruculuq fəaliyyəti gəc üzrə oymakarlıq sənətinin təşəkkülünü şərtləndirmiş və 
şəhərdə peşəkar gəctəraşlar formalaşmışdır. 
166 
 
Gəc üzrə oymakarlıq Arran, Naxçıvan-Marağa, Qəzvin-Həmədan memarlıq  
məktəbinə mənsub abidələrdə də qeydə alınmışdır və Azərbaycanın bütiin 
bölgələrində peşəkar gəctəraşların fəaliyyət göstərdiyi şübhə doğurmur. Dəbil 
şəhərin narınqalasında qazıntılar zamanı XI-XII əsrlərin saray kompleksinin və d igər 
monumental tikililərin daxilin in bədii tərtibatında gəc oymalardan geniş istifadə 
olunduğuna dəlalət edən çoxlu nümunələr tapılmışdır (Б.Н.Аракелян, 2003, стp. 
339).  Taxça üzərinə salınmış gəc qabartma haşiyə xüsusilə diqqəti çəkir. Haşiyədə 
nəbati fonda bir-birinin ard ınca qaçan heyvanlar, taxçanın tağında, künclərdə isə 
fantastik məxluqun - başında tac olan insan sifətli, şir bədənli varlığ ın təsviri vardır 
(tablo 91, şək. 3). 
Bəndovanda tapılmış şirli saxsı lövhələrin (tablo 91, şək. 1) oyma gəc 
lövhələr üçün qəlib kimi istifadə edild iyini ehtimal etmək olar. Daha çox interyerdə  
işlədilən gəctəraşlıq XI-XII yüzilliklərin məscid mehrablarında ən yüksək bədii 
duruma çatmışdır. Mehrabların naxış s istemində nəbati elementlər üstünlük təşkil 
edir. 
Bişmiş kərp icin dekorativ imkanları orta yüzilliklərdə onun üzlük materialı 
kimi zəngin bəzək çeşniləri yaratmasını şərtləndirmiş, Arran, Naxçıvan-Marağa, 
Qəzv in-Həmədan memarlıq məktəblərində "kərpici", "cınağı" naxış motiv lərindən 
geniş istifadə edilmişdir. Qəbələ, Beyləqan, Gəncə, Şabran orta əsr şəhərlərinin  
arxeolo ji qazıntılarından üzə çıxarılan tikinti qalıqları, eləcə də memarlıq  
abidələrindən müəyyən etmək o lar ki, "cınağı" naxış orta əsr ustalarının ən sevimli 
kərpic bəzəklərindən olmaqla divar səthlərinə dinamiklik, oynaqlıq gətirirdi. Bu  
naxış üzlük kərpiclərin ardıcıl olaraq tininə, üfüqi və dikinə düzümü yolu ilə  
yaradılırd ı (C.Qiyasi, 1991, səh. 184). 
Orta əsr şəhər yerlərində aparılan arxeo loji qazıntılar zamanı aşkar edilən bir 
sıra tikili qalıqları yerli ustaların kərp ic hörgüsündə ziqzaq, düzbucaq, meandra kimi 
naxış motivlərinə müraciət etdiyin i göstərir (K.M.Maмедзаде , 1983, cтp. 202). 
Kərpic dekorunun ən mürəkkəb nümunəsi isə "girih" adlanan həndəsi naxış idi. 
Bəzən divar səthinin, tağ və portalların bədii tərtibatı üçün nəzərdə tutulan bəzəyə 
uyğun müxtəlif relyefli naxışa malik üzlük kərpicləri istehsal edirdilər. Belə qalıqlar 
Beyləqan şəhərinin qazıntılarından yaxşı mə lumdur (А.Л.ЯКОБСОН, 1959, cтp. 94-
97: Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 78). Orada üzlük kimi istifadə olunan kərp iclər 
kəsmə həndəsi naxışlarla bəzədilmişdir (tablo 92, şək. 1-2). 
Kərpic memarlığının inkişafı XII əsrin birinci yarısında şirli kərp ic (tablo 92, 
şək. 3-4) istehsalının yaranmasını şərtləndirdi. Şirli kərpiclərin meydana çıxması 
sonradan kaşıçılığın meydana gəlməsinə və inkişafına təkan verdi. Azərbaycanda 
şirli kərp icdən istifadənin ilk nümunəsi hələlik Qırmızı Günbəd türbəsindən (1148) 
167 
 
mə lumdur. XII əsrdə Naxçıvan-Marağa memarlıq məktəbində şirli kərpiclərin  
memarlıq bəzəyi kimi tətbiqi xüsusilə mükəmməl xarakter daşıyırdı. Buna misal 
olaraq Mömünə xat ın və Göy günbədi misal göstərmək olar (tablo 107, şək. 2-3). 
Həmin abidələri həm də kaşıçılıq sənətinin şah əsərləri sırasına daxil etmək olar. 
Şirvan bölgəsində isə Pirsaat üzərindəki Pir Hüseyn xanəgahı da yüksək bədii kaşı 
dekoruna malikdir. Arxeolo ji qazıntılar Beyləqandakı Mil-Minarə din i kompleksinin  
bədii tərtibatında da kaşı bəzəkdən geniş istifadəni təsdiqləyir (Q.Əhmədov, 1979, 
səh. 78). 
  Arxeolo ji qazıntıların nəticələri, eləcə də memarlıq abidələri Azərbaycan 
memarlığ ında tətbiq olunan kaşıların öz fo rmasına görə iki tipə ayrıldığ ını göstərir: 
a) müstəqil işlənən kvadrat, altıbucaq, romb, çoxguşəli, düzbucaqlı, böyük ölçülü 
kaşılar (tablo 92, şək. 5-8); b) mozaika dəstində işlənən səkkizguşəli ulduzlar, 
ulduzlararası boşluqları dolduran xaçvari, vergül, yarımdairəvi və s. formalı kiçik 
ölçülü kaşılar (tablo 92, şək. 9-16) (Л.С.Бретаницкий, 1966, cтp. 325). 
Azərbaycan memarlığında polixrom mozaika daha erkən tətbiq o lunaraq 
yüksək inkişaf səviyyəsinə çatmışdır. Memarlıq bəzəyi üzrə xüsusi ustaların  
ixt isaslaşması da məhz bu inkişafın, binaların bədii tərt ibatına diqqətin artmasının  
qanunauyğun nəticəsi idi. 
Geniş əhali kütləsinin mədəni səviyyəsinin və mədəni ə laqələrinin  
göstəricilərindən biri özündə xalq ənənələrini və bədii zövqünü əks etdirən, 
dekorativ-tətbiqi sənət əsərlərid ir. A zərbaycanın orta əsr şəhərlərinin  
xarabalıqlarında, kənd tipli yaşayış yerlərində aparılmış arxeoloji qazıntılardan xeyli 
bədii keramika, metal, şüşə, sümük və s. tapılmışdır. 
Bədii keramika dekorativ-tətbiqi sənətlər arasında "demokrat ikliyi" ilə daha 
çox fərqlənən sahə olub, feodal cəmiyyətinin müxtəlif sosial təbəqələrinin bədii 
zövqünü qabarıq şəkildə əks etdirir. Bu dövrün bədii saxsı məmulatı istər bədii 
işlənməsi, istər forma müxtəlifliyi və mükəmmə lliyi, istərsə də naxış motiv lərinin  
zənginliyi ilə fərqlən ir. Ayaq dulus çarxın ın tətbiqi və şirin kəşfi dulusçu ustalara 
daha nəfis qablar istehsal etmək imkanı yaratmışdı. Şirsiz saxsı məmulatı əsasən 
cızma və yapma, bəzi hallarda qazma, kəs mə, basma naxışlarla bəzədilirdi. Bəzən, 
hətta saya qabların forma gözə lliy i - qabın müxtəlif hissələrinin ahəngdarlığ ı, şaquli 
və üfüqi xət lərin, maili və əyrilərin  uğurlu uzlaş ması ilə  güclü estetik təsirə malikdir. 
Şirsiz saxsı məmulat arasında basmanaxışlı qablar dekor zəngin liy i ilə daha çox 
fərqlənir. Bu dövrdə hətta iri təsərrüfat küplərin in üzərində möhürlə basılmış təsviri 
motiv li ornamental bəzəklərə  təsadüf olunur. Bəzi qabların qulp ları üstünə konusvari 
pilləli çıxıq lar, bəzilərinə yandan dairəvi və yaxud qoyun buynuzlarını, ilan ı 
xatırladan bəzəklər yapışdırılmışdır. Bunlar qabı bəzəkli göstərməklə  yanaşı, həm də  
168 
 
qabdakı ərzağı şər qüvvələrdən mühafizə etməli idi. Nazikdivar qabların bəzilərində, 
metal qablarda o lduğu kimi, batıq naxışlar vard ır.  
Beyləqan, Şamaxı, Bakı, Gəncə və Qəbələdə geniş yayılmış qabların bir 
qrupunu enli boğazı yuxarıya doğru genişlənən bardaqlar təşkil edir. Belə qabların  
çiyin hissəsi, üzərində zəngin naxışlar olan kasavari qəliblərdə hazırlandığ ından 
relyefli təsvirlər və bəzəklərlə doludur. Belə  bəzəklərin əsas motivləri buruq, əyri 
xətlər, ulduz və s. təşkil edir (tab lo 56). Qəbələdən tapılmış bu növ qab həm də 
zəngin kəsmə  naxışlarla bəzəd ilmişdir. Hətta od üstündə istifadə edilməsinə  
baxmayaraq, gil qazan lar da naxışsız deyil, onların yuxarı h iss ələrində çıxıqlar 
düzəldilmiş və bəzən firuzəyi şirli qab qopuqları ilə inkrustasiya olunmuşdur. 
"Memarlıq" naxışı o lan küplərin üzərinə şir təsvirləri yapışdırılmışdır. Küplərin  
üzərində möhürlə basılmış kəmərlərdəki təsvirlər isə çox müxtəlifd ir. Burada 
müxtə lif kompozisiyada "dirilik ağacı", keçi, at, maral, quş, tazı, balıq, qaban 
təsvirləri verilmişdir (tablo 48). Şəmkir şəhər yerindən tapılmış nümunələrdən  
birində şahinlə ov səhnəsi təsvir edilmişdir (R.Y.Bəşirov, N.N.Hüseynli, 2007, səh. 
32). 
Təsvirlərdəki heyvanlar ya bir-birinin arxasında adi vəziyyətdə dayanmış və 
yaxud da onlar bir-birin in ardınca qaçırlar. Bəzi hallarda heyvan təsvirləri iki ağac 
arasında yerləşir, çox zaman isə onlar ağacın ətrafında üz-üzə dayanmış 
vəziyyətdədirlər. Bir neçə kəmərdə bir-birinin arxasında olan heyvan rəsmləri növbə 
ilə  quş (xoruz) rəs mləri ilə  əvəz o lunur. Heyvan təsvirləri ilə birlikdə verilmiş iri 
balıq rəs mlərinə də rast gəlin ir. 
Qablar üzərində bu səhnələri təsvir edən yerli ustalar xalqın əsrlər boyu 
yaratdığı sənət ənənələrini davam etdirmiş, xalq ın arzu və istəklərin i təsvirlərdə əks 
etdirməyə çalış mışlar. Onların bəzilərində köhnəlik - qədimlik əlamət ləri ("dirilik 
ağacı", balıq, keçi və s.) özünü göstərməkdədir (A.A.Kapaxмедова, 2006). 
Əksəriyyəti isə dövrünün məişət həyatından götürülmüşdür. 
Azərbaycanda IX-XIII əsrlərdə təsviri sənətin inkişaf səviyyəsinin daha 
parlaq göstəricisi şirli saxsı məmulat ıdır. Bu məmulat nəinki gözəl formaları, naxış 
motiv lərinin zəngin liy i ilə, həm də rənglərin müxtəlif çalarları ilə göz oxşamaqdadır. 
Yuxarıda onların təsnifatı və rəsmlərin texniki işlənməsi haqqında bəhs olunmuşdur. 
Burada yerli şirli qabların bəzi bədii xüsusiyyətlərin i qeyd etmək məqsədəuyğundur. 
Azərbaycanın şirli qabları başlıca olaraq həndəsi və nəbati naxışlarla 
bəzədilmişdir. Heyvan təsvirləri n isbətən azdır, insan təsvirlərinə isə tək-tək hallarda  
rast gəlinir. İlk dövr (IX-X əsrlər) saxsı məmulatında həndəsi naxışlar daha çoxdur. 
Adətən nəbati naxışlar, heyvan və insan təsvirləri stilizə olunmuş şəkildə verilir. Bu  
vəziyyət, görünür, canlı aləmin təsvirinin məqbul hesab olunmaması haqqında islam 
169 
 
dininin təsirindən yaranmışdır. Sonralar, XII-XIII əsrin əvvəllərində təsviri sənətdə 
yerli ənənələrin canlanması baş verir. Dulusçu rəssamlar həndəsi və nəbati naxışları 
təkmilləşdirməklə yanaşı, öz yaradıcılığında keçmiş dövrlərin yadda qalan, xüsusilə  
Sasani dövrü motivlərinə də müraciət edir, epik mövzularda eyni kompozisiyalar 
yaradırlar. Bununla belə, yerli sənətkarlar həmin motiv ləri olduğu kimi təkrarlamır, 
dövrün ideologiyasına, estetik baxışlarına və istifadə etdikləri materiala müvafiq  
olaraq onları yenidən işləyir, yüksək bədiiliyilə fərq lənən gözəl sənət əsərləri 
yaradırdılar (T.M.Достиев , 1989, стp. 202-203). Feodal zadəgan məişətindən və 
epik padşahların həyatından götürülmüş təsviri motiv lər olan Beyləqan bədii 
keramikası buna gözəl misald ır. 
Azərbaycanın şirli saxsı məmulatı qonşu ölkələrin saxsı məmulatından 
təsvirlərin müxtə lifliyi və zənginliyi ilə seçilir (tablo 63-75). Müxtəlif heyvanlar (at, 
ceyran, uzunqulaq, şir, maral, dovşan, vaşaq və s.), balıq və quşlar olduqca təbii və  
canl şəkildə verilmişdir. Heyvan təsvirlərin in s xematik çəkilişinə nadir hallarda, o da 
ilk dövr qablarında təsadüf olunur. Cənubi Azərbaycanın Ağkənd şirli saxsı 
məmulatı içərisində heraldik təsvirlərə də rast gəlinir. Belə nümunələrdən birində  
qartal gerb formasında işlənilmişdir (tablo 71, şok. 5).  
Azərbaycan dulusçuları bu və ya digər həndəsi, nəbati naxışları və  təsvirləri 
kasaların dairəvi səthinə böyük ustalıq və bacarıqla çəkə bilmişlər. Rəs mlərin və 
rənglərin seçilməsində, onların əlaqələndirilməsində Azərbaycan dulusçu ustaları, 
xüsusilə XII-XIII əsrin əvvəllərində böyük kamillik nümayiş etdirmişlər.  
Şamaxı şəhərinin qazıntıları zamanı tapılmış, üzərində pəri ("quş-qız") təsviri 
olan polixrom şirli qab fraqmenti yüksək bədii sənət əsərinin qalığ ı kimi diqqəti cəlb  
edir. Təsvir qəhvəyi, qara, yaşıl və ağ rənglərlə çəkilərək sarı çalarlı şəffaf qurğuşun 
şirlə şirlənmişdir (tablo 75, şək. 4). Təsvirdə pəri bədəni quş, başı isə insan sifəti 
şəklində verilmişdir (Г.А.Джидди, 1988, cтp. 458-459). Quşun təsviri yandan-sağ 
tərəfdən, başı isə öndən çəkilmişdir. Diqqəti cəlb edən təsvirdə baş bəzəklərinin və  
baş üzərində halənin nəzərə çatdırılmasıdır.  
Qısa bir dövr ərzində - IX əsrdən XIII əsrin əvvəllərinədək dulusçu-rəssamlar 
təcrübələrini zənginləşdirməklə təsviri sənətdə çox yüksək nailiyyətlər əldə etmişlər. 
Onlar Azərbaycan xalqın ın o dövr üçün yüks ək mədəniyyətini parlaq nümayiş 
etdirən təsviri sənətin nadir nümunələrini yaratmışlar. Onların yaratdıqlarının çoxu  
nəinki Azərbaycan, hətta başqa xalqların mədəniyyət tarixində özünəməxsus layiqli 
yer tuta bilmişdir. 
Arxeoloji qazınt ılardan əldə olunmuş fakt ik materiallar IX-XIII əsrin  
əvvəllərində metalın bədii işlənməsinin Azərbaycanda kifayət qədər inkişaf etdiyin i 
170 
 
və el sənətkarların ın cızma, döymə, qabartma, bədii tökmə kimi üsullardan  
məharət lə istifadə etdiyini sənədləşdirir. 
Təsviri kompozisiya nümunəsi kimi "Şirvan lü ləyəni"ni xüsusi qeyd etmək 
lazımdır (tablo 41, şək. 1). Həmin qabda üç fiqur- inək, onun donqarını parçalayan 
şir və anasını əmən buzov birlikdə təsvir olunmuşdur. Kompozisiya stilizə edilmiş  
formalarda yaradılmış, qabın üzəri cızma və xatəmkarlıq üsulunda gümüşlə 
bəzədilmişdir. Nəbati naxışlar arasında insan, heyvan və quş fiqurları cızılmışdır. 
İnək fiqurunun yan tərəfində, enli qurşaqlar arasında süjet xarakterli kompozisiyalar 
- ziyafət, nərd oynayanlar, ov səhnəsi təsvir edilmişdir. "Şirvan lüləyəni"n də inəyin 
sakitliyi, buzovun oynaqlığı, şirin isə yırtıcılığ ı real səpkidə verilmişdir 
(И.М.ДЪЯКОНОВ, 1938, cтp. 247-254; F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 83).  
Texniki və bədii cəhətdən yüksək sənət nümunəsi olan bu əsərə diqqət 
yetirdikdə  burada hər bir detalın, hər bir cizginin b ir-birilə uzlaşaraq tamlıq, vahidlik 
yaratdığının şahidi oluruq. Bakıda, İçərişəhərdə arxeoloji qazıntılar zamanı 
Şirvanşahlar saray kompleksindən tapılmış tunc çıraq da (tablo 43, şək. 1) Şirvan  
bədii metal sənətinin nadir nüsxələrindən hesab oluna bilər (В.Н.Левиатов , 1949, 
стp. 137-138). Uzunluğu 18 sm, hündürlüyü 8,5 sm olan bu çırağın üzərində at, iki 
öküz başı, on dörd pişik başı və iki insan sifəti qabartma üsulunda təsvir 
olunmuşdur. Sənətkar təsvirlərin real səpkidə verilməsinə nail olmuşdur. Metal 
üzərində cızma xət lərlə naxışlanmış əşyalara misal olaraq Qəbələdən tapılmış aftafa 
lüləyin i, ortasında ornamental kəmər çəkilmiş camı, Bey ləqan qazıntılarından 
aşkarlanmış metal qabları nümunə gətirmək olar. Bey ləqan qazıntılarından tapılmış  
XII-XIII əsrin əvvəllərinə aid zərbetmə üsulu ilə bəzəd ilmiş üçayaqlı mis qabın 
mərkəzində alt ıguşəli ulduz və onun ətrafında isə nəbati naxışlardan ibarət medalyon 
salınmışdır (tablo 42, şək. 10). Medalyonun kənarında isə simmetrik şəkildə üç 
yerdə dairə içərisində dələyə oxşar heyvan rəsmləri çəkilmişdir. Onların arasında isə 
qabın gələcək sahibinə xoşbəxt lik arzusu həkk olunmuşdur (F.Ə.İbrahimov, 1988,  
səh. 76). 
Arxeoloji qazıntılarından əldə olunan şüşə məmulatda da bədii zövq öz əksini 
genişliyi ilə tapa bilmişdir. Bu, nəinki onların yığcam və aydın formaya malik 
olmalarında, gözə lliyində, rənglərinin müxtə lifliy i və parlaqlığında, həm də 
naxışlarında özünü göstərir. Biz burada həndəsi kəsmələr, qabarıq və batıq naxışlar, 
"dəniz dalğası" naxışı, ilan və sarğı şəkilli yapışdırmalar, müxtə lif rənglərin  
"mozaikası" və digər bəzəklərlə rastlaşırıq (tablo  79-80). 
Beyləqandan, Dəbildən və Dərbənddən zərlə naxışlanmış şüşə qablar da 
tapılmışdır. Bunların istehsal olduğu yer, hələlik, dəqiq müəyyən olunmamışdır. 
Yapışdırma naxışı olan qablar Qəbələdən və Gəncədən yaxşı məlumdur. Yapışdırma 
171 
 
naxışlar adətən qabların boğazına və çiyin hissəsinə tutqun-şabalıdı, sarı və firuzəyi 
rəngli şüşədən ip şəklində düzə ldilərək vurulmuşdur. Bəzən belə bəzəklər ilan  
şəklində qabın boğazına dolandırılırd ı. 
Azərbaycanın islam dövrü tətbiqi-dekorat iv sənətləri arasında bədii 
sümükişləmə özünəməxsus yer tuturdu və onun inkişaf səviyyəsinə arxeo loji 
qazıntılar zamanı tapılmış çoxsaylı sümük əşyalar şahidlik edir. Sümük məmulat ının  
böyük əksəriyyəti cızma və kəs mə üsulu ilə bəzədilmişdir. Dərbənd şəhərinin 
arxeolo ji qazıntılarından tapılmış, hündürlüyü 11 sm mühafizə olunan çılpaq qadın 
heykəlin in fraqmenti yüksək bədiiliyi ilə d iqqəti cəlb ed ir. Heykəlin yaln ız bədən 
hissəsi mühafizə olunmuş, baş və qolların isə sınığının izləri qalmışdır. Usta bu 
fiqurda qadın bədəninin gözəlliyini yüksək peşəkarlıqla diqqətə çatdırmışdır. Səliqə  
ilə cilalanmış bədənin üzərində çəhrayı rəngin izləri müşahidə olunur 
(A.A.Kyдрявцев, 1990, стр. 31).  
Arxeoloji qazıntılar zamanı xeyli miqdarda sümükdən hazırlanmış, incə  
zövqlə naxışlanmış əmək aləti hissələri və döyüş ləvazimatı da tapılmışdır. 
Mürəkkəb həndəsi və nəbati naxışlarla bəzəd ilmiş bıçaq və xəncər dəstəklərinə daha 
çox rast gəlinir. Şabran şəhərinin arxeo loji qazıntılarından tapılmış və XII əsrə aid 
edilən belə dəstəklərdən birinin (T.M.Dostiyev, 1999, səh. 81) üst səthi pərgar, 
cızma və çərtmə  üsulla zəngin bəzədilmişdir. Kompozisiyanın mərkəzində XI-XII 
əsrlərdə geniş yayılmış naxışlardan biri "səlcuq zənciri" salınmışdır (tablo 85, şək. 
9). Beyləqan qazıntılarından tapılmış bir bıçaq dəstəyinin üzərində isə sxematik 
şəkildə qadın surəti təsvir ed ilmişdir (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 36, şək. 21). 
Sxemat ik cizgilərlə insan sifəti təsvir edilmiş sümük əşyalar Dəbil şəhərinin  
qazıntılarından da məlumdur (tablo 85, şək. 3-4). Bey ləqan şəhərindən tapılmış, 
kağız kəs mək üçün istifadə olunmuş sümük bıçaq da zərif naxışlarla bəzədilmişdir 
(tablo 85, şək. 1). 
Döyüş və ovçuluq ləvazimat ı qrupuna aid edilən Sərkərtəpə, Dəbil və Təxti-
Süleyman abidələrinin arxeo loji qazınt ılarından tapılmış və XI-XII əsrlərə aid edilən  
şallaq dəstəkləri (?) formasın ın gözəlliy i, səthinin naxışlanması və parlaqlığ ı ilə  
diqqəti cəlb edir (tablo 85, şək. 6-8). 
Bədii sümük məmulat ı arasında üzərləri yaxşı cilalanmış, həndəsi naxışlar, 
daha çox pərgar naxışlarla (mərkəzində nöqtə olan dairə və ya konsentrik dairə lər) 
bəzədilmiş düymələr, amuletlər, təsbeh-muncuqlar daha çoxdur.  
 
 
 
 
172 
 
 
Bəzəklər 
 
Azərbaycanın orta əsr şəhər abidələrində aparılan arxeo loji qazıntılardan əldə 
olunmuş IX-XII əsrlərə aid bəzək məmulatı əsas etibarilə əlvan metaldan, şüşə və 
sümükdən düzəldilmişdir. Bəzək məmulatını təyinatına görə baş, sinə, qol, barmaq  
və geyim bəzəklərinə ay ıraraq təsnif etmək mümkündür. Baş bəzəklərinə cütqabağı 
və sırğalar, sinə bəzəklərinə boyunbağı, medalyon, silsilə, boğazalt ı, müxtə lif 
materiallardan hazırlanmış muncuqlar, asmalar, qızıl və gümüş zəncirlər; qol 
bəzəklərinə bilərziklər; barmaq bəzəklərinə üzüklər; geyim bəzəklərinə kəmər, toqqa 
və kəmərüstü bəzəklər, düymə lər, sancaqlar və müxtəlif tip p iləklər daxildir.   
Kiş məbədində məqbərədə aparılan qazıntı işləri zamanı tapılmış orta əsrə aid  
naxışlı qızıl lövhələrin  diadema t ipli baş geyiminə mənsub olduğu şübhə doğurmur 
(tablo 93. şək. 6). Diademanın  üzərindəki bəzək üçləçəkli çiçək, sünbül şəkilli nəbati 
naxışdan, dairəvi, spiralvari həndəsi ornamentdən və stilizə olunmuş ilan təsvirindən 
ibarətdir (В.Керимов, Б.Стурфиел, 2003, cтp. 97). 
Baş bəzəklərinə daxil olan sırğaları hazırlanma materialına görə iki qrupa 
ayırmaq olar. Tunc və mis sırğaların daxil olduğu birinci qrup formaya görə dörd 
tipə bölünür: Birinci t ipə halqa forma lı sırğalar daxildir. Onlar orta əsr Beyləqan, 
Bakı və Qəbələ şəhərlərinin arxeoloji qazıntılarından mə lumdur (B.Rəcəbova, 2000, 
səh. 65). Uc hissələrinə muncuq keçirilmiş sırğalar bu tipin ayrıca variantını təşkil 
edir (tablo 94, şək. 1-2) və onlar XII-XIII əsrin I yarısına aid olunur (B.Rəcəbova, 
2000. səh. 65; F.Ə.İbrah imov, 1988, səh. 98-99). 
İkinci tip sual işarəsi şəklində nazik mis məft ildən hazırlanmış sırğalarla 
təmsil olunmuşdur (tablo 94, şək. 3-4). Belə sırğalar Qəbələ və Şabran şəhərlərinin  
arxeolo ji qazıntılarından məlumdur. Onların erkən nümunəsi isə Şəmkir şəhərinin  
arxeolo ji qazıntıları zamanı XI əsrə aid qatdan tapılmışdır.  
Üçüncü tipə armudvari formaya malik o lan və qəlibdə tökmə üsulu ilə  
hazırlanmış sırğalar daxildir. Şabran qazıntılarından tapılmış bu tipə mənsub 
sırğanın mərkəzi hissəsi xət lərlə naxışlanmışdır.  
Rombvari sırğalar dördüncü tipə aid edilir. Nazik mis təbəqədən bir-birinin  
üstünə qatlama yolu ilə düzə ldilən, asmaq üçün olan qulpları isə rombun bir tərəfinə  
birləşdirilmiş bu sırğaların bir cütü Beyləqan qazıntılarından tapılmışdır 
(F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 98). 
İkinci qrupa daxil o lan qızıl və gümüş sırğalar isə iki tip lə təmsil olunmuşdur. 
Mingəçevir qazıntılarından əldə olunmuş bir cüt qızıl sırğa nazik qızıl məft ildən  
hazırlanmış, aşağı tərəfinə kiçik ölçülü qarmaq keçirilmişdir (tablo 93, ş ək. 2). 
173 
 
Bakıdan - qədim müsəlman qəbiristanlığından tapılan, XII-XIII əsrlərə aid  
edilən qızıl sırğanın qulağa keçirilən hissəsi sual işarəsi şəklində, asma h issəsi isə 
aypara formasında olub üzəri naxışlanmışdır (tablo 94, şək. 5) (В.В.Бартольд, 1905, 
стp. 119; İbrahimov F.Ə., 1995, səh. 53). 
Asmalar həm boyunbağı ilə , həm də ayrılıqda istifadə olunurdu. Onlar 
materialına görə dörd qrupa bölünür: 
Mis və tuncdan hazırlanmış və birinci qrupu təşkil edən asmalar forma 
etibarilə müxtəlifdir. Şarşəkilli asmalar Qəbələ, Şabran, Dəbil və Bey ləqan 
qazıntılarından mə lumdur. Belə fo rmaların içərisi boş olduğu üçün çox yüngüldür. 
Bəzilərin in üzəri saya, digərlərinin isə naxışlıd ır. Asmaq üçün hər birinin yuxarı 
tərəfində kiçik dairəvi deşiyi olan çıxıntı vard ır. Bey ləqan qazıntılarından tapılmış 
belə bir asmanın üstü dilimli şəkildə naxışlanmışdır (F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 99). 
Tökmə üsulu ilə hazırlanmış yarımşar formalı kiçik, lakin nisbətən ağır asma 
da Beyləqanın qazıntılarından məlumdur (F.Ə.İbrah imov, 1988, səh. 99). 
Şar konusvari şəkildə, içərisi boş düzəldilmiş asmalar yüngül olub, üzəri 
dilimli naxışla bəzədilmişdir (tablo 95, şək. 16). Bu tip asmalar Beyləqan və Qəbələ 
şəhərlərinin arxeoloji qazıntılarından tapılmışdır (F.Ə.İbrah imov, 1988, s əh. 99). 
Asmalar arasında zoomorf və antromorf təsvirli nümunələr də vardır. Misal olaraq  
Beyləqandan tapılmış tunc asmaları göstərmək o lar. Onlardan birinin üzərində  
başında dəbilqə olan insan təsviri verilmişdir (tablo 95, şək. 15). Digər asma isə 
qadın fiquru formasında düzəldilmişdir (tablo 95, şək. 12). Sonuncuda qadının 
döşləri və göbəyi daha qabarıq nəzərə çatdırılmışdır. Bu tip asmaları uşaq arzulayan 
qadınların geydiyi ehtimal o lunur (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 56). Xaraba-Gilandan 
tapılmış bəzək nümunələri arasında bayquş, kərtənkələ (tablo 95, şək. 14) 
formasında hazırlanmış asmalar da vardır (Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 115). 
Asmalar arasında medalyon formalı nümunələr də az deyild ir. Qəbələ  
şəhərinin arxeo loji qazıntılarından tapılmış nazik mis təbəqədən döymə yolu ilə  
hazırlanmış medalyon tipli asma zəngin naxışlanması ilə diqqəti cəlb edir. O, 
səkkizkünclü formada olub, künclərin birində asılmaq üçün deşik vardır. 
Medalyonun üzərində üç konsentrik dairə salınmışdır. Mərkəzdə altıguşəli ulduz 
təsviri verilmişdir. Ulduzu və onun yerliyin i əhatə edən üstü naxışlı lentlərin  
mürəkkəb hörgüsündən ibarət, bir-birinə toxunulmuş altıləçəkli gül rəsmi 
çəkilmişdir. İkinci konsentrik qurşaq saya saxlanılmış, üçüncüdə isə saat əqrəbinin 
əks istiqamətində səkkiz balıq təsviri verilmişdir. Dairələrin və balıqların üzərin i 
xırda nöqtələr bəzəy ir (tablo 94, şək. 8). Medalyon-asma XII-XIII əsrlərə aid edilir. 
Medalyon formalı as malar Beyləqan, Bakı, Şabran şəhərlərin in arxeo loji 
qazıntılarından da tapılmışdır.  
174 
 
İkinci qrupda cəmləşən qiymətli metallardan hazırlanmış asmalara arxeo loji 
qazıntılar zamanı az da olsa təsadüf olunur. Qızıldan hazırlanmış boyun bəzəyi 
Mingəçcvir qazıntılarından məlumdur. Trapesiya formasında olan as malar üç-üç, 
halqa vasitəsi ilə b ir-b irinə bənd edilmişdir. Bu bəzəklər isə nisbətən iriölçülü halqa 
vasitəsi ilə bir-b irinə bərkid ilmişdir (tablo 93, şək. 5). Boyunbağı IX-X əsrlərə aid  
olunur (V.M.Vahidov, 1961, səh. 132). 
Astara rayonunun Şavqo kəndi yaxın lığ ında tapılmış gümüş boyunbağı is ə 
bir neçə hissədən ibarət olmaqla dairəvi lövhələrin zəncirə bənd edilməsi ilə  
hazırlanmışdır (Г .М.Асланов и др., 1966, cтp. 26). Zəncirlər hörmə lid ir və bərabər 
hissəsi yastılaşdırılmışdır (tablo 94, şək. 19). Zəncirin ümumi uzunluğu 36,7 sm-dir. 
"S" şəkilli qarmaqlarla bir-birinə bənd edilmiş zəncirdən ibarət boyunbağı (tablo 95. 
şək. 22) Dəbil şəhərinin qazıntılarından da mə lumdur. 
Şamaxı şəhərinin arxeolo ji qazıntılarından əldə olunmuş gümüş medalyon-
asma dairəvi lövhələr şəklindədir. Bu asma üç dairəvi lövhənin halqaya keçirilərək 
əsas hissəyə lehimlənməsi yolu ilə hazırlanmışdır (Г.А.Джидди, 1981, стp. 53, 
табло 1,8). 
Sümükdən hazırlanmış asmalar üçüncü qrupu təşkil ed ir. Torpaqqalanın  
arxeolo ji qazıntılarından tapılan, hansısa quşun onurğa sümüyündən hazırlanmış 
asma orijinal formaya malik olub ayparanı xat ırladır. Sap keçirmək üçün ortasında 
deşik açılmışdır (B.Rəcəbova, 2000, səh. 64, tabl. XV, 21). Başqa bir as ma kvadrat  
şəklində olub, yuxarı tərəfində ip keçirmək üçün deşik açılmış çıxıntısı vardır. Üzəri 
yaxşı şüyrələnmiş bəzəyi yoxdur (tablo 94, şək. 9). Görünür o, rəmzi məna kəsb 
etmiş, hifzed ici amulet təyinatı daşımışdır (B.Rəcəbova, 2000, səh. 64). 
Mineral və daşlardan hazırlanmış asmalar dördüncü qrupda birləşir. Seyidli 
yaşayış yerindən tapılmış travertin asma öz orijinallığ ı ilə diqqəti cəlb edir (tablo 94, 
şək. 21). Ürək formasında yonulub hazırlanmış bu asmanın hər iki üzündə xırda 
yuvalar açılaraq daş-qaş qoyulmuşdur. Lakin onlar mühafizə o lunmamış, 
düşmüşdür. Yuvalardakı qalıq lar onlarda yaşıl rəngli daşın olduğunu müəyyən 
etməyə imkan verir (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 144, şək. 41, 4). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış muncuqlar əsasən yarımqiymətli 
daşlardan (əqiq, qranit, lazurit ) və şüşədən hazırlanmış, müxtəlif texn iki üsullarla 
bəzədilmişdir. Xaraba-Gilan qazıntılarından tapılmış qranit muncuqlar alt ıtilli, 
silindrik və dördbucaq tillid ir. Onların arasında oturmuş insanı və ya meymunu 
xatırladan fiqur (tablo 94, şək. 15) xüsusilə diqqəti cəlb edir (Б.И.Ибрагимов, 2000, 
cтp. 119, şək. 39,21). Lazuritdən hazırlanmış muncuq isə fantastik heyvanı xatırladır  
(Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 119). Onun başının yarısı sınmışdır. Sifəti yastı olub 
dairəvi, dərin gözləri, cütlənmiş ayağı vardır.  
175 
 
Əqiqdən hazırlanmış muncuqlar əhali arasında xüsusilə geniş yayılmışdır. 
Onların arasında şar, silindr və çoxtilli formalı nümunələr daha çoxdur (tablo 94, 
şək. 22-24). Bu qəbildən olan muncuqlara, demək olar ki, əksər orta əsr şəhər 
yerlərində rast gəlinir. Onların üzəri diqqətlə cilalanmış, ortasından sap keçirmək 
üçün deşik açılmışdır.  
Şüşədən hazırlanmış muncuqlar istər kəmiyyəti, istərsə də forma müxtə lifliyi 
ilə fərqlənir. Rəngli daşlarla inkrustasiya edilmiş şüşə muncuqlar şar və damcı 
formasında olub göy, qara və yaşıl rəngdədirlər (B.Rəcəbova, 2000, səh. 61). 
Nümunə üçün Şabran şəhərinin qazıntıları zamanı tapılmış, armudvari formalı açıq-
yaşıl şüşədən hazırlanmış muncuğa diqqət yetirək. Onun üzəri yeddi yerdən açıq-
qəhvəyi və ağ rəngli daşlarla bəzədilmişdir (tablo 94, şək. 13). 
Şüşə muncuqlar arasında gözcüklü muncuqlar daha çoxdur (tablo 94, ş ək. 
24). Göy və ya qara rəngli şüşədən hazırlanan bu tip muncuqlar b ir qayda olaraq  
kürəvi formaya malik olur, səthində ağ-qırmızı, sarı və yaşıl rəngli gözcüklər 
düzəldilirdi (B.Rəcəbova, 2000, səh. 61). 
Göz muncuqları gildən də hazırlanırd ı. Səthində gözcüklər düzəldilmiş gil 
muncuqlar Beyləqan, Qəbələ, Şabran, Mingəçevir qazıntılarından yaxşı mə lumdur. 
Şabran şəhərinin arxeoloji qazıntıları zamanı tapılmış bir gil gözmuncuğu orijinallığ ı 
ilə diqqəti cəlb edir. Açıq-qəhvəyi rəngdə olan bu muncuğun üzərində iki tərəfdən  
gözcük insan gözü şəklində formalaşdırılmışdır. Ağ yerlik üzərində qara kirpikləri 
effekt lə seçilən iki gözcük məharətlə  işlənmişdir. 
Bilərziklər (qolbaqlar). Başlıca qol, bilək bəzəyi o lan bilərziklər ə lvan 
metaldan və şüşədən istehsal olunurdu. 
Gümüş qolbaqlar iki t iplə təmsil o lunmuşdur. Lentvari qolbaqlar Astara 
rayonunda gümüş pullarla birlikdə tapılmışdır (Г.М.Асланов и др.,, 1966, табл. VIII, 
3). Ucları içəriyə qatlanmış qolbaq ikicərgəli burulmuş məftillə dövrələnmiş və bir 
cərgə dənəciklərlə bəzəd ilmişdir. Mərkəzi hissəsi "S" formalı işarələrlə  
naxışlanmışdır. İki yerdə qaş yuvası düzəldilmişdir. Qaşlar mühafizə olunmamış, 
düşmüşdür. Üzəri dörd üçbucaq formalı dənəvər naxış elementi ilə bəzədilmişdir 
(tablo 96. şək. 1). Digər iki gümüş qolbaq da oxşar formalı olub ölçü etibarı ilə  
fərqlənir və nəbati rəsmlərlə bəzədilmişdir (tablo 96, şək. 2). Lentşəkilli qolbaqlar 
Dəbil şəhərinin arxeo loji qazıntılarından da məlumdur (tablo 96, şək. 3). 
Bakıda qədim müsəlman qəbiristanlığ ından tapılan bəzək əşyaları arasında 
gümüş məftillərdən hazırlanmış bilərzik nümunəsi də olmuşdur (В.В.Бартольд, 
1905. cтp. 119). O ucları qapanmış dairə fo rmasındadır. Məft ildən eşmə üsulu ilə  
hazırlanmış, bir ucu qarmaq, digəri ilgək formasında tamamlanan bilərziklərin bütöv 
salamat qalmış nümunəsi Dəbil qazıntılarından məlumdur (tablo 96, şək. 4). 
176 
 
Orta əsr abidə lərinin arxeo loji qazınt ılarından xey li mis və tunc bilərziklər 
tapılmışdır. Formasına görə onları dörd tipə ayırmaq olar. Texnoloji baxımdan ən  
sadə hesab olunan lentvari bilərziklər xüsusilə geniş yayılmışdır. Belə bilərziklər 
arxeolo ji qazıntılar zamanı Beyləqan, Qəbələ, Şamaxı, Şabran və Sərkərtəpədən 
tapılmışdır (B.Rəcəbova, 2000, səh. 55-56). Ucları qapanmayan, en kəsiyi dairəvi, 
üzəri saya və ya nəbati naxışlı bilərziklər ikinci tipi təşkil edir (tablo 96, şək 5). 
Üçüncü tip nazik, en kəsiy i dairəvi olan mis məftillərdən eşilmiş, dairəyə yaxın  
formaya salınmış bilərziklərlə  təmsil olunur. Belə b ilərziklərin bir ucu ilgək, digəri 
isə qarmaq formasında olur (tablo 96, şək. 6-7). Mis və tunc bilərziklərin dördüncü 
tipinin səciyyəvi xüsusiyyəti ucların ın zoomorf və ya antromorf fiqurla 
tamamlanmasıdır (tablo  96, şək. 8-9). Belə bilərziklər Şabrandan, Qəbələdən, 
Şamaxıdan, Sərkərtəpədən tapılmışdır (B.Rəcəbova, 2000, səh. 57). 
Şüşə bilərziklər istər orta əsr şəhərlərinin, istərsə də kənd tipli yaşayış 
yerlərinin arxeo loji qazıntılarından kütləvi tapılan bəzək əşyasıdır. Əksər hallarda 
onlar fraqmentlər şəklində, az hallarda isə bütöv tapılır. Onlar yaşıl, qara, göy, 
çəhrayı şüşədən hazırlanmışdır. En kəsikləri dairəvi, yarımdairəv i, kvadrat, üçbucaq 
şəkilli bilərziklər çoxluq təşkil ed ir (tablo 96, şək. 10-24). Onların bəziləri 
spiralşəkilli dolan mış saplarla bəzədilmişdir. Bəzən dolama şüşə saplar rəngli olurdu 
(tablo 96, şək. 24). Bəzən də b ilərziklər müxtəlif rəngli şüşələrlə inkrustasiya edilird i 
(tablo 96, şək. 16-17). Şüşə bilərziklərin ayrıca tipin i burma üsulu ilə  hazırlanmış 
bilərziklər təşkil ed ir (tablo 96, şək. 21-23). 
Üzüklər. Başlıca ə l-barmaq bəzəyi olan üzüklər əvvəlkitək mis, tunc, gümüş, 
qızıl və şüşədən hazırlanmış və orta əsrlərdə daha geniş yayılmışdır. Onlar 
qaşlı və qaşsız o lmaqla iki başlıca bölməyə ayrılır. "Xatəm" adlanan qaşsız halqa 
bəzək əşyası olmaqla bərabər həm də ideya yükü daşıyır, nikah, mehr-məhəbbət 
rəmzi    kəsb edirdi. Qaşlı üzüklər forma müxtə lifliyi ilə  fərq lənir. Onların  
əksəriyyəti mis və tuncdan hazırlanmışdır. Bəzilərinin üst tərəfi yastılaşdırılaraq  
düzbucaq, ellips,   rombvari, kvadrat, çoxbucaqlı, dairəv i, gül formasına salınaraq  
zərb yolu ilə üzərinə naxışlar vurulmuşdur (tablo 97, ş ək. 5-6, 8-9, 11-20). 
Beyləqandan tapılan üzüklərdən birinin həm qaşı, həm də qaşın hər iki tərəfi zərb  
yolu ilə  zəngin naxışlanmışdır. Üstü bir-birinin içərisində zərb olunmuş 
düzbucaqlardan və onların arasındakı d iş-diş formada bəzəklərdən ibarət olan bu 
üzüyün qaşının yan tərəfləri nəbati rəsmlərlə zərif naxışlanmışdır. Bakıda, 
İçərişəhərdə aparılan arxeolo ji qazıntılardan IX-XIII əsrlərə  aid xeyli qaşlı üzük 
tapılmışdır. Onlardan yastılaşdırılmış, üstünə qoşa romb zərb olmuş nüsxə daha çox 
maraq doğurur (F.Ə.İbrah imov, 1995, səh. 49). Dekorativliyi gücləndirmək üçün 
rombların içərisi düzxətlərlə bəzədilmişdir (tablo 97, şək. 3). Digər b ir düzbucaqlı 
177 
 
qaşın üstünə isə qarşı-qarşıya duran üçbucaqlar salınmışdır. Qəbələ  şəhərində 
tapılmış üzüyün qaşı isə altıləçəkli çiçək formasında olub, hər ləçəyində kiçik dairə  
çəkilmişdir (tablo 97, şək. 11). Metal qaşlı üzüklərin üzərində bəzən təsvir 
motiv lərinə də rast gəlin ir. Dəb il şəhərindən tapılmış belə üzüklərdən birinin  
düzbucaqlı qaşında vəhşi heyvan-qurd təsviri vard ır (tablo 97, şək. 17). Beyləqandan 
tapılmış metal qaşlı üzüyün qaşında isə sxemat ik quş təsviri verilmişdir. Quşun baş 
hissəsi üç, bədəni iki xət lə, quyruğu qısa xət lərlə təsvir edilmişdir. Quşun qanadları 
isə ştrixlərin köməyi ilə  diqqətə çatdırılmışdır.  
 Metal qaşlı üzüklərin xüsusi tipin i möhür-üzüklər təşkil ed ir. Onlar zinət  
əşyası olmaqla yanaşı, həm də şəxsi və ya nəsli möhür funksiyası daşımışdı. Tunc və 
gümüşdən hazırlanmış möhür üzüklərin nümunələri Bey ləqan və Şabran şəhərlərinin  
arxeolo ji qazıntılarından məlumdur (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 56; T.M.Dostiyev, 
2001, səh. 141). Beyləqan şəhərindən tapılmış üzüyün qaşı, yəni möhür hissəsi 
dördbucaqlı formadadır. Onun üzərində isə biri digərinə əks istiqamətdə ərəb 
əlifbası ilə "Allah" və "Məhəmməd" kəlmələri həkk olunmuşdur (tablo 44, şək. 9). 
Ehtimal olunur ki, möhür-üzük "Məhəmməd" adlı şəxsə mənsubdur. Bununla belə, 
"Allah" və "Məhəmməd" kə lmə lərinin xeyir-dua səciyyəsi daşıdığı ehtimalını da 
istisna etmək o lmaz. 
Şabrandan tapılmış iki möhür-üzük zəngin bədii tərtibatı ilə xüsusilə 
diqqətəlayiqdir. İriölçü lü nüsxədə halqadan qaşa keçiddə hər iki tərəfdən üz-üzə  
dayanmış, ağızları açıq olan ilan təsvirləri vardır (tablo 97, şək. 4). Sanki onlar 
möhürü qoruyurlar. Möhürün qaş hissəsi on ləçəkli gül formasındadır. Üzərində  
güzgü əksində yüksək peşəkarlıq la ərəb əlifbası ilə "Sahibi Xuda Baxış-Afiyət" 
cızılmışdır (Б.Раджабова, 1985). 
İkinci möhür-üzük ölçücə kiçik o lub, texn iki və bədii xüsusiyyətlərinə görə 
təsvir edilən nüsxəni təkrarlayır (tablo 97, şək. 10). Onun möhüründə ərəb əlifbası 
ilə  "Bəxeyr" cızılmışdır (B.Ə.Rəcəbova, 2000). 
Daş-qaşlı üzüklərdə qiymət li və ya yarımqiymət li daşın qoyulması üçün qaş 
hissə yuva formasında düzəldilirdi. Bu tip üzüklərin ən nəfis nüsxələri qızıldan  
hazırlan ırdı. Şabran şəhər yerindən tapılmış XII əsrə aid üzüyün halqası içəridən  
hamar, bayır tərəfdən qabarıq məftilin dövrələnməsindən ibarət olub tac, daş-qaş 
yuvası dərin və dairəvidir. Qaşı saxlamaq üçün qaş yerinə dörd qarmaq  
bərkid ilmişdir. Qaş mühafizə olunmamış, düşmüşdür. Halqa hissədən tac hissəyə 
keçid üzüm salxımın ı xatırladan qabarıq naxışla nəzərə çatdırılmışdır. Tac bayır 
tərəfdən xırda dənəciklərlə, altdan isə rombvari xonçada çarpazlaşan, qarmaqş əkilli 
cızma naxışla bəzədilmişdir (tablo 97, şək. 1). 
178 
 
Qobustanın Yazılıtəpə sahəsindən tapılmış həmdövr qızıl üzük də oxşar 
formalıd ır. Lakin onun halqadan tac hissəyə keçidi ilan fiqurları formasında 
verilmişdir (tablo 97, şək. 2). İlan lar üzüyün tacını açılmış ağızlarında tutmuşlar. 
Qaş firuzədəndir (F.Muradova, C.N.Rüstəmov, 1993, səh. 98). Bey ləqan 
qazıntılarından tapılmış qızıl üzüyün isə qaşı qırmızı rəngli mineral daşdandır (tablo 
97, şək. 9). 
Metal üzüklərlə yanaşı orta çağda şüşə üzüklər də geyilirdi. Göy və qara 
rəngli şüşədən hazırlanmış halqaşəkilli üzüklər Mingəçevir, Qəbə lə, Şamaxı, 
Dərbənd, Şabran və Dəb ilin arxeo loji qazıntılarından məlumdur. Belə üzüklərin üst 
tərəfinə bəzən eyni materialdan qaş düzəldilird i (tablo 96, şək. 27 ). 
Orta əsr abidələrinin arxeolo ji qazıntılarında eşmə şüşə üzüklərə az təsadüf 
olunur. Bu tip üzüklər iki rəngdə şüşədən istifadə etməklə burma üsulu ilə  
düzəldilirdi. Onların qaşı dairəvi, ellips şəklində olmaqla hamard ır (tablo 97, şək. 
11, 30, 31). 
Sümükdən hazırlanmış, üst tərəfində uzunsov lövhəşəkilli qaş düzəldilmiş 
üzük Beyləqan qazıntılarından məlumdur (tablo 86, şək. 8). 
Toqqa və kəmər bəzəkləri. Bel bəzəkləri Bakı, Şabran, Beyləqan, Dəbil, 
Torpaqqala abidələrinin arxeolo ji qazıntılarından tapılmış metal toqqa və kəmər 
hissələri ilə təmsil o lunmuşdur (tablo 95, şək. 1-11, 13, 14, 19, 32, 33). Toqqaların  
ən bəsit forması birgözlü olub, dairəvi və ya oval şəkilli başlıqdan ibarətdir və uca 
doğru sivriləşən dilçəyi vardır (tablo 95, şək. 2, 6). Toqqaların əksəriyyəti isə 
ikigözlüdür. Adətən, kəmərin bənd edildiyi göz düzbucaqlıdır. Beyləqandan tapılmış 
toqqalardan birinin yalnız kəmərə  bənd edilən hissəsi saxlan ılmışdır. Onun içəri 
üzündə üç yerdə üçbucaq şəklində çıxıntı vardır. Toqqa kiçik deşikləri olan bu 
çıxıntılar vasitəsi ilə kəmərə bənd edilirdi (F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 102). 
Dördkünc və lira formalı toqqalar arakəsmə  ilə iki gözə ayrılır (tablo 95, şək. 1). 
Görünür toqqanın dili arakəsmədə olurdu. Dəbildən tapılmış  toqqa başlıqlarından 
biri liraşəkilli olsa da mürəkkəb quruluşu ilə fərqlən ir (tablo 95, şək. 4). Dəbil 
qazıntılarından məlum olan başqa bir toqqa orijinallığı ilə daha çox diqqəti cə lb edir. 
Kəmərə bənd edilmiş toqqa şəbəkəli formaya malik o lub dili yarpaqşəkillidir, uca 
doğru daralır. Dilin sağ və sol tərəflərində isə dördkünclü çıxıntılar vardır (tablo 95, 
şək. 5).  
Arxeoloji qazıntılar zamanı kəmərüstü bəzəklərə də rast gəlinir. Onlar 
düzbucaqlı, oval, rombvari, üçbucaqşəkilli, ox və çoxləçəkli gül formasında 
piləklərdən ibarətdir. Piləklərin üzəri də öz növbəsində müxtəlif naxışlarla 
bəzədilmişdir (tab-95, şək. 10, 11, 13, 14, 19). Kəmər bəzəkləri arasında bir kəmər 
qaşı diqqəti daha çox cəlb edir. Qaşın ortasında pəncələri üstə oturmuş vəziyyətdə 
179 
 
şir təsvir olunmuşdur. Şirin başı bədənə nisbətən irihəcmlidir. Kəmərüstü 
bəzəklərdən birində isə öküz başını xat ırladan təsvir vardır. 
 Sancaqlar. Sadə quruluşa malik olan milşəkilli, ucusivri sancaqlar 
başlıqlarının yarpaqvari və zoomorf formalı olması ilə fərq lənir. Yarpaqvari başlıqlı 
sancaqlar kəmiyyət etibarilə çoxluq təşkil edir. Zoomorf element li sancaqlardan ikisi 
ilanbaşlı, dördü isə quş fiquru formasındadır (tablo 95, şək. 28, 30-31). İlanbaşlı 
sancaqlar Beyləqan və Qəbələdən, quş fiqurlu başlıqlı sancaqlar isə Gəncə, Şəmkir, 
Dəbil və Beyləqan qazıntıları zamanı tapılmışdır (F.Ə.İbrahimov, 1988, s əh. 101). 
Bakıda qədim müsəlman qəbrindən tapılmış qızıl sancaq öz orijinal forması 
ilə fərqlən ir. Yüksək bədiiliyi ilə səciyyələnən bu sancağın başlığı zərif şəbəkə 
formasında düzəld ilmişdir. Nazik tellərdən hörülmüş bu hissənin dörd tərəfi tacvari 
şəkildə qabarıqdır (tablo 95, şək. 27) (В.В.Бартольд, 1905, cтp. 119;  
F.Ə.İbrah imov, 1995, səh. 56). 
Sancaqların bəziləri libas bəzəyi, bəzisi isə baş örtüyü və saçı bənd etmək 
üçün istifadə olunmuşdu. 
Düymələr. Başlıca geyim bəzəklərindən hesab olunan düymələr əsasən 
sümükdən hazırlanmış və arxeo loji qazıntılar aparılmış orta əsr abidələrinin  
əksəriyyətindən tapılmışdır. 
Konus, bikonik, yarımkürəvi formada düzəldilmiş, üzərləri parıldayana qədər 
diqqətlə cilalanmış, həndəsi naxış elementləri ilə bəzədilmişdir. Pərgar naxışı, 
konsentrik dairələr, ulduzlar, çərtmə lər, xırda çiçək rəs mləri geniş yayılmışdır (tablo  
86, şək. 13-39). Düymə lərdən birin in üzərində isə quş təsviri çəkilmişdir (tablo 86, 
şək. 28). Quşun gözləri aydın təsvir ed ilmiş, bədəni isə xırda dairəciklərlə  
bəzədilmişdir. 
 
 
 
 
Epiqrafik abidələr 
 
Arxeoloji qazıntılar zamanı Xl-XIII əsrlərə aid xeyli epiqrafik abidə  
aşkarlanmışdır və onların hər biri böyük tarixi-mədəni əhəmiyyət kəsb edir. Bu  
kitabələrdə Azərbaycanın orta çağda sosial-iqtisadi, siyasi və mədəni inkişafının  
ayrı-ayrı məsələlərinə aydınlıq gətirən məlumat lara, müxtə lif məzmunlu şeirlərə , 
fərmanlara, xatirələrə və s. rast gəlin ir. Epiqrafik ab idələr tarixi məlumat ı təhrif 
olunmadan heç bir məzmun dəyişiklərinə uğramadan, dəqiq və etibarlı sənəd kimi 
nəsildən-nəslə ötürür (M.Nemətova, 1987, səh. 4). 
180 
 
Bəhs edilən dövrə aid epiqrafik abidələr əsasən ərəb və fars dillərindədir. 
Ərəl dili uzun müddət təkcə Azərbaycanda deyil, bütün müsəlman Şərq ində rəsmi və  
dini funksiya daşıdığından yazışmalar da həmin dildə aparılmışdır. Səlcuq  
türklərinin Ön Asiyada hegemonluğu şəraitində ərəb dili tədricən öz əvvəlki rəsmi 
əhəmiyyətini itirməyə başlamış, fars dili isə saraylara yol açmış, poeziya dilinə  
çevrilmişdir. Bu proses öz əksini epiqrafik abidə lərdə də tapmışdır. 
İslamın ilk dövrlərində bütün müsəlman Şərqində olduğu kimi, 
Azərbaycanda da istər monumental memarlıq abidə lərində, istərsə də müxtə lif 
təyinatlı saxsı metal, şüşə məmulat ında və digər məişət əşyalarında kitabələr ərəb  
əlifbasının kufi xəttində həkk edilirdi. Müxtəlif həndəsi formalara malik kufi 
xəttinin tətbiqində iki dövr o lmuşdur. Birinci dövrə IX-XI əsrlərin, ikinci dövrə isə 
XI əsrin axırı - XIV əsrin birinci yarısının kitabələri daxild ir. Azərbaycanın arxeo loji 
abidələrinin tədqiqi zamanı aşkarlanmış ən qədim ərəbdilli kitabə hələlik 
Dərbənddən məlumdur. 2001-ci ildə Dərbənd istehkamları kompleksinə daxil olan  
Dağbarını tədqiq edərkən Mitaqi kəndində, Kecərliqala qülləsinin yaxınlığında 
yerləşən qədim müsəlman qəbiristanlığında XI-XII əsrlərin sarkofaq tipli məzar 
daşları qeydə alınmışdır. Onların üzərində kufi və nəsx xət ləri ilə həkk ed ilmiş  
epitafiyalar vardır. Tədqiqatçıların diqqətini üzərində kitabə olan 154x73x10 sm 
ölçülü, düzbucaq formalı daş stela cəlb etmişdir (M.C.Гаджиев и др., 2002, стp. 
161). Kufi xətti ilə ərəb dilində həkk edilmiş 8 sətirlik qabarıq kitabədə (tablo 98, 
şək. 1 -2) deyilir: 
1) Rəhimli, mərhəmətli Allah ın adı ilə . De: "O - Allah - bird ir, Allah  
əbədidir, nə doğmuş, nə də 
2) doğulmuşdur, Onun heç bir tayı-bərabəri, bənzəri də yoxdur (surə 112). 
Mühəmməd Allahın elçisid ir,  
3) Düzgün yola və həqiqi dinə döndərmək, ona dini tam aşkar etmək üçün, 
hərçənd bunu çoxallahlılar nifrətlə qarşılayır. 
4) Allah Məhəmmədi salamlasın. Bunu Kisra tikdird i və (sonra bunu 
möhkəmlətmək, yeniləşdirmək) əmr etdi A llah ın qulu (Abdallah) Haru- 
5) n, möminlərin əmiri (Əmir əl-muminin) - A llah onu təyinatında 
yüksəltsin... 
6) Möminlərin əmirinin oğlu, müsəlmanların taxt ına varis əl-Əmin Allah  
onun (nəsil... - ?) və ailəsini yüksəltsin. Tikdird i... 
7) ... 
8) ...Allah onu yüksəltsin. Abdullahın oğlu Məhəmmədin ə li ilə yüz yetmiş 
altıncı ildə (yazılmışdır) (M.C.Гаджиев , А.Р.Шихсаидов, 2005, стp. 198). 
r. 
181 
 
Hicri 176-cı il milad i 793-cü ilə uyğun gəlir. Bu kitabə hələlik bütün 
Qafqazda ən qədim kufi xət li kitabə hesab olunur. Kitabədə xatırlanan "Kisra", 
şahənşah I Xosrov Ənuşirəvanı, "Möminlərin əmiri, Harun" xə lifə Harun ər-Rəşidi, 
"Taxt ın varisi əl-Əmin Məhəmməd" isə xəlifən in böyük oğlu Məhəmməd əl-Əmini 
bildirir. 
Tədqiqatçıların fikrincə, kitabə ilkin vaxtlarda hansısa monumental tikili üzərində, 
ola bilsin ki, Dağbarının hörgüsündə və ya istehkamdakı qüllələrin birinin divarında 
olmuşdur (M.C.Гаджиев , А.Р.Шихсаидов, 2005, стp. 201). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı təsadüf olunmuş epiqrafik abidələrdən bir neçəsi 
Bakıdan - İçərişəhərdən tapılmışdır. Onların içərisində daha erkən kitabələr diqqəti cəlb 
edir. 
1982-ci ilin arxeoloji axtarışları zamanı aşkar olunmuş yazılı bir daşın  ölçüsü 
0,86x0,27 m-dir. Daşın forması və üzərindəki yazının məzmununa görə onun məzar 
daşından bir parça olduğu müəyyən edilmişdir. Yazılı daş xatirə abidəsinin ikinci 
hissəsini təşkil edir. Prizmavari sarkofaq formasında olan abidə əhəng daşından 
yonulmuşdur. Onun üst tərəfində çiçəkli kufi adlanan xətlə qabarıq tərzdə ərəbcə kitabə 
həkk olunmuşdur. Kitabənin tərcüməsi belədir: (Rəhimli və mərhəmətli Allahın adı ilə. 
Bu) qəbir Əbu Səəd Namdarındır - Allah onun qəbrini işıqlandırsın və (М.С.Неймат, 
1991, cтp. 38-39, puc. 8)... 
Haqqında danışdığımız çiçəkli kufi xətlə yazılmış daş kitabə məqbərənin üstündən 
tapılmışdır. Məqbərənin saxlanılmış daş döşəməsi üzərində qoyulmuş daş şəbəkənin 
ətrafını təmizləyərkən XII əsrin sonu - XIII əsrin əvvəllərinə aid mis sikkə  
aşkarlanmışdır. 
1985-ci ildə Bakıda aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı kufi xətti ilə yazılmış 
kitabəsi olan əhəng daşı tapılmışdır. Kitabənin əvvəlində əs-Sala(m) sözünü oxumaq 
mümkün olmuşdur (М.С.Неймат, 1991, стp. 38-39, puc. 11). 
Bakı Dövlət Universitetinin Arxeologiya və Etnoqrafiya Muzeyində saxlanılan 
0,5x0,4 m ölçüdə əhəngdaşı üzərindəki kitabə ikisətirlik yazının orta hissəsini təşkil edir. 
Kitabə ərəbcə, çiçəkli kufi xətti ilə həkk edilmişdir. Tərcüməsi belədir: 
1 ... İslamın dayağı... 
2 ... qırx beşinci (il). 
Bəhs olunan nadir yazı nümunəsinin oxşarı XI əsrə aid edilmiş prizmavari ağ 
mərmərdən düzəldilmiş 0,63x0,11x0,11 sm ölçüdə məzar daşı Xaraba-Gilandan 
tapılmışdır. Həmin abidə hal-hazırda Gürcüstan Dövlət Muzeyinin Mtsxeti filia lında - 
Armazisxevidə daş abidələr sərgisində nümayiş etdirilir (М.С.Неймат, 1991, стp. 38, рис. 
7,7a,7б). Həmin muzeyin ekspozisiyasında 1901-ci ildə Bakıda qazıntılardan aşkar edilmiş  və 
1904-cü ildə Zaqafqaziya ölkəşünaslıq muzeyinə aparılmış məzar daşları da vardır. Bədii 
182 
 
daşyonma sənəti əsərlərinin ən nəfis nümunələri olan bu abidələr stilobatlı sarkofaq 
formada bütöv bir sal daşdan yonulmuşdur. Baş və ayaq tərəfdə qoyulmuş daşlar da 
maraqlıdır. Həmin abidələr Gürcüstan muzeyində müxtəlif yerlərdən toplanılmış bütün 
yazılı daşlardan və xatirə abidələrindən öz gözəl biçiminə, əsrarəngiz kufi kitabələrinə, 
orijinal formalarına görə fərqlənir. Belə xatirə abidələrindən biri də qədim Bakının - 
İçərişəhərin Gənclər meydanına açılan Qoşa qala qapılarındakı divara, şəhər tərəfindən 
hörülmüşdür. Belə ki, abidənin ancaq sarkofaq hissəsinin kufi yazı olan tərəfi 
görünməkdədir. Qalan hissəsi isə hörgüdə qalmışdır. Qoşa qala qapıları üstündə, bu 
abidədən başqa qala divarları və qapıların inşaat tarixi ilə heç bir əlaqəsi olmayan, digər 
inşaat kitabələrindən ibarət daş sənduqə formalı xatirə abidələri də vardır. Bunlar qala 
divarının bərpası zamanı inşaat materialı kimi istifadə olunmuşdur (М.С.Неймат, 1991, 
стp. 41-42, РИС. 22-24). 
Orta əsrlərdə Bakı şəhərinin müdafiə sisteminə daxil olan Qız qalasının üstündə, 14 
m hündürlükdə yerləşdirilmiş kitabə onun XII əsrdə bərpa olunmasını göstərir. 
Tədqiqatçı M.Nemətova kitabəni "Məsud ibn Davudun qülləsidir" kimi oxuyur. O qeyd 
edir ki, məşhur rus şərqşünası N.Xanıkov kitabədəki birinci sözü səhv olaraq "qübbə" 
oxumuşdur. "Qübbə" sözünün "qala" mənası vermədiyinə əsaslanan bir sıra 
tədqiqatçılar müxtə lif fikirlər söyləməyə başlamışlar. 
M.Nemətovanın yazdığına görə həmin söz qüllə kimi oxunur. Qüllə isə türkcə 
bürc - mayak deməkdir. Bu isə bir daha "Qız qalası"nın orta əsrlərdə Bakı və Abşeronun 
müdafiə sisteminə daxil olduğunu bildirir (М.С.Неймат, 1991, cтp. 41, puc. 21). 
Kufi xətli epiqrafik abidələr Şabran şəhər yerindən də məlumdur. 1935-ci ildə 
Y.A.Paxomov orada tədqiqat apararkən üzərində kufi xətli epitafiyası olan bir neçə məzar 
daşı aşkar etmişdir. Tədqiq olunmuş məzar daşlarından biri sarkofaq formasında olub, 
uzununa tərəfində bəzəkli kufi xətti ilə qabarıq iki sətir yazıdan ibarət epitafiya həkk 
olunmuşdu. Kitabənin ərəb dilindən tərcüməsi belədir: 
 
"(Allah şahiddir ki) ondan başqa Allah yoxdur, 
                             Mələklər də, asiman da 
həqiqətdə (etiqad edir ki) qüdrətli müdrik 
                             olan ondan başqa Allah yoxdur!"  
( Е.А.Пахомов, 1935, cmp. 11). 
 
Kufi xətti ilə yazılmış çox maraqlı kitabə qaz kəməri çəkilən zaman orta əsr 
Şəmkir şəhəri yerində, torpaq altından aşkar edilmişdir (М.С.Нейматова , Г.М.Ахмедов, 1971, 
стp. 395-396). Azərbaycan Tarixi Muzeyində saxlanılan bu kitabə ərəb dilində iri kufi 
xətti ilə dörd sətirdə yerli ağ daşdan düzəldilmiş lövhədə həkk edilmişdir (tablo 98, şək. 
183 
 
3). Kitabənin tərcüməsi belədir: "Allahın adıyla bu gözətçi bürcünün, yüksək Allahın 
qüdrətilə bina olunmasına və onun istəyi və onun mühafizəsi və tam himayəsi altında, 
mömin Şeyx M...L-u bin Əfşin (ya Əqşin - M.N.) öz malı ilə (öz hesabına - M.N.) 
mühafizə binaları silsiləsindən dörd yüz doxsan üçüncü ildə əmr etmişdir". Hicri 493-cü 
il 1099/1100-cü miladi ilinə uyğundur (М.С.Неймат, 1991, стp. 38). 
Kufi xətli kitabələrdə bəzən tarix yazılmışdır. Kitabədə tarixin yazılması isə 
onun əhəmiyyətini daha da artırır. Ərəb paleoqrafiyası xəzinəsinə nadir inci kimi daxil 
olan Şəmkir kitabəsi tarixsiz epiqrafik abidələrin dövrünü düzgün müəyyənləşdirməyə 
də kömək edəcəkdir. Kitabədə qüllənin əsas gözətçi məntəqəsi məqsədilə bina 
olunduğu, şəhərin müdafiə sistemi tikililəri sırasına daxil edilməsi haqqında maraqlı 
mə lumat verilir. 
Şəmkir rayonu ərazisində Muncuqlutəpə yaşayış yerində arxeoloji qazıntılar  
zamanı XI əsrə aid kufi xətli daha bir kitabə aşkarlanmışdır. Sütun başlığının  
üzərində kufi xətti ilə ərəb dilində həkk olunmuş kitabədə deyilir: 
"Hakimiyyət Allaha məxsusdur (dörd yüz qırx ikinci il (1050/1051) 
İmamallah bin Məhəmməd əl-Müdəbbirin işidir. Allah ona rəhm etsin" 
(М.С.Неймат, 1991, стp. 37). 
Kufi xətli kitabələrin fraqmentləri Xaraba-Gilanda aparılan arxeo loji 
qazıntılardan da tapılmışdır (tablo 99). Epiqrafik tapıntıların  böyük qismini uzunsov 
gəc lövhələr üzərindəki yazılar təşkil edir. Bəzən ayrı-ayrı fiqurlar formasında olan  
gəc lövhələrə də təsadüf olunur. Onların bir tərəfi divara yapışdırılır, ön tərəfində isə 
qabarıq yazı, həndəsi və nəbati naxışlar olu rdu. Arxeolo ji qazıntılar zamanı tapılmış  
lövhələrdən birin in üzərində, yazılı tərəfdə çərçivənin içərisində "La ilahə illə llah" 
(Allahdan başqa Allah yoxdur) yazılmışdır.  
Başqa bir lövhədəki çərçivədə isə "Kilan" sözü yazılmışdır (Б.И.Ибрагимов, 
2000, стp. 123-124). 
Xaraba-Gilanda 2 saylı türbənin arxeo loji tədqiqi nəticəsində daha çox 
epiqrafik materiallar əldə  olunmuşdur. Onlar biş miş kərp iclərdən və kaşılardan tərtib  
olunmuş yazı dəstlərindən ibarətdir. Belə dəstlərdən birində "Əbu Bəkr" adını 
oxuyuruq. Altıguşəli yazılardan birində isə "Əli" adının təkrar olunmasına tuş 
gəlirik. Belə yazı forması "şeş Əli" (altı Əli) adın ı almışdır (Б.И.Ибрагимов, 2000, 
стp. 124). 2 saylı türbənin girişindən tapılmış kvadrat fo rmalı kərpicin üzərində isə 
kufi xətt i ilə  qabartma "Məhəmməd" adı da yazılmışdır. 
Mütəxəssislərin təyinatına görə dekorativ motiv lərdə kufi xətti ustalar 
tərəfindən həddən artıq şərtləşdirilird i və bu forma kitabələrin oxunmasını 
çətinləşdirirdi. Sonralar xəttatlar daha aydın yazı növünə - nəsx xəttinə keçdilər. 
184 
 
Lakin  kufi elementləri bir müddət keçid dövrünü əks etdirən epiqrafik ab idələrdə  
işlənmişdir. 
Səbail qalasında arxeo loji qazıntılar zamanı tapılmış yazılı daşlar süls 
elementi nəsx xətti ilə həkk olunmuşdur (tablo 100). Səbail kitabələrində  
Məhəmməd, Əli, Məniçöhr, Cəlaləddin, Əhməd... adları, sultan, şah titulları, Bakı, 
Şamaxı kimi şəhərlərin adlarına təsadüf olunmuşdur (М.С.Неймат, 1991, стp. 41-
43). Məsələn, quraşdırılmış iki daş üzərində "Cəmaəti-şəhr Şamaxı" sözləri 
oxunmuşdur (S.Nəsirova, 1977; 1999, səh. 15). Bir kitabədə tikilin in Şirvanşah 
Fəriburz zamanında hicri 630 (1232/33)-cu ildə inşa edildiy i bild irilir. Digər 
kitabədə şirvanşah Fəriburzun oğlu şirvanşah Axsitan zamanında hicri 632 
(1234/35)-ci ildə qalada tikinti, bərpa işləri aparılması haqqında məlumat verilir. 
Kitabələrdə Əbu Rəşid Şirvanin in oğlu usta Zeyd əd-Din haqqında da mə lumat var 
(М.С.Неймат, 1991, стp. 42-43). 
Saxsı qablar üzərindəki yazılar xüsusi maraq doğurur. Çünki saxsı qablar 
həm kütləviliyi, həm də xalq ın mədəni məişət həyatı ilə bağlılığı baxımından 
fərqlənir. Onlar qazınt ılarda ən çox tapılan materiallard ır. Qablar üzərindəki 
yazıların məzmunu müxtəlifdir. Qabların üzərində tez-tez adlara rast gəlinir. Misal 
üçün, Dəbil qazıntılarından əldə olunmuş şar-konusvari qabların üzərində müxtə lif 
adlar (tablo 101, şək. b), o cümlədən Əbubəkr (şək. b, 31, 33), Əli (şək. b, 37), Əmin  
(şək. b, 10, 25), Əhməd (şək. b, 29), Yusif (şək. b, 21-22, 24, 28), Mənsur (şək. b. 
36), Məhəmməd (şək. b, 30), Ömər (şək. b, 26), Həsən (şək. b, 34), Şirin (şək. b, 
19,20) oxunmuşdur (P.M.Джанполадян, 1982, стp. 21). Beyləqan şəhərinin 
qazıntılarından aşkarlanan qablar üzərindəki yazılar da həmin şəhərin dulusçu 
ustaların ın adını müəyyənləşdirməyə imkan vermişdir (tablo 101, şək. a). Yazılar 
adlardan başqa bizi qabın gələcək sahibinə xeyirxahlıq arzu layan kəlamlarla da tanış 
edir. Fars dilində lirik beytlərdən və rübailərdən ibarət yazılara da tez-tez təsadüf 
olunur. Beyləqan ustalarından Xəttabın hazırladığı şirli qabın içərisinə farsca, nəsx 
xəttilə  yazılmış rübai belədir: 
 
Buruq saçların ın ucunda ürəyimi gördüm,  
                             Sənin zü lmündən düşmüşdü o haldan. 
                             Dedim bu qədər sən burada nə ilə məşğulsan 
                             Dedi ki, öz işimlə, yəni sənin qəminlə. 
(Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 81). 
 
Şirli qabların əksəriyyətinin üzərindəki yazılar qabların bədii işləməsinin  
ayrılmaz hissəsini təşkil edir. Yazılar qabların bəzəkləri ilə uyğunlaşdırılır, qabın  
185 
 
boş qalmış yerlərini doldurur, belə liklə, bəzəkləri daha da zənginləşdirirdilər. Bəzən  
IX-XIII əsrin əvvəllərinə aid Azərbaycan saxsı məmulatında yazılar kufi xəttin  
ənənəsini davam etdirməklə, qabların bəzəyində epiqrafik naxış kimi iştirak ed ir.  
Xaraba-Gilandan tapılmış, X-XII əsrlərə aid edilən saxsı dolça ü zərində qara 
mürəkkəb ilə yazılmış yazı özünəməxsusluğu ilə fərq lənir. Qabın gövdəsindəki 
ornamental qurşaqdan aşağıda bir xətt yazı vard ır. Yazıdan aşağıda, qabın ortasına 
yaxın Ay, gün və əqrəb təsvirləri çəkilmişdir (tablo 101, şək. c). Əqrəb və Ay  
təsvirləri arasında iki sözdən ibarət, Ay təsviri altında isə bir sözdən ibarət yazı 
vardır. Günəş təsvirinin ətrafına başdan ortada 7 (V) rəqəmi olmaqla sağ və sol 
tərəflərdə 1, 2, 9 ərəb rəqəmləri yazılmışdır. Ay və Günəş təsvirlərinə qaş, göz, 
burun və ağız çəkilmiş, onlar insan sifətinə oxşadılmışdır. Hə ləlik yazın ın hansı 
dildə yazıldığ ını müəyyən etmək və oxumaq mümkün olmamışdır (B.İ.İbrah imov, 
2006, səh. 123-124). 
Azərbaycanın orta əsr şəhər qazıntılarında geniş şəkildə tapılan fayans 
qabların da yazıları müəyyən maraq doğurur. Hələ lik ancaq Beyləqanın  
qazıntılarından əldə edilən fayans qabların yazıları oxunmuşdur. Belə qablarda 
adətən usta adlarına təsadüf olunmur. Yazılar fars və ərəb dillərində yazılmışdır. 
Ancaq bəzən yazılarda elə artıq hərflər işlədilir ki, onlar ərəb və fars dilli yazılarda 
olmamışdır. Görünür bu art ıq hərflər qablar istehsal olunan yerlərdə yaşayan başqa 
xalq ların dilindən ərəb və fars yazılarına daxil olmuşdur. Fayans qablar üzərindəki 
yazılar lirik şeirlərdən, qabın gələcək sahibinə xeyirxah lıq arzulayan mətnlərdən və 
hikmət li sözlərdən ibarətdir. Adətən belə yazılar qablarda naxış və təsvirlərdən boş 
qalmış yerləri doldurmaq  üçün istifadə edilir, bəzən boş yerlər çox o lduqda hətta 
təkrar o lunur, eyni yazı iki dəfə və yaxud b ir neçə dəfə təkrar verilir. 
Zərnaxışlı fayans qablarda yazılar daha müxtə lifdir. Bəzən belə yazılar, o  
zaman çox işlənən mətnlərdən ibarət olduğundan sürətlə yazılardı və bu işdə ustanın 
sərbəstliyi özünü göstərərdi. Beyləqanda tapılmış bir qabın üzərindəki onun gələcək 
sahibinə daimi uğurlar və şöhrət arzulayan yazı buna misal o la bilər. 
Belə hallar da var ki, eyni qabın üstündə xeyirxahlıq arzulayan eyni mətn 
həm farsca, həm də ərəbcə yazılmışdır. Belə yazıya nümunə ortasında otluqda iki 
ceyran təsviri verilmiş fayans kasanı göstərmək olar. Bu qabda adi xeyirxahlıq  
arzu layan ərəb mətni, qısaldılmış şəkildə farsca şeirlə - beytlə verilmişdir. Bundan 
sonra qabın üstündə ərəb dilində yazılmış hikmətli sözlər gəlir (E.A.Шелковников, 
1959, стp . 322, табл. XI, 1). 
Gətirilən misallardan aydın olur ki, istər sadə, istərsə şirli, həmçin in fayans 
qablardakı yazılarda ümumi cəhətlər çoxdur. Bu ümumi cəhətlər belə qabların bazar 
əhəmiyyətli o lduğunu, satış üçün hazırlandığ ını göstərir. Qazıntılardan tapılan baha 
186 
 
qiymət li fayans qabların üzərindəki yazılarla bərabər, daha aşağı təbəqələrin məişət 
həyatında işlədilən yerli, sadə qabların da üzərində yazılar vardır. Xüsusilə lirik beyt 
və şeirlərin olması nəinki varlıların, həm də sadə əhali kütləsinin, o cümlədən adi 
dulusçuların belə bir qis minin gözəl yazıb-oxumağı bacard ıqlarına dəyərli sübutdur. 
Həmin yazıları yazan adamların onun məzmunundan xəbərsiz olduğunu düşünmək 
çətindir. 
187 
 
 
 
 
V FƏS IL 
 
DİNİ, XATİRƏ VƏ QƏBİR ABİDƏLƏRİ 
 
Məscidlər, xanəgahlar və xristian məbədləri 
 
Məscidlər. IX-XIII əsrin əvvəllərində Azərbaycanda dini abidələr əsas 
etibarilə məscid, minarə, xanəgah tikintilərindən ibarət idi. Bəzi yerlərdə, xüsusilə  
də dağ ərazilərdə xristian dini abidələrinə - kilsə və monastır qalıq larına təsadüf 
olunur. Xatırladaq ki, yerüstü dini abidələr memarlarımız tərəfindən nisbətən yaxşı 
tədqiq olunmuşdur. Din i abidələrin bir qismi isə arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində 
aşkara çıxarılmışdır.  
Azərbaycan ərazisində IX-XIII əsrin əvvəllərində dini abidələr içərisində ən 
geniş yayılanı məscidlər olmuşdur. Məscidlər müsəlmanların ibadət etdikləri ən  
ümdə yerlər id i. Məscid ərəb dilində ibadətxana, səcdə qılmaq mənasını bild irir. 
Müsəlman Şərq ində məscid lər başlıca ibadət yeri olmaqla bərabər həm də mömin  
insanlar arasında ünsiyyəti, birliyi möhkəmlədən polifunksional, ellik bina idi. İlk 
məscid, məlum olduğu kimi, Məhəmməd peyğəmbərin dövründə Mədinə şəhərində 
tikilmişdir. Sonrakı tarixi dövrlərdə Yaxın və Orta Şərqdə, Mərkəzi Asiyada, 
Azərbaycanda, Hindistanda, İspaniyada və s. ölkələrdə çoxlu məscid inşa edilmişdir. 
Məkkədə tikilmiş məscid müsəlman aləmində ən müqəddəs yer - "Allahın evi" 
hesab edilir. 
Ən qədim, VII-VIII əsrlərdə tikilən ilk məscidlər quruluş etibarilə  
düzbucaqlı, həyətləri isə dördbucaqlı formada olmuşdur. Məscidin ibadət salonunun 
Məkkə istiqamət indəki d ivarında (qib lə tərəfdə) mehrab yerləşdirilird i. Əhalinin  
cümə günləri ibadət etdiyi iri həcmli, böyük günbəzli məscidlər "came" adlan ırdı. 
Digər müsəlman ölkələrində olduğu kimi, A zərbaycan şəhərlərində də came 
məscidləri mövcud idi. Onlardan ən erkənləri Dərbənd və Şamaxı şəhərlərində inşa 
olunmuşdur. Dərbənd şəhərində hələ VIII əsrdə hər bir məhəllədə məscid inşa 
olunmaqla bərabər eyni zamanda şəhristanın ən əlverişli və abad yerində hicri 115-ci 
ildə Came məscidi ucald ılmışdır. Hicri 770-ci ildə baş vermiş zəlzə lədən ciddi 
zədələnmiş bu məscid əsaslı təmir edilmiş, lakin onun plan quruluşu, daxili fəza 
həllinin ilkin forması saxlanılmışdır (tablo 102, ş ək. 2). Şərqdən qərbə doğru 
istiqamət lənməklə düzbucaqlı plan quruluşuna malik bu məscid daxili sütunların  
188 
 
düzülüşü ilə üç nefə ayrılır. Mərkəzi nef yan neflərdən daha üstün mövqeyə 
malikd ir. Məscid cənubda üstü günbəzli, kvadrat b içimli salon ilə  tamamlanır. 
Günbəzin diametri 9 m-ə çatır. Günbəzli salonun qarşısında, mərkəzi nefdə kiçik 
ölçülü, günbəzlə örtülmüş xüsusi otaq-məqsurə vardır (М.Усейнов и др ., 1963, стp. 
170). Məscidin giriş qapıları şimaldandır. Məscidin bünövrəsi və divarları, əsasən 
daşdan, neflər üzərindəki tağlar, tavanlar və günbəz kvadrat biçimli biş miş 
kərpicdən hörülmüşdür (A.A.Kyдрявйев , 1982, стp. 126). 
Dərbənd Came məscidinin istər plan quruluşu, istərsə də daxili fəza hə lli 
Suriyanın erkən sütunlu məscidlərin i xatırlad ır. 
Başqa bir erkən məscid VIII əsrdə Şamaxıda inşa olunmuşdur. Şəhərin aşağı 
hissəsində, Came məscidi ərazisində aparılmış arxeolo ji qazıntılar da bunu 
təsdiqləmişdir. Orada üç inşaat qatını əks etdirən mədəni təbəqə yatımı qeydə 
alınmışdır. Qazıntılar zamanı ərazidən orta əsr dini binalarında geniş tətbiq olunan 
inşaat materia lları, o cümlədən mavi şirli kaşılar da tapılmışdır. Faktik materiallar 
Şamaxı Came məscidi həyətində hələ VIII-XIII əsrin əvvəllərində məscid olduğunu 
bir daha təsdiqləmişdir (Г.А.Джидди, 1981, стp. 26). Mütəxəssislərin yekdil fikrinə  
görə Şamaxı Came məscidi dəfə lərlə bərpa olmasına baxmayaraq ilkin plan  
quruluşunu qoruyub saxlamışdır (tablo 102, ş ək. 1). Düzbucaqlı plan quruluşuna 
malik məscidin ibadət salonu üç kvadrat biçimli bölümə ayrılaraq geniş keçidlərlə  
bir-b irilə ə laqələndirilmişdir. Hər bir bölümün öz mehrabı vard ır. Bəzi 
tədqiqatçıların fikrincə, Şamaxı şəhərindəki Came məscidi VIII əsrdə xə lifə Validin  
qardaşı Əbu Müslüm tərəfindən tikilmişdir. Qeyd edək ki, 1902-ci ildə Şamaxı  
zə lzə ləsinin nəticə lərin i araşdıran komissiyanın tərkibində çalışan geoloq Şahqulu 
Qacar vaxtilə Came məscidin in üzərində olmuş kitabə əsasında onun hicri 126-cı 
ildə inşa edildiyin i müəyyənləşdirmişdir (Ş.Fətullayev-Fiqarov, 2003, səh. 49). Bu  
da müəyyən olunmuşdur ki, məsciddə əsaslı təmirlərdən biri Şirvanşah I Axsitan 
dövründə aparılmışdır. 
Arxeoloji qazıntılarla Şamaxı Came məscidin in qoşa minarəli olduğu 
müəyyənləşdirilmişdir (H.Ə.Ciddi, N.Musayev, 1991, səh. 26-27). Qazıntı zamanı 
məscidin  həyətində bir-b irindən 7 m aralı olmaqla iki minarənin qalıq ları 
aşkarlanmışdır. Səliqə ilə  yonulmuş əhəngdaşından inşa olunmuş minarənin qalıqları 
dördkünc biçimdə olub, üz səthləri qövsvari çıxıntılara malikdir. Hər iki minarənin  
aşağı hissəsində daşdan 1,5 m hündürlükdə kürsülük, şimal tərəfdə pillə lər, onların  
önündə isə səkilər vardır. Həmin səkilərin üstündən burulan pillə lərin vasitəsilə  
yuxarıya qalxmaq mümkündür. Minarə lərin bayır tərəfində, şərq fasadında isə piştağ 
olmuşdur. Arxeoloji qazıntılardan həm də bəlli olmuşdur ki, minarə lər məscidin  
divar və baştağından sonra inşa olunmuşdur. Xat ırladaq ki, X əsrin ərəb  
189 
 
Xaraba-Gilan. Came məscidinin qalıqları. 
coğrafiyaşünasları Şamaxı Came məscidində minarənin olmadığın ı qeyd edirlər. Əl-
Bündari isə 1123-ci ildə gürcü və qıpçaq birləşmiş hərbi qüvvələrinin Şamaxıya 
hücumundan ətraflı bəhs edərək bild irir ki, "...onlar (gürcü lər və qıpçaqlar) Şamaxı  
Came məscidini uçurdular, minarə lərini sındırdılar və şəhəri dağıd ıb bütün 
tikililərini sökdülər" (Əl-Bündari, səh. 179). Buradan bəlli olur ki, XII əsrin ilk 
rübündə Şamaxı Came məscidinin minarələri mövcud imiş. Arxeolo ji qazıntıların  
nəticəsi də minarələrin XI-XII əsrlərin arasında tikildiyin i ehtimal etməyə əsas 
vermişdir (H.Ə.Ciddi, N.Musayev, 1991, səh. 27). 
Şamaxı Came məscidin in minarələrin in fərqləndirici xüsusiyyəti onların  
məscid binasından və baştağdan ayrılıqda yerləş məsindədir. 
Əbu Müslimin Azərbaycanda islamı yaymaq və möhkəmləndirmək fəaliyyəti 
ilə ə laqələndirilən digər bir məscid qalıq ları C.Aleksandroviç-Nasifi tərəfindən 
1926-cı ildə Ağsu rayonu ərazisində aşkarlanıb  tədqiq edilmişdir. Mütəxəssislərin  
gəldiyi qənaətə görə, Şamaxı Came məscidi ilə eyni p lan quruluşuna malik bu tikili 
onunla həmdövr olmuş və dəfələrlə təmir edilmişdir (Ş.Fətullayev-Fiqarov, 2003, 
səh. 49). 
Yazılı qaynaqlardan bəlli olu r ki, Bərdə şəhərinin Came məscidi də 
möhtəşəm monumental t ikili olmuşdur (N.Vəlixan lı, 1974, səh. 109). 
Kiran şəhərinin Came məscidin in qalıqları Xaraba-Gilan şəhər yerinin  
şəhristan hissəsində, ikinci məhəllədə yerləşir. İlkin arxeolo ji tədqiqatlar nəticəsində 
müəyyən olunmuşdur ki, Came ikimərtəbəli o lmuş, birinci mərtəbə daşdan, ikinci 
190 
 
mərtəbə və dam örtüyü isə bişmiş kərp icdən hörülmüşdü. İkinci mərtəbə, demək olar 
ki, tam dağılmışdır. Camenin birinci mərtəbəsinin cənub divarları və pilləkəni 
nisbətən yaxşı qalmışdır. Birinci mərtəbənin divarlarının hörgüsündə istifadə olunan 
daş blokların ağırlığı 1 tona çatır. Tikinti üslubuna əsasən Came məscidin in XI-XII 
əsrlərdə inşa olunduğu ehtimal o lunur.  
Zaman keçdikcə, Azərbaycanda islam dini möhkəmləndikcə məscid tipləri də 
təkamül prosesi keçirərək daha da mükəmməlləşir. XI-XIII əsrin əvvəllərində  
Azərbaycan məscidləri, əsasən mərkəzi günbəzlə örtülmüş kubşəkilli binalar 
şəklində idi. Naxçıvan, Mərənd, Urmiya, Sucas Came məscid ləri, bir sıra Abşeron 
məscidləri və s. həyət daxilində yerləşərək, ətrafı sıra tağ eyvanlarla əhatələnmiş 
tikililərdən ibarət olmuşdur. Məscidlərin minarələri bir qayda olaraq binanın baş 
fasadı tərəfdə simmetrik şəkildə yerləşird i. Şirvan-Abşeron memarlıq  məktəbi üçün 
isə assimmetrik minarələr səciyyəvidir. 
Bakıda, İçərişəhərdə "Sınıq qala" adı ilə xalq arasında tanınan məscid 
bənzərsiz həcm-məkan quruluşuna malik, tək minarəli din i binadır (tablo 102, şək. 
3-4). Minarə yaxşı yonulmuş daşdan, yuxarıya doğru daralan silindr ş əklində  
tikilmişdir. Yuxarısında azan vermək üçün eyvanı, içərisində dairəvi p illəkənləri var. 
Örtüyü dilimli tağ şəklindədir. Eyvanın məhəccəri və karn izin altındakı kufi yazılar 
və naxışlar minarənin görkəmini daha da cəzbedici edir. Məscidin tikilmə tarixi və  
tikən ustanın adı onun şimal divarında, iri daş lövhənin üstündə ərəb dilində kufi 
xətlə yazılmışdır. Həmin yazı Ə.Ələsgərzadə tərəfindən oxunmuşdur. Kitabə belə 
tərcümə o lunur: "Rəhimli və mərhəmətli A llah ın adı ilə . Bu məscid binasını 
(tikməyi) ustad rəis Məhəmməd Əbubəkr oğlu əmr etdi. 471 -ci il tarixdə". 
Mütəxəssislərin fikrincə memarlıq görkəminə, tikinti materiallarına və texn ikasına 
görə məscid və minarə b ir-birindən kəskin fərqlənir. Məscidin damına çıxmaq üçün 
minarənin ayrıca qapısı var. Güman edildiy inə görə, məscidin binası minarədən 
sonra tikilmişdir. Məscidin cənub fasadı da ikimərtəbəlidir və birinci mərtəbədə giriş 
yoxdur. Xalq arasındakı məlumata görə məscidin altında qədimdə atəşpərəstlərin  
məbədi olubmuş. Məbədin üstündə məscid tikilmişdir. Məscidin yerləşdiyi sahə 
müqəddəs yer sayılmışdır. 
Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, məscidin birinci 
mərtəbəsinin cənub divarında, üstü tağbənd formalı qapı yeri vardır. Birinci 
mərtəbədəki otağın tavanı da tağbənd şəklində tikilmişdir. Həmin otağın cənub 
divarında biri d igərindən xeyli aralı, düzbucaqlı formada olan qoşa pəncərə yeri 
vardır. Məscidin içərisində, birinci mərtəbənin şimal və cənub divarlarının orta 
hissəsində, otağın döşəməsi səviyyəsindən xey li yuxarıda üzbəüz simmetrik şəkildə  
tikilmiş daş çıxıntılar aşkar olunmuşdur. Divarla b irlikdə hörü lmüş bu çıxıntı b ir növ 
191 
 
üçpillə li pilləkəni xat ırladır. Ən üstdəki qalın daşın ortasında diametri 10, dərinliyi 8 
sm olan deşik vardır. Hər iki divarda qarşı-qarşıya hörülmüş xüsusi formalı 
çıxıntıların təyinatı hələ ki müəyyən edilməmişdir. Qazıntılardan aydın olmuşdur ki, 
məscid b ilavasitə qaya təbəqəsinin üstündə tikilmişdir. Məscidin Şərq divarına yaxın  
məzar və həmin məzarla ə laqədar tikilmiş hörgü qalıqları aşkara çıxarılmışdır. 
Müəyyən edilmişdir ki, qəbir və onunla əlaqədar tikilmiş hörgü qalıqları məscidin  
tikild iyi dövrdən sonralara aiddir. Qəbirdə yüksək rütbəli din xadimlərindən biri 
dəfn edildiy i güman olunur.  
Yığcam p lan-məkan quruluşu və bitkin mühəndis həlli ilə fərqlənən XI-XII 
əsrlərin digər klassik dini memarlıq abidəsi sayılan Ərdəbil Came məscidi şəhərin  
böyük bazar meydanında, bulağı olan təpə üzərində ucald ılmışdı. Kvadrat biçimli 
ibadət salonu və dərin eyvanın əmələ gətird iyi düzbucaqlı p lan quruluşuna malik bu 
məscidin erkən islam dövründə qədim atəşgah qalıqları üzərində inşa olunduğu 
ehtimal edilir (C.Qiyasi, 1991, səh. 42; H.Ş.Şiran, 1383, səh. 39). 1975, 1989-1990-
cı illərdə Came məscidi ərazisində aparılmış arxeo loji qazıntılar zamanı X əsrə aid 
sıra ilə düzülmüş sütunaltlıqları üzə çıxarılması məscidin artıq bu dövrdə 
monumental bir d ini bina olduğundan xəbər verir (H.Ş.Şiran, 1383, səh. 41). 
Səlcuqlar dönəmində Came bitkin formasını almış, bir çox t ikililərin daxil olduğu 
böyük bir kompleks olmuşdur (H.Ş.Şiran, 1383). Günbəzli ibadət salonunun qapalı 
cənub divarının ortasında mehrab taxçası düzəldilmiş, qalan üç divarının hər birində 
isə ortada enli, yanlarda dar o lmaqla üç açırım vard ır (W.Kleiss, 1969, p. 33 -34). 
Uzunluğu 15,5 m, eni 10 m olan eyvanı ilkin quruluşda tağbəndlə örtülü imiş. 
Məscidin iri günbəzi bayır səthi büzməli o lan hündür boyun (baraban) üzərində 
ucalırmış. İbadət salonunun kubşəkilli tutumunun üst qatında da dəhliz varmış. 
Mütəxəssislərin fikrincə, məhz bu xüsusiyyətləri məhəlli xarakter daşımaqla Ərdəbil 
Came məscidini bənzərsiz etmişdir (C.Qiyasi, 1991, səh. 43). 
Mərənd, Urmiya, Sucas, Qəzvin Came məscidlərin in də əsasında XI-XII əsr-
lərdə inşa edilmiş, cənub divarında mehrab taxçası işlənmiş kub tutumlu, üstü 
günbəzlə örtülmüş ibadət salonu durur (tablo 103). 
Beyləqan şəhər yerinin yanında aşkar olunan, xalq arasında Mil-Minarə  
adlandırılan məscid-minarə qalıqları da böyük kompleksin xarabaları təsirini 
bağışlayır. Məscidin hörgülərin in ətrafında tökülən külli miqdarda müxtəlif formalı 
və rəngli bəzəkli kaşılar (tablo 92, şək. 5-16) Mil-Minarə Cümə məscid inin nə 
dərəcədə gözəl tikild iyini nümayiş etdirir. Böyük sənətkarlıqla düzəldilmiş fiqurlu  
və rəngli biş miş kərpiclər məscidin binasının yüksək memarlıq səviyyəsində 
tikild iyin i gös tərir. Məscidin hörgüsündə düzbucaqlı, romb, kvadrat, çoxbucaqlı, 
dairəvi, üçbucaqlı və s. formada olan iri müxtə lif rəngli (ağ, firuzəyi, şabalıdı) 
192 
 
kaşılarla bərabər, mozaika qopuqlarına bənzər xırda fiqurlardan da istifadə  
olunmuşdur. Kaşıların xeyli hissəsinin kufi xətt i ilə yazılmış yazılara və toxuma 
naxışlara aid o lması onların  dar və uzun, bəzən d irsəkli formasından aydın olur. Mil-
Minarənin ətrafında 10-dan çox türbə olduğu müəyyən edilmişdir. Bütün bu abidələr 
kompleksi XI-XIII əsrin əvvəllərinə aiddir. Yerli əhalin in məlumatına görə məscidin  
çox uca qoşa minarə ləri olmuş və təxminən 1830-1840-cı illərdə uçmuşdur. 
Minarələrdən birinin hələ XIX əsrin ortalarına qədər salamat olması 
A.A.Bakıxanovun "Gülüstani-İrəm" əsərindən də mə lumdur. 
Arxeoloji tədqiqatlarla müəyyən olunmuşdur ki, Qəbələ şəhərində artıq IX-X 
əsrlərdən Came məscidi Qalanın cənub qapısı qarşısında, hazırda Kamaltəpə adlanan 
sahədə yerləşirmiş (Ф.В.Гадиров, стp. 483; İ.H.Əliyev, F.V.Qədirov, 1985, səh. 9). 
Məscidin qalıqları hə ləlik çox məhdud şəkildə tədqiq olunduğundan onun plan 
quruluşu, daxili fəza həlli haqqında fikir söyləmək mümkün deyildir.  
XII əsrdən başlayaraq Şamaxı Came məscidinin nəzd ində mədrəsə fəaliyyət 
göstərirdi. Arxeo loji qazıntılar zamanı məscidin həyətinin şimal tərəfindən məscid  
binası ilə üzbəüz mədrəsənin hücrələrin in qalıq ları aşkarlanıb tədqiq olunmuşdur 
(tablo 102, şək. 1). Hücrə lər dördkünc biçimdə olub, çaydaşından olan bünövrə 
üstündə, az yonulmuş daşdan əhəngli palçıq ilə inşa edilmişdir. Hücrələr dəhliz və iç  
otaq olmaqla iki hissədən ibarətdir. Hücrə lərin örtüyü çatma tağ-tavanlıdır. 1 saylı 
hücrə istisna olmaqla digərlərinin şimal divarında 2 m hündürlükdə, 90 sm enində, 
50 sm dərinlikdə, yuxarı hissəsi çatma tağ formasında tamamlanan mehraba oxşar  
taxça vard ır. 1 və 8 saylı hücrə lərin dəhliz və iç  otaqların ın şərq və qərb divarında, 
yuxarı hissədə yarımdairəvi tağla tamamlanan taxçalar düzəlmişdir. Tağların  
hörgüsündə bişmiş kərpicdən istifadə ed ilmişdir (H.Ə.Ciddi, N.Musayev, 1991).  
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, mədrəsə binası XII 
əsrin əvvəllərində inşa edilmiş, XII əsrin sonu və ya XIII əsrin əvvəllərində güclü 
dağıntıya məruz qalmışdır. XIV əsrin sonu - XV əsrin əvvəllərində onun qalıqları 
üzərində yenidən mədrəsə ucaldılmış və həmin tikili dəfələrlə bərpa və təmir 
edilməklə 1902-ci il zəlzə ləsinə qədər fəaliyyət göstərmişdir (H.Ə.Ciddi, 
N.Musayev, 1991, səh. 29). 
Xanəgahlar. Xanəgah tipli dini t ikililərin meydana gəlməsi müsəlman  
Şərqində sufi təliminin yayılması ilə bağlı olmuşdur. Xanəgah dini-mənəvi həyat 
mərkəzi olmaqla İslamın mənəvi aspektlərinə, mərasim və ayinlərə ciddi riayət 
olunduğu məkan idi (Ислам, 1991, cтp. 272). Sufilərin bir q ismi həmişə xanəgahda 
yaşayırdı, bəziləri isə sufi ideyalarını təbliğ etmək məqsədi ilə ölkədən-ölkəyə, 
şəhərdən-şəhərə, obadan-obaya gedir, müvəqqəti yaşayış üçün özlərinə xanəgahlarda 
sığınacaq tapırdılar (Р.Амензаде , 2000, стp. 9-10). Xanəgahlarda tədris işləri 
193 
 
aparılır, ilahiyyatçıların d iskussiyası olur, görüşlər keçirilir, elmi mülahizə lər 
dinlənilirdi. 
Azərbaycanda sufi təlimləri erkən çağlardan yayılmış, burada Suhravərdiyə, 
Səfəviyyə, Qələndəriyyə, Qədiriyyə, Xəlvətiyyə və digər sufi ordenləri fəaliyyət 
göstərirdi. Ərəb coğrafiyaşünas-səyyahı əl-Müqəddəsi Xoy və Ərdəbildə sufi 
məclislərində iştirak etdiyin i b ild irird i. "Tarix ə l-Bab"dan isə mə lum o lur ki, 
Dərbənddə sufi  məclislərində şəhər sakinlərin in müxtəlif zümrə lərinin  
nümayəndələri iştirak ed irdilər (В.Ф.МИНОРСКИЙ, 1963). Nişapurda sufi 
cəmiyyətinə başçılıq edən Şeyx Əbu Səid Əbül Xeyrin təlimin i yayan müridlərin  
Şirvanda 400-dən art ıq xanəgahı o lmuşdur. Pirsaat çayı sahilində, Şamaxıdan İrana 
gedən karvan yolunun üzərində inşa olunmuş Şirvan şeyxi Pir Hüseynin xanəgahı da 
həmin xanəgahlardandır (M.Nemət, 1992, səh. 8). 
Xanəgahlar əsasən karvan yolları üzərində inşa edilirdi. Onlar ölkənin  
iqtisadi-siyasi, mədəni-ideoloji ə laqələrində mühüm rol oynayırdılar. Xanəgahların  
səciyyəvi cəhətlərindən biri müdafiə əhəmiyyətli möhkəm divarlarla əhatə olunması, 
möhtəşəm, baştağlı giriş qapısının mövcudluğundadır (Р.Амензаде, 2000, стp. 11). 
Xanəgahların kompozisiyası onların fəaliyyəti ilə  müəyyənləşmiş və din i 
mərasimlərin tələblərindən irəli gələn binaların kompleksindən ibarət olmuşdur 
(Т.Х.Стародуб, 1989, стp. 272). Kompleksə yaşayış üçün istifadə edilən hücrələr, 
ibadətlə bağlı tikililər (məscid, minarə), ayin lərin icrası üçün tikililər (zikrxana, 
sovməə), ümumi toplantı üçün salon (camaatxana), təsərrüfat təyinatlı yard ımçı 
tikililər və s. daxil idi (Р.Амензаде, 2001, стp. 245-246). Bəzən xanəgahda qeyd 
olunan elementlərdən bu və ya digəri olmaya da b ilərdi. 
Xanəgah tipli dini abidələri səciyyələndirmək baxımından Pirsaatçay 
sahilindəki Pir Hüseyn xanəgahı mühüm əhəmiyyət kəsb edir (tablo 104, şək. 1-2). 
Xanəgah bir neçə bitişik tikililərdən, o cümlədən Pir Hüseynin müqəddəs məzarı 
olan türbədən, məsciddən, minarədən və bir neçə digər kiçik otaqlardan ibarətdir. 
Ətrafına müdafiə divarları çəkilmişdir. Divarlardan xaricdə daşdan tağ örtüklü 
karvansara yerləşir. Görünür, xanəgah kompleksi Şeyx Pir Hüseynin türbəsi 
ətrafında bir neçə əsr ərzində yaranmışdır. Türbə ilə məscid arasında kiçik b ir keçid  
var. Düzbucaqlı plan quruluşlu məscid çatma tağbəndlə örtülmüş uzunsov ibadət 
salonuna malikd ir. Memarlıq xüsusiyyətləri məscidin XI-XII əsrin qovşağında 
tikild iyin i söyləməyə əsas verir. Türbəyə bitişik olduğundan məscidin ibadət salonu 
həm də ziyarətxana funksiyasını daşımışdır. XIII əsrin ortalarında xanəgahda geniş 
bərpa və quruculuq işləri aparılmışdır. Məscidin mehrabının zəngin bədii yapma gəc 
naxışla tərtibatı, eləcə də türbənin kaşı bəzəyi də həmin dövrə aiddir. Bu quruculuq 
194 
 
işləri sırasında kompleksin mühüm t ikililərindən biri sayılan minarənin inşasını 
xüsusi qeyd etmək lazımdır. 
Şirvanda xanəgah tipli başqa bir din i abidə  Şamaxıdan 17 km cənubda hazırkı 
Göylər kəndində aşkara çıxarılmışdır (tablo  104, şək. 3-4). Vaxt ilə  Şamaxı-Ərdəbil 
karvan yolunun üstündə yerləşən bu abidə həm ticarət, həm də ziyarət əhəmiyyəti 
daşımışdır. Xalq arasında "Pir Mərdəkan" adı ilə  tanınan xanəgah kompleksinin  
yalnız türbə binası dövrümüzə  qədər salamat qalmışdır. Onun ətrafında isə məscid, 
hücrələr, karvansara və digər tikililərin qalıqları aşkarlanmışdır (M.C.Heйматова, 
Г.А.Джидди , 1979). Yaxşı yonulmuş daşdan dördkünc plan üzrə inşa olunmuş türbə 
şiş çadırvari günbəzlə tamamlanır. Türbənin içərisindəki məzar üzərindəki 
başdaşında kufi element li süls xətti ilə həkk olunmuş kitabədə bildirilir ki, qəbir 
Şeyx, imam, ən böyük alim, mömin Tair Tac ə l-Hüda Mərdakani ibn Əlinindir 
(M.Nemət . 1992, səh. 20). Mütəxəssislər Tac ə l-Hüdanın "mömin", "şeyx" 
titullarına və "imam" vəzifəsinə görə onun xanəgahın imamı olduğunu bildirirlər. 
Xanəgahın bina olunması isə, görünür, XII əsrin sonu - XIII əsrin əvvəllərinə aiddir. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası ərazisində bir neçə xanəgah tipli abidə 
zəmanəmizə qədər qalmışdır. Çox təəssüf ki, başqa xanəgahlar kimi bunlarda da 
arxeolo ji qazıntı işləri aparılmamışdır. Bunlardan biri Əlincəçayın kənarında 
Xanəgah kəndindəki Şeyx Xorasan xanəgahıdır. Onun şeyxi Xorasanda Qələndəri 
sufi cəmiyyətinin əsasını qoymuş Əbu Səid Əbül Xeyrin müridi Əbu Ömər 
Naxçıvani o lmuşdur. Kompleks tikililərdən - məscid, türbə və s. ibarətdir. Bu  
xanəgahın XI-XII əsrlərdə t ikildiyi ehtimal o lunur. Türbənin günbəzi dağıld ığından 
onun quruluşu haqqında fikir söyləmək çət indir. Xanəgahın giriş  qapısının hər iki 
tərəfi gəcdən oyma və qabarıq naxışlar və din i məzmunlu kitabələrlə bəzəd ilmişdir. 
Türbənin giriş tağının memarlıq elementləri Mömünə xat ın türbəsindəkinə oxşayır. 
Onun inşasında kərpiclə yanaşı, firuzəyi kaşıdan da geniş istifadə olunmuşdur. 
Kompleksə daxil olan məscid sonrakı dövrlərdə (XV əsrdə) tikilmişdir. 
Xristian məbədləri. Xristian abidələrinə misal olaraq Ağdam rayonunun 
Sofulu kəndində Govurqalada qazıntılar zamanı aşkara çıxarılmış birnefli məbədi 
qeyd etmək o lar (R.M.Vahidov, 1965, səh. 167-175). Məbəd daşdan tikilib. Məbədin  
ibadət salonu (62 kv.m) və ona şimal-şərq tərəfdən bitişik o lan xidmət otaqları var.  
İbadət salonunun şərq qurtaracağında yarımdairəvi absidası və mehrab üçün 
kürsülüyü (səcdəgahı) mövcuddur. İbadət salonu və kürsülük yaxşı yonulmuş  daşla 
səliqəli döşənmişdir. Bəzi döşəmə daşlarında qazıma xət lərlə həndəsi fiqurlardan 
ibarət ayin əhəmiyyətli təsvirlər verilmişdir. Məbəddən çoxlu xaç təsvirli daşlar, daş 
və gipsdən həndəsi fiqurlar və nəbati təsvirli memarlıq hissələri tapılmışdır. 
195 
 
Tikintilərdən mə lum olur ki, məbədin kirəmit örtüyü olmuşdur. Məbəd VIII-X 
əsrlərə aid edilir (Р.Б.Геюшев, 1985). 
İnkişaf etmiş orta əsrlər dövrünə aid xristian məbədləri başqa abidələrdə də, o  
cümlədən Qarabağ bölgəsində yerləşən Amaras-Ağoğlan şəhər yerində tədqiq 
olunmuşdur (R.B.Göyüşov, 1975). Antik dövrdən yaşayış məskəni kimi mövcud 
olan Amarasda IV əsrdə məbəd tikilmiş və bura Qafqaz Albaniyasının dini 
mərkəzlərindən birinə çevrilmişdir. IX əsrdə burada monastır kompleksi inşa 
edilmişdir. Arxeolo ji qazınt ılar nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, X əsrdə 
məbəddə yenidənqurma işləri aparılmış, onun sahəsi əvvəlkinə nisbətən xey li geniş 
götürülmüş və qərbə doğru uzadılmışdır. Məbədin X əsrdə yenidən qurulmasına 
başlıca səbəb ilk ərəb işğalı zamanı A maras ərazisin in qanlı döyüş meydanına 
çevrilməsi və döyüş zamanı ilk məbədin qismən dağıdılması olmuşdur. Məbədin 
sahəsi dəyişilsə də, o öz əsas formasını saxlamışdır. Məbədin üstü tağ formasında 
örtülmüşdür. 
Qazıntılardan məlum o lmuşdur ki, məbəd uzunsov bazilik formasında 
olmaqla (tablo 106, şək. 3), daxilində uzunluğu 15,9 m, eni isə 11 m-dir. Hər iki 
tərəfdən iki olmaq şərtilə dörd sütunla üç hissəyə ayrılmışdır. Məbədin döşəməsi 
daşdandır. Onun şərq tərəfində döşəməsi 1,2 m yüksəklikdə mehrab yerləşir. Mehrab  
adi qaydada oval formalıd ır. Mehrabın eni 1,2 m, hündürlüyü isə 2 m olan pəncərəsi 
vardır. Mehrabın cənub və şimal tərəfində cübbəxanalar yerləşir. Cübbəxanaların  
yanında, yəni hər iki tərəfdən mehraba qalxmaq üçün xüsusi pilləkənlər 
düzəldilmişdi (R.B.Göyüşov, 1975, səh. 55-57). 
Müəyyən edilmişdir ki, X-XIV əsrlər arasında məbədin daxili quruluşu 
dəyişməmişdir. Lakin məbədin divarlarında X əsrdə yenidənqurma zamanı ilk 
məbədin naxışlı daşlarından istifadə olunmuşdur. Amarasda yalnız d ini ab idələrdə  
təsadüf olunan memarlıq bəzəyi kimi işlənmiş bir qrup naxış diqqəti cəlb edir. 
Amaras məbədinin qapısı üzərində isə ağac təsviri verilmişdir. Məlum olduğu kimi, 
ağac təsviri xristianlığın hə lə ilk dövrlərindən bir növ dəbdə olmuşdur. 
Tədqiqatlar nəticəsində aydın olmuşdur ki, A marasın memarlıq ab idələri 
içərisində dini abidələri nə qədər dəbdəbəli tikilmişdirsə, yaşayış evləri bir o qədər 
zövqsüz inşa edilmişdir.  
Alban xristian dini memarlığının maraqlı ab idələrindən biri də Kəlbəcər 
rayonunun Vəng kəndində, Tərtərçayın sol sahilində yerləşən Xudavəng 
monastırıd ır. Buradakı kompleksə baş kilsə, bir neçə bazilika, yaşayış binaları, 
təsərrüfat tikililəri, kiçik sovməələr daxild ir (tablo 105). Məbəd müdafiə divarları ilə  
əhatə olunmuşdur. Kompleksin ən qədim tikilişi baş məbədin şimalında inşa edilmiş 
"alban bazilikası"dır. Uzunluğu 16 m, en i isə 4,2 m olan bu məbəd uzun b ir salondan 
196 
 
ibarətdir və quruluş etibarilə ilk bir nefli xristian bazilikalarını xat ırladır. Mehrabın  
sağ və solunda cübbəxana vardı. Daşdan əhəngli məhlu lla tikilmiş bu dini tikili VIII-
IX əsrlərə aid edilir (R.Göyüşov, 1972, səh. 65). Baş kilsənin özü istər həcm-məkan, 
istərsə də plan quruluşuna görə asimmetrik həllə malikdir (Д.А.А хундов, 1986, стp. 
226). 
X-XV əsrlərdə ilk bazilika məbədin yanında bir sıra düzbucaq biçimli kilsə 
və sövmələr t ikilmişdir. Xaçın knyazı Həsən Vaxtanq oğlunun hakimiyyəti illərində 
burada günbəzli kilsə inşa olunmuşdur (tablo 105, ş ək. 1). Xudavəng monastr 
kompleksində mühafizə olunmuş ən qədim yazı da Həsən Vaxtanq oğlu tərəfindən 
1182-ci ildə həkk etdirilmiş və monastıra gələrək rahib  həyatı qəbul etməsi haqqında 
məlumat verir (R.Göyüşov, 1972, səh. 67). Xudavəng monastır kompleksində XIII 
əsrin əvvəlində inşa olunmuş mülki bina-sarayın salonu alban memarlığ ının unikal 
tikililərindən hesab oluna bilər. Kvadrat biçimli salonun mərkəzində bazalt daşdan 
yonulmuş dörd sütun, onların üzərində tağlar vard ır. 
Əsası ilk orta əsrlərdə qoyulmuş, bəhs olunan dövrdə də istifadə edilən alban 
xristian məbədləri Kə lbəcər rayonunun Kəşdək, Kilsə kəndlərində də qeydə alınaraq 
tədqiq edilmişdir (A.Məmmədov və b., 2006). 
Dövrümüzə qədər salamat qalmış xristian məbədləri arasında Gədəbəydəki 
Həmşivəng məbəd kompleksi də diqqətəlayiq abidələrdəndir (tablo 105, şək. 2) 
Kompleks memarlar tərəfindən araşdırılmışdır (Г.Мамедова, 2004, стp. 111). 
Son alban xristian məbədləri Qazax bölgəsinin Daş Salahlı və Aşağı Əskipara  
kəndlərində də tədqiq olunmuşdur. Avey məbədi Daş Salahlı kəndində, Aveydağ 
silsiləsinin uca zirvəsində yerləşir. 1988-1989-cu illərdə məbədin cənubunda 
arxeolo ji qazıntılar aparılmışdır (F.Muradova, 2004, səh. 138-145). Məbəd 
kompleksi düzbucaq biçimli böyük binadan və ona birləşən kiçik yardımçı 
otaqlardan ibarətdir. Binanın daxili aralıq qapı ilə 4,5x3,5 m və 3,5x2,5 m olmaqla 
iki otağa ayrılır. Böyük otağın şərq divarında tağ formalı absida yerləşir. Otağın  
tavanı günbəzvaridir. Məbədin arxa hissəsindəki kiçik otağın şərq tərəfində tağ 
formalı apsida mehrab yerləşir. Məbəd kompleksinə daxil olan ikinci tikili əsas 
binanın şimal-şərq hissəsindədir. Onun qapısı qərbdəndir. Arxeoloji qazıntı zamanı 
məbədin cənubunda qəbiristanlıq üzə çıxarılmışdır. 
197 
 
Zeyzit məbədi. Arxeoloji sahənin planı. 
Aşağı Əskipara kəndində yerləşən alban xristian məbədinin inşa tarixi 
haqqında tədqiqatçılar arasında yekdil fikir yoxdur. A.L.Yakobson onu VI əsrə, 
İ.P.Şeblıkin VII-IX əsrlərə, N.M.Tokarski X əsrə, D.Şərifov X-XI əsrə aid edir 
(F.M.Muradova, C.N.Rüstəmov, 2005, səh. 35). Məbəd günbəzli, dörd apsidalı 
tikilidən ibarətdir. Hündür, səkkiztilli baraban alçaq, konusvari örtüklə tamamlanır. 
Məbədin cənub və qərb tərəfdən iki qapısı vardır. Mehrab şərq tərəfdə yerləşir. Onu 
iki yandan hücrələr əhatələyir. Məbədin döşəməsi dördkünc əhəngdaşı ilə  
döşənmişdir (tablo 106, şək. 1-2). 
Şəki-Qax bölgəsində yerləşən alban xristian abidələri - Kiş, Zəyzit, Ləkit  
xristian məbədləri bəhs olunan dövrdə təmir və yenidənqurma işlərinə məruz 
qalmışlar. Kiş  məbədi (tablo 106, şək. 4) son orta əsrlərədək fasiləsiz öz fəaliyyətini 
davam etdirmişdir (B.Kepимов, Б.Cтурфиел, 2003). Ləkitdəki Katuk monastırının  
isə artıq XI-XII yüzilliklərdə müsəlmanlar tərəfindən məscidə çevrilməsi arxeo loji 
tədqiqatlarla müəyyənləşdirilmişdir (A.A.Kapaxмедова, 1986, стp. 14-15). Zəyzit 
məbədi ərazisində aparılmış memarlıq və arxeo loji tədqiqatlar məbədin erkən orta 
əsrlərdə tikildiyin i və XIII əsrədək istifadə edildiy ini göstərmişdir. Arxeo loji 
qazıntılardan ə ldə olunan saxsı məmulat ının II-VI əsrlərə və VIII-XIII əsrlərə  aid  
dilməsi də bunu təsdiqləyir (B.Kepимов, 2008, стp. 16-17). 
198 
 
 
 
Orta əsrlərə aid müsəlman və xristian dini əşyaları qazınt ılardan çox az 
tapılmışdır. Bunlara demək olar ki, bütün şəhər yerlərindəki qazıntılardan tapılan 
gülabdan tipli qabları, Beyləqandan tapılmış üstündə Məhəmməd peyğəmbərin və  
12 imamın adları yazılmış üzük möhürü (tablo 44, ş ək.9), üstündə ərəb rəqəmləri ilə  
verilmiş sehrli kvadratı (tablo 60, şək. 8), dəmir və tuncdan düzəldilmiş kiçik xaçları 
və başqa əşyaları aid etmək olar. 
 
Xatirə və  qəbir abidələri  
 
IX-XIII əsrin əvvəllərində Azərbaycanda qəbir abidələrinin qabaqkı dövrlərə  
nisbətən müxtə lifliyi daha da azalır, ö lkədə islam din i dövlətin ideologiyası olduğu 
üçün bütpərəst dəfn adətləri, demək olar ki, tamamilə aradan çıxır. Xristian dəfn 
qaydaları isə xeyli məhdudlaşır. Tədricən qəbirlərə avadanlıq qoymaq da dəbdən 
düşür. Qazıntılar zamanı tək-tək də olsa bükülü vəziyyətdə dəfn olunmuş bütpərəst 
qəbirlərinə, az miqdarda arxası üstdə dəfn olunmuş xristian qəbirlərinə və sağ böyrü 
üstdə uzanmış, üzü qibləyə dəfn olunmuş çoxsaylı müsəlman qəbirlərinə təsadüf 
olunur. Sonuncu dəfn adəti daha geniş yayılmışdır. Müsəlman əhali öz ölülərin i 
əsasən sadə torpaq qəbirlərdə dəfn edirdilər, bəzən qəbrin üstünü bişmiş və ya çiy 
kərpiclə örtürdülər. Daş və ya kərpiclə hörülmüş sərdabələrdə, az hallarda isə ayaqlı 
ağac tabutlarda dəfnlərə təsadüf olunur. Sadə torpaq qəbirlər Qəbə lə, Beyləqan və 
başqa yerlərdə aşkar edilmişdir. Sərdabədə dəfn edilmiş qəbirlərə Beyləqan, Qala və 
Xaraba-Gilanda təsadüf edilmişdir. Sərdabələr, bəzən ailə üzvlərin in dəfn olunması 
üçün nəzərdə tutulurdu. Tabutda dəfn olunmuş qəbirlərə misal o laraq Nizami 
Gəncəvinin qəbrini göstərmək olar. Müsəlman qəbirlərin in üstünə ərəb və farsca 
yazılmış və bədii naxışları o lan başdaşıları qoyurdular. Qəbir daşları əsas etibarilə  
iki h issədən ibarət olurdu: başdaşı və sənduqə. Bəzi rayonlarda sənduqələri sinə  
daşları əvəz edirdi. İstər baş daşları, istərsə də sənduqə və sinədaşılarının üz h issələri 
yazılır, həndəsi naxışlar, müxtəlif gül və məişət əşyalarının təsviri ilə doldurulurdu 
(И.М.Джафарзаде, С.К.Джафарзаде, 1956). Daşların üzərindəki epitafiyada 
mərhumun adı, dəfn olunduğu tarix göstərilir, müqəddəs ayə və hədislərdən 
nümunələr verilirdi. Həmin yazılarda insanlara vahid Allahın adıy la insanpərvərlik, 
xeyirxahlıq, ədalət, rəhm, bir-birilərinə rəğbət və inam hissləri aşılanırdı. Daşlarda 
həkk olunmuş təsvirlərdə mərhumun peşə və sənətini əks etdirən lövhələr 
göstərilmişdir. Həmin yazı və təsvirlər əsasında mütəxəssislər nəinki dəfn olunmuş 
adam haqqında, hətta dövrün nəqqaş, xəttat, rəssam, heykə ltəraş və başqa bədii 
daşyonma ustalarının fəaliyyəti haqqında zəngin və dəqiq məlumat toplaya bilirlər. 
Adətən xanəgah, pir, türbə, imamzadə və s. abidə lərin kitabələrində, həmçinin məzar 
daşlarında alimlərin, din xadimlərin in, cəmiyyət şeyxlərinin, təriqət başçılarının  
199 
 
adları çəkilir. Arxeolo ji qazıntılardan aşkara çıxarılmış və yer üstündə zamanımıza 
qədər qalmış qəbir daşların ı tədqiq etməklə alimlərimiz dövrün incəsənətində onların  
tutduğu mövqe, islam dinin in yayılması ilə  əlaqədar təsviri sənətə münasibət, qəbir 
daşlarının quruluşu, bədii işlənməsi, onun naxış və təsvirlərinin tarixi kökləri, yazı 
xətt növləri, ab idələrin etnik mənsubiyyəti və bir sıra digər elmi məsələ lər barədə  
mülahizə yürütmək imkanı əldə edirlər. Qədim qəbiristanlıqların arxeolo ji tədqiqi 
müxtəlif dövrdə yaşamış əhalinin ict imai, iqtisadi və mədəni həyatına aid xeyli 
material vermişdir.  
Doğrudur Azərbaycan ərazisində hələlik IX əsrdən qədimə aid ərəb yazılı 
məzar daşları tapılmamışdır. Bu onunla izah olunur ki, ilk dövrlərdə islam din inin  
dəfn qaydalarına görə qəbirlər üstünə abidə qoymaq cəhdləri pislənmişdi. İslam dəfn  
qaydasına görə qəbrin torpağından başqa yerüstü nişanəsi olmamalı idi. Lakin  
sonralar müqəddəslərə etiqadın yaranması sərdabələrin, türbələrin və xüsusi 
müqəddəs yerlərin yaranması ilə nəticələnmişdir. Hətta xüsusi müqəddəs yerlər 
mövcud idi ki, bəzən ölən adamın vəsiyyəti ilə onun qəbri həmin müqəddəs yerdə 
müvəqqəti dəfn edilir, sonra isə onun sümükləri müsəlmanların müqəddəs yeri 
Məkkəyə aparılıb torpağa tapşırılırd ı. Belə müvəqqəti dəfn olunmuş qəbirlər Bakı  
şəhərində Qız qalasının yanında aşkar olunmuşdur (Ö.Ş.İsmizadə, H.Ə.Ciddi, 
1976,səh. 184-199). 
Feodal sinfinə mənsub olan və tanınmış şəxslərin qəbirləri üstündə bəzən 
zəngin memarlıq görkəmi o lan türbələr t ikilirdi. İslam din inin ruhuna zidd olan türbə 
tipli xat irə abidə lərinin meydana gəlməsi və geniş yayılmasında qədim türk 
ənənələrinin yeni şəraitdə transformasiyası mühüm rol oynamışdır (C.Qiyasi, 1991, 
səh. 83). Belə türbələr adətən daşla və yaxud bişmiş kərp iclə inşa olunurdu. Onların  
qalıqlarına Qəbələ , Beyləqan, Xaraba-Gilan və Bakı qazıntılarında təsadüf 
olunmuşdur. Bu  abidələr üçün ümumi cəhətlər mövcuddur: türbənin qüllə hissəsini 
memarlıq görkəmi ilə hər cür nəzərə çarpdırmaq, türbənin əsas bölgüləri - kürsülük, 
gövdə və örtük arasındakı mütənasibliyi gözləmək, örtüyün konus və piramida 
formasını dəqiq vermək, giriş, portal və digər memarlıq ünsürlərinin, həmçinin  
onların naxışların ı qabarıq şəkildə göstərmək və s. Türbələrin içərisi iki hissədən 
ibarət tikilird i,alt hissədə qəbir yerləşdirilird i. Türbələrin kürsülük hissəsi adətən iri 
bloklarla  üzlənirdi, ö rtüyü ikiqat hörülürdü. İçəridən oxvari və ellips formalı örtüyü 
xaricdən konus və piramida şəkilli üzlük tamamlay ırd ı. Üzlük, türbənin görkəmini 
qabarıq nəzərə  çarpdırırdı (М.Усейнов и др., 1963, стp. 81). 
Azərbaycan xatirə memarlığın ın inkişafında orta əsrlərdə tikilən qülləvari 
türbələrin böyük ro lu olmuşdur. Qülləvari türbə lərin ən qədimi hicri 450 (1067) və  
Hicri 486 (1093)-cı illərdə Qəzvin lə Həmədan arasında yerləşən Xərraqanda inşa 
olunmuş , yerli əhalinin Qoşa İmam adlandırdığı türbə lərdir. Türbə lər p landa 
səkkizbucaqlıdır və bucaqların hər biri silindrik qülləciklərlə möhkəmləndirilmişdir. 
Memar Məhəmməd Əbül Məəli Zəncani ucaltdığ ı bu qülləvari türbələrdə biş miş 
200 
 
kərpicin imkanlarından yüksək peşəkarlıqla istifadə edərək b itkin sənət əsəri yarada 
bilmişdir (C.Qiyasi, 1991, səh. 85-89). Bu tip abidələrdən Marağada tikilmiş 
Qırmızı günbəz (l 148), Göy günbəz (1196), Naxçıvandakı Yusif Küseyir oğlunun 
(1162), Mömünə xatın ın (1187) və s. türbələr zamanımıza qədər salamat qalmışdır 
(tablo 107). 
Yusif  Küseyir oğlunun türbəsi yaxşı bişmiş kərpiclə tikilmişdir və ikiqatlıd ır 
(tablo 107, şək.l). Üstünün örtüyü səkkizguşəli piramida şəklindədir. İki hissədən 
ibarətdir. Alt h issədə yeraltı sərdabə, üst hissədə isə türbənin gövdəsi yerləşir. Tağlı 
qapısı var. Türbənin  yuxarı hissəsində inşaat yazısı yerləşdirilmişdir. Friz hissədə 
Qurandan yazı verilmişdir. Xarici səthi həndəsi naxışlarla nəfis işlənmişdir. Abidə  
istər memarlıq, istər quruluş və istərsə də bədii işlənməsinə görə dövrünün yüksək 
səviyyədə duran nadir sənət əsəridir. Sərdabəyə giriş üst qatdan enən yol vasitəsilə  
mümkündür. Abidə məşhur memar Əcəmi Əbubəkr oğlu Naxçıvani tərəfindən 
tikilmişdir və onun bizə məlum olan ilk əsəridir (Ə.Salamzadə, 1976, səh. 10-16). 
Mömünə xat ın türbəsi isə XII əsr A zərbaycan memarlığının  şah əsəri hesab 
olunmalıd ır (tablo 107, şək. 2). Quru luş və bədii işlənmə etibarilə Yusif Küseyir 
oğlunun türbəsindən daha kamil, daha yaraşıqlıdır, öz sələfini ölçülərinin böyüklüyü 
ilə , həm də plan b içimin in mürəkkəbliyi ilə geridə qoyur (C.Qiyasi, 1991, səh. 95). 
Yeraltı sərdabə planda onbucaqlıdır. Marağadakı Qırmızı Günbəz türbəsində olduğu 
kimi burada da sərdabənin ortasında onüzlü dayaq sütunu vardır. Sütundan 
onbucaqlının hər küncünə doğru bir tağ atılmışdır.  
Türbənin yerüstü qülləsi bayırdan onguşəli, daxildən isə dairəvidir. Yusif 
Küseyir türbəsində olduğu kimi, burada da bucaqlar çıxıntı ş əklində həll edilmiş, 
səthlər isə batıq vəziyyət almışdır. Türbənin üst örtüyü günbəzvaridir. Alt h issə 
Yusif  Küseyir oğlunun türbəsindən fərqli olaraq xaricdən müstəqil g irişə malikdir. 
Yazı və naxışların tərtibatında rəngli kaşılardan geniş istifadə olunmuşdur. Abidənin 
xarici üzlüyü başdan-başa nəfis həndəsi naxışlar və kufi xətt i ilə yazılmış yazılarla 
örtülmüşdür. Naxışlar təkrar olunmur, burada müxtəlifliyin bütün imkanlarından 
istifadə edilmişdir. Mömünə xatın türbəsində Əcəmi yaradıcılığ ı özünün ən yüksək 
səviyyəsini nümayiş etdirmişdir (Ə.Salamzadə, 1976, səh. 18-27). Arxeo loji 
qazıntılarla sübut edilmişdir ki, türbə tək deyil, abidələr kompleksinin daxilində 
yerləşdirilmişdir. Kompleksə tağlı qapı, məscid və digər t ikililər daxil idi. 
Marağa şəhərindəki qülləvari türbələrdən Qırmızı günbəz Azərbaycan xatirə  
memarlığ ında yeni konstruktiv ünsürlərin və memarlıq bəzəyin in tətbiqi ilə diqqəti  
cəlb edir. İkiqatlı olan bu türbənin həm sərdabəsi, həm də üst hissəsi kvadrat 
plandadır. Sərdabənin ortasında dayaq sütunu vardır. İlk dəfə bu abidədə təsadüf 
olunan belə konstruktiv həll sonradan digər qülləvari türbələrin sərdabələrində də  
rast gəlinir. Sərdabəyə giriş daş kürsülükdə, şərq tərəfdə açılmış qapı vasitəsi ilə  
mümkün idi. Türbənin yerüstü hissəsi kubvari formada olmaqla kürsülük üzərində 
bişmiş kərp icdən ucaldılmışdır. Gövdənin şimal divarında salınmış qapı iri baştağ 
201 
 
şəklində işlənmişdir. Digər üç d ivarda isə qoşa çatma taxça qurulmuşdur. Bayır 
tərəfdən küncləri qapayan silindrik qülləciklər - kərpic sütunlar bədii kompozisiya 
rolunu oynayır və türbənin əzəmətin i daha da artırır. Gövdənin kubvari quruluşu 
yuxarıda piramidal tutumlarla səkkizüzlü boyuna çevrilir. Həmin boyun üzərində də 
dövrümüzə gəlib çatmayan piramidaşəkilli bayır günbəz olubmuş. 
Türbənin bayır üzlərindəki taxçaların içərisi kərpic hörgüsü ilə yaradılan incə 
naxışlarla bəzəd ilmişdir. Şimal divar, xüsusilə baş tağ zəngin naxışlanmış, kufi xətli 
kitabə ilə  haşiyələnmişdir. Burada ilk dəfə olaraq firuzəyi rəngli kaşılı kərp iclərdən 
istifadəyə təsadüf edirik (C.Qiyasi, 1991, səh. 89). 
Qülləvari türbələrin qalıqları arxeo loji qazıntılarla Xaraba-Gilan şəhər 
yerində, "şəhristan"ın IV məhə lləsində də tədqiq edilmişdir (tablo 108, şək. 3-4;  
tablo 109). Türbələr ikiqatlı olub, üst qat əsasən dağıdılmışdır. 1 saylı türbədə alt qat 
- yeraltı sərdabə planda bayır tərəfdən kvadrat, içəri tərəfdən isə səkkizbucaqlı 
biçimdədir. Sərdabədə planda səkkizbucaqlı mərkəzi dayaq sütunu yerləşdirilmişdir. 
Sütun yuxarıya doğru genişlənərək göbələkvari forma alır. Sərdabə yerli qaya 
daşlarından inşa olunmuşdur. Türbənin üst qatı səkkizbucaqlı olub, 20x20x5 sm 
ölçülü bişmiş kərpicdən hörülmüşdür. İkinci qat güclü dağıntıya məruz qalmış, daha 
çox mühafizə olunduğu cənub-qərb divarında onun hündürlüyü 80 sm-dir. Türbənin  
divarlarının qalınlığı 1,5 m, üzlüyün qalınlığı isə 12 sm-dir. Türbənin ətrafından tapılmış 
üzlük bloklarının çoxluğu türbənin divarlarının səthinin dekorativ kərpiclərin hörgüsü ilə 
həndəsi naxışlarla örtüldüyünə dəlalət edir. Naxış kompozisiyalarının mərkəzində 
altıbucaqlı, səkkizbucaqlı, dördbucaqlı və s. fiqurlar durur. Ümumiyyətlə, türbənin bədii 
tərtibatında Yusif ibn Küseyir türbəsinin bədii tərtibatına yaxınlıq çoxdur. Başlıca fərq 
Xaraba-Gilan türbəsinin dekorativ bloklarının ölçü etibarı ilə xeyli kiçik olmasındadır. 
Xaraba-Gilan türbəsinin küncləri Yusif ibn Küseyir və Mömünə xatın türbələrindən fərqli 
olaraq silindrik formada işlənmişdir (Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 45-48). Künclərin belə 
işlənməsi, yuxarıda göstərildiyi kimi, Xərraqan və Marağadakı Qırmızı Günbəz türbələri 
üçün səciyyəvidir. Xaraba-Gilan türbəsində giriş açırımı cənubdadır. Sərdabənin giriş 
açırımı isə şərqə açılır və sivri tağlı tərtib olunmuşdur. Onun eni 1,3-1,4 m, hündürlüyü 
1,05 m-dir. Sərdabədə müsəlman qaydasında dəfn qeydə alınmışdır. 1 saylı türbənin XII 
əsrin 80-ci illərində memar Əcəmi Əbubəkr oğlu tərəfindən inşa edildiyi bildirilir 
(Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 47). 
2 saylı türbə birincidən şimal-qərbdə yerləşir və kub formasındadır (tablo 109). 
Türbə iki qatlıdır. Alt qat - sərdabə səkkizbucaqlı biçimdə olub, mərkəzində göbələkvari 
dayaq sütunu yerləşmişdir. Dayaq sütunun ucları tağlarla sərdabənin yastı örtüyü və 
divarlar ilə birləşmişdir. Qeyd edək ki, mərkəzi dayaqlı sərdabələr Naxçıvan-Marağa 
memarlıq məktəbi üçün səciyyəvi olub təkcə möhkəmliyi ilə deyil, həm də biçiminin incə 
plastikası ilə, daxili sahmanının gözəlliyi ilə fərqlənir (C.Qiyasi, 991, səh. 91). 
Sərdabəyə giriş açırımı dəhliz - keçid kimi işlənmiş, sərdabənin döşəməsi səliqə ilə, 
böyük yastı daşlarla döşənmişdir. Daxili sahman ciddi təsir bağışlayır. 
202 
 
Türbənin üst qatı bayırdan daşla, içəridən isə 20x20x5 sm ölçülü bişmiş kərpiclə 
inşa olunmuşdur. Baştağ türbənin şərq tərəfində yerləşir və sivri tağlı formasında 
işlənmiş giriş açırımına malikdir. Baştağ yüksək bədii tərtibatı ilə də diqqəti cəlb edir. 
Alt və üst qatları kvadrat biçimli açırım ilə əlaqələndirmişdir. Üst qat "ziyarətxana" 
təyinatına malik olmuşdur, onun daxili məkanı zəngin bəzədilmişdir. Qərb yarısı 
stalaktitlərlə tamamlan ır. 
Türbənin memarlıq həlli, onun ayrı-ayrı ünsürləri, eləcə də arxeoloji qazıntılardan 
tapılmış maddi mədəniyyət qalıqları bu xatirə tikilisinin XII əsrin sonu - XIII əsrin 
əvvəllərində inşa edildiyini söyləməyə əsas verir (Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 48-50). 
Bişmiş kərpicin başlıca hörgü materialı olduğu Naxçıvan-Marağa xatirə 
abidələrində monumentallıq ilə bərabər zəriflik özünü büruzə verir. Tədqiqatçıların 
fikrincə, dövrün qabaqcıl konstruksiya və inşaat üsullarının tətbiqi, həm də yaradılması 
işində Naxçıvan-Marağa memarlıq məktəbinin nümayəndələrinin xidməti olduqca 
böyük olmuşdur (Ə.V.Salamzadə, K.M.Məmmədzadə, 1985, səh. 62). 
XII-XIII əsrlərdə Arran memarlıq məktəbində də monumental xatirə  
tikililərinin əsas tipini qülləvari türbələr təşkil edirdi. Arxeoloji qazıntılar zamanı Nizami 
Gəncəvinin qəbrinin üstündə Arran memarlığı üçün səciyyəvi olmuş çoxrəngli bayır  
üzlüyü olan sərdabəli qülləvari türbənin ucald ığı müəyyən olunmuşdur 
(И.М.Джафарзаде, 1949). I 
Bakıdakı arxeolo ji qazıntılar zamanı bəhs olunan dövrə aid dəfn mərasimi ilə   
əlaqədar bir neçə məqbərə qalıqları aşkar edilmişdir.  1 
Onlardan şəhərin şərq hissəsindəki qoşa məqbərə tikililəri xüsusi maraq  
doğurur. Məqbərənin bünövrəsi qayanın üstündə hörülmüşdür. Yaxş ı yonulmuş 
əhəngdaşından səliqə ilə t ikilən otaqlar şimal-qərb, cənub-şərq istiqamətindədir. 
Abidənin üstü xeyli dağılmışdır. Məqbərə lər eyni forma və ölçüdə, düzbucaqlı 
quruluşda tikilmiş, üstü tağla tamamlanmışdır. Otağın içəri tərəfə açılan qapısı 
vardır. 
Şəhərin cənub-qərb tərəfində, qala divarlarına yaxın ərazidə aparılan  
arxeolo ji qazıntı zamanı XII əsrə aid məqbərə qalığı üzə çıxarılmışdır. Onun daxili 
iri daş şəbəkə ilə iki yerə bölünmüşdür. Məqbərədə dəfn olunanın şəxsiyyətini təyin 
edən kitabə vardır. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, kitabə ərəb əlifbası ilə, çiçəkli 
kufi xət lə yazılmışdır. 
Həmin məqbərədən arxeo loji qazıntılar zamanı bir ədəd XII əsrin sonuna aid 
mis pul tapılmışdır. Başdaşı qırıldığından kitabədə onun tarixi və dəfn olunan şəxsin 
- Əbu Səid Namdarın titul və vəzifəsini bildirən kəlmələr yoxdur. Şəhərdə tikilən bu 
məqbərə, söz yox ki, orada dəfn olunanın tanınmış şəxsiyyət olduğunu göstərir.    
IX-XIII əsrlərin qəbiristanlıqları arxeo loji cəhətdən zəif öyrənilmişdir. Lakin  
az da o lsa aparılmış işlərdən məlum olur ki, qəbirlərin əsas kütləsini sadə torpaq 
qəbirləri təşkil etmişdir. Qəbələ şəhər yerinin (Səlbirdə) cənub-qərb hissəsində 
203 
 
aparılan qazıntılar zamanı XI əsrə aid  müsəlman adəti ilə dəfn o lunmuş 36 qəbir 
aşkar edilmişdir. Bunlardan 13-ü uşaq qəbirləri o lmuşdur. 
Səlbirin şimal-şərq hissəsində isə səkkizguşəli türbənin sərdabə hissəsi aşkara 
çıxarılmışdır. Sərdabənin bünövrəsi çaydaşı ilə kirəc məhlulunda hörülmüşdür. 
Yuxarı h issələrdə isə yonulmuş puç daşlardan istifadə olunmuşdur. Sərdabədə bir 
nəfər yaşlı adam və iki uşaq dəfn edilmişdir. Yaşlı şəxsin qəbri yonulmuş daşla 
hörülmüş və üstünə daş lövhələr qoyulmuşdur. Qəbir VIII-IX əsrlərə aid binanın  
divarını kəs mişdir. Çox güman ki, bu türbə də yuxarıda göstərilən qəbirlərlə  
həmdövrdür. 
Eyni dövrə aid bir neçə sadə torpaq müsəlman qəbri Sə lbirin cənub şərqində, 
IX qazıntı sahəsində də aşkara çıxarılmışdır. Daha sonrakı dövrlərdə isə Qəbələnin 
əsas qəbristanlıqları Səlb ir-Qaladan kənarda-qərbdə, Qara çay la Qala arasındakı 
dərədə, şərqdə isə Covurluçayın sol sahilində hazırda "Şəhid lər qəbiristanlığı"  
adlanan sahədə yerləşmişdir. Hər iki qəbiristanlıqda sənduqə formalı qəbir daşları 
qalmışdır (S.M.Qazıyev, İ.A.Babayev, 1967, səh. 30; İ.Babayev, Q.Əhmədov, 1981, 
səh. 45). Bundan başqa Qəbələnin Kamaltəpə adlanan sahəsində erkən müsəlman  
(VIII-IX əsrlər) qəbirləri aşkarlanıb tədqiq edilmişdir (В.Ф.Гадиров, 1985, стp. 
483; F.V.Qədirov, 1988, səh. 98-104). 
Beyləqanda şəhərin şimal qərb qala darvazasında, VI sahədə aparılan 
qazıntılar zamanı 10 ədəd sadə müsəlman qəbirləri üzə çıxarılmışdır. Onların üstü 
bişmiş  kərpiclər vasitəsilə örtülmüşdür. Qəbirlərə heç bir material qoyulmamışdır. 
Müşahidələr göstərir ki, bəhs edilən tipdə müsəlman qəbirləri şəhərin başqa 
yerlərində də aşkar edilmişdir. 
II qazınt ı sahəsində aparılan tədqiqatlar zamanı qəbiristanlığın şəhər yerindən 
şərqdə, təxminən 200 m məsafədə yerləşdiyi, fəxri qəbiristanlığın isə qərbdə Mil-
Minarə istiqamət ində yerləşdiyi müəyyən edilmişdir. Mil-Minarə ilə şəhər yeri 
arasında bir neçə türbə qalığı aydın görünməkdədir. Həmin türbələrin də üst 
örtüyündə kaşılardan geniş istifadə olunmuşdur (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 47). 
Azərbaycanın xristian əhalisi IX-XIII əsrin əvvəllərində də ölüləri sərdabədə, 
daş tabutda və torpaq qəbirlərdə dəfn etmək adətin i saxlayırd ılar. Daş sərdabələrə 
Bərdə rayonu Zimirxan kəndində, Ağdam rayonunda Govurqalada və başqa yerlərdə 
təsadüf olunmuşdur (İ.H.Nərimanov, C.H.Rüstəmov, 1965, səh. 198-200;  
R.M.Vahidov, 1965, səh. 167-180). Sadə torpaq xristian qəbirləri A maras şəhər 
yerində aşkara çıxarılmışdır, bunlarda, XII-XIII əsrlərdə meyit arxası üstə, qərb-şərq 
istiqamət ində, əlləri qarnın ın üstündə çarpazlaşdırılmış dəfn edilmiş, qəbirlərə  
avadanlıq qoyulmamışdır (R.B.Göyüşov, 1975, səh. 80-83). 
IX-XIII əsrlərə aid xristian qəbirləri Şəki rayonunda Kiş məbədi ərazisindəki 
qəbiristanlıqda da tədqiq olunmuşdur. Burada sadə torpaq qəbirlərlə yanaşı 
katakomb qəbirlər də aşkarlanmışdır (В.Керимов, Б.Стурфиел, 2003, стp. 48-70). 
Bəhs olunan dövrdə üstündə xaç və başqa məişət təsvirləri o lan qəbir daşları 
204 
 
meydana gəlib yayılmışdır. A lban xaçdaşları Kəlbəcər, Gədəbəy, Laçın, Ağdam və  
Yuxarı Qarabağ ərazisində qeydə alınmışdır. Bu dövrdə tarixi alban vilayəti olan  
Sünikdə menhirləri xatırladan qəbirüstü xaç daşların ın ucaldılması faktı da diqqəti 
cəlb etməyə bilməz. Belə xaç daşlardan biri IX əsrdə alban knyazının qəbri üzərində 
qoyulmuşdur. Onun hündürlüyü 2,5 m-ə çatır. Aşağıda eni 1,4 m, yuxarıda 1,6 m-
dir. Üstü yarımdairəvi tağ formasında tamamlanır. Üzərində nəbati və astral naxışlar 
fonunda alban xaçı qabardılmışdır. Qeyd edək ki, bəhs olunan dövr alban xaç 
daşlarının səciyyəvi cəhətlərindən biri onların bədii tərtibatında xristian 
ikonoqrafiyasının müsəlman bəzək elementləri ilə çulğalaşmasıdır (Д.А.А хундов, 
1986, cтp. 252). 
Beləliklə, arxeoloji tədqiqatlar bəhs olunan dövrdə müsəlman dəfn adətinin 
ölkə ərazisində geniş yayıldığını, qəbirlərin üstünə sənduqə, baş və sinədaşıları kimi 
xatirə ab idələri qoyulduğunu göstərir. XI əsrin sonlarından başlayaraq xatirə  
abidələrinin mürəkkəb növlərindən olan türbələrin inşasına başlanılır. XI-XII 
əsrlərdə onlar daha geniş yayılır. Bəhs olunan dövrdə ölkənin bəzi dağlıq  
bölgələrində həmçinin xristian adəti ilə dəfn qalmaqda id i. 
205 
 
          İKİNCİ H İ S S Ə  
 
(XIII əsrin ikinci yarısı - XVII əsr) 
 
VI FƏS İL 
 
YAŞAYIŞ YERLƏRİ  
 
Monqol istilası nəticəsində şəhər və kəndlər talan və qarətlərə məruz qald ı. 
Onlarla şəhər, yüzlərlə kənd məhv edild i. Azərbaycanın çiçəklənən şəhərləri - 
Ərdəbil, Xoy, Marağa, Naxçıvan, Beyləqan, Gəncə, Şəmkir, Şamaxı xüsusi 
qəddarlıqla dağıdıld ı. Kağızkonan, Şiz, Ucan, Bərzənd, Uşnu, Bəcirəvan, Beyləqan, 
Şəmkir şəhərləri bu dağıntılardan sonra bir daha dirçələ bilmədi (Azərbaycan tarixi, 
1999, səh. 71). 
Arxeoloji tədqiqatların nəticə ləri monqol işğalı ilə  bağlı şəhər və kəndlərin  
əksəriyyətinin xarabazara çevrildiy ini təsdiqləyir. Misal üçün, Şimal-Şərq i 
Azərbaycanın orta əsr abidələrinin arxeoloji tədqiqi XIII əsrin ortalarında burada 36 
yaşayış məskənindən yalnız onunda həyatın davam etdiyini göstərir. Digərlərin i 
əhali tərk etmişdi. Düzən və dağətəyi zonalar daha çox tar-mar olunmuşdu 
(Т.М.Достиев, 1999, стp. 106). 
Köçəri monqol əyanlarının özbaşınalıqları və zorakılığ ı, ənənəvi əkinçilik 
bölgələrin i köç ərazilərinə çevirmək cəhdləri xüsusilə dözülməz id i. Lakin çox 
keçmədən, hakimiyyətdə olan mütərəqqi qüvvələr dövlətin qüdrətinin 
yüksəlməsində və xəzinənin doldurulmasında oturaq həyatın, sənətkarlıq, t icarət və  
şəhərlərin əhəmiyyətini dərk etməyə başladılar. XIII əsrin sonu - XIV əsrin  
əvvəllərində Qazan xanın həyata keçirdiy i islahatlar ölkənin sosial-iqtisadi həyatının 
dirçəlişinə, məskunlaşmanın genişlənməsinə, şəhər həyatının canlanmasına təkan 
verdi. Köhnə şəhərlərdə dirçəliş başlandı, yeni şəhərlər və kəndlər salınd ı. 
 
Şəhərlər 
 
Yazılı mənbələrin araşdırılması və arxeo loji tədqiqatların yekunlarının təhlili 
monqol ağalığı dövründə urbanizasiya prosesində məhəlli xüsusiyyətlərinə və 
inkişaf tempinə görə üç bölgəni - A zərbaycan (Cənubi A zərbaycan), Arran və  
Şirvanı fərqləndirməyə imkan verir. Cənubi Azərbaycanda urbanizasiya prosesi 
yüksələn xətlə inkişafını davam etdirməkdə idi. Hülakular dövlətinin paytaxtına 
çevrilmiş Təbriz şəhəri coşqun inkişaf dövrünü yaşayırdı. Şəhərin təkcə vəzir 
Fəzlullah Rəşidəddin tərəfindən salınmış Rəbi Rəşidi məhə lləsində 30 min ev, 24 
karvansara, 1500 dükan, məscid, bazar, hamam, zərbxana, 7 min  tələbəsi və 4500  
206 
 
207 
 
 
müə llimi olan tədris müəssisəsi vardı. Burada üçmərtəbəli karvansaralar da fəaliyyət 
göstərirdi (Azərbaycan larixi, 1999, səh. 72). 
Monqol ağalığı Arran şəhərlərin in durumuna xüsusilə ağır təsir göstərdi. 
Buradakı şəhərlərin bir qis mi xarabazara çevrildi. Digərləri isə öz əvvəlki 
təmtəraqların ı itird ilər və bir daha XII əsrdəki inkişaf səviyyəsinə yüksələ 
bilmədilər. Şirvanın şəhərləri isə bu iki əks qütb arasında orta vəziyyətdə idi 
(Т.М.Достиев, 2000, СТР. 135-136). 
Tədqiqatlar nəticəsində son orta əsrlərdə Azərbaycanda 45-ə qədər iri şəhərin 
olması müəyyənləşdirilmişdir. Paytaxt şəhərlər, o cümlədən Marağa, Təbriz və  
Şamaxı şəhərləri inkişaf üçün daha əlverişli imkanlara malik id i.  
Son orta əsrlərdə Gülüstan, Əlincə, Qaleybuğurt, Abşeron qalaları, Gə ləsən-
Görəsən, Kiş, Surxab, Bərduk, Qoturqala , Dəm-Dəm kimi qalaları ölkənin müdafiə  
sistemində özünəməxsus yer tuturdu. 
Şirvan şəhərləri arasında Şamaxı, Dərbənd, Bakı, Şabran mühüm şəhərlər 
olaraq qalırd ı. Şamaxı son orta çağda paytaxt ş əhəri olmaqla Şirvan şəhərləri 
içərisində ən mühümü hesab olunurdu və XVII əsrə qədər öz mövqeyini qoruyub 
saxlaya bilmişdi. XVII əsrdə burada olmuş Evliya Çə ləbi "Səyahətnamə" əsərində 
şəhərdə 126 məhəllənin o lduğunu, onlardan Meydan və Şaburan məhəllə lərin in daha 
abad olmasını b ild irir (Evliya Çə ləbi, 1997, səh. 63). Meydan şəhristanın yuxarı 
hissəsində, Şaburan isə narınqalada yerləşird i (Г.А.Джидди, 1981, стp. 102). 
Şəhərin II, III, IV və V qazıntı sahələri narınqalada, I, VI, VII qazıntı sahələri 
isə şəhristanın cənub və şərq hissələrində mədəni təbəqənin son orta əsr qatlarının  
tədqiqi üçün əhəmiyyətli olmuşdur (Г.А.Джидди, 1981, cтp. 31). Şamaxının I 
qazıntı sahəsində mədəni təbəqənin qalınlığı 1 m-ə çatan üst yatımı XIV-XVII 
əsrlərə aid o lmuş, burada daşla üzlük çəkilmiş hovuzun qalıqları üzə çıxarılmış, 
müxtə lif istiqamətlərə şaxələnən tünglərdən quraşdırılmış kəmər aşkarlanmışdır. 
IV sahədəki qazıntılar da mədəni təbəqənin 1 m qalınlıqda üst yatımının  
XIV-XVII yüzilliklərə  aid liy ini təsdiqləmişdir. 
Narınqalanın cənub hissəsində, V sahədə aparılan qazıntılarda üzə çıxarılmış, 
səliqə ilə yonulmuş daşdan əhəngli məhlulla inşa olunmuş, altıkünclü biçimdə abidə  
qalıqları son orta əsrlərə aid ed ilir. 
Şəhristanda VII qazıntı sahəsində son orta yüzilliklərə aid qatlar daha yaxşı 
öyrənilmişdir. Bu sahədə XIV-XV əsrlərə aid inşaat qatı daha zəngindir və qalın lığ ı 
1,5 m-ə çat ır. Burada dəmirçi emalatxanası aşkarlanıb tədqiq edilmişdir 
(Г.А.Джидди, 1981, стp. 30-31; 1986, crp. 419). VII qazıntı sahəsində XVI-XVII 
əsrlərin su təchizatı və kanalizasiya sistemi ilə bağlı xeyli fakt ik materiallar 
aşkarlanmışdır (Г.А.Джидди , 1981, стp. 31). 
208 
 
Şamaxı. VI qazıntıda üst təbəqənin plan və kəsiyi. 
VIII qazıntı sahəsində isə XIV-XVII əsrlərdə fəaliyyət göstərmiş hamam 
qalıqları (tablo 111, şək. 2) aşkarlan ıb tədqiq edilmişdir (Г.А.Джидди, 1988, стp. 
458). 
Şamaxı şəhəri ərazisində aparılmış qazıntılar və salamat qalmış memarlıq  
abidələrinin tədqiqi nəticəsində şəhərin XVI-XVII əsrlər dövrünə aid sxemat ik planı 
tərtib olunmuşdur (tablo 110, şək. 1). Həmin planda Şamaxın ın beş qala qapısından 
üçünün, bəzi məhəllə  və abidələrin yerləşdiyi nöqtələr dəqiqləşdirilmişdir. 
Qapılardan biri narınqala yaxınlığ ında, digəri şəhərin qala divarının cənub-şərq 
hissəsində, üçüncüsü isə cənub divarında yerləşird i (В.Г.Мурадов, 1984, стp. 45-
46, pиc. 8). Son orta əsrlərdə də Şamaxı üçpilləli plan quruluşunu qoruyub 
saxlamışdı və narınqala, şəhristan və rabaddan ibarət idi. Sənətkar emalatxanaları və 
ticarət cərgələri, böyük bazar şəhərin qala divarlarından bayırda, cənubda 
cəmləşmişdi (В.Г.Мурадов, 1984, cтp. 49). 
XIV-XV əsrlərdə Bakı şəhərinin həm siyasi-inzibati mərkəz, həm də liman  
kimi əhəmiyyəti artmışdı. XIV əsrin əvvəllərində şəhərin sahilboyu, Qız qalası 
yaxınlığındakı ərazisinin dəniz suları alt ında qalması faktını arxeolo ji dəlillər 
təsdiqləmişdir. XIV əsrin ortalarından artıq şəhərdə canlanma müşahidə olunurdu. 
Şəhər həyatının dirçəlməsində Bakın ın bir çox vergilərdən azad olunması haqqında 
Sultan Məhəmməd Ulcaytu tərəfindən verilmiş yarlıq böyük təsirə malik olmuşdur. 
XV əsrdə şəhərin Şirvanşahlar dövlətinin paytaxt  şəhərinə çevrilməsi, Şirvanşahların  
iqamətgahının burada ucaldılması Bakının siyasi, sosial-iqtisadi və mədəni 
inkişafına müsbət təsir göstərmişdi. İçərişəhərdə arxeolo ji qazıntılar mədəni təbəqə 
209 
 
yatımının XIV-XVII yüzilliklərə aid qatlarının zənginliyin i, intensiv şəhər həyatının 
varlığ ını təsdiqləmişdir. Qalınlığı 1,5 m-ə çatan üst təbəqədə XIV-XVII əsrlərə  aid  
bina qalıq ları, üstüörtülü kanalizasiya xət ləri, kəhriz və  tünglərdən quraşdırılmış su 
kəmərləri, çoxlu təndir və ocaq qalıqları üzə çıxarılmışdır (tablo 112). Binalar 
daşdan tikilmiş, əsasən düzbucaq biçimlidir. Binaların qarşısındakı kiçik həyətlərdə  
xeyli məişət obyektləri üzə  çıxarılmışdır. Həyətlərin bəziləri yastı, hamar daşlarla 
səliqə ilə döşənmişdir. Burada müxtəlif ölçü lü təndirlərin  sıx yerləş məsi onların  
birinin sıradan çıxd ıqdan sonra yerində digərinin düzəld ild iyin i göstərir. Bəzən eyni 
zamanda fəaliyyət göstərmiş bir neçə iri ö lçülü, d ivarları naxışlı təndirlərin b irlikdə  
tapılması isə onların çörəkçilik peşəsilə əlaqədar olduğuna dəlalət edir. Həyətlərdə  
həmçinin ocaqlar, manqallar, təsərrüfat və zibil quyuları da aşkarlanıb  
təmizlənmişdir (F.İbrahimov, 1999, səh. 79-80). Şirvanşahlar saray kompleksinin  
(tablo 113) ərazisində aparılmış arxeolo ji qazıntılar nəticəsində Şirvanşahların saray 
binasının 52 otaqdan ibarət ikimərtəbəli kompleks olduğu müəyyənləşdirilmiş 
(В.Н.Левиатов, 1944, 1945, 1946a, 1948, 1948a, 1949; И.П.Щеблыкин, 1939), 
divanxananın təyinatı, sarayın su təchizatı sistemi aydınlaşdırılmışdır.  
1964-1965-ci illərdə Qız qalasın ın yaxın lığ ında üzə çıxarılmış üç tərəfdən 
"П" şəklində sütunlu, sıra tağları olan maraq lı abidənin (tablo 114) təyinatı 
birmənalı şərh olunmur. Arxeo loqlar onu dini təyinatlı kompleks, memarlar isə 
bazar adlandırırlar (Ö.Ş.İsmizadə, H.Ə.Ciddi, 1973, səh. 343-355; Л.С.Бретаницкий, 
1966, стp. 407). Abidənin daxili həyətində xeyli müsəlman qəbirləri aşkarlanmışdır. 
Həyətin mərkəzində silindrik fo rmalı quyu, ondan bir qədər aralıda isə üçpillə li 
kürsülük üzərində hündürlüyü 1,1 m, qalınlığı 0,45 m olan səkkiztilli sütun vardır. 
Sütunun yuxarısındakı oyuqda od izləri qalmışdır. Qazıntı zamanı həyətdən üzərində 
ərəb əlifbası ilə həkk olunmuş yazılar və naxışlar olan çoxlu qəbir daşları da 
tapılmışdır. Bura adi qəbiristanlıq ola bilməzdi. Şübhəsiz ki, bu abidə mühüm bir 
dini kompleks olmuş, qəbirlərdə isə, görünür, yüksək rütbəli şəxslər və ruhanilər 
dəfn edilmişlər. Ola bilsin ki, bu kompleks İmamzadə tipli abidə olmuşdur 
(Ö.Ş.İsmizadə, H.Ə.Ciddi, 1976, səh. 184-199; С.Б.Гусейнова, 2004, стp. 146). 
1990-cı ildə İçərişəhərdə son orta əsrlərə aid təbəqədə sahəsi 12 kv.m olan  
hamam otağı qalığ ı tədqiq edilmişdir. Onun döşəməsi tava daşlarla döşənmişdi. 
Döşəmənin mərkəzində suyun axıb getməsi üçün deşiyi olan daş tavanın  üzərində 
səkkizbucaqh naxış vardı (F.İbrahimov və b., 1991, səh. 27). 
Tapıntılar əsasən saxsı, şüşə, fayans qab qırıqlarından, metal məmulat, bəzək 
əşyaları və sikkələrdən ibarətdir. Tapıntılar arasında diametri 85 sm olan dəyirman  
daşı da vardır. Onun mərkəzindəki dəliyin d iametri 10 sm-dir (tablo 112, şək. 2). 
Şabran şəhər xaraba lıq larında aparılmış arxeolo ji qazıntılar son orta əsrlərdə burada 
intensiv şəhər həyatının olduğunu təsdiqləyən xeyli fakt ik materiallar vermişdir. 
Bunu da qeyd edək ki, Şabran şəhər yerində uzun müddət kənd təsərrüfatı işləri 
aparıld ığından, ərazi fasiləsiz o laraq şumlandığından üst, XVI-XVII yüzilliklərin  
210 
 
inşaat qatı ciddi dağıntıya məruz qalmışdır. Son orta yüzilliklərin mədəni təbəqə 
yatımı V qazıntı sahəsində nisbətən yaxşı mühafizə olunmuş, burada XVI-XVII 
yüzilliklərin tikili qalıqlarını və d igər maddi mədəniyyət elementlərin i tədqiq etmək 
mümkün olmuşdur. Qazıntılar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, qalın lıg ı 1 m-ə  
çatan üst, I inşaat qatında 35-40 sm dərinliyə qədər mədəni təbəqə yatımı 
qarışdırılmışdır. Ondan aşağıya isə toxunulmamışdır. Bu inşaat qatında bünövrəsi 
çaydaşından olan yaşayış evlərinin və ictimai binaların, istehsalat tikililərinin  
qalıqları, xırda daşlı qumla döşənmiş küçə tədqiq edilmişdir (tablo 116, şək. 1). 
Qazıntılar zamanı XVI-XVII yüzilliklərə aid dəmirçilik və zərgərlik məmulat ı 
istehsalı ilə bağlı fakt ik materialların aşkarlanması xüsusilə mühüm elmi əhəmiyyət 
kəsb edir. 
XIV-XV əsrlərin maddi qalıq larını əks etdirən, qalınlığı 1 m-ə  çatan inşaat 
qatı I, II və V qazıntı sahələrində də tədqiq olunmuşdur. II qazıntı sahəsində üzə 
çıxarılmış ictimai bina qalıqları diqqətəlayiqdir (tablo 115, şək. 1). Qazınt ı zamanı 
bu inşaat qatından tapılmış maddi mədəniyyət nümunələri arasında mavi və ya 
firuzəyi şir altından qara və ya şabalıdı rənglə bəzədilmiş saxsı qab nümunələri 
çoxluq təşkil edir. 
V qazıntı sahəsində tədqiq edilmiş XIV-XV əsrlərə aid tikili qalıqları 
arasında dördkünc biçimli, küncləri yarımdairəvi bürclərlə möhkəmləndirilmiş qüllə  
qalıqları (tablo 115, şək. 2), yaşayış evlərinin xarabalıqları, lokal xarakterli, 
tünglərdən quraşdırılmış kanalizasiya xətti, təsərrüfat və zibil quyuları, müxtə lif 
ölçülü və təyinatlı təndirlər, çoxlu məişət ocaqları, metal emalı və zərgərlik sənəti 
istehsalının izləri, çaydaşıları və yastı əhəng daşlarla döşənmiş küçə aşkar edilib  
təmizlənmişdir. Bu dövrün təsərrüfat quyularının divarları zib il quyularından fərqli 
olaraq bişmiş kərpiclə hörülmüşdür. Diqqəti cəlb edən cəhətlərdən biri də zibil 
quyularından üçünün, əsasən iribuynuzlu mal-qara və davar sümükləri ilə  
doldurulmasıdır.  
Tapıntılar arasında müxtəlif təyinatlı əmək alət ləri, silahlar, saxsı qablar, şüşə 
və sümük məmulat ı üstünlük təşkil ed ir. Maraqlı tapıntılardan XIV əsrin sonu - XV 
əsrin əvvəllərinə aid edilən, basmanaxışlı bardaqların istehsalında tətbiq olunmuş 
qəlibi, sikkə zərb ində istifadə olunduğu ehtimal olunan üst ştempelin qırıqların ı 
göstərmək olar. Tapıntılar arasında Uzaq Şərq lə ticarət əlaqə lərinə dəlalət edən 
Çindən gətirilmə seladon və çini qab qırıqlan da az deyil (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 
38-41). 
Monqol işğalı ilə  əlaqədar Dərbənd şəhərinin özü böyük dağıntılara məruz 
qalmasa da, onun nahiyəsi güclü zərər çəkdi. Şəhərin ticarət-sənətkarlıq mərkəzi 
kimi əhəmiyyəti xeyli zəifləmiş oldu (А.А.Кудрявцев, А.Р.Шихсаидов, 1979, cтp. 
140; Г.Г.Гамзатов, 1982a, стp. 71). Şəhər Qızıl Orda xanları ilə Hülakular arasında 
uzun sürən mübarizənin davam etdiyi bir dövrdə hərbi əməliyyatlar obyektinə 
211 
 
çevrild i. Tərəflərdən hər biri Dərbəndin hərbi-strateji əhəmiyyətini nəzərə alaraq, 
onu öz nəzarəti alt ında saxlamağa səy göstərirdi. 
Dərbənd şəhəri son orta əsrlərdə ikipilləli plan quruluşunu qoruyub 
saxlamışdı (tablo 116, şək. 2). Lakin monqol istilasından sonra şəhərdaxili 
topoqrafiyada xeyli dəyişikliklər baş vermişdi. Şəhərin məskunlaşmış ərazisi nəzərə  
çarpacaq dərəcədə azalmışdı. Təsadüfi deyild ir ki, XIII əsrin ortalarında şəhərdə 
olmuş G.Rubruk bild irir ki: "Bu şəhərin daxilində əvvəllər torpaq əsil cənnət 
torpaqları o lmuşdur"  (Г.Рубрук, 1957, стp. 187). 
Əmir Teymurun Qızıl Ordaya yürüşündən sonra Dərbəndin tənəzzülü daha da 
dərinləş miş, şəhərin aşağı, dənizkənarı ərazilərini əhali tərk etmişdi. XV əsrin  
sonunda şəhərdə olmuş A.Kontarini Dərbəndi təsvir edərək bildirir ki, onun 
ərazisinin yalnız alt ıda bir hissəsi - narınqala və şəhristanın yuxarı hissəsi 
məskunlaşdırılmışdır. Şəhristanın aşağı hissəsini əhali tərk etmiş, tikililərin demək 
olar ki, hamısı dağılmışdı (Путешественники, 1961, стp. 92). 
Arxeoloji qazıntılar yazılı qaynaqların məlumatın ı təsdiqləyərək son orta 
əsrlərdə yaşayışın əsasən narınqala və onun ətrafında, şəhristanın yuxan 
məhə llə lərində, narınqaladan Came məscidinə qədərki ərazidə cəmləşdiyini 
göstərmişdir (Г.Г.Гамзатов, 1982, CTP. 10). 
Narınqalada aparılan arxeo loji qazıntılar burada son orta əsrlərdə sıx 
tikililərin mövcudluğunu, intensiv yaşayışı təsdiqləmişdir. Narınqalanın şimal-qərb  
hissəsi bu dövrdə həyatın daha gur olması ilə fərqlənirdi (А.А.Кудрявцев, 1981a, 
стp. 106; Г.Г.Гамзатов, 1982 a, стp. 76). 
Narınqalanın cənubunda XV-XVII əsrlərdə mövcud olmuş dəmirçixana üzə  
çıxarılmışdır (А.А.Кудрявцев, 1981a, стp. 106; Г.Г.Гамзатов, 1982, cтp. 10). 
Şəhristanda aparılan arxeo loji qazıntılar zamanı müxtəlif ö lçülü yaşayış 
evləri, su təchizatı sisteminin qalıqları üzə çıxarılmış, xeyli miqdarda məişətlə bağlı 
avadanlıq, silah nümunələri və bəzək əşyaları tapılmışdır (Г.Г.Гамзатов, 1982, cтp. 
10-11). 
Qəbələ şəhəri də son orta yüzilliklərdə sosial-iqtisadi, hərbi-siyasi və mədəni 
mərkəz kimi özünün əhəmiyyətini saxlamaqda id i. Arxeoloji qazıntılar göstərir ki, 
XIV-XVIII yüzilliklərdə Qəbələnin Qala, Kamaltəpə və Bayırşəhər sahələrində 
qaynar həyat davam etmiş, Səlb ir və Sənətkarlar məhəlləsində isə həyat sönmüşdür 
(İ.Əliyev, F.Qədirov, 1985, səh. 19-20). 
Qalada IV qazıntı sahəsində son orta əsrlərin təbəqə yatımı tam 
götürülmüşdür. Orada kvadrat və düzbucaq biçimli tikili qalıq ları, müxtə lif təyinatlı 
təndir və ocaqlar aşkarlanıb təmizlənmişdir. Görünür, meyvə qurudulmasında 
istifadə edilmiş, diametri 1,6 m-dən artıq, divarlarının qalınlığı 5,5-6,5 sm olan  
təndirlərə rast gəlinmişdir. Bu qazıntı sahəsinin şimal tərəfində - şərq-qərb 
istiqamət ində yerləşmiş, keramika və çınqılla döşənmiş küçənin b ir h issəsi 
təmizlənmişdir. 
212 
 
IV qazıntı sahəsi tapıntılarla da zəngin olmuşdur. Buradan müxtə lif təyinatlı 
metal məmulat, saxsı qab-qacaq, Çindən gətirilmə çini və seladon qab qırıqları, 
sümükdən qoruyucu üzük, Şamaxıda, Bakıda, Kaşanda, İstanbulda zərb olunmuş 
sikkə lər tapılmışdır (Г.М.А хмедов, 2003a, стp . 101-104). 
Qalan ın cənub qapısının qarşısında qoyulmuş V qazıntı sahəsində 
aşkarlanmış qalıqlar arasında XV yüzilliyə aid edilən metaləritmə kompleksi mühüm 
elmi əhəmiyyət kəsb edir (Ф.В.Гадиров, 1987, стp. 548). 
Qalan ın şimal-şərqində VIII qazıntı sahəsində son əsrlərin mədəni təbəqə 
yatımı 1000 kv.m-ə yaxın sahədə öyrənilmiş, iki küçə və onların hər iki tərəfi 
boyunca yerləşmiş yaşayış evlərinin və istehsalat tikililərinin qalıqları üzə çıxarılmışdır 
(Г.Дж.Джабиев, С.Б.Гусейнова, 1988, стp. 58-60; 1992, cтp. 135-137). Küçələrdən 
birincisi qazıntı sahəsinin mərkəzində şimal-qərbdən cənub-şərqə istiqamətlənmiş, 
eni 3,6 m-dir (tablo 117, şək. 1). O, 31 m uzunluqda təmizlənmişdir. İkinci küçə  
birinciyə paraleld ir. Ondan cənub-qərbdə üzə çıxarılmışdır. Birinci küçə boyunca 
dulusçular məhəlləsinin yerləşdiyi ehtimal edilir. Belə ki, qazıntı zamanı burada 
dulusçu emalatxanasının qalıqları aşkarlanıb tədqiq edilmişdir. Orada həmçinin şüşə 
əridilməsində istifadə olunmuş kürə qalıqları üzə çıxarılmışdır. 
Tapıntılar əmək alətləri, silah nümunələri, şirsiz və şirli saxsı məmulat, xeyli 
miqdarda gətirilmə çini və fayans qab fraqmentləri, muncuqlar, şüşə qab və bilərzik 
qırıqlarından və sikkə lərdən ibarətdir. Otaqların birindən tapılmış dəfinədə Bakıda, 
Şabranda və Naxçıvanda zərb olunmuş 14 mis sikkə vardır (Г.Дж.Джабиев, 
С.Б.Гусейнова, 1992, cтp. 136-137). 
Ümumiyyətlə, Qalada aparılan arxeolo ji qazıntılar şəhərdə XVIII əsrin  
sonlarınadək yaşayışın davam etdiyini təsdiqləmişdir. 
Məlumdur ki, XIII əsrin sonu - XIV əsrin əvvəllərində Hülakular sülaləsinin  
daxili siyasətində şəhərsalma fəaliyyəti mühüm yer tuturdu. Qazan xan geniş 
quruculuq işləri aparır, beynəlxalq ticarət yollarında şəhərlər və karvansaralar 
tikdirirdi. Belə şəhərlərdən biri də yazılı qaynaqlarda Mahmudabad adı ilə bə lli olan, 
Muğan ərazisində, beynəlxalq ticarət xəttində salınmış şəhər idi. Həmin şəhərin 
xarabalıqları Salyan şəhərindən təxminən 8-10 km şimalda, Bakı-Salyan şosesinin 
100 km-də,  sağ tərəfdə, Kür çayının qədim yatağı boyunca yerləşməklə, hündürlüyü 
5-7 m-ə çatan nəhəng təpə formasındadır. Abidə təxminən 36 hektar sahəni əhatə 
edir (В.А.Квачидзе , 1980, стp. 36). Yerli əhali şəhər xarabalıqlarını "Qırxçıraq" 
adlandırır. XIX əsrin sonlarında burada bişmiş kərpicdən tikilmiş yaşayış evlərinin, 
ictimai b inaların, məscid lərin, karvansaraların qalıq ları aydın müşahidə olunurmuş 
və yerli əhali inşaat materialı ə ldə etmək üçün bura gələrək həmin tikililəri 
sökürmüşlər (СМОМПК, 1888, ВЫП. 5, стp. 70-71). 
Abidənin dağıdılması, mədəni təbəqə yatımının pozulması XX əsrdə də 
davam etmiş, təsərrüfat işləri nəticəsində mədəni təbəqə yatımının üst qatı 
dağıdılmışdır. 
213 
 
1988-ci ildə şəhərgahın şimal-qərb kənarında 800 kv.m sahədə arxeoloji 
qazıntı aparılmış, çiy kərpic və kvadrat biçimli b işmiş kərp icdən hörülmüş tikili 
qalıqları, təndirlər, quyular və kanalizasiya xətt inin qalıq ları aşkarlanmışdır 
(Р.Б.Геюшев, 1992). Dördkünc biçimli, biş miş kərpicdən inşa olunmuş tikilinin  
divarların ın qalıq larının hündürlüyü 0,8-0,9 m-ə çatırd ı. Tikili 2,75 x 3,1 m ölçülü  
otaqdan, təndirxanadan və iki kiçikö lçülü t ikilidən ibarət idi (B.M.Abdullayev, 
R.B.Göyüşov. 1988, səh. 2-5). 
2001-ci ildə abidə ərazisində üç qazıntı sahəsində tədqiqat aparılmış, qalınlığı 
1,5 m-ə çatan mədəni təbəqə yatımı öyrənilmişdir. Qazınt ı nəticəsində 
çaydaşlarından və bişmiş kərpicdən inşa olunmuş tikili qalıqları, diametri 90-100 sm 
olan təndir qalıqları üzə çıxarılmışdır (N.Ə.Müseyibov, 2002, səh. 46-47). 
Qırxçıraqdan əldə olunmuş arxeoloji materiallar əsasən əmək alət lərindən, 
metal məmulatdan, şirli və şirsiz saxsı qab-qacaqdan, gətirilmə  fayans və çini 
qabların qırıqlarından, bəzək əşyalarından ibarətdir. Abidədən tapılmış sikkələr 
XIII-XVII əsrləri əhatə etsə də, XIV-XV əsrlərin mis sikkə ləri tam üstünlük təşkil 
edir. 2001-ci il qazıntıları zamanı tapılmış 11 mis sikkən in hamısı XV əsrin  
əvvəllərində zərb olunmuşdu (N.Ə.Müseyibov, 2002, səh. 47).  
Bölgənin arxeolo ji materialların ın müqayisəli öyrənilməsi nəticəsində belə 
qənaətə gəlmək olar ki, XIII əsrdə Qırxçıraqda kiçik bir yaşayış məntəqəsi 
olmuşdur. XIV əsrin başlanğıcında Xəzər dənizin in səviyyəsinin qalxması ilə  
əlaqədar  Bəndovan şəhər yerini su basmış, sahil xətti Qırxçırağa yaxınlaş mışdı. Bu  
hadisədən sonra Şirvanın mühüm v ilayətlərindən olan Guştəsvinin inzibati mərkəzi 
xarabalıqları Qırxçıraqla eyniləşdirilən Mahmudabada köçürülmüşdür. Şəhər sürətlə 
inkişaf edərək XIV-XV əsrlərdə vilayətin başlıca inzibati, sənətkarlıq-ticarət və 
mədəni mərkəzinə çevrilmişdir (В.А.Квачидзе, 1980, cтp. 40). 
Ağsu şəhərindən 7 km cənubda, Ağsu rayonunun Ülgüc kəndi yaxın lığ ında 
qeydə alınmış və kəşfiyyat xarakterli tədqiqatlarla öyrənilmiş Xarabaşəhər 
şəhərgahının düzbucaqlı plan quruluşu vardır. Sahəsi 34 hektar o lan bu şəhər yeri 
eni 20-25 m, dərin liy i 7-8 m olan müdafiə xəndəyi və 2400 m məsafədə izlənən qala 
divarları ilə əhatə olunmuşdur. Cənub tərəfdə xəndəyin eni 40 m-ə çatır. Şəhərgahın  
cənub-şərq və cənub-qərb künclərində hər birinin d iametri təqribən 20 m, 
hündürlüyü 10 m olan iki süni təpə yerləşir. Həmin təpələrin şəhər istehkamları ilə  
bağlı olması ehtimal ed ilir (F.Osmanov, 2006, s əh. 90). 
Şəhər yerində mikrorelyef pozulmadığından onun ərazisində müxtə lif 
təyinatlı tikililərin və istehsalat ocaqlarının qalıq ları izlənilir. Abidənin mərkəz 
hissəsində uzunluğu 48 m, en i 15 m, dərinliyi 8-10 m olan və yerli əhali tərəfindən 
"hamam yeri" adlandırılan çökəklik vardır. Abidənin ərazisində yonulmuş daşlara və 
bişmiş kərpic nümunələrinə rast gəlinməsi şəhər memarlığ ında başlıca olaraq inşaat 
materialı kimi yonulmuş daş və bişmiş kərp icdən istifadə edildiy inə dəlalət edir. 
İstehsal tullantıları və ərazin in vizual müşahidələri şəhər yerinin şimal-şərq 
214 
 
hissəsində dulusçular məhəlləsinin yerləşdiyini ehtimal etməyə imkan verir 
(F.Osmanov, 2006, səh. 90). 
Mədəni təbəqənin xarakterini müəyyənləşdirmək üçün abidənin şimal-
qərbində 10 kv.m sahədə yoxlama qazıntısı aparılmış, mədəni təbəqə yatımı 1,4 m 
dərinliyə qədər izlən ilmişdir. Qazıntı nəticəsində səliqə ilə  yonulmuş çaydaşından 
adi palçıq la hörülmüş tikili qalığı və quyu aşkarlanıb təmizlənmişdir. Tikilinin  
bünövrəsi və divar hörgüsünün yalnız dörd cərgəsi salamat qalmışdı. Döşəmə  
torpaqdan idi. 
Yoxlama qazıntılarından əldə  edilən və abidənin ərazisindən toplanan yerüstü 
arxeolo ji materiallar şirsiz və şirli saxsı, fayans və çini qab qırıqlarından, XV-XVIII 
əsrlərdə zərb olunmuş sikkə lərdən ibarətdir (F.Os manov, 2006, səh. 106-108). 
Ağsu rayonundakı Xarabaşəhər abidəsində aparılmış kəşfiyyat xarakterli ilkin  
tədqiqatların yekunları orada XVII-XVIII əsrlərdə gur şəhər həyatının olduğunu 
göstərir (F.Osmanov, 2006, səh. 90-92, 106-108; Г.Дж.Джабиев, 1985, стp. 484;  
Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 19). 
Ərəş şəhərini yazılı qaynaqlar ipəkçiliy in mühüm mərkəzi kimi 
səciyyələndirirlər (A zərbaycan tarixi, 1999, səh. 227). Ərəş şəhər xarabalıq ları 
hazırkı Yevlax rayonunun Xaldan kəndindən təxminən 1 km cənubda, Əlicaçayın  
sahilində, Bozdağın ətəyində yerləşir. Keçən əsrin ortalarınadək şəhər 
xarabalıqlarında onun qala divarlarının qalıq ları vizual müşahidə olunurmuş 
(A.M.Məmmədov və b., 2007). Sahəsi 10 hektara çatan bu şəhər yerində son orta 
əsrlər üçün səciyyəvi sayılan zəngin yerüstü arxeo loji materiallar vardır 
(A.B.Nuriyev, 2002, səh. 73-75). 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, monqol işğalının nəticə ləri Arranda, 
Qarabağda şəhər həyatına daha ağır zərbə vurmuşdu. 
Gəncə şəhəri son orta əsrlərdə də Arranın ən böyük şəhəri olaraq qalmaqda 
idi. Hə lə 1938-1940-cı illərdə aparılmış arxeolo ji qazınt ılar nəticəsində XIIl-XVI 
yüzilliklərin mədəni təbəqə yatımı tədqiq edilmiş, bu dövrə aid o lunan 784 sikkə  
tapılmışdır (И.Джафарзаде, 1949). 1981-1982-ci illərdə aparılan arxeo loji 
tədqiqatlar zamanı şəhərin sol sahil hissəsində mədəni təbəqənin qalınlığın ın 1,9 m 
olduğu müəyyən edilmişdir. Üzə  çıxarılmış tikili qalıqları iri çaydaşılarından və 
bişmiş kərpicdən adi palçıq və gəclə hörülmüşdür. Divarların qalın lığ ı 1,2-1,3 m 
təşkil edir. Divarların inşasında ənənəvi olaraq "cınağı" və "Gəncə hörgüsü" tətbiq 
olunmuşdur. Qazıntı sahəsinin müxtəlif yerlərində çaydaşından döşəmələr, təsərrüfat  
quyuları, təndir qalıqları aşkarlanmışdır. 
Tapıntılar əsasən şirsiz və şirli saxsı qab qırıqlarından, fayans və çini qab 
parçalarından, metal məmulatı, şüşə qab və bilərzik qırıqlarından ibarətdir 
(ДЖ.А.ХАЛИЛОВ., 1990, стp. 43-45). 
Bakı-Gəncə dəmir yolundan cənubda, III qazıntı sahəsində aparılmış 
tədqiqatlar burada mədəni təbəqə yatımının 4 m-dən artıq olduğunu göstərmişdir. 
215 
 
Qazıntı nəticəsində iriö lçülü çaydaşılarından hörülmüş tikili qalıqları və diametri 0,8 
m olan su dəyirmanı daşı üzə çıxarılmışdır. Tapıntılar əsasən şirli və şirsiz saxsı qab 
qırıqlarından, metal məmulatdan, daş və sümük əşyalardan, mis sikkələrdən 
ibarətdir. 
Arxeoloji qazıntıların yekunlarının təhlili əsasında Gəncəçayın sol sahilində 
yaşayışın XII əsrdən, yəni 1139-cu il zə lzələsindən sonra başladığı və XVI əsrin  
sonunadək burada intensiv həyatın mövcudluğu təsdiqlənmişdir (ДЖ.А.ХАЛИЛОВ, 
1986, стp. 104; ДЖ.А.ХАЛИЛОВ И ДР ., 1990, стp . 47). 
1986-1988-ci illərdə orta əsr Gəncə şəhər xarabalıqların ın cənub-qərb 
sektorunda arxeoloji qazıntılar zamanı 1 m dərinlikdə, ictimai təyinatlı iri bina 
qalıqları tədqiq olunmuşdur (tablo 118, şək. 1). Onun divarların ın qalınlığı 1,1 m-ə  
çatırdı. Qazıntı sahəsindən uçmuş günbəzin qalıq larının tapılması həmin tikilinin  
günbəzli olduğunu ehtimal etməyə əsas yaratmışdır (Р.Дж.А хмедов, 1988, стp. 71-
72). 
Bütövlükdə, arxeo loji qazıntılar son orta əsrlərdə Gəncədə şəhərin bərpası və 
gur həyatın mövcudluğunu təsdiqləməklə bəhs olunan dövrün maddi mədəniyyətinə 
dair qiymət li faktik materiallar vermişdir.  
Yazılı qaynaqlardan bəlli o lur ki, monqol işğalı zamanı dağıntılara məruz 
qalmış şəhərlər arasında Bərdə şəhəri də var idi. Şəhər yerində arxeo loji qazıntılar 
zamanı XIII-XIV əsrlər təbəqəsində yaşayış  evlərinin  qalıqları, tünglərdən 
quraşdırılmış su kəmərləri, müxtəlif təyinatlı böyük və kiçik təndirlər üzə çıxarılmış, 
təsərrüfat və məişətdə işlədilmiş metal, saxsı, şüşə, daş və s. məmulat tapılmışdır 
(А.Б.Нуриев, 1985, стp. 282). 
Şərifan şəhər yeri Həkəri çayının sağ sahilində, onun Araz çayına töküldüyü 
yerin yaxınlığında, Zəngilan rayonunun Şərifan kəndindən şimal-qərbdə yerləşir. 
Düzbucaqlıya yaxın p lan quruluşuna malik şəhər yeri təxminən 9 hektar sahəni əhatə 
edir. Şəhər xarabalıqları bir tərəfdən dağla, digər tərəfdən isə çay ilə hüdudlanır. 
Abidənin ərazisin in şimal-qərb sərhədində, təpə üzərində XIV əsrə aid türbənin 
qalıqları vardır. 
1974-cü ildə Şərifan şəhər yerinin mərkəzində iki sahədə aparılan arxeoloji 
qazıntılar orada mədəni təbəqə yatımının qalınlığının 3 m-ə çatdığ ını göstərmişdir. 
Üzə çıxarılan tikili qalıq ları arasında bişmiş kərpicdən inşa olunmuş hamam 
kompleksi (tablo 118, şək. 2-3) diqqətəlayiqdir (Р.Б.Геюшев и др.,1975, стp. 468). 
1979-cu ildə şəhər yerində daha iki sahədə geniş qazıntılar aparılmış və abidə 
ərazisində 6 yerdə yoxlama qazıntıları qoyulmuşdur. Şimal yamacda 144 kv.m-lik 
ərazini əhatə edən, şərti olaraq III qazıntı adlanan sahədə mədəni təbəqə yatımının  
qalınlığının 2-2,75 m olduğu müəyyənləşdirilmişdir (Г.М.Ахмедов,Р.Дж.Ахмедов, 
1984, cтp. 58). Aparılmış qazınt ılar nəticəsində yaşayış evlərinin bünövrələri, çə ltik 
anbarı, təndirlər və külli miqdarda məişət əşyaları aşkara çıxarılmış, metalişləmə  
istehsalı ilə bağlı qalıq lar qeydə alınmışdır. Tapınt ılar əsasən saxsı qab qırıqları, İran  
216 
 
və Çindən gətirilmə fayans və seladon qab parçaları, şüşə məmulat və bir neçə  
sikkədən ibarətdir. 
Arxeoloji materiallar XIII-XVII yüzilliklər üçün səciyyəvi olduğundan 
Şərifan şəhər yeri də həmin dövrə aid ed ilir. 
Qala d ivarları ilə möhkəmləndirilmiş kiçik şəhərtipli yaşayış məskəninin  
xarabalıqları Masallı rayonunun Ərkivan kəndində, Vilyan çayı sahilində qeydə 
alınmışdır. Şəhərgah 10 hektardan artıq sahəni tutur. 
Yarımdairəvi bürclər və kontforslarla möhkəmləndirilmiş qala divarlarının  
bünövrəsi çaydaşılarından, divarların özü isə bişmiş kərpicdən hörülmüşdür. Yerüstü 
arxeolo ji materiallar əsasında Ərkivan şəhərgahı XIII-XV əsrlərə aid edilir 
(К.О.Кошкарлы , 1992, cтp. 125). 
Monqol işğalının nəticələri Naxçıvan və Kiran şəhərləri üçün də çox ağır 
oldu. XIII əsrin ortalarında Naxçıvanda olmuş flamand rahibi Gilyom de Vilhelm de 
Rubruk onun tamamilə dağılmış olduğunu bildirmişdir (Г.Рубрук, 1957). 
Qazan xanın islahatlarından sonra ş əhərdə müəyyən canlanma o lsa da, 
Çobani və Cə lairi əmirləri arasındakı çəkiş mə lər, daha sonra Toxtamış xanın və  
Əmir Teymurun yürüşləri Naxçıvan şəhərinin inkişafına mənfi təsir göstərmiş və 
beləliklə, şəhər tədricən öz əvvəlki mövqelərini itirmişdir. XVII əsrdə Naxçıvanda 
olmuş fransız taciri Şarden yazırdı ki, "Naxçıvan dağılmış böyük şəhərdir, onu 
tədricən bərpa və məskun olunan xarabalar yığ ını adlandırmaq olar" (Шарден, 
1902). 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Naxçıvan şəhərində Mömünə xatın türbəsi 
yaxınlığında aparılmış arxeoloji qazıntılar zamanı mədəni təbəqənin üçüncü, üst qatı 
şəhərin son orta əsrlərdə inkişafını izləməyə imkan vermişdir. Qazıntı nəticəsində burada 
son orta əsrlərə aid daşdan və bişmiş kərpicdən inşa olunmuş tikili qalıqları 
aşkarlanmışdır. Daşdan tikilmiş evin döşəməsində bişmiş kərpiclər böyrü üstə, bir növ 
rombvari şəkildə düzülmüşdür. Son orta əsrlərə aid su quyusu planda dairəvi olub 
divarları çaydaşı ilə hörülmüşdür. Quyunun ağzında qarşı-qarşıya qoyulmuş tüng və 
onların altında dəmirdən dördqanadlı çərçivə aşkarlanmışdır (R.B.Göyüşov, 
R.A.Məmmədov, 1980, səh. 120). 
Mədəni təbəqənin üst qatından şirli və şirsiz saxsı və çini qab qırıqları, metal 
məmulat tapılmışdır. Şirli qablardan birinin içərisində maral təsviri çəkilmişdir 
(R.B.Göyüşov, R.A.Məmmədov, 1980, səh. 127-128). 
Naxçıvan şəhər yerində 1983-1991-ci illərdə aparılmış qazıntılar mədəni təbəqə 
yatımının son orta əsrlər qatında yaşayış evləri, metal emalı, dulusçuluqla bağlı emalatxana 
qalıqlarının aşkarlanıb öyrənilməsinə imkan vermişdir. Məlum olduğu kirni, şəhərin qala 
divarları ilə müdafiə olunan hissəsi hazırda xalq arasında Köhnə qala adı ilə məşhurdur. 
Köhnə qala Kiçik qala və Böyük qala olmaqla iki hissədən ibarətdir (tablo 119, şək. 1). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı Böyük qalada bişmiş kərpicdən inşa olunmuş yaşayış 
217 
 
evlərinin qalıqları, Kiçik qalada isə dulusçu emalatxanası aşkarlanmışdır (A.Q.Seyidov 
və b., 1995, səh. 11-16). 
Kiçik qaladan 1 km cənub-qərbdə aparılmış arxeoloji qazıntılar zamanı sənətkar 
məhə lləsi üzə çıxarılmışdır. 
Keçən əsrin 70-80-ci illərində Xaraba-Gilan abidəsində aparılan arxeoloji qazıntılar, 
xüsusilə şəhərgahın şərqində, şəhristanın II məhəlləsində, II qazıntı sahəsində tədqiqatlar 
Kiran şəhərinin XIII-XIV əsrlərdəki sosial-iqtisadi və mədəni inkişafını izləmək, həmin 
çağda şəhər tikililərinin xarakterini öyrənmək baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir 
(Б.И.Ибрагимов,В.И.Керимов, 1980, стp. 41-43). Qazıntılar monqol hücumunun dağıdıcı 
nəticələrini qabarıq göstərir. V məhəllə xüsusilə güclü dağıntıya məruz qalmış, onun 
tikililəri bünövrəyə qədər uçulmuş, qalıqların üzəri daş qalaqları ilə örtülmüşdür 
(Б.И.Ибрагимов, 2000, стp. 33). 
1983-1984-cü illərdə qazılmış, 28 otaqdan ibarət, XII əsrin sonunda tikilmiş 
karvansara kompleksi XIII əsrin əvvəllərində monqollar tərəfindən dağıdılaraq 
yandırılmışdı. Lakin sonralar karvansara bərpa olunmuş və XIV əsrin sonunadək 
fəaliyyət göstərmişdir (Б.И.Ибрагимов, 1985, стp. 153). 
Şəhər xarabalıqlarının tədqiqi yaşayış evlərinin və ictimai binaların əvvəlki tək 
iri daş bloklardan və bişmiş kərpicdən inşa olunduğunu göstərir. XII əsrdən tətbiq olunan 
divarlara üzlük və ya suvaq çəkilməsi ənənəsi XIII-XIV əsrlərdə də davam etməkdə id i. 
Kiran şəhəri süqut etdikdən sonra Aza şəhəri dirçəlmiş və vilayətin iqtisadi və 
mədəni mərkəzinə çevrilmişdi. Yazılı qaynaqda Aza şəhəri haqqında qeyd edilir ki, "Kiçik 
bir şəhərdir. Taxıl, pambıq, üzüm məhsullarının bol olması ilə şöhrət qazanmışdır. 
Buradakı şərab məşhurdur..." (Х.Казвини, 1983, 51). Aza şəhər xarabalıqları Ordubad 
rayonunda, Gilançayın Araz çayına qovuşduğu yerdə yerləşir. Təkminarə li Came 
məscidi XIX əsrdə Xanıkov tərəfindən qeydə alınmışdır. Şəhərin qəbiristanlığı 
Gilançayın sağ sahilində yerləşir (B.İ.İbrah imov, 1989). Şəhər xarabalıq larının bir 
hissəsinin üzərində müasir Der kəndi salınmışdır.  
Astabad şəhər xarabalıq ları Naxçıvan şəhərindən təxminən 15 km cənub-şərq 
tərəfdə, Araz çayının sol sahilindəki düzənlikdə yerləşir. Şəhər qala d ivarları ilə  
möhkəmləndirilmiş, ətrafında müdafiə xəndəyi qazılmışdır. Şəhər yerində 225 kv.m 
sahədə aparılmış arxeoloji qazıntılar burada mədəni təbəqə yatımının qalınlığın ın 
11,4 m-ə çatdığın ı göstərmişdir. 
Şəhər qalası planda çoxbucaqlı olub, altı bürclə möhkəmləndirilmişdir (tablo  
119, şək. 2). Astabadın fərqləndirici xüsusiyyəti tikililərin qala divarı ilə  
birləşməsidir. Yəni qala divarları, eyni zamanda tikililərin divarlarından birini təşkil 
edirdi (O.H.Həbibullayev, F.V.Qədirov, 1993, səh. 108). Bina qalıq larının  
əksəriyyəti düzbucaq biçimlidir. Ev lərin divarları möhrədən, çiy kərp icdən və 
daşdan tikilmişdir. A z miqdarda biş miş kərp iclə  hörülmüş tikililərə də təsadüf 
olunmuşdur. Arxeolo ji qazıntı zamanı 8 təndir qalığı, çoxlu ocaq yerləri üzə  
çıxarılmışdır. Təndirlər çörək b işirmək üçün olub diametrləri 0,6-0,8 m-dir. Onların  
218 
 
hamısının tüngdən külbəsi vardır. Qazıntı zamanı mədəni təbəqədən xeyli miqdarda 
şirsiz və şirli saxsı qab nümunələri, metal məmulat, mis sikkələr və s. maddi 
mədəniyyət qalıqları tapılmışdır. 
Ümumiyyətlə, qazınt ı zamanı əldə olunan arxeolo ji materialların müqayisəli 
təhlili, eləcə də numizmat ik materiallar Astabad şəhər yerində XIV-XVIII əsrlərdə  
intensiv həyat olduğunu müəyyənləşdirməyə imkan vermişdir (O.H.Həbibullayev, 
F.V.Qədirov, 1993, səh. 103-120). 
Naxçıvan Muxtar Respublikasında Araz çayın ın sol sahilində yerləşən 
Xaraba şəhər yazılı mənbələrdə adı çəkilən Qaraçuq yaşayış məntəqəsi ilə  
eyniləşdirilir (Ə.İ.Novruzlu, A.B.Nuriyev, 2002, s əh. 69). Abidə şimaldan Qaraçuq 
kəndi, şərqdən Bulqan, qərbdən "Göl yeri" adlandırılan böyük çökəklik, cənubdan 
isə Araz çayı və Cənubi Azərbaycanın Qızılqışlaq kəndi ilə həmsərhəddir. Şəhər 
xarabalıqların ın mikrorelyefi yaxşı mühafizə  olunmuş, tikinti qalıqların ı aydın  
müşahidə etmək olur. Arxeoloji qazıntı və yoxlama işləri abidənin altı sahəsində 
görülmüşdür (A.B.Nuriev, 1970, 1971). Qazıntılar ş əhərin möhrədən inşa olunmuş 
qala divarları ilə müdafiə olunduğunu göstərmişdir (Ə.İ.Novruzlu, A.B.Nuriyev, 
2002, səh. 68). Şəhər yerinin hündür hissəsində aparılmış arxeolo ji qazıntı zamanı 
30-85 sm dərin likdə yaşayış evinin qalıq ları aşkarlanıb tədqiq edilmişdir.  
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində Xaraba şəhərdə dəmirçilik, dulusçuluq və 
digər sənət sahələri ilə bağlı emalatxana qalıq ları və fakt iki materiallar 
aşkarlanmışdır. 
Xaraba şəhərdə aparılan arxeo loji tədqiqatlar burada XIII əsrdən başlayaraq 
dörd-beş əsr ərzində fasiləsiz yaşayış olduğunu müəyyənləşdirməyə imkan  
vermişdir. Şəhərdə həyatın kəsilməsi Araz çayının daşqınları ilə bağlı olmuş, 
əvvəlcə sahilboyu sahədə, sonra isə hündür ərazilərdə həyat sönmüşdür 
(Ə.İ.Novruzlu, A.B.Nuriyev, 2002).  
Monqol ağalığı dövründə Cənubi Azərbaycanda urbanizasiya prosesi özünün 
növbəti inkişaf mərhələsini keçirirdi. Düzdür, Şirvanda, Arran və Qarabağda olduğu 
kimi, Cənubi Azərbaycanda da monqol yürüşlərinin nəticəsi olaraq bir sıra şəhərlər - 
Kağızkonan, Unar, Bəcrəvan, Bərd ic və s. qarət və dağıntılardan bir daha özünə gələ  
bilməyib tam tənəzzü l edir. Yazılı qaynaqlardan bəlli o lur ki, kağız istehsalı üzrə  
ixt isaslaşmış Kağızkonan XIII əsrin sonu - XIV əsrin əvvəllərində böyük kəndə 
çevrilmiş, sakin ləri art ıq, əsasən, əkinçiliklə məşğul olurdu (M.X.Гейдаров, 1982, 
стp. 72). Marağa, Urmiya, Xoy, Salmas, Sərab şəhərlərində monqol yürüşlərinin  
nəticələri aradan qaldırılandan sonra yenidən dirçəliş müşahidə olunurdu. Bu zaman 
Təbriz şəhəri nəinki Azərbaycanın, bütövlükdə isə bütün müsəlman Şərq inin nəhəng 
şəhərlərindən sayılırdı. 
XII-XVI əsrlərdə Azərbaycan feodal dövlətlərin in paytaxt ı o lmuş Təbriz 
şəhən son orta əsrlərdə təzadlı tale yaşamış, coşqun inkişaf və sürətli yüksəliş, 
amansız dağıntılar və böyük qırğın ların şahidi olmuşdur. Böyük gəlir, sərvət əldə 
219 
 
Təbriz. Rəbi Rəşidi. 2007-ci il qazıntısından görünüş. 
 etmək ümidi ilə bu şəhərə həm özləri ilə rahatlıq və zəngin lik gətirən saysız-
hesabsız karvanlar, həm də qan tökən, od püskürən, qətl-qarətlər törədən ordular can 
atırdılar. Hülakular dövlətinin paytaxtı olması, əlverişli mövqeyi Təbriz şəhərinin  
ərazisinin genişlənməsini, əhalisinin artmasın ı şərtləndirmişdi. XIV əsrin  
əvvəllərində bu şəhərin qala divarlarının uzunluğu 25000 addım, qala divarları 
içərisindəki sahəsi 3600 hektar təşkil edird i (M.X.Гейдаров, 1982, стp. 76). Vəzir 
Fəzlullah Rəşidəddin Bağdad şəhərinin monqollar tərəfindən alınıb dağıdılmasından 
sonra Təbrizin müsəlman Şərq inin ən böyük şəhərinə çevrilməsi, Bağdadın 
şöhrətinin bu şəhərə keçməsi üçün şəhərsalma fəaliyyətində yaxından iştirak edird i 
(B.Omrani, H.E.Səngəri, 1385, səh. 74). Təbrizin Hülaku lar u lusunun paytaxtı kimi 
əlverişli mövqeyi burada XIII əsrin sonundan başlayaraq şəhərsalma fəaliyyətinin  
geniş vüsət almasını şərtləndirmiş, Qazan xan bu sahədə xüsusi ilə fərqlənmişdir. O, 
çoxlu məscid, mədrəsə, xanəgah, hamam və digər xeyriyyə binaları tikd irmiş, Ucan, 
Əhər, Şirvan, Sərdrud, Şam, Sərabrud adlı şəhər darvazaları, on ların önündə isə 
karvansara, hamam, karxana və digər b inalar inşa etdirmişdi. Bu dövrdə şəhərin 
qərbində "Rəbi Rəşidi" və "Şəhristani Rəşidi" adlanan məhəllə lər salınmışdı (tablo  
120, şək. 1). 
Rəbi Rəşidinin şəhər qala divarlarından kənarda salın masın ı şərtləndirən  
amillər sırasında hicri 671-ci ildə (1272/1273) Təbrizdə güclü zəlzələ nəticəsində 
şəhər tikililərin in bir q isminin zərər çəkməsi almışdır. Vəzir Fəzlullah Rəşidəddinin  
220 
 
şəhərin sənətkarlıq, t icarət və mədəni mərkəz kimi mövqelərini möhkəmləndirmək, 
zə lzə lənin nəticələrin i heçə endirmək məqsədi qeyd olunur. Xatırladaq ki, Qazan  
xan islahatından sonra Elxani əmirləri şəhərsalmada fəal iştirak edir, b ir-birilə  
rəqabət aparırdılar (B.Omrani, H.E.Səngəri, 1385, səh. 72). Hazırda Rəbi Rəşididə  
keçmiş təmtəraqlı şəhər tikililərindən yalnız təpəliklər şəklində qalıqlar mühafizə  
olunmuşdur. Qalıq lar arasında dairəvi tikili (tablo 120, şək. 4) daha qabarıq bilinir. 
V.Klays onun türbə qalıqları olduğu ehtimalın ı irəli sürmüşdür (W Kleiss, 1969, 76, 
abl. 81). L.Z.Ruhəngizin rəhbərliy i ilə dairəvi tikilidə son illərdə aparılan qazıntılar 
bu fikri təsdiqləyən dəlillər verməmişdir. Buradakı istehkam qalıqların ın isə (tablo 
120, şək. 2) Səfəvilər dövrünə mənsubluğu, Şah Abbasın sərəncamı ilə inşa olunması 
haqqında fikirlər mövcuddur (B.Omrani, H.Səngəri, 1385, səh. 72-74). 
Arxeoloji tədqiqatlarla Rəbi Rəşidinin sərhədləri müəyyənləşdirilmişdir. Rəbi 
Rəşidi arxeoloji kompleksi şimaldan Surxab dağ, şərqdən Bağmeşə, qərbdən Şeşgilan 
məhəlləsi və cənubdan Mehranrudla sərhədlənir. Rəbi Rəşidi dörd hissədən - Rəbb, 
Rəbəz, Şəhristan və Bağlardan ibarət idi (L.Rouhangiz, 1384). Qazıntılar zamanı 
burada Qacarlar, Səfəvilər və Elxanilər dövrlərinə aid olmaqla üç mədəni təbəqənin 
varlığı müəyyənləşdirilmişdir. Elxanilər dövrünə aid mədəni təbəqə daha zəngin olması ilə  
fərqlənir. Bu təbəqədən altda xam torpağın qeydə alınması Təbrizin bu hissəsində 
məskunlaşmanın Elxanilər dövründən başladığına dəlalət edir. 
Yazılı qaynaqlarda Təbrizin bir sıra məhəllələrinin, o cümlədən Vicuyə, 
Sənçapan, Şeşgilan, Surxab, Pole Səngi, Mahad-Mahin, Dərbi-Sərd, Dərbi-Növbər, 
Çərəndab, Dərbi-əla (Alaqapı), Leylana, Şotorban, Keçil, Qazərəan, Xiyaban, Rey, 
Cahar-Minar və Hökmabad məhəllələrinin adları çəkilir (S.M.Onullahi, 1982, səh. 76-
78). Təbrizin Sahibabad adlanan baş meydanı orta çağın ən böyük meydanlarından 
olub, ölçüləri 510x165 m olan İsfahan meydanından xeyli böyük idi. Həmin meydan 
Meydançayın sağ sahilindəki Nəsriyyə, Həşt-behişt və bazar komplekslərinin 
kompozisiya qovşağı idi (V.Muradov, 1983, s əh. 79). 
Təxti-Süleymanda aparılmış arxeo loji qazıntılar nəticəsində monqol ağalığı 
dövründə buradan yay iqamətgahı kimi istifadə edilməsini sübuta yetirən faktik 
materiallar ə ldə olunmuşdur (tablo 121). Abaqa xanın hakimiyyəti dövründə (1265-
1281) şəhərdə həyat yenidən canlanmış, geniş quruculuq işləri aparılmışdır. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı Ovçu və ya Yay qəsri adlanan bütöv bir kompleksin  
qalıqları üzə çıxarılıb təmizlənmişdir (Naumann, 1976). Bu dövrdə yaşayış məskəni 
Saturiq adını daşımışdır. Lakin burada intensiv həyat uzun çəkməmiş, artıq XIV 
əsrdə öz əvvəlki əhəmiyyətini itirərək tədricən tənəzzül etmişdir. Sonradan 
yaxınlıqda salın mış kəndin əhalisi tikililəri sökərək inşaat materiallarını aparmaqla 
yay iqamətgahının dağılması p rosesini sürətləndirmişdilər (Naumann, 1976). 
Arxeoloji tədqiqatlar Ərdəbil şəhərində son orta əsrlərdə intensiv yaşayışın 
olduğunu, artıq Elxainilər dövründən quruculuq işlərinin aparıld ığını, Səfəvilər 
dövründə onun inkişafına diqqətin daha da artırıldığ ını təsdiqləyir (H.Ş.Şiran, 1383).  
221 
 
Son orta əsrlərdə kiçik şəhər əlamət ləri olan iri yaşayış məskənləri ölkənin  
müxtəlif bölgələrində mövcud idi. Naxçıvan MR Culfa bölgəsində qeydə alınmış 
Cuğa yaşayış yerini bu tip abidələr sırasına daxil etmək o lar. Yaşayış yeri Cuğa 
kəndindən şimal-qərbdə, Araz çay ının sol sahilində, ərazinin relyefinə uyğun olaraq 
ensiz zo laq şəklində qərbdən-şərqə uzanır. Tikililər dağılmış, abidənin ərazisinə  
inşaat materialları səpələnmişdir. Biş miş kərpic qırıqları xüsusilə çoxdur. Tap ıntılar 
əsasən şirsiz və şirli saxsı qab qırıq ları, fayans qab nümunələrindən ibarətdir. 
Yaşayış yerinin qərb kənarında sahəsi 5 hektara çatan qədim müsəlman  
qəbiristanlığı yerləşir. 
İlkin tədqiqatlar burada yaşayış məskəninin XI əsrdə salındığını və fasiləsiz 
olaraq yaşayışın XVII əsrə qədər davam etdiyini, son orta əsrlərdə isə gur həyatın 
olduğunu söyləməyə imkan verir (Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşəliyev, 1993, səh. 96-98). 
Şahbuz rayonunun ərazisində, Şahbuzkənd yaxınlığında yerləşən Köhnəqala 
yaşayış yerini də kiçik şəhərtipli yaşayış yerləri siyahısına daxil etmək o lar. Sahəsi 
10 hektardan artıq olan bu yaşayış yeri əlverişli coğrafi mövqeyə malik olub, hər 
tərəfdən təbii maneələrlə  - sıldırım qayalarla qorunurdu. Abidənin cənub-şərq 
hissəsində isə 150 m məsafədə daşdan hörülmüş divarın qalıqları izlən ilmişdir. İlkin  
tədqiqat işləri nəticəsində toplanmış yerüstü arxeoloji materiallar əmək alətlərindən, 
şirli və şirsiz saxsı qab qırıqlarından, şüşə qab parçalarından ibarətdir. Arxeo loji 
materialların  təhlili Köhnəqala yaşayış yerinin XIV-XVIII əsrlərə mənsubluğunu 
göstərir. 
Şimal-Şərq i Azərbaycanda bəzi şəhər əlamətləri daşıyan iri yaşayış yerlərinin  
sayı son orta əsrlərdə xeyli azalır. Belə abidələrdən Quba-Xaçmaz bölgəsində II 
Şəhərgah, Canaxır və Qalaça yaşayış yerlərini göstərmək o lar. 
XIV-XV əsrlərdə Canaxır yaşayış məskənində yaşayış yalnız Orta təpədə 
davam etmişdir. Sahəsi 7 hektar, hündürlüyü 11-13 m olan bu təpənin cənub-şərq 
kənarında 1992-ci ildə 75 kv.m sahədə aparılan stratiqrafik qazıntı burada üç mədəni 
təbəqənin (antik, erkən orta əsrlər və XIII-XV əsrlər) olduğunu sübuta yetirmişdir. 
Abidənin bu hissəsində qalınlığ ı 1,3 m-ə  çatan üst mədəni təbəqədə döşəmə, təndir 
və ocaq qalıqları aşkar ed ilib təmizlənmiş, xeyli miqdarda şirli və şirsiz saxsı qab 
qırıqları, sümük və daş alətlər tapılmışdır. 
1993-cü ildə yaşayış yerinin şimal-şərq kənarında 125 kv.m sahədə XIII-XV 
əsrlərə aid mədəni təbəqə öyrənilmiş, burada bünövrəsi çaydaşından, divarları çiy  
kərpicdən hörülmüş yaşayış evlərinin qalıq ları, təndirlər, 7 təsərrüfat quyusu, 
dəmirçixana qalıqları, məişət ocaqları aşkarlanaraq tədqiq edilmişdir. Əldə olunmuş 
arxeolo ji materiallar, əsasən, şirli və şirsiz saxsı qab qırıqlarından, dəmir və daş 
alətlərdən, silah nümunələrindən, şüşə qab qırıqlarından, bəzək əşyalarından 
ibarətdir (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 49-52). 
Canaxır yaşayış yerlərindən fərq li olaraq Qalaça yaşayış yeri dağlıq zonada, 
Quba rayonunun Xaltan kəndindən 3 km cənub-qərbdə yerləşir. Yaşayış yeri təbii 
222 
 
maneə lərlə cənubdan və şərqdən Xarmidarçay, qərbdən isə dağ silsiləsi ilə qorunur. 
Hündürlüyü 2-9 m, uzunluğu 2-5 km, eni 200 m olan təpə planda düzbucaq 
formasındadır. Yaşayış yerinin ərazisi 25x25x5,5 sm, 23x23x5 sm ölçülü biş miş 
kərpic qırıqları ilə zəngindir. Bütöv kərp iclərə də təsadüf olunur. Kəşfiyyat 
xarakterli tədqiqatlar Qalaça yaşayış yerini XIV-XVI əsrlərə aid etməyə əsas verir 
(Дж.А.Халилов,К.О.Кошкарлы, Р.Б.Аразова, 1991, стp. 38). 
Şəhər istehkamları. Əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi, son orta əsrlərdə də 
istehkam t ikililərin in ucaldılmasına, şəhərlərin etibarlı müdafiə sisteminin  
yaradılmasına böyük əhəmiyyət verilirdi. Aparılan arxeoloji tədqiqatlar monqol 
ağalığı və sonrakı dövrlərdə şəhər istehkamlarının bərpası və yenidən qurulması ilə  
bağlı xeyli faktik materiallar vermişdir. XVIII əsr rus rəssamı Sergeyevin çəkdiy i 
mənzərə rəs mləri Şamaxıda monqol istilasından sonra tikilmiş və şəhristanı 
dövrələyən qala divarlarına dair aydın  təsəvvür yaradır. Şəkillərdən mə lum o lur ki, 
bu qala divarları ərazinin  relyef quruluşuna uyğunlaşdırılmış və ziqzaqşəkillidir. 
İstehkamın cənub hissəsi Came məscidinin arxasından keçərək şərq və qərb 
tərəflərdən dağın ətəklərinə qalxırdı (Г.А.Джидди , 1981, стp. 43). 
Örənqalada aparılan arxeo loji qazıntılar zamanı Əmir Teymurun inşa 
etdirdiyi, arxeolo ji ədəbiyyata "Kiçik şəhər" kimi daxil olmuş, 14 hektar sahəni 
əhatə edən şəhristanın qala divarlarının qalıqları üzə çıxarılıb tədqiq olunmuşdur. 
Şəhərin qərb və şimal divarları bərpa o lunmuş, ona şərq və cənubdan birləşən yeni 
divarlar t ikilmişdir. Arxeolo ji qazınt ılarla müəyyən edilmişdir ki, qala divarları iki 
tərəfdən bir-birinə paralel, biş miş kərpicdən adi palçıqla hörüldükdən sonra divarlar 
arasındakı boşluq torpaqla doldurulmuşdur. Bayır və içəri tərəfdən bişmiş kərpiclə  
hörülmüş üz divarlarının arasına tökülmüş torpaq layı bu iki divarı bir -birinə  
bağlayıb 6 m-ə qədər qalın lıqda əzəmətli bir qala divarı əmə lə gətirmişdir. Qala 
divarların ın qarşısında müdafiə sisteminə daxil ed ilən xəndək qazılmış, xəndəyin 
torpağından isə üz divarların ın arasındakı boşluğu doldurmaq üçün istifadə 
edilmişdir. Üz divarları şəhər xarabalıqlarından əldə olunmuş köhnə və bəzən sınıq  
kərpiclərlə səliqəsiz hörülmüşdür. 33 bürclə möhkəmləndirilmiş Kiçik qala 
divarların ın hündürlüyünün 7 m-dən yüksək olduğu ehtimal ed ilir (Q.M.Əhmədov, 
1979, səh. 88-89). 
Arxeoloji tədqiqatlar XV əsrin əvvəllərində Qəbələ şəhərinin istehkamlarında 
bərpa və yenidənqurma işləri aparıldığın ı təsdiqləmişdir. Qala h issənin divarları 
bərpa olunmuş və bir h issəsi yenidən tikilmişdir. Yeni tikilmiş qala divarlarının  
izləri Qalan ın şimalında, Covurluçayla Qaraçay arasında aşkara  çıxarılmışdır. Qala 
divarların ın bayır tərəfindəki, iki çayı b irləşdirən qala xəndəyi də bu dövrdə 
qazılmışdır (Г.М.А хмедов, 1988, стp. 52-54). Qala d ivarının tikilməsində yonulmuş 
iri daşlardan, çaydaşından və bişmiş kərpiclərdən istifadə olunmuşdur. İnşaat 
materia lların ın şəhərin Sə lbir h issəsinin köhnə qala divarlarından və şəhərin 
dağıdılmış tikililərindən əldə edildiyi ehtimal olunur. Hörülmüş qala divarı 
223 
 
uzadılmış yarımdairəvi formaya malik bürclərlə möhkəmləndirilmişdir. Bu qala 
divarları təxminən XVI əsrin sonunadək şəhərin müdafiəsini təmin etmişdir. 
Sonradan Covurluçayın şəhərin şərq tərəfin i yuması nəticəsində bütün şəhər 
boyunca dərin yarğan əmələ  gəlmişdir. Qalanın şərq divarının yenidən inşa 
olunmasına ehtiyac duyulmadığından onun şimal-şərq tərəfində dairəvi bürc 
tikilmişdir. 
Arxeoloji tədqiqatlarla Ərəş şəhərinin kvadrat biçimli qala d ivarlarına malik 
olduğu müəyyənləşdirilmişdir. Qalanın uzunluğu 215 m, eni isə 200 m olmuş, hər 
küncündə yanmoval formalı bürclə möhkəmləndirilmişdir. 1947-ci ildə qala 
divarının salamat qalmış qalıq larının  hündürlüyü 4,2 m-ə çatırmış. Şəhərin hər 
divarında yerləş məklə dörd darvazasının olduğu bild irilir (A.M.Məmmədov və b., 
2007). Müdafiə sisteminə daxil olan xəndək qala divarını hər tərəfdən hüdudlayırdı 
və eni 4 m id i.  
XIV-XV əsrlərdə Dərbənd şəhərinin istehkamlarında da təmir işləri 
aparılaraq, qala divarları daha da möhkəmləndirilmişdir. Təmir işləri zamanı 
Dərbənd darvazaları əsaslı şəkildə yenidən qurulmuşdur. Məlum olduğu kimi, 
Dərbəndin narınqalasında iki, şəhristanın şimal divarında dörd, cənub divarında isə 
altı darvaza olmuşdur. Şimal d ivarında Qırxlar darvazası bütün dövrlərdə baş 
darvaza rolunu oynamışdır. XV əsrdə darvaza əsaslı şəkildə yenidən qurulmuş, üzəri 
bədii işlənmişdir. Sütun başlıqları arasında quraşdırılan fars dilində kitabədə təmir 
işlərinin hicri 842 (1438/1439)-ci ildə usta Hacı Əhməd tərəfindən yerinə yetirildiy i 
bildirilir: " Ey əziz, bu tikintin in memarı fərmana can-baş ilə  əməl edən usta Hacı 
Əhməd id i. O, sultanın hökmran lığ ı dövründə dağdan dənizə qədər... zəhmət ilə  
bərpa elədi. Dərbənd abad oldu" (М.С.Неймат, 2008, cтp. 68;А.А.Кудрявцев , 
1989, cтp. 118). Dərbənd darvazaları arasında Orta qapı yüksək bədii tərtibatı ilə  
fərqlənir və daha çox Şirvanın saray baş tağlarını xatırlad ır (tablo 17, şək. 4). XIV-
XV yüzilliklərdə aparılmış yenidənqurma nəticəsində darvaza öz bitkin formasını 
almışdır. O bayır tərəfdə, bürclər arasında dairəvi sütunlara dirənən bir böyük, iki 
kiçik çatma tağla bəzəd ilmişdir. Darvaza açırımın ın üstündə isə daş artırmada aslan 
fiquru həkk edilmişdir (A.A.Kyдрявцев, 1989, стp. 119). 
Yazılı qaynaqlardan məlumdur ki, Qazan xan ın hakimiyyəti illərində Təbriz 
şəhərinin yeni istehkamları ucald ılmış və şəhərin qala d ivarları içərisindəki sahəsi 13 
dəfə artaraq 3600-4000 hektar təşkil etmişdir (ХамдаллахКазвини, 1983, cтр 39;  
V.Piriyev, 2003, səh. 241-242).  
Təbriz şəhərinin istehkamları XVII əsrdə də öz əzəmət ini it irməmişdi. Ev liya 
Çə ləbi Təbriz qalasın ın topoqrafiyasından bəhs edərək yazırdı: "Onun divarlarının  
çevrəsi 6000 addım id i: t ikintisi keç mişdə olduğu kimi indiyədək bütöv qalmışdır. 
300 bürcü, 300 (bürclərarası) kontrforsu, 6 darvazası vardır. Bu darvazalar 
aşağıdakılardan ibarətdir: Uçan, Şərvan, Sərzrud, Şam Qazan, Sərv və Təbriz..."  
(E.Çələbi, 1997, səh. 19). 
224 
 
Rəbi Rəşidi. Qala divarına  
hörülmüş dəmir daşı. 
Rəbi Rəşididə 2005-2006-
cı illərdə aparılan arxeolo ji 
qazıntılar nəticəsində I Şah 
Abbasın burada inşa etdirdiyi qala 
divarları tədqiq edilmişdir. Məlum 
olmuşdur ki, qala d ivarların ın 
tikintisində XIV əsrin məzar 
daşlarından inşaat materialı kimi 
istifadə olunmuşdur. Onların 
üzərində hicri 711-742-ci illər 
tarixlərinə rast gəlin ir. 
Şəhər tikililəri. Monqol 
istilası Azərbaycanda memarlığ ın 
yüksələn inkişafına ağır zərbə  
vurdu. Bir çox memarlıq 
kompleksləri yerlə yeksan edildi. 
Memarlığın inkişafını təmin edən 
amillər müvəqqəti olaraq aradan 
çıxd ı. Şəmkir, Beyləqan və Dəbil 
şəhərlərinin süqutu, Gəncə şəhərinin güclü dağıntıya məruz qalması orta əsr 
Azərbaycanının mühüm memarlıq məktəblərindən birin in - Arran memarlıq  
məktəbinin tənəzzü lü ilə nəticə ləndi. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı orta əsr şəhər yerlərində monqol işğalının  
nəticələrini əks etdirən dağıntı və yanğın qatlarına tez-tez təsadüf olunur. Arxeo loji 
dəlillər şəhər həyatımn tənəzzülünü, inşaat sənətinin durğunluğunu, şəhər 
mədəniyyətindəki kobudlaşma cəhətlərinin əmələ gəld iyini təsdiqləyir. Bununla 
belə, yuxarıda qeyd olunduğu kimi, monqol ağalığ ı urbanizasiya prosesini tam 
dayandıra bilməmişdi. Qazan xanın islahatlarından sonra isə şəhər həyatında 
müəyyən canlanma baş vermişdi.  
Hülakular sülaləsinin nümayəndələri Qazan xandan başlayaraq geniş 
quruculuq işlərinin, şəhərsalma fəaliyyətinin intensivləşdirilməsinin təşəbbüskarı və  
himayədarı kimi çıxış etmişlər. Dövrün başlıca monumental tikililəri iri şəhərlərdə  
ucaldılmışdır (Ф.Рашид-ад-Дин, 1957). Bu nöqteyi-nəzərdən Cənubi Azərbaycan 
şəhərləri daha əlverişli mövqeyə malik id i. İri şəhərlərin hərbi-inzibati, iqtisadi və 
mədəni-ideolo ji tə ləbatını ödəmək üçün monumental binalar - saraylar, imarətlər, 
köşklər, məscidlər, karvansaralar, bazarlar, hamamlar, sututarları inşa edilmişdi. 
Qədim ənənələrdən bəhrələnən yerli memarlar cürətli yaradıcılıq təşəbbüsləri ilə  
Azərbaycan memarlığına bir çox mütərəqqi yeniliklər gətirmişdilər. Son orta 
əsrlərdə şimalda Şirvan-Abşeron, cənubda isə Təbriz memarlıq məktəbinin  
mövqeləri möhkəmlənmişdi. Təbrizin Hülakular, daha sonra Cəlairilər, 
225 
 
Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin paytaxt ı olması Təbriz mema rlıq  
məktəbinin XIII-XVI əsrlərdə təkcə Azərbaycanda deyil, bütövlükdə müsəlman  
Şərqin in memarlığ ında aparıcı mövqe tutmasını şərtləndirmişdir. Art ıq XIII 
yüzilliyin sonu - XIV yüzilliyin əvvəllərində Qazan xan ın geniş quruculuq tədbirləri 
nəticəsində Təbriz şəhərinin plan quruluşunda, onun memarlığında orta əsr 
şəhərsalma sənəti üçün səciyyəvi olmayan yeniliklər əmə lə gəlir. Müasir şəhərsalma 
üçün səciyyəvi olan çoxmərkəzli plan quruluşunun Təbrizdə bərqərar olmasının  
şahidi oluruq. Təbrizin  bu zamankı quruluşunda mühüm yeniliklərdən biri Rəşid iyyə 
(Rəbi Rəşidi) adlı akademiya - universitet şəhərciyinin salınması idi. Bir tərəfdən 
Elxan ilərin nəhəng dövlətin ölçüsünə uyğun əzəmətli t ikililər ucaltmaq istəyi, digər 
tərəfdən Azərbaycan memarlığın ın zəngin potensialı "azman miqyaslı və zəngin 
ornamentli" memarlıq üslubunu Təbriz məktəbi üçün xarakterik etmişdi (C.Qiyasi, 
1985, səh. 9-11). Əvvəlki dövrlərin məşhur memarlıq abidələrin i ölçü böyüklüyü və 
təmtəraq ilə ötmək tələbin in memarlar qarşısında qoyulması hülakuların öz güc və 
qüdrətini memarlıq abidələrində ifadə etmək siyasəti olub, bu sahədə də özlərinə  
qədərki sülalələrin fəaliyyətini kölgədə qoymaq məqsədi daşıyırd ı. 
Əvvəlkitək şəhər divarları arasında tikililər plan lı və sıx yerləş mişdi. Saray  
kompleksi və inzibati b inalar narınqalada yerləşird i. Dərbənddə, narınqalada tədqiq 
olunan altı saray kompleksindən ikisi son orta əsrlərə aid edilir. Onlardan biri XIV-
XV əsrlərdə, digəri isə XVI-XVII əsrlərdə fəaliyyət göstərmişdi. Sahələri 700-800 
kv.m təşkil edən bu saray kompleksləri çox otaqlı olub, çapma və yonulmuş daşdan 
hörülmüş, daxili sahmanı yüksək bədiiliy i ilə fərqlənirmiş. Narınqalada saray 
kompleksindən başqa XV-XVI əsrlərə aid xan hamamı və XVI-XVII əsrlərə aid iki 
sututarı tədqiq edilmişdir. 
Narınqalanın mərkəzində aşkarlanmış memarlıq kompleksləri arasında XV-
XVII əsrlərə  aid ed ilən  kazarmatip li monumental tikili qalıqları da vardır. Bu  
kompleksin otaqlarında təndir qalıqları, daş sütun altlıqları, tünglərdən quraşdırılmış 
su kəməri xətti üzə çıxarılmış, məişət əşyaları və silah lar, mis sikkə lər tapılmışdır 
(A.A.Kyдрявцев, 1988б, стp. 131). 
Narınqalada üzə çıxarılmış son orta əsrlərə aid memarlıq kompleksləri 
Şirvan-Abşeron memarlıq məktəbin in səciyyəvi elementlərini özündə əks etdirir. IV 
qazıntı sahəsində aşkarlanmış memarlıq komplekslərindən biri böyük və kiçik 
otaqları, dəhlizi, açıq həyəti və təsərrüfat tikililərindən ibarət olub yonulmamış 
daşdan, adi palçıqla tikilmişdir. Divarların qalınlığı 65-75 sm-dir. Həyət tava 
daşlarla döşənmişdir. Bu kompleksdən altda aşkarlanan digər memarlıq kompleksi 
bir neçə otaqdan ibarət olub, daha səliqəli və möhkəmliy i ilə fərqlənir. Kompleksə 
daxil edilən otaqlardan biri daha böyük olub 9x6 m ölçüdədir (A.A.Kyдрявцев , 
1974, стp. 117). 
Qeyd olunan memarlıq komplekslərin in qazıntılarından xeyli miqdarda Rey, 
Kaşan, Çindən gətirilmə fayans və çini qab nümunələri, yerli istehsalın məhsulu olan 
226 
 
saxsı qəlyanlar, mis sikkələr, memarlıq hissələri tapılmışdır. Üzərində ərəb yazısı 
olan, XV-XVII əsrlərə  aid daş lövhələr xüsusilə diqqətəlayiqdir. 
IV qazıntı sahəsində üzə çıxarılmış başqa bir memarlıq kompleksi yuxarıda 
qeyd edilənlərdən fərqli olaraq bişmiş kərpicdən əhəngli palçıqla inşa olunmuşdur. 
Bu kompleksin 9,4x3,2 m ölçüdə bir otağı tam, d igəri isə qis mən təmizlənmişdir. 
Qalan otaqlar isə qazıntı sahəsindən kənarda qalmışdır. Kompleksin divarlarının  
qalınlığı 0,8-1 m, bəzi yerlərdə hətta 2,6 m təşkil edir. Tədqiq olunmuş qalıqlar 
tikilin in möhtəşəm kompleksə mənsubluğunu göstərir (A.A.Kyдрявцев , 1974, cтp. 
118). 
Bakıda Şirvanşahlar saray kompleksi də, görünür, şəhərin narınqala hissəsini 
təşkil etmişdi. Hələ  keçən əsrin 20-40-cı illərində burada aparılan arxeoloji qazıntılar 
Şirvanın son orta əsr mülki və din i memarlığ ını, hakim sülalənin, eləcə də feodal 
əyanların məişətini və həyat tərzin i öyrənmək baxımından zəngin faktik materiallar 
vermişdir. 
Şirvanşahlar sarayından, Keyqubad məscidindən, İçərişəhərdəki 
karvansaradan götürülmüş birləşdirici məhlul nümunələrin in fiziki-kimyəvi analizi 
hörgü üçün əsasən kaolinli və əhəngli məhluldan istifadə olunduğunu göstərmişdir 
(Г.Теймуров, Г.Рамазанов, 2004, cтp. 128). 
Bu memarlıq kompleksi Şirvan memarlığ ının üslub sistemin i aydınlaşdırmaq  
üçün ən tutumlu və çox dəyərli obyektdir. Saray kompleksinin inşası XV əsrdə 
paytaxtın Şamaxıdan Bakıya köçürülməsi ilə bağlı olmuşdur. O zaman Bakı nə inki 
Şirvanın ən yaxşı möhkəmləndirilmiş şəhəri, həm də Xəzər dənizində başlıca liman  
kimi məşhur idi. Saray kompleksi qala divarları daxilində ən yüksək nöqtədə 
yerləşməklə dənizin gözəl mənzərəsinə açılırdı. Relyefə uyğun sərbəst planlaşma, 
məkan təşkilində məntiqi ard ıcıllıq və arasıkəsilməzlik Şirvanşahlar saray 
kompleksinə təbii və oynaq memarlıq  - həcm quruluşu vermişdir . Kompleks 
müxtə lif səviyyələrdə qruplaşaraq yerləş miş sarayın baş binası, "Divanxana", 
Şirvanşahlar türbəsi, "Keyqubad" məscidi, Dərviş türbəsi, saray məscidi, hamam, 
ovdan və Şərq baştağından ibarətdir (tablo 113). Saray kompleksi bitkin liy i, inşaat 
texn ikasın ın mükəmməlliyi, baştağların əzəməti, bədii tərtibatın ın özünəməxsusluğu 
ilə  seçilir. Kompleksin binaları relyefdə yerləşdirilərkən onların təyinatı nəzərə  
alınmış, saray binası təpənin ən uca, hamam və ovdan isə ən aşağı qatında inşa 
edilmişdir. 
Şirvanşahlar saray kompleksi ərazisində aparılmış arxeolo ji qazıntılar b ir çox 
mübahisəli məsələlərə aydınlıq gətirmişdir. Məlum olmuşdur ki, sarayın bünövrəsi 
qayalıq üzərindədir. Bina 52 otaqdan ibarət olub, ikimərtəbəlid ir. Aşağı mərtəbədə 
xidmət i təsərrüfat tikililərindən başqa 27 otaq vardır (M.Усейнов и дp., 1963, стp. 
189-208). Qərb tərəfdən saray divarının düzxətli deyil, girintili-çıxıntılı olması 
memarın mühüm tapıntılarından olub, sarayın rəsmi h issəsinin daha yaxşı 
işıqlandırılması və dəniz mənzərəsinin seyr edilməsi imkanların ı artırmış, burada 
227 
 
sağlam əhvali-ruhiyyə üçün şərait yaratmışdır. Binanın günbəz və daxili sahmanı 
dövrümüzə qədər o lduğu kimi gəlib çıxmamışdır. 1892-ci ildə çar məmurları sarayın 
daxilində təmir və yenidənqurma işləri apararkən tağbənd və günbəzlərdəki mozaika 
bəzəklər məhv edilmiş, tağbəndlərin bir h issəsi isə arakəsmə lərlə əvəz edilmişdi. 
Bədr Şirvaninin "Divan"ından bəlli olur ki, sarayın günbəz və tağ-tavanı gözəlliyi ilə  
fərqlənirmiş. Günbəz və qüllələr qurulmazdan əvvəl xarrat taxta işlərini görmüş, 
günbəz üçün karkası düzəltmiş və bundan sonra günbəz ucaldılmışdır (S.Dadaşova, 
S.Məmmədova, 2002, səh. 82). Sarayın daxili sahmanı da səliqəli və bədii tərtibatı 
ilə  fərq lənmişdir. 
Sovet dövründə və müstəqillik illərində abidədə arxeolo ji qazıntı, təmir və  
bərpa işlərin in aparılması nəticəsində sarayın təxminən ilkin formasının alınması 
mümkün olmuşdur. 
Saray binasına Şərqdə bənzəri o lmayan "Divanxana" birləşir. Kiçik həyətdə 
yerləşən yığcam səkkizkünclü köşk üç tərəfdən sivri sıra tağlı qalereya ilə əhatə 
olunmuş və günbəzlə örtülmüşdür. Qərb tərəfdə isə incə işlənmiş baştağ yerləşir. 
Baştağ bitkin həcm-məkan kompozisiyasına malikdir. Onun taxçası xey li dərindir, 
yan tərəfləri stalakt it sonluqlu dar taxçalarla işlənmişdir. Həmin çıxınt ılar boyunca 
daş çıxıntılar - kürsülər yerləşir. 
Düzgün nisbətli yarımgünbəz məharətlə yaradılmış yeddi cərgəli stalaktit  
kompozisiyaya söykənir (R.B.Əmənzadə, 1995, səh. 46-47). 
Şirvanşahlar saray kompleksinə daxil olan binaların hər birinin ayrılıqda 
bitkin, həm də orijinal memarlıq həlli vard ır. 
Kompleksə daxil olan b inaların təyinatının müxtəlifliyinə, biçim 
rəngarəngliyinə baxmayaraq memarlıq üslubunda ümumilik, binalar arasında is ə 
vizual bağlılıq var. Relyefə uyğunlaşdırılmış tikililər bir-birin i tamamlayaraq vahid 
bir ansambl yaradır.  
Son orta əsrlərdə şəhərlərin şəhristan hissəsində əvvəlkitək əsasən feodal 
əyanların, varlı tacir və sənətkarların yaşayış evləri, ictimai və dini binalar yerləşirdi. 
Şəhristan hissədəki tikililərinin xarakterini Şamaxı, Dərbənd, Bakı, Şabran, 
Naxçıvan, Xaraba-Gilan və digər şəhər yerlərində aparılmış arxeoloji qazıntılar və  
eləcə də son orta əsrlərdə çəkilmiş illüstrativ materiallar əsasında səciyyələndirmək 
mümkündür. 
Bakı şəhərində yaşayış evləri düzbucaq və kvadrat biçimli olub, səliqə ilə  
yonulmuş və ya az yonulmuş əhəngdaşılarından adi palçıqla inşa olunmuşdur. Bəzi 
evlərin divarlarında ev sahmanı üçün taxçalar düzəldilmişdir. 1977-1984-cü illərdə  
aparılmış arxeo loji qazınt ılar İçərişəhərin şərqində tikililərin daha sıx yerləşdiyini 
təsdiqləmişdir (Ф.А.Ибрагимов,С.Б.Гусейнова, 1986a, стp. 6-16; 1990, стp. 20-
24). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı üzə çıxarılmış tikinti qalıq ları arasında müxtə lif 
təyinatlı ictimai və dini tikililər də az deyil. İçərişəhərdə Qız qalasın ın şimal 
228 
 
tərəfində qazıntılar zamanı beş otaqdan ibarət zirzəmi üzə çıxarılmışdır. Otaqlardan 
biri tək, dördü isə bir-biri ilə ə laqəlidir. Daşdan hörülmüş otaqlar tağ-tavanla 
tamamlanır. Zirzəmi otaqlarının bəzilərinin divarların ın üstündə yuxarı mərtəbənin 
hörgüsünün qalıqları qalmışdır. Otaqların döşəməsi tava daşlarla döşənmişdir. Tikili 
qalıqların ın tədqiqi onların bir kompleksə mənsubluğunu, XIV-XV əsrlərdə tikilmiş 
ictimai binanın qalıqları olmasın ı müəyyənləşdirməyə imkan vermişdir (F.İbrahimov  
və b., 1992, səh. 84). 
Böyük, çoxotaqlı XIV-XV yüzilliklərə aid binanın qalıqları 1980-1982-ci 
illərdə Şabran şəhər yerinin II qazıntı sahəsində aşkar edilib tədqiq olunmuşdur. 
Kompleksin ümumi sahəsi 300 kv.m-dən artıqdır. Güclü dağıntıya məruz qalmış 
həmin binanın bünövrəsi çaydaşılarından qoyulmuş, divarları kvadrat formalı biş miş 
kərpiclərlə əhəng məhlulu qatılmış palçıq la hörülmüşdür. Kompleks böyük bir 
salondan və altı otaqdan ibarətdir. Binanın bünövrəsinin eni 1 m-dir. Otaqlar kvadrat  
və düzbucaq biçimlidir (tablo 115, şək. 1). Kompleksin cənub-qərbindəki otağın  
divarlarına yaxşı yonulmuş, üzəri cilalanmış əhəngdaşından üzlük çəkilmişdir. 
Burada döşəmə tava daşlarla döşənmişdir. Kompleksin digər otaqlarında və salonda 
isə döşəmə 20x20x5 sm, 22x22x5 sm ölçüdə bişmiş kərpiclərlə döşənmişdir. Kiçik 
otaqlardan birində təndir qalığı aşkar edilmişdir. Bu binanın təyinatına dair müxtə lif 
fikirlər söylənilsə də (Р.Б.Геюшев, 1985a; T.M.Dostiyev, 2001; F.Ə.Abbasova, 
2002), onun monumental tikilinin qalıqları o lması mütəxəssislərdə şübhə doğurmur. 
Binanın geniş sahəsi, divarlarına nəfis üzlük daşlarının vurulması, döşəməsinin  
bişmiş kərp ic və tava daşları ilə döşənməsi onun şəhərin mühüm ict imai 
binalarından olduğuna dəlalət edir (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 89-90). 
Şamaxı şəhərin in arxeoloji tədqiqi monqol ağalığ ı dövründə şəhər 
memarlığ ındakı tənəzzülü izləməyə imkan vermişdir. Şamaxı qazıntılarında üzə  
çıxarılan tikililərin qalıqları inşaat sənətindəki kobudlaşmanı qabarıq əks etdirir. Bu  
dövrdə tikilən evlər bir çox hallarda yaxşı yonulmamış daşlardan adi palçıqla 
hörülmüşdü. Binaların bədii tərtibatında zənginliyə təsadüf etmirik. Məlum 
olmuşdur ki, XIV əsrin əvvəllərindən şəhər tikililəri bərpa olunmağa başlayır. Bu  
nöqteyi-nəzərdən VI qazıntı sahəsində üzə çıxarılmış ictimai binanın tədqiqi 
diqqətəlayiqdir. Səliqə ilə yonulmuş hamar daşlardan əhəngli məhlu lla hörü lmüş 
ictimai b ina bərpa olunarkən yonulmamış daşlardan istifadə olunmuş, tikinti 
səliqəsiz aparılmışdır (Г.А.Джидди, 1981, СТР. 83). 
Şamaxı şəhər mema rlığında canlanma XV əsrin əvvəllərindən izlənilir. VI 
qazıntı sahəsində çoxotaqlı yaşayış evinin qalıqları müxtəlif ö lçülü daşlardan əhəngli 
palçıqla hörülmüşdür. Evin d ivarların ın yaln ız aşağı cərgələri salamat qalmışdır. 
Otaqların hər birinin eni 1-1,2 m olan qapı açırımı vardır. Otaqların hamısından 
kömürləşmiş ağac qalıqların ın aşkarlanması dam örtüyündə ağac materialdan 
istifadə edildiy inə və evin yanğın nəticəsində məhv olduğuna dəlalət edir. Evin  
döşəməsi torpaqdan olub üzərinə şirə çəkilmişdir. 1, 3, 4 və 5 saylı otaqların qapısı 
229 
 
kiçik həyətə açılır. Yaşayış evi ümumşəhər kanalizasiyasına qoşulan kanalizasiya 
xətti ilə təchiz edilmişdi. Üzə çıxarılan 1, 5 və 6, 8 saylı otaqların arasındakı, en i 3 m 
olan şimal-cənub istiqamətində uzanan sahənin küçə olduğu ehtimal olunur 
(Г.А.Джидди, 1981, стp. 64). 
Son orta əsrlərdə Şabran şəhərində yaşayış evləri çoxotaqlı o lub, əsasən 
bişmiş kərpicdən inşa olunmuşdur. XIV-XV əsrlərə aid inşaat qatında tədqiq edilmiş 
üçotaqlı evin bünövrəsi şərq divarında 70x50 sm ölçülü əhəngdaşından, digər 
divarlarda isə çaydaşından qoyulmuşdu. Evin divarları 23x23x6 sm ölçülü b işmiş  
kərpicdən adi palçıqla hörülmüşdür. Otaqlar kvadrata yaxın biçimd ə olub, hər 
birinin sahəsi 9-12 kv.m-dir. Evin döşəməsi isə torpaqdan olub üzərinə şirə  
çəkilmişdir. Bu yaşayış evindən cənub-qərbdə yerləşən digər bir ev dördotaqlı 
olmuşdur. Bünövrəsi çaydaşından, divarları bişmiş kərpicdən tikilmiş həmin evin  
otaqları kvadrat və düzbucaq biçimli idi. Şimal otağının d ivarının hörgüsü bədiiliy i 
ilə diqqətəlayiqdir. Düz cərgələrin cınağı cərgələrlə əvəz olunması divarın  
möhkəmliyin i art ırmaqla yanaşı, həm də bədii əhəmiyyət kəsb edir, xoş təsir 
bağışlayır (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 92). 
Şabranın V qazıntı sahəsində üzə çıxarılmış XIV-XV və XVI-XVII 
yüzilliklərə aid yaşayış evlərinin qalıqları göstərir ki, son orta əsrlərdə evlərin  
bünövrəsi çaydaşından qoyulur, divarlar isə bişmiş kərp icdən adi palçıqla və yaxud  
əhəngli məhlulla tikilirdi. Daş bünövrəli, divarları çiy kərp icdən hörülmüş ev 
qalıqlarına yalnız XVII əsr təbəqəsində təsadüf olunmuşdur. 
XIV-XV əsrlərin yaşayış evlərinin kərp ic divarlarında bəzən hörgü ilə 
həndəsi və ya cınağı naxış salın mışdır. 
Qəbələnin qala h issəsində XIV-XVII yüzilliklərə aid təbəqədə küçələrin və 
onların hər iki tərəfi boyunca uzanan yaşayış evlərinin, eləcə də emalatxanaların  
qalıqları üzə çıxarılmışdır. Küçələr boyunca yerləşmiş tikili komplekslərinin  
bünövrəsi ortaölçülü çaydaşından, divarları bişmiş kərpicdən inşa olunmuşdur. 
Otaqlar düzbucaq biçimlid ir. Burada diqqətçəkən maraqlı tapıntılardan biri - birinci 
küçə boyunca məhəllə divarının aşkarlanmasıdır. Dulusçular məhəlləsinin divarı 
olan həmin qalıqlar adi yaşayış evlərinin divarlarından xeyli qalındır 
(Г.Дж.Джабиев, С.Б.Гусейнова, 1992). 
Son orta əsrlərin yaşayış evlərinin tədqiqi baxımından IV qazıntının nəticə ləri 
də maraqlı olmuşdur. Burada üzə çıxarılmış düzbucaq və kvadrat biçimli yaşayış 
evlərin in qalıq ları əsasən ortaölçülü çaydaşından adi palçıqla hörülmüşdür. 
Divarların hörgüsündə yonulmuş əhəngdaşından və kvadrat formalı biş miş 
kərpiclərdən istifadə olunmuşdur. Bəzi t ikililərdə qarışıq hörgülərə də rast gəlinir. 
Belə hörgüdə çaydaşı, əhəngdaşı və ya bişmiş kərpic cərgələri növbələşir. Bəzi 
binaların divarına biş miş kərpicdən hörgü ilə cınağı naxış salın mışdır. 
Tikililərin in bünövrəsi divarlardan enli olub, 60-85 sm təşkil edird i. Bişmiş 
kərpiclərdən istifadə etməklə bəzən tikililərin döşəməsi döşənirdi. 
230 
 
Yaşayış evləri çoxotaqlı idi. Bəzi evlərdə mətbəx və anbar xarakterli otaqlar 
vardır. Sahəsi 16 kv.m olan, mətbəx ro lu yerinə yetirmiş otaqlardan birin in şimal 
divarında böyük ocaq bişmiş kərpiclərin düzülməsi ilə düzəlmişdir. Anbar xarakterli 
otaqda boğazadək torpağa basdırılmış üç küp aşkarlanmışdır. Onlardan ikisi eyni 
ölçüdə (hündürlüyü 70 sm), biri isə bir qədər kiçik id i (Г.М.А хмедов, 2003a, стp. 
98-99). 
Dərbənd şəhərində son orta əsrlərdə dənizsahili hissədə tikililər seyrək 
yerləşmişdir. Yuxarı, Came məscid i ətrafı hissədə isə əksinə, müxtəlif t ip mülki və  
dini binalar sıx cəmləş mişdi. Şəhristanın yuxarı h issəsində arxeolo ji qazıntılar 
nəticəsində Dərbənd sakinlərin in müxtəlif təbəqələrinə məxsus yaşayış evləri üzə  
çıxarılmışdır. Bir qayda olaraq əyanların, varlı şəhərlilərin ev ləri ölçü lərinin  
böyüklüyü, plan quruluşunun mürəkkəbliyi və daxili sahmanının zəngin liy i ilə  
fərqlənir. 
Orta əsr Gəncə şəhərinin xarabalıqlarında aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı 
son orta əsr təbəqəsində üzə çıxarılmış tikili qalıq ları, əsasən, iri çaydaşılarından və 
bişmiş kərpicdən inşa olunmuş, bərkidici məh lul kimi adi palçıqdan və ya gəcdən 
istifadə edilmişdi. Bəzən divarlarının qalınlığı 1,2-1,3 m olan tikili qalıqlarına rast 
gəlinir. Divarların hörgüsündə ənənəvi olaraq "cınağı" və " Gəncə hörgüsü" tətbiq 
olunmuşdur. III qazıntı sahəsində iri çaydaşılarından hörülmüş divarın qalın lığ ı 1,2-
1,6 m təşkil edir. Bu d ivarların uzunluğu 4,5 m-dən 7,5 m-dəkdir. Nisbətən yaxşı 
mühafizə olunmuş divarların hündürlüyü isə 2,8 m-ə çatır. 
Arxeoloji qazıntılar Naxçıvan şəhərinin son orta əsr tikililərinə dair müəyyən 
təsəvvürlər yaratmağa imkan verir. Keçən əsrin 80-ci illərində "Böyük qala" 
hissəsində II qazıntı sahəsində daşdan inşa olunmuş tikililərin bünövrələri biş miş 
kərpicdən hörülmüş, içəridən gəc suvaqla örtülmüş divar qalıq ları aşkar olunmuşdur. 
Tədqiq olunmuş üç otaqlı evin uzunluğu 14,5 m təşkil edird i. Onun divarların ın eni 
80 sm id i. Döşəməsi biş miş kərpiclərlə döşənmişdi. Kiçik otağın şimal divarı 
yaxınlığında külbəli təndir yerləşirdi (А.И.Новрузов и др., 1992, стp . 150-152). 
Çoxotaqlı yaşayış evinin qalıqları Naxçıvanın Xaraba şəhər abidəsindən də 
məlumdur. Buradakı ev lər eyvanlı olub, möhrədən inşa edilmiş, kürəbəndlə təmin 
olunmuşdur. Tədqiq edilən çoxotaqlı evin otaqlarından birin in içərisində sərinlik 
qurğusu, cənub küncündə isə buxarı qalıqları aşkar edilmişdir. Cənuba açılan qapı 
bu otağı baş otaqla, şimal qapısı is ə evin digər otaqları ilə ə laqələndirir. Eyvanın  
qarşısında gəclə suvanmış kvadrat biçimli kiçik səki aşkar edilmişdir. Otaqlardan 
birində çıraq qoyulması üçün taxça üzə çıxarılmışdır. Onun eni 70 sm, hündürlüyü 
isə 55 sm idi. Ev in döşəməsində aşkarlanmış kürəbənd otaqları dolanaraq dəhlizin  
ortası ilə həyətə çıxarılmışdı. Həyətdə o, kürəbənd quruluşunu itirərək daşla 
hörülmüş adi kanal şəklində davam etmişdir. Otaqlardan biri mətbəx ro lunu 
oynamışdı. Burada təndir və ocaqlar, sal daşdan çörək bişirilməsində istifadə edilən  
dördayaq üzə çıxarılmışdır (Ə.İ.Novruzlu, A.B.Nuriyev, səh. 10-11). 
231 
 
Rəbi Rəşididə monumental bina qalıqları. 
Çiy kərp icdən və möhrədən tikilmiş evlərin qalıq larına Astabad şəhər 
xarabalıqlarında da rast gəlinmişdir. Burada bünövrəsi çaydaşından, divarları biş miş 
kərpicdən hörülmüş evlərin qalıq larına az rast gəlinir. Tədqiq edilmiş evlərin  
döşəmələri torpaqdan olub, üzərinə şirə çəkilmişdir (O.H.Həbibullayev, 
F.V.Qədirov, 1993).  
Son orta əsrlərdə Kiran şəhərində ictimai binalar və yaşayış evləri əvvəlki 
kimi iri daş bloklarından və bişmiş kərp icdən inşa edilirdi. XII əsrdən tətbiq olunan 
divarlara üzlük və ya suvaq çəkilməsi ənənəsi XIII-XIV əsrlərdə də davam etməkdə  
idi. Qazıntı sahəsində kvadrat və düzbucaq planlı t ikili qalıq ları, müxtə lif təyinatlı 
təndir və ocaqlar aşkarlanıb təmizlənmişdir. 
Monumental bina qalıqları Rəbi Rəşididə Elxan ilər dövrü təbəqəsində üzə 
çıxarılmışdır. Burada böyük bir kompleksə daxil o lan hamamın qalıq ları tədqiq 
olunmuşdur. Döşəməalt ı qızd ırıcı sistemə ma lik hamam çoxotaqlıdır və kompleksin  
bir h issəsini təşkil edir. 
 Rəbi Rəşididə maraq lı tikintilərdən biri 2005-2006-cı illərdə tədqiq olunan, 
yuxarıda qeyd edilən 25x25x5 sm ölçüdə çiy kərpicdən arı pətəyi formasında 
hörülmüş tikilidir. Bina üç dairədən ibarətdir. Orta dairənin diametri 5 m-dir. 70 sm 
enində kiçik b ir qapı ortadakı dairəni ikinci dairə ilə əlaqələndirir. İkinci dairə isə 
ağaclar vasitəsilə birinci dairə ilə b irləşdirilib. Qazınt ı zamanı ə ldə olunmuş faktiki 
materiallar dairəvi t ikintin i XVII əsrə aid etməyə imkan vermişdir. 
232 
 
Feodal hökmdarlar əvvəlkitək şəhərlərdən kənarda yay iqamətgahları inşa 
etdirmək ənənəsini davam etdirirdilər. Bu t ip mülki t ikililərin qalıq ları həm Cənubi 
Azərbaycandan, həm də Şirvandan mə lumdur. Təxt i-Süleymanda tədqiq edilmiş 
hülakuların yay iqamətgahının (tablo 121) xarabalıq ları öz möhtəşəmliy i ilə diqqəti 
cəlb edir (Naumann, 1976, səh. 39-43). Saray kompleksi XIII əsrin 70-ci illərində 
erkən orta əsrlərin məbədinin qalıq larından istifadə etməklə tikilmiş və ümumilikdə  
məbədin plan quruluşuna uyğunlaşdırılmışdır. Kompleksin əsas tikililəri göl 
ətrafında dördbucaq biçimdə yerləş mişdi. Məbəddə olduğu kimi, saray 
kompleksində də gölü dörd tərəfdən pilon sırası əhatə edirdi. Dörd eyvan da əvvəlki 
yerlərində, lakin fərqli ölçülərdə ucald ılmışdı. Məbəddən fərqli olaraq saray 
kompleksində baş giriş cənubdan idi. Sıra tağlı həyətin şimalında, məbədin əsas 
binasından 7 m yüksəklikdə günbəzli salon inşa edilmişdi. Görünür bu salon rəsmi 
qəbullar üçün istifadə edilmişdi. 
Şərq tərəfdəki eyvan kiçik ö lçülü olub, görünür, o qədər də mühüm 
əhəmiyyət kəsb etməmişdi. Erkən orta əsrlərdə Xosrovun taxt-tac salonunun 
yerləşdiyi qərb tərəfdəki eyvan isə əksinə, əvvəl olduğu ölçüdə ucaldılmışdı. Ona 
köndələn salon birləşird i, künclərində isə iki səkkizkünclü günbəzli tikili vardı. 
Uzunluğu 27 m, en i 19,5 m olan salon yaşıl rəngdə yastı daşlarla döşənmişdi. Uzun  
divar boyunca daş skamyalar düzəld ilmişdi. Digər salonlardan fərqli olaraq  
köndələn salon tağtavanlı deyild i. Ağac tavanı sütunlar s axlayırdı. Sütunlar da 
ağacdan yonulmuşdu. Şimal səkkizkünclü t ikilidə hər b ir dərin d ivar oyuğunda divar 
boyunca oturacaqlar və bayıra açılan qapı vardı. Bu səkkizkünclü tikilinin  
yeməkxana funksiyası daşıması ehtimal olunur. Cənub səkkizkünclü tikili başqa 
formada işlənmişdi. Buradakı səkkiz d ivar oyuğundan üçü açıq səhnə formasında, 
dördü kiçik anbar kimi tərtib edilmiş, səkkizinci divar oyuğu isə mərkəzi binaya 
keçid ro lunu oynamışdı. Böyük eyvanın cənub tərəfində, məbəd tikililəri üzərində 
sarayın yuxarı mərtəbəsi tikilmişdi. Oraya dolama pilləkən ilə qalxmaq olurdu. 
Arxeoloji də lillər saray kompleksində sütun altlıqlarından, daş və ağac 
sütunlardan geniş istifadə edildiyin i göstərir. 
Şirvanşahların Bakı yaxın lığında, Nardaran kəndində XV əsrdə inşa edilmiş 
yay iqamətgahı - Xan bağı yığcam b içimli t ikili olub, dəniz sahilindən 2 km aralıda 
yerləşir. Kompleksə əhəng daşından inşa olunmuş əsas binadan başqa, bir neçə 
xidmət i tikili, iki su quyusu və hovuz da daxildir (М.Усейнов и др., 1963, cтp. 208, 
pиc. 194). 
Kvadrat biçimli əsas binanın kompozisiyasının mərkəzində kvadrat planlı, 
üstü günbəzlə örtülmüş salon durur. Künclərdə yerləşən otaqların da üstü günbəzlə  
örtülmüşdür. Cənubdakı otaqların günbəzləri səkkizkünclü, şimaldakıların isə 
kürəvidir. Binanın baş tağı dərin taxça şəklində işlənmişdir. Konstruktiv və 
kompozisiya həllinə görə Xan bağı ilə Şirvanşahlar saray kompleksi arasında 
oxşarlıq vard ır. 
233 
 
Dövrün şəhər tikililəri arasında karvansaralar da əhəmiyyətli rol oynayırdı. 
F.Rəşidəddinin məlumatından bəlli olur ki, Qazan xan şəhərlərdə, xüsusilə Təbrizdə  
karvansaralar, hamamlar və digər mülki tikililərin inşaatına böyük diqqət yetirird i 
(Ф.Рашид ад-Дин, 1957, стp. 235). 
Başqa bir yazılı mənbənin məlumatına görə son orta əsrlərdə Təbrizdə 200 
karvansara fəaliyyət göstərirdi (И.Э.Печеви, 1988, cтp. 65). 
Bir qayda olaraq şəhərlərdə karvansaralar qala qapılarının yaxınlığında, 
rabadda tikilird i. Şəhər karvansaraları bəzi xüsusiyyətlərinə görə ticarət yolları 
üzərində inşa olunmuş karvansaralardan fərqlənirdilər. Bakıda, İçərişəhərdə 
aşkarlanmış və geniş tədqiqatlara cəlb olunmuş Buxara və  Multanı karvansaraları 
son orta əsrlərdə şəhərlərdə mövcud olmuş karvansaraları səciyyələndirmək nöqteyi-
nəzərdən böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Yerli əhəngdaşından tikilmiş Buxara karvansarası birmərtəbəli düzbucaqlı 
plana malik, həyət boyunca yerləşmiş 18 müstəqil otaqdan ibarət binadır. 
Divarların ın qalın lığı 1 m-ə çat ır. Həyətin mərkəzində kiçik hovuz yerləşir. 
Otaqların qarşısındakı həyətə yönəlmiş eyvanların çatma tağları sıra tağlar yaradır. 
Karvansaranın ümumi sahəsi 189 kv.m-dir (И.П.Петрушевский , 1960, стp. 360-
369, 381). 
Multanı karvansarası Hindistanın Multan əyalətindən olan hind tacirlərinin  
sifarişi ilə t ikilmiş və adını da buradan götürmüşdür. Buxara karvansarasının 
qarşısında yerləşən bu karvansara 6 otaqdan və onların alt ında yerləşmiş təsərrüfat 
təyinatlı zirzəmilərdən ibarətdir. Ön divarda dar pəncərə yerləri açılmışdır. 
Karvansaranın sahəsi 100 kv.m-dir (Р.Р.Исмаилзаде, 1981 cтp. 7-8). 
Arxeoloji qazıntılar və bərpa işləri nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, ilk 
vaxt lar b ina ikimərtəbədən ibarət olmuşdur. Həm də bild irilir ki, karvansaranın aşağı   
mərtəbəsi yuxarı qata nisbətən daha qədimdir. Alt  mərtəbədə at tövlələri, anbarlar və  
xidmətçilər üçün otaqlar yerləşirdi. 
İçərişəhərin cənubunda, Qız qalasından qərbdə XVII əsrdə inşa olunmuş 
ikimərtəbəli karvansara yerləşir. Bina planda düzbucaqlı biçimdə olub səkkizkünclü  
həyəti vardır. Həyətin mərkəzində quyu oyulmuşdur. 
Karvansaranın qarşı-qarşıya yerləşmiş iki girişi mövcuddur. Karvansaranın 
həyət boyunca yerləşmiş və həyətə açılan dördkünclü 42 hücrəsi vard ır. Birinci 
mərtəbədə hücrələrin yan divarları (arakəsmə) davam edərək hər bir hücrənin  
qarşısında kiçik eyvan yaradır. İkinci mərtəbədə isə hücrələrin qarşısında ümumi 
dəhliz vardır (Л.А.Багирбекова, 1956, cтp. 305-309, K.M.Maмедзаде, 1983, 
стp.175-176). İkinci mərtəbəyə çıxış problemi cənub-qərbdəki pilləkənlər vasitəsi ilə  
həll o lunmuşdur. Bütün otaqlarda hücrələr tağ-tavanlıdır. A rxeolo ji tədqiqatlar 
zamanı karvansaranın həyətindən və ətrafından xeyli miqdarda mavi və firuzəyi şirli 
kaşıların tapılması onun bədii tərtibatında kaşı bəzəklərdən də istifadə olunduğuna 
dəlalət edir (Р.Дж.А хмедов , 1977, стp. 487). 
234 
 
Orta əsr şəhərlərinin şəhərsalma siluetində mühüm yer tutan hamamların  
universal xarakter daşıyan, ictimai cəhətdən mühüm gig iyena, müalicəvi-sağlamlıq  
rolu çox yüksək idi. Hamamlar saray və dini memarlıq ansambllarına, məhəllədaxili 
tikintiyə, şəhərin giriş qapılarında yerləşən memarlıq cəhətdən nizamlı ict imai 
mərkəzə daxil ed ilir və orta əsr şəhər bazarlarının mühüm h issəsi sayılırd ı 
(R.B.Əmənzadə, 2002, səh. 77). Yazılı qaynaqlardan mə lumdur ki, Təbrizdə son 
orta əsrlərdə 200-300 hamam mövcud idi (S.M.Onullahi, 1982, s əh. 175). 
Son orta əsrlərdə inşa olunan hamamların əksəriyyəti təşəkkül tapmış ənənəvi 
plan kompozisiya və quruluş prinsiplərini yaşadır və inkişaf etdirirdi. Memar və  
bənnalardan bu tip tikililər ucaldarkən istiliyin maksimum saxlan ılması, hərarət-
rütubət rejimin in nəzərə alınması, memarlıq ünsürlərinin uzunömürlüyünü təmin 
etmək, hidro izolyasiya üsullarına riayət olunması tələb edilirdi. Hamamların  
işıqlandırılması günbəzdə yerləşdirilən xüsusi fənərlər və ya çıraqlar vasitəsi ilə  
həyata keçirilird i. 
Hamamlar döşəməaltı sistemlə qızdırılırd ı. Döşəməalt ı tünglər və ya kanallar 
ilə isti hava kütləsi fasiləsiz dövr edird i. Binanın qışda isti, yayda is ə sərin olması 
üçün onun tutumunun xey li h issəsi yer səthindən aşağıda yerləşirdi (Р.Исмаилзаде, 
1981, стp. 7-8). 
Şamaxıda VIII qazıntı sahəsində XIV əsrdə 100 kv.m sahədə tikilmiş və XVII 
əsrədək istifadə olunmuş, yaxşı yonulmuş daşlardan əhəngli məhlu lla inşa edilmiş  
hamamın qalıqları aşkarlanıb tədqiq edilmişdir (tablo 111, şək. 2). Hamamın  
mərkəzi salonu, onun ətrafında yerləşən kiçik otaqlar üzə çıxarılmışdır. Mərkəzi 
salon səkkizkünclü olub, yeri böyük tava daşlarla s əliqə ilə döşənmişdi. Döşəmənin  
altında mərkəzi istilik sistemi ilə ə laqəli o lan istilik xətləri yerləşirdi. Salon günbəzlə  
örtülmüşdü, lakin günbəz uçmuşdu. Mərkəzi salonun ətrafında yuyunmaq üçün 
səkilər, masaj və tək yuyunma (xəlvəti) otaqları yerləş mişdir. Salonun şimal 
hissəsində tünglərdən gələn təmiz suyun töküldüyü hovuzun yerləşdiyi kiçik otaq 
var id i. Bu və d igər kiçik otaqlara giriş tağlı, onların damı is ə tağ-tavanlı olmuşdu. 
Qapı açırımlarının eni 0,75-1 m, hündürlüyü 2 m idi. Divarlardakı suvaq qatları 
əsasında hamamda beş dəfə təmir-bərpa işlərinin aparıldığ ı müəyyən edilmişdir 
(Г.А.ДЖИДДИ. 1987, cтp. 549-550). 
Şirvan-Abşeron memarlıq məktəbi üçün səciyyəvi olan hamamın 1667-ci il 
zə lzə ləsi nəticəsində uçub dağıldığı ehtimal olunur.  
Evliya Çə ləbi Şamaxıdakı hamamlar arasında Şabudi adlı hamamın daha 
məşhur olduğunu qeyd edərək yazırdı: "Xoş ab-havasına görə Şabudi hamamı 
hamısından gözəldir. (Orada) xeyli ayrıca otaq, hovuz vardır" (Evliya Çə ləbi, 1997, 
səh. 64). Orta əsr Şamaxı şəhərinin tədqiqatçısı H.Ə.Ciddi Şabudi hamamı ilə  
əlaqədar XIX əsrdə rus rəssamı Q.Q.Qaqarinin çəkdiy i Şamaxı hamamının rəs minə  
diqqət yetirir və onu şəhərin cənubunda yerləşən köhnə hamam ilə eyniləşdirir 
(Г.А.Джидди, 1981, СТР. 104). 
235 
 
Bakıda, İçərişəhərdə tədqiq olunmuş Hacı Qaib hamamı XV əsrə aid edilir. 
Qapısı şərq tərəfdən olan  bu hamam binası dəhliz, soyunma və çimmə bölmə lərinə  
ayrılır. Səkkizkünclü mərkəzi salon yardımçı, kiçik otaqlarla əhatə olunmuşdur 
(И.П.Щеблыкин, 1943, стp. 31-32). Salonun mərkəzində soyuq sulu hovuz yer-
ləşirdi. 
Şirvanşahlar saray kompleksində aşkarlanmış hamam 26 otaqdan - giriş 
dəhlizi (vestibül), soyunub geyinmək yeri, mərkəzi salon, yuyunma bölməsi və  
istixanadan ibarət idi (А.В.Саламзаде, 1964, cтp.72-78). Divarların və hovuzun 
stalaktit və kaşı bəzəkləri qis mən saxlanmışdı. Döşəmə altında düzəldilmiş su 
kəməri hovuzla birləşird i. Yazılı qaynaqlardan məlum olur ki, hamamın qızd ırılması 
üçün qatılaşmış ağ neftdən istifadə olunurmuş (Абд ар-Рашид ал-Бакуви, 1971, 
cтp. 89). Hamamı su ilə  yaxınlıqdakı ovdan təchiz edirdi. 
Tağlı, günbəzli, mürəkkəb quruluşlu XVII əsrə aid hamam qalıqları 
Dərbəndin narınqalasında da mühafizə olunmuşdur. Narınqalanın mərkəzində 
yerləşən bu tikili yonulmuş daşdan inşa edilmişdir. Onun kompozisiya - plan 
quruluşunun əsasında iki böyük salon durur. Onlardan biri soyuq - soyunma salonu, 
digəri isə isti - yuyunma salonu idi. Salonlar günbəzli örtüklə örtülmüşdü. Günbəzin  
ortasında işıqlandırma üçün açırım vardır. Salonlarda səkkizkünclü hovuzlar 
düzəldilmişdi. Hamam döşəməalt ı qızdırıcı sistemə malik id i (А.А.Кудрявцев, 
1989, стр. 123-124). 
XIV-XV yüzilliklərə aid hamam qalıqları Abşeronun Qala kəndində də 
aşkarlanıb tədqiq edilmişdir (İ.Hacıyev, 1990, səh. 67-71). Qala hamamında 
diqqətçəkən bir cəhət burada namaz q ılmaq üçün otağın olmasıdır.  
Son orta əsrlərə aid hamam qalıqları Şərifan şəhər yerində də arxeoloji 
qazıntılarla tədqiq olunmuşdur (tablo 118, şək. 2-3). Hamam kompleksin in ümumi 
salonu, üç hovuzu və qərb tərəfdə yerləşmiş üç kiçik otağı üzə çıxarılmışdır 
(Р.Б.Геюшов, 1975, стp. 70). 
Hamamlar xəstəxana komplekslərində də mühüm yer tuturdu. Belə ki, bu tip 
hamamlar sanitar-g igiyena təyinatından başqa müalicə p rosesində bir sıra su 
prosedurların ın yerinə yetirilməsin i təmin edird i. Məlumdur ki, qədim dövrlərdən 
Şərq təbabətində universal üsul kimi akvaterapiya geniş tətbiq olunurdu. O axıtma, 
sürtmə, buxara vermə , komplekslər və digər su ilə müalicə üsul və metodların ı 
nəzərdə tuturdu (R.M.Əmənzadə, 2002, səh. 77). XIV-XV əsrin müalicəvi təyinatlı 
məşhur hamamları arasında Həmədan xəstəxanasındakı hamam kompleksi də vardır 
(A.C.Уралов, 2002, cтp. 26-29). 
Bütövlükdə, son orta əsrlərdə Azərbaycanda inşa olunmuş hamamların  
tədqiqi onların hər birin in özünəməxsus əlamətləri ilə yanaşı, həcm-məkan həllində, 
isitmə və işıq landırma sistemində, su təchizat ında vahid prinsiplərin mövcudluğunu 
göstərir. A zərbaycan hamamlarında hərəkət qrafiki düşünülmüş və dəqiq təşkil 
edilmiş, soyuq hava kütləsinin daxilə nüfuz etməsinin qarşısının alınmasına, 
236 
 
müxtə lif təyinatlı otaq və salonlarda fərqli, zəru ri temperaturun təmin edilməsinə  
yönəlmişdir. 
Buzxana qalıqları Naxçıvan və Ordubadda, Urmiya yaxınlığındakı Dəm-dəm 
qalasında, Beşbarmaq dağı yaxınlığında qeydə alınmışdır. Buzxanaların iki tipinə  
rast gəlinir: I tip Abşeron ovdanlarını xat ırladır. II tipə isə su mənbəyinin üstündə 
kvadrat biçimdə  xüsusi yeraltı yerləşgələrin qurulduğu buzxanalar daxildir. İsti yay 
günlərində təqribən 3-4 m dərinlikdə yerləşən buzxanaların (çeşmə lərin) havası çox 
sərin olduğundan onlar müasir soyuducuları əvəz edirdilər. Ərzağ ın yığılması üçün 
yerləşgənin divarlarında taxçalar düzəldilird i (Ə.V.Salamzadə, 1976, səh. 74). 
Naxçıvanda İmamzadə kompleksi yaxın lığ ında yerləşən buzxana düzbucaq biçimdə  
olub, uzunluğu 20 m, eni 9 m, ümumi hündürlüyü isə 9 m id i (tablo 122, şək. 1). 
Buzxana həm ölçü lərinin böyüklüyü, həm də konstruktiv xüsusiyyətlərilə  
tədqiqatçıların diqqətini cəlb etmişdir. Xüsusilə, tikili örtüyünün adi çatma tağ-
tavanlardan fərqli olaraq yüngüllüyü və dinamikliy i ilə fərqlənən örtükdən istifadə 
olunması diqqətəlayiqdir. Hər üç metrdən bir yerləş miş çatma biçimli tağlar 
arasındakı sahə tağ-tavanla tamamlanmış, lakin uçaraq dövrümüzə gəlib  
çatmamışdır. Buzxananın konstruksiya sxemi Azərbaycanın örtülü bazarların ı 
xatırladır (А.В.Саламзаде И дp., 1980, стp. 48-49). 
Beşbarmaq karvansarası yaxınlığında aşkarlanmış buzxana qalıqları kvadrat 
biçimli olub, 6x6 m ölçüdədir. Divarları daşdan hörülmüş üzəri bərkid ici məhlulla 
suvanmışdır (Ə.Ə.Əliyev, 2006, səh. 93-94). 
Məlum olduğu kimi, şəhərlər həm də elm və tədris müəssisələrinin  
cəmləşdiyi mühüm mərkəzlər id i. XIII əsrdə Marağada, XIV əsrdə isə Təbriz 
şəhərində tikilmiş rəsədxanalar təkcə A zərbaycanda deyil, bütövlükdə müsəlman  
Şərqində astronomiya elmin in inkişafında mühüm ro l oynamışdır. Marağa 
rəsədxanasının xarabalıq ları şəhərin qərbindəki istehkamlı təpədə yerləşərək 
137x347 m sahəni əhatə edirdi. Arxeoloji qazıntılar nəticəsində 
müəyyənləşdirilmişdir ki, rəsədxana tunc dövrü yaşayış yerinin üzərində salınmışdır 
(P.Vərcəvənd, 1383, səh. 196-197). Burada çapılmış, rəsədxana cihazlarının  
yerləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulan bir neçə otaq (tablo 122, şək. 2) təmizlənib  
öyrənilmişdir (A.Godard, 1934). Bu rəsədxananın mərkəzi dairəvi günbəzinin daxili 
diametri 14 m-dir. Qazıntılar zamanı rəsədxanada işlədilmiş cihazların xeyli 
miqdarda rəngli şüşə qırıqları tapılmışdır.  
Şəhər abadlığı. Şəhər inzibati-idarə aparatı şəhər abadlığının lazımi 
səviyyədə saxlan ılmasına qayğı göstərir, küçə və meydanların təmizliy inə, səliqə-
sahmanına diqqət yetirir, su təchizatı şəbəkəsinin, sututarlarının fəaliyyətini 
tənzimləyir, sanitar-gigiyena qurğuların ın saz vəziyyətdə saxlanılmasını təmin 
edirdi. Yazılı qaynaqlar və arxeolo ji qazıntılar son orta əsrlərdə meydan və küçələrin  
səliqə ilə döşəndiyini təsdiqləyir. Şəhər darvazalarına istiqamətlənmiş əsas magistral 
küçələr kifayət qədər enli olub, arabaların, yüklü dəvələrin sərbəst hərəkət edə 
237 
 
bilməsin i təmin edirdi. Məhəllədaxili küçələr isə ensiz olub, əsasən piyadalar üçün 
nəzərdə tutulmuşdu. Onların döşənməsi üçün tava daşlarından, biş miş kərpiclərdən, 
çaydaşından, çınqıldan, saxsı qırıq larından istifadə olunurdu. Qəbələdə təmizlənmiş 
küçə çınqıl və saxsı qırıqları ilə döşənmişdi (Г.М.Ахмедов, 2003a, cтp. 100;  
Г.Дж.Джабиев, С.Б.Гусейнова 1992, стp. 135). Şabran şəhərində XIV-XV əsrlərə  
aid inşaat qatında aşkar edilib təmizlənmiş küçənin eni 2,5 m olub, səliqə ilə yastı 
çaydaşıları ilə döşənmişdi (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 98). Həmin şəhərdə XVI-XVII 
əsrlərə aid küçə əyrixət li olub, eni 1,8-2,3 m təşkil edirdi. O, əvvəlcə bişmiş kərpic 
parçaları döşənərək çınqılla örtülmüş, istifadə müddətində ən azı üç dəfə əsaslı təmir 
edilmişdir. Hər dəfə küçəyə xırda çaydaşıları və çınqıl tökülərək bərkidilmişdi. 
Nəticədə, küçədəki döşəmənin qalınlığı 50 sm təşkil etmişdir (Т.М.Достиев, 1988). 
Son orta əsrlərdə Azərbaycan şəhərlərinin su təchizatı təbii şəraitdən asılı 
olaraq müxtəlif üsullardan istifadə etməklə həll o lunurdu. Su təchizatın ın ən bəsit 
forması şəhər ərazisindəki bulaqlardan istifadə id i. Bulağın yer səthinə çıxdığ ı 
yerlərdə sudan istifadəni asanlaşdıran qurğular tikilird i. Belə bulaqlar Şamaxı və  
Qəbələ şəhərlərinin arxeo loji qazıntılarından məlumdur. İçmə li suyun yer səthinə 
yaxın olduğu ərazilərdə quyu qazaraq onun suyundan istifadə edilird i. Belə quyular 
arxeolo ji qazıntılar zamanı Bakı və Şamaxıda daha çox aşkarlanmışdır. Şəhərlərin  
suya tələbatı həmçin in ətraf ərazilərdəki, bəzən hətta uzaq məsafələrdəki 
mənbələrdən gətirilən su hesabına ödənilird i. Suyun gətirilməsi və şəhər daxilində 
paylanması məqsədilə müxtəlif h idroqurğular tikilird i. Bunlar arx və kanallar, 
kəhrizlər və tünglərdən quraşdırılmış su kəmərlərindən ibarət idi. Təbriz, Gəncə, 
Bakı şəhərlərin in su təchizatında kəhrizlər mühüm yer tuturdu. 
Son orta əsrlərdə Təbrizdə 900, Gəncədə 10, Bakıda 3 kəhriz xəttinin  
mövcudluğu bildirilir (С.Б.Гусейнова, 1992a, cтp. 123). Arxeolo ji baxımdan Bakı 
kəhrizləri daha yaxşı tədqiq olunmuşdur. Burada kəhriz sisteminin yaradılması üçün 
daş və qayalar çapılaraq yeralt ı su xətləri inşa edilmişdir. Bakı şəhərinə suyun 
gətirilməsi üçün əvvəlcə su mənbələrinin o lduğu yerlər müəyyənləşdirilmiş, sonra 
isə suyun İçərişəhərə maneəsiz axıdılmasın ı təmin edən kəhriz xətləri çəkilmişdir. 
Kəhrizin çəkilməsi gümana quyunun qazılması və su mənbəyinin müəyyənləşdirilməsi 
ilə başlayıb, gödə quyu ilə başa çatırdı. Gümana quyu qazıldıqdan sonra hər 15-30 m, 
bəzən daha böyük məsafələrdə quyular qazılır, həmin quyular lağım qazmaqla bir-biri ilə 
birləşdirilirdi. Ərazinin relyefindən asılı olaraq quyuların dərinliyi müxtəlif olurdu. Bu 
quyular bir tərəfdən suyun axımını təmin edən yeraltı kürənin (kanalın) qazılmasını təmin 
edir, digər tərəfdən kəhrizin fəaliyyət göstərdiyi müddətdə ona nəzarət, ehtiyac 
yarandıqda təmir və təmizləmə işləri aparmağa imkan verirdi. Suyun maneəsiz olaraq son 
nöqtəyə çıxışını təmin edən yeraltı kanal (kürə) suyun həcmindən və axma sürətindən asılı 
olaraq müxtəlif ölçülərdə olurdu. Məsələn, Bakının Hüseynquluxan kəhrizinin ana 
xəttinin kürəsi İçərişəhərdə 1,25 m dərinlikdə, 0,8 m enində, onun qollarının kürəsinin 
dərinliyi isə 0,8 m dərinlikdə, 0,6 m enindədir (С.Б.Гусейнова, 1992a, стp. 124). 
238 
 
Kəhrizin digər qolunda yeraltı kanalın dərinliyi 0,6 m, eni isə 0,45 m idi (Ф.А.Ибрагимов, 
С.Б.Гусейнова, 1990, cтp. 21). 
Yeraltı kanalın - kürənin döşəməsi və divarları daş və ya bişmiş kərpiclə 
möhkəmləndirilir, üzəri tava daşlarla və ya tağvari örtüklə örtülürdü. Yoxlama-nəzarətçi 
quyuların divarları da hörülürdü. Bakı kəhrizlərinin üstünlüyü ondadır ki, onlar əsasən 
qayada çapılmışdır, torpaqlı yerlərdə isə yaxşı yonulmuş daşlarla hörülmüşdür. Arxeoloji 
qazıntılar İçərişəhərdə kəhriz xətləri ilə gələn suyun xüsusi inşa olunmuş sututarlarına - 
hovuz və ovdanlara töküldüyünü təsdiqləmişdir (E.Qasımov, 2002, səh. 55-59; 
Ф.А.Ибрагимов, С.Б.Гусейнова, 1990, стp. 22; F.İbrahimov və b., 1991, səh. 27). 
Kəhrizin inşası müəyyən bir imkanlı şəxsin və ya bir neçə nəfərin vəsaiti 
hesabına həyata keçirilirdi. Bir qayda olaraq kəhriz onu inşa etdirən şəxsin adı ilə 
adlandırılırdı. Misal üçün, Bakının XV-XVII əsrlərdə mövcud olmuş kəhrizləri 
Şahkəhrizi, İmamquluxan kəhrizi və Hüseynquluxan kəhrizi adı ilə məlumdur. 
Şəhərləri su ilə təchiz etmək üçün suyun saxsı tünglərdən quraşdırılmış kəmərlər 
vasitəsi ilə ətrafdakı mənbələrdən gətirilərək, paylaşdırılması üsulundan da geniş istifadə 
olunmuşdu. Arxeoloji qazıntılar zamanı bu növ su kəmərlərinə orta əsr Dərbənd, Şabran, 
Şamaxı, Qəbələ, Bakı, Gəncə, Bərdə və digər şəhər yerlərində rast gəlinmişdir. Belə  
kəmərlərin ana xətti iri tünglərdən, şəhər daxilində şaxələnmiş qolları isə kiçikölçülü  
tünglərdən quraşdırılırdı. Ana xəttin qollara şaxə lənməsi, şəhər daxilində müxtəlif 
istiqamətlərə döndərilməsində üçlük və dirsəklərdən istifadə olunurdu. Tünglərin kip 
birləşdiyi yer xüsusi, suyadavamlı məhlulla sürtülərək bir daha möhkəmləndirilirdi. 
Kəmərin suyun təzyiqinə davamlılığını artırmaq, təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədi 
ilə onun üçün xüsusi dar, dayaz kanal qazılaraq döşəməsi relyefə uyğun elə yönəldilirdi ki, 
suyun son mərhələyə normal axınını təmin etsin. Kəməri hər tərəfdən bişmiş kərpiclər 
və müvafiq formada yonulmuş daşlarla örtüb məhlulla bərkidirdilər. Bu örtük kəməri 
həm də mexaniki təsirlərdən mühafizə edirdi. Kəmər boyunca yoxlama və təmir üçün 
müəyyən məsafələrdə xüsusi yoxlayıcı quyular qazılır və ya iri küplər yerləşdirilirdi. 
Su ehtiyatı toplamaq və mühafizə etmək üçün hidromühəndislər müxtəliftipli 
sututarları - hovuzlar, ovdanlar və s. inşa edirdilər. Arxeolo ji qazıntılar zamanı 
Qəbələdə XV əsrin əvvəllərində tikilmiş 100x50x4 m ölçüdə böyük su hovuzu 
aşkarlanmışdır. 
Son orta əsrlərdə Şirvanda süxur və kəhriz sularını toplamaq üçün ən geniş 
istifadə olunan sututarı ovdanlar id i. Yeraltı və yerüstü hissələrdən ibarət olan bu 
sututarlarının tağvari örtüyü və baş tağ şəklində işlənmiş girişi olu rdu. Ovdanlar 
arxeolo ji qazıntılarla Bakı və Şamaxı şəhərlərində tədqiq edilmişdir (E.Qasımov, 
2002, səh. 85-87; F.İb rahimov və b., 1991, səh. 27; Г.А.Джидди, 1981, cтp. 50). 
Şirvanşahlar saray kompleksin i su ilə təchiz edən ovdan düzbucaqlı biçimdə olub, 
uzunluğu 20 m, eni 6 m, dərinliy i 4 m idi. Onun su tutumu 480 kubmetrə qədər idi 
(А.Б.Саламзаде, 1969, стp. 207-208). 1990-cı ildə İçərişəhərdə üzə çıxarılan ovdan 
qalığı da düzbucaq biçimli olub, uzunluğu 3 m, eni 2,5 m idi. Üstü tağvari formada 
239 
 
Şamaxı. Ovdan.  
örtülmüş ovdanın içərisinə düşmək üçün beş pillədən ibarət daş pilləkən vardı. 
Ovdanın şəhərin şərq hissəsini su ilə təchiz etmək üçün tikild iyi ehtimal edilir 
(F.İbrahimov və b., 1991, səh. 27). 
Şamaxıda arxeoloji qazıntılar zamanı narınqalanın şərq hissəsində aşkarlanıb  
tədqiq olunan ovdan forma et ibarilə  Bakı ovdanlarından fərqlənir. Yonulmuş ağ 
daşdan, səkkizkünclü biçimdə t ikilmiş bu sututarı yer səthindən 7 m dərinlikdədir. 
Ovdanın içərisinə düşmək üçün cənub tərəfdən 9 pillədən ibarət pilləkən vardır. 
Ovdanın aşağı hissəsində adamların oturub dincəlməsi üçün xüsusi memarlıq  
üslubunda yer düzəldilmiş, mərkəzində isə səkkizguşəli kiçik hovuz t ikilmişdir 
(Г.А.Джидди, 1981, стp. 50). 
Şəhərlərin abadlığ ı üçün sanitariya məsələlərinin həlli mühüm əhəmiyyət 
kəsb edirdi. Arxeo loji qazıntılar son orta əsrlərdə şəhərlərdə yaşayış evlərin in, 
ictimai və istehsalat tikililərin in sanitariya məqsədi güdən xüsusi qurğularla təchiz 
edildiy ini göstərir. Kanalizasiya sistemi, çirkab və zib il quyuları bu qəbildən olan  
qurğular id i. 
Kanalizasiyanın bəsit forması çirkab suyun quyu vasitəsilə torpağa hopdurulması idi. 
Belə quyuların ağzı bişmiş kərpic və ya tava daşdan səliqə ilə hörülürdü. Mərkəzdəki kərpic 
və ya tava daşın ortasında suyun axıdılması üçün dairəvi deşik olurdu. Təsvir olunan lokal 
kanalizasiya quyuları Bakı, Şabran, Qəbələ qazıntılarından yaxşı məlumdur. Kanalizasiya 
quyuları yaşayış binasından aralıda yerləşdiyindən çirkab ora bir-birinə geydirilmiş saxsı 
tünglər vasitəsilə axıd ılırdı. 
Kürəbənd üsulu ilə inşa olunmuş kanalizasiya xətti İçərişəhər və Qırxçıraq 
qazıntılarından məlumdur. Qırxçıraqda kürəbənd bişmiş kərpicdən və tava daşdan 
quraşdırılmış, 3,5 m uzunluqda qalığı arxeoloji qazıntı zamanı üzə çıxarılmışdır 
(B.M.Abdullayev, R.B.Göyüşov, 1988, səh. 4, şək. 6). 
240 
 
Mükəmməl quruluşlu kanalizasiya sisteminin qalıqları Bakıda - İçərişəhərdə 
aparılan arxeoloji qazıntılardan yaxşı məlumdur. Arxeoloji qazıntılar zamanı kanalizasiya 
sisteminin qalıqları şəhərin müxtəlif sahələrində üzə çıxarılmışdır. İçərişəhərin şərq 
hissəsində belə qalıqlar daha yaxşı tədqiq olunmuş, burada 1977-1990-cı illərdə baş xətt və 
onun bir neçə qolu üzə çıxarılmışdır (О.Ш.Исмизаде, 1980; О.Ш.Исмизаде и др., 1980, 
cтp. 33; Ф.А.Ибрагимов и др., 1984, стp. 67; Ф.А.Ибрагимов и др., 1986, стp. 66-67; 
Ф.А.Ибрагимов, С.Б.Гусейнова, 1990, cтp. 22). Eni 65 sm, dərinliyi 70 sm olan 
kanalizasiyanın baş xətti bir qədər maili vəziyyətdə qərbdən şərqə istiqamətlənmişdir. 
Lay daşlardan tikilmiş kanalın yan divarlarında 62x35x15 sm; 65x45x15 sm; 77x37x15 
sm ölçülü daşlar tili üstə qoyulmuşdur. Kanalizasiyanın döşəməsi və örtüyü də eyni 
formalı lay daşlardan istifadə etməklə quraşdırılmışdı. Kanalizasiya xətti daxilindəki 
çöküntülərdən tapılmış metal əşyalar, şüşə, saxsı qab qırıqları əsasında XIV-XV 
yüzilliklərə aid edilir. 
Arxeoloji qazıntıların nəticələri son orta əsrlərdə Bakıda ümumşəhər kanalizasiya 
sisteminin mövcudluğunu təsdiqləməklə şəhər sanitariya məsələlərinin uğurla həll 
olunduğuna dəlalət edir. 
Məişət və istehsalat tullantıları, müxtəlif cür zir-zibil imkan daxilində şəhərdən 
kənara çıxarılırdı. Şəhər daxilində isə zibil xüsusi qazılmış dərin quyulara atılırdı. 
 
Qalalar, qəsrlər və qüllələr 
 
Əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi, son orta əsrlərdə də Azərbaycanda, hərbi-strateji 
nöqteyi-nəzərdən əlverişli ərazilərdə etibarlı qalalar və yaxud qəsrlər ucaldılır, hərbi 
təhlükələr zamanı həmin istehkamlarda ətraf kəndlərin sakinləri müdafiə olunurdu. Son 
orta çağda dağ keçidlərində ətraf əraziləri nəzarətdə saxlayan gözətçi qalaları və ya 
müdafiə qüllələri ucaldılırdı. Bəzi imkanlı ailələr və ya qohumlar qüllə-evlər inşa 
edirdilər. 
Gülüstan qalası Şirvanşahlar dövlətinin paytaxtının müdafiə sistemində əvvəlki 
əhəmiyyətini saxlamaqda idi. Onun bir neçə kilometrliyində olan Buğurt qalası da 
Şirvanın müdafiə sistemində əhəmiyyətli mövqeyə malik idi. Şamaxı şəhərindən 20 km 
şimal-qərbdə, düz bir dağın zirvəsində yerləşən, hər tərəfdən uçurumla əhatə olunmuş 
qalaya yalnız qərb tərəfdən qalxmaq mümkün idi. Qalanın ön istehkamları qərb  
tərəfdən təhlükəsizliy i təmin etməyə xidmət etmişdir. "Şah evi" adlandırılan  
narınqala etibarlı nöqtədə, dağın əlçatmaz zirvəsində yerləşmişdir. Buğurt qalasının  
səciyyəvi xüsusiyyəti onun bir-birinə bitişik olan, bəzən təbii aşırımlar vasitəsilə  
birləşən dağ silsilə lərinə uyğunlaşdırılmasıdır. Divarın qalınlığı 5 m olan ön 
istehkam düzbucaq biçimdə, 1800x250 m olmaqla dağ silsiləsinin zirvəsinə gedən 
yolu kəsir. İstehkam müxtəlif ö lçülü daşlar və qum-əhəng qarışdırılmış məhlul ilə  
241 
 
inşa olunmuşdur. Bu istehkam ilə  əlaqəli b ir neçə tikilin in xarabalıq ları qeydə 
alınmışdır. Qalanı cənubdan qoruyan, diametri 3,5 m olan bürc, onun arxasında 15x5  
m ölçüsündə dördkünc tikili qalığı, həmin bürcə bitişik olan d ivar 10-12 m şimala  
doğru davam etdikdən sonra dağın relyefinə uyğun olaraq düzbucaq formada şərqə 
tərəf əyilir, sonra yenə də şimal istiqamətində təxminən 240-250 m məsafədə davam 
edərək başqa bir dairəvi bürclə birləşir. Bu bürcə düzbucaq biçimli tikili, görünür, 
gözətçi məntəqəsi bitişir. Həmin tikintidən 250 m şimala doğru davam edən qala 
divarı mürəkkəb formalı, üçgözlü tikiliyə keçir. Ondan qalın lığ ı 5 m olan d ivar 15-
20 m uzunluqda qərbə uzanır. Burada vaxtilə hərbi hissələr yerləşirmiş. Eyni 
təyinatlı tikili divarın 200 m davam edərək tamamlandığı sahədə də vardır. 
"Şah evi" adlanan, narınqala funksiyası yerinə yetirmiş kompleks üç otaqdan 
ibarətdir. Kompleksin şimal tərəfində dağın yamacları istiqamətində, bir-b irindən 
təqribən 200-250 m aralı qoşa divar çəkilmişdir. Bu divarlardan başqa dağın əlverişli 
çıxış yerlərində də müxtə lif sədd və maneələr tikilmişdir (H.Ə.Ciddi, 1973, səh. 19-
27). 
Ön istehkam çaydaşı və böyük həcmli yonma daşlardan, narınqala tikililəri 
isə yalnız yonulmuş daşlardan inşa olunmuşdur. 
Buğurd qalasından əldə olunmuş arxeolo ji materiallar onun son orta əsrlərdə 
Şirvanşahların mühüm istehkamlarından biri, eləcə də yay iqamətgahı olduğunu 
söyləməyə əsas verir (H.Ə.Ciddi, 1973, səh. 36-40). 
Son orta yüzilliklərdə Abşeron yarımadasının müdafiə sistemində qəsrlərin  
rolu böyük olmuşdur. Əbdürrəşid əl-Bakuvi Bakı şəhərindən bəhs edərək məlumat  
verir ki, "şəhərin yaxın lığ ında çoxlu kənd yerləşir və hər bir kəndin  
möhkəmləndirilmiş iç qalası vard ır" (Абд ар Рашид ал-Бакуви, 1971, стp. 89). 
Arxeoloji axtarışlar və memarların tədqiqatları ilə  Buzovna, Şağan, 
Mərdəkan, Nardaran, Ramana qalalarından başqa orta əsr qalalarının qalıq ları 
Balaxanı, Sabunçu, Bilgəh, Maştağa, Keşlə, Biləcəri, Qala da öyrənilmişdir. Son  
orta əsrlərdə Abşeron yarımadasında 40-dan art ıq belə istehkamın o lduğu ehtimal 
edilir (Е.А.Пахомов, 1947; С.Велиев, 2000, стp. 42). Dənizsahili ərazidə sıx, 
yarımadanın içəri kəndlərində isə nisbətən seyrək yerləşən bu qəsrlər vahid müdafiə  
sisteminin ayrı-ayrı həlqələri olub, yarımadanın təhlükəsizliy ini təmin ed irdi. 
Abşeronun son orta əsr qalalarının səciyyəvi əlamətlərin i Nardaran, Ramana və 
Mərdəkan qalaları t imsalında izləmək mümkündür (tablo 123). Eyni plan-məkan  
quruluşu olan bu qəsrlər iri və uca tutumlu qüllədən və onu dövrələyən, yanmdairəvi 
bürclərlə möhkəmləndirilmiş  qala divarlarından ibarətdir. XIV əsrdə inşa olunmuş  
Nardaran qalası üçqatlı, Ra mana qalası dördqatlı, Mərdəkan qalası isə beşqatlıdır. 
Bu qəsrlərdə qüllələrin daxili quruluşu mürəkkəb olub mərtəbələrdə yelçəkmə və 
işıqlandırma üçün günbəzlərin ortasında kiçik bacalar və yan divarlarda pəncərə  
yarıqları vardır (C.Qiyasi, 1991, səh. 160). Qəsrlərin kiçik həyəti vardır. Mərdəkan  
242 
 
qəsrinin həyəti düzbucaq (28x25 m), Nardaranda dördkünc (28x26 m), Ramanada 
isə trapesiya biçimlid ir (28x10 m). 
Bərpa işləri ilə ə laqədar Mərdəkan qalasında aparılmış qazıntı nəticəsində 
abidənin şimal tərəfində 50 sm qalın lıqda mədəni təbəqə yatımına malik olduğu 
müəyyənləşdirilmişdir (В.И.Гарник, 1960, cтp. 185). 
Nardaran qəsrində qüllən in hündürlüyü 12,5 m, Ramanada 15 m, Mərdəkanda 
isə 22 m-dir. Nardaran qülləsi dairəvi, Ramana və Mərdəkan qüllə ləri isə dördkünc 
və düzbucaq biçimdə olub, küncləri yarımdairəvi bürclərlə möhkəmləndirilmişdir. 
Qüllələrin d ivarların ın 1,5 m-dən 2,1 m-ə qədər qalın lıqda olması divariçi dolama 
pilləkənlər quraşdırmaqla mərtəbələrarası ə laqəni təmin etməyə imkan vermişdir. 
Ramana qəsri istisna olmaqla, qüllə lərdə mərtəbələrarası pilləkənlər ikinci qatdan 
başlanır və üst qatları ə laqələndirir. Belə  konstruksiya dövrün hərb sənətinin 
tələblərinə cavab verirdi. Təhlükə zamanı nərdivan və ya asma kəndir pilləkən  
götürülür və hücum edən düşmənin üst qatları ələ keçirmək imkanı məhdudlaşırdı. 
Böyük Mərdəkan qalasının həyətindəki qayada oyulmuş təsərrüfat quyuları 
ərzaq ehtiyatı yaratmaq, lazım gəldikdə uzunmüddətli mühasirəyə davam gətirmək  
məqsədi daşımışdır. Burada 36 belə təsərrüfat quyusu təmizlənmişdir. 
Nardaran qəsrində qüllənin mərkəzindəki quyunu isə Xan bağı və 
yaxınlıqdakı Pir ilə əlaqələndirən yeralt ı yol olduğu ehtimal edilir (C.Qiyasi, 1991, 
səh. 160). 
Son orta əsrlərdə dağ keçid lərində gözətçi qalalarının ucald ılması ənənəsi 
davam etdirilməkdə idi. Bu tip qalalardan Cəlilabad rayonunda Qazan köşkü, Astara 
rayonunda Kalafu qalası, Yardımlı rayonunda Cuzinqala, Cənubi Azərbaycanda 
Qoturqala, Malikqala, Bərdukqala və Dəm-dəm qalalarını göstərmək olar. Qazan  
köşkü Cəlilabad rayonunun Musalı kəndin in şimal-şərqində, Burovar silsiləsinin ən  
ucqar nöqtələrindən birində inşa olunub. Qala planda ellips şəklində olub ərazinin  
relyefinə uyğunlaşdırılmışdır. Ümumi sahəsi bir hektardır. Kirəc məhlulundan 
istifadə olunmaqla çaydaşı və bişmiş kərp icdən tikilən bu qala müdafiə  xəttinə malik 
olmuşdur. Hörgüdə istifadə edilmiş bişmiş kərpiclərin ölçüləri 21x21x5 sm, 
21,5x21,5x5 sm olsa da, çəkiləri arasında fərqin olması diqqəti çəkir. Abidənin 
ərazisindən toplanmış yerüstü arxeo loji materiallar əsasən XIV-XV əsrlər üçün 
səciyyəvi olan şirsiz və şirli qabların q ırıqlarından ibarətdir. Qazan köşkü Hülaku  
hökmdarı Qazan xanın quruculuq fəaliyyəti ilə ə laqələndirilir və onun tərəfindən 
inşa etdirilmiş qəsr-qalalardan biri olduğu ehtimal olunur (К.О.Кошкарлы, 1992. 
cтp. 126; A.İ.Ələkbərov, 2007). 
Kalafu qalası şimal-cənub istiqamətində uzanan, qərb tərəfdən 70 m, şərq 
tərəfdən hündürlüyü 150 m-ə çatan qaya üzərində yerləşir (К.О.Кошкарлы , 1992, 
cтp. 26; T.A xyндов, И.А лиев, 2002, cтp. 121- 123). Qayanın zirvəsinin  
mərkəzində, 6-8 m aşağıda meydança kəsilmişdir. Bu meydança bir-birindən 14-16 
m aralıda o lmaqla, iki tərəfdən qaya ilə əhatə olunub. Şərq tərəfdə, qayanın 
243 
 
kənarlarında kiçik ölçülü qaya daşlarından hörülmüş divarın qalıqları qalır. Qərb  
tərəfdə divar qalıq ları izlənilmir. Onun vaxtilə qaya ilə  birlikdə uçub töküldüyü 
bildirilir. Meydançanın şimal tərəfində 2,7x1,3 m ölçüdə, 1,6 m dərinlikdə sututarı 
(hovuz) çapılmışdır.  
Kalafu qalası ətrafındakı 5-6 hektar sahədə, xüsusilə Kalafu qayasının 
ətəklərində saxsı qab qırıqlarının səpələnməsi qala ətrafında yaşayış olmasından 
xəbər verir. Görünür, son orta əsrlərdə burada istehkamlı yaşayış yeri olmuş, onun 
narınqalası olan Kalafu qalası geniş bir ərazini nəzarət alt ında saxlamağa imkan  
vermişdir (T.A xyндов, И.А лиев, 2002, стp. 122). 
Cuzinqala kvadrat formalı bişmiş kərp icdən inşa olunmuşdur. Planda 
çoxbucaqlı formaya malik bu qalanın  şimalda iki, şərqdə isə bir bürcü vardır (tablo  
119, şək. 3). Qalan ın divarların ın mühafizə olunmuş hündürlüyü bəzi yerlərdə 1 m-ə  
çatır (К.О.Кошкарлы , 1992, cтp. 126). 
Nisəqala Yardımlı rayonunun eyniadlı kəndin in şimal-şərqində, dağ 
yamacında yerləşir. Çaydaşı və bişmiş kərpicdən inşa olunmuş bu qala güclü 
dağıntıya məruz qalmışdır. Görünür, Nisəqala bu ərazidən keçən karvan yolunu 
nəzarət altında saxlamaq məqsədi daşımışdı. Abidənin ərazisindən toplanmış yerüstü 
arxeolo ji materiallar son orta əsrlər üçün səciyyəvi olan saxsı qab nümunələrindən 
ibarətdir (К.О.Кошкарлы И ДР, 1987). 
Dağ keçidlərində inşa edilmiş qalalardan biri də Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Şahbuz rayonunda, Naxçıvançayın sol sahilində yerləşən 
Şapurqaladır. Sahəsi 1300 kv.m olan bu qala hündür dağın  zirvəsindəki qayalıq  
üzərində yerləşir. Qalaya yalnız dar cığırla cənub-şərq tərəfdən qalxmaq 
mümkündür. Qalan ın yerləşdiyi sahə çoxbucaqlı meydança şəklindədir. Qalada 
qayada çapılmış düzbucaq biçimli, sahəsi 10-14 kv.m olan otaqlara təsadüf 
edilmişdir. Qapı açırımın ın eni 0,8-1 m-dir. Qalan ın mərkəz hissəsində bişmiş 
kərpicdən inşa edilmiş, lakin tamamilə dağıd ılmış tikili qalıqları qeydə alınmışdır. 
Burada 2,5x2,5 m sahədə aparılmış yoxlama qazıntı mədəni təbəqə yatımının 50 sm 
təşkil etdiy ini göstərmişdi. Qazıntı zamanı b işmiş kərpiclərdən qurulmuş dairəvi 
biçimli ocaq qalığı aşkarlanmış, dən daşların ın qırıq ları tapılmışdır. Qalanın kiçik 
meydança hissəsində, qayada diametri 1,2 m, dərin liyi 1,3 m olan quyu oyulmuşdur. 
Quyunun su və ya ərzaq ehtiyatı üçün oyulduğu ehtimal edilir.  
Şapurqalanın ərazisindən tapılmış orta əsrlərə aid xey li saxsı qab nümunələri 
XVI əsrədək buranın gözətçi məntəqəsi kimi istifadə olunduğunu göstərir 
(Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşə liyev, 1992, səh. 13-15). 
Cənubi Azərbaycanda aparılan arxeoloji axtarışlar nəticəsində dağ 
keçid lərində bir sıra qalalar qeydə alınmışdır. Miyanədən şərqdə, dağ dəliyində 
yerləşən Qız qalası (Kale Duxtər) Azərbaycanın iri dağ qalalarından biri olub, 
relyefə uyğun üçbucaq biçimli möhtəşəm istehkamdır. Qalanın d ivarları sıldırımlı  
yarğanda elə yerləşib ki, fakt iki alınmazdır (tablo 124, şək. 1). Darvazanın  
244 
 
təhlükəsizliy inin təmin olunmasına xüsusilə diqqət yetirilmiş, o dairəvi cinah 
bürcləri ilə möhkəmləndirilmişdir. Qalanın daxilində düzbucaq biçimli tikili hakim 
mövqeyə malikd ir. Qalanın ərazisindən yerüstü material kimi XIII-XIV əsrlərin  
saxsı nümunələri tapılıb. A mma memarlıq  xüsusiyyətləri onun daha qədim o lduğunu 
söyləməyə imkan verir (W.Kleiss, 1969, p. 73).  
Qoturqala Van-Xoy-Təbriz yolunda, Xoy şəhərini Anadolu tərəfdən 
gözlənilən təhlükədən qoru maq üçün inşa olunmuşdur. Dağ qalası olmaqla, o uca 
dağın zirvəsində yerləşir (tablo 124, şək. 3). Bu qala bürclərlə  
möhkəmləndirilmişdir. Qala çiy kərpicdən inşa olunmuş, uzunluğu təxminən 100 m, 
eni 30 m-dir. Qalanın üç yarımdairəvi bürcü əhəng məhlulunda daşdan hörülmüşdür 
(W.Kleiss, 1969, p. 70). 
Maku qalası eyni adlı şəhərdən şimalda, şəhərə girişdə yerləşirdi. Qalanın  
qərb divarları nisbətən yaxşı mühafizə olunmuş, şərq divarları güclü dağıntıya məruz 
qalmış, cənubda isə qala divarların ın qalıq ları üzərində yaşayış evləri inşa 
olunmuşdur. Bu səbəbdən onun plan quruluşunu, konstruktiv xüsusiyyətlərin i tam 
müəyyənləşdirmək mümkün deyil. Qala səliqə ilə yonulmuş daşlardan əhəngli 
məh lulla inşa edilmişdir. Divarın bəzi yerlərində çiy kərpicdən hörgüyə təsadüf 
edilir. Qalan ın yaxınlığında bulaq vardır. Qalan ın üzərindəki kitabədə onun təmir 
olunma tarixi - hicri 1052-ci il göstərilmişdir (Əli Sədrayi, 1383, səh. 247-248). 
Maku şəhərindən 9 km şərqdə isə gözətçi qülləsi yerləşirmiş. O, strateji 
baxımdan çox əlverişli mövqedə, təcrid olunmuş, konusşəkilli qaya üzərində 
ucaldılmışdı. Hazırda qüllən in xarabalıq ları qalmışdır. Qüllə p landa dairəvi olub, 
diametri 5 m-dir, onun divarlarının qalınlığı isə 1 m-d ir (W.Kleiss, 1969, p. 69, abb. 
72). 
Urmiya-Salmas yolunun üstündə, Urmiya gölünün şimal-qərb tərəfində, 
dağlıq ərazidə, səkkizbucaqlı plana malik qalan ın qalıq ları qeydə alınmışdır (tablo  
125, şək. 2). Qala yarımdairəvi bürclərlə möhkəmləndirilmişdir. Giriş qapısı şimal 
tərəfdən idi. Tədqiqatçılar qalanın 24 yarımdairəvi bürcünün olduğunu bildirirlər. 
V.Klays bu qalanı Elxanilər dövrünə, Əli Sədrayi isə Səfəvilər dövrünə aid edir 
(Ə.Sədrayi, 1383, səh. 249). 
Bərdukqala Sürmayi mahalının eyni adlı kəndindən 6 km qərbdə, dağ 
zirvəsində, dəniz səviyyəsindən 2220 m hündürlükdə yerləşir. Bu  qala dağ keçidin i 
qoruyan istehkam o lub, Həsəni və Kutəl keçid i adı ilə məlumdur. Əlverişli hərbi-
strateji əhəmiyyətə malik qala geniş bir ərazinin bütün giriş və çıxışların ı nəzarətdə 
saxlamağa imkan verird i. Qala dörd hissədən ibarətdir: qoruyucu hasar, orta divar, 
mərkəzdəki b inalar, müşahidə bürcü (tablo 125, şək. 1). Daşdan inşa olunmuş 
qoruyucu hasar yarımdairəv i kontforslarla möhkəmləndirilmişdir. Giriş qapısı tağla 
tamamlanırdı. Darvaza dördkünc formada idi. Qalanın mərkəzində kvadrat biçimli, 
üçmərtəbəli bina yerləşird i. Onun yalnız bir hissəsi qalmışdır. Bina daşdan əhəngli 
məh lulla inşa olunmuş tağ-tavanlı id i. 
245 
 
Bərdukqala. 
Gözətçi qülləsi dairəv i planda olub, qalanın şimalında ən yüksək sahədə 
ucalırd ı (Əli Sədray i, 1383, səh. 250-251). 
Dəm-dəm qalasının xarabalıqları Urmiyadan Uşniyəyə gedən magistralın sol 
tərəfində, Balans məntəqəsindən sonra, Qasımlı dərəsinə çatmamış dağlıq ərazidə, sal 
qaya üzərində yerləşir. Qalaya şərq və qərb tərəfdən yol vardır. Qalanın müşahidə 
sahəsi genişdir və Urmiya səhralığından gölünədək, Qasımlı dərəsinə kimi ərazini 
əhatə edir. Cənub və şimaldan qala qayalarla əhatə olunmuş və qayalar qala divarlarını 
əvəz edirdi. Qayaların kənarları isə uçurumludur. Şərq və qərb tərəfdən qalanı hündür 
divar və bürc qoruyur. Giriş qapısı şərq tərəfdəndir. Qərb divarı isə bir atlının 
keçməsinə çətinlik törədən dağ arasında yerləşir. Qalanın içərisində qüllə vardır. 
Son orta əsrlərin istehkam abidələri arasında qüllə evlər özünəməxsus yer tutur. 
Onların qalıqları Qazax və Car-Balakən bölgəsində qeydə alınıb öyrənilmişdir. Bu tip 
abidələrə, bir qayda olaraq, dağlıq ərazidə, əlverişli coğrafi mövqeyi olan yerlərdə rast 
gəlinir. Qüllə evlərini qohumluq telləri ilə bağlı olan adamlar ucaldırdılar. Bu tikililərin  
adətən qalın divarları kvadrat biçimli, bir neçə qatlı olub, döyüş mazğallarına malik idi. 
Qatlar arasında ağac konstruksiyalı və ya günbəzvari daş tavan yerləşirdi. Onların  
mərkəzində qatlararası əlaqə üçün açırım var idi. 
Qazax rayonunun Əskipara kəndində yerləşən qüllə evləri dördkünc biçimli 
olub, çaydaşından gəc məhlulla inşa edilmişdir. Mazğallar, zirzəmi və 40 sm-lik 
dekorativ qurşaq bişmiş kərpicdən hörülüb. I və II qatlarda qüllənin divarlarının  
qalınlığı 1,8 m təşkil edir. Yuxarı mərtəbələrdə divar tədricən nazikləşir. XV-XVII 
əsrlərə aid edilən bu yaşayış qülləsinin beşqatlı olduğu ehtimal o lunur (Н.Н.Алиев, 
1986, стp. 147). 
246 
 
Car-Balakən bölgəsinin qüllə evlərin i səciyyələndirmək nöqteyi-nəzərindən 
Çingizqalaya diqqət yetirək. XVII-XVIII yüzilliklərə aid edilən bu tikili kvadrat  
biçimli o lub, beşqatlıdır. Qüllə-evin divarlarında döyüş mazğalları vardır.  
Beləliklə, qüllə-evlər yaşayış evi funksiyasından başqa, həm də istehkam rolu  
oynamış, gözətçi məntəqəsi funksiyası daşımışdır (A.Mexтиев, 1994, стp. 126). 
 
Kənd tipli yaşayış yerləri 
 
Son orta əsrlərdə, əvvəlki dövrdə olduğu kimi, A zərbaycanda yaşayış 
məskənlərinin böyük əksəriyyətini kəndlər təşkil edirdi. Bəzi müasir kəndlərin  
ərazisində mədəni təbəqə yatımının varlığ ı onların bünövrəsinin son orta 
yüzilliklərdə qoyulduğunu və bu günədək həmin yaşayış məskənlərində fasiləsiz 
həyatın davam etdiyini söyləməyə əsas verir. Monqol işğalı, eləcə də Elxan ilər ilə  
Qızıl Orda xan ları arasındakı qarşıdurma və müharibə lər nəticəsində kənd tipli 
yaşayış məskənlərinin çoxu XIII əsrdə mövcudluğunu dayandırdı. Düzən ərazilər və  
yollar üzərində yerləşən məntəqələrə xüsusilə ağır zərbələr dəydi. Misal üçün, 
Şimal-Şərq i A zərbaycana diqqət yetirək. Burada XIII əsrin ortasında və ikinci 
yarısında, Müşkür düzünün şimalındakı meşəlik ərazidə yerləşən yaşayış məskənləri 
istisna olmaqla, bütün digər kəndlər məhv edilmişdi. Bölgədə yeni yaşayış 
məskənlərinin salınması XIII əsrin sonu - XIV əsrin əvvəllərində dağətəyi və dağlıq 
ərazilərdə müşahidə olunur. Quba-Xaçmaz bölgəsində Baş Əmirxanlı, İspik, Qartı, 
Muçu, Kələpəktəpə, Gülüstantəpə, Şapurtəpələri, Xurunxur, Həsənli, Qədim yer 
məhz bu zaman dağətəyi və dağlıq zonada salınmışdır. 
Son orta əsr kənd tipli yaşayış yerləri arxeoloji cəhətdən zəif öyrənilmişdir. 
Məhdud arxeo loji qazıntılar Müşkür düzünün şimalında - Seyidli və Salmanbulağı 
yaşayış yerlərində, Qusar rayonunda Daştəpə, Şəmkir rayonunda isə Bitdilli yaşayış 
yerlərində, Culfa bölgəsində II Nəhəcir yaşayış yerində aparılmışdır. Sahəsi 4 
hektardan artıq olan Sey idli yaşayış yerinin I qazıntı sahəsində XIII-XV əsrlərə  aid  
qarışdırılmış mədəni təbəqənin varlığı qeydə alınmışdır. Abidənin ərazisi mütəmadi 
olaraq əkin üçün şumlandığından mədəni təbəqənin XIII-XV yüzilliklərə aid üst 
qatındakı t ikili qalıqları dağılmış, saxsı məmulat və digər maddi mədəniyyət 
qalıqları tamamilə  xırdalanmışdır (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 56-57). 
Xaçmaz rayonunun Sahillər kəndindən 200 m cənubi-şərqdə, eyni adlı 
bolsulu bulağın yaxınlığında yerləşən, sahəsi 2 hektara yaxın o lan Salmanbulağı 
yaşayış yeri üç tərəfdən meşə, qərbdən isə kəndə gedən torpaq yolla hüdudlanır. 
Orada 194 kv.m sahədə aparılmış qazıntı nəticəsində yaşayış yerində mədəni 
təbəqənin 1-1,16 m olduğu müəyyən edilmişdir. Kənd təsərrüfatı işləri ilə əlaqələr 
mədəni təbəqə yatımının 30-40 sm qalınlıqda üst qatı dağıdılaraq qarışdırılmışdır. 
Bu səviyyədən aşağıda isə müxtəlif inşaat qatlarına mənsub təndirlər, ocaqlar, biri-
digərini kəsən quyular, istehsalat qalıqları üzə çıxarılmışdır (tablo 126). Qazıntı 
247 
 
sahəsində üç təndirxana, meyvə qurutmaq üçün bir təndir, XIV əsrə aid  
dəmirçixananın qalıqları, məişət, təsərrüfat və dulusçuluqla bağlı müxtəlif quru luşlu 
22 quyu tədqiq edilmişdir (T.M.Dostiyev, 2000, səh. 37-42). Sənətkarlıqdan xəbər 
verən istehsalat tikililərinin - dəmirçixana qalıq ları və dulusçu emalatxanasına 
mənsub, düzbucaq biçimli g il quyusunun aşkarlanması son orta əsr sənət istehsalının  
öyrənilməsi nöqteyi-nəzərindən böyük əhəmiyyət kəsb edir. Arxeolo ji qazıntı 
zamanı əldə olunmuş  tapıntılar metal məmulatdan, şirli və şirsiz saxsı qab 
nümunələrindən, daş və sümük alətlərdən, bəzək əşyalarından, parça qalıq larından 
ibarətdir. Şirsiz saxsı məmulat küp, sərnic, bardaq, küpə, güvəc, dopu, çıraq 
nümunələri ilə təmsil olunmuşdur. Süfrə qablarının üstünlük təşkil etdiy i şirli saxsı 
qab nümunələrilə naxışlanma texn ikasına görə saya, bir rəngli şirli saxsı qablar, 
yayğın, ikirəngli şirlə şirlənmiş qablar, polixrom şirli saxsı qablar, şəffaf şir alt ından 
firuzəyi və qara rənglə naxışlanmış  qablar, firuzəy i şir alt ından qara rənglə 
bəzədilmiş qablarla təmsil o lunmuşdur. 
Arxeoloji qazıntılar Salmanbulağı yaşayış yerinin sakinlərin in təsərrüfat 
həyatını sənədləşdirən xeyli osteoloji və nəbati dəlillər də vermişdir. 
Arxeoloji materiallar kompleksi Salmanbulağı yaşayış yerində XIII-XVI 
yüzilliklərdə qaynar həyatın olduğunu göstərir. 
Arxeoloji tədqiqatlar son orta əsrlərdə bir və ya bir neçə qohum ailənin  
yaşadığı, erkən və inkişaf etmiş orta əsrlərdə geniş yayılmış, "şenlik" tipli kiçik 
yaşayış yerlərin in sayının kəskin azald ığını göstərir. 
Bu tip abidələrdən Qusar rayonunun Suvacal kəndinin kənarında kiçik sahəli 
hündür təpə üzərində yerləşən, üstünün sahəsi 1500 kv.m olan Daştəpə yaşayış 
yerində 70 kv.m sahədə qazıntı işləri aparılmış, son orta əsrlərə aid qaya daşından 
hörülmüş divar qalıqları, təsərrüfat quyusu, ocaq qalıqları üzə çıxarılıb tədqiq 
edilmişdir. Mədəni təbəqə yatımı kü l qatı, kömür parçaları, saxsı qab qırıqları , 
heyvan sümükləri ilə zəngin olmuşdur. Tapıntılar əsasən şirli və şirsiz saxsı qab 
nümunələri ilə  təmsil olunmuşdur (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 73). 
Xızı rayonunun Yuxarı Fındıqan kəndində tədqiq olunmuş yaşayış məskənin 
xarabalıqları isə böyük kənd tip li yaşayış yeridir (Е.А.Пахомов, 1946, cтp. 25-26). 
Şamaxı şəhərindən şimalda, Əngəxaran kəndində son orta əsrlərə aid kənd 
tipli yaşayış məskəninin xarabalıq larının mövcudluğu arxeoloji tədqiqatlarla 
müəyyənləşdirilmişdir (F.Ə.İbrah imov, H.Ə.Ciddi, 1976, s əh. 67-72). Kəşfiyyat 
axtarışları nəticəsində əldə olunmuş arxeo loji materiallar XIV-XVII əsrlərə  aid şirli 
və şirsiz saxsı qab qırıqlarından, metal məmulatdan ibarətdir. 
Yazılı qaynaqlar və arxeoloji tədqiqatlar XIII-XVII yüzilliklərdə Bakının  
ətrafında çoxlu qəsrli kənd yaşayış yerlərin in olduğunu təsdiqləyir. Belə kənd 
məskənlərindən birin i 1989-cu ildə Abşeron ekspedisiyası Balaxanı qəsəbəsinin 
cənub-şərqində, mədən sahəsində qeydə almışdır. Yaşayış yeri cənub-şərqdən şimal-
qərbə uzanan alçaq təpə formasındadır. Yaşayış yerinin cənub-şərqində istehkam 
248 
 
qalıqları qeydə alınmışdır. Torpaq işləri görülərkən orta əsr qülləsinin şimal-şərq 
divarının üzəri açılmışdır (tablo 127, şək. 1). Qalın lığ ı 2 m-ə çatan bu divarın 
hündürlüyü 2-2,5 m-dək salamat qalmışdır. Qüllənin divarları yaxşı yonulmuş əhəng 
daşından yüksək keyfiyyətli əhəngli məhlu lla səliqə ilə  hörülmüşdür. Yaşayış 
yerinin hüdudlarında son orta əsrlərə aid neft quyularının qalıqlarının , daşdan inşa 
olunmuş yeraltı neft anbarlarının aşkarlanması böyük maraq doğurur (İ.Əliyev və b., 
2005, səh. 66).  
Son orta əsrlərə aid bir neçə kənd tipli yaşayış yerləri A zərbaycan 
Respublikasının cənub-şərqində qeydə alınmış, onlarda kəşfiyyat xarakterli ilkin  
tədqiqatlar aparılmışdır. W 
Bəllabur yaşayış yeri Lənkəran rayonunun Bəllabur kəndi yaxınlığında, 
Lənkərançayın sol sahilində bir neçə hektar ərazini əhatə edir və meşə ilə  
örtülmüşdür. Yaşayış yerinin mərkəzindəki təpədə Bə llabur qalas ının qalıq ları 
yerləşir. 1983-cü ildə təsərrüfat işləri zamanı yaşayış yerinin şərqində 0,8-1 m 
dərinlikdə sıra ilə basdırılmış 6 küp aşkarlanmışdır. Abidənin mədəni təbəqəsinin 
dağıntıya məruz qalmış sahəsində 3x3 m ölçüdə, 9 kv.m sahədə yoxlama qazıntı 
aparılmış, burada mədəni təbəqə yatımın ın qalınlığın ın 2 m-dən art ıq olduğu 
müəyyənləşdirilmişdir. Abidə birtəbəqəli olub XIV-XVII əsrlər üçün səciyyəvi şirsiz 
və şirli saxsı qab qırıqlarından ibarət maddi mədəniyyət nümunələri ilə zəngindir 
(А.Алекперов, 2005, cтp. 25; 2005a, cтp. 53). I 
Gəgiran yaşayış yeri Lənkəran rayonunun şimal-qərbində yerləşir və geniş 
sahəli təpə formasındadır. Abidənin ərazisində aparılmış yoxlama qazıntısı burada 
şirli və şirsiz saxsı qab qırıqları ilə zəngin olan mədəni təbəqə yatımının qalın lığ ının  
2 m-dən artıq olduğunu göstərmişdir. Müəyyən edilmişdir ki, yaşayış məskəni XIII-
XIV əsrlərdə salınmış və fasiləsiz o laraq, bu günədək həmin ərazidə yaşayış davam 
etməkdədir. Yaşayış yerindən 300-350m cənubda qəbiristanlıq yerləşir 
(А.Алекперов, 2005a, стp. 55). 
Gəgiran yaşayış yerindən 2 km cənub-qərbdə Olak yaşayış yeri yerləşir. O, üç 
tərəfdən meşə ilə əhatə olunmuş, şərq tərəfdən isə dağ silsiləsinə qovuşur. İlkin  
tədqiqatlar əsasında abidə XIV-XVII əsrlərə aid ed ilir (А.Алекперов, 2005a, стp. 
55). 
Kevron yaşayış yeri Yard ımlı rayonunun Peştəsər kəndi ərazisində, 
Viləşçayın sağ sahilində, dağ yamacında yerləşir. Sahəsi 5 hektara yaxındır. 
Abidənin ərazisindən otlaq kimi istifadə olunur. Yol salınarkən yamacın kəsilməsi 
nəticəsində mədəni təbəqə qismən dağıntıya məruz qalmış, yatımın üzəri açılmışdır. 
Kəsiyin müşahidəsi əsasında mədəni təbəqənin qalınlığ ının 2 m-dən artıq olduğu 
müəyyən edilmişdir. Yaşayış yerindən əldə edilən yerüstü arxeoloji materiallar 
əsasən saxsı qab nümunələri ilə təmsil o lunmuşdur. Yaşayış yeri XIV-XVII əsrlərə  
aid edilir   (К.О.Кошкарлы, А.И.Алекперов, 1987). 
249 
 
Dizə-Dula yaşayış yeri Yard ımlı rayonunun Ərus kəndi ərazisində yerləşir. 
1962-ci ildə baş vermiş zə lzələ  nəticəsində əmə lə gələn yarıqlardan xeyli miqdarda   
inşaat materialları, şirli və şirsiz saxsı qab nümunələri tapılmışdır. Tapıntıların bir   
qismi diyarşünaslıq muzeyinə təhvil verilib. İlkin tədqiqatlar əsasında yaşayış yeri   
XIV-XVII əsrlərə  aid edilir (К.О.Кошкарлы, А.И.А лекперов, 1987).  
Lerik rayonunun ərazisində son orta əsrlərə aid bir neçə kənd tip li yaşayış 
yeri aşkarlanmışdır. Əliabad yaşayış yeri eyni adlı kənddən 1,5 km şimal-qərbdə 
qeydə alınmışdır. Aşınma və mütəmadi şum işləri nəticəsində mədəni təbəqə yatımı 
qismən dağıntıya məruz qalmış, ətrafa arxeolo ji materiallar səpələnmişdir. Abidənin  
ərazisindən XIV-XVII əsrlər üçün səciyyəvi saxsı qab qırıq ları, bir bütöv çıraq  
tapılmışdır. Yaşayış yerindən 500-600 m şimalda onun qəbiristanlığı yerləşird i 
(К.О.Кошкарлы, А.И.Алекперов, 1988). 
Barzava yaşayış yeri Barzava kəndin in ərazisində qeydə alınmışdır. Yoxlama  
qazıntısı mədəni təbəqə yatımının qalınlığın ın 1,5-1,8 m təşkil etdiy ini göstərmişdir. 
Orada təsərrüfat quyusu, iri təsərrüfat küplərinin fraqmentləri, üzəri səliqə ilə  
şüyrələnmiş saxsı məmulat, şirli saxsı qab qırıqları tapılmışdır. Buranın  
qəbiristanlığı yaşayış yerindən 500 m aralıda yerləşir. Barzava yaşayış yeri XIII-XIV 
əsrlərə aid edilir (К.О.Кошкарлы, А.И.Алекперов, 1988a).  
Əvilə yaşayış yeri eyni adlı kəndin ərazisində, Sorsçayın sol sahilində 
yerləşir və 1 hektardan artıq sahəni əhatə edir. Abidənin ərazisində yaşayış evlərinin  
bünövrə izlərinə, təndir qalıq larına, şirli və şirsiz saxsı qab qırıq larına rast gəlinir. 
Bəzi yerlərdə mədəni təbəqə dağıntıya məruz qalmışdır. Kəsikdə mədəni təbəqə 
yatımının qalınlığ ının 1 m-ə qədər olduğu müşahidə olunur. Toplanmış yerüstü 
arxeolo ji materiallar Əvilə yaşayış yerini XIV-XVI əsrlərə aid etməyə əsas verir 
(S.Kərimov, 2006, səh. 91).  
Şiv lə yaşayış yeri Peştəsər silsiləsinin ətəyində, Şiv lə kəndinin ərazisində 
yerləşir. Abidənin ərazisindən təsərrüfat işləri zamanı şirli və şirsiz saxsı qab 
nümunələri, gümüş sikkə lər tapılmışdır. Yaşayış yerinin yaxınlığında " Yanıq türbə" 
adlı qəbiristanlıq yerləşir. İlkin tədqiqatlar əsasında Şivlə yaşayış yeri XIV-XVI 
əsrlərə aid edilir. 
Bürsulum yaşayış yeri eyni adlı kəndin yaxın lığ ında, Ləkərçayın sahilində 
yerləşir və 1 hektardan artıq sahəni əhatə edir. Təsərrüfat işləri zamanı abidənin bəzi 
sahələrində mədəni təbəqə dağıntıya məruz qalmışdır. Yaşayış yerinin Ləkərçaya 
yaxın olan sahəsində, mədəni təbəqə yatımının qalınlığının 1,5 m-ə çatdığı 
izlənmişdir. Abidənin ərazisi biş miş kərpic qırıq larından ibarət inşaat materialları, 
şirli və şirsiz saxsı qab qırıqları ilə zəngindir. Toplanmış yerüstü materiallar əsasında 
Bürsulum yaşayış yeri XIII-XV əsrlərə  aid edilir (S.Kərimov, 2006, səh. 92). 
XIII-XIV yüzilliklərə aid kənd tipli yaşayış yeri Şəmkir rayonunun Bitdili 
kəndi yaxın lığ ında da qeydə alınıb tədqiq edilmişdir. Arxeolo ji qazıntı 70 kv.m 
sahədə aparılmış, orada iki təndir, daşdan hörülmüş divarın qalığ ı aşkarlanıb  
250 
 
təmizlənmişdir. Təndirlərin diametri d ibində 60 sm, ağzında 50 sm, hündürlüyü 75-
80 sm idi. Onların divarın ın qalın lığ ı 5 sm-ə çatırdı. Yaşayış yerinin qazıntısından 
xeyli şirsiz və şirli saxsı qab qırıqları, şüşə flakon, b ilərzik qırıqları tapılmışdır 
(Г.П.Кесаманлы , 2003, cтp. 57; Г.П.Кесаманлы, Г.Ф.Джафаров, 1979, cтp. 11). 
Həsənli yaşayış yeri Cəbray ıl rayon mərkəzindən 3 km şimalda, 
Şişdəmirdağın yamacında, Həsənli bulağın ın yaxınlığında yerləşir. Yaşayış yeri 
planda üçbucaq formalı olub, tərəflərinin ölçüsü 150x100x100 m-dir. Abidənin  
ərazisində daşdan inşa olunmuş tikililərin qalıq ları izlənilir. Yaşayış yerinin  cənub-
qərb tərəfində torpaq işləri görülərkən mədəni təbəqə qismən dağıdılmış, nəticədə 
1,5 m qalın lıqda mədəni təbəqə yatımını izləməyə imkan verən kəsik əmə lə  
gəlmişdir. Təbəqə yanmış torpaq, kömür və kül qatları, müxtə lif təyinatlı saxsı qab 
qırıqları, heyvan sümükləri ilə zəngindir. 
İlkin arxeoloji tədqiqatlar Həsənli yaşayış yerini XIII-XVII əsrlərə  aid  
etməyə əsas verir (T.R.Əliyev, 1989, səh. 23). 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Babək, Culfa, Şahbuz və Şərur 
rayonların ın ərazisində qeydə alınmış arxeo loji abidələr arasında son orta əsrlərə aid  
kənd tipli  yaşayış yerləri də az deyil. 
Ərəzin yaşayış yeri 1989-cu ildə Culfa bölgəsinin eyni adlı kəndindən 
qərbdə, su hovuzu inşa olunarkən aşkarlanmışdır. Abidə qismən dağıdılmış, mərkəzi 
hissəsində 360 kv.m sahədə mədəni təbəqə yatımı salamat qalmışdır. Mədəni 
təbəqənin qalınlığı burada 2 m-ə çatır, lakin yaşayış yerinin kənarlarında təbəqə zəif 
olub, 50 sm təşkil edir. Abidənin ərazisindən tapılmış arxeo loji materiallar şirsiz və  
şirli saxsı qab qırıqlarından və mis qarmaqdan ibarətdir. Arxeoloji materialların  
təhlili əsasında tədqiqatçılar Ərəzin yaşayış yerində XIV-XVII əsrlərdə həyat 
olduğunu bildirirlər (Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşəliyev, 1993, səh. 50-53). 
II Nəhəcir yaşayış yeri Culfa bölgəsinin eyni adlı kəndindən şimal-qərbdə, 
dağ yamacında şərqdən-qərbə uzanan ensiz zolaq şəklində yerləşir. Abidənin ərazisi 
inşaat materialları - yonulmuş daş, bişmiş kərpic nümunələri ilə zəngindir. 
Mikrorelyef əsasında yaşayış evlərinin dördkünc biçimli olduğu 
müəyyənləşdirilmişdir. Yaşayış yerində biri digərindən 100 m məsafədə yerləşməklə  
iki kül təpəciyi qeydə alınmışdır. Onların istehsal ilə ə laqədar əmə lə gəld iyi ehtimal 
olunur (Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşəliyev, 1993, səh. 78). 
Yaşayış yerində 2002-ci ildə 3x2 m ölçüdə, 6 kv.m sahədə aparılmış  yoxlama 
qazıntısı nəticəsində qalınlığ ı 1,4 m-ə çatan kül qatları, saxsı qab qırıq ları və 
osteoloji qalıqlar ilə zəngin mədəni təbəqənin varlığ ı müəyyənləşdirilmişdir. Mədəni 
təbəqə yatımında 1,2 m dərinliyə qədər son orta əsrlər üçün səciyyəvi maddi 
mədəniyyət nümunələri aşkarlandığ ı halda, 1,2-1,4 m dərin liklərdə orta tunc 
dövrünün keramikasına rast gəlinmişdir. Bununla da orta əsr yaşayış məskəninin  
tunc dövrü yaşayış yeri üzərində salındığı təsdiqlənmişdir (A.Seyidov, 
V.Baxşəliyev, 2002, səh. 25, 78-79). 
251 
 
Abidənin ərazisindən toplanmış yerüstü arxeolo ji materiallar əsasən saxsı qab 
nümunələri ilə təmsil olunmuşdur. Şirli saxsı məmulat ın naxışlanmasında göy, yaşıl, 
mavi rənglərdən daha çox istifadə edilmişdir. 
İlkin tədqiqatlar əsasında II Nəhəcir yaşayış  yeri XIV-XVII əsrlərə aid  
edilmişdir. Yaşayış yerindən bir qədər aralıda onun qəbiristanlığı yerləşir. 
Xanağa yaşayış yeri Culfa bölgəsində, Əlincəçayın sahilində yerləşir. 
Abidənin ərazisində bina və tikili qalıqları aydın izlənilir (Ə.İ.Novruzlu, 
V.B.Baxşə liyev, 1993, səh. 90-91). Abidənin ərazisindən toplanmış yerüstü 
arxeolo ji materiallar şirsiz və şirli saxsı qab qırıq ları, fayans qab parçaları ilə təmsil 
olunmuşdur. Şirli saxsı qab nümunələri həndəsi və nəbati, fayans qab qırıqları isə 
nəbati naxışlarla bəzədilmişdir. 
Yerüstü arxeoloji materiallar əsasında Xanağa yaşayış yeri XIII-XVIII əsrlərə  
aid edilir. Yaşayış məskənin in qəbiristanlığı Xanağa kəndindən qərbdə yerləşir. 
Camaldın yaşayış yeri Culfa bölgəsinin eyni adlı kəndindən şimal-şərqdə 
Alməmməd p irinə gedən yolun sağ tərəfində yerləşir. Sahəsi 96000 kv.m olan bu  
yaşayış yerinin mərkəzində hündür təpə vardır. Abidənin ərazisi inşaat materialları, 
saxsı qab qırıqları ilə zəngindir. Əmək alətlərinə də rast gəlinir. Mikrorelyef 
əsasında tikililərin düzbucaq və dördkünc biçimli olduğunu söyləmək olar. Tikililər 
əsasən daşdandır. 
İlkin tədqiqatlar əsasında yaşayış məskəninin XII əsrdə salındığı, son orta 
əsrlərdə burada intensiv həyatın olduğu ehtimal edilir (Ə.İ.Novruzlu, 
V.B.Baxşə liyev, 1993, səh. 95-96). Yaşayış yerindən cənub-qərbdə onun 
qəbiristanlığı yerləşir. 
Ucadivar yaşayış yeri Ordubad-Naxçıvan şosesindən 7 km şimalda, Baş Dizə  
kəndindən 2 km aralıda, Gilançayın sağ sahilində yerləşir. Keçən əsrin 70-ci illərində 
abidənin ərazisindən kənd təsərrüfatı məqsədi ilə intensiv istifadə olunması, daha 
dəqiq desək, aparılmış dərin şum nəticəsində yaşayış yerinin mədəni təbəqəsi və bu 
məskənin qəbiristanlığı qis mən dağıdılmışdır. Toplanmış yerüstü arxeo loji 
materiallar əsasən saxsı qab qırıq larından ibarətdir. İlkin tədqiqatlar əsasında 
Ucadivar yaşayış yeri XII-XVI əsrlərə aid ed ilir (B.İ.İbrahimli, 2007).  
Baş Dizə yaşayış yeri Ordubad-Naxçıvan şosesindən 9 km şimalda, eyni adlı 
kəndin kənarında, dağın şərq ətəyində yerləşir. Kəndin Gilançaya yaxın sahəsində 
torpaq işləri görülən zamanı daş və kərpicdən hörülmüş divar qalıqları, XV-XVI 
əsrlərə aid memarlıq kitabəsi aşkar edilmişdir. İlkin tədqiqatlar yaşayış yerinin 
tikililərinin daşdan, çiy kərpicdən və möhrədən inşa edildiyini göstərir. Abidənin  
ərazisindən toplanmış yerüstü arxeoloji materiallar son orta əsrlər üçün səciyyəvidir. 
Yaşayış yerindən 350-400 m cənubda, Pillə li dərənin cənub-şərqində onun 
qəbiristanlığı yerləşir (B.İ.İbrahimli, 2007).  
Eyvaz yaşayış yeri Şahbuz rayonunun Arinc kəndinin şərqində, dağın 
yamacında yerləşir. Mikrorelyefin nisbətən yaxşı mühafizə olunduğu bu abidədə 
252 
 
daşdan inşa olunmuş düzbucaq biçimli yaşayış evlərinin qalıqları aydın izlənilir. 
Arxeoloji kəşfiyyat işləri zamanı t ikililərin birində təmizləmə işləri aparılmış, 
buradan xeyli miqdarda tikinti materialları, o cümlədən 19x19x4 sm ölçüdə bişmiş 
kərpiclərin qırıqları və evin dam örtüyündə olmuş tir qalığ ı, saxsı qab qırıq ları 
tapılmışdır. Aparılmış ilkin tədqiqatlar nəticəsində Eyvaz yaşayış yeri XIV-XVII 
əsrlərə aid edilir (Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşə liyev, 1992, səh. 37). 
Mahmudoba yaşayış yeri 1400 kv.m sahəyə malik olmaqla, Şahbuz 
rayonunun eyni adlı kəndinin şərq tərəfində yerləşir. Abidənin ərazisində düzbucaq 
biçimli evlərin qalıqları izlənilir. 25 kv.m sahədə aparılmış yoxlama qazıntısı mədəni 
təbəqə yatımının qalınlığının 1,5-2 m təşkil etdiyini göstərmişdir. Tapıntılar əsasən şirli və 
şirsiz saxsı qab qırıqlarından ibarət olub, XIV-XVII əsrlər üçün səciyyəvidir. Müvafiq 
olaraq Mahmudoba yaşayış yeri XIV-XVII əsrlərə aid edilir (Ə.İ.Novruzlu, 
V.B.Baxşə liyev, 1992, səh. 37-38). 
Beləliklə, Salmanbulağı yaşayış yeri istisna olmaqla, kənd tipli yaşayış yerlərində 
geniş arxeoloji qazıntıların aparılmaması son orta əsrlərdə Azərbaycanda mövcud olmuş 
kəndlərin həyat mənzərəsini bərpa etməyə, kənd tipli yaşayış yerlərini hərtərəfli 
səciyyələndirməyə imkan vermir və gələcəkdə bu sahəyə diqqətin artırmasını tələb  
edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
253 
 
VII FƏS İL 
 
TƏSƏRRÜFAT, SƏNƏTKARLIQ VƏ TİCARƏT 
 
Təsərrüfat 
 
Əkinçilik. Son orta əsrlərdə Azərbaycan iqtisadiyyatının əsasını əhalinin 
böyük əksəriyyətinin məşğul olduğu kənd təsərrüfatı təşkil edird i. Düzdür, monqol 
istilası ö lkənin kənd təsərrüfatına, xüsusilə də süni suvarma sisteminə əsaslanan 
əkinçilik təsərrüfatlarına ağ ır zərbə endird i. Bununla belə , XIV əsrin  əvvəllərində 
Təbriz ətrafında, Urmiya, Uşnu, Mərənd, Marağa, Bəcirəvan, Xoy və s. vilayətlərdə 
çay, quyu və bulaq sularına əsaslanan suvarma sistemləri bərpa olundu (Azərbaycan 
tarixi, 1999, səh. 34). Son orta əsrlərə aid arx qalıqlarına Samux və Şəmkir 
rayonlarında da rast gəlinmişdir. XIV-XV əsrlərə aid arx qalıqları arxeolo ji 
qazıntılar zamanı Şəmkir rayonunun Qarasəmirli kəndi yaxınlığ ında aşkarlanıb 
tədqiq olunmuşdur. Əhalin in həyatı təminatında taxılın həlledici əhəmiyyəti kənd 
təsərrüfatında dənli bitkilərin becərilməsinin ön plana çəkilməsin i şərtləndirmişdi. 
Taxılçılıq əkinçiliyin başlıca sahəsi idi. Ölkənin bütün vilayətlərində buğda, arpa və 
darı əkilirdi. XIV əsr müəllifi Həmdullah Qəzv ini "Nüzhət əl-qülub" əsərində 
Şabran düzündə, Quştəsfidə, Muğanda, Sərab, Uşniyə, Marağa, Salmas, Təbriz və 
digər nahiyələrdə buğda və digər dənli bitkilərin becərilməsin in əkinçilikdə mühüm 
rol oynadığını bildirirdi (Хамдаллах Казвини, 1983). XVI-XVII əsrlərdə 
Azərbaycanda olmuş Avropa səyyah və tacirləri də burada buğda və arpa 
zəmilərinin bolluğunu xüsusi qeyd edirdilər (Путешественники, 1961; А.Олеарий, 
1906; Ф.КОТОВ, 1958). 
Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində əkinçilik təsərrüfatı ilə bağlı ə ldə olunan 
arxeolo ji də lillər: nəbati qalıqlar, əmək alətləri, taxıl saxlanılan küplər, təsərrüfat 
quyuları və digər bu kimi tapıntılar bəhs edilən dövrdə dənli bitkilər əkinin in kifayət 
qədər geniş yayıldığından xəbər verir. Məsələn, Salmanbulağı, Canaxır, Dərəzarat  
yaşayış yerlərin in, Şabran, Şamaxı, Qəbə lə şəhər xarabalıqların ın arxeo loji 
tədqiqindən məlum olan təsərrüfat quyularının böyük əksəriyyəti taxıl 
saxlan ılmasına xid mət etmişdir. Onların bəzilərinin d ibində taxıl qalıqlarına da 
təsadüf olunmuşdur. Məlumat üçün bild irək ki, taxıl quyuları p landa dairəvi, kəsikdə  
aşağıya doğru geniş lənən üstü kəsik konus şəklində olurdu. Şabranın XIV-XV 
əsrlərə aid taxıl quyuları biş miş kərpiclə, Dərəzaratda isə qaya daşı ilə səliqəylə  
hörülmüşdü. Taxıl saxlanılan "kəndi" tipli t ikili qalıqları Qırxçıraq şəhər yerindən 
mə lumdur (B.M.Abdullayev, R.B.Göyüşov, 1988).  
Taxılçılıq la bağlı əkinçiliyin əsas əmək alətləri xış, qara kotan, ağac mala, 
bel, çin, oraq, kərənti, dəryaz, yaba, vəl, kürək və digərləri o lmuşdur. 
254 
 
Torpağı şumlamaq üçün kotandan, sadə və ulamalı xışlardan istifadə 
olunurdu. İqlim şərait i, relyef xüsusiyyətləri, yumşaq torpaqların olması ilə əlaqədar 
dağətəyi və dağlıq ərazilərdə əsasən xışdan istifadə olunurdu. 
Gavahınlar iki hissədən ibarət idi. Torpağı cızan, uca doğru daralan işlək 
hissə və ağac qola geyilən hissə. Belə gavahın nümunələri Qəbələ və Şamaxı  
qazıntılarından məlumdur (İ.Babayev, Q.Əhmədov, 1981, səh. 46). Şamaxıdan  
tapılan dəmir gavahın ayaqqabı formasında olub (tablo 129, ş əkil 1), içərisində ağac 
çürüntüləri qalmışdı (H.Ə.Cidd i, 1983, səh. 7). Dərin şuma ehtiyac duyulan dağətəyi 
və düzən ərazilərdə daha çox "qara" kotan tətbiq olunurdu. Arxeoloji qazıntılar 
zamanı aşkar olunan kotan qılınclarının qırıq ları həddən artıq korroziyaya 
uğradığından onların formasını bərpa etmək çətindir. 
Taxılç ılıqda başlıca biçin alət i çin və oraq idi. Forma və quruluş etibarilə  
oxşar olan bu alətlərdən çin dişli, oraq isə dişsizdir. Arxeolo ji qazıntılar zamanı oraq 
nümunələrinə təsadüf olunmuşdur. Lakin bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, dəmir 
korroziyaya uğradığından və aşkar olunan nüsxələrdə kəsər hissə ilkin formasını 
itirdiyindən onların dişli və ya dişsiz olmasını müəyyənləşdirmək çətind ir. Tap ılan  
oraq nümunələrin in (tablo 129, şək. 5) hamısının işlək hissəsi qövsvari formadadır   
(Г.А.Джидди, 1981, cтp. 86, табл. XVI; İ.A.Babayev, Q.M.Əhmədov, 1981, 
səh.46; T.M.Dostiyev, 2001, səh. 130). 
Biçin prosesində tətbiq olunan dəryaz-kərəntilərin işlək hissəsi düz, uca 
doğru isə qövsvari fo rmada olmaqla daralaraq sivriləşir (tablo 129, şək. 15-16). 
Kərəntiləri saplamaq üçün onlara lövhəvari çıxıntı və boruşəkilli h issə qaynaq 
edilird i (Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 79). 
Biçin əkinçilikdə böyük zəhmət tələb edən ən ağır əmək prosesi idi. "Əkinçi 
ol, biçinçi olma" atalar məsəli biçinçi əməyin in mahiyyətini q ısa və çox aydın ifadə  
edir (Azərbaycan etnoqrafiyası, 1988, səh. 63). 
Yığımdan sonra taxılın döyülməsi prosesi başlanırdı. Taxıl dərzləri əkin  
sahəsindən daşınırdı. Adətən xırman külək tutan və hündür yerdə düzəldilird i. Belə  
xırman yerləri Dərəzarat və Xuray yaşayış yerlərində müəyyənləşdirilmişdir 
(C.Ə.Xə lilov, 1960; T.M.Dostiyev, 2001, səh. 114). Taxılın döyülməsində başlıca 
alət vəl idi.  
Taxıl bitkiləri ilə yanaşı, ölkədə xeyli miqdarda paxlalı bitkilər də becərilird i. 
Həmdullah Qəzv ini Təbriz nahiyəsində becərilən paxlalı bitkilərin yüksək 
keyfiyyətini xüsusi qeyd edir (Хамдаллах Казвини, 1983, cтp. 40). 
Təbriz, Marağa, Ərdəbil şəhərləri ətrafında, Kür və Araz çayları arasındakı 
ərazi, xüsusilə Beyləqan bölgəsi, Guştəsfi, Talış vilayəti, Şabran və Müşkür 
düzlərində çəltik əkin i də özünəməxsus yer tuturdu (Azərbaycan tarixi, 1999, səh. 
54). Klavixo Qarabağdan bəhs edərkən bild irird i ki, burada çoxlu çə ltik becərilir. 
Çə ltik o qədər çoxdur ki, hətta onu atlara yedizdirirlər (Путешественники , 1961, стp. 
62). Zəkəriyyə Əylisli A zərbaycanda çəltikçiliyin yüksək inkişaf etdiyin i və  
255 
 
keyfiyyətli məhsul istehsal olunduğunu xüsusilə vurğulayır: "Burada əla düyü olur, 
keyfiyyətinə görə hind düyüsündən daha üstündür. Onu sovqat kimi İspaniyaya 
qədər aparırlar" (Закарий Акулисский, 1939, стp. 28). Yazılı qaynaqların məlumatını 
arxeoloji qazıntıların nəticələri də təsdiqləyir. Canaxır yaşayış yerində XIII-XV 
əsrlərə aid mədəni təbəqə yatımının tədqiqi zamanı yanmış torpaq qatında 
kömürlənmiş çəlt ik dənələrinə təsadüf olunmuşdur (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 114). 
Şərifan şəhər yerində isə arxeoloji qazıntılar zamanı çəltik anbarının qalıqları 
aşkar olunmuşdur (Г.М.Ахмедов, Р.Дж.А хмедов, 1984). Çəltikçiliklə bağlı 
arxeolo ji dəlillər Ərəş şəhərinin xarabalıqların ın tədqiqindən də mə lumdur 
(A.M.Məmmədov və b., 2007). 
Texniki bitkilərdən Naxçıvan, Mil-Qarabağ düzü, Mərənd, Dizmar, 
Daravard, Dehxarkan, Neylan, Navdız, Kür çayının aşağı axarında yerləşən 
bölgələrdə pambıqçılıq inkişaf etmişdi (Хамдуллах Казвини, 1983). Texniki 
bitkilərdən qızıl boyaq kökü bitkisi də geniş yayılmışdı. Toxuculuqda qırmızı boyağa 
olan tələbatın ödənilməsinə yönəlmiş həmin məhsul nəinki yerli, həm də xarici 
bazara çıxarılırdı. Əbdürrəşid ə l-Bakuvi qeyd edird i ki, Şabranda "başqa ölkə lərə  
aparılan vəhşi qızıl boyaq kökü bitir" (А.Бакуви, 1971, стp. 95). Yazılı qaynaqların  
məlumatından bəlli o lur ki, qızıl boyaq kökü Xəzər dənizindəki adalarda da 
becərilird i. Arxeolo ji qazıntılar zamanı Şabran, Canaxır, Salmanbulağı abidə lərində 
tez-tez qırmızı boyaq qalıqlarına rast gəlinməsi də təsadüfi deyildir. Boyaq kökü 
becərilməsi XIX əsrin ortalarınadək Müşkür düzünün əhalisinin təsərrüfat 
məşğuliyyətində mühüm yer tutmuşdu (Azərbaycan etnoqrafiyası, 1988, səh. 186-
188). 
Yazılı qaynaqlar və arxeoloji tədqiqatlar A zərbaycanda bostançılığ ın da 
əhalinin təsərrüfat həyatında özünəməxsus yer tutduğunu təsdiqləyir. XIV əsrdə 
Qarabağ və Şirvanda bir neçə min hektar sahədə bostan bitkiləri əkilirdi (А.А.Али-
заде, 1956, СТР. 39).  
Arxeoloji qazıntılar zamanı ayrı-ayrı abidə lərdən tapılmış balqabaq, qarpız, 
yemiş, xiyar və başqa bitkilərin qalıqları (toxumları) da bunu təsdiq edir 
(T.M.Dostiyev, 2000, səh. 40). Arxeo loji qazıntılardan həm də bostançılıq və 
tərəvəzçilikdə mühüm əmək aləti o lan toxalar da tapılmışdır (Ə.İ.Novruzlu, 1997, 
səh. 79, tablo 14, şək. 10-13; T.M.Dostiyev, 2001, səh. 129). Toxanın top hissəsinin 
iki dəfə qalın, müvafiq olaraq iki dəfə ağır hazırlanması alətin torpağa batmasını 
asanlaşdırmağa xidmət etmişdir (F.Ə.İbrahimov, 1988, səh. 44).  
Son orta əsrlərdə kənd təsərrüfatında mühüm sahələrdən biri əhalini bol 
meyvə məhsulları ilə  təmin edən bağçılıq idi. A zərbaycanda bağların zənginliyin i 
orta çağ yazarları xüsusi vurğulayırlar. Ev liya Çələbi Naxçıvanın Qarabağlar 
kəndindəki bağda təkcə armudun 26 növünün olduğunu bildirir (Evliya Çələbi, 
1997, səh. 11). Orta əsr şəhər xarabalıqlarından və yaşayış yerlərindən arxeo loji 
qazıntılar zamanı bağçılıqla bağlı nəbati və maddi mədəniyyət qalıqlarının tapılması 
256 
 
yazılı qaynaqların məlumat ını bir daha təsdiqləyir. Nəbati qalıqlar qoz, fındıq  
qabıqları, gavalı, göyəm, ərik, şaftalı, gilas və s. çəyirdəklərindən ibarətdir 
(F.L.Os manov, 1962, səh. 96; T.M.Dostiyev, 2001, səh. 117; Ə.İ.Novruzlu, 
A.B.Nuriyev, 2002, səh. 63). Bağçılıq la bağlı əmək alətləri və vasitələri dəhrə (tablo 
129, şək. 2-4, 6), bıçaq nümunələri, gillə qırıq ları ilə təmsil o lunmuşdur. Quba-
Xaçmaz bölgəsinin Canaxır və Salmanbulağı kimi abidə lərindən gillə qırıq larının  
tapılması, heç şübhəsiz ki, əhalin in yığılan məhsulun bir hissəsini qurutduğuna 
dəlalət edir. Arxeolo ji qazıntılar zamanı meyvə qurudulması üçün istifadə edilmiş 
təndirlər də üzə çıxarılmışdır. Onlar adi təndirlərdən həcminin böyük olması ilə  
fərqlənir. Təndirdə meyvə qurutmaq üçün xüsusi olaraq gildən hazırlanmış qablara - 
gillələrə yığılırdı. Ləziz meyvə qurusu həm süfrələrin bəzəy i olmuş, həm də yaxın  
və uzaq ölkələrə ixrac olun muşdur. İstehsal olunan meyvənin müəyyən qismi emal 
edilərək ondan doşab, rub, sirkə, müxtəlif şirə lər hazırlanırd ı. Adam Oleari 
Azərbaycanda doşab, meyvə şirələri hazırlandığın ı bild irird i. O, su və sirkə qatmaqla 
doşabdan ləzzət li bir içki alındığ ını xüsusi vurğulayırdı (А.Олеарий, 1906). 
Əhalinin təsərrüfat məşğuliyyətində bağçılıqla yanaşı üzümçülük də mühüm 
əhəmiyyət kəsb edirdi. Yazılı qaynaqlardan məlum olur ki, bəhs olunan dövrdə 
üzümlüklərin  sahəsi genişlənmiş, becərilən üzüm növləri artmışdı. Təbriz, Naxçıvan, 
Şamaxı, Şabran, Dərbənd mühüm üzümçülük mərkəzləri kimi məşhur idi. Ə.Əlizadə  
F.Rəşidəddinə istinad etməklə bildirir ki, Təbriz şəhəri ətrafındakı üzüm bağları ildə  
150 ton üzüm verirdi (А.А.Али-заде, 1956, стp. 37). Arxeolo ji qazıntılar zamanı 
üzüm emalı ilə bağlı bəzi tapıntılar da aşkar edilmişdir. Bunlar əsasən üzüm şirəsi 
almaq üçün istifadə olunan qurğunun nümunələridir (F.Abbasova, 2002, səh. 100;  
T.A xundov və b., 2002, səh. 69-70, tablo 3, şək. 1). 
Son orta əsrlərdə Azərbaycanın kənd təsərrüfatında mühüm sahələrdən biri 
ipəkçilik idi. Bərdə, Gəncə, Şamaxı, Şəki, Ərəş, Şabran, Təbriz və başqa şəhərlərin  
kənd nahiyələri barama və ipək sapı istehsalı ilə yaxından məşğul olurdular. İstehsal 
olunan xam ipək yerli bazarın tələbatını ödəməklə bərabər xarici ölkələrə də ixrac 
olunurdu. XVI əsrin Avropa səyyahlarından biri qeyd edirdi ki, bu ölkədə müxtə lif 
yüksək keyfiyyətli zəruri mallar- qoz və fındıq, çiy idli pambıq, zəy, xam ipək, 
ədviyyat və boyaqçılıq mallarının bütün növlərin i əldə etmək mümkündür. Lakin  
buranın əsas malı o lduqca bol xam ipəyin hər cür növüdür (Путешественники , 
1961., стp. 147-152). 
Heyvandarlıq. Azərbaycan əhalisinin təsərrüfat məşğuliyyətində maldarlıq  
mühüm yer tuturdu. Heyvandarlıq təsərrüfatı əhalinin ət və süd məhsullarına, 
sənətkarlığın yun, gön-dəri və sümük kimi xammala olan tə ləbatını ödəyir, 
təsərrüfatı nəqliyyat və qoşqu qüvvəsi ilə təmin edirdi. Əhalin in bir q ismi 
yarımköçəri həyat keçirir və heyvandarlıqla məşğul olurdu. Mil və Muğan 
düzənliklərində, Müşkür düzündə qışlaqlar, Qarabağın, Cənubi Azərbaycanın dağlıq 
bölgələrindəki yaylaqlar heyvandarlıq təsərrüfatının inkişafı üçün olduqca əlverişli 
257 
 
idi. Son orta əsrlərdə ölkədə çoxlu qaramal naxın, qoyun sürüsü və at ilxıları 
saxlan ılırdı. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı ə ldə edilmiş osteoloji qalıqlar da bunu 
təsdiqləyir. Məsələn, Şabran şəhər yerində təmizlənmiş üç quyu ağzınadək heyvan 
sümükləri ilə doldurulmuşdu ki, onların da əksəriyyəti qoyun-quzu sümüklərindən 
ibarət idi. Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində son orta əsrlərə aid daşdan yonulmuş 
qəbirüstü qoç heykəllərinə təsadüf olunması qədim din i görüşlərlə bərabər, həm də 
onun mühüm təsərrüfat əhəmiyyəti kəsb etməsinə dəlalət edir. 
Osteoloji qalıqlar arasında keçi sümüklərinə təsadüf olunması ölkədə həmin 
heyvanın da müəyyən miqdarda bəslənildiyin i göstərir. Qobustan qayaları üzərində 
XIV-XVII əsrlərdə çobanların iti alətlə həkk etdikləri rəsmlərin böyük əksəriyyətini 
keçi təsvirləri təşkil edir (И.М.Джафарзаде , 1973). Xatırladaq ki, xalq təbabətində 
keçi südündən və piyindən həm də müalicəvi vasitə kimi istifadə edirdilər. 
İqtisadi baxımdan çox əlverişli olan qoyunçuluq əhalini ət, süd, pendir, yağ 
kimi mühüm ərzaq məhsulları ilə, sənətkarlığ ın isə gön və yun ilə  təchizində mühüm 
rol oynayırdı. Xüsusilə Azərbaycanın mühüm xalçaçılıq və şalbaflıq mərkəzi o lması 
qoyunçuluğun inkişafına müsbət təsir göstərirdi. 
Yazılı qaynaqlarda Azərbaycanda iribuynuzlu heyvanların bəslənilməsinə 
böyük diqqət yetirildiyi b ild irilir. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, heyvandarlığ ın bu 
sahəsi əkinçiliklə qarşılıqlı təsirdə inkişaf edirdi. Əkinçilik maldarlığı yem ehtiyatı 
ilə , maldarlıq isə əkinçiliyi təbii gübrə və qoşqu qüvvəsi ilə təmin edirdi. Canaxır və 
Salmanbulağı yaşayış yerlərinin arxeolo ji qazıntılarından toplanmış osteoloji 
qalıqlar arasında iribuynuzlu heyvanlara məxsus sümüklərin kiçik boylu inək cinsinə 
mənsubluğu son orta əsrlərdə Müşkür düzündəki naxırlarda kiçik boylu inək cinsinin  
üstünlük təşkil etdiyini söyləməyə əsas verir (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 121). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı süd emalı ilə bağlı saxsı qablara - nehrə, sərnic, 
küpə, goduş və s. tipli qablara tez-tez təsadüf olunması əhalin in qidalanma 
mədəniyyətində süd məhsullarından geniş istifadəni sənədləşdirir. Azərbaycanın 
müxtəlif bölgələrində yüksək keyfiyyətli süd məhsulların ın hazırlanmasını orta çağ 
yazarları da qeyd edirlər. Həmdullah Qəzvini Cənubi A zərbaycanın Xalxal 
bölgəsindən bəhs edərkən yazır ki, "burada elə keyfiyyətli qatıq hazırlayırlar ki, onu 
pendir kimi b ıçaqla kəsmək o lur" (Х.Казвини, 1983, cтp. 45). 
Atçılıq təsərrüfatı əvvəl olduğu kimi yenə də əhalinin məşğuliyyətində 
özünəməxsus yer tutan sahələrdən biri olaraq qalırdı. Bir çox qəbirüstü xatirə  
abidələrinin at heykəli formasında yonularaq düzəldilməsi və yaxud başdaşılarında, 
sənduqələrdə at təsvirlərinin çəkilməsi ata olan ehtiramın təzahürüdür (Azərbaycan 
etnoqrafiyası, 1988, səh. 252). 
Arxeoloji qazıntılar aparılmış son orta əsr abidələrinin demək olar ki, 
hamısından at sümükləri və at ləvazimat ı qalıqları tapılmışdır. Misal üçün, Canaxır, 
Salmanbulağı yaşayış yerlərin in arxeo loji qazıntılarından tapılmış at sümükləri 
258 
 
Müşkür düzünün at ilxılarında iribədənli at cinsinin üstünlük təşkil etdiyin i 
söyləməyə imkan vermişdir (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 121). Bu dövrdə atdan həm 
minik, həm qoşqu vasitəsi kimi, həm də hərbi işdə istifadə edirdilər. 
Dəvəçilik əhalin in təsərrüfat həyatında müəyyən rol oynamış, dəvənin ət və 
südü qiymətli qida, yunu şalbaflıq üçün qiymətli xammal idi. Başlıcası isə, əsas 
nəqliyyat heyvanı olmaqla, şəhərlərarası və beynəlxalq ticarətdə geniş istifadə 
olunurdu. Qeyd edək ki, Qobustan qayaüstü rəsmləri içərisində dəvə, eləcə də 
karvan təsvirlərinə rast gəlin ir. Misal üçün, XV-XVI əsrlərə aid karvan təsvirində 
sıra ilə düzülmüş dəvələr və onların önündə iki nəfərin - sarbanın təsviri həkk 
olunmuşdur (И.М.Джафарзаде, 1958, cтp. 66-68; 1973, erp. 270). 
Yük daşımaq, qoşqu qüvvəsi və minik heyvanı kimi qatır və eşşəkdən də 
istifadə edilird i. Əbdürrəşid Bakuvi Bərdədən bəhs edərkən yazırd ı ki, "bütün 
vilayətlərdə olan qatırların ən yaxşısı buradadır" (А.Бакуви , 1971, стp. 90). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı orta əsr ab idələrindən tapılmış osteoloji qalıqlar 
içərisində uzunqulaq sümükləri də vardır. Tap ıntılar arasında həmçinin eşşək və 
qatır nallarına da rast gəlin ir. 
Arxeoloji qazıntı aparılmış son orta əsr abidələrindən külli miqdarda toyuq, 
ördək, qaz sümüklərin in, yumurta qabığı qalıqların ın tapılması əhalinin təsərrüfat 
məişətində ev quşçuluğunun da özünəməxsus yer tutduğunu göstərir. 
Azərbaycanın oroqrafik quruluşu, su hövzələri, b itki örtüyü və heyvanat 
aləmi burada ovçuluq, balıqçılıq və arıçılıq kimi yardımçı təsərrüfat sahələrinin  
əhalinin məşğuliyyətində müəyyən yer tutmasını şərtləşdirmişdi. Bəhs olunan 
dövrdə ovçuluq həm də hakim sinfin nümayəndələri - feodallar üçün başlıca əyləncə 
üsulu idi. Azərbaycanın min iatür sənətində ov səhnələrinin təsvirinə geniş yer 
verilməsi də A zərbaycan feodalların ın əyləncələrindən, həyat tərzindən xəbər verir. 
Bakıda, xüsusilə Şirvanşahlar sarayı kompleksinin arxeo loji tədqiqi zamanı çoxlu  
ceyran sümüklərinin tapılması təsadüfi olmayıb, bu, vaxtilə Abşeronda ceyran 
ovunun zadəganların mühüm əyləncə lərindən olduğuna dəlalət edir (В.Н.Левиатов, 
1944). Məlumdur ki, şahin quşu ilə ov yüksək q iymətləndirildiyindən Səfəvi 
dövlətində şah quşxanasında 700 ov quşu bəslənilir və onların hər birinə bir nəfər 
qulluq edird i (Azərbaycan etnoqrafiyası, 1988, səh. 285). Azərbaycanın orta əsr 
abidələrindən tapılmış osteoloji qalıqlar arasında vəhşi heyvanların - ceyran, cüyür, 
maral, dovşan, tülkü sümüklərinin olması, çöl donuzunun qılınc dişlərinə təsadüf 
olunması, heç şübhəsiz ki, əhalinin ovçuluq məşğuliyyətinin nəticəsidir. Vəhşi 
heyvanların əti qida üçün, dəri, xəz, sümük və buynuzları isə sənət sahələrinin  
xammal ehtiyaclarına iş ləd ilird i. Şabran və Şamaxı şəhərlərin in xarabalıqlarında 
mədəni təbəqənin XIV-XVII əsrlərə aid inşaat qatlarında sümükişləmə  
emalatxanasında işlədilən xeyli miqdarda maral buynuzlarının tapılması yu xarıda 
qeyd olunanları bir daha təsdiqləyir. 
259 
 
Çöl quşların ın ovlanması dəniz sahili və göllərin ətrafında yerləşən kəndlərin  
əhalisinin təsərrüfat məşğuliyyətində özünəməxsus yer tuturdu. Məsələn, 
Salmanbulağı yaşayış yerindən külli miqdarda çöl quşların ın sümükləri tapılmışdır. 
Onların arasında vəhşi ördəklərin sümükləri xüsusilə çoxdur. Müşkür düzünün 
sahilboyu ərazisində qamışlıqların və bataqlıq ların olması, geniş çəltik əkinləri və  
buna müvafiq istillərin düzəldilməsi quşların bu ərazidə qışlamasını şərtləndirmiş və 
çöl quşlarının ovlanması üçün əlverişli şərait yaratmışdı. 
Etnoqrafik ədəbiyyatdan yaxşı məlum olan su quşlarının ovlanması üsulları -
niğələr, "aldatmalar", "domça -çıraq" vasitəsilə ov (Ş.A.Quliyev, 1965, səh. 298), 
görünür, son orta əsrlərdə də geniş tətbiq olunmuşdur. 
Su hövzələri olan ərazilərdə əhali balıqçılıqla da məşğul olurdu. Yazılı 
qaynaqlar Azərbaycanda qızılbalıq və nərə balıqların ın ovlandığını, onların  
kürüsünün yeyildiyini xəbər verirlər (Путешественники, 1961, стp. 92, 201). Bu  
məlumatı arxeo loji qazıntılar da təsdiqləyir. Məsələn, Bakıda, İçərişəhərdə, Canaxır 
və Salmanbulağı yaşayış yerlərində aşkarlanan ixt iofauna qalıq ları arasında pulcuqlu 
balıqların tullantıları ilə yanaşı, həm də nərə balığ ı sümüklərinə təsadüf olunmuşdur 
(T.M.Dostiyev, 2001, səh. 123-124). Nərə balığın ın qalıqların ın tapılması və həmin 
balığın ovlanmağı barədə yazılı mənbə məlumat ı bir tərəfdən dəniz balıqçılığ ının  
inkişafını, digər tərəfdən isə İslam din inin qadağalarına baxmayaraq nərə balıqdan 
yerli əhalinin mətbəxində istifadə olunmasını sənədləşdirir. Arxeo loji qazıntılar 
zamanı balıqçılıqla bağlı əmək alət lərindən əsasən qarmaqlar, tora bərkid ilən ağırlıq  
daşları tapılır. 
Bakı, Dərbənd və digər Xəzərsahili yaşayış məskənlərinin sakinləri 
balıqçılıqla yanaşı, həm də suiti ovu ilə məşğul olurdular (С.Б.Ашурбейли, 1964, 
стp. 79; А.А.Кудрявцев, С.В.Гусев, 1988, стp. 96). Bunu Azərbaycanın orta əsr 
Xəzərboyu şəhər və yaşayış yerlərinin qazıntılarından tapılmış piydanlar da 
təsdiqləyir (tablo 145, şək. 1-4, 7-8). Belə ki, qara çıraqdan fərqli olaraq həmin 
piydanların yandırılması üçün suiti piy i işlədilirdi. Əbdürrəşid ə l-Bakuvinin  
məlumatından aydın olur ki, suitilərin dərisini soyur və piyindən piydanları 
yandırmaq üçün istifadə edirdilər. Dərilərindən isə tuluqlar düzəld ib neftlə doldurar, 
başqa ölkələrə aparardılar (А.Бакуви, 1971, cтp. 89). Eyni məlumata Kontarin inin  
qeydlərində də rast gəlirik. O bild irir ki, suitinin piyindən piydanların  
yandırılmasında yanacaq kimi istifadə edir, onu dəvələrə sürtürdülər 
(Путешественники, 1961, стp. 92). 
Balıqçılığın və dəniz ticarət inin inkişafı Xəzərsahili yaşayış məntəqələrində 
gəmi inşasının inkişafına müsbət təsir göstərirdi. Xəzərin sularında həm yerli, həm 
də xarici ö lkə lərin, o cümlədən İtaliya gəmiləri üzürdü. Maraqlıdır ki, Şeyx Heydər 
Şirvana yürüşü zamanı yerli gəmi inşaatçılarının və dülgərlərin köməyi ilə gəmi inşa 
etdirmişdi (М.Х.Гейдаров, 1982, стp. 239). Kontarini XV əsrdə Dərbəndlə  
Həştərxan arasında üzən yerli gəmilərin təsvirini verərək yazırd ı: "Oradakı gəmilər 
260 
 
balıq formasındadır... Gəmiləri ağac mıxlarla quraşdırır və möhkəm qatranlayırdılar"  
(Путешественники, 1961, cтp. 93). XVI-XVII əsrlərdə Xəzər dənizində istifadə  
olunan yerli, əsasən ikidorlu yelkənli gəmilər olub, yükgötürmə qabiliyyəti 30 
tondan 100 tona qədər idi. 
Dənizçiliyi sənədləşdirən başlıca arxeolo ji materiallar isə Dərbənd, Gürgan 
və Amburan burnundan, Səngi-Muğan adasından, "Səbail" qəsri yaxınlığındakı Bakı 
buxtasından, Səngəçal və Bəndovanda aparılan tədqiqatlardan məlum olan daş və 
metal lövbərlərdir (tablo 128) (В.А.Квачидзе, 1975, cтp. 67; 1997, cтp. 134-137;  
2002; А.А.Кудрявцев, С.В.Гусев, 1988, стp. 87-91). Maraq lı tapıntılardan biri 
Səngi-Muğandan tapılmış abordaj qarmağıdır (В.А.Квачидзе , 2004, стp. 127). Belə  
qarmaqlardan qədimdə və orta əsrlərdə dəniz döyüşlərində istifadə olunurdu. Gürgan 
yaxınlığında isə sualtı tədqiqatlar zamanı batmış kirjim t ipli gəmiyə rast gəlinmişdir 
(В.А.Квачидзе, 2003, стp. 144). 
XIV-XV yüzilliklərə aid dənizçiliklə  bağlı tikililər, ehtimal ki, mayak və  
yaxud gözətçi məntəqəsinin qalıqları arxeoloji qazıntılarla Abşeron yarımadasında 
Bilgəh qəsəbəsi yaxın lığ ında qeydə alınmışdır. Mayak bir-birindən 25 m aralıda 
yerləşən, hündürlükləri 7-8 m, diametri 50 m olan kurqanların üzərində ucaldılmışdır 
(Г.М.Асланов, 1978, стp. 56-60). Qazıntı nəticəsində daş və qum qatının altından 
uzunluğu 8 m, eni 6 m olan, düzbucaq biçimli tikilinin qalıqları üzə çıxarılmışdır. O, 
hər biri 3x4,8 m ölçüdə olmaqla, iki otaqdan ibarət idi. Otaqlardan birində eni 1,2 m 
olan qapı açırımı, cənub divarında isə eni 70 sm olan pəncərə açırımı aşkarlanmışdır. 
Divarlardan birində, döşəmədən 20 sm yuxarıda eni 1,1 m olan taxça yerləşirdi. 
Qapının kandarından pilləkən başlayırd ı. Lakin pilləkən güclü dağıntıya məruz 
qalmışdı və daş qalaqları şəklində idi. Şərq otağında iri təndir vardı. Otağın cənub 
divarında daşdan dördkünc biçimli, bir tərəfi açıq ocaq qurulmuşdur. Cənub divarına 
biri digərindən 2,9 m aralı olmaqla eni 50 sm olan, güclü dağıntıya məruz qalmış iki 
divar birləşirdi. Salamat qalmış divarların hündürlüyü 90 sm idi. Tikilinin şimal-şərq 
küncündə şaquli qoyulmuş, hündürlüyü 1 m olan üç, onlardan şimalda isə 50 sm 
hündürlükdə dörd daş vardı. 
İkinci kurqanm üzərində daş və möhrədən hörülmüş tikilinin qalıqları 
aşkarlanıb təmizlənmişdir. Burada tikililər daha çox dağıntıya məruz qalmışdır. 
Əhalinin təsərrüfat məşğuliyyətində dağ-mədən işləri də özünəməxsus yer 
tuturdu. Evliya Çə ləbi "Səyahətnamə"sində Bakının kənarında neft mədənlərinə  
tamaşa etmə lərindən söhbət açır və bildirir ki, neft dövlətin əsas gəlir mənbəyidir. 
Şaha ildə 700 tümən ağça (gəlir) gətirir. Neft hasilatı ilə məşğul olan adamlar 
gündüz nefti bu novların içinə axıdaraq nefti yığıb keçi tuluqlarına doldururlar. 
Sonra tacirlər nefti alıb, diyar-diyar aparıb satırlar (Evliya Çə ləbi, 1997, səh. 70). 
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı son orta əsrlərə aid neft quyuları və yeraltı neft  
anbarı qalıq ları Balaxanı orta əsr yaşayış yerinin yaxınlığında aşkar edilmişdir. 
Anbar qalıqları yaşayış yerindən 200-300 m cənub-şərqdə 1 hektara qədər ərazin i 
261 
 
əhatə edir. Kəşfiyyat xarakterli ilkin tədqiqatlar zamanı burada 16 yeralt ı t ikili qeydə 
alınmışdır. Onlar daşdan düzbucaq biçimli hörülüb tağ -tavanla örtülmüşlər (tablo  
127, şək. 2). Tikililərin uzunluğu 8 m, eni 4 m, dərin liy i isə 4 m-ə çatır. Kənarlardan 
anbara düşmək üçün pilləkənlər düzəld ilmişdir. Tağ-tavanlı örtüyün mərkəzində 
neftin tökülməsi üçün açırım vardır.  
Bu tip neft tutarlarından son orta əsrlərdə neft istehsalı və saxlanılmasında 
geniş istifadə edildiyin i yazılı qaynaqlar da təsdiqləyir. 1683-cü ildə Abşeronda 
olmuş alman səyyahı E.Kempfer neftin xüsusi anbarlarda saxlandığını qeyd edərək 
bildirir ki, "onlar böyük tağlı tikililərdən ibarət olub, uzunluğu 17 addım, eni 7 
addımdır, dərin liy ini isə ölçmədim". Səyyah belə tikililərin neft saxlanılması üçün 
əlverişli olduğunu vurğulayaraq diqqətə çatdırır ki, "hər iki kənar tərəfdən açıq 
olması və istənilən səviyyəyə enməyə imkan verən pilləkənlərlə təchiz edilməsi 
nəticəsində o nəinki neftin saxlanılması, həm də götürülməsi üçün əlverişlidir"  
(И.П.Петрушевский , 1949, cтp. 289). 
İlkin arxeo loji tədqiqatlar aşkar o lunmuş kompleksdən XIV-XVII əsrlərdə  
istifadə olunduğunu ehtimal etməyə əsas verir. 
 
Sənətkarlıq 
 
Ölkə iqtisadiyyatında sənət istehsalı mühüm yer tuturdu. Sənətkarlar 
istehkamlar ucaldılmasında, monumental binaların inşaatında iştirak edir, əmək 
alətləri və silahlar hazırlay ır, təsərrüfat və məişətin tələbatını ödəmək üçün 
avadanlıqlar istehsal edir, parça toxuyur, geyim tikir və müxtəlif zinət əşyaları 
düzəldirdilər. Monqol istilası nəticəsində bəzi sənət sahələrində tənəzzül, ənənələrin  
itirilməsi baş versə də, başlıca sənət sahələrində varislik qorunub saxlanılmışdı 
(М.Х.Гейдаров, 1982, стp. 278). Sənətkarlıq şəhərlərdə başlıca məşğuliyyət növü 
olaraq qalırdı. Odur ki, şəhər əhalisinin böyük əksəriyyətini sənətkarlar və tacirlər 
təşkil edirdi. Dövrün mühüm ə lamətlərindən biri başlıca şəhərlərdə, xüsusilə  
Təbrizdə iri sənətkarlıq emalatxanaların ın - karxanaların meydana gəlməsi və  
onların mərkəzləş miş dövlətə daha həssas olmasında idi (Г.А.Федоров-Давыдов, 
1983, cтp. 218). 
Karxana tipli emalatxanaların təşkilində qul əməyindən istifadə, məhdud 
şəkildə quşçuluğun dirçəlişi dövrün mühüm əlamət lərindən idi. Qazan xanın vəziri 
F.Rəşidəddinin karxana t ipli emalatxanaların təşkilində fəaliyyəti böyük olmuş, Rəbi 
Rəşididə xeyli karxana işləmiş və onlar böyük gəlir gətirmişdir (A zərbaycan tarixi, 
1999, səh. 630). XIV əsrin sonu - XV əsrin əvvəllərində ölkənin  hərbi-siyasi 
durumunun qeyri-sabitliy i şəhər həyatına, onun iqtisadi əsasını təşkil edən sənət 
istehsalına mənfi təsir göstərsə də, XV əsrin ikinci rübündən həmin əsrin  
sonlarınadək ölkədəki nisbi siyasi sabitlik şəhər həyatının yüksəlişinə, sənətkarlıq və 
ticarətin tərəqqisinə şərait yaratmışdı. Lakin XV əsrin sonunda sabitliyin pozulması, 
262 
 
XVI-XVII əsrlərdə Səfəvi-Osmanlı müharibə ləri A zərbaycanda şəhər həyatına, 
sənətkarlıq və ticarətə ağır zərbə vurmuşdu, tədrici tənəzzü l özünü büruzə verməyə  
başlamışdı. Bununla belə, son orta əsrlərdə sənət istehsalı ölkə iqtisadiyyatında 
mühüm yer tuturdu və sənətdaxili ixt isaslaşma dərinləşməkdə idi. XV-XVII əsrlərdə  
hətta bəzi yeni sənət sahələri meydana gəlmişdi. 
Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, son orta əsrlərdə şəhərlərdə sənətkarların böyük 
əksəriyyəti "əsnaf", "möhtərizə", "ozan" adlarıyla məlum olan peşə təşkilatlarında 
birləşirdilər. Lakin Qərbi Avropanın sex təşkilat larından fərqli olaraq onların  
fəaliyyət sahəsi məhdud olub, əsasən vergilərin bölüşdürülməsi və ödənilməsindən 
ibarət id i (М.Х.Гейдаров, 1987). 
Ölkə sənətkarlığ ının səviyyəsi və istehsal texnologiyası barədə arxeoloji 
tədqiqatlar nəticəsində aşkar edilmiş sənətkarlıq emalatxanaları, istehsal çıxarları, 
xammal qalıq ları, yarımfabrikatlar, eləcə də külli miqdarda sənətkarlıq məmulat ı 
təsəvvür yaratmağa imkan verir. Müasir analitik metodlardan - spektral, kimyəvi, 
metalloqrafik və s. istifadə sənət sahələrində tətbiq edilən texnika və texnologiyanın  
öyrənilməsində böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Metallurgiya və metalişləmə. Metallurgiya və metalişləmə iqtisadi həyatın 
bütün sahələrinə güclü təsir göstərən fəaliyyət sahələri id i. Metalişləmə sənətinin 
inkişaf səviyyəsi, onun texnoloji təkmilləş məsi bu və ya digər dərəcədə əkinçiliy in, 
sənətkarlığın, hərb sənətinin və təsərrüfat məişətinin durumuna təsir göstərir, 
sənətkarlığın texniki səviyyəsini müəyyənləşdirirdi (Б.А.КОЛЧИН, 1975, cтp. 7). 
Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində filiz yataqlarının mövcudluğu metallurgiya və  
metalişləmən in inkişafını şərtləndirən mühüm amillərdən idi. Monqol istilası 
nəticəsində ağır zərbəyə məruz qalan filizçıxarma və metallu rgiya Qazan xan  
hakimiyyəti dövründə yenidən dirçəlməyə başlayır (Ф.Рашид-ад-Дин , 1957, стp. 
214). 
Ehtimallara görə Qafan və Naxçıvan, Gədəbəy, Daşkəsən, Şiz, Marağa, 
Zəncan filiz yataqları metallurgiyanı zəruri xammalla təmin etməkdə başlıca ro l 
oynayırdı. Əbdürrəşid Bakuvi bildirir ki, Zəncan şəhərinin yaxınlığındakı dağlarda 
dəmir filizi mədənləri vardır. Əgər əhalidə məhsul qıt lığ ı əmə lə gə lirsə, onlar taxılı 
dəmirə dəyişməklə alırlar (А.Бакуви, 1971, cтp. 73). Yerli xammalla bərabər dəmir 
həm də xaricdən idxal olunurdu. Mənbələr yüksək keyfiyyətli dəmirin Mosuldan 
gətirildiy ini qeyd edirlər (М.Х.Гейдаров, 1982, cтp. 189). 
XX əsrin 30-cu illərində A.A.İyessen və B.Y.Degen-Kovalevski Şəmkir, 
Gəncə, Tərtərçay hövzəsində, Naxçıvan, Ordubad və Zəngəzurda, 80-ci illərdə isə 
Ə.İ.Novruzlu Naxçıvanın Sirab, Gümüşlü, Havuş mis filiz yataqlarında q ədim və 
orta əsr mədənlərin in qalıq larını qeydə almışlar (А.А.Иессен, Б.Е.Деген-
Ковалевский , 1935, стp. 35-36; Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 65). 
Görünür, son orta əsrlərdə filizçıxarma prosesi XVIII-XIX əsrlərdə mövcud 
olmuş üsul və texnikadan fərqlənməmiş, Y.Veydenbaumun təsvir etdiyi şəkildə  
263 
 
olmuşdur. Həmin təsvirə görə çox darısqal olan mədənə fəhlələr iməkləyərək girir, 
uzanmış halda filizi qopararaq torbalara doldurur və kəndir vasitəsilə sürüyərək 
bayıra çıxarırd ılar (Е.Вейденбаум , 1877, cтp. 265). 
Tədqiqatçılar yerli yataqlardan çıxarılan filizin mədənlərin yaxın lığ ında 
əridild iyini b ild irirlər. Bu səbəbdən filiz yataqların ın olduğu kəndlərin sakin ləri 
metallurg iya ilə yaxından məşğul olurdular. Məsələn, müəyyən olunmuşdur ki, 
Quşçu, Seyidlər, Çovdar, Bayan, Daşkəsəndə yerli kənd əhalisi ənənəvi şəkildə bir 
neçə əsr ərzində dəmir və mis filizin in çıxarılması və əridilməsi ilə məşğul olmuşdur 
(Е.Вейденбаум, 1877, стp. 258-260). 
Sirab mədənlərinin arxeo loji tədqiqi zamanı burada həm də metaləritmə  
kürələrin in qalıqları üzə çıxarılmışdır. Kürə lərin yaln ız aşağı hissəsi salamat  
qalmışdır. Biş miş kərpicdən inşa olunmuş həmin kürə lərin içərisindən metal ərintisi 
və çıxar aşkar ed ilmişdir (Ə.İ.Novruzlu, 1997, s əh. 68-69). 
Dirovdağda arxeo loji qazıntılar zamanı son orta əsrlərə aid metallurqların  
yaşayış yerində dəmir filizi əridilən kürə üzə çıxarılmışdır. Tədqiqat zamanı buradan 
xeyli miqdarda istehsal tullantıları da aşkarlanmışdır.  
Etnoqrafik ədəbiyyatdan mə lum olur ki, filiz əridən kürələr ortasında 
çalaşəkilli odluğu olan açıq ocağa bənzəyirdi. Filiz parçalarını və  kömürü  kürəyə  
qat-qat yığaraq körük vasitəsi ilə odluğa hava üfürülürdü. Nəticədə kürənin aşağı 
hissəsində kömür közünün hərarətinin yüksəlməsi ilə əmələ  gələn və yüksək 
hərarətlə qızan karbon oksidi yuxarı qalxır, filiz və kömürü q ızdıraraq onlarla 
kimyəvi reaksiyaya girird i. Bu yolla filizdəki dəmirin və tərkibdəki maddələrin  
oksidləşməsi nəticəsində bir tərəfdən dəmir, d igər tərəfdən isə metal pasa əmə lə  
gəlird i. Beş saat ərzində filiz əriyib qaynar kütləyə çevrilird i. Hasil olunmuş ərinti 
qırsının tərkibində hələ metal pasa olduğundan onu döyərək saflaşdırırdılar 
(Е.Вейденбаум , 1887, стp. 267; Б.А.КОЛЧИН, 1953). Qeyd olunduğu kimi, filiz 
əritmə kürə lərində yüksək hərarəti almaq üçün odluğa güclü hava üfürülməsi zəruri 
idi. Kürəyə süni hava üfürülməsini təmin etmək üçün körüklərdən istifadə olunurdu. 
Körüklərin dəri h issələri dövrümüzə qədər qalmasa da, onların odadavamlı saxsı 
başlıqları tapılmışdır. Bəsit texnologiyaya əsaslanan belə metaləritmə kürələrində 
yüksək hərarətin alınmasının təminatı üçün alışarkən zəngin karbon oksidi əmə lə  
gətirən yüksək kolorit li yanacaq növü lazım idi. Bu ilk növbədə yüksək hərarət 
verən oduncaqlı ağac növləri - palıd, ardıc, arçan, vələs və s.-dən alınan kömür id i 
(A.N.Mustafayev, 1999, səh. 172). 
Ərintinin keyfiyyəti aşağıdakı amillərdən asılı id i. Kürəyə havanın müntəzəm 
üfürülməsi, hərarət in yüksək səviyyədə saxlan ılması, ərp formasında üzə qalxmış  
çıxarların - metal pasanın təmizlənməsi, qırsın mükəmməl döyülməsi və s. 
(A.N.Mustafayev, 1999, səh. 172). 
Metal qırsa, adətən, dəyirmi, kündə formalı görünüş verirdilər. Metallurqların  
hasil etdiyi xammal adətən istehsal üçün yararlı o lmurdu və dəmirçilər hələ onu 
264 
 
emal edib yararlı hala salmalı id i. Metaləritmə kürələri adətən şəhərlərin rabad 
hissəsində yerləşirdi. Qəbələ şəhər yerindən üzə çıxarılmış, XV əsrə aid edilən üç 
metaləritmə kürəsi diqqətəlayiqdir. Bu kürə lərin içərisindən metal kütləsi, metal 
pasa tapılmış, yanacaq ehtiyatının qalığı aşkar ed ilmişdir (В.Ф.Гадиров, 1987, стp. 
548-549). 
Metaləritmə kürəsi Qəbə lə yaxınlığ ındakı Şiştəpədən də aşkarlanmışdır. 
Planda ovalvari formaya malik, 40x60 sm ölçüdə bu kürən in divarlarının qalıq larının  
hündürlüyü 40 sm-ə qədər mühafizə olunmuşdu. Kürədə metal ərintisi, metal pasa, 
kömür və kül təbəqəsi üzə çıxarılmışdır (F.V.Qədirov, 1984, səh. 84). 
Metalişləmədə sənətdaxili ixt isaslaşma ilk növbədə xammalın xarakterindən 
asılı o laraq gedird i. Buna müvafiq olaraq dəmirçilik, misgərlik və zərgərliyə ayrı-
ayrılıqda baxmaq məqsədəuyğundur. 
Dəmirçilik. Arxeoloji qazıntılar dəmirçiliklə ölkənin şəhərlərində, həm də  
kəndlərində məşğul olunduğunu göstərir. Dəmirçi emalatxanaların ın qalıq ları 
Şamaxı, Dərbənd, Şabran, Naxçıvan, Xaraba-Şəhər şəhərgahlarından, Canaxır, 
Salmanbulağı yaşayış yerlərindən aşkarlanmışdır (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 128-
129; Г.А.Джидди , 1981, стp. 86; Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 71; А.Б.Нуриев, 1970, 
cтp. 15-16). 
Son orta əsrlərdə Təbriz, Ərdəbil, Gəncə, Naxçıvan, Şamaxı mühüm 
dəmirçilik mərkəzləri id i. Evliya Çə ləbi Bakıda İçərişəhərin qərbə açılan qapısının  
Naxçıvan dəmirindən hazırlandığın ı qeyd edir (Evliya Cələbi, 1997, səh. 67). 
Monqol istilası ilə  ə laqədar Ərdəbil şəhərində böyük dağıntılar baş verməsinə 
baxmayaraq, XIII əsrin ikinci yarısı - XIV əsrin b irinci yarısında burada 
sənətkarlığın bərpası müşahidə olunurdu. Bu zaman şəhərdə dəmirçilərin xüsusi 
məhə lləsi vard ı (М.Х.Гейдаров, 1982, cтp. 193). 
Dövrün dəmirçi emalatxanaların ın təsviri baxımından Şamaxı şəhərində 
öyrənilmiş dəmirçixana diqqəti cəlb edir. VII qazıntı sahəsində aşkar edilmiş həmin 
emalatxananın döşəməsi çaydaşıları ilə döşənmiş, mərkəzdə iri çaydaşılarından 
uzunluğu 1,5 m, eni 75 sm olan səki hörülərək ortasında 15x10x5 sm ölçüdə ocaqlar 
düzəldilmişdi. Səkidən körüyün saxsı başlığı, dəmir pərgar, xeyli metal pasa və 
kömür qalıq ları üzə çıxarılmışdır (Г.А.Джидди, 1981, стp. 86; 1981a, cтp. 418-419;  
1984a, стp. 73). Pərgar müasir pərgarları xat ırladır (tablo  130, şək. 5), amma bir 
qədər kobudluğu ilə fərqlənir. 
Dərbənd şəhərinin narınqalasında XIII qazıntı sahəsində XIV-XV və XVI-
XVII əsrlərdə fəaliyyət göstərmiş metalişləmə emalatxanaların ın qalıqları aşkarlanıb  
tədqiq edilmişdir. XIV-XV əsrlərin emalatxanası 2,8x2,8 m və 4,5x2,8 m ölçüdə 
olmaqla, daşdan adi palçıqla hörülmüş iki otaqdan ibarət idi. Qalınlığı 0,9-1,1 m 
olan divarların hörgüsünün 1 və ya 2 cərgəsi (hündürlüyü 15-35 sm) salamat  
qalmışdır. Emalatxanada kürə qalıq ları, metal pasa və tullantılar, metal məmulat, 
keramika və s. tapılmışdır. Həmin emalatxananın qalıqları üzərində XVI-XVII 
265 
 
əsrlərdə fəaliyyət göstərmiş ikinci bir emalatxana yerləşirdi. Bu emalatxana da 
əvvəlki kimi yonulmuş və yonulmamış iri daşlardan adi palçıqla inşa edilmiş, 
qalınlığı 0,8-1 m olan d ivarların hörgüsünün 1-3 cərgəsi salamat qalmışdır. 
Emalatxanada ocaq, metal məmu lat, iri daş həvəngdəstə, şirli və şirsiz saxsı 
məmulat tapılmışdır (А.А.Кудрявцев, 1984, стp. 127). 
Xaraba şəhərdə dəmirçixana qalıqları sənətkarlar məhəlləsinin cənub 
kənarında, Araz çayın ın sahilində aşkarlanmışdır. Düzbucaqlı plan quruluşuna malik 
bu dəmirçixananın b ir küncündə odadavamlı b işmiş kərpicdən kvadrat biçimli kürə  
yerləşirdi. Kürənin daxili ölçüləri 35x35 sm idi. Kürənin altlığında içərisində dəmir 
ərintisi olan 20 sm qalınlıqda kömür qatı vardı. Kürəyə hava vurulması üçün istifadə 
olunmuş körüyün dəri və ağac qalıq ları da tapılmışdır (Ə.İ.Novruzlu, A.B.Nuriyev, 
2002, səh. 49). 
Canaxır yaşayış yerində aşkar edilmiş dəmirçi emalatxanasında uzunluğu 34 
sm, eni 20-26 sm, dərinliy i 18 sm olan kürə vardı. Onun divarlarının qalın lığ ı 8 sm-ə  
çatırdı. Ocağın ətrafından metal pasalar və kömür parçaları aşkar edilib  
təmizlənmişdir (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 128). Dəmirçixana qalıq ları Salmanbulağı 
yaşayış yerindən də üzə çıxarılmışdır. Diametri 25 sm, dərinliyi 20 sm çala 
formasında ocaq xüsusi düzəldilmiş səkidə olub dibində kömür parçaları, dəmir ox 
ucluğu vardı. Səkidən isə bir neçə metal pasa tapılmışdır. Ocağın şərq divarında 
körüyün ucluğunun yeri müəyyənləşdirilmişdir (T.M.Dostiyev, 2000, səh. 39;  
T.M.Dostiyev, 2001, səh. 129). 
Beləliklə, arxeoloji qazıntılar nəticəsində əldə olunmuş faktik materiallar 
ölkənin istər şəhərlərində, istərsə də kəndlərində dəmirçi emalatxanalarının  
olduğunu sənədləşdirir. 
Dəmirçixanada başlıca element olan kürə və körükdən başqa bir sıra zəruri 
əmək alət ləri və ləvazimatı olu rdu. Kürə məmulat və ya yarımfabrikat ın istidöymə  
üsulu ilə emalı üçün vacib olan hərarətin alınmasına imkan verirdi. Dəmirçinin  
başlıca əmək alət ləri zindan, gürz, çəkic, tutqac, qələm, yeyədən ibarət id i. Bundan 
başqa dəmirçixanalarda pərgar da işlədilirdi. 
Dəmirçi alətləri arxeolo ji qazıntılar zamanı Şamaxı (Г.А.Джидди, 1981, стp. 
80), Bakı (F.Ə.İbrahimov, 1995, səh. 10-13), Şabran (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 130) 
və Naxçıvandan (Ə.Novruzlu, 1997, səh. 74-75) tapılmışdır. 
Dəmirçi emalatxanalarında kənd təsərrüfatı alətləri və onların dəmirdən olan 
hissələri (tablo 129, şək. 1-6, 15-16), müxtəlif sənət sahələrində işlədilən alətlər 
(tablo 130), soyuq silahlar (tablo 131, 132), təsərrüfat və məişətlə bağlı ləvazimat  
(tablo 133, 134) və s. istehsal olunurdu. 
İxt isaslaşmanın dərinləşməsi nəticəsində silahsazlıq və nalbəndlik müstəqil 
sahələrə çevrilmişdi. Böyük şəhərlərdə ixtisaslaşma daha güclü idi. Yazılı mənbədən 
bəlli olur ki, Təbrizdə silahsazlar, nalbəndlər, mişar düzə ldənlər, baltaçılar, yeyə 
düzəldənlər, qıfılçılar və s. müstəqil fəaliyyət göstərirdilər. Qədim ənənələrə malik 
266 
 
soyuq silahlar (q ılınc, xəncər, nizə , təbərzin, ox və kaman) istehsalı kütləvi xarakter 
daşıyırdı. Təbriz, Gəncə, Şamaxı, Dərbənd mühüm silahsazlıq mərkəzi idi. Təbrizdə  
silahsazlıqda daxili ixt isaslaşma mövcud idi. Şəhərdə "Qılıncqayıran lar bazarı", 
"Bıçaqqayıranlar bazarı" və b. vardı. Təbrizin kənarında Beşkuy adlı yerdəki təpə 
üzərində böyük bir sahədə silah istehsal olunurdu. Orada yalnız silahsaz ustalar 
yaşayırdı. Bu sənəti öyrənmək istəyən şəxsdən həmin yeri tərk etməyəcəyi barədə  
ilt izam ald ıqdan sonra işə qəbul edird ilər. Tədqiqatçılar yazılı mənbələrə əsaslanaraq 
bildirirlər ki, dünyanın heç bir yerində Təbrizdə olduğu kimi keyfiyyətli silah və 
zireh hazırlanmırd ı (S.M.Onullah i, 1982, səh. 110-111). Ərdəbildə də dəmirçilərin  
bir q ismi silahsazlıq üzrə ixt isaslaşmışdı (М.Х.Гейдаров, 1982, стp. 206). 
Yerli sənətkarların istehsal etdikləri silah və zireh geyimləri daxili və xarici 
bazarın tələbatını ödəyirdi. Müəyyən olunmuşdur ki, çar Boris Qodunovun zireh  
geyimlərindən on dəbilqəni azərbaycanlı silahsazlar istehsal etmişdilər. Həmin 
dəbilqələrdən səkkizi Şamaxı silahsazlarının payına düşürdü (М.Х.Гейдаров, 1999, 
стp. 83). Silahsazlıq orta və kiçik şəhərlərdə də kifayət qədər inkişaf etmişdi. 
Azərbaycanın kiçik şəhərlərindən sayılan Sərab şəhəri ox ucluqları istehsalı üzrə  
ixt isaslaşmışdı. Mənbələrdə Sərab şəhərindən olan ox istehsalçısı Nurəddin Tirtaraş 
xüsusi qeyd edilir (М.Х.Гейдаров, 1982, стp. 206). 
Səfəvilər dövründə silahsazlıq daha da tərəqqi edir. İxt isaslaşmanın 
dərinləş məsi nəticəsində odlu silahlar istehsalı ilə məşğul olan ustalar ayrılmağa 
başlayır. Arxeolo ji qazıntılar zamanı əsasən ox və nizə ucluqlarına, qılınc və xəncər, 
hərbi bıçaq nümunələrinə, zireh qalıq larına təsadüf olunmuşdur. Şabran şəhərinin 
arxeolo ji qazıntılarında XVI-XVII yüzilliklərə aid üst inşaat qatında odlu silaha 
məxsus lülə  qalıqlarına rast gəlinmişdir. 
Tapıntılar arasında ox ucluqları daha çoxdur. Məlum olduğu kimi, ox 
ucluqdan, ağac və ya qamış gövdədən və yayın yatırıldığ ı lə ləkdən ibarət olurdu. 
Son orta əsrlərdə ox ucluğu əsasən dəmirdən hazırlanır, gövdəyə iki üsulla: sancma 
və ya geydirmə  üsulu ilə bərkid ilirdi. Birinci halda ucluq sulquncla bitird i, ikinci 
halda borulu olurdu. Əvvəllər o lduğu kimi, son orta əsrlərdə də borulu ox 
ucluqlarına nadir hallarda rast gəlinir və tapılan ucluqların tam əksəriyyəti 
sulquncludur. Yazılı qaynaqlardan bəllid ir ki, silahsazlar ox ucluğu hazırlayarkən  
onun çəkisinin oxun ümumi çəkisinə nisbətini nəzərə alırd ı. Orta əsr anlamına görə  
ox ucluğunun çəkisi oxun ümumi çəkisinin 
1/
7-ni təşkil etməli idi. Ox ucluqlarının  
tədqiqi onların bu tələblərə uyğun hazırlandığ ını söyləməyə əsas verir. Arxeo loji 
qazıntılar zamanı Bakıdan qalın göndən hazırlanmış ülgü (tablo 131, şək. 1) də  
tapılmışdır (F.İbrahimov, 1995, səh. 21). O, yarpaqvari formada ox ucluqlarının  
kütləvi istehsalında istifadə edilmişdi. 
Ox ucluqları pərlərinin en kəsiyi və formasına görə qrup və tiplərə ayrılır 
(С.А.А хмедов, Э.Б.Джафарова, 2004; S.Əhmədov, E.Cəfərova, 2005). Dördtilli ox 
ucluqları uzunsov-rombvari formaya malik olub, it ibucaqlı ucu və it ibucaqlı 
267 
 
çiyinləri vard ır. Yastılaşdırılmış dördtilli ox ucluqları beşbucaqlı, rombvari və  
üçbucaq formaya malik olmaqla üç tip lə təmsil o lunmuşdur (tablo 131, şək. 15-17, 
19-20, 26). Bunlardan rombvari ucluqlar dirəkli və dirəksiz o lmaqla iki yarımtipə  
ayrılır. Üçtilli ox ucluqları üçbucaq və rombvari formalıdır. Sonuncular dirəkli və  
dirəksiz olmaqla iki yarımtip lə təmsil o lunub (tablo 131, şək. 13-14, 18, 21). Ox 
ucluqları arasında yastı ox ucluqları daha geniş yayılmış dır. Onlar uzunsov üçbucaq, 
yarpaqvari, rombvari, uzunsov-rombvari fo rmalarda dirəkli və dirəksiz 
hazırlanmışlar (tablo 131, şək. 4, 5, 7-9, 22-25). Aşkarlanmış ox ucluqların ın ümumi 
cəhəti sivri uca və əsasən ensiz pərə malik o lmasıdır. Bu isə onların daha dərin yara 
açmaq imkanını artırırdı (С.А.А хмедов, Э.Б.Джафарова, 2004). Onlardan həm də 
zirehli geyimə malik hədəfi sıradan çıxarmaq üçün istifadə olunurdu. 
Bakıda, İçərişəhərdəki qazıntılardan məlum olan sulqunçu uzun, tiyəsi uca 
doğru sivriləşən yumru, konusvari formalı ox ucluqları (tablo 131, şək. 10-12) 
görünür, zireh geyimli hədəfi sıradan çıxarmaq məqsədi daşıyırmış. 
Ox ucluqları xüsusi oxluqda gəzdirilirdi. Oxluq-sədaq qalığı Mingəçevirdə  
monqol döyüşçüsünün qəbrindən tapılmışdır. Oxluq-sədaq xüsusi qarmaqlarla 
kəmərə bərkidilirdi. Arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış həmin qarmaqlar bir ucu 
qarmaq, digəri halqa formasında bükülmüş dəmir millərdən ibarətdir (tablo 131, şək. 
27). 
Son orta əsr abidələrində arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış nizə ucluqları 
bir neçə nümunə ilə təmsil olunur. Onlar uca doğru sivriləşən yarpaqvari və 
konusvari formalıd ırlar (tablo 132, şək. 10-15). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı az da olsa orta əsrlərin mühüm hücum 
silahlarından sayılan qılınc və xəncər nümunələri də tapılmışdır. Düz t iyəli 
qılıncların tiyəsinin uzunluğu 65-97 sm, en i isə 6-7 sm, dəstəyin uzunluğu isə 12-16 
sm-dir (Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 106). Tiyə ilə  dəstək arasındakı keçid düz, qövsvari 
və ovalvari formadadır (tablo 132, şək. 5-6). Qəbə lə şəhərinin arxeo loji 
qazıntılarından tapılmış, XIII-XIV əsrlərə aid edilən uzunluğu 19,5 sm, eni 4 sm olan  
tiyə parçasının (tablo 132, şək. 4) əyri q ılınca mənsub olduğu ehtimal olunur 
(S.M.Qaziyev, 1964. səh. 42, tablo 15, şək.11). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı aşkar edilmiş xəncər tiyələrin in qırıq ları sadə 
formalı, uca doğru daralan, ikiağ ızlı xəncər tip inə mənsubdur (tablo 132, şək. 2, 7). 
İçərişəhərdə Çin məscidinin yaxınlığında tapılmış (F.Ə.İbrah imov, 1985, səh. 
15-16) xəncər güclü korroziyaya məruz qalmışdır. Onun düzbucaq formalı t iyəsi uc 
tərəfdə kəskin daralaraq sivriləşir. Dəstəyi boruşəkilli olub, başlığı günbəzvaridir. 
Tiyəsinin uzunluğu 35 sm, dəstəyinin uzunluğu isə 12 sm-dir (tablo 132, şək. 1). 
Xəncər qın ının fraqmenti Şabran şəhər yerin in qazıntısından mə lumdur (tablo   
132, şək. 8). 
Son orta əsrlərə aid döyüş bıçaqları bir ağızlı, düz tiyəli o lub, uc hissəsi 
sivriləşdirilmişdir (tablo 132, şək. 3,9). 
268 
 
Dövrün zireh geyimlərindən Zəngilan rayonunun Ağbil kəndindən tapılmış 
və hazırda Azərbaycan Tarixi Muzeyində saxlan ılan XIV əsrə aid "ayaqlıq" maraqlı 
tapıntı hesab olunur. O bir enli və iki ensiz polad lövhədən ibarət olub, halqalar 
vasitəsilə birləşdirilmişdir (С.Г.Мамедов, 1997, cтp. 283). Ayaqlığ ın quruluşu onun 
baldırının əsasən çöl tərəfini, qismən isə ön və arxa tərəflərin i qorumaq məqsədi 
daşıdığını söyləməyə imkan verir. Görünür belə "ayaqlığı" süvari döyüşçülər 
geyirmişlər. 
Bütövlükdə, silahsazlıq dövrün hərb sənətinin səviyyəsinə uyğun idi. 
Təsərrüfatda və hərbi işdə minik heyvanlarından geniş istifadə onların nallan masını 
və nalbəndliyin ayrıca, müstəqil b ir sahəyə çevrilməsini şərtləndirmişdi. 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində əldə olunan nallar müxtəlif ölçüdə və 
formada (tablo 134, şək. 4-9) o lub, nəinki atın, həm də qatır və eşşəyin nallandığını 
göstərir. Bundan başqa çəkmə lər üçün də kiçikö lçülü nal hazırlan ırdı. Nalbəndliyin  
mühüm mərkəzlərindən biri Gəncə id i. Evliya Çələbi bild irir ki, "Gəncənin at nalı, 
dəmiri də ipəyi kimi məşhurdur" (Evliya Çə ləbi, 1997, səh. 56). Rafael dyu-Man isə 
Təbriz nalbəndlərin in peşəkarlıq səviyyəsinin yüksək olduğuna işarə edərək yazırd ı 
ki, "onların nal düzəldənləri bizim ustalardan yaxşı nal düzəld irlər" (Raphael du-
Mans, 1890, p. 202). 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində üzə çıxarılmış dəmirçi emalatxanalarının  
qalıqları, aşkar edilmiş məmulatın tədqiqi dəmirçi ustaların iş prosesində tətbiq 
etdikləri texn ika və texnologiyanı müəyyənləşdirməyə imkan verir. Tapıntıların  
kompleks şəkildə öyrənilməsi çeşidli məmulatın hazırlanmasında metal emalının  
müxtə lif texnolo ji üsullarından istifadə olunduğunu göstərir. Emalın başlıca növü 
məmulatın nəzərdə tutulan formaya salınmasını, onun ayrı-ayrı hissələrin in kobud 
hazırlanmasın ı təmin edən istidöymənin müxtəlif üsulları id i. İstidöymə prosesində 
bir sıra əməliyyatları, o cümlədən yastılama, uzatma, burma, qatlama, sulğucçıxarma 
kimi əmə liyyatları yerinə yetirmək mümkün idi. Po ladqarışıq dəmirdən hazırlanmış 
alətlərin istehsalı qaynaq üsuluna əsaslanırdı. Belə alətlərin kəsici və ya deşici 
hissəsi poladdan, qalan hissəsi isə dəmirdən olurdu. Po lad kəsici hissənin dəmir 
əsasa qaynaq edilməsi üsulu etnoqrafik ədəbiyyatda müfəssəl təsvir edilmişdir 
(A.N.Mustafayev, 1999, səh. 135). 
Arxeoloji materialların metalloqrafik tədqiqi həmin texnologiyanın hələ antik 
dövrdə uğurla istifadə olunduğunu sənədləşdirir (Н.Н.Терехова, Т.С.Мехтиев, 1988). 
Poladqarışıq dəmirdən alətlərin hazırlanmasın ın geniş yayılması dəmirçilərin  
poladın xassələrini yaxşı b ilməsi ilə  yanaşı, həm də onların yüksək texn iki səriştəsini 
göstərir. 
Dəmir məmulat ın hazırlanmasında soyuqdöymə, kəsmə, deşmə, itiləmə  kimi 
texn iki üsullardan da geniş istifadə olunurdu. Geniş yayılmış soyuqdöymə üsulu 
adətən, istehsal prosesinin başlanğıc və tamamlama mərhələ lərində tətbiq olunurdu. 
269 
 
Metaltök mə sənəti və misgərlik. Son orta əsrlərdə əlvan metalların emalı da 
kifayət qədər inkişaf etmiş, metaltökmə ustaları və misgərlər məişət ləvazimatı və  
inşaat hissələri, at əsləhələrinin hissələrin i hazırlayırd ılar. Əhalinin məişətində əlvan 
metallardan, ilk növbədə misdən hazırlanmış qab-qacaqlardan xüsusilə geniş istifadə 
olunurdu. 
XVI əsrin 80-ci illərində Şirvanda olmuş ingilis  C.Deket yazırd ı ki, 
şirvanlıların "evlərində xalça və mis məmulat istisna olmaqla, təsərrüfat avadanlığı 
çox azd ır, çünki bütün qazan və boşqablar misdəndir" (Английские путешественники, 
1937, стp. 260). 
Son orta əsrlərdə metaltökmə sənəti əlvan metalişləmənin müstəqil bir sahəsi 
kimi fəaliyyətdə idi. Metaltökmə ustaları ayrıca təşkilatda - əsnafda birləşmişdilər. 
Tədqiqatçılar yazılı mənbələrdə metaltökmə sənəti ilə məşğul olan ustaların  
başçısının adının ustad-e şeyx-i rihteger kimi çəkild iyini bildirirlər (М.Х.Гейдаров, 
1982. стp. 196). Metaltökmə ustaları kiçik əşyalardan tutmuş iritutumlu tiyanlara 
qədər müxtəlif ölçüdə, müxtə lif təyinatlı məmulat istehsal edird ilər. Metaltökmə  
sənətinin başlıca mərkəzləri iri şəhərlər, o cümlədən Təbriz, Ərdəbil, Marağa, 
Dərbənd, Şamaxı, Naxçıvan və Gəncə şəhərləri idi. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı aşkarlanan gil və daş qəliblər metaltökmə  
sənətində qəlibkarlıqla müxtəlif təyinatlı məhsulların kütləv i istehsalının təşkil 
olunduğuna dəlalət edir. Həm birdəfə lik, həm də uzunmüddətli istifadə edilən gil 
qəliblər tətbiq olunurdu. Birdəfəlik mum modeli üzrə hazırlanmış gil qəlib lər 
məmulat hazır olduqda məhv olurdu. Uzunmüddətli istifadə üçün tətbiq edilən  
qəliblər yastı olmaqla iki h issədən ibarət düzəldilirdi. Daş qəlib lər də əsasən iki 
hissədən ibarət olurdu. 
Metaltökmə sənətində tətbiq olunan istehsal alətləri və ləvazimatı mürəkkəb  
olmayıb puta, tutqac, maşa və metal ərintini qə libə tökməyə xidmət edən parç (bir 
tərəfində novça olan qab) və qəlib lərdən ibarət idi. 
Beyləqan, Qəbələ, Xaraba-Gilan, Gəncə şəhərlərinin arxeolo ji qazıntılarından 
əldə olunmuş metal əşyaların bəzilərinin miqdarı spektral analizi əşyaların tərkib inin  
əsasən mürəkkəb, çoxkomponentli ərintilərdən ibarət olduğunu göstərmişdir. Belə  
vəziyyət ilk növbədə misin müxtəlif tərkibli tunc qırıntıları ilə birlikdə ərid ilməsi və 
digər polimetal filizlərlə birlikdə dərin sulfitli mis filizlərinin işlənməsi və 
əridilməsində peşəkarlığın inkişafı ilə bağlı idi (М.Рагимова, Л.Алиева, 2003, стp. 
103). 
1399-cu ildə Təbrizdə Əbdüləziz Şərəfəddin tərəfindən Türküstandakı Xoca 
Əhməd Yasəvi məscid i üçün hazırlanmış tunc tiyan metaltökmə sahəsində 
Azərbaycan sənətkarlarının yüksək peşəkarlıq səviyyəsinə ucaldığını əyani nümayiş 
etdirir (tablo 135, şək. 1). Ağırlığ ı 2 ton, ağzının diametri 245 sm olan bu tiyan 
Teymurilər dövrünün bədii metaltökmə sənətinin möcüzəsi hesab olunur 
(М.Х.Гейдаров, 1982, стp . 194). 
270 
 
XV əsrdə Təbrizin metaltökmə sənətinin başlıca mərkəzlərindən olduğunu 
naməlum venesiyalı tacirin "Həştbehişt" sarayındakı tunc novdanlar haqqında 
mə lumatı da təsdiqləyir. O yazır: "Onlar o qədər böyük idi ki, hər birindən bir top 
düzəltmək olardı. Həmin novdanları o qədər məharətlə düzəltmişdilər ki, oradakı 
əjdaha şəkilləri can lı əjdahaya bənzəyird i" (S.M.Onullah i, 1982, səh. 124-125). 
XVI-XVII əsrlərdə metaltökmə sənətinin daha da inkişaf etdiyini Rafael du 
Man da qeyd edir. O bildirir ki, Təbriz ustaları diametri 4,5 ayaq və iki barmaq  
qalınlıqda tiyanlar istehsal edirlər (Raphael du Mans, 1890, p. 201-203). Əlvan 
metalların emalında tökmə texn ikası ilə yanaşı, isti və soyuqdöymə, tapdanma, 
qaynaqetmə, çarxatutma, həkketmə və s. texn iki üsullardan istifadə o lunurdu. 
Misgərlikdə metaltökmə sənətindən fərqli olaraq daha çox özünəməxsus alətlər 
vardı. İş prosesində misgərlər zindan, gürz, çəkic, kə lbətin, maşa, qələm, qayçı, 
burğu və s. işlədirdilər. Misgər çəkici Bakıda İçərişəhərdə arxeo loji qazıntılar 
zamanı XIV-XV əsrlər təbəqəsindən tapılmışdır. Uzunluğu 16,5 sm, en i 6 sm, 
qalınlığı isə 5 sm olan bu çəkicin hər iki zərb tərəfi dördküncdür. Yan tərəfdən 
baxdıqda çəkic açıq qövs şəklini xat ırladır (F.Ə.İbrahimov, 1995, səh. 11). 
İçərişəhər qazıntılarından həm də misgərlikdə işlədilən iskənələr aşkarlanmışdır 
(tablo 130, şək. 1, 2). Onlardan biri üstü dördbucaq şəkilli olub, gövdəsi kəsici uca 
doğru nazikləşən kiçik iskənədir (tablo 130, şək. 1). F.Ə.İbrahimov onu çilingər alət i 
hesab edir (F.İb rahimov, 1995, s əh. 13). Digər iskənənin başlığı dairəvi olub  
yuxarıya doğru bir qədər qabarıqdır. Yuxan tərəfinin en kəsiy i dairəv i olduğu halda 
aşağıya, kəsici ağzına doğru tədricən lentvari forma alaraq genişlənir və adi 
iskənələrinkindən fərqli olaraq onun ağzı çox enli olması ilə fərqlənir 
(F.Ə.İbrahimov, 1995, səh. 13). 
Misgərlikdə istehsal prosesi misin əridilib qırs halına salınması ilə başlanırd ı. 
İstehsal prosesində ən çətin və ağır mərhələ qırsların tapdanma əməliyyatı idi. 
Kollekt iv surətdə icra olunan bu əməliyyat nəticəsində məmulatın ayrı-ayrı h issələri 
zindan üzərində tapdanıb zəruri formaya salınırdı. Tapdanma prosesində kürədən, 
zindandan, müxtəlif növ çəkic, kə lbətin, qayçıdan istifadə olunurdu. Dərin və böyük 
tutumlu qablar adətən bir neçə hissədən ibarət hazırlan ıb sonradan bir-birinə  
calaşdırılırdı (A.N.Mustafayev, 1999, səh. 191-193). Calaşdırma lehim üsulu ilə  
yerinə yetirilirdi. Etnoqrafik materiallardan məlumdur ki, qaynaq üçün "qaraqaynaq" 
və "misqaynaq" adlanan iki cür leh im işlən irdi. Onlardan birincisi qalay, qurğuşun 
və duzdan, ikincisi isə sink, bürünc və tənəkardan ibarət olurdu (İ.M.Cəfərzadə, 
1933, səh. 123-130; A.N.Mustafayev, 1999, səh. 193). Lehimləmə əməliyyatı başa 
çatdıqdan sonra məmulat ın səthindəki çəkic izlərin i aradan götürmək üçün onun 
üzərini çarxa verird ilər. Bundan sonra naxışlanması nəzərdə tutulan qablara 
naqqaşlar müxtəlif ornamentlər həkk edirdilər. 
Arxeoloji qazınt ılardan əldə edilən materiallar və muzeylərdən mə lum olan  
metal nümunələri son orta əsrlərdə təsərrüfat və məişətdə istifadə edilən misgərlik 
271 
 
Mis dolça. Şamaxı. 
məmulatın ın aşağıdakı təsnifatın ı müəyyənləşdirməyə imkan verir: su qabları, süd 
emalı ilə bağlı qablar, mətbəx qabları, süfrə qabları, mə işət əşyaları. Birinci qrupa 
daxil olan qablardan Bakıda İçərişəhərdən və Şamaxıdan tapılmış nümunələr böyük 
maraq doğurur. Şamaxıdan tapılmış dolça tipli qabın yastı oturacağı, kürəvi gövdəsi, 
hündür silindrik boğazı, novçalı ağzı, çubuqvari qulpu vardır. Misdən döymə üsulu 
ilə  iki hissədən ibarət hazırlanmış, boğaz və 
gövdə sonradan birləşdirilmişdir. Bu  qabın 
üzəri zəngin cızma naxışlar və təsvir 
motiv ləri ilə bəzədilmişdir (Г.А.Джидди, 
Ф.А.Ибрагимов, 1978; Г.А.Джидди, 1981, 
стp. 111, табл. 25). Bakıda İçərişəhərdən 
tapılmış dolça tipli qab (tablo 136, ş ək. 2) 
Şamaxıdan tapılmış, yuxarıda təsvir olunan 
dolçaya oxşar formada o lub, gümüşdən 
hazırlanmış və üzəri zəngin naxışla 
bəzədilmişdir. Mətbəx qabları arasında qazan 
və sərpuşlar üstünlük təşkil edird i. Qazan 
nümunələri Quba-Xaçmaz bölgəsindən, 
Naxçıvan və Şamaxıdan aşkarlanmışdır. 
Naxçıvandan tapılmış qazanın halqavari 
altlığı olub, gövdəsinin aşağı hissəsi 
yarımkürəvi, üst tərəfi isə şaqulidir. Gövdəyə 
nalşəkilli qulp birləşdirilmişdir (Ə.Novruzlu, 
1997, tablo 33). Qazanın üzəri zəngin 
naxışlarla örtülmüşdür.  
Süfrə qabları arasında camlar mühüm 
yer tuturdu. Arxeolo ji qazıntılar zamanı bu tip qablar bütöv və qırıq lar halında 
tapılmışdır (F.Ə.İbrahimov, 1995, səh. 33; Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 123). Onların  
halqaşəkilli dabanı, yarımkürəv i gövdəsi, düz ağzı o lurdu. Bir qayda olaraq 
gövdənin bayır səthinə həndəsi və nəbati naxışlar həkk olunmuşdur. 
Bakıdan tapılmış lüləkli metal qabın diqqət çəkən cəhəti onun sərpuşdan 
kəsilərək düzəld ilməsidir (tablo 138, şək. 1). Sərpuşun konusvari formalı gövdəsinin 
yuxarı tərəfi kəsilərək qabın ağzı düzləndirilmiş, alt tərəfdən dairəvi mis təbəqə 
qaynaq edilərək oturacaq düzəldilmişdir. Gövdənin orta hissəsində deşik açılaraq  
buraya uca doğru daralan lülək qaynaq edilmişdir (F.İbrah imov, 1995, s əh. 34). 
Əhalinin məişətində metaldan hazırlanmış işıqlandırma vasitələri çıraq və şamdan, 
ticarətlə bağlı tərəzi gözləri, çəki daşları, müxtə lif xarakterli zınqırovlar və s. 
mühüm yer tuturdu. Qırxçıraq və Şabran qazınt ılarından tapılmış, qəlibdə 
hazırlanmış qıfıllar at fiquru formasında olub üzəri pərgar naxışı ilə bəzədilmişdir 
272 
 
(tablo 138, şək. 10-11) (B.Abdullayev, R.Göyüşov, 1988, s əh. 17; Ф.Аббасова, 
1997. cтp. 203-205).  
Zərgərlik. Metalişləmənin üçüncü başlıca sahəsi zinət istehsal edən zərgərlik 
sənəti həm də ləl-cavahiratın  işlənmə  texnikasını da əhatə edirdi (М.Х.Гейдаров, 
1982, стp. 217-218; A.N.Mustafayev, 1999, səh. 31). Düzdür, son orta əsrlərdə 
ixt isaslaşmanın dərinləş məsi ilə  əlaqədar zinət əşyaları istehsalında zərgərlik, 
gümüşbəndlik və cavahiratsazlıq həm də müstəqil sahələr kimi fəaliyyət göstərirdi. 
Azərbaycan zərgərləri yerli xammalla yanaşı, həm də gətirilmə xammalla 
işləyird ilər. 
Son orta əsrlərdə A zərbaycanda zərgərliy in başlıca mərkəzləri Təbriz, 
Ərdəbil, Şamaxı, Bakı, Gəncə, Naxçıvan və digər şəhərlər id i. Məşhur səyyah ibn 
Bəttutə XIV əsrin əvvəllərində Təbrizdə olmuş və burada "qiymətli daşlar və 
zərgərlik məmulatı bazarı"na heyran qalmışdır (М.Х.Гейдаров, 1982, cтp. 218). 
Evliya Çələbi isə Təbrizdən bəhs edərkən bildirir ki, heç bir ölkədə buradakı kimi 
gözəl naqqaş, rəssam və zərgər yoxdur (Evliya Çə ləbi, 1997, səh. 26). Başqa bir orta 
əsr müə llifi qeyd edir ki, Təbrizin örtülü bazarında şəhərin ən zəngin və ən nəfis 
malları satılır. Burada zərgərlərin və gümüşbəndlərin cərgəsi vardır (М.Х.Гейдаров, 
1982, стp. 220). Oxşar zərgər, gümüşbənd və cavahirsaz cərgəsi Ərdəbil şəhərində 
də fəaliyyət göstərirdi. 
Zinət əşyalarının hazırlanmasında zərgərlər kürə, buta, zindan, çəkic, 
kəlbətin, həddə, simkeş, maqqaş, qələm, yeyə, b ıçaq, biz, məhəkdaşı kimi müxtə lif 
çeşiddə əmək alətlərindən istifadə edirdilər. Onlar istehsal prosesində əritmə, 
döymə, zərbetmə, zo laqlama, lehimləmə , burma, eşmə, oyma və taraşlama 
əməliyyatları aparırdılar. Zərgərlər iş prosesində, xüsusilə şəbəkə texnikasında 
müxtəlif ö lçülü tellərdən istifadə edirdilər. Tel almaq üçün vərəqə halına salınmış 
qızıl təbəqəni qayçı ilə doğrayıb zolaqlara ayırır, sonra is ə xüsusi alətin - həddənin 
deşiklərindən keçirird ilər. Həddənin müxtə lif forma və ölçüdə deşikləri olurdu və tel 
onlardan növbə ilə keçirilərək zəruri tip alınırdı (О.Ш.Исмизаде, 1973, стp. 207;  
A.N.Mustafayev, 1999, səh. 210). 
Əlvan metalın döyülməsində istifadə olunan zərgər zindanları dəmirçi və 
misgər zindanlarından xey li kiçik idi. Arxeoloji qazıntılar zamanı zərgər zindanları 
Şamaxıda XIV-XV əsrlərə mənsub inşaat qatından tapılmışdır (tablo 130, ş ək. 7). 
Onlardan birinin aşağı hissəsi ox formasında olub, ağac alt lığa bərkidilirdi. Onun 
yuxarı işlək hissəsi enli və müstəvi şəklindədir. İkinci zindanın darboğazlı bardağa 
oxşar forması olub, üst tərəfi dairəvi və müstəvi şəklindədir (Г.А.Джидди, 1981, стp. 
86, табл. XVI, 5). 
Arxeoloji qazınt ılar zamanı zərgərlərin geniş istifadə etdikləri putalar da 
tapılmışdır. Onlar gildən olub müxtəlif ö lçüdə və konusvari formadadırlar (tablo  
139, şək. 1-2). Şabran şəhərinin arxeolo ji qazıntılarından tapılmış belə bir butanın 
(tablo 139, şək. 2) içərisində əlvan metal qalığı qalmışdı. Adətən zərgər məmulat ı 
273 
 
düzəltmək üçün əyarından asılı o laraq müxtəlif nisbətlərdə qızıl və digər metal 
kütləsini putaya tökür və kürədə əridirdilər. Ərinti tam hazır olduqda onu rəçəyə 
tökür və soyuyandan sonra ərintini zindan üzərində döyərək yastı lövhə - "vərəqə" 
alırdılar (A.N.Mustafayev, 1999, səh. 203). 
Döymə üsulu ilə daha nazik və yüngül zinət əşyaları hazırlamaq olurdu. 
Döymə  prosesində metal sıxlaşır və daha möhkəm olurdu (О.Ш.Исмизаде , 1973, 
cтp. 285; Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 150). 
Son orta əsrlərdə qəlibkarlıq üsulu ilə hazırlanmış zinət əşyalarından da 
kifayət qədər geniş istifadə olunurdu. Qəliblər saxsı və daşdan olurdu. "Üzük"  
hazırlanmasında işlədilmiş qəlib Qəbələ qazınt ılarından məlumdur (Г.М.А хмедов, 
Ф.В.Гадиров, 1974, стp. 47-49). Oradan həmçin in sırğa istehsal etmək üçün qəlib 
tapılmışdır (Q.M.Əhmədov, İ.A.Babayev, 1981, səh. 47). 
Gil və daşdan hazırlanmış qəlib lər Şabran şəhərinin arxeo loji qazıntılarından 
da məlumdur (tablo 139, şək. 4-7). XIV-XV əsrlərə  aid zərgər emalatxanasında 
kürənin yanından tapılan, çəkisi 70 qram olan daş qəlib diqqəti daha çox çəkir (tablo  
139, şək. 7). Üzərində simurqquşunun təsviri oyulmuş bu qəlibdə metal qalığ ı 
qalmışdı (F.Ə.Abbasova, 2006, səh. 118). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı zərgərliklə  bağlı əldə ed ilən materiallar arasında 
məhəkdaşıları da vardır. Şabran şəhər yerində arxeolo ji qazıntılar zamanı zərgərlərin  
işlətdikləri məhəkdaşılarına da təsadüf olunmuşdur (Р.Б.Геюшев, 1985, cтp. 17;  
T.M.Dostiyev, 2001, səh. 138). 
Orta əsr sənətkarları baş, qulaq, boyun-sinə, qol, bilək, barmaq, geyim 
bəzəklərindən ibarət ənənəvi zinət əşyaları ilə yanaşı həm də qiymətli metaldan qab-
qacaq və avadanlıq da hazırlayırd ılar. Bunu arxeolo ji qazıntılar zamanı ə ldə edilmiş 
tapıntılar da təsdiqləyir (Г.М.Асланов и др., 1966). Misal kimi Mingəçevirdən 
tapılmış gümüş qabı nümunə göstərmək olar (tablo 137). 
Yazılı qaynaqlardan bəllid ir ki, Elxani hökmdarı Qazan xan Təbriz 
zərgərlərinə 1300-cü ildə qızıldan taxt düzə ltməyi sifariş vermiş və bu sifariş 1302-
ci ildə yüksək peşəkarlıqla yerinə yetirilmişdir (Ф.Рашид-ад-Дин, 1957, T .3, стp. 
346-347). I Şah İsmayılın taxtın ın  da Azərbaycan ustaları tərəfindən hazırlandığ ı 
ehtimal o lunur (S.M.Onullah i, 1982, səh. 125). 
Son orta əsrlərdə Azərbaycanın mühüm sənətkarlıq mərkəzlərində, o  
cümlədən Təbriz, Naxçıvan, Şamaxı və Bakıda minasazlıq da kifayət qədər inkişaf 
etmişdi. Ənənəvi olaraq minasazlıq məmulatı qadın bəzəklərindən başqa, bəzən 
soyuq silahları, məişətdə işlədilən qabları da əhatə edirdi. Bunu Bakıda 
İçərişəhərdən tapılmış minalı mis qab əyani təsdiqləyir (В.А.Квачидзе, 1988, стp. 
47-79). Silindrik formaya malik olan bu qabın gövdəsinin üzəri bayır tərəfdən 
minalıdır (tablo 136, şək. 1). Məlumdur ki, minalı məmulat ın istehsal 
texnologiyasını səciyyələndirən başlıca cəhət məmulat ın üzərin i mina maddəsi ilə  
bəzəməkdən ibarətdir. Mina maddəsi həm bütövlükdə əşyanın səthinə, həm də onun 
274 
 
polad qələmlə açılmış oyma ornamentlərinə yaxıla bilərdi. Məmulatın bədii 
tərtibatının xarakterindən asılı olaraq, yaşıl, abı, qızılı, tünd-qırmızı, firuzəyi və ağ 
rəngli minaların müxtəlif çalarları tətbiq o lunurdu. 
Rəngli materiallar, xüsusilə ərinmiş şüşəyəbənzər maddə nəinki texniki, həm 
də bədii cəhətdən metalla uyğunluq təşkil etdikdə məmulatın dekorativliyin i art ırır, 
onun estetik təsir gücünü yüksəldirdi (Э.Бреполь, 1977, cтp. 327). 
Minaoda davamlı metal oksidlərdən hazırlanaraq fırça ilə məmulatın üzərinə  
çəkilirdi. Məmulat odda bişirildikdən sonra mina bərkiyib sabitləşir və şüşəyəbənzər 
xassə kəsb edirdi (A.N.Mustafayev, 1999, səh. 212-213). Bu mərhələ istehsal 
prosesində ən çətin və məsuliyyətli mərhələ olduğundan ustadan böyük təcrübə və 
həssaslıq tələb edird i. Bakıda, İçərişəhərdən tapılmış qab belə ənənəvi üsulla 
hazırlanmışdır. Qabın üzərindəki çökəkliyə mina yaxılmış və sanki metal qabın 
üzərindəki təsvir çərçivəyə salınmışdır. Bundan başqa usta iki rəngin vəhdətinə 
təsviri üslubdan istifadə edərək nail olmuş və kobalt boya ilə rəng çalarlarının  
zənginliyin i bir qədər də art ırmışdır (tablo 136, şək. 1). 
Silahların bədii işlənməsində bəzən xatəmkarlıq üsulundan istifadə olunurdu. 
Bu zaman hazır silah üzərində nəzərdə tutulan çeşni əsasında xırda deşiklər açılır, 
sonra həmin deşiklərə qızıl və ya gümüş mıx, sədəf, qiymətli daş və s. materiallar 
doldurularaq bəzənir, məmulatın üzərini sürtüb hamarlayırdılar (A.N.Mustafayev, 
1999, səh. 213). Xatəmkarlıq üsulu bəzədilmiş son orta əsrlərə aid silahlardan 
Azərbaycanda istehsal olunmuş, Moskvada Kremlin Silah Palatasında saxlan ılan  
XVI əsrə aid bir qalxan xüsusilə diqqəti cəlb edir. Maraq lıd ır ki, rus arxiv  
sənədlərində 1594-cü ildə azərbaycanlı bir tacirin rus çarı Fyodor İvanoviçə 
xatəmkarlıq üsulu ilə bəzədilmiş qalxan hədiyyə etməsindən bəhs olunur: "Qalxanın  
üzəri oyulmuş və qızılla bəzəd ilmişdir..." (R.Əfəndi, 1976, səh. 64). 
Dulusçuluq. Monqol işğalı dövründə sənət istehsalının digər sahələrində 
olduğu kimi dulusçuluq sənətinə də ağır zərbə vurulmuşdu. Son orta əsrlərdə saxsı 
istehsalı, xüsusilə şirli məişət saxsı məmulatı istehsalı bir daha əvvəlki səviyyəsinə 
ucala bilməd i. A mma, inşaat keramikasının - kaşı istehsalının genişlənməsi istisna 
təşkil ed irdi. Bu dövrdə Təbriz dulusçuluq məktəbi ölkənin başlıca keramika 
mərkəzinə çevrilmişdi. Kaşan keramika məktəbi nümayəndələrinin Təbrizə  
köçürülməsi də  müsbət təsirə malik id i. XIV əsrdən başlayaraq Təbriz müsəlman  
Şərqində mühüm dulusçuluq mərkəzi kimi tanınmışdı (М.Х.Гейдаров, 1982, стp. 
227). 
Təbriz şəhərinin geniş inşaat meydançasına çevrilməsi, xüsusilə bişmiş 
kərpicdən monumental binaların ucaldılmasın ın  geniş vüsət alması bu dövrdə 
yüksək bədiiliyi ilə fərq lənən kaşı istehsalına tələbatı artırmış, nəticədə kaşı istehsalı 
kütləvi hal almışdı. 
Dulusçuluq yerli xammal əsasında inkişaf edird i. A zərbaycan dulusçuları iki 
növ gildən istifadə edirdilər. Təsərrüfat və mətbəx qabları əsasən tərkibində qum 
275 
 
qarışığı o lan məsamə li, "cod" gildən, süfrə qabları, nəfis saxsı məmulat daha çox 
narın, "yağlı" gildən hazırlanırdı. Məsaməli (cod) gildən hazırlanmış qablar 
möhkəmliyi və odadavamlılığı, narıngilli qablar isə hamar səthli və incə olmaları 
nöqteyi-nəzərindən üstünlüyə malik idi (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 23). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı son orta əsrlərə aid tam salamat qalmış dulusçu 
ema latxanası aşkarlanmasa da, ayrı-ayrı ab idələrdən dulus kürələri, kürə ləvazimatı, 
qəlib, g il quyusu, istehsal çıxarları məlumdur. Etnoqrafik tədqiqatlardan bəllidir ki, 
hər bir dulusçu emalatxanasında gil quyusu olurdu. Arxeo loji qazıntılar zamanı gil  
quyusu Salmanbulağı yaşayış yerində aşkarlanmışdır. Düzbucaq biçimli, uzunluğu 
1,75 m, eni 1,35 m, dərin liy i 0,6 m olan bu quyu keyfiyyətli gillə dolu id i 
(T.M.Dostiyev, 2001, səh. 146). 
Azərbaycan ərazisində aparılmış arxeolo ji qazıntılar zamanı aşkarlanan kürə 
qalıqları son orta əsrlərdə saxsı məmulatın ın bişirilməsi barəsində kifayət qədər 
dolğun təsəvvür əldə etməyə imkan verir. 1961-ci ildə Qəbələnin qala sahəsində üzə 
çıxarılmış üç dulus kürəsi bu cəhətdən mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həmin 
kürələrdən biri XIV-XV əsrlərə aiddir (tablo 140, şək. 3). 1983-cü ildə burada XV 
əsrə aid daha bir dulus kürəsinin qalığı aşkar edilmişdir (tablo 140, şək. 4). 
Mütəxəssislər qazıntıların nəticəsinə əsaslanaraq bu ərazidə dulusçular məhəlləsinin  
olduğunu bildirirlər (О.Ш.Исмизаде, 1963, стp. 13-23; Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 
32). 
Qəbələ dulus kürələrinin Mingəçevir, Beyləqan və Torpaqqalada aşkarlanmış 
kürələrlə , eləcə də müasir el sənətkarlarının emalatxanalarındakı kürə lərlə  
müqayisəsi göstərir ki, orta əsrlərdə Azərbaycan ərazisində istifadə olunmuş dulus 
kürələri forma və quruluş etibarilə elə  bir ciddi dəyişikliyə uğramadan XX əsrə  
qədər gəlib çıxmışdır. 
Bakıda İçərişəhərdə 1990-cı ildə arxeolo ji qazıntılar zamanı üzə çıxarılan  
XIII-XIV əsrlərə aid dulus kürəsi nalvari formada olub bişmiş kərp icdən 
hörülmüşdü. Kürə güclü dağıntıya məruz qaldığ ından onun konstruktiv 
xüsusiyyətlərini tam bərpa etmək mümkün olmamışdır (F.İbrahimov və b., 1991, 
səh. 27). 
Bakı və Qəbələ kürə lərinin qalıqları son orta əsrlərdə dulus kürələrinin  
qurulmasında başlıca olaraq bişmiş kərp icdən istifadə olunduğunu söyləməyə əsas 
verir. Kürə divarların ın hörülməsində həmçinin möhrədən, çiy kərpicdən və saxsı 
qırıqlarından da istifadə edilirdi. 
Naxçıvan şəhər yerində son orta əsrlərə aid mədəni təbəqə yatımında qalıqları 
planda dairəvi olan dulus kürəsi aşkarlanıb tədqiq edilmişdir. 20x20x4,5 sm ölçülü  
bişmiş kərp iclərdən hörülmüş bu kürə ikiqatlı idi. Alt qat ocaqlıq id i. Üst qat isə 
yalnız şirli qab qırıqları ilə dolu id i. Tap ıntılar arasında tam salamat qalmış saxsı 
qablar da vardı (А.И.Новрузов и др., 1992, стp. 150-154). 
276 
 
Gilançayın sol sahilində, Ucad ivar yaşayış yerindən şərqdə, Bal dərəsi 
deyilən ərazidə aşkar edilmiş kürələrdən biri, görünür, dulusçuluqla bağlı olmuşdur. 
Divarları qis mən salamat qalmış bu kürənin qapısı cənub tərəfdə yerləşmişdi. 
Maraqlı quruluşu ilə fərqlənən kürənin 70 sm hündürlükdə dördbucaq biçimdə  
nəfəsliyi külbə ilə birləşirdi. Divarları 2-4 sm qalınlıqda sarımtıl-boz ərinti ilə  
örtülmüşdü. Şimal divarı yanında şirli və şirsiz keramika nümunələri vardı 
(B.İ.İbrahimli, 2007).  
Əvvəlki dövrdə olduğu kimi, ikiqatlı dulus kürələri daha geniş yayılmışdı. 
Onların ocaqlığı ilə biş mə kamerası arakəs mə ilə ayrılırdı. Kürə yandırılarkən alov 
və istilik arakəs mədəki deşiklər vasitəsilə üst kameraya keçirdi. Arxeolo ji qazıntılar 
zamanı tədqiq olunan kürə lərin b işmə  kamerası tam qalmadığından onların ölçü və  
formasını dəqiq müəyyənləşdirmək çətindir. Bununla belə, arxeoloji qazıntılar 
zamanı üzə çıxarılmış dulus kürələrin etnoqrafik materiallar əsasında təhlili onların  
üst kamerasının tağ formasında olub, yuxarı qalxdıqca daralaraq diametri t əqribən 
70-80 sm olan baca ilə  tamamlandığını müəyyən etmək mümkündür (Q.C.Cəbiyev, 
2003, səh. 33). Kürə lərin ocaqlığ ının ağzının hansı tərəfdən qoyulması hakim 
küləklərin  istiqamətindən asılı idi. Məsələn, Qəbələ qazıntıları zamanı tapılmış 
kürələrin ağzın ın istiqamət i cənubi-şərq tərəfdəndir. Məmulat kürəyə bacadan 
yığılırdı, həm də əvvəlcə iri qablar, daha sonra isə xırda qablar düzülürdü. Qabların  
yığılmasında gil çubuqlardan, qarmaqlardan, konus lardan, eləcə də şirli qablar üçün 
üçayaqlardan istifadə olunurdu. Üçayaqlar əsasən kasa, boşqab, nimçə, piyalə və  
digər açıqtipli süfrə qabların kürəyə yığ ılmasında istifadə olunurdu. Qəbələdə şirli 
saxsı məmulat ın bişirildiy i kürənin ətrafından çoxlu istehsal çıxarları və şir axıntıları 
tapılmışdır. IV qazıntı sahəsindəki 103 saylı quyudan götürülmüş bir ədəd çıxar 
qabın üzərində gil üçayaq yapışıb qalmışdı (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 38). Qabların  
sabit hərarət rejimində bişirilməsin in tənzimlənməsi prosesi məsuliyyətli və çətin iş 
idi. Dulus kürələrin in ocaqlıq hissəsində hərarət 1000-1200 dərəcəyə, üst kamera -
qabxanada isə 900-950 dərəcəyə çatırd ı. Gil qabların bişməsi üçün 950-1000 dərəcə  
istilik lazım idi (Н.С.Гражданкина, 1965, стp. 157). Yüksək dərəcədə hərarəti 
almaq çətin olduğundan saxsı məmulat içərisində yanıb ötmüş nümunələrə n isbətən 
tam b işməyən nümunələrə daha çox təsadüf edilir. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı dulusçuların istifadə etdikləri qəliblərə də təsadüf 
olunmuşdur. Şabran şəhər yerində arxeo loji qazıntılar zamanı XIV əsr təbəqəsindən 
dulusçuluqla bağlı, daha dəqiq desək, darboğazlı, bas manaxışlı bardaqların  
istehsalında istifadə olunmuş kasavari qəlib nümunəsinin tapılması, şübhəsiz ki, 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir (T.M.Dostiyev, 1996, səh. 89). Qəlib gövdəsi 
yarımkürəvi, ağzı düz kasa formasında olub, dibi dairəvi kəsilmiş, içəri tərəfdən 
səthi kəs mə həndəsi və nəbati naxışlarla bəzədilmişdir (tablo 140, şək. 1). Son orta 
əsrlərə aid matraların qabarıq tərəfinə relyefli naxış salmaq üçün tətbiq olunmuş 
qəlib nümunəsi isə Balaxan ı orta əsr yaşayış yerindən məlumdur (tablo 140, şək. 2). 
277 
 
Şirli saxsı məmulatın istehsal texnologiyası şirsiz saxsı məmulatın istehsalı 
üçün zəruri olan texnolo ji proseslərin hamısını təkrarlamaqdan başqa bir sıra əlavə 
texnolo ji proseslər - anqobun, şirin və rəngin hazırlanması, qabların müvafiq  
üsullarla naxışlanması və məmulat ın təkrarən bişirilməsi kimi əməliyyatları əhatə 
edirdi. 
Tədqiqatlar nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, XIV-XVII əsrlərdə  
Azərbaycan ərazisində əsasən ağ, çəhrayı və sarı rəngli anqobdan istifadə edilmişdir. 
Qəbələ, Naxçıvan, Şamaxı və Şərifandan tapılmış saxsı məmulatında ağ, Bakı və  
Astabad materiallarında isə sarı və çəhrayı anqobdan daha çox istifadə olunduğu 
diqqəti cəlb edir. XI-XIII əsrlərin şirli saxsı məmulatından fərqli olaraq, XIV-XVII 
yüzilliklərdə istehsal olunmuş qabların anqob örtüyünün daha qalın və bir qədər də  
səliqəsiz vurulduğu nəzəri cəlb ed ir. XVI əsrin ikinci yarısı - XVII əsrə aid saxsı 
məmulatında bu cəhət özünü daha qabarıq büruzə verir. 
Anqob astar çəkildikdən sonra qablar üzərinə naxışlar vurulması və bundan 
sonra şirlənməsi bəhs olunan dövrün saxsı məmulatı üçün səciyyəvidir. Etnoqrafik 
müşahidələr A zərbaycan ərazisində saxsı məmulat ının şirlənməsinin iki üsulundan 
xəbər verir. Birinci halda qablar bişirildikdən sonra onların səthinə anqob astar 
vurulur, müxtə lif boyalarla rəngarəng təsvirlər işlənir, daha sonra isə şəffaf şir 
örtüyü ilə örtülür və nəhayət, yenidən bişirilir. Həmin texnoloji ard ıcıllığ ı 
müəyyənləşdirmək baxımından Qəbələdə kürə tullantıları atıld ığı zib illikdən 
tapılmış bir neçə iri kasa tipli qab maraq doğurur. Bu nümunələr yalnız bir dəfə  
bişirilib. Sonra səthinə anqob astar çəkilib, onun üzərindən isə marqanes boya ilə  
zəngin nəbati təsvirlər işlənib. Görünür, elə bu mərhələdə həmin qablar hansı 
səbəbdənsə sınmışdır. Ona görə də onlar səthinə şəffaf şir örtüyü vurulmadan və 
təkrar bişirilmədən zibilliyə atılmışdır (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 38). İstehsal prosesi 
başa çatmamış sınmış kasa qırığı Xuray yaşayış yerindən də tapılmışdır. Üzərinə  
çəhrayı anqob çəkilmiş və anqobu qazıyıb naxış işləmə lərini üzə çıxarmaq üsulu ilə  
bəzədilmiş kasa tipli qab sınmış, bu səbəbdən şirlənməmiş və ikinci dəfə bişirilmə  
prosesinə məruz qalmamışdır (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 146). 
Şirli saxsı məmulatın şirlənməsinin ikinci üsulu qabın yalnız bir dəfə  
bişirilməsi ilə fərqlənir. Belə qabları hazırlayarkən məmulat quruduqdan sonra 
üstünə mazut yaxılır və sonra şir tozu səpilir. Bişmə prosesində mazut yanır, şir tozu 
isə maye halına düşərək qabın səthinə yayılır (С.Б.Гусейнова, 1989). 
Əvvəlki dövrdə olduğu kimi, son orta əsrlərdə də dulusçuluqda ixt isaslaşma 
mövcud idi. Fakt ik materiallar Azərbaycanın saxsı məmulatı istehsalında şirsiz, şirli 
qablar və inşaat keramikası üzrə ixt isaslaşmanın olduğunu təsdiqləyir. Dulus 
kürələrin in quruluşu, qablar üzərində yazılar, istehsal tullantıların ın xarakteri və 
digər bir sıra dəlillər ixtisaslaşma barəsində aydın təsəvvür yaradır (Q.C.Cəbiyev, 
2003, səh. 44-45). 
278 
 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində əldə olunmuş son orta əsr saxsı məmulatı 
içərisində şirsiz qabların faiz etibarilə üstünlük təşkil etməsi onların istehsalının şirli 
qabların istehsalına nisbətən asan olması, məişət və təsərrüfatda işlədilən saxsı 
qabların xey li qis minin şirlənməsinə ehtiyac duyulmaması ilə bağlıdır. Şirsiz saxsı 
məmulatın təsnifatın ın təyinat üzrə aparılması məqsədəuyğundur və müvafiq olaraq  
ərzaq və su qabları, süd emalı ilə bağlı qablar, mətbəx qabları, süfrə qabları, 
gigiyena ilə bağlı qablar, işıqlandırma vasitəsilə və xüsusi təyinatlı qablar qrupların ı 
ayırmaq olar. 
Əvvəlki dövrdə olduğu kimi, son orta əsrlərdə də əhalinin məişət və 
təsərrüfat ehtiyaclarını ödəmək üçün müxtəlif tutumlu küplər istehsal olunurdu. 
Adətən, iri küpləri 5-6, kiçik və ya orta tutumlu küpləri isə 2-3 hissədən 
quraşdırırdılar. 1971-ci ildə Qəbələ qazıntılarından əldə olunmuş iri təsərrüfat  
küplərindən birində 9, digərində isə 7 calaq yeri müəyyən olunmuşdur 
(Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 50). İri təsərrüfat küpləri (tablo 141, şək. 5-6) Qəbə lə, 
Bakı, Şamaxı, Naxçıvan, Canaxır qazıntılarından məlumdur. 
Azərbaycanın son orta əsr saxsı məmulat ında müşahidə olunan forma 
yenilikləri küplərdə də özünü bu və ya digər dərəcədə büruzə verir. Onların  
boğazının bir qədər uzanması və daralması, ağız hissələrin in daha çox qıfvari fo rma 
alması, çiy in hissələrin in nəzərəçarpacaq dərəcədə qabarıqlaşması - xoşallaşması 
diqqəti cəlb edir. Son orta əsrlərə aid küplərin hündürlüyü 65-116 sm, 
oturacaqlarının diametri 11-16,5 sm, gövdələrinin ən gen hissəsinin diametri isə 40-
80 sm arasında dəyişir (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 54). 
Sərniclər ənənəvi formaların ı saxlamışdılar, yəni onların yastı oturacağı, 
armudabənzər, aşağıya doğru daralan gövdəsi, gen boğazı, qoşa qulpu vardır (tablo  
142, şək. 2-3). Onların naxışlanmasına az-az hallarda təsadüf olunur. Bunun əksinə 
olaraq bütün nümunələrin həm daxili, həm də xarici səthinə sığal çəkild iyi diqqəti 
cəlb edir. 
Dulusçu ustalar nehrə tipli qabları calaqetmə üsulu ilə hazırlay ırd ılar. 
Əvvəlcə yarıdan yuxarı h issə, sonra isə aşağı hissə hazırlanaraq bir-b irinə calaq  
edilird i. Nehrə lərin qulpu, adətən, çiyin h issəyə üfüqi vəziyyətdə yapışdırılırdı. 
Lakin qulpu çiyin və boğaza birləşdirilmiş nümunələrə də rast gəlmək olur. Bəzən  
səhəngin çiynində deşik açaraq nehrəyə çevirird ilər. Belə bir nehrə 1969-cu ildə  
Astabaddan tapılmışdır (O.H.Həbibullayev, F.V.Qədirov, 1993, səh. 111). 
Küpələr forma et ibarı ilə küplərə, həcminə görə isə sərniclərə oxşayırd ılar. 
Lakin onların qulpu olmurdu (tablo 142, ş ək. 1). Bir qayda olaraq küpə tipli qabların  
çiyin və boğaz hissələri əsasən cızma və ya qazıma üsulu ilə salınmış sadə naxışlarla 
bəzədilmişdir. 
Su daşınmasında ənənəvi olaraq səhənglər (tablo 141, şək. 3) üstün mövqeyə 
malik idi. Arxeolo ji qazıntılar aparılmış bütün abidələrdən qırıq lar və ya bütöv 
hallarda səhəng nümunələri tapılmışdır. Səhənglərin adətən yastı oturacağı, 
279 
 
yumurtavari və ya uzunsov gövdəsi, dar, qısa boğazı, lentşəkilli qulpu olur. Gövdəsi 
armudabənzər formalı səhənglərə də təsadüf olunur. Tutumlarından asılı olaraq bəhs 
edilən dövrün səhənglərin in hündürlüyü 35-45 sm, ağzın ın diametri 4-7 sm, 
gövdəsinin diametri 22-25 sm arasında dəyişir. Bu cür səhənglər 10-18 litr su 
tutumuna malik olur. Səhənglərin bəzəyi bir qayda olaraq sadə olub, cızma, az halda 
kəsmə naxışlardan ibarətdir. Bəzən boğaz hissədə bir-birinə paralel olan qalın  
dairəvi zeh lərdən ibarət naxış olurdu.  
Bardaqlar səhənglərə nisbətən həcmcə bir qədər kiçik id i (tablo 143). Onlar 
forma etibarilə iki əsas yarımqrupa ayrılır: genboğaz bardaqlar və darboğaz 
bardaqlar. Genboğaz bardaqlar da süzgəcli və ya süzgəcsiz olmaqla iki tip lə təmsil 
olunmuşdur. Süzgəcli bardaqlar az yayılmışdı. Onların səciyyəvi nümunələrinə ən  
çox Qəbələ qazıntıları zamanı təsadüf edilmişdir (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 66-67). 
Stratiqrafik müşahidə əsasında müəyyən olunmuşdur ki, süzgəci o lan bardaqlara 
yalnız mədəni təbəqənin XIV-XV əsrlərə aid qatlarında təsadüf olunur. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı daha çox tapılan süzgəci olmayan genboğaz 
bardaqlar üçün diametri 6-8 sm olan dabanlı oturacaq, diametri 10-15 sm olan  
yumurtavari gövdə, diametri 5,8-8 sm təşkil edən silindrik boğaz səciyyəvidir. 
Çubuqvari qulp gövdənin daha çox qabarıq hissəsi ilə qabın boğazını b irləşdirir 
(tablo 143, şək. 4. 6-8). Əksər hallarda boğaz və xüsusən də çiyin hissəsi 
naxışlanmışdır. 
Darboğazlı bardaqlar fo rmaca kiçik həcmli səhəngləri xatırlad ır (tablo 143, 
şək. 1-3). Lakin onların boğaz hissəsinin hazırlanmasında daha çox rəngarənglik 
nəzərə çarpır. Süzgəci o lan dar boğaz bardaqlar azlıq təşkil edir. Bakıdan tapılmış 
bardaqların bir q ismi nisbətən daha hündür və orijinal boğaza malik o lmaları ilə  
seçilir. St ratiqrafik müşahidə əsasında müəyyən edilmişdir ki, süzgəci olan  
bardaqlara yalnız XIV-XV əsrlərə aid qatlarında təsadüf olunur. 
Son orta əsrlərin matra t ipli qabları əvvəlcə ağız h issələrinin sağanaqvari 
şəklə düşməsi, bir qədər sonra isə lülək-boğazlarının iki dəfədən çox q ısalması ilə  
diqqəti cəlb edir. Sağanaqvari boğaz maye tökmək üçün, habelə doldurulduqdan 
sonra ağzını bağlamaq və ya tıxacla bərkitmək üçün çox münasibdir. Qəbə lədən 
tapılmış bir ədəd matra alt ında dörd ədəd oturacaq-çıxıntı o lması, gövdəsinin yanlara 
doğru qabarıqlaşdırılaraq qalxanvari formaya salınması, qulpların ın boğaza yaxın  
hissəyə bərkidilməsi və kiçik düyməyə bənzər sadə yapma ornamentə malik o lması 
ilə d iqqəti cəlb edir. Bakı və Şabran şəhərlərin in qazıntılarından XVI əsrin sonu - 
XVII əsrin əvvəllərinə aidliyi ehtimal edilən matra tipli qablar isə qısa boğaza malik 
olmaları, habelə üst səthinin cızma üsulu ilə zəngin naxışlanması ilə fərqlənir (tablo  
144, şək. 3). 
Mətbəx qabları əvvəlkitək, g il qazan, tava, təknə, tabaq, süzgəc və 
qapaqlardan ibarət idi. Gil qazan lar (güvəclər) əhalinin məişətində xüsusilə geniş 
yayılmışdı. Bu tip qabların əksəriyyəti fraqmentlər halında tapılır. Odadavamlılıq  
280 
 
onlann gilinin tərkibin i və quruluşunu müəyyənləşdirird i. Yüksək hərarətə və kəskin 
hərarət dəyişkənliyinə davamlığını artırmaq üçün qazanların (güvəclərin) gilinin  
tərkib inə bitki qarışığ ı, zəngin kvarslı qum qarışığı ə lavə olunurdu (T.M.Dostiyev, 
1999, səh. 56). 
XIV-XVII əsrlərin gil qazan ları qulplu, qulpsuz və lüləkli qazanlar olmaqla 
üç başlıca qrupa ayrılır (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 55). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı tava tipli qablara az-az təsadüf olunur. Onların  
alçaq divarları qövsvari formalı olub, bir tərəfinə dəstək birləşdirilmişdir 
(Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 172). 
Təknə və tabaqlar formaca bir-birinə oxşar olub, qalın, yuxarıya doğru 
tədricən genişlənən divarları vardır. Xüsusilə Naxçıvanda geniş yayılmış bu 
qablardan təknələr xəmir acıtmaq və yoğurmaq, tabaqlar isə çörək saxlamaq üçün 
əlverişli idi (Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 193). 
Mətbəxdə işlədilən süzgəclər bir qayda olaraq fraqmentlər halında tapılır. 
Bütöv nüsxə Şabran qazıntılarından məlumdur (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 154). 
Son orta əsr dulusçuları, əvvəlki dövrdə olduğu kimi, təndir, küp, tava, 
güvəc, küpə, sərnic və s. qabların ağzını qapamaq üçün müxtəlif ölçü və formalarda 
çoxlu qapaqlar istehsal edirdilər. Müvafiq olaraq qapaqlar formasına, ö lçülərinə, 
naxışlanma xüsusiyyətlərinə və təyinatına görə tip lərə ayrılır (tablo 142, şək. 5-8). 
Süfrə qabları əsasən dolça, kiçik tutumlu bardaq, lüləyən, tayqulp, boşqab, 
nimçə və qədəhlərdən ibarətdir. Onların arasında dolça və tayqulplar (tablo 142, şək. 
9-10) xüsusilə geniş yayılmışdı. 
Gig iyena ilə bağlı qablar aftafa, ləyən və silbinclə təmsil olunmuşdur (tablo 
144, şək. 4-5, 8). Aftafalar formaca darboğaz bardaqlardan lüləyə malik olmaları və  
boğazlarının yuxarı h issəsinin orijinal forması ilə fərqlənir. Son orta əsr aftafaları 
içərisində dabanlı oturacağa və şarşəkilli gövdəyə malik nümunələrə tez-tez təsadüf 
olunur. Bu cür nümunələr Şamaxı şəhərinin son orta əsr təbəqəsindən daha çox 
tapılmışdır. Lü ləyin uc tərəfə getdikcə  daralması, bir və ya iki paralel dairəvi zehlə  
yiv formasına salınması Azərbaycanın bütün son orta əsr aftafaları üçün səciyyəvi 
əlamətdir (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 70). 
Arxeoloji qazınt ılar zamanı ləyən nümunələri əsasən fraqmentlər halında 
tapılmışdır. Bütöv nümunə Şabrandan məlumdur. Onun yastı oturacağı, radial 
şəkildə genişlənən divarları, içəriyə meyilli ağzı vardır (tablo 144, şək. 8). 
Uşaq gigiyenası ilə bağlı olan silbinclər ənənəvi formalarını saxlamışdılar. 
Onların silindrik və ya kəsilmiş konusşəkilli gövdəsi, yana qatlanmış enli ağzı 
vardır. Şirlə örtülmüş nüsxə lərinə də rast gəlin ir (tablo 149, şək. 6). 
Faktik materiallar son orta əsrlərdə də Azərbaycanda ən geniş yayılmış 
işıqlandırma vasitəsinin neftlə yandırılan saxsı çıraqlar olduğunu sübut edir. Son 
orta əsrlərin çıraqları əvvəlki dövr çıraqlarından boğazların ın dar və hündür, 
281 
 
qıfşəkilli o lması, gövdəsinin yumrulaş ması, daha sonra hündürləşərək konusvari 
forma alması ilə seçilir (tablo 145, şək. 9-11). 
Çıraqlardan fərq li olaraq p iydanlar orta əsrlərdə A zərbaycanda geniş 
yayılmamışdı. Onlar formasına görə iki tip lə təmsil o lunmuşdur. I tip piydanlar fitil 
üçün novçaşəkilli çıxıntısı olan nəlbəki formasındadır (tablo 145, şək. 1-2). II tip  
piydanlar ikiqatlıdır (tablo 145, şək. 3-4). Oturacaq ro lunu oynayan alt, nəlbəkivari 
hissənin diametrinin üst piyalənin diametrindən iki dəfə  böyük olması p iyalənin  
dayanaqlığın ı və mühafizə imkanlarını artırırdı (О.Ш.Исмизаде, 1964б, стp. 96). 
Piydanların tapılması son orta əsrlərdə işıqlandırma məqsədi ilə yanacaq kimi 
xüsusi piy və yağlardan da istifadə olunduğunu göstərir. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı az miqdarda şamdanlara (tablo 145, ş ək. 5-8) da 
rast gəlinir (O.H.Həbibullayev, F.V.Qədirov, 1993, səh. 118-119; Ə.İ.Novruzlu, 
1997, səh. 194; T.M.Dostiyev, 2001, səh. 157). 
Xüsusi təyinatlı qablar gülabdan, şar-konusvari qablar və daxıllarla təmsil 
olunmuşdur. Gülabdanlar darboğazlı, ağzı süzgəcli, kiçik tutumlu bardaqları 
xatırladır və müsəlman matəm məclislərində istifadə olunurdu. Onlar əsasən qırıqlar 
halında tapılmışdır. Əvvəlkitək şar-konusvari qabların divarları qalın, gilin in rəngi 
boz, qonur, çəhrayı, yaşıl çalarlıd ır.  
Daxılların salamat nüsxəsi Şabran şəhərinin qazıntılarından məlumdur 
(T.M.Dostiyev, 2001, səh. 157). Onun diskşəkilli hündür dabanı, şarşəkilli gövdəsi 
vardır. Üst tərəfində dar, uzunsov kəsik sikkənin daxılın içərisinə atılmasın ı təmin 
edirdi (tablo 146, şək. 7). 
Şəhərlərin son orta əsr təbəqəsində qəlyan başlıqlarına rast gəlinir (tablo 146, 
şək. 1-4). Tədqiqatçılar hətta bəzi dulusçu ustaların qəlyan istehsalı üzrə  
ixt isaslaşdığını bild irirlər (Р.Дж.А хмедов, 1979, стp. 88). Qəlyan başlıqları Bakı, 
Qəbələ, Şabran, Şəmkir, Şərifan, Naxçıvan qazıntılarından məlumdur. Onların bir 
qismi əldə, d igər qis mi isə qəlibdə formalaşdırılmışdır (Ə.İ.Novruzlu, 1997, s əh. 
195).  
Azərbaycanın son orta əsr şirsiz saxsı məmulatı rəngarəng ornamentlərlə  
naxışlanmışdır. Dulusçular şirsiz qabların bədii görkəmin i yaxşılaşdırmaq məqsədi 
ilə XIV-XVII əsrlərdə əsasən xətti, nöqtəvari və basma ornamentlərdən istifadə 
etmişlər.  
Aparılan geniş miqyaslı arxeoloji tədqiqatlar şirli saxsı məmulatın ın da şirsiz 
saxsı məmulatı kimi son orta əsrlərdə Azərbaycan əhalisinin məişətində mühüm yer 
tutduğunu söyləməyə imkan verir. 
Əsasən əvvəlki əsrlərə məxsus sənət ənənələrinin yaşadılması, zamanın  
sınaqlarından çıxmış və p rakt iki cəhətdən özünü doğrultmuş formaların davam 
etdirilməsi ilə yanaşı, bir sıra fərqləndirici ə lamətlərin meydana gəlməsi, ayrı-ayrı 
detallardakı dəyişikliklər, tətbiq olunan yeni texnolo ji üsullar və digər xüsusiyyətlər 
bu dövrün şirli saxsı məmulatın ı səciyyələndirən başlıca əlamətlərdir. Tədqiqatlar 
282 
 
göstərir ki, A zərbaycanın şirli qabların ın gili tərkib etibarilə şirsiz qabların gili ilə  
eyniyyət təşkil ed ir. Belə  ki, son orta əsrlərə aid şirsiz qablar kimi, şirli qablar 
hazırlanması üçün də bişirild ikdən sonra əsasən çəhrayı, açıq-qırmızı və ya 
bozumtul rəng alan gildən istifadə edilmişdir. Bu cəhətdən yalnız fayansabənzər 
qablar istisna təşkil edirdi. Hansı ki, həmin nümunələrin g ili müxtəlif qatışıqlar 
əlavə olunmaqla xüsusi qaydada hazırlanırd ı.  
Şirli qabların ən geniş yayılmış növü kasa tipli qablardır. Boşqab və xeyrə  
tipli qablar da çoxluq təşkil edir. Bardaq, güldan, vaza, çıraq və duzqablarına da 
təsadüf olunur. Boşqab, xeyrə, vaza, güldan və xüsusən də kasa tipli qablar XI-XIII 
əsrlərə aid müvafiq nümunələrdən fərq li olaraq, əsasən, nisbətən hündür dairəvi 
oturacağa malik olmaları ilə seçilir. 
Astabad materialları istisna olmaqla, qeyd olunan nümunələrin demək o lar ki, 
hamısının dib hissəsi divarların ın orta qalınlığı ilə müqayisədə xeyli nazikdir. Hansı 
ki, monqol dövrünə qədərki qablarda bu əlamət  o qədər də nəzərə  çarpmır. Boşqab 
və xeyrə tip li qabların divarlarının q ıraq hissəsinin iti t il əmə lə gətirərək çölə  
açılması da xronoloji ə lamət kimi diqqəti cə lb edir. 
Güldan tipli qablar üçün bikonik gövdə, bardaqlar üçün dar boğaz, çubuqvari 
qulp, şarşəkilli, yaxud da armudabənzər gövdə, kiçik dabanlı oturacaq, duzqabılar 
üçün divarları oturacaqdan başlayaraq tədricən şaquliləşən, bəzən də ağzının  
kənarları azacıq çölə qatlanan kasavari forma səciyyəvidir. Bu dövrün şirli çıraq ları 
boğazının daha çox daralması və hündürləşməsi ilə, uc hissəsi düyməvari forma alan  
lüləklərin in yoğunlaşması və uzunlaş ması ilə fərq lənir. 
Şirsiz qablarda olduğu kimi, şirli qablarda da bu və ya digər tiplərin biri 
digərini əvəz etməsi, yaxud da onların ayrı-ayrı detallarında, ornament 
xüsusiyyətlərində baş verən dəyişikliklər xeyli dərəcədə keramika istehsalının  
yüksəliş və ya enməsindən xəbər verir. Bu da, sözsüz ki, bütövlükdə ölkə  
iqtisadiyyatının vəziyyəti barədə az-çox təsəvvür yaradır. 
Son orta əsrlərdə saxsı məmulat ının şirlənməsində əsasən marqanes, kobalt 
və mis oksidindən alınmış qəhvəyi, göy, yaşıl, bənövşəyi və firuzəyi şirlərdən, 
onların müxtəlif çalarlarından istifadə olunmuşdur. Saxsı məmulatından götürülmüş 
şir və rənglərin kimyəvi analizi göstərmişdir ki, yaşıl rəng mis oksidi, qəhvəyi rəng 
marqanes oksidi, göy rəng kalium qarışıq lı kobalt oksid i, mavi rəng sink qarışıqlı 
kobalt oksidi, firuzəyi rəng qalay qarışıqlı mis oksidi, sarı rəng dəmir oksidindən 
istifadə etməklə alınırdı (Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 242). Qabların şirlənməsində sarı 
rəng az-az hallarda işlədilib. Saya qabların şirlənməsində daha çox yaşıl şirə  
üstünlük verilmiş, qismən də mavi, göy və qəhvəyi rənglərdən istifadə olunmuşdur. 
Tapıntıların stratiqrafik cəhətdən izlənilməsi nəticəsində müəyyənləşdirilmişdir ki, 
bu qrupdan olan qabların yaşıl şirlə işlənməsi bütün son orta əsrlər, kobalt şiri ilə  
şirlənməsi əsasən XV-XVI əsrlər, qəhvəyi şirlə şirlənməsi isə daha çox XVII əsr 
üçün səciyyəvi olmuşdur. 
283 
 
XII-XIII əsrlərdə şirli qabların bəzədilməsində ən çox istifadə olunan cızma 
üsulunun tədricən aradan çıxd ığı, bu üsulla daha çox saya qablara naxış vurulduğu 
nəzəri cəlb edir. Naxış motivləri əsasən həndəsi və nəbati xarakterlidir. Həm də  
cızma üsulu ilə işlənmiş naxışların getdikcə  daha çox sadələşdiyi, ayrı-ayrı 
elementlərində dəqiqlik və simmetriklik olmadığ ı nəzəri cəlb edir (tablo 147, şək. 2-
4). İritutumlu qablarda cızma xət lər dərin və enli, kiçiktutumlu qablarda isə əksinə, 
nazik və incədir (Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 199). 
XIV-XV əsrlərdə fonu qazılaraq naxış işləmə ləri qabarıq şəkildə üzə  
çıxarılmış və birrəngli şirlə örtülmüş qabların istehsalı davam etdirilird i. Əsasən 
nəbati naxış motiv ləri ilə bəzədilmiş həmin qablar b ir qayda olaraq yaşıl şirlə  
şirlənmişdir (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 109). Həndəsi naxış elementlərindən 
çoxguşəli u lduz təsvirinə daha çox rast gəlin ir (Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 206). 
Son orta əsrlərdə şirli saxsı məmulatın ın istehsalında diqqəti çəkən 
cəhətlərdən biri dulusçuların istər qabların şirlənməsində, istərsə də naxışlanmasında 
kobaltdan geniş istifadə etməsidir. Bu bir tərəfdən ölkədə kobalt ehtiyatlarının  
zənginliyi, digər tərəfdən isə Azərbaycanın Şərq ölkə ləri ilə  siyasi, iqtisadi və  
mədəni ə laqələrin in genişlənməsi, həmin ölkə lərdən gətirilən kobalt naxışlı fayans 
və çini qabların təsirinin artmas ı ilə əlaqədar olmuşdur (Н.Н.Наджафова, 1964, стp. 
35-36). Onların bədii tərt ibatında nəbati naxışlar üstünlük təşkil edird i 
(Q.C.Cəbiyev, 2003, tablo 57). Bu tip qablarda şir alt ından anqob üstündə tünd-mavi 
boya ilə işlənmiş naxışlar qabı canlandırır və onun cəlbediciliyini daha da artırırdı. 
Kobalt naxışlı qabların dövrünə gəldikdə isə, onların fayansa oxşar nümunələrin  
davamı olmaqla, əsasən, XV yüzilliyin əvvəllərindən başlayaraq geniş yayıldığı, 
XVI əsrin  ortalarından etibarən isə tədricən məhdudlaşaraq istehsaldan çıxdığın ı 
söyləyə bilərik (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 108). 
Tədqiqatçılar anqob naxışlı qabları (tablo 149) şirli saxsı məmulatının  
nisbətən sadə ornament və fəndlərlə bəzəd ilmiş ucuz növü hesab edirlər. Erkən şirli 
saxsı məmulatı üçün səciyyəvi olan bu tip qabların istehsalı son orta əsrlərdə 
yenidən bərpa olunur. Belə qablar Qəbə lə, Bakı, Şamaxı, Şabran, Gəncə və 
Naxçıvan şəhərlərinin qazıntılarından mə lumdur (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 95-97;  
Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 206-207). Diqqəti çəkən cəhətlərdən biri Bakıdan tapılmış 
bu tip qabların keyfiyyətli bişirilməsi, divarların ın nazik, saxsısının sıx və yüngül 
olmasındadır. A mma son orta əsrlərdə anqob naxışlı qablar digər şirli qablarla 
müqayisədə hiss ediləcək dərəcədə az yayılmışdı. Bəzi tədqiqatçılar onların XVII əsr 
üçün xarakterik olduğunu bildirirlər. Bu qabların naxışlanmasında əsasən sadə 
həndəsi naxışlar-dairə, zolaqlar, nizamsız səpələnmiş ləkə lər, çoxguşəli ulduz və s. 
işlədilmişdir. 
Son orta əsrlərdə çoxrəngli şirli saxsı qabların istehsalı məhdud şəkildə  
davam etməkdə id i. Lakin bu dövrün çoxrəngli şirli saxsı məmulatı istər bədii işləmə  
üslubuna, istər naxış motivlərinə, istərsə də rəng çalarlarına görə əvvəlki dövrün 
284 
 
nümunələrindən geri qalır və onlardan köklü surətdə fərqlənirdi. Son orta əsrlərin  
çoxrəngli şirli qabları əsasən nəbati və həndəsi naxışlarla (tablo 150, şək. 1-2, 4), 
çox az hallarda heyvan və quş təsviri ilə bəzədilmişdir (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 
109-110;  Ə.İ.Novruzlu, 1997,  səh. 202). 
Çoxrəngli şirli saxsı məmulatın ın istehsalı mürəkkəb texnoloji prosesin 
nəticəsi olduğundan bu işin öhdəsindən ancaq yüksək peşə hazırlığı o lan dulusçular 
gələ bilirdi. Dulusçu-rəssamlar iki və daha artıq rəngdən istifadə edərkən, hər şeydən 
əvvəl, aşağıdakıları nəzərə alırdılar: 
1.  Eyni qabın bəzədilməsində istifadə olunan müxtə lif xarakterli naxışları tam 
qabarıqlığ ı ilə bir-birindən fərqləndirmək. 
2. Eyni xarakterli naxışlardakı ayrı-ayrı ayrıntıları nəzərə  çarpdırmaq. 
Monqol istilasından sonrakı dövrdə dulusçuluq sənətində müşahidə olunan 
ciddi geriləmə və durğunluq bu qrupdan olan qabların tədricən sönükləşməsi, öz 
əvvəlki parlaq lığ ını it irməsi və nəhayət, istehsaldan çıxması ilə  nəticələnmişdir 
(Н.Н.Наджафова, 1964, стp. 41-42). Arxeo loji qazıntılar XVI əsrin ortalarından 
etibarən çoxrəngli şirli saxsı qabların istehsalının tam dayandırıldığ ını göst ərir 
(Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 112). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış şirli saxsı məmulat ı arasında şir üzərində 
müxtə lif rənglərlə naxışlanmış kasa və boşqablar da vardır. Bu tip şirli qablar əsasən 
Naxçıvan keramika məktəbi üçün səciyyəvidir. Onlar şəffaf, mavi, açıq-firuzəyi, 
açıq-yaşıl rənglərlə örtülüb, tünd-göy, yaşıl, qəhvəyi, qara, çəhrayı rənglərlə  
bəzədilmişdir. Bəzək elementləri sadə həndəsi, nəbati, az-az hallarda isə təsvir 
motiv lərindən ibarətdir (Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 205). 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində tapılmış şirli saxsı məmulat ının bir qis mini 
oturacağının altına möhür vurulmuş qablar təşkil edir. Şərifan, Astabad və digər son 
orta əsr abidələrinin arxeo loji qazıntılarından əldə olunmuş nümunələr belə şirli 
saxsı qablar istehsalının XV əsrin sonunadək davam etdiyini təsdiqləməyə imkan  
verir. Yuxarıda dulus möhürlərinin təsnifatı və semantikasından bəhs edilmişdir. 
Son orta əsrlərdə bu sahədə əsaslı dəyişikliklər olmamışdı. 
Əlbəttə, sadalanan xüsusiyyətləri, bütövlükdə XIV-XVII əsrlərin  
Azərbaycanda saxsı məmulatı istehsalı sahəsində xüsusi mərhələ olduğunu 
söyləməyə əsas verir. Başqa sözlə, monqol istilası ö lkənin  təsərrüfat və mədəni 
həyatının bütün sahələri kimi saxsı məmulatı istehsalına da güclü təsir göstərməsinə 
baxmayaraq, bütövlükdə, Azərbaycan dulusçularının zəngin sənət ənənələrinin  
inkişafını dayandıra bilməmişdir. Doğrudur, əvvəlki əsrlərlə, daha doğrusu, XII əsr 
səviyyəsi ilə müqayisədə saxsı məmulatı istehsalının həcminin müəyyən qədər 
məhdudlaşdığı, bədii-texniki səviyyəsinin isə qismən endiyi müşahidə olunur. 
Əlbəttə, bunu da təkcə monqol istilasının təsiri kimi deyil, həm də ictimai-iqtisadi 
inkişafın gedişindən doğan bir hal kimi dəyərləndirmək daha ədalətli olard ı. Bu  
cəhətdən bəhs edilən dövrdə metal qabların istehsalının, fayans və çini qabların  
285 
 
idxalın ın genişlənməsinin və saxsı məmulatı istehsalında inşaat keramikasının  
xüsusi çəkisin in artmasının da təsiredici rola malik o lduğunu qeyd etmək yerinə  
düşərdi. 
Azərbaycanın son orta əsr şirli saxsı məmulatının ayrıca qrupunu Şərqdən 
gətirilən fayans qablara bənzədilən qablar təşkil ed ir (tablo 151, şək 1, 4). Həmin 
qabların istər hazırlanmasında, istərsə də naxışlanmasında fayans qabların təsiri 
özünü büruzə verir. Bu qrupdan olan nümunələrin də gili fayans qablarda olduğu 
kimi, bozumtul olub, möhkəm deyil. Onların istehsalı üçün yerli kaolin  
ehtiyatlarından istifadə edilməsi də tamamilə mümkün idi. Fayans qablarla fayansa 
bənzədilmiş qabları yaxın laşdıran digər əlamət  onların forma etibarilə də  
oxşarlığ ıdır. Belə qabların şirlənmə və naxışlanmasında da yaxınlıq vardır. Bu  
məqsədlə daha çox kobalt şirindən istifadə etmişlər. Tək-tək hallarda, daha doğrusu, 
çoxrəngli naxışlara müraciət edildiy i hallarda, mis və marqanes oksidlərindən 
alınmış yaşıl və tünd-qəhvəyi rənglər də işlədilirdi. Rənglər parlaq olsun deyə, qabın 
anqob təbəqəsinin qalın olmasına xüsusi diqqət yetirilmişdir ki, bu da öz növbəsində 
şir örtüyünün davamlılığ ına mənfi təsir göstərmişdir. Lakin naxış zənginliyi, rəng 
çalarlarının yeniliy i və parlaqlığı onların istehsalındakı qüsurları kölgədə qoyur. 
Fayansaoxşar qabların istehsalında yerli dulusçular Şərq həmkarlarının  
təcrübəsindən yaradıcılıqla bəhrələnmiş, Azərbaycan keramika məktəb i üçün 
səciyyəvi olan cəhətləri qoruyub saxlamışdılar.  
Fayansaoxşar şirli saxsı qabların istehsalına XIV əsrdən başlanıldığ ını 
söyləmək o lar (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 103-106). 
Son orta əsrlərdə Azərbaycanın başlıca dulusçuluq mərkəzlərində həm də  
fayans qablar istehsal olunurdu. Ölkədə fayans məmulatı istehsalı üçün zəruri olan  
xammal mənbələri - kao lin li gil, kvars qumu və çöl şpatı yataqların ın mövcudluğu, 
eləcə də yerli ustaların yüksək peşəkarlıq səviyyəsi bu sahənin inkişafına əlverişli 
zəmin yaradırdı (H.Ramazanlı, 2001, səh. 238-243). Gəncə, Naxçıvan, Kiran, 
Qəbələ, Şamaxı, Şabran, Dərbənd və digər şəhərlərin xarabalıqlarında aparılmış 
arxeolo ji qazıntılar zamanı tapılmış fayans qabların bir qis mi gətirilmə, d igər q ismi 
isə yerli istehsalın məhsuludur. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı yerli istehsalı təsdiqləyən faktiki materiallara da 
rast gəlinir. Məsələn, 1940-cı ildə Gəncə şəhər xarabalıq larında qazıntılar zamanı 
firuzəyi və yaşıl şirlə şirlənmiş, bişirilmə prosesində deformasiyaya uğrayaraq 
birləşmiş fayans qab çıxarları tapılmışdır (И.Джафарзаде, 1949, cтp. 73-74). Fayans 
istehsalı ilə bağlı kürə lərin qalıqları Qəbələ şəhər yerin in Qala sahəsində aşkar 
edilmişdir. Kürə lərin ətrafından xeyli fayans çıxdaş nümunələri tapılmışdır 
(N.X.Ramazanlı, 2006, səh. 68). Yerli nümunələrdə gilin tərkibindən və bişmə 
prosesinin gedişatından asılı olaraq fayansın kəsikdə rəngi ağ, ağımtıl, açıq-boz və  
kül rənglidir. Xammalda fayansdan təkrar istifadəyə yol verilmiş, gil hazırlanarkən 
onun tərkibinə fayans qırıntıları əlavə edilmişdir. Bu onun yüksək hərarətə 
286 
 
dözümlülüyünü artırır, sıxlığını yüksəldirdi. Qablar həm dulus dəzgahında, həm də 
qəlibdə formalaşdırılırdı. Nümunələrdə anqob təbəqəsinin qalınlığı müxtə lifdir: çox 
nazik, nazik, orta qalınlıqda və qalın. Yerli fayans məmulatı üçün müxtə lif 
hərarətlərdə əriyən şir təbəqəsi səciyyəvidir. Tərkibində minerallı duzlar o lan şir 
təbəqəsinə daha çox rast gəlinir. Nümunələrdəki şir təbəqəsi fiziki-kimyəvi 
tərkib lərinə görə şüşəyə çox yaxındır, amma şüşə deyil. Qəbələ və Bərdə  
şəhərlərinin arxeo loji qazıntılarından tapılmış nümunələrdə şirin  fiziki-kimyəvi 
analizlər metodu ilə tədqiqin in nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, şirin tərkib inin  
əsas elementləri SiO2, A12O3, Fe2O3, MgO, CaO, Na2O, K2O-dən ibarətdir 
(Г.С.Теймуров и др., 1986, cтp. 59-60). 
Məlum olduğu kimi, şiralt ı rəngləmə çətin və mürəkkəb proses idi. 
Məmulatın şirlənməsində yüksək hərarətə davamlı üç rəng - ağ, yaşıl və mavi - göy 
şirlərdən istifadə edilmişdir. Aydınlaşdırılmışdır ki, kobalt oksidi mavi, n ikel boz, 
mis oksidi mavi, yaşıl, marqanes qırmızı, uran oksidi sarı, xrom oksidi yaşıl v ə  
qırmızı, q ızıl və platin çəhray ı, boz, qara rəngə malik id i (H.X.Ramazanlı, 2006, səh. 
62). Şirin çəkilməsində üç üsul tətbiq olunmuşdur: qabı şirin içərisinə batırmaq, 
fırça vasitəsilə şirləmə və isladılmış qaba şir tozu səpmək (H.X.Ramazanov, 1991, 
səh. 29-30). 
Yerli fayans qablar şirlənmə və naxışçəkmə texn ikasına görə b ir-birindən 
fərqlənən qrup və tiplərə ayrılır (tablo 152; 153). 
Son orta əsr dulus məmulatı arasında inşaat keramikası da mühüm yer 
tuturdu. Dulusçular şəhər və kəndlərdə aparılan tikintilərin tə ləbatının ödənilməsinə  
yönəlmiş kvadrat biçimli adi bişmiş kərpiclərin kütləvi istehsalı ilə yanaşı, 
şəhərlərdəki monumental, həm də ictimai-dini tikililər, xat irə abidə ləri üçün bayır 
səthi şirlənmiş üzlük kərp icləri, kaşılar, kirəmitlər, su kəmərlərinin quraşdırılması 
üçün tinglər istehsal edirdilər. 
Şüşə istehsalı. Monqol istilası nəticəsində şüşə istehsalında da müəyyən 
tənəzzül nəzərə çarpır. Bu, hər şeydən əvvəl, özünü abidələrin son orta əsrlər 
təbəqəsində şüşə məmulat ının azalmasında, nəfis qab-qacaq və bəzək nümunələrinə  
az təsadüf olunmasında göstərir. Bununla belə, əldə olunmuş materiallar - həm 
istehsal tullantıları, həm də arxeo loji qazıntılar zamanı tapılmış müxtəlif təyinatlı 
məmu lat dövrün bu sənət sahəsində tətbiq edilən texnoloji prosesləri və texniki 
üsulları izləməyə imkan verir. Şüşə əridilən kürə qalıq ları arxeolo ji tədqiqatlar 
zamanı Naxçıvanda və Qəbələdə aşkar edilib öyrənilmişdir. Naxçıvanda tədqiq 
olunan kürənin dairəvi plana, günbəzvari formaya malik olduğu ehtimal edilir 
(Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 257). Qəbə lə şəhərinin Qala sahəsinin şərq tərəfindən 
qazıntı zamanı aşkarlanan kürə qalıq ları da şüşə əritmək üçün istifadə olunan kiçik 
kürə tipindədir (Q.C.Cəbiyev və b., 1991, səh. 28). Bu tip kürə lərin şüşə 
əridilməsində qədim dövrlərdən son orta əsrlərədək uğurla istifadə olunduğu 
müxtəlif şüşə istehsalı mərkəzlərindən məlumdur (Ю.Л.Щапова , 1983, стp. 82). 
287 
 
Arxeoloji qazıntılar zamanı Qırxçıraq şəhər yerindən tapılmış şüşə külçələri də  
burada şüşə istehsalının mövcudluğundan xəbər verir (Müseyibov, 2002, səh. 47). 
Şüşə istehsalı yerli xammala əsaslanırdı. Məlumdur ki, şüşənin xüsusiyyət və 
keyfiyyəti onun tərkib indəki komponentlərdən asılı id i. Buraya silisium oksidindən 
başqa qələvilər (natrium oksid i, kalium oksidi) və qə ləvi-torpaq birləş mələr (kalsium 
oksidi, maqnezium oksidi) daxil idi (Ю.Л.Щапова, 1983, cтp. 26). Azərbaycanda 
həmin komponentləri əldə etmək üçün kifayət qədər xammal-qum, əhəng, soda və 
nəbati tərkib li kü l vard ı. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı ə ldə olunmuş materiallar bu dövrdə yerli 
sənətkarların süfrə qabları, əczaçılıq və kimya laboratoriya qabları, ətir qabları, 
butulka tipli qablar (tablo 154), bəzək əşyaları və pəncərə şüşəsi istehsal etdiklərin i 
sənədləşdirir. Süfrə qabları qrafin, piyalə, fincan və dolça tipli qab nümunələri ilə  
təmsil olunmuşdur (Ə.İ.Novruzlu, 1997, s əh. 250-252). Butulka t ipli qabların  
əksəriyyəti müasir butulkaların formasını xatırladır (tablo 154, şək. 8-10). Şabran  
şəhər yerinin XIV-XV əsrlərə aid inşaat qatından tapılmış qab formasının orijinallığ ı 
ilə seçilir (tablo 154, şək. 1). Onun yastı oturacağı, dördkünc gövdəsi, dar, alçaq 
boğazı, kənarları yana qatlanmış ağzı vardır (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 177, şək. 96, 
1). Piyalə və bərni tipli qablar əvvəlki formalarını saxlasalar da, onların  bədii 
işlənməsinə diqqət azald ığından əksəriyyətinin üzəri sayadır (tablo 154, şək. 5, 6, 
13-15). 
Bəzək əşyaları əsasən müxtəlift ipli muncuq və asmalardan, bilərziklərdən, 
üzük və üzük qaşlarından ibarətdir. 
Son orta əsrlərdə şüşə emalatxanalarında həm də şəffaf və rəngli pəncərə 
şüşələri istehsal edirdilər. Yazılı qaynaqlardan məlumdur ki, Əlişah məscidinin  
şəbəkəli pəncərələrində 200-ə yaxın qızıl və gümüşlə bəzəd ilmiş dairəv i şüşə vardı. 
Arxeoloji qazıntılardan tapılan fraqmentlər müstəvi formasında hazırlanan pəncərə 
şüşələrinin müxtəlif ölçüdə, 3-4 mm qalın lıqda hazırlandığ ını göstərir (Ə.İ.Novruzlu, 
1997, səh. 267). 
Şüşə məmulat ın istehsalında müxtəlif texn iki üsullardan - sərbəst üfürmə, 
qəlibdə üfürmə, tökmə, dartma, burma, qatlama, qaynaqetmə və s. istifadə 
etmişdilər. 
Şüşə məmulatın fo rmalaşması iki mərhə lədə baş verirdi. Birinci mərhələdə  
məmulat lazımi formaya salınır, ikinci mərhə lədə isə tamamlama işləri aparılır və  
naxış vurulurdu. Texnoloji baxımdan bu iki mərhələ zaman və məkan etibarilə  
ayrılıqda ola b ilər (Ю.Л.Щапова,1983, стp. 67). 
Şüşə istehsalının birinci mərhələsində bir çox əməliyyat, o cümlədən üfürmə, 
şüşənin putadan çəkilib götürülməsi, tökmə, yayma, yas tılama, uzatma, dartma, 
dolama, maqqaşla işləmə, ştamplama, qatlama, odda cilalama, qaynaqetmə və s. 
şüşə kütləsi isti ikən - 800-1000° hərarət çərçivəsində həyata keçirilirdi. Bu mərhələ  
ustadan maksimum çeviklik tələb edirdi. İkinci mərhə lə əsasən soyuqişləmə ilə  
288 
 
əlamətdar olub, parçalama, kəsmə, deşmə, cilalama, pardaqlama əmə liyyatları ilə  
səciyyələnirdi. 
Arxeoloji qazıntılardan əldə olunan qabların bir qismi üfürmə üsulu ilə 
hazırlanmışdır. Həm sərbəst üfürmə  üsulu ilə , həm də qə libdə üfürmə üsulu ilə  
hazırlanmış nümunələr vardır. Sonuncular üfürmə üsulu ilə formalaşdırıldıqdan 
sonra qəlibdə saxlan ılırd ı. Daha sonra qab qəlibdən çıxarılıb üzərində soyuqişləmə  
əməliyyatları aparılır, səthi hamarlanırdı (В.П.Фоменко, 1976, стp. 219). Diqqəti cəlb 
edən cəhət bu dövrdə qabların əksəriyyətinin gövdəsinin daha çox qə lib lərdə  
formalaşdırılması, ayrı-ayrı hissələrin in (qulp, boğaz, altlıq) sərbəst üfürmə ilə  
hazırlan ıb birləşdirilməsidir (Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 269). 
Gil qəliblərlə yanaşı, həm də daş qəliblərdən istifadə olunurdu. Kifayət qədər 
qızd ırılmamış qəliblərdən istifadə edildikdə məmulat parlaqlıqdan məhrum olaraq  
tutqun səthə malik olurdu (Ю.Л.Щапова , 1983, cтp. 74). 
Şüşə emalatxanalarında qədimdən məlum olan tökmə üsulundan da istifadə 
edilirdi. Pəncərə şüşələri də tökmə üsulu ilə hazırlanırd ı (Ю.Л.Щапова, 1983, cтp. 
73). 
Müxtəliftipli qabların bəzədilməsində yapma şüşə saplardan, daş sürtgəclərlə  
salınmış naxışlardan istifadə ed ilird i. 
Bəzək əşyalarının hazırlanmasında dartma, kəsmə, burma, uzatma, dolama, 
deşmə, qaynaqetmə və s. üsullar tətbiq olunurdu. 
İstehsal prosesində usta qəlibdən başqa müxtəlif formalı tutqac, qayçı, bıçaq, 
üfürmə borusu, qaşıq və s. alətlərdən istifadə edird i. 
Spektral analiz metodu ilə öyrənilən şüşə nümunələri göstərir ki, həmdövr 
müsəlman Şərqin in şüşə istehsalı mərkəzləri üçün səciyyəvi olan Si-Na(K)-Ca(Mq) 
şüşə tipi Azərbaycanda istehsal edilmiş şüşə məmulatı üçün də səciyyəvi olmuş və 
son orta əsrlərdə bu tərkibdə şüşə üstünlük təşkil etmişdir. Bu da müəyyən 
olunmuşdur ki, məmulat təyinatından asılı olaraq müxtəlif tərkib li şüşədən 
hazırlan ırdı. Məsələn, Şabran şəhərinin sənətkarları qab-qacaq istehsalında Si-
Na(K)-Ca, Si-Na(K)-Ca(Mg) və Si(Al)-Na(K)-Ca(Mg) tərkibli şüşə tiplərinə  
üstünlük verdikləri halda, bilərzik istehsalında həm də Si-Pb-Na(K)-Ca(Mg) tərkibli 
şüşədən istifadə edirdilər (T.M.Dostiyev, Q.Ə.Hacıyev, 2000). 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanda orta əsrlərdə şüşə məmulat istehsalında əsasən 
Si-Na-Ca sinfinə məxsus şüşə tipləri aparıcı mövqeyə malik idi. Yerli sənətkarlar 
müxtə lif rənglərdə şüşələr istehsal edə bilirdilər. Məsələn, Şabranda pəncərə 
şüşəsinin firuzəyi rəng alması üçün onun tərkibinə mis oksidi əlavə olunurdu 
(T.M.Dostiyev, 2001, səh. 185). Dəmir oksidinin zərərli təsirini aradan qaldırmaq, 
şüşənin şəffaflığın ı təmin etmək məqsədi ilə tərkibə manqan oksidi əlavə edilirdi. 
Yeri gəlmişkən, şüşə istehsalında manqan daşından istifadə edilməsi haqqında 
Nəsirəddin Tusi də mə lumat verirdi (N.Tusi, 1984, səh. 25). 
289 
 
Ağacişləmə. Orta çağda ağacişləmə sənəti mühüm sənətkarlıq sahələrindən 
biri olub, dülgərlik, xarrat lıq, şəbəkəçilik kimi dar sahələrə ayrılırdı. El sənətkarları 
balta, kərki, mişar, rəndə, iskənə, burğu və s. alətlərdən istifadə etməklə, yerli 
xammaldan gözəl sənət əsərləri yaradırdılar. Ağacişləmə sənətində çalışan ustalar 
Azərbaycan meşələrindəki ağac növlərinin başlıca xüsusiyyətlərin i bilir və öz 
fəaliyyətlərində müvafiq ağac növündən yararlanmağa çalışırd ılar. Ağac inşaatda, 
gəmi inşasında, müxtə lif məişət avadanlığı, alətlərin hissələrin in hazırlanmasında 
geniş tətbiq olunurdu. Son orta əsr səyyahları Azərbaycanda ustaların əla naxışla 
qapı, pəncərə düzəltdiklərini xüsusi qeyd edirlər. Əbdürrəşid əl-Bakuvi yazırdı ki, 
Naxçıvanın "əhalisi naqqaşlıqda və xələnc ağacından qab-qacaq və müxtəlif əşya 
düzəltməkdə mahirdir. Bunlar müxtəlif ölkələrə  də aparılır" (А.Бакуви, 1971, cтp. 
99). Şübhəsiz ki, qeyd olunanlar o zamankı s ənətkarların yüksək peşəkarlıq  
səviyyəsindən xəbər verir. 
Ağac məmulatı çürüməyə meyilli o lduğundan arxeo loji qazıntılar zamanı bu 
qəbildən olan tapıntılara nadir hallarda təsadüf olunur. Şabran şəhər yerində V qazıntı 
sahəsində XIV-XV əsrlərin inşaat qatından tapılmış kömürlənmiş ağac memarlıq  
ünsürü kimi müəyyən maraq doğurur (tablo 155, şək. 4). Uzunluğu 70 sm-ə qədər 
mühafizə olunmuş , eni 12-14 sm olan, bir üzü oyma ilə işlənmiş həmin memarlıq  
ünsürü yanğın nəticəsində kömürlənmiş, lakin forma və bədii işlənmə  
xüsusiyyətlərini saxlamışdır (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 193). 
Sümükişləmə. Azərbaycanın orta çağ sənətkarlığında sümükişləmə müstəqil 
sənət sahəsi kimi fəaliyyət göstərirdi. Zəngin xammal mənbəyinin mövcudluğu bu 
sənət sahəsinin inkişafın ı şərtləndirmişdi. Arxeolo ji tədqiqatlar zamanı tapılmış 
çoxsaylı sümük əşyalar, habelə mişarlanmış və ya iti alətlə kəsilmiş, lakin namə lum 
səbəbdən istehsalı başa çatmamış məmulat nümunələri sümükişləmə sənətinin həm 
şəhər, həm də kəndlərdə fəaliyyət göstərdiyini təsdiqləyir. Arxeo loji qazıntılardan 
sümükişləmə sənətində tətbiq olunan alətlər də tapılmışdır. Sümükişləmə sənəti ilə  
bağlı emalatxana qalıqları isə Şamaxı şəhərinin arxeolo ji tədqiq indən mə lumdur. 
Emalatxana kobud yonulmuş daşdan hörülmüş otaqdan ibarət olub döşəməsi 
torpaqdan idi. Döşəmədə xey li miqdarda emal o lunmuş, mişarlanmış maral 
sümüklərinə rast gəlinmişdir. Emalatxananın şimal küncündə 77x50x45 sm ölçüdə 
dördkünc daş yerləşmişdi. Daşın üzərində zərbə izləri qalmışdı. Həmin daşın 
sümükişləmədə istifadə olunduğu ehtimal edilir (Г.А.ДЖИДДИ, 1984a, стp. 73-74). 
Emalatxananın çaydaşı ilə döşənmiş küçəyə çıxışı vardı. Emalatxananın XIII-XV 
əsrlərdə fəaliyyət göstərməsi bildirilir. 
Arxeoloji qazınt ılar zamanı ə ldə olunmuş sümük məmulat öz təyinatına görə 
aşağıdakı qruplara ayrılır: əmək alətləri və onların hissələri, döyüş ləvazimatı, 
musiqi alət ləri və onların hissələri, bəzək əşyaları, oyuncaqlar. 
Əmək alətləri əsasən kirkit, həvə, biz, qıy ıq, iynədən, eləcə də bıçaq, dəhrə, 
ülgüc kimi dəmir alət lərin dəstəklərindən ibarətdir (tablo 156). Sadə əmək aləti olan  
290 
 
sümük bizlər əksər abidələrdən tapılmışdır. Biz və qıy ıqlardan fərqli olaraq ucu küt 
kiçik ölçülü konusvari sümük alətlər isə, görünür, orta əsr cərrahları tərəfindən 
işlədilmişdi. Əmək alətlərin in sümük dəstəkləri isə həm monolit, həm də quraşdırma 
nümunələrlə təmsil olunmuşdur (tablo 156, şək. 2-3,7-8). Musiqi alətlərindən tütək 
fraqmentinə rast gəlinmişdir (tablo 156, şək. 1). 
Döyüş və ovçuluq ləvazimatı qoruyucu üzüklər ilə təmsil olunmuşdur (tablo 
156, şək. 11). Orta çağda kaman və sadaqın hazırlanmasında da sümükdən geniş 
istifadə olunmuşdur. Amma təəssüf ki, onların nümunələri dövrümüzə gəlib  
çatmamışdır.  
Son orta əsrlərin stolüstü oyunlarında işlədilmiş əşyalardan arxeoloji 
qazıntılar zamanı aşıq və zər tapılmışdır (Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 320). 
Sümükişləmə sənəti ilə bağlı alət lərin, xammal nümunələrinin, istehsal 
tullantılarının və sümük məmulat ın tədqiqi bu sənət sahəsində istehsal prosesini 
izləməyə imkan vermişdir. Proses bir neçə mərhələdən ibarət idi 
(И.А.Закирова,1988). Birinci mərhələ xammalın toplanması və istehsala müvafiq 
ayrılması idi. Tədqiqatçılar sənətkarların iribuynuzlu mal-qara və davara məxsus 
buynuz və sümüklərdən xammal kimi daha çox istifadə etdiklərini göstərir. Ov  
heyvanlarından isə maral və cüyürün buynuz və sümükləri geniş işlədilirdi. 
İstehsalın ikinci mərhə ləsində xammal yarımfabrikat halına salınırd ı. Bu  
mərhələdə bir neçə əməliyyat aparılırdı. İlk növbədə istehsal üçün seçilmiş xammal 
yağsızlaşdırılır və bir neçə dəfə kül suyunda və ya turşumuş süd məhlulunda 
qaynadılırdı. Daha sonra xammal bölünür, yonulur, kəsilir, lazımi formaya salın ırdı. 
Üçüncü mərhələdə nəzərdə tutulan məmulat hazırlanır, dördüncü mərhələdə cilalanır 
və naxışlanırdı. Bəzən cilalanmış və naxışlanmış məmulat bu və ya digər rənglə 
boyanırdı. 
Naxışsalma prosesində sənətkarlar cızma və oyma üsullarından daha çox 
istifadə edird ilər. Ən geniş yayılmış naxış isə "pərgar" (içərisində nöqtə olan çevrə) 
ornamenti idi. I 
Arxeoloji qazıntılar zamanı aşkarlanmış yarımfabrikat və müxtəlif t ip sümük 
məmulatlarından aydın olur ki, sümükişləmə sənətində yerli ustalar iş prosesində 
mişar, b ıçaq, balta, burğu, yeyə, pərgar və digər alətlərdən istifadə etmişlər. 
Daşişləmə sənəti. Dövrün memarlıq, xat irə abidə ləri, arxeolo ji qazıntılar 
zamanı aşkarlanan müxtə lif təyinatlı qurğu və məmulat nümunələri daşişləmə  
sənətinin kifayət qədər inkişaf etdiyini göstərir. Daşişləmə sənəti, ənənəvi olaraq, 
daşçıxarma, daşyonma və daşoyma olmaqla üç başlıca istehsal sahəsini əhatə edirdi 
(A.N.Mustafayev, 1999, səh. 68). Azərbaycan ərazisində, xüsusilə Şirvanda xammal 
zənginliyi daşişləmə sənətinin inkişafına müsbət təsir göstərirdi. Yerli sənətkarlar 
əsasən əhəngdaşı, mərmər, tuf, bərkcinsli qaya daşları, çaydaşı kimi xammaldan 
istifadə edirdilər. Daşişləmə sənətində xammal, adətən, xüsusi mədən-yataqlarda, 
karxanalarda tədarük olunurdu. Karxanadan kəsilib  çıxarılan sal daşlar iş yerinə  
291 
 
gətirilərək təyinatı üzrə yonulub lazımi formaya salınırdı. Daşın  yonulması və 
doğranılması, etnoqrafik materiallardan göründüyü kimi, müxtəlif formalı baltalarla 
yerinə yetirilirdi. Memarlıq abidələrindən və arxeo loji qazıntılar zamanı üzə  
çıxarılan tikili qalıq larından məlum olur ki, inşaat üçün tətbiqindən asılı olaraq  
hörgü, sütun altlığ ı, sütun, üzlük, b irləşdirici, günbəz, bəzək, karniz daşlarının hər 
biri təyinatına uyğun yonulurdu.   
Arxeoloji qazıntılardan çoxlu miqdarda təsərrüfat və məişətin müxtə lif 
sahələrində istifadə olunmuş daş alət və vasitələr məlumdur. Naxçıvanda XIV-XV 
əsr təbəqəsindən tapılmış daşdan balta, arxeolo ji qazıntılarda tez-tez təsadüf olunan 
dəyirman və kirkirə daşları əsasən az ovxantı verən bərk cinsli daşlardan yonulub 
hazırlan ırdı. Xırman daşı (vərdənə), daş axurlar və s. bu qəbildən olan daş 
məmulatıd ır.    
Son orta əsrlərdə xatirə abidə ləri - başdaşı, sinədaşı, sənduqə, qəbirüstü 
fiqurlar hazırlanması daşişləmə  sənətində mühüm yer tuturdu. Bu dövrdə 
daşyonmanın heykəltəraşlıq sahəsi qəbirüstü qoç və at fiqurlarının yonulması ilə  
yenidən dirçəlirdi.  
Yerli ustalar daşişləmənin çapma, yonma, cilalama, deşmə, oyma və digər 
üsullarını yüksək peşəkarlıqla yerinə yetirird ilər. Tikililər və qəbirüstü xatirə  
abidələrindən göründüyü kimi, daşyonmanın qaraçapma, cümməçapma, d işəmə və  
cilalama üsulları mövcud olub. İnşaatda başlıca olaraq üzü cümməçapma üsulu ilə  
yonulmuş daşlardan istifadə edilird i. A mma bəzən qaraçapma üsulu ilə yonulmuş 
hörgü daşlarına və dişəmə üsulu ilə narın yonulmuş üzlük daşlarına təsadüf olunur. 
Cilalama üsulu ilə daşın səthinin şumal hala salınması, adətən, əmək alət ləri, ict imai 
binaların üzlük daşları, bəzək hissələrində və məzarüstü xatirə abidə lərində tətbiq 
edilird i.  
Cilalama müxtəlif növ törpü və yeyə vasitəsilə yerinə yetirilird i. Ustalar iş 
prosesində əvvəlcə iridişli törpülər işlədir, sonra yastı, üçtilli, dördtilli və bülül 
yeyələrdən istifadə edird ilər (A.N.Mustafayev, 1999, səh. 74). 
Bəhs olunan dövrdə daşişləmənin mühüm sahəsi olan həkkaklıqda böyük 
nailiyyətlər olduğunu çoxsaylı sənət əsərləri təsdiq edir. Həkkaklar dişli törpülərdən, 
müxtə lif tip yeyə, burğu, pərgar, ülgü, iskənə və s. alətlərdən istifadə etməklə, 
qabartma və ya oyma texnikasında nəzərdə tutulan həndəsi, nəbati naxışları və  
yaxud ərəb əlifbasının kufi, nəsx və süls xətləri ilə kitabələri daş üzərinə həkk 
edirdilər. 
Toxuculuq son orta əsrlərdə Azərbaycanda sənət istehsalında ən geniş 
yayılmış sahələrdən biri olmaqla ölkə iqt isadiyyatında özünəməxsus yer tuturdu. Bu 
sənət sahəsi həm şəhər, həm də kəndlərdə mövcud olub, əhalinin geyim və məişət 
ehtiyacların ın, eləcə də xarici bazarın tələbatının ödənilməsinə yönəlmişdi. 
Toxuculuğun bəsit və ən məhsuldar əmək aləti o lan iy (A zərbaycan etnoqrafiyası, 
1988, səh. 207) başlıqları arxeolo ji qazıntı aparılmış bütün orta çağ şəhər və kənd 
292 
 
tipli yaşayış yerlərindən tapılmışdır. Sümük, daş saxsıdan hazırlanmış iy başlıqları 
ölçü və kütlə etibarilə bir-b irindən fərqlənir. Etnoqrafik tədqiqatlarla müəyyən 
olunmuşdur ki, ağır kütlə li iy başlıqları əsasən kətan, yüngülləri isə yun və ipək 
əyirmək üçün tətbiq olunmuşdur (A.N.Mustafayev, 1999, s əh. 259). Dəmir iyin  
(əyircəyin) özü isə arxeo loji qazıntılar zamanı A marasın  III yaşayış yerindən 
tapılmış (tablo 133, şək. 7) və tədqiqatçılar tərəfindən XIII-XIV əsrlərə aid  
edilmişdir (R.B.Göyüşov, 1975, səh. 74). 
Təbriz, Ərdəbil, Marağa, Naxçıvan, Gəncə, Şamaxı, Dərbənd mühüm 
toxuculuq mərkəzləri idi. XIII-XIV əsrlərdə Təbrizdəki iri karxanaların böyük bir 
qismini toxucu luq emalatxanaları təşkil edird i. Toxuculuqda başlıca xammal yerli 
təsərrüfatlara əsaslanmaqla, heyvan və nəbati mənşəli id i. Yun, ipək, pambıq və  
kətanın kifayət qədər istehsalı xammala olan tələbatı tam ödəyirdi. Bu isə müvafiq  
olaraq toxuculuğun şalbaflıq, şərbaflıq və bəzzazlıq kimi sahələrinin  inkişafını təmin 
edirdi. Toxuculuq məmulat ı çürüməyə meyilli olduğundan arxeo loji qazıntılar 
zamanı nadir hallarda tapılır. Şirvanşahlar saray kompleksində sərdabə 
qazıntısından, Beyləqanda, Xaraba-Gilanda türbələrin qazıntısından ipək parça 
qalıqları (tablo 161), yun və pambıq parça Naxçıvan şəhərinin arxeoloji tədqiqindən, 
pambıq parça qalığı Salmanbulağı yaşayış yerindən məlumdur (Ə.İ.Novruzlu, 1997, 
səh. 339; T.M.Dostiyev, 2001, səh. 194-195; Н.В.Минкевич -Мустафайева, 1947, 
cтp. 42-44). 
Orta əsrlərdə yun məmulat istehsalında müxtə lif növ xalçalar xüsusi yer 
tuturdu. Xalçaçılıq qadın sənətinin ən geniş yayılmış növü idi. "Azərbaycan qadını 
üçün xalça-palaz toxumaq ən adi məşğuliyyət növü, keçmiş ailə məişətinin zəruri 
tərkib h issələrindən biri idi" (A.N.Mustafayev, 1999, səh. 273). 
Azərbaycan xalçaları ölkənin bütün bölgələri üçün ümumi o lan səciyyəvi 
xüsusiyyətlərə malik olmaqla yanaşı, həm də ayrı-ayrı bölgələrə aid məhəlli 
xüsusiyyətləri ilə də məşhur idi. Bu əsasda tədqiqatçılar Təbriz, Quba-Şirvan, 
Gəncə-Qazax və Qarabağ xalça t iplərini ay ırırlar (L.Kərimov, 1961; Л.Керимов, 
1983). Təkcə bunu qeyd etmək kifayətdir ki, Quba xalçalarının 34 çeşnisi müəyyən 
olunmuşdur. Xalçaçı ustalar xovlu  xalça məmulat ı ilə yanaşı, həm də xeyli miqdarda 
xovsuz məmulat : məfrəş, çuval, xurcun, heybə və s. toxuyurdular. 
Orta əsr abidələrinin arxeolo ji tədqiqi nəticəsində xalçaçılıq sənəti ilə bağlı 
bəzi əmək alətləri, o cümlədən qayçı, qarmaq, həvə, kirkit (tablo 156, şək. 12-13, 
15) tapılmışdır. 
Toxuculuğun inkişafı onunla sıx bağlı olan boyaqçılıq sənətinin də inkişaf 
etməsinə zəmin yaratmışdı. Boyaqçılıq üçün başlıca xammal təbii minerallar və 
müxtəlif boya alınan bitki və onların kökləri idi. Arxeo loji qazıntılar zamanı 
boyaqçılıq izlərinə Şabran şəhər yerində və Canaxır yaşayış yerində XIV-XV əsrlərə  
məxsus təbəqədə təsadüf olunmuşdur. 
293 
 
Dabbağlıq. Son orta əsrlərdə Azərbaycanda dəriişləmə - dabbağlıq sənəti öz 
inkişafını davam etdirməkdə id i. Yazılı qaynaqlardan bəlli olur ki, Təbriz və Marağa 
təkcə Azərbaycanda deyil, bütün Yaxın və Orta Şərqdə gön-dəri məmulat ı 
istehsalının mühüm mərkəzləri id i (М.Х.Гейдаров, 1982, стp. 285). Arxeo loji 
tədqiqatlarla dabbağxana qalıqları Naxçıvanda öyrənilmişdir. Düzbucaqlı plana 
malik bu dabbağxananın kiçikölçülü bir neçə pəncərəsi vardı. Üst hissəsi günbəzvari 
formada idi (Ə.İ.Novruzlu, 1997, səh. 346). Emalatxananın döşəməsindən XVII əsrə 
aid su tingləri üzə  çıxarılmışdır. 
Məlum olduğu kimi, dabbağxanalarda dərini aşılamaq üçün əhəng quyusu və 
onun yaxın lığında dərin hovuz olur. Belə bir tikili qalıqları Şabran şəhərinin XIV-
XV əsrlərə  aid inşaat qatında aşkarlanmışdır. Quyu planda dairəvi, kəsikdə aşağıya 
doğru genişlənən konus formasında olub biş miş kərpiclə hörülmüşdür. Quyunun 
dibində əhəng qalıqların ın aşkarlanması da təsadüfi olmamışdır. Hovuz dördbucaqlı 
biçimdə olub, biş miş kərp iclə hörü lmüşdür. İçəri tərəfdən divarlar və döşəməsi gəc 
suvaqla suvanmışdı. Suvaq nümunələrinin  analizi onun suya davamlı, yüks ək 
keyfiyyətli gəc suvaq olduğunu təsdiqləmişdir. 
Naxçıvan şəhərinin qazıntılarından sərrafxana qalıqları da mə lumdur. 
Düzbucaqlı biçimdə olan emalatxananın içərisindən bir ədəd it i uclu b ıçaq və 20-dən 
artıq dəri məmulatı çıxarı tapılmışdır (Ə.İ.Novruzlu, 1997, s əh. 347). 
Beləliklə, arxeoloji qazınt ıların nəticə ləri və əldə edilmiş materialların təhlili 
son orta əsrlərdə sənət istehsalı səviyyəsinin müsəlman Şərq inin həmin çağdakı 
iqtisadi inkişaf səviyyəsinə uyğun olduğunu və sənətkarlığın ö lkə  iqtisadiyyatında 
əhəmiyyətli ro l oynadığını söyləməyə imkan verir. Aşkarlanmış əmək alətləri və  
sənət məmulatı ö lkə sənətkarlarının o dövrün texniki nailiyyətlərinə yiyə ləndiyini, 
yüksək keyfiyyətli sənət məhsulu istehsal etdiklərini, sənətdaxili ixtisaslaşmanın  
mövcudluğunu sənədləşdirir. Şəhər sənətkarlıq məhsulu bazar tələbatına uyğun 
istehsal olunurdu. Kənd tipli yaşayış yerlərində aparılmış arxeolo ji qazıntıların  
nəticələri sənətkarlıqla təkcə şəhər sakinlərin in deyil, həm də müəyyən dərəcədə 
kənd əhalisinin məşğul olduğunu göstərir. Bəzi sənət sahələri, o cümlədən 
dulusçuluq, dəmirçilik, toxuculuq, xalçaçılıq kimi sənətlər kənd məskənlərində də 
fəaliyyətdə olub, əsasən yerli tələbatı ödəyirdi. 
Tədqiq edilən dövrdə sənətkarlığ ın inkişaf d inamikasında iki mərhə ləni 
ayırmaq olar. XIV-XV əsrlər sənət istehsalının dirçəlişi, ixtisaslaşmanın  
dərinləş məsi ilə əlamətdar olduğu halda, XVII əsrdə bəzi sənət sahələri istisna 
edilməklə sənətkarlıqda tənəzzü l özünü büruzə verir. 
 
Ticarət 
 
Ticarət yolları və əlaqələri. Monqol istilası Azərbaycanın ticarət əlaqə lərini 
zə iflətdi, onun həcmin i min imuma endirdi. Amma, hətta belə bir ağır şəraitdə də 
294 
 
ticarət əlaqələri tam kəsilməmişdi. Digər tərəfdən geniş ərazili Elxanilər dövlətinin  
yaranması xarici t icarət əlaqə lərinin intensivliyinə mənfi təsir göstərən gümüş 
böhranını doğuran siyasi və iqtisadi səbəbləri aradan qald ırmaq üçün zəmin yaratmış 
oldu (М.А.Сейфеддини , 1978, cтp. 150). 
Xarici t icarətin yenidən canlanması XIII əsrin sonu - XIV əsrin əvvəllərinə  
təsadüf edir. Bu zaman hülakular xəzinəyə müntəzəm gəlirin daxil olmasında şəhər 
sənətkarlığın ın və ticarətin əhəmiyyətini dərk etməyə başlayır və bu məqsədlə 
ticarəti, maliyyə sistemin i və şəhər həyatını tənzimləyən islahatlar keçirirlər. Xan  
hakimiyyəti şəhərsalma və ticarətin təşkilatçısı kimi çıxış etməyə başlayır 
(Г.А.Федоров-Давыдов,1983, стp. 216). 
Qazan xan ın islahatları ölkədə daxili və xarici ticarətin inkişafına güclü təkan 
verdi. Mövcud zərbxanaların fəaliyyəti intensivləşdi, yeniləri fəaliyyətə başladı. 
Zərb olunan sikkə lər nəinki daxili t icarətin tələbatın ı ödəyir, həm də beynəlxalq  
ticarət əlaqələrində rəqabətə dözümlü pul vahidi kimi geniş işlədilirdi. Şəhərlərdə, 
xüsusilə paytaxt və böyük şəhərlərdə sənətkarlığın canlanması ticarətin inkişafına 
müsbət təsir göstərirdi. Təbriz, Marağa, Ərdəbil, Naxçıvan, Gəncə, Bərdə, Şamaxı, 
Dərbənd, Bakı şəhərlərində iri bazarlar fəaliyyət göstərirdi. Paytaxt şəhərlərdə, eləcə  
də böyük şəhərlərdə bir neçə bazar olurdu. 
Daxili və şəhərlərarası ticarətdə canlanma müşahidə edilird i. Son orta əsrlərə, 
xüsusilə XIV-XV əsrlərə aid mədəni təbəqə yatımından arxeo loji qazıntılar za manı 
mis sikkələrin kütləv i şəkildə tapılması daxili t icarətin kifayət qədər intensiv 
xarakter daşıdığına sübutdur. Şəhərlər əvvəllər o lduğu kimi, yenə də kənd nahiyəsini 
sənətkarlıq məmulatı ilə təmin edir, kənd isə öz növbəsində şəhər əhalisini ərzaq la, 
sənətkarlığı isə xammalla təchiz edird i. Y.Y.Streys Ərdəbil şəhərindən danışarkən 
bildirir ki, onun nahiyəsinin 57 kəndi vardır və həmin kəndlərdən "kəndlilər hər gün 
şəhər bazarına meyvələr, yağ, yumurta, pendir və sair gətirirlər, buna görə orada hər 
şey ucuz və boldur" (Я.Я.Стрейс, 1936, стp. 286). Daxili ticarətin intensiv xarakter 
daşımasında ölkənin təbii-coğrafi şərait i də müəyyən təsirə malik idi. Ölkədə düzən, 
dağətəyi və dağlıq rayonların mövcudluğu və onların əhalisin in təsərrüfat 
məşğuliyyətindəki bəzi ixt isaslaşmalar da ölkədaxili t icarətin inkişafına öz təsirin i 
göstərirdi. Ölkənin şəhərləri karvan yolları ilə bir-b irinə bağlanmışdı. Bəzən bu 
yollar beynəlxalq ticarət yolları ilə qovuşurdu. Məsələn, Şirvana müxtə lif 
istiqamət lərdən karvan yolları uzanırdı.  
Şabrandan Şamaxıya iki karvan yolu ilə getmək olurdu. Birinci karvan yolu 
Beşbarmaq dağınadək düzənlik ilə, sonra isə dağlıq ərazi ilə A ltıağaca, oradan isə 
Şamaxıya qədər gedird i. Bu  ticarət yolunda üç karvansara vardı. Onlardan birincisi 
Gilgilçayın sağ sahilində, ikincisi Beşbarmağın ətəyində, üçüncüsü isə Altıağacda 
yerləşirdi (С.У.Дадашова, 1977, стp. 82-84). Onlardan birin in qalıq ları arxeo loji 
tədqiqatlar zamanı Beşbarmaq dağı yaxınlığında qeydə alınmışdır (Ə.Ə.Əliyev, 
2006, səh. 90-91). Şirvan-Abşeron memarlıq məktəbinə xas əlamətlərə malik bu  
295 
 
karvansaranın rəsmi (tablo 157, şək. 3 ) A.Oleari, daha sonra isə S.Q.Qmelin  
tərəfindən çəkilmişdir. A.Oleari yazır: "Bu karvansara böyük dördkünclü daşlardan 
hörülmüş çox köhnə bir bina idi. O, dördbucaqlı biçimdə idi. Hər tərəfdən divarların  
uzunluğu 42 addım idi" (А.Олеарий, 1906, стp. 456-457). 
Şabrandan Şamaxıya ikinci karvan yolu Təngi keçidindən indiki Rustov, 
Afurca, Qonaqkənd ərazisindən keçməklə Şamaxıya gedirdi (С.У.Дадашова, 1990, 
стp. 108). 
Şamaxı-Mərəzə-Səngəçal-Bakı ticarət yolu da bu dövrdə intensiv fəaliyyət 
göstərirdi (Г.А.Джидди , 1981, стp. 94). Səngəçalda bu yol Ərdəbildən gələn karvan 
yolu ilə qovuşurdu və burada karvansara inşa olunmuşdu. Bu karvansarada qonaq və 
xidmətçilər üçün otaqlar, təsərrüfat tikililəri var idi. Tikililər dördbucaqlı həyət 
boyunca yerləşmişdi (tablo 157, şək. 1). Çatma tağ-tavanla örtülmüş həmin iki cərgə  
otaqlar səliqə ilə yonulmuş əhəngdaşından inşa edilmişdir. Karvansaranın divar və 
künclərinin yarımdairəvi bürclərlə möhkəmləndirilməsi ona istehkam görünüşü 
verir. Fasadlar dekorativ elementlərə malik olmayıb, sərt xarakter daşıyır. Yalnız 
baş, cənub-şərq fasadda baştağ divar xəttində irəli çıxmışd ır. Baş fasadın birinci 
qatında giriş baştağı, qarovulxana, ikinci qatında üç otaqdan ibarət balaxana yerləşir. 
Balaxanaya giriş həyətdəki daş pilləkənlər vasitəsilə həll olunmuşdur (М.УСЕЙНОВ., 
1963, стp. 230-231). Şamaxıdan cənuba istiqamətlənən karvan yolu Ərdəbildə  
haçalanırdı. Bir karvan yolu Təbrizə , digəri isə Qəzv inə və Kaşana gedirdi 
(Azərbaycan tarixi, 1999, səh. 233). Qarabağ istiqamətində olan karvan yolu  
Şamaxını Bərdə ilə ə laqələndirird i. Qarabağdan Təbrizə gedən karvan yolunda beş 
karvansara olmuşdur. Bu ticarət yolunda Təbrizlə Culfa arasında, Ayrandibidə, 
Mərənddən 27 km şimalda aşkarlanmış karvansara Teymurilər dövrünə aid edilir 
(W.Kleiss, 1972, p. 186-187). O düzbucaqlı biçimdə, 60, 5x50 m ölçüdə tikili 
olmaqla iri daşlardan və 22x22x5 sm ölçü lü bişmiş kərp iclə hörülmüşdür (tablo 157, 
şək. 2). Karvansaranın çatmatağı nisbətən yaxşı mühafizə olunmuşdur. Onun 
üzərində kufi xətli kitabə qalmışdır. 
1971-ci ildə karvansaradan 115 m şimal-qərbdə torpaq işləri görülərkən orada 
daha bir binanın qalıq ları üzə çıxarılmışdır (tablo 157, şək. 2). Qalıq lara görə, bina 
tək-tək biş miş kərpicdən istifadə olunmaqla, daşla hörülmüşdür (W.Kleiss, 1972, 
səh. 187). 
Təbrizdən Ərdəbilə gedən yolun uzunluğu 100 km-dən artıq idi. Marağa ilə  
Zəncan arasındakı ticarət yolları da intensiv fəaliyyət göstərirdi (С.У.Дадашова, 
1990, стp. 112). 
Qəbələ sakin ləri əsasən ənənəvi ticarət yollarından istifadə edirdilər. Cənub 
istiqamət ində Qəbələ şəhərinə gə lən ən rahat və daha intensiv ticarət yolu Turyançay 
dərəsindəki Savalan aşırımından keçirdi. Karvan yolunun Qəbələdən keçərək qərbə  
tərəf davam etdiy i h issə isə əhali tərəfindən dəvə yolu və ya elçi yolu adlandırılırd ı 
(F.Qədirov, 1987). 
296 
 
Son orta əsrlərdə Azərbaycan beynəlxalq ticarət yollarının keçd iyi ölkələrdən 
biri olaraq qalırdı. XIII-XIV əsrlərdə əsas şimal yolu Təbriz və Mərənd 
şəhərlərindən keçərək Araz çay ı sahillərinədək çatırd ı. Başqa bir yol isə Sultaniyyə, 
Zəncan, Təbriz, Ərdəbil, Mahmudabad, Bakı, Şamaxı şəhərlərindən keçərək 
Dərbəndədək uzanırd ı. Həmin baş yolun bir qolu isə Araz çayının kənarındakı 
Bəcirəvan, Bey ləqan, Lənbəran, Bərdə, Gəncə və Şəmkirə, sonra isə Tiflisə doğru 
yönəlirdi. Baş yolun ikinci qolu isə Bərdədən Dərbəndə, oradan da şimala gedirdi. 
Baş qərb yolu Təbrizdən başlayıb Mərəndə, Xoya, Naxçıvana, Dəbilə, oradan isə 
Ərciş, Malazg ird, Ərzurum, Ərzincan, Sivas, Trabzon və Qara dəniz sahillərinə  
uzanırd ı. Bu karvan yolu üzərində XIV əsrin birinci yarısında bir neçə karvansara və 
körpünün inşası həmin ticarət magistralından istifadənin intensivləşdiyini göstərir. 
Hülaku hökmdarı Əbu Səid xanın inşa etdirdiyi Dərələyaz vilayətindəki Sə lim və  
Ağkənd, Zəngəzurun Yayçı kəndi yaxınlığındakı Sınıq karvansara (О.Егизарян, 
1955, стp. 69-72; В.М.Арутюниян, С.А.Сафарян, 1951, cтp. 65; М.С.Неймат, 
2001 a, стp. 58-59) belə abidə lərdəndir. 
Həmədandan başlanan yol Zəncanda Tarom və Miyanə olmaqla, iki qola 
ayrılırdı. Taroma gedən yolun özü də iki qola haçalan ırd ı. Zəncandan Miyanəyə 
gedən yol isə şimal, şimal-qərb və qərb yollarına ayrılırdı. Şimal yo lu Ərdəbil-
Muğan-Bakı-Dərbənd xəttini, Şimal-qərb yolu Ucan-Urmiya gölünün şimal sahili - 
Ermənistan-Qara dəniz və Kiçik Asiya xəttini, Qərb yolu isə Marağa-Urmiya 
gölünün cənubu - Ravənduz, Mosul, Hələb, Aralıq dənizin in sahillərinə qədər 
uzanırd ı (A zərbaycan tarixi, 1999, səh. 69). Qitələrarası Böyük İpək yolu ilə yanaşı, 
XIII-XIV əsrlərdə şimal yo lu Dərbənddən şimalda bir neçə qola şaxə lənir, onlardan 
biri Qızıl Orda ərazisindən keçib Çinə gedirdi (С.Ашурбейли , 1983, стp. 189). 
XIV-XV əsrlərdə Şirvan ipəyin in beynəlxalq ticarətdə rolunun artması, onun 
həm Avropa, həm də Şərq ö lkə lərinə ixracı ilə  əlaqədar Biləsuvar, Mahmudabad, 
Şamaxı, Şabran, Dərbənd karvan yolunun əhəmiyyəti daha da artırdı. XV əsrdən etibarən 
Niyazabad, Şabran, Şamaxı, Təbriz karvan yolu müntəzəm fəaliyyətə başlayır və XVI-
XVII əsrlərdə bu yolun fəaliyyəti xüsusilə genişlənirdi. XVI-XVII əsrlərdə Təbriz-
Biləsuvar-Mahmudabad-Şamaxı-Şabran-Niyazabad karvan yolu ilə yanaşı, İsfahan-
Qəzv in-Rəşt-Astara-Lənkəran-Bakı-Şabran-Dərbənd karvan yolundan da istifadə 
olunurdu (S.M.Onullahi, 1982, səh. 145). 
Volqa-Xəzər ticarət yolunun yenidən canlanması nəticəsində Şimal ölkələri ilə  
ticarət əlaqələri bu dövrdə intensivləşir. Xəzər dənizi ticarətində nəzərə çarpan yenilik 
Şirvanın Qərbi Avropa ölkələri ilə intensiv ticarətə başlaması və bu ticarətdə genuyalı və 
venesiyalı tacirlərin xüsusi fəallıq göstərməsindədir. Bakı və Dərbənd limanları ilə yanaşı, 
bu dövrdə Müskür düzündə Niyazabad və Vəlvələçay limanları, onlardan cənubda isə 
Şabran limanı beynəlxalq ticarətə qoşulmuşdu. Son orta əsrlərdə Şimaldan gələn rus 
ticarət gəmiləri Xəzər dənizinin qərb sahilində Niyazabad, Vəlvələçay və Şabran 
limanlarında sahilə yan alır, tacirlər mallarını boşaldaraq karvan yolu ilə Şamaxıya 
297 
 
Gümüş parç.  
istiqamətlənirdilər (М.В.Фехнер, 1952, стp. 30). Görünür bu limanlardan ilk istifadə XIV 
əsrdə olmuş, XV əsrdən isə onlar müntəzəm fəaliyyət göstərmişdilər (T.M.Dostiyev, 
1997a, səh. 132). XV-XVI əsrlərdə beynəlxalq ticarətdə Bakı və Niyazabad limanlarının 
rolu xüsusilə yüksəlir. Xəzər dənizinin bu zaman "Bakı dənizi" adlandırılması da məhz 
şəhərin ticarət əhəmiyyətinin artması ilə bağlı idi. XV əsr venesiyalı səyyah Bakı 
haqqında qeydlərində bildirir ki, bu şəhərdə böyük ticarət aparılır və onun adı ilə dəniz 
Bakı dənizi adlanır (С.Ашурбейли, 1992, cтp. 120). Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Əmir 
Teymurun 1395-ci ildə Qızıl Orda yürüşündən, Həştərxan şəhərini alıb dağıtmasından 
sonra Dərbənd limanının əvvəlki əhəmiyyətini itirməsi nəticəsində Bakı limanı Xəzər 
dənizində baş limana çevrilmişdi (В.В.Бартолдь, 1925, стp. 69, 75). 
Bakı limanı ilə yanaşı, Abşeron yarımadasında, habelə Pirallahı və Bilgəh limanları 
da fəaliyyət göstərirdi (С.Ашурбейли , 1997, стp. 134-137). Sualtı arxeoloji tədqiqatlar 
nəticəsində XVI-XVII əsrlərdə Bilgəh limanının da beynəlxalq ticarət əhəmiyyətli rol 
oynadığını təsdiqləyən xeyli faktik materiallar, o cümlədən batmış ticarət gəmisinin 
qalıqları aşkarlanmışdır (В.А.Квачидзе, 1997, 2006). 
Volqa-Xəzər ticarət yolu XVI-XVII əsrlərdə xüsusilə fəallaşır və ingilis 
tacirlərinin bu ticarətdə yaxından iştirakı diqqəti cəlb edir. Müxtəlif ölkələrdən olan 
tacirlər Moskva, Oka və Volqa çayları vasitəsilə Həştərxana gəlir, buradan Xəzərin qərb 
sahilləri ilə üzərək Niyazabada və ya Bakıya yetişirdilər. Daha sonra karvanlar Şabrana, 
oradan Şamaxıya yollanırdı. Moskvadan Şamaxıya qədər olan yolu tacirlər iki aya qət 
edirdilər (A zərbaycan tarixi, 1999, səh. 233). 
Bütün son orta əsrlər boyu Təbriz mühüm ticarət mərkəzi olaraq qalırdı. Hətta 
iqtisadi həyatın tənəzzül keçirdiyi, şəhərlərin aqrarlaşma prosesi başladığı bir dövrdə Təbriz 
dükan və bazarlarının çoxluğu və zənginliyi ilə səyyah və tacirləri heyrətləndirməkdə 
davam edirdi. Həmin çağda Təbrizdə 15000 dükan fəaliyyət göstərirdi; onun bazarları 
isə bütün "Asiyada ən böyük bazar idi" (Azərbaycan tarixi, 1999, səh. 284). 
298 
 
Yazılı qaynaqlardan bəlli o lur ki, son orta əsrlərdə A zərbaycanın xarici 
ticarətində xam ipək, ipək parçalar, toxuculuq məmulatı, neft , zəfəran mühüm yer 
tuturdu. Genuya, Venesiya, İngiltərə, Osmanlı, Rusiya tacirləri və həmin ölkələri 
təmsil edən şirkətlər Azərbaycan ipəyi ilə ticarətdən böyük gəlir götürür və bu 
ticarətdə hegemonluq uğrunda mübarizə aparırdılar. Ev liya Çələbi bu barədə belə 
yazır: "Moskvalılar isə daim Bakıya gəlib (buradan) duz, neft, zəfəran, ipək alıb  
Moskvaya aparırlar. Moskva elçiləri gəlib (adamları) girov götürürdülər. Moskva 
diyarından isə samur və sincab xəzi, balıq dişi, xeyli yumşaq bolqar dərisi gə tirib, 
Bakı vasitəsilə, bir hissəsi isə Gilan vasitəsilə Əcəm (ö lkəsinə) aparılır" (Evliya 
Çələbi, 1997, səh. 68). 
Orta əsr şəhərlərinin xarabalıq larında aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində 
Çindən ənənəvi olaraq yüksək keyfiyyətli çin i, seladon və saxsı qablar gətirildiy i 
müəyyən olunub. Yazılı qaynaqların  araşdırılması Azərbaycan şəhərlərində Çin  
tacirlərin in çini qablarla ticarət etməsi faktını üzə çıxarıb (М.Гейдаров, 1999, cтp. 
87). Çin i və seladon qab nümunələrin in şəhər qazıntılarından tez-tez tapılması, hətta 
kənd tipli yaşayış yerlərindən aşkarlanması Azərbaycan şəhərlərin in Çin ilə ticarət  
əlaqələrin in geniş vüsət aldığına dəlalət edir (Г.Абилова, 1956; Дж.А.Халилов и 
др., 1988). Çindən gətirilən müxtəlif çeşiddə nəfis çini və seladon qab nümunələri 
Gəncə, Qəbələ, Şamaxı, Şabran, Dərbənd şəhərlərin in qazıntılarından daha çox 
tapılmışdır (tablo 158; tablo 159, şək. 1-3). Bu qəbildən olan tapıntılar sualtı 
arxeolo ji tədqiqatlardan, xüsusilə Amburan burnu akvatoriyasındakı tədqiqatlardan  
da yaxşı məlumdur (В.А.Квачидзе, 1997, cтp. 136). Bahalı Çin dulus məmulat ı 
nəinki şəhər sakinlərin in, həm də kənd əhalisin in məişətinə daxil olmuşdu 
(T.M.Dostiyev, 2001, səh. 205).  
Sualtı arxeoloji tədqiqatlar zamanı Azərbaycanın XVI-XVII əsrlərdə Rusiya 
şəhərləri ilə ticarət əlaqələrin i təsdiqləyən əşyalar - Novqorod sənətkarlarının  
istehsal etdiyi gümüş parç, Voloqda və ya Moskvada hazırlanmış bıçaqlar 
tapılmışdır (В.А.Квачидзе, 1997, СТР. 137; 2006, СТР. 249-252). 
Azərbaycanın Avropa ölkələri ilə ticarət əlaqələrini sənədləşdirən maddi 
dəlillərdən biri də Şamaxıdan tapılmış kaşı nümunəsidir. Onun üzərində 
Şotlandiyanın XVII-XVIII əsrlər xalq qəhrəmanı Rob Royun təsviri vardır. Kaşının  
üzərindəki yazıdan məlum olur ki, o, Qlazqo şəhərində istehsal olmuşdu 
(Г.А.ДЖИДДИ, 198l стp. 109). Məlumdur ki, XIII əsrdən sonra Çexiya Avropada 
mühüm şüşə istehsalı mərkəzlərindən biri hesab olunur və burada istehsal edilən 
şüşə məmulatı dünyanın müxtəlif bölgələrinə ixrac edilirdi. Şabran şəhərindən 
tapılmış şüşə məmulatı içərisində Çexiya istehsalı olan nümunəyə də rast 
gəlinmişdir (T.M.Dostiyev, Q.Ə.Hacıyev, 2000, səh. 78).  
Şimal ölkələri və Uzaq Şərq lə ticarətin intensivləşməsi ilə yanaşı, Yaxın və 
Orta Şərqlə ənənəvi t icarət əlaqələri davam etməkdə id i. Yaxın və Orta Şərqin t icarət  
malları arasında toxuculuq məmulatı, fayans qablar, q iymət li daşlar, ətriyyat, 
299 
 
ədviyyat və s. vardır. Arxeoloji qazıntılar zamanı İranın Rey, Kaşan və Kirman  
şəhərlərində istehsal olunmuş fayans qab nümunələri də tapılır (tablo 159, şək. 5). 
Cənubi Asiyadan Azərbaycan bazarlarına toxuculuq məmulatı, silahlar, fil sümüyü, 
ədviyyat, ətriyyat, Maldiv adalarından  isə "kauri" balıqqulaqları gətirilirdi.  
Ticarətlə bağlı maraqlı tapıntılardan biri də qurğuşundan kvadrat formalı çəki 
daşıdır. Onun üzərində beş kəsik vardır. Bununla görünür onun 5 misqala uyğunluğu 
göstərilmişdir. Çəki daşının ağırlığı 27,5 qrama bərabərdir (В.А.Квачидзе, 1980, 
стp. 40). 
Numizmatik materiallar da son orta əsrlərdə Azərbaycan şəhərlərinin kifayət 
qədər geniş ticarət əlaqələrinə malik olduğunu göstərir. Məhz XVI əsrin sonlarından 
Azərbaycana Avropada zərb olunmuş gümüş pullar - talerlər gətirilir. 
Sikkələr və pul dövriyyəsi. Artıq yuxarıda qeyd edildiyi kimi, gümüş 
böhranını doğuran siyasi və iqtisadi səbəblər monqol istilası ilə aradan qalxmış oldu. 
Gümüş pul sistemi bərpa olundu. XIII əsrin 30-40-cı illərindən etibarən 
Azərbaycanda gümüş  dirhəmlərin zərb inə başlanıldı. Hülakular dövlətinin  
yaranmasından sonra ölkədə gümüş pul sistemi tamamilə öz mövqelərin i 
möhkəmləndirdi. Qazan xan ın islahatı nəticəsində Hülakular dövlətində vahid sikkə  
sistemi bərqərar oldu. İslahatdan sonra dövriyyəyə "qazaniyyə" adlı qızıl dinarlar, 
çəkisi 12,8 q olan gümüş dinarlar, çəkisi 2,13 q olan gümüş dirhəmlər və mis 
sikkələr - felslər buraxıld ı. Tümən isə hesablama vahidi müəyyən edilmiş və 10000 
gümüş dinara bərabər tutulurdu (М.А.Сейфеддини, 1978, cтp. 224). Qazan xanın  
islahatı Azərbaycanda şəhər həyatının, xüsusilə də əmtəə-pul münasibətlərinin xeyli 
canlanmasına təkan verdi. XIV əsrin birinci yarısında Azərbaycanda 35 zərbxana 
fəaliyyət göstərirdi. Onların çoxunda Hülakuların gümüş, bəzilərində isə həm də 
qızıl sikkələri zərb olunurdu. Daxili bazarın ehtiyaclarını ödəmək üçün xeyli mis 
sikkə zərb olunurdu. Qazan xan islahatının yaratdığı sabitlik və dirçəliş uzun 
sürmədi. XIV əsrdə cərəyan edən hərbi-siyasi hadisələr dirhəmin mövqeyini yenə 
sarsıtdı, onun çəkisi tədricən azalaraq həmin yüzilliy in sonunda 1 qrama endi.  
XV əsrin əvvəllərində Azərbaycanın pul sisteminə yeni sikkə t ipi - Əmir 
Teymurun zərb etdird iyi təngə daxil o ldu. Əmir Teymurun Hindistan təcrübəsindən 
əxz etdiyi bu yeni pul vahidi 6,2 q çəkidə zərb o lunmağa başlasa da, sonralar 5,2 q  
və daha az çəkiyə enmişdi. Yeni gümüş sikkə tipi yeddi əsrdən artıq müddətdə 
müsəlman ö lkələrinin başlıca pul vahid i olmuş dirhəmi  sıxışdırıb aradan çıxard ı 
(А.Раджабли, 1997; Г.Пиргулиева, 2001). Kiçik gümüş pul vahidi olan, daxili 
bazarın ehtiyacını ödəməyə yönəlmiş miri adlı sikkələrin də zərb inin əsasını Əmir 
Teymur qoymuşdur. 
Azərbaycanda təngə ilk dəfə Əmir Teymurun özü tərəfindən hicri 805-ci ildə 
Təbrizdə və Şamaxıda, hicri 806-cı ildə isə Dərbənddə zərb olunmuşdur. Sonradan 
təngə Azərbaycan feodal dövlətlərin in - Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Şirvanşahlar 
dövlətlərinin sikkə sistemin in əsasını təşkil etmişdir. Qaraqoyunlu sülaləsindən ilk 
300 
 
olaraq Qara Yusif Urmiyada təngə zərb etdirmişdi. Qaraqoyunlu hökmdarı 
Cahanşahın hakimiyyəti illərində Azərbaycanda təngə zərbi daha geniş yayılmış, 
onun zərb etdirdiyi təngələr səliqəliliyi, kufi qarışıq nəstəliq xətti ilə fərq lənir. 
Yüksək əyarlı həmin sikkələrin o rta çəkisi 5,2 q-a bərabərd ir. 
Ağqoyunlular öz sələflərin in s ikkə sistemin i qəbul edərək 4,26 q çəkidə təngə 
zərb etmişdilər. Lakin hakimiyyət uğrunda sülalədaxili çəkiş mələr pul təsərrüfatına 
ağır zərbə endirmiş, Ağqoyunluların sonuncu hökmdarı sultan Muradın  zərb  
etdirdiyi təngənin çəkisi 1,5 q-a enmişdi (А.Раджабли , 1997). 
Şirvanşahlar XIII əsrin son qərinəsi və XIV əsrdə öz adlarından gümüş sikkə 
zərb etdirmir, Hülakuların, Cucilərin, Cəlairilərin və Teymurilərin zərb etdirdikləri 
sikkələri işləd irdilər. Əmir Teymurun vəfatından sonra Şirvanşahların sikkə zərb i 
üçün şərait yaranmışdı. Bir qədər sonra Şirvanın  Şamaxı, Bakı, Dərbənd kimi 
zərbxanalarında hökmdarın adı və zərb ta rixi göstərilmədən Şirvanşahların gümüş 
sikkələrinin buraxılışına başlanılmışdır. Bunlar əsasən gümüş təngələr id i. Onların  
üzərində zərb ilinin göstərilməsinə Şirvanşah I Xəlilullahın hakimiyyəti dövründə 
başlanılmışdır. Şirvanşah Fərrux Yasar isə sikkən in üzərində öz ad ını göstərməyə 
başladı. Lakin onun hakimiyyətinin sonunda təngənin çəkisi azalaraq 2,12 q-a  enir. 
Şirvanşahların gümüş təngələri əsasən Şamaxı şəhərində zərb o lunurdu. Mis sikkələr 
isə anonim olmaqla Şamaxı, Dərbənd, Bakı, Şabran və Mahmudabadda zərb  
olunmuşdur. 
Hicri 907-ci il ramazan ay ının 2-də (1501-ci il mart ın 12-də) taxta çıxan Şah I 
İsmayıl Təbriz şəhərində çəkisi 9,3 q ram olan iri gümüş sikkə zərb  etdirdi. "Şahı"  
adlanan gümüş pulun çəkisi bir misqala (4,68 q-a) bərabər id i. Bir misqalı əsas 
götürməklə şahının hissələri, yarısı və ya dörddə biri və ya iki və dörd şah ılar zərb  
olunurdu. Şah İsmayılın zərb etdirdikləri sikkələr arasında iki şahılar daha çoxdur. 
Məsələn, Çaykənd dəfinəsində 357 nüsxədən 264 nüsxəsi iki şahı olub hər b iri 2  
misqala bərabərdir. Astara dəfinəsində isə 68 sikkədən 51 nüsxə iki misqala, 
digərləri isə 4,1 misqala, yarım və dörddəbir misqala bərabər id i (А.Раджабли , 
1997). Şah İsmayılın zə rb etdird iyi şahıların üzərində yazı əsasən "nəsx", az hallarda 
isə "kufi" xətti ilə həkk o lunurdu. Şahının aversində şiə d ini rəmzi və 12 imamın adı, 
reversində isə şahın adı, rütbələri, zərbxananın adı və zərb olunma tarixi  
göstərilmişdir. Səfəv ilər dövlətində Şah İs mayılın hakimiyyəti dövründə 60-a yaxın  
zərbxana fəaliyyət göstərirdi. Onlardan Abərkuh, Abivərd, Əmul, Ərdəbil, Astrabad, 
Bidlis, Van, Gəncə, Herat, Damğan, Dərrud, Dəmavənd, Dizful, Zəncan, İrəvan,  
İsfahan,Yəzd, Qəzvin, Qəndəhar, Karçıyan, Kaşan, Kırman, Qum, Lahıcan, 
Mazandaran, Mərv, Məşhəd, Nani, Naxçıvan, Nimruz, Nisa, Nişapur, Ordu, Rəşt, 
Səbzəvar, Semnan, Sari, Su ltaniyyə, Təbriz, Timacan, Tun, Turbət, Turşiz, Şamaxı, 
Şiraz, Şabran, Şirvan, Həmədan, Tonkəbon, Xobuşan, Rey, Amid məlumdur 
(Azərbaycan tarixi, 1999, səh. 236).  
301 
 
Səfəvilər şahıdan başqa "əşrəfi" adlanan qızıl s ikkə zərb edird ilər. I Şah  
İsmayılın Təbrizdə zərb etdirdiy i "əşrəfi"nin çəkisi 3,5 q-a bərabər idi. Səfəvilərin  
bir misqala bərabər "əşrəfi" və onun hissələrin in - yarım əşrəfi və onun üçdə birin i 
zərb etmələri də məlumdur.  
XVI əsrin əvvəllərində Şirvanda "qazıbəyi" adlanan sikkələrdən də istifadə 
olunurdu. Həmin sikkələr Şirvanşah Fərrux Yasarın 1501 -ci ildə Şirvan taxt ında 
oturmuş oğlu Qazı bəyin adı ilə bağlı olmuşdur. Şirvan Səfəvilər dövlətinə 
birləşdikdən sonra Şirvanşahların sikkələri sıxışdırılıb aradan çıxarılmışdı.  
Şah Təhmasib dövründə şahı ən geniş yayılmış pul vahidi id i. Daxili t icarətdə  
"bisti" adlandırılan, düzbucaqlı formaya malik, 0,936 q çəkisi o lan xırda gümüş 
sikkə geniş tətbiq olunurdu. Tipolo ji xüsusiyyətlərinə görə Şah Təhmasib dövründə 
zərb olunan sikkələr əvvəlki Səfəvi sikkələrinin əlamətlərin i özündə davam etdirirdi. 
Lakin onun hakimiyyətinin sonuna doğru sikkələrin çəkisinin azalması, 
keyfiyyətinin aşağı düşməsi müşahidə olunurdu. 
II Şah İs mayılın pul islahatı keçirmək cəhdi baş tutmur. Onun ənənəvi şiə 
rəmzlərindən imt ina etməsi şiə ruhanilərinin inadlı müqavimət inə tuş gəlir. Şah  
Məhəmməd Xudabəndənin tədavülə buraxdığ ı yeni sikkə " məhəmmədi" adlan ırd ı.  
Səfəvilər dövlətinin sikkə sistemində əsaslı dəyişikliklər I Şah Abbasın 
islahatı nəticəsində baş vermişdir. Bu zamandan etibarən sikkə sisteminin əsasında 
yeni sikkə tip i - "abbasi" dururdu. 
Nəzəri baxımdan bir "abbasi"nin çəkisi 7,8 q-a bərabər olmalı idi. Fakt iki 
materiallar isə onun 7,62 q-a bərabər olduğunu göstərir. İslahatdan sonra üç 
nominalda qızıl sikkələr zərb olunmuşdur. Qızıl "abbasi"nin çəkisi 7,7 q-a bərabər 
idi. "Abbasi"nin üçdə ikisi 5,1 q-a, dörddə birisi isə 1,94 q-a bərabər id i. Qızıl 
abbasilərin və onların hissələrinin çəkisi sonradan azalmışdı. Bu dövrdə çəkisi 3,5 q  
olan əşrəfilərin zərbi də davam etdirilirdi (А.Раджабли , 1997). 
İslahatın başlıca vəzifəsi sikkə reqaliyasından mümkün qədər çox gəlir əldə 
etmək və bu məqsədlə yeni sikkələrin real deyil, məcburi kursunun 
müəyyənləşdirilməsi id i. I Şah Abbasın islahatı uğurlu o ldu və "abbasi" Səfəvilər 
dövlətinin pul dövriyyəsində hakim mövqe tutdu. XVII əsrdə "ab basi" sikkələri ilə  
yanaşı, həm də "pəncşahı", "məhəmmədi", "şahı" adlı Səfəvi sikkələri işlədilird i. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı daxili ticarət in tələbatını ödəmiş mis sikkələr 
kütləvi tapılan pullardır. Məsələn, Şabran şəhər xarabalıqlarında aparılmış arxeo loji 
qazıntılar zamanı dəfinə və tək-tək tapıntılar halında orta əsrlərin müxtəlif dövrlərinə 
aid 1800 ədəd mis sikkə tapılmışdır ki, on lardan 400 ədədi təyin olunmuşdur 
(Г.Пиргулиева, 2002; 2002a; 2007, стp. 40-72). Təy in olunmuş həmin sikkələrin  
əksəriyyəti elxanilərin zərb etdikləri pullard ır. Onlardan 200 ədədi Əbu Səidin  
adından zərb edilmişdir. Sikkələrin zərb olunma xəritəsi geniş olub, Şabran, 
Dərbənd, Şamaxı, Bakı, İrəvan, Xoy və Yəzd şəhərlərin i əhatə edirdi. Bu pullar 
əsasən dirhəm və felslərdən ibarətdir. Onlardan birinin aversində "sikkə" sözü 
302 
 
yazılmışdır. On ların çəkisi müxtəlifdir və 1-9 q arasında dəyişir. Sikkələrin  
ornamentləri zəngin olub, nəbati, həndəsi və zoomorf təsvirlidir. Təsvirlərdə quş, 
balıq, delfin, şir, keçi, dəniz tısbağası və s. rast gəlinir (Г.Пиргулиева, 2002, cтp. 
132). 
Bakıda, İçərişəhərdə aparılmış arxeo loji qazıntılar nəticəsində son orta əsrlərə 
aid mədəni təbəqədən tapılmış numizmatik materiallar gümüş və mis sikkələrdən 
ibarətdir. Onların arasında elxanilərin zərb etdird ikləri sikkələrin çoxluğu diqqəti 
çəkir. Həmin sikkələr arasında Abaqa xanın, Qazan xanın, Ölcaytu Sultanın, Əbu  
Səidin gümüş sikkələri, Hülaku xanın, Əhməd xanın mis sikkələri vardır 
(М.А.Сейфеддини и др., 2000). 1948-c i ildə İçərişəhərdə tapılan dəfinədə isə 1800 
sikkən in əsas hissəsini Şirvanşah Fərrux Yasarın, Məhəmməd Qazin in, Su ltan 
Mahmudun, II İbrahimin Şamaxıda zərb etdirdikləri sikkələr təşkil edir 
(А.Б.Рагимов, 1953). İçərişəhərdən tapılmış digər dəfinə daha zəngin olub, XV-
XVI əsrlərdə Şamaxıda, Ərdəbildə, Təbrizdə, Qəzv ində, Erb ildə, Kirmanda və 
Kaşanda zərb edilmiş 3271 gümüş sikkədən ibarət id i. 
Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində Qırxçıraq şəhər yerindən toplanmış sikkə 
tapıntıları bu abidənin XIII-XVII əsrlərlə müəyyənləşdirilmiş xronoloji çərçivəsini 
təsdiqləməklə yanaşı, həm də onun Mahmudabad şəhərinin xarabalıqları o lması 
ehtimalının həqiqətə yaxın  olduğunu göstərmişdir. Belə ki, Qırxçıraq şəhər yerindən 
əldə edilmiş sikkə tapıntıları əsasən Şirvan şəhərlərində - Şamaxı, Bakı, 
Mahmudabad, Şabran, Dərbənd şəhərlərində zərb edilmiş mis sikkələrdən ibarətdir 
(Г.Пиргулиева, 2007, стp. 74-79). Numizmatik materiallar içərisində 
Mahmudabadda zərb edilmiş sikkələrin olması, eləcə də zərb üçün hazırlanmış 
yarımfabrikatların tapılması yerli zərbxananın fəaliyyətindən xəbər verir və abidənin 
Mahmudabad şəhərinin xarabalıqları olmasına dəlalət edir. 
Qəbələ şəhər yerində arxeoloji qazınt ılar zamanı Hülaku xanları Məhəmməd 
Ölcaytu və Əbu Səid in, Qızıl Orda xanı Toxtamışın, Cəlairi Sultan Əhmədin, 
Şirvanşahlardan Şeyx İbrahimin, Xəlilullahın, Şahruxun, Ağqoyunlu hökmdarı 
Rüstəmin, Sultan Bəyazidin və digər hökmdarların adından zərb olunmuş mis və 
gümüş sikkələr tapılmışdır. 
Astabad şəhər yerində arxeolo ji qazınt ı nəticəsində tapılmış sikkələr 
Cəlairilər, Qaraqoyunlular, Ağqoyunlular, Şirvanşahlar, Səfəvilər tərəfindən zərb  
olunmuşdur. Qala d ivarları tədqiq edilən zaman divar uçqunları arasında bir ədəd II 
Sultan Məhəmməd tərəfindən zərb o lunmuş gümüş sikkə də tapılmışdır 
(O.Həbibullayev, F.V.Qəd irov, 1993).  
Ümumiyyətlə, arxeolo ji tədqiqatlar zamanı əldə olunan numizmatik 
materiallar Hülaku, Qızıl Orda xanların ın, Teymurilə rin, Cəlairi, Qaraqoyunlu və 
Ağqoyunlu sultanlarının, Şirvanşahların, Səfəv ilərin zərbxanalarında zərb olunan 
mis və gümüş sikkələrin son orta əsrlərdə Azərbaycanın pul dövriyyəsində başlıca 
rol oynadığını göstərir. 
303 
 
VIII FƏSİL 
 
MƏDƏNİ-MƏİŞƏT ABİDƏLƏRİ 
 
Məişət avadanlığı və qurğuları  
 
Təndir, ocaq, manqal və gil saclar ev məişətində geniş istifadə olunan qurğu 
və avadanlıqlardan id i. Təndir qalıqları arxeo loji qa zıntılar aparılmış bütün orta əsr 
şəhər xarabalıq larından və kənd tipli yaşayış yerlərindən aşkarlanmışdır. Etnoqrafik 
materiallardan bəlli olur ki, təndirlər polifunksional qurğu olmuş, onlardan çörək, 
bəzi xörəkləri b işirmək, meyvə qurutmaq, ev qızdırmaq və başqa işlərdə istifadə 
edilmişdir. Ev lərin qızd ırılması üçün istifadə edilən təndirlərin ölçüləri kiçik, 
meyvə-qurudulanlar isə böyük olurdu. Misal üçün, Xaraba-Gilanda üzə çıxarılan, 
ıneyvə qurudulmasında istifadə ed ilmiş təndirlərin diametri 1,6 m-dən art ıq, 
divarların ın qalınlığı 5,5-6,5 sm-dir. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı təndirlərə q rup halında rast gəlin ir. Bu da təsadüfi 
hesab olunmamalıd ır. Təndir müqəddəs sayıldığından onu uçurmaq olmazdı və  
sıradan çıxan təndirin yaxınlığında yenisi qurulurdu. Təndirlərin "döymə", "badlı"  
və "kərpic" növləri məlumdur (V.Əhmədova, 2000, səh. 56).  
Təndirlərin divarları bayır tərəfdən qalın lığı 20 sm-ə çatan, tərkib ində bişmiş  
kərpic, saxsı q ırıqları, kömür parçaları olan qat ilə əhatə olunaraq üzərinə palçıqla 
suvaq çəkilird i. İçərişəhərdə tədqiq edilən təndirlərdən birində təndirin d ivarı ilə  
mühafizəedici qat arasında toz halına salın mış kömür qatın ın olması qeydə 
alınmışdır (О.Ш.Исмизаде, Ф.А.Ибрагимов, 1974, стp. 54). Bəzi təndirlərin  
divarına içəri tərəfdən cızma xət lərdən, nöqtə və ya batıqlar düzümündən ibarət  
bəzək salın mışdır. Belə təndirlər İçərişəhərdən, Salmanbulağı yaşayış yerindən 
məlumdur (О.Ш.Исмизаде, Ф.А.Ибрагимов, 1974, стp. 54; T.M.Dostiyev, 1995, 
səh. 15). 
Ocaqlar g ildən, daşdan və ya bişmiş kərp icdən qurulurdu. Gil ocaqların  
əksəriyyəti planda qövsvari formada o lub, divarının qalın lığ ı 8-9 sm, hündürlüyü 18-
20 sm idi. Buxarı tipli ocaq qalıq ları Şabran və Xaraba-Gilan şəhər yerlərində 
aparılan qazıntılardan məlumdur. Biş miş kərpiclərden dördbucaqlı və altıbucaqlı 
biçimdə qurulmuş ocaqlara da tez-tez rast gəlinir.  
Gil saclar disk şəklində olub, alt tərəfi ocaq üstündə uzun müddət qaldığından 
hislə örtülürdü. Şabran şəhər yerində aparılan qazınt ılar zamanı belə sacların üzəri 
nəbati və ya həndəsi naxışlarla bəzədilmiş nümunələri tapılmışdır (tablo 144, şək. 7).  
Son orta əsrlərdə də məişət avadanlığının  hazırlanmasında başlıca xammal 
metal, gil, şüşə, ağac və daş idi. Şüşə məmulatdan istifadənin əvvəlki dövrə nisbətən 
xeyli məhdudlaşdığı müşahidə olunur. Metal məmulat yenə də məişətin müxtəlif 
sahələrində geniş tətbiq edilirdi. Ev məişətində müxtəlif məqsədlərlə işlədilən iynə 
304 
 
və bizlərə, oymaqlara, zəncirlərə, çənbərlərə, qapı cəftələ rinə, q ıfıllara, halqalara, 
bıçaq tiyələrinə, ərsinlərə, təndir şişlərinə, qarmaqlara rast gəlin ir (tablo 133, 134).  
Çənbərlərin uzunluğu 12-15 sm arasında dəyişir. Onların orta hissəsi yoğun 
olub, uclara doğru nazikləşir. Bakıda, İçərişəhərdə aparılan qazınt ılarda "T" hərfi 
formasında olan çənbərlərə də təsadüf edilmişdir (F.Ə.İbrah imov, 1995, səh. 42). 
Qapı, pəncərə, sandıq və mücrülərin qıfıllanması üçün işlədilən cəftə gözləri fo rma  
etibarilə iki qrupa ayrılır: dəmir çubuğun qatlanaraq işlək tərəfinin halqa yaratdığı, 
bərkid ilən ucların isə sivriləşdirildiy i cəftə gözləri və bir ucu sivri, digər tərəfi halqa  
formasında olan cəftə gözləri.  
Qapı siy irtməsi İçərişəhərdən məlumdur. Uzunluğu 80 sm, en i 10 sm, 
qalınlığı 7 sm olan bu tapıntının Bakının qala darvazasını arxadan bağlamaq üçün 
istifadə olunduğu ehtimal edilir (F.Ə.İbrahimov, 1995, səh. 44).  
Qıfıl və açar nümunələri Şamaxı, Qırxçıraq və Şabran şəhər yerlərinin  
arxeolo ji tədqiqindən məlumdur. Qırxçıraq və Şabrandan tapılmış qıfıllar at fiquru  
formasında hazırlanmışdır (tablo 138, şək. 10-11). 
Maraqlı q ıfıl və açar nüsxəsi Şamaxı şəhərinin arxeolo ji qazıntılarından əldə  
edilmişdir (Г .А.Джидди, 1981, стp. 87). Onun yuxarı tərəfi oval, aşağısı isə 
düzbucaqlı formadadır. Açar yeri və qıfılın daxili pas  atmışdı. Açar isə dili olan  
dəmir çubuq kimidir (tablo 133, şək. 16) . 
Məişətdə işlədilən başlıca kəsici alət bıçaqlara arxeolo ji qazıntılar aparılan  
bütün abidələrdə rast gəlinir. Tiyəsinin formasına və ölçülərinə görə onlar fərqlidir 
(tablo 129, şək. 7-14). Məişətdə geniş yayılan digər alət - ərsinlərdən xəmiri kəsmək 
və çörəyi təndirdən çıxarmaq üçün istifadə edirdilər (tablo 133, şək. 4 -6). Diametri 
1-1,5 sm dəmir çubuqdan qarmaqvari şəkildə düzəldilmiş şişlər əsasən Naxçıvan 
abidələrindən məlumdur və çörəyin təndirdən çıxarılmasında işlədilird i (tablo 133, 
şək. 14-15). 
İnşaatda, məişətdə işlənən dəmir mıxlara arxeoloji qazıntılar zamanı daha çox 
rast gəlinir. Onların başlığ ı dairəvi, oval, ellipsvari formada o lub, bir tərəfə və hər iki 
tərəfə çıxıntılıd ır. Ölçü ləri müxtəlif, en kəsikləri dairəvi və ya dördtillidir (tablo 134, 
şək. 14-17). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı kütləv i tapıntılar arasında nalları da göstərmək 
olar. Onların müxtəlif forma və ölçüdə hazırlanması (tablo 134, şək. 4-9) müvafiq  
olaraq fərqli təyinata malik olmalarından xəbər verir. Əvvəllərdə olduğu kimi,  son 
orta əsrlərdə də təkcə atlar deyil, d igər qoşqu heyvanları - öküz və kəllər də 
nallanırdı. Nalların bəziləri ayaqqabı üçündür (tablo 134, şək. 7-8). 
Misdən hazırlanmış tərəzi gözləri Şamaxı qazıntılarından məlumdur. 
Yarımkürəvi fo rmaya malik tərə zi gözlərinin ağzın ın kənarında dörd yerdə ip 
keçirmək üçün deşik açılmışdır. Dəmir və tuncdan hazırlanmış kub və kvadrat 
formalı çəki daşlarına tək-tək rast gəlinir. Bu dövrdə çəki vasitəsi kimi müxtəlif 
cinsli daşlardan da geniş istifadə olunmuşdur. Onlar kürəvi və ellipsvari formaya 
305 
 
malikd ir. Təsərrüfat və məişətdə kəsici alətləri it iləmək üçün işlədilən bülöv daşları 
da arxeo loji qazıntılar zamanı adi tapıntılardandır. Onların bəzilərinin bir ucunda 
kəmərdən asmaq üçün deşik açılmışdır.  
Məişətdə mis və tunc qab-qacaq mühüm yer tuturdu. Metal qab-qacaq sıravi 
şəhər sakinlərindən tutmuş saray əshabələrinədək bütün sosial təbəqələrin  
məişətində işlədilirdi. XV əsrdə Ağqoyunlu sarayında gündəlik məişətdə metal 
qablardan geniş istifadə olunduğunu Kontarini xüsusi qeyd edirdi. O b ild irird i ki, 
400-ə yaxın saray adamına yemək mis qablarda verilird i (Путешественники , 1961, 
cтp. 92). 
Mətbəx avadanlığından daha çox qazan nümunələrinə rast gəlinir. Salamat  
qalmış nüsxə Quba rayonundan məlumdur (tablo 135, şək. 2).  
Naxçıvan, Şamaxı və Bakıdan tapılmış qazan nümunələri isə əsasən 
fraqmentlər şəklindədir. Naxçıvandan tapılmış, XV əsrə aid, nisbətən yaxşı salamat  
qalmış nüsx|ə yarımdairəv i formada olub, ağzın ın kənarı yana qatlanmışdır. Gövdəsi 
bayır tərəfdən döymə və cızma üsulu ilə zəngin naxışlanmışdır (Ə.İ.Novruzlu, 1997, 
səh. 129). 
Sərpuşlar konusvari formaya malik olub, əvvəlki dövrdən  məlum olsa da, 
mükəmməl forma almaları son orta əsrlərə təsadüf edir. Onlar əsasən misdən 
hazırlan ır və üzəri zərb üsulu ilə zəngin bəzədilirdi. Bakıdan tapılmış sərpuşun 
üzərində buta və günəş rəsmləri zərb ed ilmişdir (F.Ə.İbrah imov, 1995, səh. 35).  
Bakı və Şamaxıdan tapılmış dolça tipli metal qablar (tablo 136, şək. 2) şəhər 
əhalisinin məişətində bu tip zəngin naxışlı qabların  özünəməxsus  yer tutduğuna 
dəlalət edir. 
Süfrə qablarından metal camlar məişətdə daha geniş yayılmışdı. Məişətdə 
metal çıraq və şamdanlardan da istifadə davam etməkdə idi.  
Tapıntılar aftafa və ləyən kimi gigiyena ilə bağlı metal qabların  da məişətdə 
özünəməxsus yer tutduğunu göstərir.  
Mıs və tuncdan hazırlanmış zəng və zınqırovlar arxeoloji qazıntılar zamanı 
tez-tez tapılan məişət əşyalarındandır. Onlar ənənəvi formalarını saxlamışdılar. 
Son orta əsrlərdə məişətdə müxtəlif çeşiddə saxsı məmulat geniş işlədilird i. 
Ənənəvi olaraq ərzaq ehtiyatı üçün küplərdən, su daşınmasında və saxlan ılmasında 
əhəng, bardaq, matradan, süd məhsulları emalında nehrə, sərnic, küpədən, mətbəxdə 
güvəc, tava, təknə, tabaq, süzgəc, qapaqlardan, süfrə qablarından dolça, dopu, xeyrə, 
kasa və piyalələrdən, gigiyena məqsədilə aftafa, lü ləyən, ləyən, silbicdən, 
işıqlandırma vasitəsi olaraq çıraq, piydan və şamdandan, isitmə vasitəsi kimi manqal 
və kürədən istifadə edilirdi. Çoxsaylı faktik materiallar ərzaq ehtiyatının - taxıl 
məhsulları, su və süd məhsulları, qoz, fındıq və s . məhsulların saxlan ılmasında 
təsərrüfat küplərindən geniş istifadə olunduğunu təsdiqləyir. Misal üçün, Bakıda, 
İçərişəhərdə 1982-cı ildə son orta əsrlərə aid mədəni təbəqənin qazıntılarından 120 
ədəd küp fraqmenti tapılmışdır. Yaxud 1981-ci ildə arxeo loji qazıntı zamanı 
306 
 
Qəbələdə IX qazıntı sahəsində 94 saylı quyudan 15 ədəddən çox iritutumlu küp  
oturacaqları aşkarlanmışdır (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 51). Oxşar müşahidələr 
səhənglərin istifadəsinə dair də aparılmışdır. Məsələn, 1981-ci il qazıntılarının  
nəticəsində Qəbələnin son orta əsr təbəqəsində 60 kv.m sahədə 70-ə yaxın səhəng 
qulpu, 50-dən çox boğazı tapılmışdır (Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 64). Arxeo loji 
qazıntılar zamanı səhəngin çiynində deşik açaraq nehrə kimi istifadə olunması fakt ı 
da qeydə alınmışdır (O.H.Həb ibullayev, F.V.Qədirov, 1993, səh. 111). Bu dövrdə 
məişətə yeni daxil o lan saxsı məmulat arasında qəlyan başlıqların ı (tablo  146, şək. 1-
4) qeyd etmək olar. Arxeoloji qazınt ılar zamanı şəhər xarabalıqlarında daha çox 
çubuq qəlyanlara rast gəlinir. Bir qayda olaraq çubuq qəlyanlar iki hissədən ibarət 
olurdu. Muştuq taxılmaq üçün borucuq, tütün və ya tənbəki doldurmaq üçün 
kasacıq. Sulu qəlyanın gildən hazırlanan hissəsi Bakıda İçərişəhərdə aparılan qazıntı 
zamanı aşkarlanmışdır (tablo 146, şək. 6). Darboğaz bardağı xat ırladan həmin qabın 
hündürlüyü 30 sm-ə çatır və fo rma et ibarilə müasir sulu qəlyanlardan fərq lənmir.  
Son orta əsrlərdə məişətdə istifadə olunan şirsiz saxsı məmulatı arasında, az 
da olsa, daxıllara da rast gəlinir (tablo 146, şək. 7). Onların  diskşəkilli hündür 
dabanı, şarşəkilli gövdəsi vardır. Üst tərəfindəki dar, uzunsov kəsik sikkənin daxılın  
içərisinə atılmasını təmin edirdi (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 157).  
Məişətdə işlədilən süfrə qabları arasında yenə də şirli qablar, xüsusilə də kasa 
tipli qablar üstünlük təşkil edirdi. Dövrün fərqləndirici xüsusiyyəti dairə, yaxud  
bulud adlandırılan, d ivarları yanlara geniş açılan, d iametri 50 sm-ə  çatan qabların  
(tablo 150, şək. 1-4) məişətə daxil o lmasıdır.  
XIV-XVII yüzilliklərdə məişətdə işlədilən qab-qacaq və bəzək əşyaları 
içərisində şüşə məmulat ı müəyyən yer tuturdu. Arxeo loji qazıntılar şüşə süfrə  
qablarından istifadənin xeyli məhdudlaşdığını söyləməyə əsas verir. Mədəni 
təbəqədə onların sayı və əvvəlki dövrə nisbətən çeşidi aza lır. Bəzək əşyaları, 
xüsusilə də bilərziklərdən XIII-XIV əsrlərdə kütləv i istifadə davam etməkdə idi. 
XIV əsrdən sonra şüşə bilərziklərin istehsalı dayandırılır. Arxeoloji qazıntılar 
zamanı bu dövrün mədəni təbəqəsində süfrə qablarından qrafin, dolça, piyalə tip li, 
butulka tipli qablara rast gəlinir. Ətir və dərman qabları əsasən kiçik ö lçülü olub, 
silindrik, armudvari və uzunsov gövdəli, alçaq, dar boğazlıdırlar (tablo  154, şək. 7, 
11-12). Şüşə mürəkkəbqabı fraqmenti isə Naxçıvandakı Xaraba şəhərdə aparılan  
arxeolo ji qazıntılar zamanı rast gəlinmişdir (Ə.İ.Novruzlu, A.B.Nuriyev, 2002, səh. 
52). 
Məişətdə, az da olsa, daş məmulatından istifadə olunurdu. İstər şəhər, istərsə 
də kənd əhalisinin məişətində əl dəyirmanları geniş işlədilirdi (tablo 1 55, şək. 3) və 
buğda, arpa, yarmanın üyüdülməsində, un alınmasında başlıca vasitə idi. Bakıda, 
İçərişəhərdə üst mədəni təbəqədən su dəyirman daşı (tablo 112, şək. 2) 
aşkarlanmışdır. Yastı dam örtüyünə malik evlərin üstünü bərkitmək üçün istifadə 
olunan diyircək nümunəsi Şabran şəhər yerindən tapılmışdır. Silindrik formalı bu 
307 
 
Xalat (Mingəveçir). 
diyircəyin diametri 28 sm, hündürlüyü 60 sm-dir (Р.Б.Геюшев, В.А.Мамедов, 1986, 
стp. 49). Qazıntılar zamanı tək-tək daş qablara da təsadüf olunur. Şabran şəhər 
yerindən tapılmış həvəngin aşağıya doğru daralan konusvari formalı gövdəsi vardır. 
Daş məmu latı arasında dibək daşına da rast gəlinir. Yüngül və məsaməli tufdan 
düzəldilmiş, hamamda istifadə olunan dabandaşıları Gəncə qazıntılarından 
məlumdur. 
 Sümük məişət əşyalarından toxuculuqda istifadə olunan kirkitləri, tütək 
qırığını, monolit dəstəkləri, yığılma dəstəklərin hissələrin i, iynə, asma və düymələri 
(tablo 156) qeyd etmək olar. Sümük düymələr əsasən konusvari, bəzən də yastı, 
dəyirmi olub ortası deşiklid ir.  
Şamaxının XIV-XV əsrlər təbəqəsindən 
aşkarlanmış tapıntılar arasında saxsı ayaqqabı modeli 
(tablo 146, şək. 5) o dövrün ayaq geyimi haqqında 
təsəvvür yaradır. O daralaraq ucu dəyirmiləşən çəkməni 
əks etdirir. Modeldə nöqtə batıqları ilə  tikiş yerləri 
bildirilmiş, ip keçirmək üçün beş sıra açırım qoyulmuşdur 
(Г.А.ДЖИДДИ, 1981, cтp. 96-97). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı, az da o lsa, parça və 
geyim qalıq ları tapılmışdır. Şirvanşahlar saray 
kompleksində Şirvanşahların ailə sərdabəsində aparılan 
arxeolo ji qazıntılar zamanı yun və zərif ipək parçadan 
geyim qalıq larına rast gəlinmişdir (Н.В.Минкевич-
Мустафаева, 1947). Məlum olduğu kimi, parçalar 
üzərində əvvəllər dini məzmunlu yazılar olduğu halda, 
XV əsrdən etibarən daha çox üzərində şeirlər yazılmış  
parçaların istehsalı geniş yayılır (R.Əfəndi, 1976, səh. 
57). Bu tip parça qalığı da Şirvanşahlar saray kompleksindəki sərdabənin arxeo loji 
qazıntılarından məlumdur. 6-7 yaşlı uşağın dəfn edildiyi 1 saylı qəbirdən üzəri 
həndəsi ornamentlər və yazı ilə bəzədilmiş ağır parça qalığı tapılmışdır 
(Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1947, cтp. 42). Həmin parçanın üzərindəki yazın ı 
tədqiq edən Ə.Ələsgərzadə onun fars dilində şeir olduğunu bildirmişdir. 4  saylı 
məzarda isə skeletin altına uzunqollu, zolaqlı ipək parçadan kişi köynəyi salınmışdı. 
Həmin geyimin alt ında yun parçanın qalıq ları vard ı. Yüksək texn iki üsulla toxunmuş 
çoxrəngli zərif ipək parça nümunələri Xaraba-Gilan türbələrin in arxeo loji 
qazıntısından da məlumdur (B.İ.İbrah imli, 2008). Onlar həndəsi və nəbati naxışlar, 
kufi xətti ilə salın mış yazılarla, rombvari xonçalarla, bir nümunənin üzəri isə 
Azərbaycan xalçası üçün səciyyəvi olan "qoç buynuzu" naxışı ilə bəzədilmişdir 
(tablo 161). Nümunələrdən biri gümüş saplarla iş lənmişdir. Buradan həm də 
güləbətin tipli parçanın q ızıl telləri tapılmışdır (tablo 161, şək. 6). Parça qalıq ları 
Salmanbulağı yaşayış yerinin arxeolo ji qazıntılarından da məlumdur. Orada 5 saylı 
308 
 
quyu təmizlənərkən kiçikölçülü pambıq parça qalıq ları da tapılmışdır 
(T.M.Dostiyev, 2001, səh. 195). Nisbətən yaxşı salamat qalmış üst geyimi 
Mingəçevir qazıntılarından məlumdur. O xalat tipli qollu, uzun ətəkli, yaxalı kişi 
geyimidir. 
Dövrün geyim t ipləri haqqında təsəvvür yaratmaqda Azərbaycan 
miniatürlərinin rolu əvəzsizdir (K.Kərimov, 1980). Miniatürlərdən aydın olur ki, bu  
dövrün geyimləri əsasən alt köynək, dizlik, şalvar, qaftan, çuxa və cübbədən ibarət 
idi (S.S.Dünyamalıyeva, 2002). 
Məişətdə tunc güzgülərdən istifadə olunması Qırxçıraqdan tapılmış güzgü ilə 
təsdiqlənir (В.А.Квачидзе , 1980, cтp. 38). Onun üz səthi hamar, arxa tərəfi 
bəzədilmişdir (tablo 138, şək. 12).  
 
İncəsənət 
 
Salamat qalmış memarlıq abidələrinin, eləcə də arxeolo ji tədqiqatlar zamanı 
üzə çıxarıln ıış tikili qalıq larının  nəzərdən keçirilməsi yerli inşaat materiallarının  
xarakterindən asılı o laraq binaların bədii tərt ibatında memarlıq bəzəy inin bu və ya 
digər növünə üstünlük verildiyin i göstərir. Bununla belə, son orta əsrlərdə şirli 
kərpic və kaşıların memarlıq bəzəyində daha fəal istifadəsi qeyd olunmalıd ır. Orta 
əsr şəhərlərinin arxeo loji qazıntılarında bayır səthi mav i və ya firuzəyi şirlə şirlənmiş 
kiçik ölçülü kərp ic nümunələrinə tez-tez rast gəlin ir. Azərbaycanda hələ XII əsrin  
son qərinəsində tətbiq edilən şirli kərpiclər ənənəvi olaraq Naxçıvan-Marağa və 
Təbriz memarlıq məktəbi üçün daha çox səciyyəvi olmuşdur. Son orta əsrlərdə 
Bərdə, Qarabağlar, Şeyx Səfi türbələrində belə kərp iclərin uğurlu tətbiqi onların  
dekorativ imkanlarını əyani nümayiş etdirir. Bərdə türbəsində adi bişmiş kərpiclərlə 
firuzəyi şirli kərp iclərin kompozisiyasından 200 dəfə təkrarlanan "Allah" sözü həkk 
edilmişdir (tablo 173, şək. 2). Kərpiclər bir-birinə uyğun olaraq "şaquli" və "üfüqi" 
vəziyyətdə yerləşdirilmişdir. Eyni tipdə bəzəyi Qarabağlar və Şeyx Səfi türbələrində 
də müşahidə edirik (tablo 170, şək. 1).  
Son orta əsrlərdə monumental b inaların divar səthlərin in, günbəzlərin və 
daxili sahmanın bədii tərtibatında kaşı bəzə klərdən və mozaika dəstələrinden istifadə 
genişlənir. Arxeolo ji qazıntılar zamanı son orta əsr mədəni təbəqəsində tez-tez kaşı 
nümunələrinə və mozaika dəsti fraqmentlərinə rast gəlinməsi təsadüfi olmayıb, kaşı 
istehsalının və tətbiqinin kütləv i xarakter daşıması ilə  bağlıd ır. 
Firuzəyi şir almaq üçün kobalt yataqlarının varlığı, yüngül, məsaməli, 
silikatlı xüsusi saxsı növünün - kaşının istehsalı üçün kvarslı qum, keyfiyyətli gil və 
əhəngin bolluğu yeni üzlük materialının kütləvi istehsalını təmin edirdi. Asan emal 
olunan və rəng parlaqlığına malik, atmosfer təsirinə dözümlü olan bu material 
memarlıq bəzəy inə yeni estetik keyfiyyət gətirird i. Bəhs olunan dövrün kaşıların ı 
forma larına, bədii xüsusiyyətlərinə görə iki t ipə bölmək olar:  
309 
 
I tip kvadrat, düzbucaq, romb, üçbucaq və çoxbucaq formada böyük ölçülü 
kaşılarla təmsil o lunmuşdur. Bu tip birrəngli, saya və çoxrəngli, naxışlı o lmaqla iki 
varianta bölünür. Birinci varianta birrəngli kaşılar daxildir. Onların üzəri ağ süd 
rəngli, abı, mavi, firuzəyi, tünd-göy, yaşıl, qızılı rəngdə şirlə örtülmüşdür. İkinci 
variant kaşılar forma etibarilə əvvəlki variantla eyniyyət təşkil ed ir, lakin şir alt ından 
polixrom rənglə həndəsi, nəbati və epiqrafik naxışlarla bəzədilmişdir (tablo 162, 2).  
Təxti-Süleyman qazıntılarından aşkarlanan kaşı nümunələrində təsvir motiv lərindən 
də geniş istifadə olunmuşdur (tablo 163).  
II tip kaşılar kiçik və orta ölçülü olub vergül, xaçvari, trapes, yarımdairə, 
qövs, buta və s. formalardadır. Onlar südrəngli, mavi, firuzəyi, tünd-göy, yaşıl, 
qırmızı şirlə şirlənmişdir (tablo 163, şək. 12). 
Azerbaycan memarlığında XIV-XVI əsrlərdə xüsusilə geniş tətbiq olunan 
mozaika dəsti II tip kaşılardan tərtib edilərək yüksək bədii təsirə malik idi. Kaşı 
ustaları mozaika dəsti üçün kaşı lövhələri hazırlayır, sonra isə naxış elementlərinə 
uyğun, müxtəlif formalar - ulduz, buta, badam, xaç, romb və s. fiqurlar mişarlan ırdı. 
Fiqurların məhlulda yaxşı birləşməsini təmin etmək üçün onları bucaq altında 
mişarlay ırdılar, arxaya doğru hissəcik nazikləşirdi. Kaşının belə mişarlanması 
nəticəsində mozaika dəstində məhlul görünmür, fiqurlar kip yerləşməklə parlaq, 
xalça naxışların ı xat ırladan yüksək bədiiliyə nail olunurdu. Naxış elementləri üzrə 
yığılaraq gəc məhlulu ilə bərkid ilən mozaika dəsti monolit blok halında binanın  
əvvəlcədən nəzərdə tutulan hissəsində - baştağ, stalaktit karn izlər və s. yerləşdirilird i 
(Л.С.Бретаницкий , 1966, стp. 325-326). 
XIII-XV yüzilliklərdə kaşı dekorunun ən parlaq nümunələri Şirvanda 
Pirsaatçay üzərindəki Pir Hüseyn xanəgahı, Cənubi A zərbaycanda isə Təxti-
Süleyman, Göy məscid və Şeyx Səfi kompleksində qeydə alın mışdır (tablo 162-
163). 
Pir Hüseyn xanəgahının kaşı nümunələri Sankt-Peterburqda Dövlət 
Ermitajında, Gürcüstanda İncəsənət Muzeyində, Bakıda Nizami adına Ədəbiyyat 
Muzeyində nümayiş etdirilir. Vaxtilə kaşı bəzəy i xanəgahın daxili sahmanına xüsusi 
təmtəraq verirdi. Xanəgahın kaşı bəzəklərinin ən gözəl hissəsini panelin yuxarısını 
11 m uzunluqda haşiyələyən 30 dördbucaqlı kaşı hissələri təşkil ed ir. Mavi və 
firuzəyi şirli nəbati naxışlı bu kaşılar üzərində dini məzmunlu yazılar və şeir 
parçaları vardır. Frizdən aşağı hissəni 600 ədəd səkkizbucaqlı ulduz və xaçvari 
kaşılar bəzəy ir. Burada xaçvari kaşılar saya olub fon kimi verilmiş, səkkizbucaqlı 
kaşılar isə rəsm və nəbati naxışlarla bəzədilmişdir. Kaşıtəraş bədii ifadə 
vasitələrindən - kompozisiya, boyaların bir-birinə nisbəti və ahəngdarlığından 
məharət lə istifadə edərək əsil sənət əsəri yaratmışdır (В.А.Крачковская, 1946;  
R.Əfəndi, 1976, səh. 22).  
Təxti-Süleymanda aparılan arxeo loji qazıntılar hülakuların yay iqamətgahının  
saray kompleksinin bədii tərtibatında zərnaxışlı kaşılardan geniş istifadə edildiyin i 
310 
 
Kaşı nümunələri (Rəbi Rəşidi). 
təsdiqləyir (Naumann, 1976, səh. 43-53). Onlar alt ıkünclü, səkkizguşəli ulduz, 
düzbucaq və s. formalardadırlar (tablo 163). Kaşıların  əksəriyyəti həndəsi və nəbati 
naxışlar, təsvirlər, yazı toxumaları ilə bəzədilmişdir. Səkkizguşəli ulduz fo rmasında 
kaşının üzərində naxışlı fonda qadın və kişi təsviri çəki lmiş, kaşın ın kənarlarındakı 
haşiyədə isə yazı verilmişdir (tablo 163, şək. 4). Nəbati fonda verilmiş heyvan 
təsvirləri xüsusilə 
çoxluq təşkil edir. Süjetli səhnələrə də rast gəlinir.  
 Rəb i Rəşididə aparılan arxeoloji qazıntılar za manı külli miqdarda kaşı 
nümunələrinin tapılması vaxt ilə buradakı binaların bədii tərtibatında həmin inşaat 
materiallarından geniş istifadəni təsdiqləyir.  
Qaraqoyunlu hökmdarı Cahanşahın tikdird iyi, "İslamın firuzəsi" 
adlandırılmış  Göy məscid in kaşı bəzəkləri ümumi koloritdə göy  rənglər vəhdətini 
əks etdirir. Bununla belə abidədə göy rəng yeknəsəq olmayıb müxtəlif çalarlarda - 
açıq-firuzəyidən bənövşəyə qədər dəyişir. Burada həmçin in yaşıl, sarı, hətta qara 
rəngdə kaşılara da təsadüf olunur. 
Göy məscidin kaşı bəzəklə rində cızma üsulu ilə salınmış naxış və bədii 
yazılardan da istifadə edilmişdir. Dini məzmunlu bu yazılar haşiyədə, bəzən isə 
medalyonların içərisində verilmişdir (Л.С.Бретаницкий, 1966, стp. 328-337). 
Kaşı bəzəklər hətta ənənəvi olaraq daş memarlığ ının mövcud olduğu Bakı 
şəhərinin monumental t ikililərində də tətbiq edili rdi. Şirvanşahlar saray 
kompleksində, İçərişəhərdə arxeoloji qazıntılardan tapılmış  kaşılar son orta əsrlərdə 
monumental tikililərin bədii tərtibatında kaşı bəzəyinə böyük əhəmiyyət verildiyin i 
sübuta yetirən faktik materiallardır (В.Н.Левиатов, 1944, cтp. 29; K.İbrah imov, 
2001, səh. 89-90). Bədr Şirvanin in "Divan"ından bəlli olur ki, Şirvanşahlar sarayının  
günbəzlərində səhər şəfəqinin rəngləri varmış, onlar göy kimi  mavi, günəş kimi 
qızılı idi (Bədr Şirvani, 1985). Saray ın günbəz və qüllələrinin firuzəyi kaşı bəzək ləri 
XVIII əsrin sonunadək qalmaqda id i (И.Лерх, 1790, стp. 31-32). 
311 
 
Mərmər sütun başlıqları (Təxti-Süleyman). 
Son orta əsrlərdə memarlıq bəzəyində gəcdən istifadə davam etdirilməkdə 
idi. Gəcdən həm mozaika dəstlərində yapışdırıcı material kimi, həm də müxtəlif 
memarlıq hissələrində oyma naxışlar salınmasında üzlük material kimi istifadə 
olunurdu. Monqol ağalığı dövrünün gəc bəzəkləri arasında Pirsaat xanəgahı, Urmiya 
Came məscidi, Mərənd Came məscid i, Naxçıvandakı  Şeyx Xorasan xanəgahı 
mehrab larının oymaları məşhurdur. Gəctəraşlar səlcuq dövrünün ənənələrini davam 
etdirirdilər. Kompozisiya quruluşundakı ümumilik ilk növbədə diqqəti çəkir. Lakin  
bu dövrün oymaları daha incə və sıxdır. Gəc oymaların salınması iki mərhələdə 
aparılırdı. Əvvəlcə gəc yumşaq ikən onun üzərində gəctəraş iti alətlə nəzərdə 
tutulduğu bəzəyi oyurdu. Gəc quruduqdan sonra hazır dekorun xırdalıqların ı 
işləyərək dəqiq ləşdirir, zəruri əlavələr edird i. Bu əməliyyat öz zərifliyi ilə  
zərgərlikdə tətbiq olunan döymə və şəbəkə işlərini xatırlad ırdı (R.Əfəndi, 1976, səh. 
25). 
Azərbaycanın cənubunda memarlıq bəzəyində kərpic, kaşı, gəc bəzəklər fəal 
rol oynadığı halda, şimalda daş üzrə oyma geniş yayı lmışdı. Hərçənd Təxti-
Süleyman qazıntılarından aşkar edilmiş mərmər sütun başlıqları yüksək daşyonma 
sənətindən xəbər verir. Bəhs olunan dövrdə Şirvan-Abşeron məktəbinin sənət 
əsərlərində daş  üzrə oyma sənəti əvvəlki dövrün ənənələrin i davam etdirir, nəbati 
ornamentlərdən daha fəal istifadə nəzərə çarp ırd ı. Təsviri qabartmalar da mövcud 
idi. XIV əsr şairi Arif Ərdəbili "Fərhadnamə" poemasında Şirvanın memarlıq  
abidələrindən bəhs edərkən Gülüstan qala divarında insan təsvirindən ibarət  
qabartmaların yüksək peşəkarlıq la yerinə yetirild iyini b ildirir (Г.А.Джидди , 1981, 
стp. 95-96). Şirvanda daş üzrə oyma sənətinin başlıca xüsusiyyətlərini 
səciyyələndirmək nöqteyi-nəzərindən Şirvanşahlar saray kompleksinin divanxana və 
Şirvanşahlar türbəsi xüsusi maraq doğurur. Bu abidələr üzərində salınmış yarpaq və 
müxtəlif çiçəklərin mürəkkəb toxunmasından ibarət oyma bəzəklər yüksək bədiiliy i 
və zərifliyi ilə seçilir. Divanxananın  baştağı üzərindəki naxışlar həm kompo zisiya 
bitkin liyi, həm də naxışın yüksək peşəkarlıqla salınması ilə  diqqəti çəkir. Qabarıq  
312 
 
naxışlar ətrafında oyulmuş çuxurlar dərin kö lgə salaraq bəzəyin estetik təsir gücünü 
daha da artırır. Sənətkar bəzəyi salarkən üç başlıca əməliyyatı ardıcıl icra etmişdir. 
Əvvəlcə nəzərdə tutduğu naxışın yerliyin i oymuş, naxış işləmələrini qabartmış və 
nəhayət, xırdalıqları tam işləmişdir.  
Son orta əsrlərin daş üzrə oyma sənətinin çoxsaylı nümunələrinə məzarüstü 
xatirə abidələrində - başdaşılarında, sənduqələrdə rast gəlinir. Onların bədii 
tərtibatında həndəsi naxışlardan daha çox "səlcuq zənciri", astral elementlər, xətli 
ornamentlər, nəbati naxışlardan qıvrılan, açılan budaqlar, onların üzərində yerləşən  
yarpaq, qönçə və çiçəklər başlıca ro l oynayır.  
Şirvan-Abşeron bədii daşişləmə məktəbinin gözəl sənət əsərlərindən biri orta 
əsr Qəbələ şəhərinin qəbiristanlığından tapılmış, XV-XVI əsrlərə aid sənduqənin 
fraqmentidir. Sənduqənin üzəri qabarıq xətlərlə bir neçə qurşağa ayrılmışdır: Üst 
qurşaqda nəsx xətti ilə  kitabə həkk olunmuşdur. İkinci qurşaqda təsviri motiv  
xüsusilə zəngindir. Burada dörd tağvari bölümdə müxtəlif təsvirlər işlənmişdir. 
Digər qurşaqlar incə həndəsi ve nəbati naxışlarla bəzədilmişdir (С.Н.Аллахвердиев, 
1978, стp. 494-495). Bu tip abidələr üzərində bəzən süjet xarakteri daşıyan 
kompozisiyalara rast gəlinir. Diqqətçəkən məzar daşları üzərində oyma bəzəklərin  
arasında nəbati naxışların üstünlüyü, XVI-XVII əsrlərdə xüsusilə onların geniş 
yayılmasıdır. Azərbaycan naqqaşları nəbati naxışlar salarkən ölkə florası üçün 
səciyyəvi olan bitkilərin elementlərindən yararlanırd ılar. 
Diqqətəlayiq hald ır ki, məzar daşlarının bədii tərtibatında dəfn olunan şəxsin 
cəmiyyətdə tutduğu mövqe, onun həyat fəaliyyəti bu və ya digər dərəcədə öz əksini 
tapırdı. Məzar daşları üzərindəki epitafiyalar təkcə məzmunu ilə deyil, həm də əksər 
hallarda yüksək bədiiliyi ilə göz oxşayırdı.  
Ölkənin alban xristian əhalisinin yaşadığı ərazilərdə bəhs olunan dövrə aid 
xaçdaşları zəngin bədii işlənməsi ilə fərq lənir. Misal olaraq, 1633-cü ilə aid edilən  
xaçdaşa diqqət yetirək. Xaç b içimdə yonulmuş bu sənət əsərinin əsas bədii və 
simvolik dominantını xaçın ortasındakı üç dairədən ibarət böyük xonça təşkil edir. 
Orta dairə səkkiz bərabər hissəyə bölünmüş  həndəsi hörmə şəklində həll 
olunmuşdur. Xonçanın mərkəzində xaç təsviri, xaçın  kəsişmə nöqtəsində kiçik 
dairəvi xonça salınmışdır. Bütün kompozisiya xaçdaşın sintezləş dirilmiş  obrazında 
birləşən günəş, işıq və məhsuldarlıq rəmzi kimi həll olunmuşdur (D.A.A xundov, 
M.D.A xundov, 1984, səh. 84). 
Daşın bədii işlənməsindən bəhs edərkən Gəncə-Qazax, Qarabağ, Naxçıvan-
Zəngəzur, Lerik-Yardımlı bölgələrində, Cənubi Azərbaycanda və Borçalı elində 
aşkarlanmış daşdan yonulmuş qoç və at heykəllərinə də diqqət yetirmək lazımdır 
(tablo 177, şək. 1-9; tablo 178). Bu abidələr son orta əsrlərin plastik sənəti haqqında 
təsəvvür yaratmaqla yanaşı, həm də hər b ir heykəltəraşın fərd i yaradıcılıq  
xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirməyə imkan verir. Naxçıvan -Zəngəzur bölgəsinin 
daşdan yonulmuş qoç heykəlləri real təsviri, zəngin bədii tərtibatı ilə daha çox 
313 
 
Şamaxı. Antropomorf saxsı qab.  
fərqlənir. Onların üzərində silahlara - qılınc, ox, kaman, eləcə də astral təsvirlərə, 
bəzi hallarda isə süjetli səhnələrə rast gəlinir. Diqqətəlayiq  haldır ki, daşdan 
yonulmuş heykəllər üzərində at əsləhələri naxışlanmış şəkildə real təsvir edilmişdir. 
Onların üzərindəki qabarıq səpkidə canlandırılmış paxlava, üçkünc və dördkünc 
həndəsi naxışlar at qoşumlarındakı qayışa taxılan tunc, mis və gümüş piləkləri 
xatırladır. 
Daşoyma sənətinin bir növü də "şəbəkə" adlanan daş pəncərələrin yonulub 
hazırlanması idi. "Şəbəkə" pəncərələrin in incə nümunələri saray komplekslərində 
xüsusilə geniş yayılmışdı. Sonradan şəbəkəçilik bədii ağacişləmədə böyük uğur 
qazanmışdı. XVI-XVII əsrlərin şəbəkəçilik sənətinin nəfis nümunələri Şeyx Cüneyd 
türbəsindən və Gəncə Came məscidindən məlumdur. Şeyx Cüneydin qəbrinin  
üzərinə qoyulmuş sənduqənin əsas bəzəyini böyük çərçivələrdə ard ıcıl o laraq  
taxılmış 52 ədəd kiçik dördkünc şəbəkə kompozisiyaları təşkil ed ir. Şəbəkələrin  
ornament motiv ləri dördbucaqlı u lduz və çoxbucaqlı həndəsi xonçalardan ibarətdir. 
Sənduqənin şəbəkə bəzəkləri b irüzlüdür (R.Əfəndi, 1976, şək. 94).  
 Şeyx Cüneyd sənduqəsinin şəbəkə 
bəzəyindən fərqli olaraq Gəncə Cümə 
məscidin in minbərin in şəbəkələri ikiüzlüdür. 
Son orta əsrlərin dekorativ-tətbiqi 
sənətləri arasında bədii keramika xüsusi yer 
tutur. Əhalinin müxtəlif təbəqələrinin  
məişətində geniş  istifadə olunan bədii saxsı 
məmulatı praktiki təyinatından başqa, həm də 
ideya-bədii yük daşıyaraq cəmiyyətin estetik 
ideallarını və ideologiyasını qabarıq əks 
etdirirdi. Arxeo loji qazınt ılar zamanı tapılmış 
çoxsaylı şirsiz saxsı məmulatı dövrün estetik 
tələblərinə uyğun müxtəlif xarakterli 
naxışlarla bəzəd ilmişdir. Cızma, qazıma, 
nöqtələmə və basma üsulu ilə salınmış 
naxışlardan istifadə olunurdu. Xətti və nöqtəli 
ornamentler geniş, basma naxışlar isə məhdud 
yayılmışdı. Bu dövrün basma naxışları 
əvvəlki dövrə nisbətən bəsit olması, fonun 
nöqtələr düzümü ilə doldurulması, nəbati naxışların üstünlük tə şkil etməsi ilə  
fərqlənirdi (T.M.Dostiyev, 1996, səh. 95-96). Şamaxıdan tapılmış hündür altlıq lı, 
gövdəsi qabarıq çoxsifət li insan təsvirli, darboğazlı bardaq orijinal forması ilə  
diqqəti çəkir (Г.Джидди, 1981, таблица XXIII, 1). 
     Son orta əsr abidələrindən tapılmış çoxsaylı nümunələrdən aydın olur ki, 
Azərbaycan dulusçuları bəhs edilən dövrdə saxsı qabların ayrı-ayrı rənglərdən 
314 
 
istifadə etməklə naxışlanmasına xüsusi səy göstərmişlər. Onlar əsasən marqanes, mis 
və kobalt oksidindən almış olduqları şirlər vasitəsilə rəngarəng bədii lövhələr yarada 
bilmişlər. Marqanes naxışlı qablar daha çoxdur. Anqob üzrə, yaxud mavi yerlikdə 
naxış işləmələrini salıb, qabı şəffaf, yaşıl, mavi, firuzəy i, az hallarda isə sarı şirlə 
şirləyirdilər. Bu tip qabların bədii tərtibatında həndəsi naxış elementlərindən çərxi-
fələk, dairə, burulğan, xət li naxışlar, nəbati naxışlardan üçləçəkli qönçələr, 
şaxələnən budaqlar, kol, yarpaq təsvirləri geniş yayılmışdır. Marqanes naxışlı qablar 
içərisində qarışıq, yəni eyni zamanda həm nəbati, həm həndəsi, bəzən isə həm də 
zoomorf təsvirlə bəzədilmiş nümunələr kəmiyyət etibarı ilə çoxluq təşkil edir 
(Q.C.Cəbiyev, 2003, səh. 98-103). 
Bütövlükdə, son orta əsrlərin şirli saxsı məmulatının bədii tərtibatında nəbati 
naxışlardan geniş istifadə edilird i. Təsvir mot ivləri stilizə  olunaraq, bir çox hallarda 
tanınmaz hala salın ırd ı. Daha çox uçan quşların  təsviri verilmişdir. Lakin onlar güclü  
stilizə olunaraq yarpaq naxışına yaxın laşdırılmışdır (tablo 147, şək. 5). Nisbətən 
aydın çəkilmiş quş təsvirlərinə də rast gəlinir. Misal olaraq Canaxır yaşayış yerindən 
tapılmış qab fraqmentini göstərmək olar (T.M.Dostiyev, 2001, səh. 171, şək. 84, 2). 
Onun üzərində həndəsi fonda tovuzquşu təsviri çəkilmişdir (tablo 147, şək. 6). Şirli 
qablarda dekor bir qayda olaraq konsentrik bölümə malikdir. Adətən 
kompozisiyanın mərkəzində qabın dibinə salınmış xonça, daha sonra qabın 
divarındakı ornamental qurşaqlar yerləşir. Ko mpozisiyanı qabın ağzının kənarındakı 
haşiyə tamamlayır. Bəzi hallarda rad ial bölümlü ko mpozisiyalara rast gəlinir. Belə 
kompozisiyalı qablara Bakı və Şabrandan tapılmış qabları misal göstərmək olar. 
Mərkəzdən kənarlara şüa şəklində yayılan zolaqlar qabın daxili səthini 6 sektora 
bölür. Həmin sektorlarda epiqrafik və nəbati naxışlar növbələşir (tablo 150, şək. 6). 
Son orta əsrlərin bədii keramikasından bəhs edərkən yerli fayans qabların 
zəngin naxışlanması diqqəti çəkir. Təbriz şəhərində XVI əsrdə istehsal olunmuş 
fayans nimçənin mərkəzində dairəvi xonçada qızılbaş geyimli, yaraşıqlı, ritmik bir 
hərəkətlə  rəqs edən rəqqasə və onu sazla müşayiət edən gənc oğlan təsvir edilmişdir  
(R.Əfəndi, 1976, səh. 73-74). Təsvirlər nəbati fonda verilmişdir. Nimçənin d ivarında 
nəbati ornamental qurşaq yerləşdirilmişdir. Kompozisiyanı nəbati xarakterli haşiyə 
tamamlayır. 
Bəhs olunan dövrdə metalın bədii işlənməsində Təbriz metalişləmə məktəbi 
öncül mövqe tuturdu. Təbrizli sənətkarların yaratdıqları bir sıra orijinal sənət əsərləri 
dövrümüzə qədər gəlib çatmışdır. Təbrizdə Əbdül Əziz Şərəfəddin oğlunun istehsal 
etdiyi, hazırda Sankt -Peterburqda Ermitajda nümayiş etdirilən tunc tiyan (tablo 135, 
şək. 1), yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Azərbaycan sənətkarların ın yüksək 
peşəkarlığ ından xəbər verir. Bu tiyan dövrün nəhəng sənət nümunələrindən olub, 
zəngin bədii tərt ibatı ilə  fərqlənir. Tiyanın kürəv i gövdəsi bayır tərəfdən gözəl nəbati 
naxışlar, ərəb əlifbası ilə  həkk olunmuş kitabə və konusvari çıxınt ılarla bəzəd ilmiş, 
gül formasını xat ırladan 10 ədəd qulpla təmin edilmişdir. Kitabədən aydın olur ki, 
315 
 
tiyan Əmir Teymurun sifarişi ilə Xoca Əhməd Yasəvi məscidi üçün düzəldilmişdir 
(R.Əfəndi, 1976, səh. 27).  
Şirvanın bədii metalişləmə sənətini səciyyələndirmək baxımından, Quba 
bölgəsindən tapılmış misgər Əhməd ibn Məhəmmədin düzəltdiyi tunc qazan diqqəti 
cəlb edir. Forma gözəlliyi ilə fərqlənən qazanın yarımkürəvi gövdəsi, çıxıntı 
şəklində üç ayağı, xaricə qatlanmış ağzı vard ır. Ağzının kənarı dörd yerdə 
dilimlənərək ayrılmış, onların ikisinə zoomorf elementli qulp birləşdirilmişdir. 
Hündürlüyü 30 sm, ağzının diametri 41 sm olan bu qazan yüksək peşəkarlıq və incə 
zövqlə nəbati naxışlar, "S" hərfinə bənzər ornamentlər, çarpazlaşan qoç buynuzları 
çəkilmiş medalyonlarla bəzədilmişdir (tablo 135, şək. 2-3). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı Qız qalası yaxınlığından tapılmış, yuxarıda təsvir 
olunmuş lüləkli qab zəngin bəzədilmiş sərpuşdan hazırlanmışdı (tablo 138, şək. 1). 
Qab hazırlanarkən sərpuşun aşağıs ındakı naxışların çoxu qaynaq nəticəsində 
pozulmuş, yalnız rombvari bəzəklərin izi qalmışdır. Qabın gövdəsi üzərində, orta 
ornamental qurşaqda zərbetmə üsulu ilə salın mış buta və günəş təsviri daha çox 
maraq doğurur. Diqqəti çəkən cəhətlərdən biri də günəşin antronomorf görünüşdə 
verilməsidir (F.İb rahimov, 1995, səh. 35).  
Mingəçevir qazıntılarından tapılmış XIV əsrə aid gümüş qabın içərisində, 
oturacaq hissədə qızıl suyuna çəkilmiş onikiləçəkli güldən ibarət xonçada qırqovul, 
onun ətrafında isə saat əqrəbi əksində üzən beş balıq təsvir edilmişdir (tablo 137). 
Qabın ağzın ı isə bayır tərəfdən qızıl suyu vurulmuş nəbati kəmər qurşaqlayır.  
XVI-XVII əsr bədii metalişləmə sənətinin maraqlı nümunələrindən biri 
Şamaxı şəhərinin arxeo loji qazınt ılarından tapılmış mis dolçadır (Г.А.Джидди , 
1981, стр. 111). Yüksək bədiiliyi ilə fərqlənən bu dolçanın boğazının aşağı 
hissəsindəki üçbucaqda şirə, dovşana, marala oxşar heyvanlar, onların arasında öndə 
həyat ağacı təsvir edilmişdir. Üçbucağın künclərini nəbati naxışlar bəzəy ir. Dolçanın  
bayır səthi 12 qeyri-bərabər qurşağa bölünür. Onlardan ən böyüyü gövdənin ortasına 
düşür. Bu qurşaqda medalyonlarda təsvir səhnələri verilmişdir. Hər bir səhnədə ayrı-
ayrı rəsmlər vardır. Onlarda taxtda oturmuş padşah təsviri mərkəzi yer tutur. Digər 
səhnə xəncərlə d ivi ö ldürən pəhləvanı təsvir edir. Bu səhnə iki  dəfə təkrarlanır. 
Növbəti iki səhnədə nağaraçılar təsvir olunub. Onlardan birində nağaraçılar mərasim 
rəqsini icra edir, digərində isə bir sırada durub təəccüblə irəli baxırlar. Hər iki 
səhnədə arxa p landa meymunlar təsvir edilib. Qeyd olunan səhnələr ara sında 
müxtəlif fiqurlu səhnələr, o cümlədən fil, dovşan başlı adam rəs mləri, eləcə də 
sinəsində insan başı olan fiqurlar cızılmış səhnələr yerləşir. Çılpaq adam təsv iri də 
vardır. Səhnələrin ətrafına həndəsi və nəbati naxışlar salın mışdır. Dolçanın  
boğazındakı qurşaqlarda nəbati naxışlar arasında dörd medalyon yerləşdirilmişdir. 
Hər b ir medalyonda növbə ilə maral və şir təsviri verilmişdir.  
Beləliklə, dolça üzərində misgərin cızma üsulu  ilə mürəkkəb kompozisiya 
yaratmasının şahidi o luruq. Arxeo loq H.Ə.Ciddinin fikrincə, taxtda oturmuş padşah 
316 
 
və divlərlə vuruşan pəhləvan süjetleri Firdovsinin " Şahnamə"sindən, zəncilər və 
heyvan başlı insanların təsvirləri süjetləri, görünür, Nizami Gəncəvinin  
"İskəndərnamə" poemasından götürülmüşdür (Г.А.Джидди , 1981, стp. 112). 
Dolçanın dekorundakı nəbati naxışlar Şirvanın florası üçün səciyyəvidir.  
Bakıda, İçərişəhərdən tapılmış minalı mis qab son orta əsrlərin minasazlıq  
məmulatın ın yüksək bədiiliyi ilə fərqləndiyin i söyləməyə imkan verir 
(В.А.Квачидзе, 1988, стp. 47-49). Göy yerlikdə ağ mina ilə işlənmiş iki quş və iki 
dördləçəkli gül formasında olan xonça nəzərə çarpdırılmışdır (tab lo 136, şək. 1). 
Xonçalarda odadavamlı kobalt mina ilə ərəb  əlifbası ilə yazı yazılmışdır. Quş 
təsvirlərindəki xətt və nöqtələr eyni mina ilə işlənmişdir. Bu əsas rəsm və bəzək 
elementləri arasındakı boşluqlara dörd rəngdən - tünd-qırmızı, yaşıl, firuzəyi və ağ 
rəngdən istifadə etməklə çiçəklər, qönçələr, yarpaqlar və qıvrılan -açılan bitkilər 
salınmışdır. Ağ minalar üzərində tünd-qırmızı və yaşıl nöqtələr düzülmüşdür. 
Xonçalardakı yazılar hələlik tam oxunmayıb. Yaln ız ayrı-ayrı söz, heca və hərflər 
oxunur. Bu da ondan irəli gəlir ki, sənətkar yazın ı qrammatika qaydalarına deyil, 
bədii kompozisiyanın tələblərinə uyğun yerləşdirmişdir.  
Azərbaycan zərgərlərinin son orta çağda yaratdıqları sənət əsərlərin in yüksək 
bədiiliyi ilə fərqləndiyin i əcnəbi səyyahlar öz əsərlərində xüsusi qeyd edirlər. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış, eləcə də dövrümüzə qədər gəlib çatmış zinət 
əşyaları yazılı qaynaqların məlumat ını təsdiqləyir. 1946-cı ildə Şirvanşahların  
türbəsində aparılan arxeoloji qazıntılardan tapılmış qızıl sancaq incə forması ilə  
diqqəti cəlb ed ir (tablo 93, şək. 1). Sancağın başlığ ı altıləçəkli çiçək şəklind ə olub, 
qırmızı daşlarla və firu zə ilə canlandırılmışdır (Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1947, 
стp. 44). 
Yerli zərgərlərin yüksək peşəkarlığından xəbər verən, I Şah İsmayıla məxsus, 
1507-ci il tarixli qızıl kəmərə nəzər salaq. İstanbulun Topqapı muzey ində saxlan ılan  
həmin sənət əsəri kiçikölçülü  olub, biri digərinə meşin və qarmaqla bənd edilmiş 
qızıl hissəciklərdən ibarətdir. Onların üzəri şəbəkə üsulunda zərif nəbati naxış larla 
bəzədilmişdir. Kəmərin toqqası dairəvi formalı olub, üzərində dövrün miniatür 
sənətini xat ırladan süjetli səhnə - ova çıxmış gəncin təsviri verilmişdir (R.Əfəndi, 
1976, səh. 66-67). 
Son orta əsrlərdə Azərbaycanın dekorativ tətbiqi sənəti arasında bədii parça 
və tikmələr xüsusi yer tuturdu. Dövrümüzə gəlib çat mış bədii parça nümunələri 
onların yüksək texn iki üsulla toxunaraq nəbati naxışlar, quş və heyvan təsvirləri ilə  
bəzədildiyin i göstərir. Parçaların bədii işləməsində qızıl və gümüş saplardan geniş 
istifadə olunurdu. Şirvanşahlar saray kompleksində arxeo loji qazıntılar zamanı 
tapılmış bədii ipək parça nümunələri zəngin nəbati ornamentlə bəzədilmişdir. Parça 
üzərindəki gül-çiçək real və canlı verilmişdir.  
317 
 
Son orta əsrlərin bədii parça və tikmələrindən bəhs edərkən diqqəti çəkən 
maraqlı cəhətlərdən biri onların  üzərində naxış və təsvirlərlə yanaşı, həm də 
yazıların olmasıdır (R.Əfəndi, 1976, səh. 57).  
Son orta çağda əhalinin məişətində geniş istifadə edilən xalça məmulatı 
zəngin naxış bəzəklərinə və əlvan rəng çalarlarına malik o lub, yüksək bədiiliy i ilə  
fərqlənirdi. Dövrümüzə gəlib  çatmış xalça nümunələr in in ən qədimi XIII-XV 
yüzilliklərə aid olmaqla İstanbulun "Türk və İslam əsərləri" mu zeyində və 
Berlindəki incəsənət muzey ində saxlanılır. Türkiyə muzeyində saxlanılan Şirvan 
xalçasının uzunluğu 254 sm, eni 170 sm-dir. Xalça həndəsi və nəbati naxışlarla 
bəzədilmişdir. Xalçanın hər 10 sm-də 627 ilmə vard ır. Berlin İncəsənət Muzeyindəki 
XV əsrə aid Qazax xalçası fraqmentində qızılı-sarı yerlik üzərində tünd-mavi boyalı 
iplərlə simurğla əjdahanın mübarizəsi səhnəsi toxunmuşdur. 
1539-cu ildə Təbrizdə Şah Təhmasibin sifarişi ilə Şeyx Sə fi məscidi üçün 
toxunmuş, uzunluğu 10,51 m, eni 5,34 m olan xalı nəbati naxışları və rənglərin  
uğurlu vəhdəti ilə insanı valeh edir. Xalının mərkəzində yerləşən çoxguşəli 
mozaikaya bənzər qönçə (medalyon) kompozisiyada mərkəzi yer tutur. Qönçəyə hər 
tərəfdən yaşıl, qırmızı, sarı rəngli 16 kiçik dairəv i qübbə bənd edilmişdir. Elə 
təəssürat yaranır ki, qönçə günəş, qübbələr isə onun şüalarıd ır (R.Əfəndi, 1976, səh. 
61-62). 
 
Bəzəklər 
 
Azərbaycanın son orta əsrlərə aid bəzək əşyaları IX -XIII əsrlər dövrünün 
bəzəklərindən kəmiyyət etibarilə çox azdır. Bunu onunla izah etmək o lar ki, həmin  
əşyalar nəsildən-nəslə yadigar verilib qorunduğu üçün yaşayış yerlərində arxeo loji 
qazıntılar zamanı ancaq təsadüf nəticəsində itirilmiş və g izlədilmiş bəzək əşyaları 
tapılmışdır. Eyni zamanda son orta əsrlərə aid abidələr əvvəlki dövrlərə nisbətən zəif 
öyrənilib, həmin ab idələrdə geniş arxeo loji qazıntılar aparılmayıb. Bununla belə, 
Qəbələ, Bakı, Şamaxı, Naxçıvan, Şabran, Qırxçıraq və digər abidələrdə aparılmış 
arxeolo ji qazıntı işlərin in nəticələrinə əsasən XIV-XVII əsrlərə aid bəzək məmulat ı 
haqqında fikir söyləmək mümkündür. Əldə edilmiş bəzək nümunələrini t ipoloji 
baxımdan baş, boyun, qol və geyimlərə bənd olunan bəzəklər kimi qruplaşdırmaq  
olar. 
Baş bəzəkləri. Baş bəzəklərinə cütqabağı, sırğa və sancaqlar daxildir. 
Azərbaycanın bəhs edilən dövrünə aid arxeo loji abidələrindən bütöv baş bəzəyi, 
demək olar ki, aşkar o lunmayıb. Bu bəzək növü Salmanbu lağı yaşayış yerindən 
yalnız qırıqlar halında tapılmışdır (tablo 164, şək. 1-2). Bunlardan biri çubuqvari 
şəkildə (T.M.Dostiyev, 2001, şək. 38,1), ikincisi lentşəkilli olub, içəri tərəfdən 
hamar, üst səthdən isə naxışla bəzədilmişdir (T.M.Dostiyev, 2001, şək. 38, 2).  
Baş bəzəklərinə aid edilən sırğaları isə bir neçə tipə bölmək olar:  
318 
 
Birinci tipə halqa formalı sırğalar daxildir. Bunlardan bir cüt qızıl sırğa 
dairəvi halqadan ibarət olub, hörülmüş məftillərdən ucları kəsik formada 
hazırlanmışdır (tablo 164, şək. 4). Sırğanın halqa hissəsində ürək formasında çəhrayı 
rəngli, yaxşı cilalanmış qaş salınmışdır. Qaş halqa hissəyə mis məftillər vasitəsilə  
bərkid ilmişdir. Digər sırğanın qaşı düşmüşdür. Bu sırğa Bakıda Şirvanşahlar saray 
kompleksindəki sərdabədə 1 saylı qəbirdən aşkar olunmuş və XV əsrə aid edilir 
(Н.В.Минкевич-Мустафаева,1947; Г.М.Асланов и др., 1966, cтp. 23). 2-ci tipə 
sual işarəsi formasında olan sırğalar daxil edilmişdir. XVI əsrə aid o lan 1 ədəd belə 
sırğa Gədəbəy rayonunun Xarxar kəndindən tapılmışdır (Асланов и др., 1966, стp. 
24). Gümüşdən hazırlanmış  sırğanın qulağa keçirilən yuxarı hissəsi əzilmişdir. 
Bəndəm hissəyə iki yarımkürəciy in leh imlənməsi yolu ilə  bir kürə bərkid ilmişdir. 
Kürənin yan tərəfindən deşik açılmışdır. Kürənin yuxarı hissəsi spiralvari formada 
dörd nazik məftillə dövrələnmişdir (tablo 93, şək. 8).  
Bakıda qədim müsəlman qəbiristanlığ ından tapılan qızıl sırğanı da bu tipə 
daxil etmək o lar. Sırğanın qulağa keçirilən hissəsi sual işarəsi formasında olub, 
üzərinə zərb üsulu ilə nöqtələr vurulmuşdur. Sırğanın  asma hissəsi isə bir növ 
ayparanı xatırladır (tablo 164, şək. 3). Qulağa keçirilən hissə asmanın  ortasına bənd 
edilmişdir. Bu sırğa XIV əsrə aid ed ilir (F.Ə.İbrahimov, 1995, səh. 53).  
Oxşar sırğalar Azərbaycanın digər orta əsr abidələrindən də tapılmışdır 
(О.Ш.Исмизаде, 1964б, cтp. 106). 
Şabran şəhər yerindən tapılmış sual işarəsi formasında olan sırğalardan 
birinin (tablo 164, şək. 5) qurtaracağına muncuq keçirilmişdir (T.M.Dostiyev, 2001, 
şək. 38, 4). Qırxçıraqdan tapılmış sırğaları da bu tipə aid etmək olar.  
Sırğaların digər tipini aypara formalı sırğalar təşkil edir. Bunlar əsasən 
Naxçıvan bölgəsindən tapılmış və əksəriyyəti misdən hazırlanmışdır (Ə.İ.Novruzlu, 
1997, səh. 128). Oxşar sırğa növü Qırxçıraq qazıntılarından məlumdur (tablo 164, 
şək. 7, 8). 
Boyun və sinə bəzəkləri. XIV-XVII əsrlərə aid bəzək nümunələri içərisində 
boyunbağılar da özünəməxsus yer tutur. Onları formasına görə 2 t ipə bölmək olar:  
Birinci tip gümüşdən hazırlanaraq 28 ədəd asması olan boyunbağı Gədəbəyin 
Xarxar kəndindən aşkar olunmuş dəfinə ilə b irlikdə tapılmışdır. Boyunbağının 
asmaları həm formalarına, həm də ölçü lərinə görə fərqlən ir (tablo 93, şək. 9). 
Bunlardan 11 ədədi arpa, 6 ədədi nar, 6 ədədi romb, 2 ədədi zoğal çəyirdəyi 
formasında, 2 ədədi armudvari, 1 ədədi b ikonik fo rmada hazırlanmışdır. Tap ılan  
digər bəzək əşyaları və 139 ədəd gümüş səfəvi pullarına əsasən bu boyun bəzəyini 
XV-XVI əsrlərə aid etmək o lar (Г.М.Асланов и др., 1966, стp. 28). 
Digər boyun bəzəyi olan gümüş zəncir boyunbağıda 5 ədəd müxtəlif ölçülü  
spiral borucuqlar bir-birinə lehimlənmiş, bu hissə isə halqaların içərisinə 
keçirilmişdir (tablo 93, şək. 10).  
319 
 
İkinci tip boyun bəzəkləri isə tək asmalarla təmsil o lunmuşdur. Puldan 
hazırlanmış asma Dəvəçi bölgəsinin Beşbarmaq dağı ərazisindən əldə edilmişdir. Bu  
asma eynilə Beşbarmaq dağının kiçildilmiş formasında hazırlanmışdır. Üzərində 
cızılmış xətlərdən və eyni zamanda hazırlandığı metaldan müəyyən etmək olur ki, 
bu öz dövründə pul vahidi kimi işlənmişdir (tablo 164, şək. 11). Belə pul asmalar 
Bakı və Şabrandan da tapılmışdır (B.Ə.Rəcəbova, 2000, səh. 64). Qırxç ıraqdan 
aşkarlanmış dairəvi mis as manı da bu tipə aid etmək olar.  
Şabrandan tapılmış XV əsrə aid asma ürək formasında olub, üzəri dənəvər 
naxışla bəzədilmişdir (tablo 164, şək. 12).  
Arxeoloji qazıntılar zamanı son orta əsrlərə aid bir neçə sümük asma -amulet  
də tapılmışdır. Salmanbulağı yaşayış yerindən tapılmış asma zoomorf formalı olub, 
boyunbağı formasında düzəldilmişdir. Gözləri bildirən deşiklərdən həm də ip 
keçirmək üçün istifadə olunmuşdur (tablo 156, şək. 6).  
Boyun bəzəklərinə daxil olan muncuqlar əq iq, yəşəm, dağ büllurundan, 
şüşədən hazırlan ırdı. Arxeolo ji qazınt ılar nəticəsində Beyləqan, Şərifan, Xaraba -
Gilan, Şabran, Şamaxı, Bakı, Dərbənd, Qırqxçıraq kimi ab idələrdən müxtəlif formalı 
muncuqlar aşkar o lunmuşdur (tablo 164, şək. 17-29). Bakıdan tapılmış muncuqlar 
arasında qızıldan kürə formasında hazırlanmış (В.В.Бартольд, 1905, cтp. 110) 
nümunələr də vard ır. 
Qol-bilək və barmaq bəzəkləri. Qol-bilək bəzəkləri bilərziklərlə təmsil 
olunmuşdur. Onları hazırlanma materialına görə 4 qrupa bölmək olar:  
I qrupa qızıl bilərziklər daxild ir. İri ölçülü b ir q ızıl b ilərzik XX əsrin  
başlanğıcında Bakıda, Aleksandr Nevski kilsəsinin yaxın lığ ında aşkar olunmuşdur. 
Həmin bilərzik tapıldığ ı gümüş pul dəfinəsindəki sikkələrə əsasən XV əsrə aid edilir  
(В.В.Бартольд, 1905, cтp. 286). 
II qrup gümüş bilərziklə təmsil olunmuşdur. Bu qrupa mənsub bilərzik Bakıda  
qədim müsəlman qəbiristanlığı ərazisində aparılan arxeo loji qazıntılar nəticəsində 
digər bəzək əşyaları ilə  birlikdə tapılmışdır.  
III qrupa daxil edilmiş bilərziklər misdən hazırlanmış və əsasən Qırxçıraq  
qazıntılarından əldə olunmuşdur. Bu bilərzikləri də bir neçə varianta bölmək olar.  
Bunlar lentşəkilli və çubuqvari bilərziklərdən ibarətdir. Lentşəkilli yastı 
bilərziklərdən 1 ədədi yastı mis lövhədən ibarət olub, ucları açıq formada 
hazırlanmışdır. İçəri tərəfi hamar hazırlanmış həmin qolbağın  üst tərəfində basma 
üsulu ilə naxışlar salın mışdır (tablo 165, şək. 13).  
Digər lentşəkilli bilərziklər qırıqlar halındadır. 4 ədədinin üzərində yazı 
verilmişdir. Bilərziklərdən 5 ədədin in üzərində isə həndəsi və nəbati naxışlar çox 
incəliklə salın mışdır. Bunlar əsasən 4,5 ləçəkli gül, hörükvari və dalğavari 
naxışlardan ibarətdir (tablo 165, şək. 6, 9).  
320 
 
Çubuqvari bilərziklər fraqmentlər halında tapılmışdır. Onlardan iki hissəni 
birləşdirdikdə bütöv bilərzik forması aldığ ına görə onun təsvirini vermək 
mümkündür. 
Sarımtıl metaldan (bürünc) olub, çubuqvari formada hazırlan mış bu 
bilərziyin uc hissələri oval formada hazırlanmışdır və açıqdır (tablo 165, şək. 20). 
İkinci b ilərzik qırığın ın üzərində kəsmə naxışlar verilmişdir.  
Salmanbulağı yaşayış yerindən tapılmış bilərziy in fərq ləndirici xüsusiyyəti 
ucların ın zoomorf fiqurla bəzədilməsid ir. Onun içəri səthi yastı, hamar, xarici tərəfi 
qabarıq və naxışlıd ır. Onun ucu balıq quyruğu formas ında düzəldilmişdir (tablo 165,  
şək. 15). 
IV qrup bilərziklər şüşədən hazırlanmışdır. Son orta əsrlərin qol-bilək 
bəzəkləri arasında şüşə bilərziklər daha çoxdur. Onlar qara, göy, yaşıl rəngdə 
şüşədən en kəsiyi dairəv i, yarımdairəvi və burma üsulu ilə hazırlanmış bilərziklərlə 
təmsil olunmuşdur (tablo 165, şək. 8, 10-12, 16, 18-19). 
Qızıl, gümüş, mis, tunc və şüşədən hazırlanmış müxtəlif forma və ölçülü  
üzüklər barmaq bəzəklərini təmsil ed ir (tablo 165, şək. 1-5, 7). Salmanbulağı yaşayış 
yerindən tapılmış möhür üzük isə tuncdan olub, qaş yeri səkkizləçəkli gül 
formasındadır və qəlibdə hazırlanmışdır (tablo 165, şək. 1).  
Geyim bəzəkləri. Geyim bəzəklərinə kəmər, toqqa və kəmərüstü bəzək 
nümunələri, düymə və sancaqlar daxild ir. XIV-XV əsrlərə aid bütöv kəmər əldə 
olunmayıb. Lakin azərbaycanlı zərgərlərin əl işi olan kə mərlərdən biri İstanbulun 
Topqapı muzey ində saxlanılır (R.Əfəndiyev, 1980, səh. 133). Yuxarıda qeyd 
olunduğu kimi, 1507-ci ildə Şah İsmayıl üçün hazırlanmış bu  kəmər b iri digərinə 
qarmaqla bənd edilmiş dairə, paxlava fo rmalı qızıl hissəciklərindən ibarətdir.  
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı Qırxçıraq, Şabran və Bakıdan bir neçə ədəd 
toqqa başlıqları da tapılmışdır. Uc tərəfi çıxınt ılı olub, aşağı hissələri kvadrat və ya 
düzbucaqlı formalı toqqa başlıqları çoxluq təşkil edir. Toqqalar misdən döymə üsulu 
ilə  hazırlanmışdır (tablo  164, şək. 30-31). 
Bakıdan tapılmış beşbucaqlı lövhə şəkilli toqqa başlığının arxa tərəfində 
çıxıntı vard ır, üst tərəfi həndəsi naxışla bəzədilmişdir (tablo 164, şək. 37).  
Toqqalardan başqa bu bəzək növünə kəmərüstü bəzəklər və yaxud piləklər də 
daxildir. Bunlar əsasən Qırxçıraqdan və Şabrandan aşkar edilmişdir ( В.А.Квачидзе, 
1980, стp. 36-40). 
Piləkləri formalarına görə üç tipə bölmək olar. I tip üçbucaq formalı, ətrafları 
dilikli və gözcükləri o lan piləkləri təşkil edir (tablo 164, şək. 40-44). II tipə təbərzin  
formalı p iləklər daxildir (tablo 164, şək. 38). III tip isə çoxləçəkli gül formasında 
olan piləklə təmsil olunmuşdur (tablo 165, şək. 39). Bunlar misdən, qəlibdə tökmə 
üsulu ilə hazırlanmışdır. Bu piləklərin oxşarlar ına Azərbaycanda hələ ilk orta əsr 
abidələrində rast gəlinir.  
321 
 
Sancaqlar. Geyim bəzəyinə daxil olan bir ədəd qızıl sancaq Bakıda 
Şirvanşahların sərdabəsindəki qəbirdən tapılmışdır. Sancaq altıləçəkli gül 
formasında olub, üzəri cilalanmış yaqut daşları ilə bəzədilmişdir (tablo 93, şək. 1). 
Tapılan digər maddi mədəniyyət nümunələrinə əsasən sancağın dövrünü XV əsrin  
ortalarına aid etmək olar.  
 
Epiqrafik abidələr  
 
Arxeoloji qazıntılar zamanı əldə olunmuş materiallar a rasında epiqrafik 
abidələr özünəməxsus yer tutur və son orta əsrlərdə Azərbaycan feodal cəmiyyətinin  
sosial-iqtisadi, siyasi və dini - mədəni inkişafının bir çox məsələlərinin  
araşdırılmasında mühüm elmi əhəmiyyət kəsb edir. Məlum olduğu kimi, yığcamlığ ı 
və konkretliy i ilə  fərqlənən kitabələr həm də mötəbər, dəqiq tarixi mənbələrdir. 
Arxeoloji tədqiqatlara cəlb olunmuş müxtəlif xarakterli ab idələrdəki kitabələrin  
oxunması bir çox hallarda həmin tikililərin inşa tarixini dəqiqləşdirməyə imkan  
vermişdir. Məsələn, Bərdukqalanın darvazan ın ortasında mərmər daş üzərindəki 
kitabədə deyilir: "Bu imarət sahib səltənət Tağı sultan ibn Nəzər bəy ibn Qazinin  
əmri ilə tikilib. Hicri 1078-ci il" (Əli Sədrayi, 1383, səh. 250). İrəvan yaxınlığındakı 
Cəfərabad (hazırda Ermənistan Respublikasının Arqavand) kəndindəki türbənin  
(tablo 173, şək. 3) kitabəsində də dəqiq tarix - hicri erası ilə  15 rəcəb 816-cı il (15 
oktyabr 1413-cü il) tarixi göstərilmişdir. Kitabədə Quranın "əl-Bəqərə" surəsinin 
255-ci ayəsi və türbənin inşaatı barədə məlumat verilir: 
"Kəramətli, xoş əməllərin sahibi, hökmdarların və sultanların köməkçisi, 
zəiflərin və köməksizlərin ümidi, alimlərin və taliblərin  mürəbbisi, fəqirlərin və 
zahid lərin gümanı, dövlətin və din in cəlalı, Əmir Pir Hüseyn bin əl-Əmir - A llah  
onun ədalətini artırsın - böyük sultan, kəramət li xaqan, Şərq in və Qərbin sultanlar 
sultanı, dövlətin və dinin gümanı Pir Budaq xan və Yusif noyonın hakimiyyəti 
dövründə - Allah onların hakimiyyətin i ucaltsın - (hər şeyi) bağışlayan (Allahın) 
dərgahında olan mərhum ibn əl-Əmir Səd üçün bu mübarək qübbənin (türbənin) 
inşasına əmr etdi - 15 rəcəb 816-cı il tarixdə" (М.Неймат, 2001 a, cтp. 66-67). 
Şirvanın dini-xatirə abidələri içərisində özünəməxsusluğu ilə fərqlənən 
Diribaba türbəsinin tarixi də kitabə ilə dəqiqləşdirilmişdir. Türbənin kitabəsinin 
fraqmentlərindən üçü 1924-1925-ci illərdə türbə ətrafında kəşfiyyat xarakterli 
tədqiqat aparan Y.A.Paxomov tərəfindən aşkarlan ıb şəkli çəkilmişdi. 1955-ci ildə isə 
bərpa işləri ilə əlaqədar burada arxeolo ji qazıntılar apararkən bu kitabənin daha iki 
fraqmenti tapılmışdır (S.Kərimzadə, 1960, səh. 223-230). 1963-cü ildə B.Dornun 
fondunda saxlanılan kitabənin kiçildilmiş surətinin aşkarlanması onun ərəbcə 
mətnin in tam oxunmasına imkan vermişdir. Kitabədə deyilir:  
"Ən böyük sultan, xalqların ixtiyar sahibi, sultan oğlu Sultan, Cəlal əd-dünya 
və-d-din Şeyx İbrahim xanın - Allah onun dövlət və hökmranlığ ını əbədiləşdirsin və 
322 
 
hər iki dünyanı onun dəlili ilə aydınlaşdırsın  - hakimiyyəti günlərində. Səkkiz yüz 
beşinci (1402/03) ilin aylarında. Onu (kitabəni) Dərviş yazdı" (M.Nemət, 1992, səh. 
45). 
Bakıda arxeolo ji kəşfiyyat işləri və qazıntılar zamanı aşkarlanmış epiqrafik 
abidələrin bir qis min i məzar daşları üzərindəki epitafiyalar təşkil edir. Qız qalası 
yaxınlığında aşkarlanmış dini təyinatlı abidənin həyətində üzə çıxarılan məzar 
daşlarının bəzilərindəki ep itafiyalar oxunmuşdur. Məzar daşlarından birinin haşiyə 
hissəsində nəsx xəttilə "...hələ boya çatmamış külək onu zülmlə qopardı. Biçarənin  
ürəyində çox ümid lər var id i. Ümid lər çox, ömür isə..." (Ö.Ş.İs mizadə, H.Ə.Ciddi, 
1976, səh. 191). Orta hissəsi düzbucaqlı çərçivə içərisinə alınmış məzar daşının  
haşiyə hissəsində aşağıdakı sözlər həkk olunmuşdur: "Lalə  də gözünün qan yaşlarını 
ətəyinə tökdü. Gül qırmızı rəngli donunun cibini yırtdı..." (Ö.Ş.İs mizadə, H.Ə.Ciddi,  
1976, səh. 191).  
Üst tərəfi nəbati motivli naxışla bəzədilmiş məzar daşının arxa tərəfində 
kitabə həkk edilmiş, sonradan yazılar yonulub qismən silinmişdir. Mühafizə 
olunmuş sözlər təklikdə məna vermir. Qalıqları tədqiqatçılar aşağıdakı şəkildə bərpa 
etmişlər: "Ruzigarın zü lmündən cəfalar çəkmiş... Ey Allah, öz birliyinə onu 
bağışla..." (Ö.Ş.İs mizadə, H.Ə.Ciddi, 1976, səh. 190).  
Abşeronun Məmmədli kəndində torpaq işləri zamanı 1,5 m dərinlikdən 
tapılmış XV əsrə aid iki başdaşında ərəb dilində nəsx xətti ilə  həkk olunmuş 
epitafiyaları (tablo 176, şək. 1-2) M.Nemət oxuyub tərcümə etmişdir. Birinci başdaşı 
düzbucaqlı formada, 57x40 sm ölçüdə olub, kitabəsində bildirilir ki, " mərhum, din  
uğrunda xoşbəxt şəhid (Mir Seyid bin Bayramın) qəbridir. Səkkiz yüz iyirmi üçüncü 
il" (1420). İkinci başdaşı 80x39 sm ölçüdə olub, kitabəsində "Mərhum, 
bağışlanılmış, bağışlayan Allah ın mərhəmət inə çatmış Bəşərət bin Dərnişin qəbridir"  
sözləri yazılmışdır (М.С.Нейматова, 1978, стp. 500; М.С.Неймат, 1991, стp. 59). 
Orta əsr Qəbələ şəhərinin xarabalıq ları yaxınlığındakı Şəhid lər 
qəbiristanlığında olan məzar daşlarının  bəziləri torpaqdan təmizlənərək üzərindəki 
epitafiyalar oxunmuşdur. Həmin başdaşılarından birin in kitabəsindəki epitafiyanı 
M.Nemət belə tərcümə etmişdir: "Allahın elçisi Məhəmməd, Allah onu alqışlasın və 
salamlasın, deyibdir: "Ölüm kasadır, bütün insanlar ondan içəcəklər. Qəbir qapıdır, 
bütün insanlar ona daxil o lacaq. Uca, böyük Allaha şükürlər o lsun". Daha sonra 
farsca rübainin ilk misrası kitabədə verilmişdir: "Taley in çərxi heç kimə sadiq 
olmayıb". Kitabə süls xətti ilə həkk o lunmuş, mürəkkəb kompozisiyalı nəbati 
motiv li dekor daxilində verilmişdir. Ölçülərinə,  formasına, hazırlanma texn ikasına 
və xətt üslubuna görə abidə XV əsrə aid edilir (М.С.Неймат, 2001, cтp. 78-79). 
Tədqiqatçıların fikrincə, başdaşının ətrafında mühafizə olunmuş hörgü qalıqları 
onun türbə tipli tikili daxilində olduğuna dəlalət edir.  
Qəbələnin Şəh idlər qəbiristanlığındakı başdaşında oxunmuş hədis 
Mingəçevir qazıntıları zamanı tapılmış məzar daşının kitabəsində də rast 
323 
 
gəlinmişdir. l,21x-0,73x0,17 m ölçüdə olan həmin sənduqənin yan tərəflərində 
Quranın "Bəqərə" surəsinin 256-cı ayəsi yazılmışdır. Sənduqənin yuxarı hissəsində 
isə ərəbcə kitabədə "Ölü m elə bir kasadır hamı ondan içməlid ir, qəbir elə bir qapıdır 
hamı ondan keçməlid ir" sözləri yazılmışdır (M.S.Nemət, 2006, səh. 134 -135). 
Arxeoloji tədqiqatlarla müəyyən edilmişdir ki, Dərbənd əmirlərin in XV-XVI 
əsrlərə aid nəsli qəbiristanlığı Qala qapı yaxın lığ ında yerləşirdi. Buradakı zəngin  
naxışlı qəbir daşları son dövrlərin qatları ilə örtülmüşdür. 1974-cü ildə arxeoloqların  
aşkar etdiyi və hazırda narınqalada qazıntı materialları arasında qorunan zəngin 
bədii tərtibata malik sarkofaq tipli məzar daşı Qurandan ayələr, ərəb və fars 
dillərində mətn ilə örtülmüşdür. Epitafiyadan bəlli olur ki, dəfn edilən "böyük əmir, 
haqq işi uğrunda ən böyük döyüşçü, din uğrunda şəhid İftixar..." olmuş, 1446-cı ildə 
öldürülmüşdür (А.А.Кудрявцев, 1989, стp. 129). İft ixar Dərbənd əmirinin qardaşı, 
şəhərin komendantı olmuş və əmir rütbəsi daşımışdır (А.А.Кудрявцев, 1989, cтp. 
129).  
Ucadivar yaşayış yerində aşkarlanmış ərəb əlifbası ilə A zərbaycan dilində 
həkk edilmiş daş kitabədə (tablo 166) bir sətir aydın  oxunur: "Nəsimi məğrur 
olursan cahanda" (B.İ.İbrahimli, 2007).  
Son orta əsrlərdə Azərbaycan ərazisində geniş yayılmış qəbirüstü abidələrdən 
olan daşdan yonulmuş  qoç və at heykəli məzar daşların ın bəzilərinin üzərində 
kitabələr vardır. Həmin kitabələr A zərbaycan epiqrafla rı M.Nemət , F.Səfərov  
tərəfindən oxunmuşdur. Kitabələr əsasən ərəb və fars dilində olub əksər hallarda 
Quran ayəsi, mərhumun adından ibarətdir. Bəzi heykəllərdə tarix də göstərilmişdir.  
Arxeoloji tədqiqatlar zamanı orta əsrlərə aid ayr ı-ayrı sözlərə, kitabələrə 
Qobustan qayaları üstündə də rast gəlinmişdir. Bir neçə daş üzərində ərəb əlifbası ilə  
yazılmış "bəylər" kəlməsinə rast gəlinmişdir. Cing irdağın  qərb ətəyində 91 saylı 
daşda fars dilində həkk edilmiş kitabədə isə bildirilir ki, "İmad Şəki namaz qıldı , 
getdi". "Namaz q ıld ı" sözlərin in üstündə gil möhür təsviri çəkilmişdir. Kitabə 
arxeoloq İ.M.Cəfərzadə tərəfindən XIII-XIV əsrlərə aid edilir (И.М.Джафарзаде, 
1973, стp. 61-62). 
Son orta əsrlərdə məişət avadanlığı, xüsusilə də saxsı qablar, metal məmulat  
üzərində yazılara əvvəlki dövr ilə müqayisədə arxeoloji qazıntılar zamanı az-az rast 
gəlinir. Saxs ı qablar üzərində qabın sahibinə alqışlardan ibarət ifadələr yazmaq 
ənənəsi davam etdirilird i, "İqbal" - uğur ifadəsi daha geniş yayılmışdı 
(T.M.Dostiyev, 2001, səh. 173). 
Təbrizdə istehsal olunmuş tunc tiyanın üzərində ərəb əlifbasının nəsx xətti ilə  
22 dəfə "Dünya hökmdarı Allahdır" ifadəsi təkrarlanır (tablo 135, şək. 1). Üzərində 
ustanın və sifarişçin in adları olduğu qablara da təsadüf edilir. Məsələn, Bakıda, 
İçərişəhərdən tapılmış gümüş dolça üzərində onun Məhəmmədbağır adlı usta 
tərəfindən Cabbar bəy üçün hazırlandığ ı b ild irilir (F.İbrahimov, 1995, səh. 34).  
324 
 
Təxti-Süleymanda, hülaku ların yay iqamətgahının xarabalıqlarında aparılan  
arxeolo ji qazıntılar zamanı üzərində yazı olan çoxlu kaşı nümunələri tapılmışdır. 
Kitabələr əsasən poeziya nümunələri və nəsr formasında verilmiş adi və ya 
hikmətamiz ifadələrdən ibarətdir. Səkkizguşəli ulduz formasında olan kaşılardan 
birinin üzərindəki iki misrada: "Sənin əməllərin i diqqətlə izləyir, Allah sənin 
himayədarın olur". Sonrakı iki misrada isə bild irilir: " Nəyin var ye, qalanlarına, 
digərlərinə ver. Əzab çəkib əldə etdiklərini düşmənlərinə saxlama" (Naumann, 1976, 
s. 45). Kitabələrdə Ömər Xəyyamın məhəbbət mövzusunda rübailəri az deyil. 
Kaşıların üzərində tarixə də rast gəlinir. Məsələn, 1973 -cü ildə tapılmış zərnaxışlı 
kaşılardan dördünün üzərində hicri 670, dördündə isə hicri 671 -ci il tarixi  
göstərilmişdir (Naumann, 1976, s. 44).  
Xaraba-Gilanda arxeo loji qazıntılardan əldə olunan memarlıq elementlərində 
və saxsı qabların üzərində kitabələrə daha çox rast gəlinmişdir (tablo 166). Hələ 
keçən əsrin 20-ci illərində şəhər xarabalıqların ın mərkəzindəki təpədə aparılan  
arxeolo ji qazıntılardan tapılmış 75 ədəd gəc karn iz parçasının 24 ədədinin üzərində 
ərəb dilində dini məzmunlu  yazı olmuşdur (И.АЗИМБЕКОВ, 1929, стp. 309). 
Memarlıq elementlərindəki kitabələr əsas etibarı ilə ərəb dilində xeyir -dua xarakterli 
yazılardan və fars dilində şeir parçalarından ibarətdir. Xeyir-dua səciyyəli yazılarda  
daha çox "rahatlıq, ilt ifat, şövkət, xoşbəxt lik, zənginlik və səadət nəsib olsun" 
ifadələrinə rast gəlinir (М.С.Неймат, 2001a, cтp. 116-117). Farsdilli, poetik yazı 
parçalarına az rast gəlin ir. Saxsı qab qırıqları üzərində Beyləqandan bizə məlum 
olan şeir parçasının bir misrası "Buruq saçların ın ucunda ürəyimi gördüm"  
oxunmuşdur (М.С.Неймат, 2001a, стp. 117). Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, son orta 
əsr saxsı məmulatın ın bədii tərt ibatında ərəb əlifbasının dekorativ imkanlarından 
dulusçu-rəssamlar əvvəlki kimi geniş istifadə edird ilər. Sözlər, ifadələrlə yanaşı, 
həm də ayrı-ayrı hərflərdən də istifadə olunurdu. Məlum olduğu kimi, ərəb  
əlifbasının hərfləri semantik mənaya malik olub, müəyyən rəmzlər daşımışdır. Bu  
nöqteyi-nəzərdən dövrün şirli saxsı məmulatın ın dekorunda "nun" hərfinə tez-tez 
rast gəlinməsi təsadüfi olmayıb, rəmzi məna kəsb edirdi. Belə ki, "nun" hərfi nüsrət 
(uğur, qələbə) rəmzi idi (N.Göyüşov, 1988, səh. 25).  
Təbrizdə Rəbi Rəşidi arxeoloji kompleksində qazıntılar zamanı tapılmış şirli 
saxsı qab fraqmenti üzərində Çin heroqliflərindən ibarət yazı vardır. Bu qab yerli 
istehsal məhsulu olub, ehtimal ki, Rəbi Rəşididəki karxana tipli emalatxanada çinli 
dulusçu tərəfindən hazırlanmışdır. Bu saxsı nümunəsindəki heroqliflərin yerli 
sənətkarın bənzətmə yazısı olmasını da istisna etmək olmaz. 
Yazılara bəzək əşyaları üzərində də rast gəlin ir.  Qırxçıraq şəhər yerindən 
tapılmış bilərzik q ırıqlarından dörd ədədinin üzərində yazı oxunmuşdur. Onlardan 
birinin üzərində ərəb əlifbasının süls xətti ilə "yaşasın", ikinci fraqment üzərində 
"Əleykum" və "Hüseyn" sözləri yazılmışdır. Digər iki fraqment üzərində yalnız ayrı -
ayrı hərfləri müəyyənləşdirmək o lur. Salmanbulağı yaşayış yerindən tapılmış 
325 
 
möhür-üzük (tablo 165, şək. 1) üzərindəki yazı ərəb dilində nəsx xətti ilə həkk 
edilmişdir. Yazıda bildirilir ki, " möhkəm hazırlanmışdır. 719" . Möhürdə göstərilən  
hicri 719 (1320/1321) il tarixi, görünür, üzüyün istehsal edildiy i tarixd ir.  
Ep iqrafik dəlillər son orta əsrlərdə ərəb əlifbas ının müxtəlif, əsasən, kufi, 
nəsx, süls, nəstəliq xətlərindən istifadə edilməklə abidələr, məişət avadanlığı üzərinə 
ərəb, fars və türk dillərində kitabələr, ayrı-ayrı ifadələr həkk edildiy ini göstərir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- ■ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
 Bəzəklər üzərindəki yazıları t .e.n. Q.Ə.Pirquliyeva oxuyub t ərcümə etmişdir. 
326 
 
IX FƏS IL 
 
DİNİ, XATİRƏ VƏ QƏBİR ABİDƏLƏRİ 
 
Məscidlər, xanəgahlar, imamzadələr və xristian məbədləri  
 
Məscidlər. Son orta əsr yaşayış məskənlərinin strukturunda, əvvəllər olduğu 
kimi, din i binalar, ilk növbədə məscidlər mühüm yer tuturdu. Bu dövrün dini 
təyinatlı binaları əsasən came və məhəllə məscidləri, mədrəsə, zav iyə, xanəgah, 
imamzadə, qədəmgah, xristian məbədləri ilə təmsil olunmuşdur. Ayrı-ayrı 
məhəllələrin öz məscidin in olması ilə yanaşı hər bir şəhərin elliklə ibadətə imkan  
verən Came məscid i olurdu. Məlum olduğu kimi, şəhərin baş məscidi hesab olunan 
Came məscidin in meydana gəlməsi və yayılması X əsrə aid edilir. Bəhs edilən 
dövrdə isə müsəlman Şərq inin böyük şəhərlərində hətta bir neçə Came məscidi 
olurdu (О.Г.Большаков, 1982, стp. 199). Came məscidləri möhtəşəmliy i və yüksək 
bədii tərtibatı ilə fərqlənirdi. Xatırladaq ki, Came məscidi təkcə ibadət yeri olmayıb  
həm də siyasi və ictimai əhəmiyyət kəsb edirdi. Dövrün Came məscidlərinin  
səciyyəvi xüsusiyyətləri öz əksini Təbrizdəki Əlişah məscidində, Mərənd, Urmiya, 
Bakı, Gəncə Came məscidlərində tapmışdır.  
1311-ci ildə bünövrəsi qoyulan Əlişah məscid kompleksinə məsciddən başqa 
mədrəsə, zaviyə, hamam və dükanlar da daxil idi (tablo 167). Mədrəsə məsciddən 
sağ tərəfdə, zaviyə, hamam və bazar isə sol tərəfdə yerləşird i (S.M.Onullahi, 1982, 
səh. 197). Məscidin yalnız mehrab tərəfi mühafizə olunub dövrümüzə qədər 
qalmışdır. Abidənin ərazisində aparılan arxeoloji qazıntılar mədəni təbəqə yatımının  
zənginliyin i, burada e.ə. I minilliy in birinci yarısından həyatın mövcudluğunu 
göstərmiş və məscid kompleksinə dair faktik dəlillər əldə olunmuşdur (S.Ə.Mənsuri 
və b., 1383, səh. 183-184). Salamat qalmış qalıqlarda daşdan hörülmüş kürsülüyün 
hündürlüyü 2 m-ə çatır. Onun üzərindəki divar isə yüksək peşəkarlıqla kvadrat  
formalı biş miş kərp icdən hörülmüşdür. Cənub divarının qalın lığı 6,1 m-dir. Qalıq ları 
tədqiq edən tədqiqatçılar abidədə iki inşaat dövrünün varlığını izləmişlər (B.Omrani, 
H.E.Səngəri, 1385, səh. 174-176). Mənbələrin məlumatı və qalıqlar əsasında Əlişah 
məscidin in dördeyvanlı, böyük daxili həyətli məscidlər tip inə mənsub olduğu 
müəyyən edilmişdir (Л.С.Бретаницкий, 1966, стp. 152-153). Məscidin dördeyvanlı 
böyük həyətinin ortasında kvadrat biçimli, 150x150 dirsək ölçüdə hovuz varmış. 
Həyət dörd tərəfdən iki sıra sütunlu qalereya ilə əhatə olunmuşdu. Onun cənub 
hissəsinin ortasında Came məscidinin qoşa minarəli, böyük eyvanlı nəhəng binası 
yüksəlirmiş, uzunluğu 60 m-dən art ıq olan ibadət salonu orta əsrlərin ən iri aşırımlı 
tağbəndi (30,15 m) ilə örtülmüşdü. Bu tağbəndin konstruktiv dayanaqlığını qa lın lığ ı 
10,4 m olan yan divarları təmin etmişdi. Tağbəndin hündürlüyü isə 40 m-dən uca 
imiş. Məscidin mehrab taxçası yanmdairəvi bürc şəklində bayıra çıxarılmışdır. 
327 
 
Əlişah məscidinin mehrabı. 
Hündürlüyü 26 m-dən artıq olan bu mehrab-bürc İslam dünyasının ən böyük 
mehrab ıdır. Məscidin qalın divarları və bürc formasında bayıra çıxarılmış mehrabı 
Əlişah məscidinə möhtəşəm qala qülləsi görkəmi vermiş və onun xalq arasında "Ərk 
qalası" adlandırılmasına səbəb olmuşdur (C.Qiyasi, 2002, səh. 35). Qeyd edək ki, 
mehrab taxçasının yarımdairəvi bürc şəklində bayıra çıxarılmasın ın daha erkən  
nümunəsi Bakıda Məhəmməd-Sınıqqala məscidindən məlumdur. Əlişah məscidinin   
hündürlüyü 70 dirsək, eni 5 dirsək (zirə) olan iki minarəsi olmuşdur (C.Qiyasi, 2002, 
səh. 32). Divarları bişmiş kərpicdən inşa edilmiş məscidin sütunları mərmərdən 
yonulmuş, memarlıq bəzəy ində kaşı və mərmərdən geniş istifadə olunmuşdu. 
Mərənd Came məscidinin  tam formalaşması da XIII -XIV əsrlərə təsadüf edir. 
Məscidin trapesiyaya yaxın plan quruluşunda şərq və qərb hissələri 
özünəməxsusluğu ilə fərqlən ir. Şərq hissə 12 kiçik günbəzli bölümə ayrılır. 
Günbəzlər çatma tağlarla birləşən dayaq sütunlar üzərində dayanırdı. Məscidin qərb  
hissəsindəki salon isə altı günbəzli bölümə ayrılır. Lakin bu günbəzlər şərq 
hissəsindəki günbəzlərdən xey li böyükdür. Qərb hissənin mərkəzin i mehrabın  
yerləşdiyi cənubdakı orta kvadrat təşkil edir. Mərənd Came məscidin in daxili 
sahmanı, xüsusilə mehrabın gəc oymaları yüksək bədiiliy i ilə məşhurdur (D.W ilber, 
1955). 
Urmiya Came məscidin in kompozisiya mərkəzin i kürəvi günbəzlə örtülmüş,  
kvadrat planlı böyük salon təşkil edir. XII əsrdə inşa olunan bu səlcuq məqsurəsinə 
XIII-XIV əsrlərdə yenidənqurma nəticəsində sağdan düzbucaq biçimli, üç nefli 
geniş salon, soldan isə kiçik tikili birləşdirilmişdir. Urmiya Came məscidinin  
mehrab ının gəc oymaları yüksək bədiiliy i ilə fərqlən ir (М.Усейнов и др., 1963, стp. 
172-173). 
328 
 
1368-1369-cu illərdə zəlzələdən zədələnən Dərbəndin Came məscidi yenidən 
əsaslı təmir edilmiş, XV əsrdə onun qarşısında mədrəs ə inşa olunmuşdur (tablo 168, 
şək. 2). 
Bakın ın XIV əsr Came məscidin in plan quruluşu A.M.Pavlinovun 
tədqiqatlarından məlumdur (А.М.Павлинов, 1893). Dövrümüzə qədər mühafizə 
olunmamış bu camenin plan quruluşunun özünəməxsusluğu cənu b və qərb küncləri 
kəsilmiş düzgün olmayan altıkünclü formada olmasındadır (tablo 168, şək. 1). 
Məscidin kompozisiyasında kişilər üçün nəzərdə tutulan kvadrat biçimli, günbəzli 
ibadət salonu mühüm yer tuturdu. Ona bir neçə otaq və dəstəmaz almaq üçün 
hovuzun olduğu kiçik həyət birləşirdi. Günbəzli salondan şimal və qərb tərəflərdə 
qadınlar üçün nəzərdə tutulan otaqlar yerləşird i. Kişi və qadın bölmələrinə giriş ayrı 
olub, qərb və şimal tərəflərdə idi. Məscidin XIV əsrin əvvəlində (709 h.e.) daha 
qədim, ola bilsin ki, bütpərəst məbədin bünövrəsi üzərində inşa olunduğu ehtimal 
edilir (А.М.Павлинов, 1893). Came məscidin in XV əsrdə tikilmiş minarəsi Şirvan 
minarələrinin inkişaf etmiş nümunəsi hesab olunur (М.Усейнов и др., 1963, стp. 
167). 
Son orta əsrlərin səciyyəvi dini tikililərindən Ordubad və Gəncə Came 
məscidləri də qeyd edilməlid ir. Çapma daşlardan və 21x21x5 sm ölçülü kərp iclərdən 
inşa olunmuş Ordubad Came məscidinin xarici görünüşü XVII əsr üçün səciyyəvi 
olduğu halda, onun plan quruluşu və bəzi memarlıq element ləri əvvəlki dövrlər üçün 
səciyyəvidir. Görünür, XVII əsrin əvvəllərində daha əvvəlki məscidin qalıq ları  
üzərində Came məscidi inşa edilmişdi.  
Gəncə Came məscidi Gəncəçayın sol sahilində  yerləşir. Kompleks məscid 
binasından, iki minarədən, dağılmış mədrəsə və hamam binasının qalıq larından 
ibarətdir. 1606-cı ildə inşa olunmuş bu məscid planda kvadrat formaya malikdir. 
Kompozisiyanın mərkəzində kvadrat biçimli ibadət salonu yerləşir və künclərdən 
ona kiçik otaqlar birləşir. Cənub divarda mehrab, digər d ivarla rda isə dayaz taxçalar 
düzəldilmişdir. Baş giriş qapısı şimalda yerləşirdi. Bundan başqa qərb və şərq 
tərəflərdə də qapı vardır (А.Саламзаде, 1964, стp. 27). 
Şirvanşahlar saray kompleksində arxeoloji qazıntılar zamanı üzə çıxarılmış, 
Keyqubad məscidi adı ilə tanınan məscid (tablo 168, ş ək. 3) XIV əsrdə daha qədim 
məscidin qalıqları üzərində inşa olunmuşdur və həmin din i t ikili Şirvanşahlar saray 
kompleksi salın masına qədər saray həyəti ərazisinin cənubunda mövcud imiş 
(В.Н.Левиатов, 1949, стp. 124-125). 
Keyqubad məscidi Azərbaycan dini memarlığ ı üçün səciyyəvi olan xaçvari 
günbəz örtüklü tikililər tipinə mənsubdur. Onun günbəzin i daxili fəzanı iki hissəyə 
ayıran sütunlar saxlay ırdı. Mehrab cənub divarda yerləşirdi. Məscidin memarlıq  
bəzəyi lakonik və dəqiq çəkilmiş həndəsi ornamentlərdən ibarətdir 
(Л.С.Бретаницкий , 1966, cтp. 242-243). 
329 
 
Şirvanşahlar saray kompleksinin aşağı cənub həyətində Şirvanşahların saray 
məscidi yerləşir. Məscid ümumi böyük salondan, qadınlar üçün kiçik salondan və 
günbəz örtüklü bir neçə düzbucaqlı otaqdan ibarətdir. Kompozisiyanın əsasında 
günbəzli, geniş ibadət salonu (70 kv.m) dururdu. Onun cənub divarında çatma tağlı, 
sadə mehrab yerləşirdi. Qadın salonu böyük ibadət salonuyla divardakı kiçik açırım 
vasitəsilə əlaqələndirilirdi. Məscidin memarlıq bəzəy i kasıbdır. Düz divarları yalnız 
kiçik daş şəbəkəli pəncərələr və çıraq taxçaları canlandırır. Məscidin şimal qapısı 
əsas olub qabarıq baş tağla nəzərə çarpdırılmışdır. Kiçik baş tağlı şərq qapısı isə 
saraydan birbaşa məscidə keçidi təmin etmişdi. Qadın salonuna açılan qapı isə  daha 
sadədir. Məscidin şimal-şərq küncündə 22 m hündürlüyü olan minarə ucalır. Kitabə 
minarənin hicri 845-ci ildə Şirvanşah Xəlilullahın əmri ilə inşa edildiy ini bildirir 
(Р.М.А джалов, 1986, cтp. 27; Л.С.Бретаницкий, 1966, стp. 37-38). 
1984-cü ildə İçərişəhərdə XVII əsrin məscidində aparılmış kəşfiyyat 
xarakterli arxeolo ji qazıntıların nəticələri də maraqlı o lmuşdur. Qazıntı işləri 
məscidin böyük ibadət salonunda aparılmışdır. Cənub və cənub-şərq divarlarının  
tədqiqi məscidin daha qədim t ikilin in qalıq ları üzərində tikildiy ini və onun planını 
təkrarladığın ı göstərmişdir (Ф.А.Ибрагимов, С.Б.Гусейнова, 1986, стp. 420). 
Sərabdan 6 km aralıda alman arxeo loji ekspedisiyasının tədqiq etdiyi 
dördbucaqlı biçimli, alt ı ağac sütunlu kiçik məscid, görünür, məhəllə məs cidi 
olmuşdur (tablo 169, şək. 5). Qalıq lar əsasında onun vaxtilə zəngin kaşı bəzəyinə 
malik olduğu müəyyən edilmişdir. Tədqiqatçılar məscidin XIV-XV əsrlərdə inşa 
olunduğunu ehtimal ed irlər (W.Kleiss, 1969, p. 34).  
Klassik nisbətlərinə, incə və zəngin bəzəyinə görə memarlıq tutumları çox 
bitkin və ifadəli görünüşə malik, XV əsrdə Qaraqoyunlu hökmdarı Cahanşahın 
tikdirdiy i Göy məscid vaxtilə böyük kompleks olmuşdur. Buraya məscid binasından 
başqa mədrəsə, kitabxana və digər tikililər daxil idi. Kompleksdən yalnız məscid  
binası dövrümüzə qədər gəlib çatmış, keçən əsrdə xarabal ıq ları bərpa edilərək ilkin  
formasını almışdır. O mərkəzi günbəzli məscidlər tip inə mənsub olub, kvadrat şəkilli 
böyük salondan, onun ətrafında cəmləşən kiçik salon və otaqlardan ibarətd ir (tablo 
169, şək. 1-2). Sahəsi 256 kv.m olan salon böyük kürəvi günbəzlə, ətrafındakı 
otaqlar isə kiçik günbəzlərlə örtülmüşdür. Mərkəzi salondan arxada, sahəsi 81 kv.m 
olan kiçik salonda mehrab taxçası düzəldilmişdir. Uzunluğu 52 m olan fasadın 
mərkəzində baş tağ, kənarlarında isə minarələr yerləşird i.  
Göy məscid inşaat prosesində texniki problemlərin yüksək mühəndis həlli, 
statistik hesablamaların dəqiqliyi və incə bədii tərt ibatı ilə İslam memarlığın ın şah 
əsərlərindən hesab olunur. Məscidin inşasında bişmiş kərp ic, gəc üzərində oyma, 
mərmər və kaşı bəzəyi uğurla tətbiq olunmuşdur. Burada iri və xırda ölçülü  
kaşılardan yaradılmış mozaika dəstləri biri digərini tamamlayır (Л.С.Бретаницкий, 
1966, cтp. 257-260). 
330 
 
Funksiya, konstruksiya və bədii memarlıq həllinin son dərəcə yetkinliyi və 
obrazın ın orijinallığına görə Göy məscid nəinki A zərbaycan, bütövlükdə müsəlman  
memarlığ ında mühüm yer tutur (C.Qiyasi, 1985, səh. 12).  
Şəhərlərin hər bir məhəlləsinin öz məscid i olurdu. Bəzən böyük məhəllələrin  
hətta bir neçə məscidi olurdu.  
Təbriz şəhərindən şimalda, Culfadan 98 km cənubi-şərqdə, Əhərdən 111 km 
qərbdə, Xoranaqda səfəvilər dövründə tikilmiş məscid də maraq lı ab idələrdən hesab 
olunur (W.Kleiss, 1972, p. 180-181). İki günbəzli o lması bu məscid i səciyyələndirən  
əsas xüsusiyyətlərdəndir (tablo 169, şək. 3-4). 
Gəncə şəhər yerində və Naxçıvandakı Xaraba şəhərdə arxeolo ji qazıntılar 
zamanı digər tikililərlə yanaşı məscid qalıqları da üzə çıxarılmışdır. Belə ki, 1986-
1987-ci illərdə orta əsr Gəncə şəhər yerində aparılan arxeo loji qazıntılar zamanı üzə 
çıxarılmış monumental tikili qalığ ının (tablo 28) da məscid tipli binaya aid olduğu 
ehtimal edilir (Р.Д.А хмедов, 1988 a, стp. 455). Düzbucaqlı plan quruluşuna malik bu 
binanın şimal-qərb küncündəki yarımdairəvi bürcü xatırladan tikili, görünür, məscid  
minarəsinin qalığıdır. Binanın divarının qalınlığı 1,1 m-ə çatır və iri çaydaşından 
əhəngli məhlulla hörülmüşdür. Kürsülüyə yaxın biş miş kərpic və çaydaşından 
qarışıq hörgü qeydə alınmışdır. Qazıntı zamanı habelə daşla hörülərək gəc suvaqla 
suvanmış günbəzin uçub tökülmüş qalıq ları da aşkarlanaraq tədqiq edilmişdir.  
Dağıntılar arasında xeyli kaşı nümunələrinin tapılması (Р.Дж.А хмедов, 1986a, 
cтp. 21-22, pиc. 20) məscid binasının mavi və firuzəy i şirli kaşılarla bəzədildiyin i 
söyləməyə əsas verir. 
Naxçıvanda Xaraba şəhər yerində "Cümə məscidi" deyilən ərazidə aparılmış 
arxeolo ji qazıntılar zamanı aşkar edilən bina qalıq larının da məscid xarabalıq ları 
olduğu ehtimal edilir (Ə.İ.Novruzlu, A.B.Nuriyev, 2002, səh. 65 -66). 
Mədrəsələr. Came məscidlərinin nəzdində, adətən, mədrəsələr fəaliyyət 
göstərirdi. Məsələn, Gəncə, Dərbənd və Şamaxı Came məscid lərinin nəzd ində 
mədrəsələrin fəaliyyəti elmi ədəbiyyatdan yaxşı bəllidir. Yazılı qaynaqların  
şəhərlərdə çoxlu mədrəsələrin fəaliyyəti haqqında məlumat verməsinə baxmayaraq  
dövrümüzə qədər onların qalıqları çox az gəlib çatmışdır. Bu baxımdan Dərbənd 
Came məscidinin nəzd ində fəaliyyət göstərmiş, XV əsrdə inşa olunduğu bildirilən  
mədrəsə böyük maraq doğurur. Mədrəsənin ərəb dilində həkk olunmuş dördsətirlik 
kitabəsində bildirilir ki, "Uca olan Allah - Ona həmd olsun - dedi: " Elm verilmiş 
şəxsləri Allah müxtəlif dərəcələrə qaldırır". Dünyada ləyaqətli əxlaq sahibi, zəmanə 
əmirlərin in ən ədalətlisi sultan şirənşah məxsusən Allahın xat irinə və onun 
mərhəmətini qazanmaq və qəzəbindən qaçmaqdan ötrü orada (mədrəsədə) qiyamət  
gününə qədər şəriət elmlərini təhsil edən tələbələr üçün bu mübarək mədrəsənin 
tikilməsindən ötrü hicri səkkiz yüz yetmiş doqquzuncu ildə əmr etmişdir"  
(М.С.Неймат, 2008, стp. 73-74). Mədrəsə binası uzun ox boyunca yerləşən hücrələr 
kompleksindən ibarətdir. Hücrələrin  arxa divarı məscidin həyətini şimaldan 
331 
 
hüdudlayan lal divar yaradır, yalnız iki yerdə  asimmetrik yerləş miş kiçik tağlı keçid  
vardır (tablo 168, şək. 2).  
Mədrəsənin hər bir hücrəsi düzbucaqlı biçimdə, çatmatağla örtüklü kiçik 
otaqdan ibarət olub, qarşısında çatmatağlı açırıma malik kiçik eyvan vardır. Mərkəzi 
hücrə istisna olmaqla hücrələrin ölçüsü 2,8x3,4 m-ə bərabərdir. Mərkəzdə yerləşən 
hücrə nisbətən böyük olub, 2,8x4,15 m ölçüdədir. Mərkəzi hücrə və tağ-tavanlı iki 
keçid hücrələrin ritmik çatmatağlı açırımlarından baş-tağla fərqlənmişdir 
(Л.С.Бретаницкий , 1966, cтp. 262-263). 
Arxeoloji qazıntılarla müəyyənləşdirilmişdir ki, Şirvanşah İbrahimin  
hakimiyyəti dövründə Şamaxıdakı Came məscidi nəzd indəki mədrəsənin 
xarabalıqları təmizlənərək onun qalıqları üzərində yenidən hücrələr ucaldılmışdır. 
Bərpa zamanı XII əsrin tikilisinin inşaat materiallarından da istifadə olunmuşdur 
(H.Ə.Ciddi, N.Musayev, 1991, səh. 28-29). 
Ordubad mədrəsəsi son orta əsr mədrəsələrinin səciyyəvi nümunəsi hesab 
oluna bilər. Dördbucaqlı qapalı həyət boyunca inşa olunmuş bu tikilin in bir hissəsi 
məscid, dərs otaqları kimi istifadə olunmuş, giriş tərəfdə bir, onun qarşısındakı iki 
mərtəbədə isə tələbələr üçün kiçik yaşayış otaqları - hücrələr yerləş mişdir. 
Mədrəsənin həyətinə yalnız bir tərəfdən - şimaldan daxil olmaq mümkün idi. 
Mədrəsənin həyət fasadları istər birinci, istərsə də ikinci mərtəbədə geniş 
çatmatağlarla işlənmiş və onlar bir -birindən çıxınt ılarla ayrılmışdır. Mədrəsənin 
XVII əsrdə inşa edildiy i bildirilir (А.Саламзаде, 1964, cтp. 33-35; Ə.V.Salamzadə, 
1976, səh. 61). 
Xanəgah, imamzadə. Son orta əsr Azərbaycan memarlığında mühüm yer 
tutan xanəgah, zav iyə, imamzadə kimi d ini t ikililərin  inşası genişlənmişdi. 
Tədqiqatçıların araşdırmalarına görə, XIV-XVII əsrlərdə ölkədə yüzlərlə zaviyə, 
ribat və xanəgahlar olmuşdur (М.Х.Гейдаров, 1982, cтp. 250). 
Elxan ilər öz mövqelərin i möhkəmləndirmək üçün nəinki İslam d inini qəbul 
etmiş, həm də hələ islamı qəbul etməzdən əvvəl Azərbaycanın başlıca dini 
mərkəzlərini ziyarət edir, onlara vəqflər paylayırdılar. Məsələn, Pir Hüseyn xanəgah 
məscidin in minarəsi Hülaku hökmdarı Arqun ağanın vəsaiti hesabına təmir ed ilmiş,  
xanəgahda quruculuq işləri aparılmışdır (М.Неймат, 1991, стp. 12). 
Xanəgahlar karvan yolları üstündə, dini xad imin, şeyxin öz təlimin i təbliğ  
etdiyi mərkəzdə təşəkkül tapıb formalaşırd ı. Onlann sosial-iqtisadi və siyasi həyata 
təsiri böyük idi. Bir qayda olaraq kompleksin mərkəzində türbə yerləşirdi, d igər 
tikililər onun ətrafında cəmləşirdi. Həmin türbə kvadrat, səkkizkünclü və ya dairəvi 
biçimli tikili olub, digər binalarla konstruktiv baxımdan əlaqəli id i. Onlar nadir 
hallarda təcrid olunmuş şəkildə yerləşird i. Bu baxımdan Naxçıvanda Əlincəçaydakı 
Şeyx Xorasan xanəgahı, Ərdəbildə Şeyx Səfi dini-xat irə kompleksi böyük maraq  
doğurur. Əlincəçaydakı Şeyx Xorasan xanəgahı Naxçıvan Muxtar Respublikasının  
Xanağa kəndində yerləşir və Naxçıvan memarlıq məktəbin in xüsusiyyətlərini 
332 
 
özündə daşıyır. Hazırda yalnız iki binası salamat qalmış bu xanəgah vaxtilə böyük 
bir kompleks olmuşdur. Kompleksə daxil olmuş tikililərin xarabalıqları geniş bir 
ərazini əhatə edir. Salamat qalmış və XIII əsrə aid edilən türbə xanəgah 
kompleksinin əsasını təşkil edir. Planda kvadrat şəklində olan türbənin künclərindəki 
tromplar daxildə səkkizguşəli biçimə keçirilməsini təmin edir və daha sonra 16 
bucaq əmələ gəlir. Xarici günbəz piramida, daxili günbəz çatmatağ olmaqla türbə 
ikiqat günbəzlidir.  
XV əsrdə türbənin ətrafında xanəgah kompleksinin d igər tikililəri inşa 
olunarkən onun ilkin formasına xələl gətirilmiş, məscidin türbəyə birləşməsi 
nəticəsində giriş baş tağı örtülmüşdür. Türbənin içərisindəki mehrab şəkilli 
pannoların gəc üzərində oyulmuş naxış və kitabələrdən ibarət memarlıq bəzəyi 
yüksək bədiiliy i ilə  fərq lənir (Ə.Salamzadə, 1976, səh. 50-51). 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Kirna kəndinin yaxınlığ ında yerləşən dini  
kompleksin qalıq larının da xanəgah qalıqları olduğu ehtimal edilir ( К.Мамедзаде, 
1983, стp. 75). Salamat  qalmış tikili qalıq ları mərkəzi günbəzli tip li binalara mənsub 
olub kompleksin bir hissəsini təşkil edir. Kompleksin digər binaları dağılmışdır.  
Salamat qalmış binanın ümumi quruluşu  onun türbə və ya məscid olmasını  
düşünməyə əsas verir. Kvadrat plan quruluşlu bina türbələr üçün səciyyəvi şəkildə 
ikiqat örtüklü o lub, daxildən çatmatağlı, xaricdən isə piramida şəkilli çad ırvari 
günbəzlə örtülmüşdür. Binanın daxili günbəzin in quruluşu, eləcə də xarici çad ırvari  
günbəzi onu Əlincəçay xanəgahındakı abidə ilə ya xın laşdırır (Ə.Salamzadə, 1976,  
səh. 52-53). Abidənin fasadındakı stalakt it kompozisiya, vaxt ilə b inaya birləş miş  
otaqların interyerinin elementləri kompleksin genişliyinə dəlalət edir və burada  
arxeolo ji qazıntılar aparılması onun haqqında təsəvvürləri dəqiqləşdirə b ilər.  
Lerik rayonunun Xanəgah kəndinin ərazisində yerləşən Xoca Sey id türbəsi 
də, görünür, xanəgah tipli abidədir. Dördkünc biçimdə tikilmiş, uzunluğu 11,5 m, 
eni 7,5 m olan bu abidə iki otaqdan ibarətdir. Türbə bişmiş kərpicdən gəclə inşa 
olunmuşdur. Hündürlüyü günbəzlə birlikdə 11,5 m təşkil edir. Türbənin divarları 
ornamentlə bəzəd ilmişdir. Türbənin birinci otağı ibadət, ikinci otağı isə səcdə 
üçündür. Xoca Seyid və digər iki nəfər ikinci otaqda dəfn olunmuşdur. İlkin  
tədqiqatlar əsasında xanəgahın XIV əsrdə inşa edildiyi ehtimal olunur (S.Kərimov, 
2006, səh. 93-94). 
Şeyx Səfi kompleksi bir neçə əsr ərzində yenidənqurma və təmirlərə məruz 
qalmış mürəkkəb memarlıq kompleksi o lmaqla A zərbaycan memarlığ ında 
özünəməxsus yer tutur. Onun başlıca özəyin i xanəgah təşkil edir, digər monumen tal 
binalar xanəgaha uyğunlaşdırılmış, p lanlaşdırma prinsipləri və memarlıq  
kompozisiyasının vahidliyi qorunub saxlanılmışdır. Kompleksə daxil olan Şeyx Səfi 
türbəsi, ona birləşən məscidlə Azərbaycan memarlığının inci lərindən olmaqla 
qülləvari t ikililərin ən gözəl nümunələrindəndir (tablo 170, şək. 1). Tədqiqatçıların  
fikrincə, t ikililərdən türbə və səkkizkünclü məscid kompleksin ən erkən binaları 
333 
 
olmaqla XIII-XIV əsrlərdə inşa edilmişdir (Fr.Sarre, 1925; А.Саламзаде, 1964). 
Abidənin qərb tərəfində aparılmış arxeo loji qazıntılar bu ehtimalı təsdiqləmişdir. 
Qazıntılar nəticəsində xanəgah, yeni çilləxananın b ir h issəsi, şərbətxana öyrənilmiş, 
çoxlu kaşı, yazılı lövhələr, səfəvi sikkələri, elxanilər və səfəvilər dövrlərinə  aid  
çoxlu saxsı məmulat tapılmışdır. Müəyyən edilmişdir ki, kompleksin ən erkən binası 
olan xanəgah Şeyx Səfiəddinin dövründə tikilmişdir. Şeyx Səfi türbəsi xronoloji 
baxımdan kompleksin ikinci tikilisidir (H.Ş.Şiran, 1383). Türbə hazırkı görünüşünü 
isə XVI əsrdə almışdır. Türbənin silindrik gövdəsi şirli kərpiclərlə "Allah" sözü ilə 
naxışlanmışdır. 
Şeyx Səfi kompleksin in müxtəlif dövrlərə aid tikili lərinin toplu halında 
forma laşması şah Təhmasib dövründə baş vermiş, şah Abbas yeni tikililərlə onu 
daha da zənginləşdirmişdir.  
Şeyx Səfi xat irə məscidin in XVI əsrdə Şah Təhmasib tərəfindən inşa 
etdirilməsi bildirilir. Onun salonunun planı bazilika tikililərini xatırlad ır. Salonun 
qurtaracağında absidaya oxşar dərin taxça salonu türbə ilə bağlayır. Çin ixana 
kompleksin şərq küncündə yerləşməklə xat irə məscidinin ibadət salonu ilə birləşir. 
Onun XVII əsrdə inşa olunduğu ehtimal edilir (А.Саламзаде, 1964, cтp. 20). 
Şihabəddin xanəgahında tikililər 28x31 m ölçüdə həyət boyunca qruplaşaraq 
mürəkkəb orqanizmli məkan - tutum yaradır. Onların bir hissəsi ikili hündürlüyə 
malikd ir, digər hissəsi hər iki qatda yerləşmişdir. Kompleksin əsas tikililəri uzununa 
oxun sağ tərəfində yerləşir. Giriş cinahlarda möhtəşəm qüllələrə malik, monumental 
baştağla qabarıq nəzərə çarpdırılmışdır. Kompleksdə 11x11 m ölçüdə, qibləyə 
istiqamət lənən camaatxana (zikrxana) böyük əhəmiyyətə malikdir (Р.Амензаде, 
2000, стp. 12). Şeyx Şihabəddin Əhərinin xanəgahının kompozisiya prinsipləri 
birbaşa eyniyyətini Xoca Əhməd Yasəvi xanəgahında tapır.  
İmamzadə. Din i-xatirə abidələrindən olan imamzadələr İmam Əlinin  
nəslindən olanların qəbri üzərində ucaldılan monumental tikili o lub, bilavasitə  şiə 
hərəkatının genişlənməsi ilə bağlı idi. İmamzadə qəbir tikilisi kimi xatirə 
məscidlərinin xarakterik əlamətlərini özündə əks etdirməklə, mehrab taxçasının  
olmaması ilə fərqlənir (А.Саламзаде , 1964, стp. 31-32). 
Son orta əsrlərə aid imamzadə Gəncədə, Abşeronda, Naxçıvanda, Cənubi 
Azərbaycanda qeydə alınmışdır.  
Azərbaycan ərazisində imamzadə t ipli tikililər in erkən nümunələri Cənubi 
Azərbaycandan məlumdur və səlcuqlar dövrünə aid olması ehtimal edilir. Belə 
tikililərdən biri Cənubi A zərbaycanın Həsənabad yaşayış məntəqəsinin qərb 
kənarında təpə üzərində yerləşən imamzadə Aqrild ir (W.Kleiss , 1972, p. 173-174). 
19x19x4,5 sm ölçüdə, kvadrat formalı biş miş kərp icdən inşa olunmuş abidə iki 
hissəli quruluşa malikdir. Kompozisiyada öncül mövqe tutan, kvadrata yaxın plana 
malik otaq 5,5x6 m ölçüdə olub, divarlarında tağlı taxçalar düzəld ilmişdir. Günbəzli 
334 
 
örtüyə keçid qapalı yarımtağ şəklində irəli çıxarılmışdır (tablo 170, şək. 2). 
İmamzadənin "kufi" xətti ilə həkk olunmuş kitabəsi vardır.  
Qəzv inin Ziyabad kəndinin mərkəzi meydanında yerləşən İmamzadə Vəli 
türbəsinin başlıca tikilisi olan qülləvari türbə XII əsrdə  inşa edilmiş, sonrakı 
yüzilliklərdə digər tikililərin ona əlavə olunması ilə abidə ilkin formasını itirmiş və o  
yenidənqurma işləri nəticəsində imamzadəyə çevrilmişdir (C.Qiyasi, 1991, səh. 92).  
Cənubi Azərbaycanda Culfa yaxın lığ ındakı Ələmdar kəndindəki imamzadə 
çapma qaya daşlarından ucaldılmış və uzunsov prizmatik tutuma malik olub, ikitağlı 
girişi vardır. Kompleksin əsasını 3,5 m diametrdə günbəzlə örtülmüş kvadrat  
biçimdə bina təşkil edir. Kompleksin künclərində yerləşən yarımdairəvi bürclər 
kontrforslar kimi ifadəlik elementi o lmaqla yanaşı, həm də konstruktiv rol 
oynayırdılar (W.Kleiss, 1972, səh. 183; Р.Б.Амензаде, 2002, cтp. 26). 
Naxçıvan Muxtar Respublikasında imamzadə tipli d ini-xat irə ab idəsi 
Ordubad, Babək və Şərur rayonlarında, Naxçıvan şəhərinin ərazisind ə qeydə 
alınmışdır (A.Ə.Quluzadə, 2006). Sonuncu şəhərin cənub-şərqində, "Köhnə qala" 
adlanan sahədə, orta əsr qəbiristanlığında yerləşir. Kompleksə türbə, ona bitişik, 
ibadət və ayin üçün iki otaq daxildir. Türbə planda kvadrat, bit işik tikililər isə 
düzbucaqlı və kvadrat formadadır. Kompleksin özəyin i təşkil edən türbənin XIV 
əsrdə inşa olunduğu ehtimal ed ilir, digər t ikililər isə sonradan, Səfəvilər dövründə 
tikilmişdi (Ə.V.Salamzadə, 1976, səh. 58; Ə.V.Salamzadə, K.M.Məmmədzadə, 
1985, səh. 196; A.Ə.Qulu zadə, 2006, səh. 192). Tədqiqatçılar kompleksin inşa 
tarixin in dəqiqləşdirilməsi üçün arxeo loji qazınt ıların aparılmasının  zəruriliyin i  
xüsusi qeyd edirlər. Oxşar hal Cənubi Azərbaycandakı Ələmdar və Zəncan 
yaxınlığındakı Məhəmməd Tac imamzadələrində mövcuddur. Belə ki, alman  
arxeoloqu V.Klays kəşfiyyat xarakterli tədqiqatlarla həmin abidələri qacarlar 
dövrünə aid etdiyi halda, memar R.B.Əmənzadə onların orta əsr tikilisi olduğunu 
bildirir (W.Kleiss, 1972, p. 181 -183; Р.Б.Амензаде, 2002, стp. 25-27). 
Bakıda İçərişəhərdə Qız qalası yanında aşkar edilən, yuxarıda qismən təsvir 
etdiyimiz tikinti qalığı da maraqlı dini tikililərdəndir (tablo 114). Tapıntı üç tərəfdən 
tağlı eyvanlarla əhatə olunmuşdur. Tağlar səkkiztin li sütunlar üstündə qurulmuşdur. 
Tikintin in həyəti kvadrat formaya malikdir, ortasında səkkizguşəli üçpilləli daş özül 
üstündə qoyulmuş sütun qalığı və quyu vardır. XIV-XVII əsrlərdə şəhərin müsəlman  
əhalisi öz ö lülərin i dəfn etmək üçün müqəddəs yer kimi buradakı həyətdən istifadə 
etmişdir. Buna görə arxeoloqlar həmin abidənin məscid və yaxud mədrəsə həyətində 
yerləşmiş dini abidə olduğunu göstərmişlər (Ö.Ş.İs mizadə, H.Ə.Ciddi, 1973, səh. 
354-355;  1976, səh. 197-198). 
Cənubi Azərbaycanın Qədəmgah kəndindən şərqdə 1971-ci ildə alman  
arxeolo ji ekspedis iyasının qeydə aldığı abidə də, görünür, dini təyinatlı olmuşdur 
(W.Kleiss, 1972, səh. 176). O, qayada çapılmış dairəvi və düzbucaq biçimli 
otaqlardan və uzunluğu 9 m, eni 1,6 m, hündürlüyü 2,5 m olan dəhlizdən ibarətdir 
335 
 
(tablo 171, şək. 1-2). Kompleksin əsas tikilisi diametri 15 m, hündürlüyü 17,8 m 
olan günbəz şəkilli otaq olub üstündə dairəvi açırım vardır. Onunla dəhliz arasında 
yerləşən otaq düzbucaqlı planda olub, uzunluğu 4,5 m, eni 3,2 m-dir. Onun 
hündürlüyü 2,7-4 m arasında dəyişir. Günbəzvari otaqda mehrab düzəldilmişdir. 
Mehrab stalaktitlərlə işlən mişdir (tablo 171, şək. 3).  
V.Klays abidənin Səfəvilər dövrünə aid olduğunu bildirir (W.Kleiss, 1972, p. 
177).  
Xristian məbədləri. Alban dini memarlığı son orta əsrlərdə Şərqin xristian 
memarlığ ının ümu mi qanunauyğunluqlarına söykənməklə, Azərbaycan müsəlman  
memarlığ ı ilə qarşılıqlı əlaqədə inkişaf etməkdə id i və yeni abidələrlə zənginləşirdi. 
Bu abidələr səsli-küylü şəhərlərdən uzaq, keçilməz dağlıq ərazilərdə ucaldılırdı. 
Alban dini memarlığ ının XVII əsrə qədər özünəməxsus orijinal inkişaf yolu davam 
etmişdir (Г.Г.Мамедова, 2004). Son alban xristian abidələri arasında XIII-XIX 
əsrlərdə alban katolikoslarının iqamətgahı olmuş Gəncəsər (Xəzinədağ) monastır 
kompleksi xüsusi yer tutur (P.Б.Геюшев, 1973; Г.Г.Мамедова, 2004, cтp. 120-124). 
Yuxarı Qarabağda, Ağdərə rayonunun Vəngli kəndində yerləşən bu abidə son alban 
memarlığ ının incisi kimi XIII əsrin ikinci qərinəsində Mehranilər sülaləsinin  
xələflərindən olan Arsax-Xaçın knyazı Həsən Cəlal tərəfindən inşa etdirilmiş, 
sonradan dəfələrlə təmir və bərpa olunmuşdur. Monastır kompleksi əraziyə 
münasibətdə hakim mövqeyə malik yüksəklikdə ucaldılmış və istehkamla 
qorunurdu. Kompleks baş məbəddən, ona qərb tərəfdən birləşən bir sıra yard ımçı 
tikililərdən ibarətdir (tablo 172). Üçnefli baş məbəd ibadət salonu, cübbəxanalar, 
mehrab və zəngxanadan ibarət monumental tikilidir. Məbəd xaçvari günbəzli 
kompozisiya həllinə malikdir.  
Müqəddəs Yelisey monastırın ın 1264-cü ildə inşa edilmiş baş məbədi plan  
həllinə görə Govurqala və Mingəçevirdəki erkən orta əsr b ir nefli bazilikaların ı 
xatırladır. Kobud yonulmuş daşdan tikilmiş, düzbucaq biçimli bu dini b inanın qərb  
və cənubda olmaqla iki qapısı vardır. Tağ-tavanlı dam örtüyü uçulub tökülmüşdür. 
Monastır kompleksinə daxil olan sovməələr də öz orijinallığı ilə fərqlənir 
(Г.Г.Мамедова, 2004, стp. 106-107). Ağdərə rayonunun Kiçan məbədi 
yaxınlığındakı monastırın böyük kilsəsi ölçülərinə görə müqəddəs Yelisey 
monastırın ın baş məbədinə oxşar olub tağlı-salonlu məbədlər tip inə aid edilir 
(Г.Г.Мамедова, 2004, cтp. 109).  
Son orta əsrlərdə Alban xristian məbədləri A zərbaycanın şimal-qərb  
bölgəsində - Şəki-Balakən bölgəsində də inşa edilird i. Kurmux, Çudulu Bina 
məbədləri belə ab idələrdəndir . 
 
 
 
 
336 
 
Xatirə və qəbir abidələri  
 
Son orta əsrlərin qəbir abidələri əvvəllər olduğu kimi, əsasən müsəlman  
qəbirlərindən, xatirə abidələri türbələrdən, qəbirüstü məzar daşlarından, qo ç və at 
fiqurlarından ibarətdir.  
Türbələr. Bəhs olunan dövrdə türbələrin intensiv inşaatı davam etməkdə id i. 
Memarlıq ənənələrinin yaşaması və inkişafı bu abidələrdə özünü daha qabarıq 
büruzə verir. Olcaytu xan və Qarabağlar türbələri bəhs olunan dövrün xa tirə tikililər 
memarlığ ının yüksək səviyyəsini sənədləşdirən abidələrdəndir. XIV əsrin xatirə 
memarlığ ının şah əsəri olan Olcaytu xan türbəsi iri dini - xatirə kompleksinin baş 
tikilisi olub, bədii obraz və quruluş etibarilə dünya memarlığ ında özünə məxsus yer 
tutan çox dəyərli sənət əsərlərindəndir (C.Qiyasi, 1985, səh. 10). Türbənin içəri 
məkanın ı 25,5 m diametrdə günbəzlə örtülü səkkizüzlü prizma yaradır. Türbənin  
yuxarıya doğru qalxd ıqca yüngülləşən bayır tutumları kompozisiyada sakit, ancaq 
yuxarıya doğru güclü hərəkət doğurur. Gövdənin üst prizmat ik qatını və günbəzi 
dövrələyən sıratağ və səkkiz incə minarə türbəyə olduqca orijinal və çox təntənəli 
memarlıq obrazı verir. Türbənin ikiqatlı günbəzi dünya günbəz inciləri sırasına daxil 
olub, Azərbaycan inşaat sənətinin böyük mühəndis uğurlarındandır (C.Qiyasi, 1985, 
səh. 10). 
XIV-XV yüzilliklərin qülləvari türbələri Naxçıvanda, Qarabağda və 
Azərbaycanın digər bölgələrində də qeydə alınmışdır. Naxçıvan memarlıq  
məktəbinin nümayəndələri memar Əcəmin in tətbiq etdiyi texniki üsulların və 
memarlıq üslubunun başlıca istiqamətlərini qoruyub saxlamışdılar. Bunu 
Naxçıvandakı Qarabağlar, İrəvan yaxınlığındakı, Zəngilan rayonunun Məmmədbəyli 
kəndindəki və Bərdədə 1322-ci ildə inşa olunmuş qülləvari türbələr əyani nümayiş 
etdirir. 
Azərbaycan memarlığın ın qiymətli yadigarlar ından olan, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Qarabağlar kəndində yerləşən türbə əvvəlki dövr qülləvari türbələri 
kimi aşağı sərdabə və yuxarı yerüsrü tikili olmaqla iki hissədən ibarətdir. Türbənin  
yerüstü hissəsi kompozisiya quruluşunun özünəmə xsusluğu ilə fərq lənir. Daş 
kürsülük üzərində yerləşən türbənin gövdəsi 12 yarıms ilindrik birləşmədən əmələ 
gəlir. Belə quruluş kompozisiyaya dinamiklik və əzəmət verir. Yarım silindrik 
çıxıntılar divarın ümumi həcmini azaltmaqla bərabər, həm də xatirə abidəsinə qala 
görkəmi vermişdir. Bu türbənin kompozisiya xüsusiyyətinin digər səciy yəvi cəhəti 
onun dörd baş tağlı olmasındadır (Ə.Salamzadə, 1976, səh. 43-44). 
İrəvan şəhərindən 8 km aralıda yerləşən Cəfərabad kəndindəki (hazırda 
Ermənistan Respublikasının Arqavand kəndi) türbədə arxeo loji qazıntılar 
aparılmışdır. Türbə böyük b ir müsəlman qəbiristanlığında inşa edilmişdir. Vaxt ilə 
burada bir neçə türbə olmuş, lakin onlardan yalnız biri mühafizə olunmuşdur 
(M.Neymətova, 1987, səh. 40).  
337 
 
Hündürlüyü 12 m-dən artıq olan bu qülləvari türbə 12 künclü olub, Naxçıvan 
memarlıq  məktəbi ənənələrini özündə qabarıq əks etdirir (tablo 173, şək. 3). Abidə 
yeraltı sərdabədən və yerüstü qülləvari hissədən ibarətdir. Arxeo loji qazıntı 
nəticəsində sərdabəsinin 2,5x2,5 m ölçüdə kvadrat planda olduğu və günbəzlə 
örtüldüyü təsdiqlənmişdir. Sərdabəyə düşmək üçün  şimal tərəfdə daş pilləkən vardır. 
Sərdabənin döşəməsində müsəlman adəti ilə dörd nəfər dəfn edilmişdi. Onlardan 
birinin skelet i daha yaxşı mühafizə olunmuşdu (А.А.Калантарян , 2000, стp. 153). 
Yuxarıda qeyd edild iyi kimi, türbənin karn izin in alt ındakı "sü ls" qarışıq 
"nəsx" xətt i ilə  həkk edilmiş ərəbcə kitabə abidənin hicri 816 (1413)-cı ildə Əmir Pir 
Hüseynin sərəncamı ilə inşa olunduğunu bildirir (А.Д.Папазян , 1962, стp. 67;  
М.С.Неймат, 2001a, стp. 72-73). 
Qarabağ ərazisində Naxçıvan memarlıq məktəbin in səciyyəvi əlamət lərini 
özündə əks etdirən abidə 1322-ci ildə Bərdə şəhərində Əhməd ibn Əyyub əl-Hafiz 
ən-Naxçıvaninin inşa etdiyi qülləvari türbədir (Л.С.Бретаницкий, 1966, cтp. 176-
180). Bərdə türbəsinin (tablo 173, şək. 2) bərpası ilə əlaqədar keçən əsrin 50-ci 
illərində ətrafında yoxlama qazıntıları aparılmışdır (Б.Гарник, 1960, стp. 177-184). 
Qazıntı nəticəsində mədəni təbəqənin xarakteri müəyyənləşdirilmiş, türbənin 
sərdabəsinin döşəməsi üzə çıxarılmış, sərdabəyə giriş yolu aşkarlanıb təmizlənmiş, 
bərpa üçün çoxlu kaşı bəzəklər və şirli kərpiclər tapılmışdır.  
Yeraltı sərdabə və yerüstü onkünclü gövdədən ibarət bu türbədə biş miş 
kərpicdən inşa olunmuş, kürsülüyə daş lövhələrdən üzlük vuru lmuş, gövdənin bədii 
tərtibatında isə şirli kərpiclərdən istifadə olunmuşdur (tablo 173, şək. 2). Türbənin  
quruluş ölçülərindəki tarazlıq n isbətləri də onu XII əsr Naxçıvan-Marağa məktəbi 
abidələri ilə yaxın laşdırır (М.С.Булатов, 1988, cтp. 136). Türbənin şimal baştağı 
Azərbaycan memarlığında mükəmməl baştağlardan biridir. Türbənin  həcmindən 30 
sm irəli çıxan taxça-baştağ nəfis şəkildə işlənmişdir (R.B.Əmənzadə, 1995, səh. 36-
37). So lmas və Xiyav şəhərlərindəki türbələr də Bərdə türbəsi ilə tipoloji eyniyyət 
təşkil ed ir. 
Son orta əsrlərdə, xüsusilə XIV-XV əsrlərdə səkkizkünclü türbələr daha geniş 
yayılmışdır. Onlar Zəngilan, Qubadlı, Laçın, Füzuli, Qəbələ, Tovuz, Şamaxı  
rayonlarında və Abşeron yarımadasında, Naxçıvan Mu xtar Respublikasında qeydə 
alınmışdır (А.В.Саламзаде, 1952, cтp. 238, 243-244). Səkkizkünclü türbələr bir çox 
əlamətlərinə görə qü lləvari türbələrə çox yaxındır. Onlar da qülləvari türbələrdə 
olduğu kimi, yerüstü və yeraltı kameradan ibarətdir. Bu tip türbələr bir qayda olaraq 
hakim sinfin orta səviyyəli nümayəndələrinin qəbirləri üzərində ucald ılırd ı 
(А.В.Саламзаде, 1952, стp. 244). Şamaxının Şah ide-Xəndan qəbiristanlığ ında 
kəşfiyyat xarakterli axtarışlar zamanı səkkizkünclü türbənin qalıqları aşkarlanmışdır. 
Türbənin içərisində iki məzar müəyyənləşdirilmişdir. Məzar daşları üzərindəki 
yazılar tamamilə pozulmuşdu. Lakin onların üzərindəki təsvirlər XIV-XV əsrlər 
üçün səciyyəvidir. Arxeo loq H.Ə.Ciddi yerli əhali arasında dolaşan rəvayətə 
338 
 
Məlikəjdər türbəsi. Laçın  
rayonu. 
əsaslanaraq türbənin xalq arasında Şahide-Xəndan təxəllüsü ilə məşhur olan 
İmadəddin Nəsimin in qardaşına məxsus olduğunu bildirir (Г.А.ДЖИДДИ, 1981, cтp. 
105). 
Zəngilan rayonunun Məmmədbəyli kəndindəki türbədə 1975-ci ildə arxeoloji 
tədqiqat işləri aparılmış, oradakı yeraltı sərdabə tam təmizlənmişdir 
(K.M.Maмедзаде и др., 1978, стp. 68-72). Türbə piramida formalı günbəzlə 
örtülmüş səkkiztilli p rizmadan ibarət olub, şimal-qərb tərəfində giriş yeri vardır. 
Daşdan inşa edilmiş bu türbənin konstruktiv elementlərin in mütənas ibliyi, 
kompozisiyasının bitkin liyi ona monumental görünüş verir. Türbənin günbəzi 
ikiqatlı olub daxildən kürəvi, bayır tərəfdən isə piramida formalıdır. 2,95x3,3 m 
ölçüdə olan düzbucaq biçimli sərdabəsi 1,9 m hündürlükdə çatmatavanla 
örtülmüşdür. Sərdabəyə giriş qərb tərəfdə o lub, eni 76 sm, hündürlüyü 88 sm-dir. 
Türbənin kitabəsi onun hicri 704-cü ildə Yəhya Məhəmməd Əlxacənin qəbri 
üstündə inşa edildiyin i bild irir (М.С.Нейматова, 1975, стp. 473). 
Zəngilan rayonunun Şərifan kəndində qeydə alın mış türbənin yalnız yeraltı 
hissəsi - sərdabəsi üzə çıxarılmışdır 
(N.Rzayev, 1973; Ə.V.Salamzadə, 
K.M.Məmmədzadə, 1979, səh. 21). O, 
kvadrat biçimli olub tağ-tavanla 
örtülmüşdür. Yuxarı h issəsi stalaktitlə, 
yan tərəfləri nazik sütunlarla bəzədilmiş 
mehrab cənub divarında yerləşirdi (tablo  
173, şək. 1). 
Səkkizkünclü türbələr tipinə daxil 
olan Məlikəjdər türbəsi öz orijinal həc m 
quruluşu ilə seçilir. Laçın rayonunun 
Cicimli kəndində yerləşən bu türbə elmi 
dövriyyəyə hələ keçən əsrin 30-cu  
illərində daxil ed ilməsinə 
(И.П.Щеблыкин, 1936), dəfələrlə çap 
olunmasına, sovet və Azərbaycan 
memarlarının onun haqqında geniş 
məlumat verməsinə baxmayaraq, erməni 
arxeoloqu A.Simonyan Məlikəjdər 
türbəsini və onun yaxınlığındakı Kar 
Günbəz türbəsini Ermənistan Respublikasında yeni aşkar edilmiş abidə kimi təqdim 
etməyə cəhd göstərmişdir (А.Е.СИМОЯН, 2001). A.Simonyan işğal altında olan  
Azərbaycan abidələrinə Ermənistan Respublikasının təcavüzkar siyasətinə uyğun 
qeyd edilən türbələrin xronolo ji və etnik mənsubiyyətini saxtalaşdıran səhv fikirlər 
irəli sürmüşdür. 
339 
 
Səkkizkünclü türbə qalıqları arxeoloji qazıntılarla Qəbələnin Səlbir sahəsinin 
şimal-şərqində də tədqiq edilmişdir. Onun bünövrəsi çaydaşından, yerüstü hissəsi isə 
yonulmuş iri daşlardan hörülmüşdür. Türbədə bir nəfər yaşlı, iki uşaq dəfn 
edilmişdi. 
Günbəzli sərdabələr xatirə ab idəsi kimi az yayılmışdı. Onların səciyyəvi 
xüsusiyyəti kvadrat biçimdə, girişi baştağla nəzərə çapdırılan günbəzli salonun 
olmasıdır. Belə abidələrin tipik nümunəsi Şirvanşahlar saray kompleksində 
Şirvanşahların sərdabəsidir (tablo 174). Bu qrupa Balaxanıdakı türbəni, habelə Lerik 
rayonundakı XIV əsrə aid edilən Xoca Seyid və Abodarde türbələrin i aid etmək olar. 
Arxeoloji qazıntılarla Şirvanşahların sərdabəsi öyrənilmişdir. Onun 
kompozisiyasında kub həcm, günbəz və baştağ mühüm element lərdir, həm də Şirvan 
memarlığ ının gözəl nümunələrindən hesab olunan baştağ istər dekor zəngin liyinə,  
istərsə də həcm-məkan əhəmiyyətinə görə kompozisiyanın baş elementidir 
(А.В.Саламзаде , 1952, cтp. 248). Arxeoloji qazıntılar zamanı toplanmış kaşı 
qırıqları vaxtilə onun günbəzinin mavi şirli kaşılarla örtüldüyünü söyləməyə əsas 
verir. Baştağdakı kitabədən məlum o lur ki, sərdabə memar isə Məhəmməd Əli 
tərəfindən Şirvanşah I Xəlilu llah ın sərəncamı ilə t ikilmişdir. Arxeolo ji qazıntı 
nəticəsində sərdabədə üç yaşlı, iki uşaq qəbri üzə çıxarılıb təmizlənmişdir. Bu   
qəbirlərin şirvanşahın anasının və oğullarının qəbirləri o lduğu ehtimal olunur. 
Qəbirlərdən qızıl sırğalar, firuzə və yaqut qaşlı sancaqlar, qızıl saplı ipək parça 
qalıqları tapılmışdır (Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1947, стp. 42-45). 
Qülləvari-günbəzli türbələr qrupuna Beyləqanda 1966-cı ildə tədqiq olunmuş 
türbə, Naxçıvanda Der və Əlincəçay xanəgahındakı türbələr, Marağa yaxınlığındakı 
Günbəd-e Qafariyə aid ed ilir (А.В.Саламзаде, 1952, cтp. 246; Q.M.Əhmədov, 
1979, səh. 88; K.M.Maмедзаде , 1973, стp. 67-69). 
Beyləqan şəhər xarabalıqlarında üç türbə arxeo loji qazıntılarla öyrənilmişdir. 
1958-ci ildə sənətkarlar məhəlləsində, III qazınt ı sahəsində tədqiq edilmiş türbə 
xaricdən kvadrat, daxildən isə dairəv i p lana malik idi (tablo 175, şək. 1). İçərisinin  
diametri 4,7 m-ə bərabərdir. Giriş qapısının şimal-qərb tərəfdə yerləşdiyi ehtimal 
olunur (В.П.Фоменко, 1965; Q.M.Əhmədov, 1979). Türbə şəhər xarabalıqlarından| 
götürülmüş bişmiş kərp iclərdən əhəngli məhlu ldan istifadə etməklə inşa edilmiş, 
kaşılarla bəzədilmişdi. Kaşılar kvadrat, üç, alt ı, səkkiz bucaqlı və s. formada id i 
(tablo 175, şək. 3). Türbənin içərisində iki, ət rafında isə 12 qəbir aşkar edilmişdir 
(В.П.Фоменко, 1965). Türbədəki qəbirlər b işmiş kərpiclərlə hörülmüş, üstü eyni 
materialla bağlanmışdı.  
2 saylı qəbir d iqqəti daha çox çəkir (В.П.Фоменко, 1965, стp. 50-51). Qəbirin  
uzunluğu 2 m, eni baş tərəfdə 50 sm, ayaq tərəfdə 30 sm id i. Qəbirin dibində ağac 
çürüntüləri və parçaları vard ı. Skelet kəlləsi qərbə tərəf uzadılmış vəziyyətdə 
yerləşmişdi. Skeletin kəllə tərəfində iki və ayaq tərəfində iki olmaqla qəbirdən dörd 
mis piyalə, 10 ədəd rombşəkilli, kənarları və ucu kəsilmiş oxşəkilli mis lövhə, 23 
340 
 
ədəd dəmir mıx tap ılmışdır (tablo 175, şək. 4). Ölünün sol əlinin orta barmağına 
tünd-qırmızı rəngli qaşı olan qızıl üzük geydirilmişdi (tablo 175, şək. 6). 
Qabırğalarının nahiyəsində muncuqlar (tablo 175, şək. 5), kəllənin altından lent 
qalığı, eləcə də qəbirin müxtəlif yerlərindən çoxlu sap və parça qalıqları tapılmışdır. 
Tapıntılardan aydın olur ki, ölü paltarda, bəzəkləri ilə tabutda dəfn edilmişdi. 
Türbənin ətrafında tədqiq olunan qəbirlər də eyni qayda ilə hörülərək üstü 
bişmiş kərpiclərlə örtülmüşdü. Onlardan yeddisi tam təmizlənmiş, beş qəbir isə 
dağıdılmış vəziyyətdə idi (В.П.Фоменко, 1965, cтp. 51-53). 
IV qazıntı sahəsində aşkara çıxarılmış türbə qalığı xaricdən səkkizguşəli, 
daxildən isə xaçvari p lana malik idi və 21x21x4 sm ölçü lü biş miş kərpiclərlə 
hörülmüşdü. Türbənin 65 sm enində girişi şimal-qərbində idi. Onun hər iki tərəfində 
bayırdan kvadrat biçimli hörgü əlavə olunmuş və bu  kvadratların içərisi torpaqla 
doldurulmuşdu. Türbənin içərisində üç hissədən ibarət mehrab düzəld ilmiş, nəbati 
naxış və ərəb yazısı ilə  bəzədilmişdi. Dörd yerdə g ipsdən qəbirüstü sinədaşı 
düzəldilmişdi. Onlardan yalnız birin in altında skelet qalıq ları, qabırğa sümüyü 
mühafizə olunmuşdu (Q.M.Əhmədov, 1979, səh. 88).  
Beyləqanda 1966-cı ildə tədqiq olunmuş türbənin qalıqlarının hündürlüyü 1 
m-ə qədər salamat qalmışdı. Sərdabə türbənin daxili həcminin əsasını təşkil edirdi. 
Planda xaçvari fo rmaya malik olub, mərkəzində kvadrat biçimli salon, künclərdə isə 
dörd dərin olmayan taxça vardı. Qalıqlar əsasında mərkəzi salonun kürəvi və ya 
səkkizkünclü günbəzlə örtüldüyü ehtimal olunur (K.M.Maмедзаде, 1973). 
Döşəməsi torpaqdan olan sərdabənin cənub tərəfində, giriş qapısının qarşısında iki 
qəbir aşkar ed ilmişdir. Abidə kvadrat formada, b işmiş kərpicdən inşa olunmuşdur. 
VI qazıntı sahəsində sərdabədən başqa daha on müsəlman qəbri aşkarlanıb  
tədqiq edilmişdir. 
Beyləqan türbələri və onların ətrafındakı qəbirlər XIII əsrin ikinci yarısı - 
XIV əsrin əvvəllərinə aid edilir.  
Türbə qalıqları arxeo loji qazıntılarla Ağdam rayonunun cənub-şərqində də 
tədqiq edilmişdir. Burada kənd təsərrüfatı işləri zamanı aşkarlanmış iki türbənin  
birində qazıntılar aparılmışdır. Türbənin sərdabəsi çaydaşından, üst divarları isə 
bişmiş kərpicdən hörülərək kaşılarla bəzədilmişdir. Türbənin kitabəsinin də kaşılarla 
tərtib edildiyi bildirilir. Türbə XIII-XIV əsrlərə aid  edilir (Ф.А.Аббласова, 1986, 
стp. 69). 
Ağdam rayonunun Papravənd kəndində aşkarlanıb təmizlənən türbə kvadrat 
biçimli olub bayırdan 5,8x6 m, daxildən isə 5x5 m ölçüdədir. Türbənin salamat  
qalmış divarlarının hündürlüyü 1,4 m-dir. Divarlar əhəngdaşından hörülmüşdür. 
Türbəyə giriş şimal-qərb tərəfdən olub, hündürlüyü 1 m, eni 40 sm olan tağlı 
açırımdan ibarətdir. Türbə XIV əsrə aid edilir (K.M.Maмедзаде и др., 1978a, стp. 
499). 
341 
 
Arxeoloji tədqiqatlara cəlb o lunmuş maraq lı xat irə abidələrindən biri də 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Der kəndindəki türbələrdir. Arxeoloji qazıntılar 
aparılana qədər tədqiqatçılar orada üç türbənin yerləşdiyini qeyd etmişlər (Тер-
Аветисян, 1927; B.M.Cысоев,  1929; М.Усейнов и др.,  1963; Л.С.Бретаницкий ,  
1966, Ə.V.Salamzadə, K.M.Məmmədzadə, 1979). Türbələrdən birin in güclü dağıntı 
nəticəsində yalnız kürsülük hissəsi qalmışdı, digəri isə nisbətən yaxşı mühafizə 
olunmuşdu. Qülləvari türbələrlə tipoloji əlaqəsi olan bu türbə kompozisiya və 
dekorativ xüsusiyyətlərinə görə digər türbələrdən fərqlən ir (Ə.V.Salamzadə, 
K.M.Məmmədzadə, 1979, səh. 16). Sərdabə hissə torpaqla dolmuşdu. 1976-1977-ci 
illərdə burada aparılan tədqiqatlar ab idənin səkkizkünclü formaya malik o lduğunu 
müəyyən etməyə imkan vermişdir. Çaydaşı ilə hörülmüş sərdabənin içərisinə bişmiş 
kərpic lərlə, türbə divarlarının kürsülüyünü təşkil edən yerüstü hiss əsinə isə iri sal 
daşlarla və şirli kərp iclərlə üzlük vurulmuşdur. Türbənin dörd qapı yeri olmuş, 
onlardan biri qalmışdır və gözəl çatmatağı ilə d iqqəti cəlb edir (K.M.Maмедзаде, 
1983, стp. 91). 
Der kəndində tədqiq olunmuş türbənin kitabəsi olmadığından onun inşa tarixi 
haqqında yekdil fikir yoxdur. Tədqiqatçıların bəziləri onun inşa olunma tarixin i XIV 
əsrin birinci yarısına (Ə.V.Salamzadə, 1976, səh. 49; Ə.V.Salamzadə, 
K.M.Məmmədzadə, 1979, səh. 17; K.M.Maмедзаде, 1983, cтp. 92), digər alimlər 
isə abidəni XV əsrə aid edirlər (Л.С.Бретаницкий , 1966, cтp. 266,  
Б.И.Ибрагимов, 2000, CТР. 51). 
Xaraba-Gilan şəhər yerində aparılan arxeolo ji qazınt ılar zamanı da orta 
əsrlərin müxtəlif mərhələlərinə, o cümlədən son orta əsrlərə aid türbə və sərdabələr 
aşkarlanmışdır. 
Türbə qalıqları və müsəlman qəbirləri Gürcüstanda orta əsr Dmanisi 
şəhərgahının yaxınlığındakı qəbiristanlıqda da arxeoloji qazıntılarla tədqiq 
edilmişdir (В.В.Джапаридзе, 1972; В.В.Джапаридзе, М.И.Синауридзе, 1971). 
1970-ci ildə qəbiristanlığın şimalmda 36 kv.m sahədə aparılmış arxeoloji qazıntı 
nəticəsində XIII-XIV əsrlərə aid 21 müsəlman qəbri tədqiq olunmuş, qəbiristanlığın  
şərqində isə türbə qalıqları qeydə alın ıb təmizlənmişdir (В.В.Джапаридзе, 
М.И.Синауридзе, 1971, стp. 388-389). Türbə qalıqları 1971-ci ildə qəbiristanlığın  
şimal-şərqində də aşkarlanmışdır. Buradakı türbələr dördbucaqlı hasarla 
əhatələnmişdi. Türbələrdən biri həyətin şimal-qərbində yerləşərək yonulmamış 
daşdan əhəngli məhlu lla hörü lmüşdü. Onun çatma tromplara d irənən tağı vardır. 
Digər türbə isə dairəv i biçimdə o lub (d-6,1 m), biş miş kərpicdən hörülmüşdü. 
Türbənin yalnız bünövrəsi və 40-50 sm hündürlüyə qədər divarları salamat qalmışdı. 
Türbənin divarının qalın lığ ı 1,1 m təşkil ed irdi. Burada 13 qəbirüstü məzar daşı 
vardı (tablo 176, şək. 4). Beş qəbirüstü daşda qabarıq ərəb hərfləri ilə yazı qalmışdı, 
6-cı qəbirdə isə sağ tildə dəvə, qatır, insan, tovuzquşu, günəş və digər təsvirlər həkk 
342 
 
olunmuşdu. Dəfn olunanlardan 6-sı uşaq və yeniyetmə idi. Qazıntılar əsasında 
türbələr XIII əsrin ikinci yarısı - XIV əsrə aid ed ilir (В.В.Джапаридзе, 1972). 
Arxeoloji qazıntılarla son orta əsrlərə aid müsəlman qəbiristanlıq ları Bakıda, 
Şabranda, Qəbələdə, Əliköməktəpədə, Zəyəmçayda, Şərifanda və s. yerlərdə də 
tədqiq olunmuşdur. Bakıda hazırkı 189 və 190 saylı məktəblərin ərazisində çökmə 
hadisəsi ilə əlaqədar 1963-cü ildə aparılan arxeolo ji qazıntılar nəticəsində XIV-XV 
əsrlərə aid müsəlman qəbirləri üzə çıxarılmışdır. İçərişəhərdə, Qız qalası 
yaxınlığında aşkarlanmış (tablo 114), planda "П" formasına oxşayan abidənin 
həyətindən isə 50-yə yaxın müsəlman qəbri üzə çıxarılmışdır. Qəbirlər sıx 
yerləşmişdi. Qəbirlərin uzunluğu 1,8-2 m, eni 40-45 sm olub az yonulmuş daşla 
hörülmüş, üstü tava daşla örtülmüşdü. Qəbirlərdə skelet pis mühafizə olunmuşdu 
(Ö.Ş.İsmizadə, H.Ə.Ciddi, 1973, səh. 343-354). 
Son orta əsrlərdə Şabran şəhərinin bir neçə qəbiristanlığ ı olmuşdu. On ların  
biri arxeolo ji qazıntılar nəticəsində Şabrançaydan 700-800 m aralı, Dəvəçi 
rayonunun Molla Kamallı kəndi yaxın lığ ında aşkarlanıb tədqiq edilmişdir. Orada 
səkkiz qəbir təmizlənmiş, türbə tipli t ikilinin varlığ ı müəyyənləşdirilmişdir 
(Р.Б.Геюшев , 1981,cтp. 417). I 
Tədqiqatlar nəticəsində məlum olmuşdur ki, Şərifanda da Beyləqanda olduğu 
kimi qəbirlər biş miş kərp icdən əhəngli məhlu lla hörülmüşdür (N.Rzayev, 1973, səh. 
338). Qəbirlərin biş miş kərpiclə hörülməsi Əliköməktəpədəki son orta əsr müsəlman  
qəbiristanlığında da qeydə alınmışdır. Arxeoloji qazıntılar Əliköməktəpədə qədim 
yaşayış yerinin üst, son eneolit dövrü inşaat qatının müsəlman qəbirləri ilə güclü 
dağıntıya məruz qaldığın ı göstərmişdir. Burada 80 -dən artıq qəbir və türbə qalığı 
aşkarlanıb tədqiq edilmişdir (Ф.Р.Махмудов, И.Г.Нариманов, 1975, 1976). Şəmkir 
rayonunda isə II Keçili qədim yaşayış yerində arxeolo ji qazıntılar aparılarkən orada 
da oxşar hal qeydə alınmışdır. Müəyyən olunmuşdur ki, qalınlığı 1,7 m-ə çatan son 
eneolit dövrü mədəni təbəqəsi son orta əsr müsəlman qəbirləri ilə dağıntıya məruz 
qalmışdır və orada 60-a yaxın qəbir tədqiq edilmişdir (Г.П.Кесаманлы., 1978, стp. 
24). 
Gilançayın sol sahilində, Bal dərəsində tədqiq olunmuş qəbirlər yerüstü 
əlamətlərinə görə Plovdağın orta tunc dövrünə aid qurbangahlı kurqanların ı 
xatırlatması ilə diqqəti çəkir. Ümumiyyətlə, Naxçıvanın orta əsr qəbirlərin in, 
xüsusilə sərdabələrin qədim kurqan və sərdabələrlə müqayisəli təhlili qədim dəfn  
adəti ünsürlərinin son orta əsrlərə qədər davam etdiyini göstərir (B.İ.İbrah imli, 
2007). 
Məzar daşları. Qəbirüstü xatirə abidələrin in ən geniş yayılmış forması 
məzar daşlarıd ır. Dəfn lə bağlı qəm-qüssəni, kədəri daha qabarıq ifadə edən bu 
abidələr humanist məna kəsb edib incə dekoru, üzərindəki nəsihətamiz kəlamları ilə  
fərqlənir. Son orta əsrlərə aid məzar daşları Azərbaycanın bütün bölgələrində qeydə 
alınmış və onların məhəlli xüsusiyyətləri üzə çıxarılmışdır. Tipoloji baxımdan məzar 
343 
 
daşları aşağıdakı qruplara ayrılır: sənduqələr, sinədaşıları, baş daşıları, qoç və at 
fiqurları. 
Qəbrin üzərində qərb-şərq oxu üzrə yerləşdirilən sənduqələr üçün ikipilləli 
düzbucaq və ya paralelepiped forması səciyyəvi idi (М.С.Нейматова, 1981, стp. 4;  
И.М.Джафарзаде, С.К.Джафарзаде 1956, стp. 104, П.М.Дебиров, 1966, cтp. 34). Bir 
qayda olaraq onların üstü müstəvi, yaxud sarkofaq şəklində düzəldilird i. Sənduqələr 
yerli xammal mənbələrindən asılı olaraq müxtəlif cins daşlardan hazırlanırdı. Şirvan, 
Abşeron bölgəsində əhəngdaşından, Azərbaycanın şimal-qərb bölgəsində 
çaydaşından, Qərbi A zərbaycan, Naxçıvan bölgəsində mərmər cinsli daşdan və 
tufdan istifadə olunurdu. Sənduqələrin bədii tərt ibatında həkkaklıq naqqaşlıqla 
qovuşurdu. Sənduqəyə kitabəni həkk edən həkkak həm də onun boş qalmış 
sahələrinə naxış salırdı. Əhəngdaşından hazırlanmış məzar daşları daha zəngin 
bəzədilirdi. Az rast gələn mərmər daşdan yonulmuş sənduqələr də  kifayət qədər 
zəngin bədii tərtibata malik id i. 
Başdaşıları 2-2,5 m hündürlükdə, 30-60 sm en ində, 10-15 sm qalınlıqda 
düzbucaq formalı yonulmaqla qəbrin baş tərəfində, üzü şərqə istiqamətlənmiş 
şəkildə yerləşdirilird i. Onların yuxarı hissəsi düzbucaqlı, oval, çatmatağ, üçləçəkli 
formada tamamlanırd ı. Başdaşı 40-50 sm yerə basdırıldığından aşağı tərəfi kobud, 
naxışsız o lurdu, yuxarısının xüsusilə üz tərəfində kitabə həkk edilir, əsasən həndəsi 
və nəbati naxışlardan ibarət bəzək salın ırd ı. Başdaşılarının arxa tərəfi, yəni qərbə 
yönələn üzündə bir qayda olaraq kitabə olmurdu, bəzi hallarda naxış və ya 
mərhumun istifadə etdiyi əşyaların təsviri verilirdi (И.М.Джафарзаде, 
С.К.Джафарзаде, 1956, стp. 104). 
Bəzən qəbirlərin üzərində həm başdaşı, həm də sənduqə birlikdə qoyulurdu. 
Belə qəbirlərə Abşeron-Şirvan bölgəsində daha çox təsadüf olunur. 
XVII əsrdə Abşeronda, Bərdədə və Azərbaycanın bəzi digər bölgələrində 
"sinədaşı" adlanan müstəvi daşdan ibarət məzar daşları da düzəldilirdi 
(М.С.Нейматова, 1981, cтp. 4). Adətən onların üst tərəfinə epitafiya və naxışlar 
salınırd ı. Buzovnadakı orta əsr qəbiristanlığ ında, XVII əsrə aid məzar daşları 
arasında ikiüzlü oymalarla işlənmiş nümunələr də vardır. Rəvayətlərə görə, belə 
qəbir daşların ın içərisində şam yandırıb qoyarmışlar (R.Əfəndi, 1976, səh. 68).  
Əliköməktəpədə qazıntılar zamanı uşaq qəbrinin üstündə aşkarlanmış məzar 
daşı orijinal quruluşu - beşik formasında hazırlanması ilə diqqəti cəlb etmişdir 
(Ф.Р.Махмудов, И.Г.Нариманов, 1975, стp. 473). 
Məzar daşlarının üçüncü mühüm qrupunu qoç və at fiqurlarından ibarət 
qəbirüstü xatirə abidələri təşkil edir (tablo 177; 178). Plastik sənət tarixinə və 
əhalinin din i inanclarına işıq saçan həmin abidələr A zərbaycanın bütün bölgələr ində 
-Gəncə-Qazax, Gədəbəy, Laçın, Kəlbəcər, Lerik-Yard ımlı, Naxçıvan-Zəngəzur, 
Borçalı bölgələrində, Cənubi Azərbaycanın Şərq i Azərbaycan və Qərbi A zərbaycan 
əyalətlərində yayılmışdır (М.С.Нейматова, 1981, стp. 8-9; 2001a, səh. 42-43;  
344 
 
R.Əfəndi, 1976, səh. 69-72; A.İ.Ələkbərov, 2006; S.K.Kərimov, 2006, səh. 98-103;  
Azərbaycan incəsənəti, 1992, səh. 176-180; W.Kleiss, 1969; 1971; 1972). 
Keçən əsrin sonlarında təkcə Naxçıvan Muxtar Respublikasında 150 -dən çox 
qoç daş qeydə alınmışdır (Ф.Сафаров, 1987, стp. 83). 
1926-1927-ci illərdə Naxçıvan-Zəngəzur bö lgəsində daş qoç fiqurlarını 
tədqiq edən V.M.Sisoyev bu qəbirüstü abidələr haqqında olduqca maraqlı məlumat  
toplamışdır. O bild irir ki, yerli əhali daş qoç fiqurların ı müqəddəsləşdirərək ona 
sitayiş edir. Onlar qoç daşları qədim qəbiristanlıqlardan, dağlardan və digər 
yerlərdən taparaq hörmət əlaməti olaraq öz qohumların ın qəbri üstünə qoyurlar. 
Daha sonra tədqiqatçı yazır ki, "Naxçıvanın şərqində köhnə qəbiristanlıq  
yaxınlığında qırmızı daşdan yonulmuş, uzunluğu 1,5 m, hündürlüyü 62 sm, en i 40 
sm olan qıvrım buynuzlu bir qoç fiquru gördüm. Burada uşaqları olmayan qad ınlar 
arasında belə bir şayiə yayılmışdır ki, kim bu qoçun ayaqları arasından sürünərək o 
biri tərəfə keçərsə, onun mütləq uşağı olacaqdır" (B.M.Cысоев, 1929, стp. 125). 
Qoç daşların Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu tayfaları ilə bağlılığı şübhə 
doğurmur və bu tayfaların Azərbaycanda hakimiyyətə gəlişi ilə bir sıra qədim din i 
inancların, ənənələrin dirçəlişi baş vermiş, keçmişdə xalq inamlarında totem 
xarakteri daşıyan qoç fiqurları qəbirüstü abidə kimi geniş yayılmış dır. Qeyd edək ki, 
türk tayfalarında dəfn mərasimi ilə  bağlı qoç fiqurlarından istifadə qədim tarixə 
malikd ir. 1957-1958-ci illərdə Monqolustanda, Ulan-Bator şəhərindən 400 km 
qərbdə türk xaqanı Kül-Təkinin sərdabəsində arxeo loji qazıntı apararkən, girişdə 
qarşı-qarşıya qoyulmuş daşdan iki qoç fiquru aşkarlanmışdı (Я.И.Шерр, 1966, cтp. 
18; E.A.Hoвгородова, 1977, стp. 207; М.С.Нейматова, 2001a, стp. 43). 
Ümumiyyətlə, tədqiqatçılar qoç heykəllərin qəbirüstü abidə kimi qoyulması 
adətinin qədim türk tayfalarından ilk dəfə oğuzlarda meydana gəldiy ini b ild irir lər. 
Gəncə-Qazax, Qarabağ bölgələrinin qoç daşları b ir sıra arxaik xüsusiyyətləri 
ilə  diqqəti cəlb edir. Uzunluğu 80-90 sm, hündürlüyü 50-60 sm olan bu abidələr öz 
monumentallığı, fo rmalarının ümumiləşdirilmiş bir səpkidə işlənməsi ilə  fərq lənir. 
Naxçıvan-Zəngəzur bölgəsinin daş qoç heykəlləri həm ölçülərinin müxtəlifliy i, həm 
də forma və dekor zənginliyi ilə seçilirlər (Р.Эфэндиев, 1984). 
Son orta əsrlərdə Azərbaycanda məzarüstü xatirə ab idəsi kimi daş at 
heykəllərə Gəncə-Qazax, Laçın və Kəlbəcərdə və digər bölgələrdə rast gəlinir. 
Nisbətən erkən qəbirüstü daş at heykəli Şərqi Gürcüstan ın orta əsr müsəlman  
qəbiristanlığında qeydə alınmış, hal-hazırda Gürcüstan Dövlət Muzeyinin Msxet i 
filialının həyətinə qoyulmuşdur. Onlardan biri h icri 741 (1340/134 1)-ci ildə Kərəm 
xanın qəbri üstünə qoyulmuşdu. Daş at heykəlinin qabaq və arxa ayaqları vahid  
daşdan yonulmuş, dərin xətlə bir-birindən ayrılmışdır. Heykəlin üzərində at 
əsləhələri, xüsusilə yüyən, yəhər və üzəngi qabarıq nəzərə çarpdırılmışdır. Sağ  
tərəfində insan təsviri, sol tərəfində isə qılınc və tamğa təsviri verilmişdir 
(М.С.Нейматова, 1981, стp. 16, pиc. 196). Tədqiqatçılar belə tamğaların  oğuz 
345 
 
tayfasına məxsus olduğunu bildirirlər. Laçın rayonunun Malıbəy kəndində qeydə 
alınmış XVI əsrə aid üç at  heykəlində də oğuz tayfalarına məxsus tamğaya təsadüf 
edirik (М.С.Неймат, 2001a, cтp. 43). Üzərində at heykəli olan qəbirləri əhalinin  
"oğuz zağası" adlandırması da təsadüfi olmayıb, oğuz tayfalarının qədim dəfn 
adətində atla bağlı mərasimlərin müsəlman dəfn adətinə uyğunlaşdırılaraq  
transformasiya olunmuş şəraitdə yaşadığını göstərir. 
Bəhs olunan dövrdə Naxçıvan diyarının Culfa bölgəsində, Kəlbəcər, Gədəbəy 
və Yuxarı Qarabağda xristian alban əhalinin məzarüstü xatirə abidələri kimi 
xaçdaşlar yayılmışdı (Д.А.А хундов, 1985, стp. 77-78; 1986, cтp. 238-248). 
Qanzasar monastır kompleksində Arsax-Xaçın knyazı Həsən Cəlal üçün qoyulmuş 
ktitor xaçdaşı quruluş və bədii-rəmzi tərtibat etibarilə Qafqaz Albaniyasının dini-
mərasim kanonlarına uyğun düzəldilmişdir. Bu xaçdaşın yanındakı, ona bənzər d igər 
xaçdaşın Həsən Cəlalın oğluna aid olduğu bildirilir. Hər iki xaçdaşda üçpilləli 
simvolika - dünyanın quruluşunun izahı diqqətə çatdırılmışdır (D.A.A xundov, 
M.A.Axundov, 1984, səh. 85). A lban xaçdaşların ın  mühüm əlamətlərindən biri 
onların quruluşunda hündürlüyün enə 2-5 n isbətdə olması, daha çox müsəlman  
başdaşılarını xat ırlat masındadır. Bu əlamət Culfa xaçdaşlarında özünü daha qabarıq 
büruzə verir. Məsələn, Culfada alban əyanın  qəbri üstünə qoyulmuş  1318-ci il tarixli 
xaçdaş Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində yayılmış başdaşı tipli müsəlman  
qəbirüstü məzar daşların ın forması ilə eyniyyət təşkil ed ir. Yuxarıya doğru tədricən 
enlənən bu məzar daşının üstü yarımdairəv i tağla tamamlanır. Üz tərəfində xaç həkk 
olunmuşdur (Д.А.А хундов, 1986, стp. 249-250). 
Beləliklə, arxeo loji dəlillər son orta əsrlərdə bütün ölkə ərazisində müsəlman 
qaydası ilə dəfnin əsas dəfn adəti olduğunu, hələ XI-XII əsrlərdən məlum olan türbə 
tipli xat irə abidələrinin daha da geniş yayıldığın ı, qəbirüstü məzar daş ların ın zəngin  
naxışlandığın ı, qoç, at heykəllərindən ibarət qəbirüstü abidələrin meydana çıxıb  
Azərbaycanın əksər bölgələrində yayıldığın ı göstərir. Naxçıvanın Culfa bölgəsinin, 
Kəlbəcər, Laçın, Gədəbəy və Yuxarı Qarabağın  alban əhalisi arasında xristian adəti 
ilə  dəfnetmə adəti qalmaqda idi.  
346 
 
 
 
 
NƏTİCƏ  
 
İnamla demək olar ki, arxeoloji tədqiqatlar aparmadan Azərbaycanın feodal 
cəmiyyətinin tarixini hərtərəfli işıqlandırmaq qeyri-mümkündür. Məhz zəngin  
arxeolo ji mənbə kütləsinin ümumiləşdirilməsi, təhlili və şərhi feodal cəmiyyətinin  
sosial-iqtisadi və mədəni inkişafının bir çox mürəkkəb məsələlərinin həllinə imkan  
vermişdir. 
Yuxarıda sadalanan arxeoloji materiallar, numizmatik və epiqrafik dəlillər, 
həmçinin yazılı qaynaqların məlumat ları IX-XIII əsrin əvvəllərində Azərbaycanda 
iqtisadiyyatın və mədəniyyətin inkişaf etdiy ini, Azərbaycanın Şərqin feodal iqtisadi 
sistemində mühüm yer tutduğunu aydın göstərir. İqtisadi tərəqqinin mühüm 
amillərindən biri süni suvarmaya əsaslanan əkinçiliyin geniş yay ılması, əhalin i 
ərzaq, sənətkarlığı xammalla təmin edən kənd təsərrüfatı məhsulların ın istehsalının  
xeyli artmasında idi. Məhz bunun nəticəsi idi ki, IX -X əsrlərdə xüsusilə düzən və 
dağətəyi bölgələrdə kənd tipli yaşayış məskənlərin in sıx şəbəkəsi yaranmışdı.  
Şəhərlər hələ IX-X əsrlərdə böyük inkişaf yoluna qədəm qoyur, iri 
sənətkarlıq və ticarət mərkəzlərinə çevrilird i. Onlar ö lkən in iqtisadi, siyasi və 
mədəni həyatında xüsusi rol oynayırdı. Şəhər həyat tərzinin möhkəmlənməsi və 
müvafiq sosial-psixo loji mühitin bərqərar olması cəmiyyətin istehsal, demoqrafik və 
mədəni inkişafına müsbət təsir göstərir, müxtəlif şəhərlərdə fəallığı və 
təşəbbüskarlığ ı artırırdı. Onlar nəinki ərazi cəhətdən genişlənir, həm də üzv i surətdə 
özlərin in daxili inkişafını da davam etdirirdilər. Şəhərlər tədricən narınqalanın və 
şəhristanın ərazisindən kənara çıxır, öz sərhədlərini sənətkarlıq və ticarət məhəllələr i 
hesabına artırırd ılar. Şərq in digər müsəlman ölkələrində olduğu kimi, A zərbaycan 
şəhərləri də topoqrafik baxımdan narınqala, şəhristan və rabaddan ibarət olmaqla 
monumental tikililərin yeni tipləri ilə zəngin ləşirdi. Şəhərlərin etibarlı müdafiə 
sistemi var idi. Adətən, şəhərlərin narınqala və şəhristan hissələri möhtəşəm qala 
divarları ilə qorunurdu. Bəzən rabadın da müdafiə tikililəri olurdu. Qala divarları 
bürclərlə möhkəmləndirilir, kifayət qədər hündür idi.  
IX-XIII əsrin əvvəllərində şəhərlərdə intensiv həyatın mövcud olduğunu 
sübuta yetirən ən tutarlı dəlil həmin dövrə aid mədəni təbəqə yatımın ın qalınlığı, 
olduqca dolğunluğu və zənginliyidir. 
XI-XII yüzilliklərdə urbanizasiya prosesi daha da sürətlənir, Azərbaycanın 
feodal şəhərləri özlərinin yüksəliş  çağını keçirirdi. Əgər IX-X əsrləri Azərbaycanın 
orta əsr şəhərlərinin formalaş masının başa çatdığı dövr hesab etmək mümkünsə, XI-
XII əsrləri şəhər həyatının yüksəlişi, çiçəklən mə dövrü adlandırmaq o lar. Ölkənin  
iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında şəhərlərin əhəmiyyəti artmışdı. Bu dövrdə 
347 
 
Azərbaycanda 70-ə yaxın iri və xırda şəhər mövcud idi. Şəhərlərdə istehkam 
tikililəri çoxalır, sarayların, ictimai və yaşayış binalarının, təsərrüfat qurğularının  
sayı artır, mədəni-məişət obyektlərin in - mədrəsələrin, xanəgahların, məscidlərin, su  
kəmərlərinin və kanalizasiya xətlərin in inşası xeyli genişlənird i. Şəhərlərin abadlıq  
səviyyəsi yüksəlmişdi. Urbanizasiya prosesinin vüsəti sənətkarlığın yüksək 
inkişafında, sənətdaxili ixt isaslaşmanın dərin ləşməsində və sənətkarlıq məmulat ının  
standartlaşmasında özünü büruzə verirdi. Şəhərlərin rabadın - sənətkarlıq-t icarət  
sahələrinin və bazar yerlərinin  hesabına genişlənməsi, qaynar iqtisadi həyatın 
şəhristandan buraya keçməsi dövrün səciyyəvi xüsusiyyətlərindən idi. Sənətdaxili 
ixt isaslaşma şəhərlər arasında da ixtisaslaşmanı artırır, hər şəhər müəyyən sənət 
sahəsi üzrə şöhrət qazanmağa başlayırdı. Şəhərlərin onları əhatə edən əyalətlərlə 
əlaqəsi güclənird i. Kənd təsərrüfatı məhsullarının b ir hissəs i şəhərlərdə emal ed ilir, 
şəhərlərin inkişafında kənd nahiyəsi özünəməxsus rol oynayırdı. Əkinçiliyin yüksək 
inkişaf etdiyi bölgələrdə şəhərlərin inkişafı üçün daha əlverişli iqtisadi zəmin  
mövcud idi. Arxlar və digər irriqasiya qalıqları inkişaf etmiş orta əsrlərdə bu sahəyə 
böyük qayğı göstərildiyin i təsdiqləyir. Kənd nahiyəsi şəhər əhalisini ərzaq la, şəhər 
sənətkarlığın ı isə xammalla təmin edirdi. Şəhərlərdə istehsal olunan sənətkarlıq  
məmulatın ın xey li hissəsi kəndlərdə realizə o lunurdu. 
Orta əsrlərdə, xüsusilə XI-XII yüzillərdə şəhərlərdə bədii məmulat istehsal 
edən sənət sahələri geniş yayılmışdı. Bədii sənətkarlıq canlı şəhər bazarları ilə  
əlaqəli idi. Sənətkarlar xalq yaradıcılığ ı motivlərindən daha çox faydalanmağa 
başlayırlar. 
Azərbaycan şəhərlərini ticarət - karvan yolları b irləşdirirdi. Karvan yollarında 
körpülər və karvansaralar, xanəgahlar və daimi dayanacaqlar tikilird i. Belə yollardan 
tacirlər yerli və beynəlxalq ticarətdə fəal istifadə edirdi. Arxeo loji materiallar və 
yazılı qaynaqlar Azərbaycanın bu dövrdə Şimal ölkələri, Bizans, Yaxın və Orta Şərq  
ölkələri, hətta uzaq Çin lə ticarət və mədəni əlaqələr saxladığ ını xəbər verir. Məhz bu  
əlaqələr zəminində, 850 il bundan qabaq, böyük Nizami Gəncəvi Bəhram Gurun  
sarayına Hindistan və qədim Rus, Türküstan və Rum, Xarəzm və Misir, həmçinin  
Çin ölkəsindən gəlmiş gözəlləri xəyalən toplaya bilmişdi.  
Şəhərlərdə sənətkarlar böyük ictimai qüvvəyə çevrilmişdi. Şəhərin zəhmətkeş 
əhalisi özünün siyasi rolunu dərk edərək siyasi-ictimai tələblərlə çıxış edird i. Buna 
parlaq misal kimi XII əsrin əvvəllərində baş vermiş Beyləqan üsyanını göstərmək 
olar. Oxşar üsyanlar Gəncədə, Təbrizdə, Dərbənddə və başqa yerlərdə də olmuşdur. 
Dövlət xəzinəsinin əsasını əhalidən toplanan vergilər təşkil edird i. Ölkədə vergilər 
əsasən pul ilə toplanırdı.  
Arxeoloji qazıntılar göstərir ki, şəhərlərin mərkə zi hissəsində (narınqala və 
şəhristanda) gözəl və əsaslı binalarda imkanlılar yaşamış, sənətkarlar və şəhər 
yoxsulları, əsas etibarilə qala divarları kənarlarında, qalaətrafı müdafiəsiz ərazilərdə 
məskun olmuşlar. Buna görə qiymət li əşyaların əsas kütləsi (İranın  fayans qabları, 
348 
 
Suriya və Misirin şüşə əşyaları, Çin in seladonu və yerli ustaların hazırladıq ları 
qiymət li əşyalar) ən çox mərkəzdə yerləşən məhəllələrdən tapılır.  
Rəsmi d in, dövlət ideologiyası kimi İslamın qəbulu və yayılması məişət və 
mədəniyyətin müxtəlif sahələrinə güclü təsir göstərirdi, xalqın b irləşməsi və onun 
mənəvi inkişafında mühüm ro l oynayırdı. Şərqin d igər müsəlman  ölkələri ilə  mədəni 
əlaqələr genişlənirdi. Vahid din, eyni hüquqi-əxlaqi normalar, oxşar sosial-iqtisadi 
inkişaf və psixoloji durum mədəniyyətdə ümumi cəhətləri doğururdu . Bununla belə 
Azərbaycan xalq ının maddi və mənəvi mədəniyyətinin özünəməxsus xüsusiyyətləri 
qorunub saxlan ılırd ı. 
Şəhərlərdə mədəni həyat onların iqtisadi həyatının, sənətkarlıq və ticarət inin, 
xariclə əlaqələrin in zəmin ində formalaşır və inkişaf edirdi. Şəhərlərin maddi 
mədəniyyəti hər şeydən əvvəl sənətkarlıqla bağlı idi. Hələ IX-X əsrlərdən etibarən 
şəhər tikintilərində bişmiş kərpicdən geniş istifadə olunmağa başlanıldı. Elə bu 
dövrdə döşəmələrin daş və kərpiclərlə döşənməsi, örtülü su kəmərlərin in tikintisi 
meydana gəlird i. XI-XII əsrləri biş miş kərpic memarlığ ının təntənəsi dövrü 
adlandırmaq olar. Bunun məntiqi nəticəsi kimi şirli kərpic və kaşı istehsalına 
başlanıldı. İctimai-din i binaların və yaşayış evlərinin inşaatında müsəlman  
memarlığ ı üçün səciyyəvi olan çatmatağ tavanlardan, günbəzlərdən, çatmatağlı 
portallardan, şəbəkəli daş pəncərələrdən, stalaktit karnizlərdən və digər konstruktiv 
elementlərdən geniş istifadə edilird i. Binaların memarlıq bəzəy inə diqqət artmışdı. 
Yanğın və tüstü verən, səs -küy qaldıran sənət sahələri xüsusi məhəllələrdə 
yerləşdirilird i ki, bu da şəhərsalma mədəniyyətinin yüksək səviyyədə olduğunu 
göstərir. Saxsı məmulat ı istehsalında şirin kəşfi, şüşə qab istehsalında müxtəlif 
rənglərin tətbiqi, toxuculuqda zəngin boyaqlardan istifadə olunması, metalişləmədə 
müxtəlif texn iki nailiyyətlərin əldə edilməsi və s. böyük əhəmiyyətə malik idi. 
Dulusçuların, şüşəçilərin, daşyonanların, misgərlərin, zərgərlərin, sümükişləyənlər in  
və digər sənətkarların hazırladıqları məmulat ın gözəl formaları onları əsil s ənət 
əsərləri kimi qiymətləndirməyə əsas verirdi.  
Azərbaycan şəhərlərin in maddi və mənəvi mədəniyyətinin həqiqi 
çiçəklənməsi XII-XIII əsrin əvvəllərinə aiddir. Böyük Nizami Gəncəvi də bu dövrdə 
yazıb-yaratmışdır. Böyük Səlcuqlar dövründə, eləcə də Böyük Səlcuq dövləti 
zəiflədikdən sonra hakimiyyətə gəlmiş yerli sülalələr d ini ehkamları 
möhkəmləndirməkdən çox yerli ənənələrin, dünyəvi dünyagörüşün 
gücləndirilməsinə fikir verirdilər. Məhz bu dövrdə memarlıqda və tətbiqi 
incəsənətdə yerli ənənələr xey li canlanmağa baş landı. Dünyəvi görüşlərin və 
humanist idealların güclənməsi üçün yollar açıldı. Yerli memarlıq məktəbləri - 
Arran, Naxçıvan-Marağa və Şirvan-Abşeron məktəbləri yaran ıb inkişaf etdi. 
Azərbaycanda şəhərsalma mədəniyyəti güclənir, şəhərlərdə böyük tikinti 
kompleksləri meydana gəlir, şəhərlərin mərkəzi rayonları fo rmalaşırdı. Azərbaycan 
memarları nəinki öz ölkələrində, hətta Orta və Kiçik Asiyada, Krımda və başqa 
349 
 
yerlərdə əzəmət li abidələr yaradırdılar. Məhz bu əsrlərdə Azərbaycan dünyaya 
böyük mütəfəkkirlər, memarlar, ş airlər, alimlər ordusu bəxş etmişdir. Bunların  
içərisində filosof Bəhmənyarın, filosof və ədəbiyyatşünas Xətib Təbrizin in, tarixçi 
Məsud ibn Namdarın, şairə Məhsəti Gəncəvinin, şair Xaqani Şirvaninin , memar 
Əcəmi Naxçıvanin in adlarını göstərmək o lar. A zərbaycanın ictimai və mədəni 
fikrinin zirvəsində Nizami Gəncəvin in yaradıcılığı dururdu. Nizamin in "Xəmsə"si 
bütün Şərq poeziyasının inkişafına böyük təsir göstərmiş dir. Nizami Gəncəvi şəhər 
sənətkarların ın ideoloqu idi, onun yaradıcılığ ında şəhər əhalisinin müxtəlif 
təbəqələrinin, şəhər mədəniyyəti daşıyıcıların ın ideyaları tərənnüm ed ilmişdir.  
XII-XIII əsrin əvvəllərində şəhərlərin və xüsusilə sənətkarlığ ın ölkənin  
həyatında möhkəm mövqe tutmasının nəticəsi idi ki, onlar güclü monqol 
dağıntılarından sonra belə bərpa olunub, yenidən inkişaf etmək imkanı əldə edə 
bildilər. 
Monqol işğalı, A zərbaycanın Elxan ilə r və Qızıl Orda dövlətləri arasında uzun 
sürən müharibələr meydanı olması ölkənin şəhər və kəndlərinin müflisləş məsi, 
yaşayış məskənlərin in çoxunun xarabazara çevrilməsi, əhalisinin məhvi, 
sənətkarların əsir alınaraq başqa ölkələrə aparılması ilə  nəticələndi.  
Bütün bu hadisələrin ağır nəticələrini arxeo loji abidələr kifayət qədər 
obyektiv surətdə özündə əks etdirir. Arxeo loji abidələrin külliyyatın ın və xəritəsinin  
tərtib olunduğu Şimal-Şərqi Azərbaycanda XIII əsrin əvvəllərində mövcud olmuş 36 
yaşayış məskənindən 26-sı xarabazara çevrilmiş, əhali həmin yaşayış məntəqələrin i 
tərk etmişdi. Düzən və dağətəyi zonalar daha çox dağıntıya məruz qalmışdı. Şirvanın  
şimalında aşkarlanmış dəfinələrin çoxunun XIII əsrin ortalarında basdırılması o  
dövrün qətl-qarətlə zəngin qeyri-sabit durumunun nəticəsi idi. Əhalin in küt ləvi 
məhvi, irriqasiya qurğularının dağıdılması kənd təsərrüfatına ağır zərbə vurmuş 
oldu. Xüsusilə süni suvarmaya əsaslanan düzən bölgələrdə əkinçilik təsərrüfatının  
bərpası uzun müddət qeyri-mümkün o ldu. Həmin bölgələrdən monqol feodallarının  
qışlaq kimi istifadə etməsi də müəyyən təsirə malik idi. Kənd nahiyəsinin 
dağıdılması öz növbəsində düzən bölgələrdəki Beyləqan və digər dağıdılmış 
şəhərlərin də bərpasını mümkünsüz edird i.  
Məhsuldar qüvvələrin inkişafın ı ləngidən, iqtisadiyyatın  bərpa və tərəqqisinə 
mane o lan amillərdən biri də monqolların özləri ilə birlikdə ölkəyə geridə qalmış 
sosial-iqtisadi münasibətləri gətirməsi idi. Xüsusilə köçəri əyanların sosial-iqtisadi 
və siyasi həyatda aparıcı ro l oynaması, maldarlıq təsərrüfatının genişlən dirilməsində 
maraqlı olması vəziyyəti daha da ağırlaşdırırd ı.  
Monqol ağalığının nəticələri A zərbaycanm müxtəlif bölgələrində eyni 
olmamışdır. Cənubi A zərbaycanın  Elxan ilər dövlətinin mərkəz vilayətinə çevrilməsi, 
Təbrizin bu nəhəng dövlətin paytaxtı o lması burada dağıntı və tənəzzülün  
nəticələrini qısa müddətdə aradan qaldırmağa imkan vermişdi. Köçəri monqol 
350 
 
noyonların ın qışlağına çevrilən Arran və Qarabağ bölgəsinin tənəzzülü daha dərin  
idi. Şirvanın durumunu bu iki əks qütb arasında orta dərəcədə qiymətləndirmək olar.  
Qazan xanın islahatları ilə dövlət səviyyəsində əkinçilik, sənətkarlıq və 
ticarətin dirçəlişinə qayğı göstərilməsi, yeni şəhər və kəndlərin salınması ö lkədə 
iqtisadiyyatın, şəhər həyatının  canlanmasına imkan verdi. Arxeolo ji tədqiqatlar kənd 
məskənlərinin daha çox dağətəyi və dağlıq ərazilərdə, yeni şəhərlərin isə əsasən 
beynəlxalq ticarət yolları üzərində salındığın ı göstərir. Xəzər dənizinin qərb  
sahilində, Kür çayı yaxınlığında, beynəlxalq ticarət magistralı üzərində salınmış 
Mahmudabad şəhəri (Qırxçıraq şəhəri yeri), Həkəri çayının Araz çayına töküldüyü 
yerin yaxın lığ ında salınmış şəhər (Şərifan şəhər yeri) belə şəhərlərdəndir. Şəhərlərin  
dirçəlişi və inkişafı XIV-XV əsrlərdə davam etmişdir. Azərbaycanın Qaraqoyunlu, 
Ağqoyunlu, Şirvanşahlar, Səfəvilər dövlətləri məhsuldar qüvvələrin inkişafı, ölkənin  
şəhər və kəndlərinin sosial-iqtisadi və mədəni yüksəlişi üçün münbit zəmin  
yaradırdı. Bu dövrdə Azərbaycanda 50-dək şəhər vardı. Arxeoloji qazıntılar 
nəticəsində üzə çıxarılan tikinti qalıq ları şəhərlərin bərpa və inkişafını, inşaat 
işlərinin genişləndiyini, sənət istehsalı və ticarətin canlandığını göstərir. Paytaxt  
şəhərləri daha əlverişli mövqedə idi. Bəhs olunan dövrdə Təbriz şəhəri xüsusilə 
sürətlə inkişaf edərək müsəlman Şərqin in nəhəng şəhərlərindən birinə çevrilir və 
orta əsrlərin sonunadək Azərbaycanın ən iri şəhəri olaraq qalırdı. Bakı şəhəri də 
Şirvanşahların paytaxt ı və mühüm liman şəhəri kimi bu dövrdə yüksəlir, XV əsrdə 
burada geniş quruculuq işləri aparılır, dövrün mühüm monumental tikintilərindən 
olan Şirvanşahların saray kompleksi ucaldılır, şəhər abadlığın ın səviyyəsini 
yüksəltmək məqsədi ilə  mühəndis qurğuları inşa olunurdu. Arxeoloji qazıntılar 
zamanı üzə çıxarılmış tikinti qalıqların ın sıxlığı, çoxşaxəli su təchizatı şəbəkəsi, 
ümumşəhər kanalizasiya sisteminin qalıqları bunu əyani nümayiş etdirir.  
Şəhərlər ölkənin intellektual potensialının  cəmləşdiyi başlıca mədəni 
mərkəzlər olmaqla müxtəlif elmi və tədris müəssisələrin in fəaliyyətinə imkanlar 
açırdı. Bu nöqteyi-nəzərdən Marağa və Təbriz şəhərləri nəinki ö lkə, həm də 
müsəlman dünyasında mühüm mövqeyə malik idi.  
XVI əsrin sonundan etibarən şəhərlərin tənəzzülü özünü qabarıq şəkildə 
büruzə verməyə başlayır. Səfəv i-Osmanlı müharibələrinin nəticəsi olan böyük 
dağıntılar, sənət istehsalı mərkəzlərinə ağır zərbələr dəyməsi məhsuldar qüvvələrin  
inkişafına, ö lkən in sosial-iqt isadi və mədəni inkişafına mənfi təsir göstərirdi. Digər 
tərəfdən böyük coğrafi kəşflər nəticəsində beynəlxalq ticarət əlaqələrində Şərq  
şəhərlərinin əhəmiyyətinin azalması da az təsirə malik deyildi. Arxeo loji tədqiqatlar 
tənəzzülün şəhər təsərrüfatının bütün sahələrini əhatə etdiyin i göstərir. Bu dövrdə 
bəzi məşhur şəhərlər tənəzzül keçirərək kiçik şəhərlər s əviyyəsinə enirlər. Belə 
şəhərlər sırasında Dərbənd də vardı.  
Son orta əsrlərin hərbi-siyasi durumu şəhərlərin təhlükəsizliyini təmin etmək, 
etibarlı müdafiə sistemi yaratmaq zərurət ini ön plana çəkmişdi. Bəhs olunan dövrdə 
351 
 
bəzi şəhərlərin istehkamları yenidən inşa olunur, bir çox şəhərlərin qala divarları 
bərpa və təmir edilir, daha da möhkəmləndirilirdi. Şamaxıda şəhristanın qala 
divarları bərpa olunaraq orta əsrlərin sonunadək, demək o lar ki, dəyiş məz qalır. 
Abşeron yarımadasında qəsrlərin inşası davam etdirilir, dənizdən ola biləcək 
təhlükənin qarşısını almaq üçün etibarlı müdafiə sistemi yaradılırd ı. Dağ keçidlərini, 
karvan yolla rın ı nəzarətdə saxlamaq üçün qalalar və qüllələr inşa etmək ənənəsi 
davam etdirilirdi. Dağlıq ərazilərdə həm yaşayış evi, həm də istehkam funksiyası 
daşıyan qüllə evlər yayılırdı.  
XIV-XVI yüzilliklərdə ictimai-dini b inaların və yaşayış evlərinin inşasında, 
onun bədii tərtibatında kaşı bəzəklərindən , moza ika dəstələrindən geniş istifadə 
edilird i. Bu dövr kaşı bəzəyinin təntənəsi ilə səciyyələnə bilər. Ölkənin cənubunda 
Təbriz, şimalında isə Şirvan-Abşeron memarlıq məktəbləri məşhur id i. Təbriz 
memarlıq məktəbi xüsusilə güclənmiş, onun təsir dairəsi genişlənmişdir. Dövrün ən 
məşhur monumental tikililəri Təbrizdə ucaldılmışdı. Müsəlman Şərq din i 
memarlığ ında xüsusi yeri olan Əlişah məscidi də bu dövrdə Təbrizdə inşa 
olunmuşdu. 
Şəhərlərin canlanması bilavasitə onların iqtisadi əsasını təşkil edən sənət 
istehsalı və ticarət in dirçəlişi ilə bağlı id i. Monqol ağalığı dövründə diqqəti çəkən 
xüsusiyyətlərdən biri şəhər həyatının bərpasında, sənətkarlığın dirçəlməsində qul 
əməyindən istifadə, mərkəzi hakimiyyətin nəzarəti altında, onun sifarişlərini öd əyən 
karxana tipli emalatxanaların təşkil olunması id i. Belə emalatxanalar ölkənin əsasən 
cənubunda fəaliyyət göstərirdi, şimalda isə ənənəvi, istehsalı bazarın tələbatına 
yönəlmiş kiçik sənət emalatxanaları mövcud idi. Artıq XIII əsrin sonu - XIV əsrin  
əvvəllərində başlıca sənət sahələrində canlanma nəzərə çarpırd ı. Yerli xammal 
bazası sənətkarlığ ın inkişafın ı təmin etmək iqtidarında idi. Ölkədə olmayan xammal 
növləri ticarət vasitəsilə xaricdən gətirilirdi. Arxeolo ji qazıntılar sənətdaxili 
ixt isaslaşmanın da kifayət qədər yüksək o lduğunu söyləməyə əsas verir. Metalişləmə 
sənəti sənətkarlığ ın, ümumiyyətlə, ö lkə iqtisadiyyatının tərəqqisi üçün böyük 
əhəmiyyət kəsb edirdi. Arxeo loji tədqiqatlar metalişləmədə sənətdaxili 
ixt isaslaşmanın dərinləşdiyini, xammal növü üzrə ənənəvi ixtisaslaşmanın - 
dəmirçilik, misgərlik və zərgərlik daxilində daha dar ixtisasların ayrılmasın ın baş 
verdiyini göstərir. Dəmirçilikdə silahsazlıq, nalbəndlik, misgərlikdə metaltökmə, 
zərgərlikdə gümüşbəndlik və s. bu qəbildən idi. Metaltökmə sənətində tərəqqi özünü 
daha qabarıq büruzə verirdi. Onun başlıca mərkəzləri cənubda Təbriz, şimalda 
Şamaxı şəhərləri id i.  
Arxeoloji qazıntılar zamanı kütləvi tapıntı əvvəlkitək əsasən şirsiz və şirli qab 
nümunələrindən ibarətdir. Arxeolo ji materiallar əhalin in təsərrüfat və məişəti ilə sıx 
bağlı olan dulusçuluğun tədricən dirçəld iyini, istehsal olunan məmulat ın çeşidinin  
artdığını göstərir. Bu dövrdə yaşıl, şabalıdı, mavi, firuzəyi və sarı rəngli şirdən 
istifadə olunurdu. Saxsı məmulat ının bədii işlənməsində nəbati naxışlar tədricən  
352 
 
üstün mövqe tuturdu. XIV-XV əsrlərdə istehsal olunmuş bəzi saxsı qablar b işirilmə 
keyfiyyətinə görə XI-XII əsrlərin nümunələrindən heç də geri qalmırdı. Amma bədii 
tərtibatının zənginliyinə, rəng çalarlarının parlaqlığına görə onlar əvvəlki səviyyəyə 
çata bilmird ilər. Polixrom şirli məmulatın tədricən sönükləşməsi, öz əvvəlki 
parlaqlığını itirməsi və belə qablar istehsalının tamamilə dayandırılması dulusçuluq 
sənətindəki geriləmə və durğunluğun nəticəsi idi. Bu dövrdə az da olsa fiqu rlu, o  
cümlədən antropomorf quruluşlu qablara rast gəlinirdi. Yeni tip qablar arasında 
şirsiz saxsı daxıllar qeyd oluna bilər. Dulusçuluqda nəzərə çarpan yen iliklərdən biri 
fayansabənzər qabların istehsalıdır. Naxçıvan bölgəsində fayans qablar istehsalının  
genişlənməsi də diqqəti cəlb etməyə bilməz. XV əsrin sonu - XVI əsrin əvvəllərində 
isə şar-konusvari qabların istehsalının dayandırılması qeyd olunmalıdır.  
Arxeoloji tədqiqatlar son orta əsrlərdə şüşə istehsalının məhdudlandığını, 
şüşə məmulatın ın çeşidinin azald ığın ı, bədii məziyyətinin aşağı düşdüyünü göstərir. 
Bununla belə bəhs olunan dövrdə pəncərə şüşəsi istehsalı xeyli art ır. 
Bütövlükdə, son orta əsrlərdə sənətkarlığın inkişafı sabit deyildi. Bir çox 
sənət sahələrində bir daha monqol istilasına qədərki dövrün səviyyəsinə qayıtmaq  
mümkün olmamışdı, hərbi-siyasi və digər səbəblərdən sənət istehsalında dirçəliş  və 
tərəqqi durğunluq və tənəzzüllə əvəz o lunmuşdu. Həm də sənət istehsalının dirçəlişi 
heç də bütün bölgə və şəhərlərdə eyni dərəcədə deyildi. Ma rağa, Təbriz, 
Sultaniyyədə şəhər həyatının dirçəlişi aydın müşahidə olunduğu halda, Naxçıvan, 
Kiran, Gəncə, Dərbənd haqqında bunu demək çətindir.  
Son orta əsrlərdə ölkə iqtisadiyyatında ticarət mühüm rola malik id i. 
Arxeoloji materiallar və numizmat ik dəlillər istər daxili ticarət in, istərsə də xarici 
ticarət əlaqələrinin intensiv xarakter daşımasını təsdiqləyir. Hətta müharibələr ticarət  
əlaqələrini dayandıra bilmird i. Müşahidə olunan cəhətlərdən biri A zərbaycan 
şəhərlərinin Uzaq Şərq və Qərbi Avropa ölkələri ilə ticarət əlaqələrinin  
intensivləşməsidir. Arxeoloji qazıntılar zamanı s on orta əsr mədəni təbəqə yatımında 
Çindən gətirilmə seladon və çini qab nümunələrin in miqdarın ın nəzərə çarpacaq 
çoxluğu, Avropa ölkələrində istehsal olunmuş maddi mədəniyyət nü munələrinə rast 
gəlinməsi həmin əlaqələri təsdiqləyən fakt ik materiallard ır.  
Daxili t icarətdə yerli zərbxanalarda zərb olunan mis sikkələr geniş işlədild iyi 
halda, xarici ticarətdə gümüş və qızıl sikkələrdən istifadə olunurdu. Pu l 
dövriyyəsində XIII-XIV əsrlərdə gümüş dirhəmlər, XV əsrdə təngə, XVI -XVII 
əsrlərdə şahı və abbasilər mühüm ro l oynayırdı.  
İlk Hülaku xan ları dövründə ölkədə bütpərəst məbədlər tikilsə də , xristian 
icmasına müəyyən himayə göstərilsə də, İslam öz  mövqelərini nəinki qoruyub 
saxlaya b ildi, həm də daha da möhkəmləndirdi, başlıca ideologiya olaraq qaldı. Bu  
dövr islam din inin mövqelərinin möhkəmlənməsi ilə yanaşı, həm də sufi 
ideologiyasının müxtəlif cərəyanlarının yayılması, yerli əhali arasında böyük nüfuz 
qazanması ilə əlamətdar o ldu. Xalq hərəkatın ın dini müxalifət şəklində təzahür 
353 
 
etməsi də dövrün səciyyəvi xüsusiyyətlərindəndir. Hürufiliy in Azərbaycanda geniş 
yayılması təsadüfi olmayıb xalq ın teymurilərə və feodal istismarçılara qarşı 
nifrət indən, feodal zülmünə qarşı mübarizəsindən  qaynaqlanırdı. Qızılbaş 
hərəkatının ideologiyası əhali arasında özünə daha çox tərəfdar taparaq sonrada n 
səfəvilər sülaləsin in hakimiyyətə gəlişini təmin etdi.  
Son orta əsrlərin xat irə və qəbir abidələri əvvəlkitək əsasən müsəlman  
qəbirlərindən və məzarüstü abidələrdən ibarətdir. Feodal sinfinin  nümayəndələrinin  
qəbirləri üzərində türbə inşa etmək ənənəsi davam etməkdə idi. Qoç və at 
heykəllərindən ibarət məzarüstü abidələr də bu dövr üçün səciyyəvidir. Xatirə və 
qəbir abidələrin in tədqiqi tarixi-mədəni varisliyi izləməyə imkan vermişdir.  
Bəhs olunan dövrün sonunda tənəzzül özünü qabarıq büruzə verir. Əhalinin  
məişətində metal məmulatdan, şüşə qab-qacaqdan istifadə məhdudlanır, şirli və 
şirsiz saxsı məmulat bütün göstəricilərinə görə əvvəlki dövrlərin məmulatından geri 
qalırd ı. Mədəni təbəqə yatımında bəzək əşyalarının  miqdarı azalır. Şəhərlərin  
aqrarlaş ması prosesi müşahidə olunur. 
Arxeoloji dəlillər, demək o lar ki, bütöv bir minillik ərzində tarixi prosesin 
ardıcıllığ ını və tarixi-mədəni varisliyi sübut edir. 
354 
 
 
 
QISALTMALAR 
 
AA - Azərbaycan arxeo logiyası 
AAE - Azərbaycan arxeologiyası və etnoqrafiyası 
AEİÇTBEA - Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun Çöl-Tədqiqat 
bürosunun elmi arxiv i 
AAEESNKM - A zərbaycanda arxeologiya və etnoqrafiya elmlərinin son 
nəticələrinə həsr olunmuş elmi konfransın materialları  
AETHESM - Arxeo loji və etnoqrafik tədqiqatlarının yekunlarına həsr 
olunmuş elmi sessiyanın materialları 
AMEA - A zərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
AMM - Azərbaycanın maddi mədəniyyəti 
ATM - Azərbaycan Tarixi Muzeyi 
ATMƏ - A zərbaycan Tarixi Muzeyinin elmi əsərləri 
Azərb. SSR - A zərbaycan Sovet Sosialist Respublikası 
BUX - Bakı Universitetinin Xəbərləri 
EA    Elmlər Akademiyası 
EAM - Elmlər A kademiyasının Məruzələri 
ƏDİ - Ədəbiyyat, dil və incəsənət 
TİEA -  Tarix İnstitutunun Elmi Arxiv i 
TFH - Tarix, fəlsəfə və hüquq 
TİƏ    Tarix İnstitutunun əsərləri 
İE - İctimai elmlər seriyası 
ААК - Азербайджанский Археологический Комитет  
ААЭН - Архитектура Азербайджана эпохи Низами 
АГУ - Азербайджанский Государственный Университет 
АзФАН - Азербайджанский Филиал Академии Наук  
АО - Археологические открытия  
АЭИА - Археологические и этнографические изыскания в 
Азербайджане 
ГАИМК - Государственная Академия Истории Материальной Культуры  
ДАН - Доклады А кадемии Наук  
Изв. АН - Известия Академии Наук 
Изд-во - Издательство  
ИАЭА - Исследования по археологии и этнографии Азербайджана  
ИМКУ - История материальной культуры Узбекистана  
ИФП - История, философия и право  
КСИА - Краткие сообщения института Археологии АН СССР  
355 
 
КСИМК - Краткие сообщения института Материальной культуры  
ЛЯИ - Литература, язык и искусство 
МИА - Материалы и исследования по археологии  
МИАз - Материалы по истории Азербайджана  
МКА - Материальная культура Азербайджана  
МНКАЭК - Международная научная конференция "Археология и 
этнография Кавказа"  
МНКМУ - Материалы II научной конференции молодых ученых  
МНСИНИР - Материалы научной сессии по итогам научно - 
исследовательских работ 
НАИИ - Научный архив Института Истории 
НАН - Национальная Академия Наук  
ООИА - Общество Обследования и Изучения Азербайджана  
РАН - Российская Академия наук  
СА - Советская археология  
СМОМПК - Сборник материалов для описания местностей и племен 
Кавказа  
СЭ - Советская этнография  
ТДВА К - Тезисы докладов Всесоюзной археологической конференции 
"Достижения советской археологии в XI пятилетке" 
ТДВОРАНА - Тезисы докладов конференции "Великий Октябрь и 
развитие археологической науки в Азербайджане"  
Тр.Аз.ФАН - Труды Азербайджанского филиала Академии Наук  
Тр.ВОРАО - Труды Восточного Отделения Русского Археологического  
Общества  
Тр.ИИА Н - Труды Института истории Академии Наук  
Тр.ИИФАН - Труды Института истории и философии Академии Наук  
АМ1 – Archaologische Mitteilungen aus İran. 
356 
 
 
 
İS TİFADƏ OLUNMUŞ  ƏDƏBİYYAT 
 
F.Abbasova, 2002. Abbasova F. Şabran. Bakı, 2002.  
FAbbasova, 2003. Abbasova F. 2002-ci ildə Şabranda aparılan arxeoloji 
qazıntıların ilkin nəticələri. // Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun 10 illiyinə 
həsr olunmuş elmi konfransın materialları. Bakı, 2003.  
F.Abbasova, 2005. Abbasova F. Şabranda şüşə istehsalı (2002-2003-cü il 
tədqiqatlarının nəticəsi əsasında). // 2003-2004-cü illərdə A ETHESM. Bakı, 2005.  
F.Ə.Abbasova, 2006. Abbasova F.Ə. Şabranda zərgərlik sənətində istifadə 
olunan bəzi texn iki üsullar. // AAE. 2006, № 2. 
B.M.Abdullayev, R.B.Göyüşov, 1988. Abdullayev B.M., Göyüşov R.B. 1988-
ci ildə Qırxçıraq yaşayış yerində aparılmış çöl-tədqiqat işlərinin hesabatı. 
Azərbaycan MEA A EİÇTBEA. H-512. 
D.A.Axundov, M.D.Axundov, 1984. Axundov D.A., Axundov M.D. Qafqaz 
Albaniyasının stellalarında dini simvolika və dünyanın mənzərəsi. // Azərbaycan 
abidələri. Bakı, 1984,  № 1. 
T.Axundov və b., 2002. Axundov T., Dostiyev T., Əliyev İ. Köhnə Ərcivan 
yaşayış yeri. // AA. 2002,  № l-2. 
F.Axundzadə, 1930. Axundzadə F. Lənkəran qəzasının əsari ətiqələrindən. 
Cemcem şəhəri. // A zərbaycanı öyrənmə yolu. 1930, № 5. 
S.Aşurbəyli, 1930. Aşurbəyli S. Qədim Bakın ın memarlıq binaları. // 
Azərbaycanı öyrənmə yolu. 1930.  
Azərbaycan etnoqrafiyası, 1988. Azərbaycan etnoqrafiyası. Bakı, 1988.  
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, 1960. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. Bakı, 1960.  
Azərbaycan tarixi, 1998. Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. II c, Bakı, 1998. 
Azərbaycan tarixi, 1999. Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. III c, Bakı, 1999. 
AMM, 1964. Azərbaycanın maddi mədəniyyəti. Bakı, 1964.  
İ.A.Babayev, 1964. Babayev İ.A. Qəbələnin ilk şirli qabları. // AMM. V c., 
Bakı, 1964. 
İ.A.Babayev, Q.M.Əhmədov, 1981. Babayev İ.A., Əhmədov Q.M. Qəbələ 
(tarixi-arxeolo ji oçerk). Bakı, 1981.  
A.A.Bak ıxanov, 1951. Bakıxanov A.A. Gülüstani-İrəm. Bakı, 1951.  
İ.Bədəlova, 2005. Bədəlova İ. Maluq qalası. // 2003-2004-cü illərdə 
AETHESM. Bakı, 2005.  
R.Y.Bəşirov, 2002. Bəşirov R. Naxçıvanın bədii metal sənətkarlığı. // AA. 
2002, № 3-4. 
357 
 
R.Y.Bəşirov, N.N.Hüseynli, 2007. Bəşirov R.Y., Hüseynli N.N. Orta əsr 
Şəmkir şəhərinin qırmızı boyalı küp lərinə dair. // Şəmkir: arxeo loji irsi, tarixi və 
memarlığ ı. I Respublika elmi-prakt ik konfransının tezisləri. Şəmkir, 2007.  
T.Ə.Bünyadov, 1960. Bünyadov T.Ə. Azərbaycan arxeologiyası oçerkləri. 
Bakı, 1960. 
T.Ə.Bünyadov, 1964. Bünyadov T.Ə. Azərbaycanda əkinçiliyin inkişafı 
tarixinə dair. Bakı, 1964.  
T.Ə.Bünyadov, 1969. Bünyadov T.Ə. Azərbaycanda maldarlığın inkişafı 
tarixindən. Bakı, 1969.  
Q.C.Cəbiyev, 2003. Cəbiyev Q.C. A zərbaycan keramikası (XIV-XVII əsrlər). 
Bakı, 2003. 
Q.C.Cəbiyev, 2005. Cəbiyev Q.C. Xanəgah Qız qalası. // AAE. 2005, № 2. 
Q.C.Cəbiyev və b., 1991. Cəbiyev Q.C., Ramazanov H.X., Hüseynova S.B. 
1990-cı ildə Qəbələ şəhər yerində aparılmış arxeolo ji qazıntıların nəticələri 
haqqında. // Azərbaycanın maddi mədəniyyət tarixinə dair 1990-cı ildə aparılmış çöl 
tədqiqatlarının yekunlarına həsr olunmuş elmi konfransın məruzələrinin tezisləri. 
Bakı, 1991. 
İ.M.Cəfərzadə, 1933. Cəfərzadə İ.M. 1933-cü il Şamaxı-Nuxa 
ekspedisiyasının materialları. // AMEA A EİEA, s. I. 60.  
H.Ə.Ciddi, 1960. Ciddi H.Ə. Gü lüstan qalasında arxeo loji qazıntılar. // 
Azərb.SSR EA aspirantlarının 8-ci elmi konfransı məruzələrinin tezisləri. Bakı, 
1960. 
H.Ə.Ciddi, 1961. Ciddi H.Ə. Orta əsr Gülüstan qalası haqqında tarixi-
arxeolo ji məlumat. // Azərb.SSR EA xəbərləri (İE seriyası). 1961, № 6. 
H.Ə.Ciddi, 1961a. Ciddi H.Ə. Gülüstan qalasında qazıntılar. // Azərb.SSR 
EA xəbərləri (İE seriyası). 1961, № 9. 
H.Ə.Ciddi, 1967. Ciddi H.Ə. Gülüstan qalası. Bakı, 1967.  
H.Ə.Ciddi, 1969. Ciddi H.Ə. Şamaxı şəhərinin şimalında aşkar edilmiş orta 
əsr yaşayış yerləri. // Azərb. SSR EA xəbərləri (TFH seriyası). 1969, № 3. 
H.Ə.Ciddi, 1971. Ciddi H.Ə. Şamaxı cümə məscidi tarixindən. // Azərb. SSR 
EAM. XXVII c, 1971, № 6. 
H.Ə.Ciddi, 1972. Ciddi H.Ə. Buğurt qalası haqqında tarixi-arxeoloji 
məlumat. // A zərb. SSR EA  xəbərləri (TFH seriyası). 1972, №1. 
H.Ə.Ciddi, 1973. Ciddi H.Ə. Buğurt qalası. Bakı, 1973.  
H.Ə.Ciddi, 1973a. Ciddi H.Ə. Şamaxı-Yəzidiyyə və Gülüstan qalası. // 
AMM. VII c, Bakı, 1973.  
H.Ciddi, 1983. Ciddi H. Şamaxıda aparılmış arxeo loji qazıntıların hesabatı 
(iyun-avqust 1983-cü il). // AMEA AEİÇTBEA. H-325. 
H.Ciddi, 1984. Ciddi H. 1984-cü ildə Şamaxıda aparılmış arxeoloji 
qazıntıların hesabatı. // AMEA AİÇTBEA. H-344. 
358 
 
H.Ciddi, N.Musayev, 1991. Ciddi H., Musayev N. Şamaxıda aşkar olunmuş 
Nizami dövrünə aid mədrəsə. // Nizami Gəncəvi almanaxı. Bakı, 1991.  
E.Çələbi, 1997. Çələbi E. Səyahətnamə. Bakı, 1997.  
S.Ə.Dadaşov, M.Ə.Hüseynov, 1948. Dadaşov S.Ə., Hüseynov M.Ə. Nizami 
dövründə Azərbaycan arxitekturasının ümumi icmalı. Moskva-Leninqrad, 1948. 
S.Dadaşova, S.Məmmədova, 2002. Dadaşova S., Məmmədova S. Bədr 
Şirvani -"Divan" - XV əsr mənbəyi. (Şirvanşahların imarət inin təsviri). // AA. 2002, 
№ 3-4 
M.Dadaşzadə, 1985. Dadaşzadə M. Azərbaycan xalq ının orta əsr mənəvi 
mədəniyyəti. Bakı, 1985.  
T.M.Dostiyev, 1995. Dostiyev T.M. Salmanbulağı yaşayış yerində aşkar 
edilmiş təndirlər haqqında. // Azərbaycan Tarixi problemlərinin gənc 
tədqiqatçıların ın III Respublika elmi konfransının məruzələr məcmuəsi. Bakı, 1995.  
T.M.Dostiyev, 1996. Dostiyev T.M. Şirvanın basma naxışlı saxsı məmulatları 
haqqında. // BUX. 1996, № l. 
T.M.Dostiyev, 1997. Dostiyev T.M. Sərkərtəpədə orta əsr mədəni təbəqəsi. // 
Tarix və onun problemləri. 1997, № l. 
T.M.Dostiyev, 1997a. Dostiyev T.M. Bakı, Şabran və Dərbənd şəhərlərinin  
IX-XV əsrlərdə beynəlxalq ticarətdə iştirakı. // A zərbaycanın çoxtərəfli qarşılıqlı 
əlaqələrində Bakının rolu. III Bakı Beynəlxalq Simpoziumu. Bakı, 1997.  
T.M.Dostiyev, 1999. Dostiyev T.M. Azərbaycanın orta əsr şəhərləri. // AA. 
1999, № 1-2. 
T.M.Dostiyev, 1999a. Dostiyev T.M. Orta əsrlərdə Müşkür düzündə 
təsərrüfat həyatı. // BUX. 1999, № 4. 
T.M.Dostiyev, 2000. Dostiyev T.M. Salmanbulağı yaşayış yerinin arxeoloji 
tədqiqinin nəticələri. // AA. 2000, № 3-4. 
T.M.Dostiyev, 2001. Dostiyev T.M. Şimal-Şərqi Azərbaycan XI-XV əsrlərdə. 
Bakı, 2001. 
T.M.Dostiyev, 2002. Dostiyev T.M. Sərkərtəpənin şirli polixrom saxsı 
məmulatı. // AA, 2002, № 3-4. 
T.M.Dostiyev, 2005. Dostiyev T.M. Qalabozu yaşayış yeri haqqında ilkin  
məlumat. // 2003-2004 A ETHESM. Bakı, 2005.  
T.M.Dostiyev, 2005a. Dostiyev T.M. Selcuqlular doneminde Musluman 
Doğusunda kentleşme durumları və Azərbaycanda şehir Kültürü. // XIV. Türk Tarih  
Kongresi. Kongriyə Sunulan bild iriler. I c , Ankara, 2005. 
T.M.Dostiyev, 2007. Dostiyev T.M. 2006-2007-ci illərdə Şəmkir şəhər 
yerində aparılmış arxeoloji tədqiqatlar. // Şəmkir: arxeolo ji irsi, tarixi və memarlığı. 
Birinci respublika elmi-prakt ik konfransın tezisləri. Şəmkir, 2007.  
359 
 
T.M.Dostiyev, Q.Ə.Hacıyev, 2000. Dostiyev T.M., Hacıyev Q.Ə. Şabran və 
Sandıqtəpənin şüşə məmulatının kimyəvi-texnoloji tədqiqinə dair. // BUX. 2000, 
№2. 
T.Dostiyev, V.Kvaçidze, 2003. Dostiyev T., Kvaçidze V. Zəyəmçayda orta əsr 
körpü qalıq ları. // AA. 2003, № l-4. 
T.Dostiyev, V.Kvaçidze, 2006. Dostiyev T., Kvaçidze V. I Qıraq Kəsəmən 
yaşayış yerində aşkarlanmış emalatxana qalıq ları haqqında. // Mingəçevir arxeo loji 
ekspedisiyasının 60 illiyinə həsr edilmiş elmi konfransın materialları. Mingəçevir, 
2006. 
R.Əfəndi, 1976. Əfəndi R. A zərbaycan dekorativ-tətbiqi sənətləri (orta 
əsrlər). Bakı, 1976.  
R.Əfəndiyev, 1980. Əfəndiyev R. A zərbaycan bədii sənətkarlığı dünya 
muzeylərində. Bakı, 1980.  
R.Əfəndiyev, 1990. Əfəndiyev R. XI-XV yüzillikdə Azərbaycanda bədii 
metalişləmə sənəti. // Qobustan. 1990, № 4. 
Q.M.Əhmədov, 1959. Əhmədov Q.M. Azərbaycanın şirsiz saxsı məmulat ı. 
Bakı, 1959. 
Q.M.Əhmədov, 1959a. Əhmədov Q.M. 1959-cu ildə Örənqalada arxeoloji 
qazıntıların hesabatı. 
Q.M.Əhmədov, 1960. Əhmədov Q.M. Örənqaladan tapılmış qüllə formalı gil 
qab. // Azərb.SSR EAM. XVI c., 1960, № 12. 
Q.M.Əhmədov, 1962. Əhmədov Q.M. Örənqala (qısa tarixi-arxeoloji oçerk). 
Bakı, 1962. 
Q.M.Əhmədov, 1962a. Əhmədov Q.M. Beyləqan şəhərinin sonuncu qala 
divarı. //Azərb. SSR EA xəbərləri (İE seriyası). 1962, № 6. 
Q.M.Əhmədov, 1979. Əhmədov Q.M. Orta əsr Beyləqan şəhəri. Bakı, 1979.  
Q.M.Əhmədov, 1985. Əhmədov Q.M. Nadir tapıntı. // Elm və həyat. Bakı, 
1985, № 5. 
Q.M.Əhmədov, 1992. Əhmədov Q.M. Qəbələnin (Səlbirin) qala divarları 
haqqında. // AAEESNKM. Bakı, 1992.  
S.Əhmədov, 2000. Əhmədov S. Şarkonusvari qabların hərb işində istifadəsinə 
dair yeni araşdırmalar. // AA. 2000, № l-2. 
S.Əhmədov, E.Cəfərova, 2005. Əhmədov S., Cəfərova E. Azərbaycanın orta 
əsr silahları. Bakı, 2005.  
V.Əhmədova, 2000. Əhmədova V. A zərbaycan təndirləri. // AA. 2000, № l-2. 
A.İ.Ələkbərov, 2003. Ələkbərov A.İ. 2002-ci ildə cənub-şərqi Azərbaycanda 
arxeolo ji tədqiqatlar. // Arxeo logiya və Etnoqrafiya İnstitutunun 10 illiy inə həsr 
olunmuş elmi Konfransın materialları. Bakı, 2003.  
A.İ.Ələkbərov, 2003a. Ələkbərov A.İ. Şindan qalası haqqında. //. AAE. 2003, 
№ 2. 
360 
 
A.İ.Ələkbərov, 2006. Ələkbərov A.İ. Qoyun-qoç fiqurlu qəbir daşları və 
onların yayılma arealı. // Azərbaycanın antik və orta əsr arxeologiyası problemləri. 
Bakı, 2006. 
A.İ.Ələkbərov, 2007. Ələkbərov A.İ. Cəlilabad rayonunda 2007-ci ildə 
aparılmış arxeolo ji tədqiqatlar haqqında. // AMEA A EİÇTBEA. 
Ə.Ə.Əliyev, 2006. Əliyev Ə.Ə. Beşbarmaq abidəsi. // A zərbaycanın antik və 
orta əsr arxeologiyası problemləri (Ö.Ş.İs mizadənin anadan olmasının 100 illiyinə 
həsr olunur). Bakı, 2006.  
Ə.Əliyev, F.Xəlilli, 2005. Əliyev Ə., Xəlilli F. Xanarx arxeoloji 
ekspedisiyasının 2004-cü ildə apardığı arxeo loji kəşfiyyat işləri haqqında. // 2003-
2004-cü illərdə aparılmış AETHESM. Bakı, 2005.  
İ.N.Əliyev və b., 2005. Əliyev İ.N., Dostiyev T.M., Rəhmanov A.A. Balaxanı 
orta əsr yaşayış yeri. // AAE. 2005, № 2. 
T.R.Əliyev, 1982. Əliyev T.R. Əmirəhməd və Qurd təpələri haqqında ilk  
məlumat. // A zərb. SSR EA  xəbərləri (TFH seriyası). 1982, № 4. 
T.R.Əliyev, 1989. Əliyev T.R. Mil-Qarabağ arxeolo ji ekspedisiyasının 3-cü  
dəstəsinin 1989-cu il tədqiqatların ın hesabatı. AMEA AEİÇTBEA. H-516. 
V.H.Əliyev, 1965. Əliyev V.H. Köhnə Vayxır orta əsr yaşayış yeri // AMM. 
VI c., 1965. 
N.Əliyeva, 1999. Əliyeva N. A zərbaycan Yaqut əl-Həməvinin əsərlərində. 
Bakı, 1999. 
Əl-Bündari. Əl-Bündari. Tarixi-ale-səlcuq. // AMEA TİEA, iş № 1699. 
R.Əmənzadə, 1995. Əmənzadə R. A zərbaycan memarlığ ında baştağlar. Bakı, 
1995. 
R.Əmənzadə, 2002. Əmənzadə R. Orta əsrlərdə Azərbaycanın müalicə-
sağlamlıq t ikililəri. // AA. 2002, № 3-4. 
K.Fərhadoğlu, 2006. Fərhadoğlu K. Bakı. İçərişəhər. Bakı, 2006.  
Ş.Fətullayev-Fiqarov, 2003. Fətullayev-Fiqarov Ş. Azərbaycanın qədim 
məscidləri. // A zərbaycan-İrs. 2003, № 14-15. 
N.Göyüşov, 1988. Göyüşov N. Hərflərin  simvolikası. // Orta əsr əlyazmaları 
və Azərbaycan mədəniyyəti tarixi problemləri. Bakı, 1988.  
R.B.Göyüşov, 1961. Göyüşov R.B. Qəbələ şəhəri qazıntılarından tapılmış gil 
qazanlar haqqında. // Azərb.SSR EA məruzələri, XVII c. 1961 , № 7. 
R.B.Göyüşov, 1965. Göyüşov R.B. Qəbələ şəhəri gil qabların hazırlanması 
üsulları. // Azərb. SSR EA. Xəbərləri (ictimai elmlər seriyası). 1965, № l. 
R.B.Göyüşov, 1972. Göyüşov R.B.Xudavəng məbədi və onun yazılarına dair. 
// Azərb. EA xəbərləri (TFH seriyası). 1972, № 3. 
R.B.Göyüşov, 1975. Göyüşov R.B. A maras-Ağoğlan. Bakı, 1975.  
R.B.Göyüşov, R.Ə.Məmmədov, 1980. Göyüşov R.B., Məmmədov R.Ə. 
Naxçıvan şəhərində arxeolo ji qazıntılar. // AMM. IX c, Bakı, 1980.  
361 
 
Y.Gözəlova, 1998. Gözəlova Y. IX əsrin ikinci yarısı - XI əsrdə 
Azərbaycanın dəniz ticarət i. // Gənc azərbaycanşünasların məruzələri. Bakı, 1998.  
Y.H.Gözəlova, 2000. Gözəlova Y.H. IX-XII əsrlərdə Azərbaycanın 
beynəlxalq ticarət əlaqələri (ərəb mənbələri əsasında). Tarix elmləri namizədi 
dissertasiyasının avtoreferatı. Bakı, 2000.  
İ.Hacıyev, 1990. Hacıyev İskəndər. "Hamamın içi cənnətə bənzər...". // 
Qobustan. 1990, № l. 
Q.Ə.Hacıyev, 2000. Hacıyev Q.Ə. Bərdə şəhərinin tarixi. Bakı, 2000.  
O.H.Həbibullayev, F. V.Qədirov, 1993., Həbibullayev O.H., Qədirov F.V.  
Astabadda arxeoloji qazıntılar. //. AMM. XI c, Bakı, 1993.  
H.A.Həvilov, 1991. Həvilov H.A. A zərbaycan etnoqrafiyası (oçerklər). Bakı, 
1991. 
M.M.Hüseynov, B.M.Cəlilov, 2007. Hüseynov M.M., Cəlilov B.M. Orta əsr 
Daşbulaq yaşayış yeri. // Şəmkir arxeolo ji irsi, tarixi və memarlığı. Birinci 
respublika elmi-praktik konfransın tezisləri. Şəmkir, 2007.  
Xaqani Şirvani. 1973. Xaqani Şirvani. Seçilmiş əsərləri. Bakı, 1973.  
C.Ə.Xəlilov, 1958. Xəlilov C.Ə. Qazıməmməd rayonunun bəzi arxeoloji 
abidələri haqqında // Azərb. SSR EAM XIV c. 1958, № 11. 
CƏ.Xəlilov, 1960. Xəlilov C.Ə. Dərəzaratda orta əsr kəndi. // ATMƏ. III c, 
Bakı, 1960. 
C.ƏXəlilov, 1962. Xəlilov C.Ə. Enıx qalası. // Azərb. SSR EAM. XVIII c, 
1962., № 4. 
M.Xəlilov, 2006. Xəlilov M. Qarabağ tarixi haqqında Nizamin in bilikləri. // 
Nizami irsi milli müstəqillik dövründə. Respublika elmi konfransının materialları. 
Bakı, 2006. 
M.CXəlilov, 2006a. Xəlilov M.C. Albaniyanın ilk orta əsr şəhər və qalaların  
lokallaşdırılması problemi. // Azərbaycanın antik və orta əsr arxeologiyası 
problemləri. Bakı, 2006.  
B.İ.İbrahimli, 2007. İbrahimli B.İ. AMEA Arxeologiya və Etnoqrafiya 
İnstitutu Xaraba-Gilan arxeolo ji ekspedisiyasının 2007-ci il hesabatı. AMEA 
AEİÇTBEA. 
A.İbrahimov, 1961. İbrahimov A. Kənd təsərrüfatına aid bir əlyazması. // 
Respublika əlyazmaları fondunun əsərləri. Bakı, 1961.  
B.İ.İbrahimov, 1989. İbrahimov B.İ. Aza necə lokallaşdırılır. // Respublika 
Elmi Konfransı Məruzələrin in Tezisləri. Naxçıvan, 1989.  
B.İ.İbrahimov, 2006. İbrahimov B.İ. Xaraba-Gilandan tapılmış bir neçə yazı 
haqqında. // Azərbaycanın antik və orta əsr arxeologiyası problemləri. Bakı, 2006.  
F.Ə.İbrahimov, 1963. İbrahimov F.Ə. Quşqana yaşayış yeri haqqında ilk 
məlumat. // A zərb. SSR EAM. XIX c. 1963, № 9. 
362 
 
F.Ə.İbrahimov, 1964. İbrahimov F.Ə. Örənqaladan tapılmış fayans fiqurlar. // 
Azərb. SSR EA xəbərləri. 1964, № 1. 
F.Ə.İbrahimov, 1965. İbrahimov F.Ə. Örənqalada yeni quruluşlu dulus 
kürəsi. //AMM. VI c.Bakı, 1965. 
F.Ə.İbrahimov, 1965a. İbrahimov F.Ə. Azərbaycanın orta əsr kənd 
təsərrüfatı alətləri haqqında (IV-XIII əsrlər). // A zərb. SSR EA Tarix İnstitutu 
aspirantlarının b irinci elmi konfransının materialları. Bakı, 1965. 
F.Ə.İbrahimov, 1967. İbrahimov F.Ə. Metal bilərziklər və onların  
texnologiyasına dair. // A zərb. SSR EA xəbərləri (TFH seriyası). 1967, № 2. 
F.Ə.İbrahimov, 1985. İbrahimov F.Ə. İçəri şəhərin son tapıntıları. // "Elm və 
həyat". Bakı, 1985.  
F.Ə.İbrahimov, 1988. İbrahimov F.Ə. Azərbaycanın orta əsr şəhərlərində 
metalişləmə sənəti. Bakı, 1988.  
F.Ə.İbrahimov, 1989. İbrahimov F.Ə.Abidənin sirri. // "Elm və həyat". Bakı, 
1989. 
F.Ə.İbrahimov, I989a. İbrahimov F.Ə. Bakıda İçərişəhərdə 1989-cu ildə 
aparılan arxeo loji qazıntın ın (XXIV sahə) hesabatı. 1989.  
F.Ə.İbrahimov, 1991. İbrahimov F.Ə. Qədim b ir abidə haqqında // "Elm və 
həyat", 1991, № l1-12. 
F.Ə.İbrahimov, 1995. İbrahimov F.Ə. Bakıda metalişləmə tarixi. Bakı, 1995.  
F.Ə.İbrahimov, 1999. İbrahimov F.Ə. Bakı orta əsrlərdə. // AA. 1999, № 3-4. 
F.Ə.İbrahimov, 1999a. İbrahimov F.Ə. Bakıda ən qədim memarlıq abidəsi. 
"Azərbaycan" jurnalı, № l-2. 
F.Ə.İbrahimov, H.Ə.Ciddi, 1976. İbrahimov F.Ə., Ciddi H.Ə. Əngəxaran orta 
əsr yaşayış yeri. // Azərb. SSR EAM. XXXI c. 1976, № 2. 
F.Ə.İbrahimov, Ö.Ş.İsmizadə, 1981. İbrahimov F.Ə., İs mizadə Ö.Ş. Bakının  
orta əsr boyalı qabları haqqında. // Azərbaycan EA xəbərləri (TFH seriyası). 1981, 
№ l. 
F.Ə.İbrahimov, KM.Məmmədzadə, 1972. İbrahimov F.Ə., Məmmədzadə 
K.M. Beyləqanın qala darvazası. // " Elm və həyat", 1972.  
F.Ə.İbrahimov və b., 1982. İbrahimov F.Ə., Osmanov F.L., Cəb iyev Q.C. 
Qızıllar orta əsr yaşayış yeri haqqında. // Azərb.SSR EA xəbərləri (TFH seriyası). 
1982, № 3. 
F.Ə.İbrahimov və b., 1990. İbrahimov F.Ə., Babayev F.İ., İbrahimov  K.F., 
1990-cı ildə İçərişəhərdə, XXV sahədə aparılan arxeo loji qazıntın ın  hesabatı. 
F.Ə.İbrahimov və b., 1991. İbrahimov F., Babayev F., İbrahimov K. 1990-cı 
ildə Bakıda arxeolo ji tədqiqatlar. // Azərbaycanın maddi mədəniyyət  tarixinə dair 
1990-cı ildə aparılmış çöl tədqiqatlarının yekunlarına həsr olunmuş elmi konfransın 
məruzələrinin tezisləri. Bakı, 1991.  
363 
 
F.Ə.İbrahimov və b., 1992. İbrah imov F.Ə., Babayev F., İbrahimov K.F. 
İçərişəhərdə son illərdə aparılan arxeolo ji qazıntıların yekunlarına dair. //  
AAEESNKM. Bakı, 1992.  
K.F.İbrahimov, 2001. İbrahimov K.F. Bakının "İçərişəhər" hissəsində bəzi 
dulus inşaat məmulatı haqqında. // AA. 2001, № l-4. 
K.F.İbrahimov, 2002. İbrahimov K.F. Bakıdan tapılan gil qəlyanlar və 
onların təsnifatı. // Tarix və onun problemləri. 2002, № 4. 
Q.İsmayılzadə, 1999. İsmayılzadə Q. Böyük Qüdsü və Azərbaycan 
arxeologiyasının sübh çağı. // AA. 1999, № l-2. 
Q.İsmayılzadə, 1999a. İsmayılzadə Q. Təxti-Tavusun sorağında. // AA. 1999,  
№3-4. 
Ö.Ş.İsmizadə, 1965. İsmizadə Ö.Ş. Bakı Qız qalası özülünün quruluşu 
haqqında. // AMM, VI c, Bakı, 1965.  
Ö.Ş.İsmizadə, H.Ciddi, 1968. İsmizadə Ö.Ş., Ciddi H. Bakı Qız qalası. Bakı, 
1968. 
Ö.Ş.İsmizadə, H.Ciddi, 1973. İsmizadə Ö.Ş., Ciddi H. Bakı Qız qalası 
yaxınlığında aşkarlanmış abidə haqqında. // AMM. VII c, Bakı, 1973.  
Ö.Ş.İsmizadə, H.Ciddi, 1976. İsmizadə Ö.Ş., Ciddi H. Bakı. Qız qalası 
yaxınlığındakı ab idədən tapılan məzar daşları haqqında. // AMM. VIII c, Bakı, 1976.  
K.Kafadaryan, 1952. Kafadaryan K. Dvin şəhəri və onun qazıntıları. I c. 
İrəvan, 1952 (erməni dilində).  
K.Kafadaryan, 1982. Kafadaryan K. Dvin şəhəri və onun qazmtıları. II c, 
İrəvan, 1982 (erməni dilində).  
B.Kərimov, 2002. Kərimov B. A zərbaycanda ilk rəsmi dövlət muzey i. // AA. 
2002,  № 1-2. 
K.C.Kərimov, 1980. Kərimov K.C. Azərbaycan miniatürləri. Bakı, 1980.  
K.C.Kərimov və b., 1992. Kərimov K.C., Əfəndiyev R.C., Rzayev N.İ., 
Həbibov N.D. Azərbaycan İncəsənəti. Bakı, 1992.  
L.Kərimov, 1961. Kərimov L. A zərbaycan xalçası. Bakı-Leninqrad, 1961. 
S.Kərimov, 2006. Kərimov S. Lerik rayonunun arxeolo ji ab idələri. Bakı, 
2006. 
S.Kərimov, 1960. Kərimzadə S. Diri-Baba türbəsindəki kitabənin bərpasına 
dair mülah izələr. // Azərbaycan memarlıq abidələrinin bərpası məsələləri. Bakı, 
1960. 
S.Kərimzadə, 1969. Kərimzadə S. Ümumiləş miş elementlərdən kufi xətti 
kitabələrin y ığılması. // Azərb. SSR EA xəbərləri (TFH seriyası). 1969, № 3. 
H.P.Kəsəmənli, İ.A.Babayev, 1980. Kəsəmənli H.P., Babayev İ.A. Cəlilabad 
rayonundakı Şiləvəngə yaşayış yeri haqqında. // AMM. IX c, Bakı, 1980.  
Kitabi-Dədə Qorqud. 1962. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1962.  
Kitabi Dədə-Qorqud. 1978. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1978.  
364 
 
V.A.Kvaçidze, 1999. Kvaçidze V.A. Sualtı arxeo loji tədqiqatlar. // AA, 1999, 
№ 1-2. 
E.Qasımov, 2002. Qasımov E. Azərbaycanın orta əsr şəhərlərin in su təchizatı 
(IX-XV əsrlər). Bakı, 2002. 
S.M.Qazıyev, 1945. Qazıyev S.M. 1944-cü ildə Qəbələ rayonunda arxeoloji 
qazıntıların yekunları. // SSRİ EA  Azərbaycan fılialın ın xəbərləri. 1945, № l. 
S.M.Qazıyev, 1947. Qazıyev S.M. Vartaşen və Qutqaşen rayonlarında 
arxeolo ji qazıntılar. // Azərbaycan SSR EA 1945-ci il ekspedisiyaları. Bakı, 1947.  
S.M.Qazıyev, 1964. Qazıyev S.M. Qəbələ şəhərinin tarixi-arxeoloji tədqiqatı. 
// AMM. V c, Bakı, 1964.  
S.M.Qazıyev, 1965. Qazıyev S.M. Qəbələ ərazisin in qədim dəfn mərasimləri 
haqqında. // AMM. VI c, Bakı, 1965. 
S.M.Qazıyev, 1965a. Qazıyev S.M. Qəbələdə aparılmış arxeo loji tədqiqat və 
qazıntıların ilk yekunları. // AMM. VI c, Bakı, 1965.  
S.M.Qazıyev, İ.A.Babayev, 1967. Qazıyev S.M., Babayev İ.A. Qəbələ 
arxeolo ji ekspedisiyasının hesabatı (1967-ci il). // AMEA AEİÇTBEA-02. 
F.V.Qədirov, 1965. Qədirov F.V. Savalan keçidinin bir qrup arxeoloji 
abidələri haqqında. // AMM. VI c, Bakı, 1965.  
F.V.Qədirov, 1975. Qədirov F.V. Göyçay dərəsinin qərb tərəfindəki bir qrup 
arxeolo ji abidələr haqqında. // Azərb. EAM., XXXI c, 1975., № 8. 
F.V.Qədirov, 1983. Qədirov F.V. Qəbələ şəhərində zərgərlik sənətinə dair. // 
Azərbaycan EA xəbərləri (TFH seriyası). 1983., № 2. 
F.V.Qədirov, 1984. Qədirov F.V. A zərbaycanın şimal müdafiə istehkamları. 
Bakı, 1984. 
F.V.Qədirov, 1987. Qədirov F.V.Qəbələnin ilk orta əsr yollarının arxeoloji 
tədqiqinə dair. // AMM. X c, Bakı, 1987.  
F.V.Qədirov, 1988. Qədirov F.V. Kamaltəpədə arxeolo ji kəşfiyyat 
qazıntıların nəticələri. // A zərb. SSR EA  xəbərləri (TFH seriyası). 1988, № l. 
C.Qiyasi, 1985. Qiyasi C. Yaxın -uzaq ellərdə. Bakı, 1985 
C.Qiyasi, 1991. Qiyasi C. Nizami dövrü memarlıq ab idələri. Bakı, 1991.  
C.Qiyasi, 2002. Qiyasi C. Təbriz ərk qalası-İslam dünyasının ən böyük 
mehrab ı. // Memarlıq və şəhərsalma. 2002, № 3. 
C.Ə.Qiyasi, F.L.Osmanov, 1980. Qiyasi C.Ə., Os manov F.L. Azərbaycan 
müdafiə tikililərinin iki abidəsi haqqında. // Azərbaycan EA xəbərləri (ƏDİ 
seriyası). 1980, № l. 
Q.O.Qoşqarlı, A.İ.Ələkbərov, 1992. Qoşqarlı Q.O., Ələkbərov A.İ. Cənub-
Şərqi A zərbaycanın arxeolo ji xəritəsi. // AAEESNKM. Bakı, 1992.  
H.Ə.Quliyev, 1955. Quliyev H.Ə. Gil saclar haqqında qısa məlumat. / / A zərb. 
SSREAM. IX c, 1955, № 7. 
365 
 
Ş.A.Quliyev, 1965. Quliyev Ş.A. A zərbaycanda su quşlarının ovlanması 
haqqında. // AMM. VI c. Bakı, 1965.  
A.Quliyeva, 1997. Quliyeva A. Xaraba-Gilanın epiqrafik ab idələrinin  
öyrənilməsinə dair. // Tarix və onun problemləri. 1997, № 2. 
A.Ə.Quluzadə, 2006. Quluzadə A.Ə. Naxçıvanda İmamzadə. Azərbaycanın 
antik və orta əsr arxeo logiyası problemləri (Ö.Ş.İs mizadənin anadan olmasın ın  100 
illiyinə həsr olunur). Bakı, 2006.  
A.Ə.Quluzadə, R.Ə.Quliyev 2006. Quluzadə A.Ə., Quliyev R.Ə. A zərbaycan 
Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyəti Naxçıvan şöbəsinin Naxçıvanın  tarixi abidələrinin  
öyrənilməsində rolu. // AAE. 2006, № 1 . 
M.Mahmudov, 1983. Mahmudov M. Ərəbcə yazmış Azərbaycan şair və 
ədibləri VII-XII əsrlərdə. Bakı, 1983.  
E.Məhərrəmov, 1999. Məhərrəmov E. Talanmış abidələrimiz barədə. // AA. 
1999, № 1-2. 
G.Məmmədbəyova-Mehmandarova, 1993. Məmmədbəyova-Mehmandarova 
G. Xınalıq... Xınalıq... Xınalıq... // "Qobustan" , 1993, № l-2. 
A.Məmmədov, 1992. Məmmədov A. Gəncəbasar IV-XIII əsrlərdə. Bakı, 
1992. 
A.Məmmədov, 2000. Məmmədov A. Samux mahalının tarixi-arxeoloji 
tədqiqinə dair. Bakı, 2000.  
A.M.Məmmədov və b., 2006. Məmmədov A.M., A llahverdiyeva S., Abbasova 
E. Kəlbəcər bölgəsində arxeoloji tədqiqatlara dair. // Tarix və onun problemləri. 
2006, № l. 
A.Məmmədov, S.Eyyubova, 2003. Məmmədov A, Eyyubova S. Tarixin  qan 
yaddaşı. //AA. 2003, № l-4. 
A.Məmmədov və b., 2007. Məmmədov A., Hüseynova S., Rəcəbova M. Orta 
əsr Ərəş şəhəri. // Tarix və onun problemləri, 2007.  
R.Məmmədov, 1977. Məmmədov R. Naxçıvan şəhərinin tarixi oçerki. Orta 
əsrlər dövrü. Bakı, 1977.  
V.Ə.Məmmədov, 1992. Məmmədov V.Ə. Şabranda aşkar edilmiş dəmirçi 
kürəsi haqqında. // AAEESNKM. Bakı, 1992.  
Mir Heydərzadə, 1930. Mir Heydərzadə. Əbrəkonus dairəsi məşhur 
Əlincəçay sahilində vaqe bir neçə kəndlərin və Əlincə qalasının tədqiqi. //  
Azərbaycanı öyrənmə  yolu. 1930, № 4-5. 
V.Muradov, 1983. Muradov V. Orta əsr Azərbaycan şəhərləri. Bakı, 1983.  
F.M.Muradova, 2004. Muradova F.M. Avey dağın alban xristian məbədi. // 
Akademik İqrar Əliyevin 80 illiy inə həsr olunmuş elmi konfransın materialları. 
Bakı, 2004. 
F.M.Muradova, C.N.Rüstəmov, 1993. Muradova F.M., Rüstəmov C.N. 
Yazılıtəpədə arxeoloji tapınt ılar. // AMM. XI c. Bakı, 1993. 
366 
 
F.M.Muradova, C.N.Rüstəmov, 2005. Muradova F.M., Rüstəmov C.N. Aşağı 
Əskiparada alban xristian məbədi. // AAE. 2005, № 2. 
A.N.Mustafayev, 1977. Mustafayev A.N. Şirvanın maddi mədəniyyəti. Bakı, 
1977. 
A.N.Mustafayev, 1999. Mustafayev A.N. Azərbaycanda sənətkarlıq (tarixi-
etnoqrafik tədqiqat). Bakı, 1999.  
N.Ə.Müseyibov, 2002. Müseyibov N.Ə. Qırxçıraqda arxeoloji tədqiqatlar. // 
2002-2001-ci illərdə AETHESM. Tezislər. Bakı, 2002.  
M.Nemət, 1992. Nemət M. A zərbaycanda pirlər. Bakı, 1992.  
M.Nemət, 2006. Nemət M. Mingəçevirdə qazıntılar zamanı tapılmış sənduqə 
haqqında. /'/ Mingəçevir arxeo loji ekspedisiyası-60. Mingəçevir arxeo loji 
ekspedisiyasının 60 illiyinə həsr edilmiş elmi konfransın materialları. Mingəçevir, 
2006. 
M.A.Neymətova, 1987. Neymətova M.A. Əsrlərin daş yaddaşı. Bakı, 1987.  
İ.H.Nərimanov, C.N.Rüstəmov, 1965. Nərimanov İ.H., Rüstəmov C.N. Bərdə 
rayonu Zimirxaç kəndində daş sarkofaq. // AMM. VI c. Bakı, 1965.  
S.Nəsirova, 1977. Nəsirova S. Bayıl qəsri. Bakı, 1977.  
S.Nəsirova, 1999. Nəsirova S. Səbailin sirri AA. 1999, № l-2. 
Nizami Gancəvi, 1941. Nizami Gəncəvi. İskəndərnamə. Bakı, 1941.  
Ə.İ.Novruzlu, 1997. Novruzlu Ə.İ. Azərbaycanın orta əsr sənətkarlığ ı (XIV-
XVII əsrlər). Bakı, 1997.  
Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşəliyev, 1992. Novruzlu Ə.İ., Baxşəliyev V.B. Şahbuz 
bölgəsinin arxeolo ji abidələri. Bakı, 1992.  
Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşəlivev, 1993. Novruzlu Ə.İ., Baxşəliyev V.B. Culfa 
bölgəsinin arxeolo ji abidələri. Bakı, 1993.  
Ə.İ.Novruzlu, V.B.Baxşəliyev, 1993a. Novruzlu Ə.İ., Baxşəliyev V.B. 
Şərurun arxeoloji ab idələri. Bakı, 1993.  
Ə.İ.Novruzlu, A.B.Nuriyev, 2002. Novruzlu Ə.İ., Nuriyev A.B. Xaraba şəhər. 
Azərbaycanın yeni tikint i sahələrində arxeolo ji tədqiqatlar. I c, Bakı, 2002.  
A.B.Nuriyev, 1965. Nuriyev A.B. Gümüşlü yaşayış yeri haqqında ilk 
məlumat. // AMM, VI c, Bakı, 1965.  
A.B.Nuriyev, 2002. Nuriyev A.B.Azərbaycanın orta əsr şəhəri Ərəş. // 2000-
2001-ci illərdə AETHESM. Tezislər. Bakı, 2002.  
A.Nuriyev, A.Babayev, 2001. Nuriyev A., Babayev A. Bərdə. Bakı, 2001.  
A.B.Nuriyev, Ə.H.Babayev, 2003. Nuriyev A.B., Babayev Ə.H. Bilgəhdən 
aşkar edilmiş nadir şüşə məmulat ı nümunələri. // AAE. 2003, № 2. 
S.M.Onullahi, 1982. Onullah i S.M. XIII-XVII əsrlərdə Təbriz şəhəri (sosial-
iqtisadi tarixi). Bakı, 1982.  
S.M.Onullahi, 1994. Onullahi S.M. Şindan qalasının tarixinə dair bəzi 
mülahizələr. // Azərbaycan EA Xəbərləri (TFH seriyası). 1994, № l-4. 
367 
 
S.M.Onullahi, A.T.Həsənov, 1971. Onullah i S.M., Həsənov A.T. Rəbi Rəşidi 
və onun tarixi əhəmiyyəti. // ADU-nun elmi əsərləri (şərqşünaslıq seriyası). 1971, 
№l. 
A.Ş.Orucov, 1976. Orucov A.Ş. Quba rayonunda kustar dulusçuluq sənəti 
haqqında. // AMM. VIII c, Bakı, 1976.  
F.L.Osmanov, 1962. Osmanov F.L. Qəbələdə bağçılığın inkişafına dair. // 
Azərb. SSR EAM. XVIII c, 1962., № 2. 
F.L.Osmanov, 1963. Osmanov F.L. Qəbələdən tapılmış  şüşə bilərzikləri 
haqqında. // Azərb.SSR EA məruzələri. XIX c, 1963, № 1. 
F.L.Osmanov, 1964. Osmanov F.L. Qəbələnin şüşə məmulat ı. // AMM. V c, 
Bakı, 1964. 
F.L.Osmanov, 1966. Osmanov F.L. Qəbələn in metal məmulat ı haqqında. // 
ATM. Bakı, 1966. 
F.L.Osmanov, 1972. Osmanov F.L. İsmayıllı rayonunun bəzi orta əsr 
abidələri haqqında. // Azərb.SSR EA xəbərləri (TFH seriyası). 1972, № 3. 
F.L.Osmanov, 2006. Osmanov F.L. Ağsu ərazisində arxeoloji tədqiqatlar. 
Bakı, 2006. 
V.Piriyev, 2003. Piriyev V. A zərbaycan XIII-XIV əsrlərdə. Bakı, 2003.  
H.X.Ramazanov, 1991. Ramazanov H.X. 1990-c ı ildə Qəbələn in Qala 
hissəsindən tapılmış fayans nümunələri. // Azərbaycanın maddi mədəniyyət tarixinə 
dair 1990-cı ildə aparılmış çöl tədqiqatların ın yekunlarına həsr olunmuş elmi 
konfrans ın məruzələrin in tezisləri. Bakı, 1991.  
H.X.Ramazanlı, 1997. Ramazanlı H.X. Şərq in fayans istehsalında Bakının  
yeri. // A zərbaycanın çoxtərəfli qarşılıq lı əlaqələrində Bakın ın ro lu. Bakı, 1997.  
HX.Ramazanlı, 2001. Ramazanlı H.X. Şimali Azərbaycanda fayans xammal 
mənbələri və texnoloji amillər. // Elmi axtarışlar. V toplu. Bakı, 2001.  
H.Ramazanlı, 2006. Ramazanlı H. Eneolit-orta əsrlərdə Şimali Azərbaycanda 
fayans qablar mədəniyyəti. Bakı, 2006.  
Ə.Rəcəbli və b., 2004. Rəcəbli Ə., Ələsgərova Z., Mustafayeva M. Ağdam 
gümüş sikkələri dəfinəsi və Azərbaycan-Qərbi Avropa qarşılıqlı əlaqələrinə dair. // 
ATM. Bakı, 2004. 
B.Ə.Rəcəbova, 2000. Rəcəbova B.Ə. A zərbaycanın orta əsr qadın bəzəkləri 
(IV-XIII əsrlər). Bakı, 2000.  
T.Rəsuloğlu, 1994. Rəsuloğlu T. Govurarxboyu arxeoloji abidələr. // 
S.M.Qazıyevin anadan olmasınm 100 illiyinə həsr olunmuş elmi sessiyanın 
materialları. Bakı, 1994.  
N.Rzayev, 1973. Rzayev N. Sərifan kəndindəki memarlıq abidələri haqqında. 
// AMM. VII c. Bakı, 1973.  
Ə.V.Salamzadə, 1976. Salamzadə Ə.V. Əcəmi Əbubəkr oğlu və Naxçıvan 
memarlıq ab idələri. Bakı, 1976.  
368 
 
Ə.V.Salamzadə, 1977. Salamzadə Ə.V. A zərbaycan İncəsənəti. Bakı, 1977.  
Ə.V.Salamzadə, H.Ə.Ciddi, 1973. Salamzadə Ə.V., Ciddi H.Ə. Şamaxının  
orta əsr şəhərsalma quruluşu və qala divarı haqqında. // Azərb. SSR EA xəbərləri 
(TFH seriyası). 1973, № 1. 
Ə.V.Salamzadə, K.M.Məmmədzadə, 1979. Salamzadə Ə.V., Məmmədzadə 
K.M. A razboyu abidələr. Bakı, 1979.  
Ə.V.Salamzadə, K.M.Məmmədzadə, 1985. Salamzadə Ə.V., Məmmədzadə 
K.M. A zərbaycan memarlığın ın Naxçıvan məktəbi ab idələri. Bakı, 1985.  
A.Q.Seyidov və b., 1995. Seyidov A.Q., Baxşəliyev V.B., Novruzlu Ə.İ., 
Babayev V.M. Naxçıvanın və Babək bölgəsinin arxeoloji ab idələri. Bakı, 1995.  
A.Q.Seyidov, V.B.Baxşəliyev, 2002. Seyidov A.Q., Baxşəliyev V.B. 
Nəhəcirdə arxeolo ji araşdırmalar. Bakı, 2002.  
M.X.Şərifli, 1978. Şərifli M.X. IX əsrin ikinci yarısı-IX əsrlərdə A zərbaycan 
feodal dövlətləri. Bakı, 1978.  
Tusi Nəsrəddin, 1984. Tusi Nəsrəddin. Tənsiqnameyi-elxani (Cavahirnamə). 
Bakı, 1984. 
R.M.Vahidov, 1957. Vahidov R.M. Mingəçevirin orta əsr yaşayış yerləri. // 
Azərb. SSR EA TİƏ, XI c, Bakı, 1957.  
R.M.Vahidov, 1961. Vahidov R.M. Mingəçevir III-VIII əsrlərdə. Bakı, 1961.  
R.M.Vahidov, 1965. Vahidov R.M. Govurqalada arxeolo ji qazıntılar. // 
AMM, IV c, Bakı, 1965.  
R.M. Vahidov, 1965a. Vahidov R.M. Torpaqqalada arxeoloji qazıntı işlərinin  
ilk yekunları. // AMM. VI c, Bakı, 1965.  
R.M.Vahidov, NM.Quliyev, 1993. Vahidov R.M., Quliyev N.M. Torpaqqala 
və onun tarixi-arxeo loji tədqiqin in ilk nəticələri. // AMM. XI c, Bakı, 1993. 
N.M.Vəlixanlı, 1974. Vəlixanlı N.M. IX-XII əsr ərəb coğrafiyaşünas 
səyyahları A zərbaycan haqqında. Bakı, 1974.  
N.M.Vəlixanlı, 1993. Vəlixanlı N.M. Ərəb xilafəti və Azərbaycan. Bakı, 
1993. 
 
İngilis, alman və fransız dillərində  
 
K.Alizadeh, 2007. Alizadeh K. Preliminary report on Arxeological 
Excavation of Ultan Qalasi Mughansteppe, Ardebil. Tehran, 2007.  
G.Aslanov and its., 1997. Aslanov G., Ibragimov B., Kaskaj S. Das 
mittelalterliche Haraba-Gilan (A zerbajdzan),|| Archaologische mitteilungen aus Iran 
und Turan. Band 29. Berlin, 1997.  
A.Godard, 1934. Godard A. Le monuments de Maragha "Publikations de la 
Societte des etudeslraniennes et de Lart persan". Peris, 1934, № 9. 
369 
 
Hudud al-Alam, 1937. Hudud al-Alam. The regions of the world A.Persian 
geography 372 a.h. - 982 a.d. Trans. and expl. by V.F.Minorsky. London, 1937.  
W.Kleiss, 1969. Kleiss W. Bericht über zwei Erkundungsfahrten in Nordwest 
Iran. // AMI. Bd.2. Berlin, 1969. 
W.Kleiss, 1971. Kleiss W. Bericht über zwei Erkundungsfahrten in Iran in  
Jahre 1970. // AMI. Bd.4. Berlin, 1971. 
W.Kleiss, 1972. Kleiss W. Bericht über zwei Erkundungsfahrten in Iran in  
Jahre 1971. // AMI. Bd.5. Berlin, 1972. 
W.Monteith, 1833. Monteith W. Journey of a Tour through Azerbajcan and 
the Shores of Caspian. // Journal of Royal Geograrhical Sosiety of London. London, 
1833, № 3. 
Naumann, 1976. Naumann Rudolf und Elisabeth. Takhti-Suleyman. // 
Ausrabungles Deutscen archaologischen instituts in Iran. Munchen, 1976.  
A.U.Pope, 1964-1965. Pope A.U. The ceramic art in islamic times. // A 
Survey of Persian art. Vol.4. Tokyo, 1964-1965. 
A.U.Pope, 1964-1965. Pope A.U. The ceramic art in islamic times. // A 
Survey of Persian art. Vol.10. Tokyo, 1964-1965. 
Rafael du Mans, 1890. Rafael du Mans Estat de la Perse en 1660 par Le P. 
Rafael du Mans, par Ch. Scheffer. Paris, 1890. 
F.Sarre, 1925. Sarre F. Ardabil. Berlin, 1925. 
I.B.Tavernier, 1930. Tavernier I.B. Voyages en Perse. Paris, 1930.  
D.Wilber, 1955. Wilber D. The Architecture of islamic Iran. The Il-Khanid  
period. Princeton New-Jersey, 1955. 
Rus dilində  
 
Ф.А .Аббасова, 1986. Аббасова Ф.А. Работа Эргинского 
археологического отряда в 1985 г. // АЭИА (1985). Баку, 1986.  
Ф.А.Аббасова, 1997. Аббасова Ф.А Металлические фигуры коня из 
средневековых памятников Азербайджана. // История и ее проблемы. Ба ку, 
1997, №1. 
А.Бакуви, 1971. Абд ар-Рашид ал-Бакуви. Китаб талхис ал-асар ва 
аджаиб ал-малик ал-каххар. (Перевод, комментарии З.М. Буниятова). Москва, 
1971. 
А.Абиев, Р.Саламзаде, 2001. Абиев А., Саламзаде Р. Еще раз о  
магических квадратах. // Аббаскулу Ага Бакиханов и развитие 
Азербайджановедения. Сборник докладов симпозиума азербайджановедов. 
Баку, 2001. 
Г.А.Абилова, 1956. Абилова Г.А. О находках селадона в Азербайджане. 
// Труды МИАз, т. 1. Баку, 1956.  
370 
 
Э.Авалов, 1980. Авалов Э. К воссозданию градостроительной структуры 
средневекового Шамкура. // Известия АН Азерб. ССР (серия ЛЯИ). 1980, №4.  
Г.Д.Агаев, 1974. Агаев Г.Д. Некоторые данные о средневековом 
городище Дубрар. // МНСИНИР. Баку, 1974.  
Г.Д.Агаев, В.А.Квачидзе, 1971. Агаев Г.Д., Квачидзе В.А. Разведки на 
западном побережье Каспийского моря. // АО 1970 года. Москва, 1971.  
Р.М.Аджалов, 1986. Аджалов Р.М. Средневековый город-заповедник 
Ичери-шехер. Баку, 1986.  
И.Азимбеков, 1926. Азимбеков И. Древности Ленкоранского края. // Изв. 
АзАК. 1926, №2. 
И.Азимбеков, 1925. Азимбеков И. Селение Нардаран и его древности. // 
Изв. АзАК, вып. I. Баку, 1925. 
И.Азимбеков, 1929. Азимбеков И. Мусульманские надписи в Тифлисе, 
Эривани, Нахичевани, Карабагларе и др . // Известия Аз. Ком СТАРИС, вып. 
IV, тетрадь 2, 1929.  
И.Азимбеков, 1927. Азимбеков И. Памятники старины в с.Нардаран. // 
ИАК ОПСИП, вып. III, 1927. 
Л.А.Азимова, 1977. Азимова Л.А. Некоторые нумизматические данные о 
государстве Саджидов. // Известия АН Азерб. ССР (серия ИФП). 1977, №3.  
Л.А.Азимова, 1986. Азимова Л.А. Денежное обращение Азербайджана 
во второй половине IX - первой половине XI века. Автореферат дисс. канд. 
ист. наук. Ленинград, 1986.  
З.Акулисский, 1939. Акулисский 3. Дневник Закария Акулисского. 
Ереван, 1939.  
А.К.Алекперов, 1927. Алекперов А.К. Поездка в Зангезур и 
Нахчиванский край. // Известия ОО ИА. Баку, 1927, №4.  
А.К.Алекперов, 1927. Алекперов А.К. По искусству Азербайджана I. 
Могильные памятники в Бузовнах. // Известия ООИА. Баку, 1927, №5.  
А.К.Алекперов, 1960. Алекперов А.К. Исследования по археологии и 
этнографии Азербайджана. Баку, 1960.  
А.И.Алекперов, 2004. Алекперов А.И. Древние и средневековые 
поселения Ярдымлинского района. // АА Е. 2004, №2.  
А.Алекперов, 2005. Алекперов А. Средневековое поселение и крепость 
Балабур Ленкоранского района. // МНКАЭК. Баку, 2005. 
А.И.Алекперов, 2005а. Алекперов А.И. Средневековые памятники 
Ленкоранского района. // ААЕ. 2005, №2.  
Дж.Алексадрович-Насифи, 1926. Алексадрович-Насифи Дж. Гянджа и 
могила Низами. // Известия ААК, вып. II. Баку, 1926. 
Дж.Алексадрович-Насифи, 1926а. Алексадрович-Насифи Дж. Шемаха. 
// Изв. ААК, вып. II. Баку, 1926. 
371 
 
Дж.Алексадрович-Насифи, 1927. Алексадрович-Насифи Дж. Девичья 
башня в Баку. // Известия Азкометарис, вып. III. Баку, 1927. 
А.А.Алескерзаде, 1947. Алескерзаде А.А. Надписи архитектурных 
памятников Азербайджана эпохи Низами. // ААЭН. Москва -Баку, 1947. 
А.А.Алескерзаде, 1959. Алескерзаде А.А. О заказчике и архитектуре 
Восточных ворот дворца Ширваншахов в Баку. // Ученые записки Института 
Востоковедения, т. I. Баку, 1959. 
А.А.Алиев, 1987. Алиев А.А. Исследования городища Мунджуглутепе. // 
АО 1985 года. Москва, 1987.  
А.А.Алиев, 1988. Алиев А.А. Работы Еникендской экспедиции. // АО 
1986 года. Москва, 1988.  
А.А.Алиев, 1988а. Алиев А.А. Археологические раскопки I отряда 
Еникендской археологической экспедиции. // ТДК ВОРАНА. Баку, 1988.  
В.Г.Алиев, 1977. Алиев В.Г. Исследования в Нахчиванской ССР. // АО 
1976 года. Москва, 1977.  
В.Алиев, В.Керимов, 1975. Алиев В., Керимов В. Дворец Шахтахты на 
Алиндже-гале. // АО 1974 года. Москва, 1975.  
И.Н.Алиев, 2002. Алиев И.Н. Результаты археологических работ на 
Апшероне. // 2000-2001 А ЕТНЕ8М. Баку, 2002.  
М.М.Алиев, М.А.Кашкай, 1957. Алиев М.М., Кашкай М.А. Из истории 
геологических понятий горно-рудного дела в древнем и средневековом 
Азербайджане. // Труды ИИЕТ, т. IX. Москва, 1957.  
Н.Н.Алиев, 1986. Алиев И.Н. Четырехугольная башня в селе Эскипара 
уникальный памятник архитектуры. // АЭИА (1985 г.). Баку, 1986.  
А.А.Али-заде, 1942. Из истории рудников и монетного обращения в 
Азербайджане в ХШ-Х1У вв. // Известия Аз ФАН СССР. 1986, №7.  
А.А.Али-заде, 1954. Али-заде А.А. Некоторые сведения о 
новообнаруженной кягризной системе города Баку. // ДАН Азерб. ССР. 1954, 
№5. 
А.А.Али-заде, 1956. Али-заде А.А. Социально-экономическая и 
политическая история Азербайджана ХШ-ХУ вв. Баку, 1956.  
С.Н.Аллахвердиев, 1978. Аллахвердиев С.Н. Надгробие из сел. Чухур-
Кабала. // АО 1977 года. Москва, 1978.  
М.М.Альтман, 1949. Альтман М.М. Исторический очерк города 
Гянджи. Баку, 1949.  
Р.Амензаде, 2000. Амензаде Р. Ханегах-культовые комплексы 
средневековья. // Архитектура и градостроительство. Сб 2. Баку, 2000.  
Р.Б.Амензаде, 2001. Амензаде Р.Б. К проблеме типологии 
монументальных сооружений средневекового Азербайджана. // Şərqin aktual 
problemləri, tarix və müasirlik, Bakı, 2001.  
372 
 
Р.Амензаде, 2002, Амензаде Р. Имамзаде - культовые комплексы 
средневекового Азербайджана. // Архитектура и градостроительство, вып. 3. 
Баку, 2002. 
Английские путешественники, 1937. Английские путешественники в 
Московском государстве в ХУ1 в. Перевод с английского Ю.В. Готье. 
Ленинград, 1937.  
Б.Н.Аракелян, 2003. Аракелян Б.Н. Армения в 1Х-ХШ вв. // Крым, 
Северо-Восточное Причерноморье и Закавказье в эпоху средневековья IV-ХШ 
вв. Москва, 2003. 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян, 1951. Арутюнян В.М., Сафарян С.А. 
Памятники армянского зодчества. Москва, 1951.  
А.Б.Арциховский, 1947. Арциховский А.Б. Введение в археологию. 
Москва, 1947. 
Г.М.Асланов, 1978. Асланов Г.М. Археологические исследования на 
Апшероне. // АЭИА (1975 г.). Баку, 1978.  
Г.М.Асланов, Т.И.Голубкина, 1973. Асланов Г.М., Голубкина Т.П. 
Археологические находки у мыса Гюркан // МКА, т. VII. 1973. 
Г.М.Асланов, Б.И.Ибрагимов, 1985. Асланов Г.М, Ибрагимов Б.И. 
Городище Хараба-Гилан. Баку, 1985.  
Г.М.Асланов и др., 1966. Асланов Т.М., Голубкина Т.И, Садыгзаде Ш.Г. 
Каталог золотых серебряных предметов из археологических раскопок 
Азербайджана. Баку, 1966.  
Е.Атагаррыев, 1986. Атагаррыев Е. Средневековый Дехистан. 
Ленинград, 1986.  
Г.М.Ахмедов, 1957. Ахмедов Г.М. Кустарное производство керамики в 
Азербайджане (по материалам ее. Кюенет и Шафили). // Известия АН Азерб. 
ССР. 1957, №6. 
Г.М.Ахмедов, 1959. Ахмедов Г.М. Неполивная керамика Орен -кала IX-
XIII вв. Труды Азербайджанской экспедиции. // МИА. 1959, №67.  
Г.М.Ахмедов, 1964. Ахмедов Г.М. О " тимуровской стене" города 
Байлакана. // СА, 1964, №1.  
Г.М.Ахмедов, 1975. Ахмедов Г.М. Раскопки на территории Кала 
городища Кабала. // АЭИА. 1974. Баку, 1975.  
Г.М.Ахмедов, 1978. Ахмедов Г.М. Археологические раскопки 1975 года 
в южной части городища Кабала (Кала). АЭИА (1975 г.). Баку , 1978. 
Г.М.Ахмедов, 1981. Ахмедов Г.М. Работы Худаферинской экспедиции. 
// АО 1980 года. Москва, 1981.  
Г.М.Ахмедов, 1982, Ахмедов Г.М. Археологические раскопки на 
территории Калы городища Кабала. // АЭИА (1978 г.). Баку, 1982.  
373 
 
Г.М.Ахмедов, 1983. Ахмедов Г.М. О среднеазиатских параллелях 
материальной культуры средневековых городов Азербайджана. //  
Средневековая го родская культура Казахстана и Средней Азии. Материалы 
Всесоюзного совещания Алма-Ата, 1983. 
Г.М.Ахмедов, 1984. А хмедов Г.М. Города Азербайджана Х1-ХП вв. как 
центры ремесла и торговли. // ПАР. Баку , 1984.  
Г.М.Ахмедов, 1985. Ахмедов Г.М. Города и городская культура в 
средневековом Азербайджане. // ТД ВАК. Баку, 1985.  
Г.М.Ахмедов, 1988. Ахмедов Г.М. Результаты раскопок на территории 
Сельбира городища Кабала в 1986 г. ТДК ВО РА НА. Баку, 1988.  
Г.М.Аxмедов, 1997. А xмедов Г.М. Новое в назначении и датировки 
Бакинской "Девичьей башни". // История и ее проблемы. 1997, №1.  
Г.М.Ахмедов, 2003. Ахмедов Г.М. Азербайджан в 1Х-ХШ вв. // 
Археология. Крым. Северо-восточное Причерноморье и Закавказье в эпоху  
средневековья. Москва, 2003.  
Г.М.Ахмедов, 2003а. Ахмедов Г.М. Гала-центральная и самая 
многослойная часть городища Кабала. ААЕ. 2003, №2.  
Г.М.Ахмедов, Р.Дж.Ахмедов, 1984. Ахмедов Г.М., А хмедов Р.Дж. Об 
итогах археологических исследований в зоне строительства Худаферинского  
гидроузла в 1979 г. // АЭИА (1979т) Баку, 1984.  
Г.М.Ахмедов, Ф.В.Гадиров, 1974а. Ахмедов Г .М., Гадиров Ф.В. 
Раскопки средневекового города Кабала в 1971 -1973 гг. // АЭИА 1973. Баку, 
1974. 
Г.М.Ахмедов, Г.Дж.Джабиев, 1980. Ахмедов Г.М., Джабиев Г.Дж. 
Раскопки на территории Кала городища Кабалы. // АЭИА (1977 г.). Баку, 1980.  
Г.М.Ахмедов, Ф.А.Ибрагимов, 1970. Ахмедов Г.М., Ибрагимов Ф.А. 
Раскопки на городских воротах Байлакана. // АО 1969 года. Москва, 1970.  
Г.М.Ахмедов, В.П.Фоменко, 1979. А хмедов Г.М., Фоменко В.П. 
Раскопки на территории Кала городище Кабaлы. // АЭИА (1976 г.). Баку, 1979.  
Г.М.Ахмедов, В.П.Фоменко, 1987. А хмедов Г.М., Фоменко В.П. 
Стеклянные изделия из раскопок Кабалы (1972-1976). // МКА, т. X. Баку, 1987. 
Г.М.Ахмедов и др.,1974. Ахмедов Г.М., Бабаев И.А. Гадиров Ф.В. 
Кабалинская экспедиция. // АО 1973 года. Москва, 1974.  
Г.М.Ахмедов и др., 1975а. А хмедов Г.М., Бабаев И.А., Гадиров Ф.В. 
Работы Кабалинской экспедиции. // АО 1974 года. Москва, 1975.  
Г.М.Ахмедов и др., 1976. Ахмедов Г.М., Бабаев И.А. Гадиров Ф.В. 
Раскопки на античном и средневековом городищах Кабалы. // АО 1975 года. 
Москва, 1976. 
374 
 
Г.М.Ахмедов и др., 1977. А хмедов Г .М., Бабаев И.А., Фоменко В.П., 
Алиев А.А., Рахманов А.А.Исследования на городищах Кабалы. // АО 1976 
года. Москва, 1977.  
Г.М.Ахмедов и др., 1979. Ахмедов Г.М., Бабаев И.А., Гусейнова С.Б. 
Исследования городищ Кабалы. // АО 1978 года. Москва, 1979.  
Р.Дж.Ахмедов, 1977. Ахмедов Р.Дж. Разведка в зоне двухэтажного  
каравансарая ХVI-XVII вв. в "Ичери шехер". // АО 1976 года. Москва, 1977.  
Р.Дж.Ахмедов, 1979. Ахмедов Р.Дж. О керамических курительных 
трубках из средневекового Баку. // Известия АН Азерб. ССР (серия ИФП). 
1979, №2. 
Р.Дж.Ахмедов, 1985. А хмедов Р.Дж. Городище Гянджа. Баку, 1985.  
Р.Дж.Ахмедов, 1986. Ахмедов Р.Дж. Раскопки средневековой Гянджи. // 
АО 1984 года. Москва, 1986.  
Р.Дж.Ахмедов, 1986а. А хмедов Р.Дж. Археологические исследования 
Гянджи в 1985 г. // АЭИА (1985) Баку, 1986.  
Р.Дж.Ахмедов, 19866. Ахмедов Р.Дж. Научный отчет Гянджинской 
археологической экспедиции о полевых исследованиях городища Гянджа в 
1986 года. //. АЕИЧТБЕА. 0-436. 
Р.Дж.Ахмедов, 1988. Ахмедов Р.Дж. Раскопки городища Гянджа. // 
ТДАВО РАНА. Баку, 1988.  
Р.Дж.Ахмедов, 1988а. Ахмедов Р.Дж. Раскопки в Гяндже. // АО 1986 
года. Москва, 1988.  
Р.Дж.Ахмедов, 19886. Ахмедов Р.Дж. Гянджа средневековая 
(археологическое изучение). Баку, 1988.  
Р.Дж.Ахмедов, 1992. Ахмедов Р.Дж. Керамика Баку IX-XVII вв. Баку, 
1992. 
Р.Дж .Aхмедов и др., 1992. Ахмедов Р.Дж., Ибрагимов К.Ф., Измайлов 
О. Раскопки 1988 года в Гяндже. // ААЕЕSМКМ. Ваkı, 1992. 
С.А.Ахмедов, Э.Б.Джафарова, 2004. Ахмедов С.А., Джафарова Э.Б. 
Классификация наконечников стрел средневековых памятников 
Азербайджана. // АА. 2004, №1-4. 
Д.А.Ахундов, 1974. Ахундов Д.А. О происхождении, назначении и 
датировке Бакинского башенного храма (Гыз-галасы). // Ученые записки 
Министер ства высшего и среднего специального образования 
Азербайджанской ССР, серия X. Баку, 1974, №1.  
Д.А.Ахундов, 1985. Ахундов Д.А. Отличительные черты и 
символические особенности стел Кавказской Албании. // ТДВАК, 1985.  
Д.А.Ахундов, 1986. Ахундов Д.А. Архитектура древнего и 
раннесредневекового Азербайджана. 1986.  
375 
 
Т.Ахундов, И.Алиев, 2002. Ахундов Т., Алиев И. О некоторых 
нововыявленных памятниках Астаринского района. // АА. 2002, №3-4. 
С.Б.Ашурбейли, 1964. Ашурбейли С.Б. Очерки истории средневекового  
Баку. Баку, 1964.  
С.Б.Ашурбейли, 1983. Ашурбейли С.Б. Государство Ширваншахов (VI-
XVI вв). Баку, 1983.  
С.Б.Ашурбейли, 1992. История города Баку. Период средневековья. 
Баку, 1992. 
Л.А.Багирбеков, 1956. Багирбеков Л.А. Двухэтажный каравансарай в 
крепости Баку. // Искусство Азербайджана, т. V. Баку, 1956. 
З.Н.Бадалова, Г.П.Кесаманлы, 1985. Бадатова З.Н., Кесаманлы Г.П. О 
средневековом поселении Мухуртепе. // Известия А Н Азерб. ССР (серия 
ИФП). 1985, №1. 
А.А.Бакиханов, 1991. Бакиханов А.А. Гюлистан-Ирам. Баку, 1991.  
Баладзори, 1927. Бaладзори. Книга завоевания стран. Баку, 1927.  
Г.Н.Балашова, 1972. Балашова Г.Н. Глиняный кувшин ХП-ХШ вв с 
эпическими сценами. // Сб. Средняя Азия и Иран. Ленинград, 1972. 
В.В.Бартольд, 1905. Бартольд В.В. Отчет об осмотре древнего 
мусульманского кладбища в Баку. // Известия имперской археологической 
комиссии, вып. XVI. Санкт-Петербург, 1905.  
В.В.Бартольд, 1925. Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в 
истории мусульманского мира. Баку, 1925.  
В.В.Бартольд, 1963. Бартольд В.В. История культурной жизни 
Туркестана. // Сочинения, т. II, ч. I. Москва, 1963. 
В.В.Бартольд, 1965. Бартольд В.В. Сочинения, т.  III. Москва, 1965. 
М.А.Безбородое, А.Л.Якобсон, 1960. Безбородое М.А., Якобсон А.Л. 
Химическое исследование средневе ковых стекол из Байлакана. // СА. 1960, 
№4. 
И.Н.Березин, 1850. Березин И.Н. Путешествие по Дагестану и 
Закавказью. Казань, 1850.  
Ад.Берже, 1875. Ад. Берже. Кавказ в археологическом отношении. // 
Записки общества любителей Кавказской археологии. Кн. 1. Тифлис, 1875.  
Э.Бреполь, 1977. Бреполь Э. Теория и практика ювелирного дела. 
Ленинград, 1977. 
Л.С.Бретаницкий, 1965. Бретаницкий Л.С. Баку. Москва-Ленинград, 
1965. 
Л.С.Бретаницкий, 1966. Бретаницкий Л.С. Зодчество Азербайджана XII-
XV вв. и его место в архитектуре Переднего Востока. Москва, 1966.  
376 
 
Л.С.Бретаницкий и др., 1947. Бретаницкий Л.С, Датиев СИ., Елькин 
Г.А., Мамиконов А.Г., Мотие Д.А. Укрепление в Бакинской бухте. // ААЭН. 
Москва-Баку, 1947. 
О.Г.Большаков, 1982. Большаков О.Г. Средневековый арабский город. // 
Очерки истории арабской культуры V-ХV вв. Москва, 1982. 
О.Г.Большаков, 1984. Большаков О.Г. Средневековый город Ближнего  
Востока (VII- середина XIII вв.). Москва, 1984. 
М.С.Булатов, 1988. Булатов М.С. Геометрическая гармонизация в 
архитектуре Средней Азии IХ-ХV вв. Москва, 1988. 
Д.З.Буниятов, 1976. 1988. Материалы из сочинений Закария А л-Казвини 
об Азербайджане. // Известия АН Азерб. ССР (серия ИФП). 1976, №3.  
З.М.Буниятов, 1965. Буниятов З.М. Азербайджан в VII-IХ вв. Баку, 
1965. 
З.М.Буниятов, 1978. Буниятов З.М. Государство Атабеков 
Азербайджана (1136-1225 годы). Баку, 1978.  
З.М.Буниятов, 1986. Буниятов З.М. Государство Хорезмшахов - 
Ануштегинидов (1087-1231 гг.). Москва, 1986.  
З.М.Буниятов, 1990. Буниятов З.М. Стихийные бедствия и 
экстремальные явления на Ближнем и среднем Востоке (VII-ХVII вв). 
Состовитель акад. З.М. Буниятов. Баку, 1990.  
З.М.Буниятов, Н.М.Велиханова, 1988. Буниятов З.М., Велиханова Н.М. 
Каспийское море в арабских источниках. // Известия АН Азерб. ССР (серия 
ИФП). 1988, №2. 
Н.И.Бурчаг-Абрамович, 1949. Бурчаг-Абрамович А.И. Изучение 
рогатого скота древнего Мингечаура. // ДАН Азерб. ССР, т V. 1949, №10. 
Н.И.Бурчаг-Абрамович, 1987. Бурчаг-Абрамович А.И. Материалы к 
изучению птиц древнего Мингечаура // МКА, т X. Баку, 1987. 
А.Быков, 1938. Быков А. Грузинские монеты ХII-ХIII вв. // Сборник 
статей "Памятники эпохи Руставели". Ленинград, 1938.  
Р.М.Ваидов, Н.М.Гулиев, 1973. Ваидов Р.М., Гулиев Н.М. Городище 
Таузского Торпаггала. // Итоги полевых и этнографических исследований за 
1972 год в Азербайджанской ССР (Тезисы). Баку, 1973.  
Р.М.Ваидов, Н.М.Гулиев, 1974. Ваидов Р.М., Гулиев Н.М. О тождестве 
городища Торпаггала и города Хунана. // Археологические памятники 
феодальной Грузии П. Тбилиси, 1974.  
Р.М.Ваидов, Н.М.Гулиев, 1975а. Ваидов Р.М., Гулиев Н.М. Работы на 
городище Торпаггала. // АО 1974 года. Москва, 1975.  
Р.М.Ваидов, Н.М.Гулиев, 19756. Ваидов Р.М., Гулиев Н.М. Раскопки 
городища Торпаггала (Таузский район). // АЭИА (1974 г.). Баку, 1975.  
377 
 
Р.М.Ваидов, Н.М.Гулиев, 1979. Ваидов Р.М., Гулиев Н.М. Обследование 
и раскопки городища Торпаггала // АЭИА (1976 г.). Баку, 1979.  
Р.М.Ваидов, И.Г.Нариманов, 1967. Ваидов Р.М., Нариманов И.Г. 
Развитие археологической науки в Советском Азербайджане. // СА. 1967, №4.  
Р.М.Ваидов и др., 1977. Ваидов Р.М., Гулиев Н.М., Гасымов Э.А. 
Работы Таузского отряда. // АО 1976 года. Москва, 1977.  
Р.М.Ваидов и др., 1978. Ваидов Р.М., Гулиев Н.М., Гасымов Э.А. 
Археологические работы Товузского отряда в 1975 г. // АЭИА (1975 г.). Баку, 
1978. 
Р.М.Ваидов и др., 1979. Ваидов Р.М., Геюшев Р.Б., Гулиев Н.М. 
Раскопки на городище Торпаггала. // А О 1978 года. Москва, 1979.  
Е.Вейденбаум, 1877. Вейденбаум Е. Заметки об употреблении камня и 
металлов у Кавказских народов. // Известия Кавказско отдела Императорского  
Русского Географического общества, 1877, №5.  
С.Велиев, 2000. Велиев С. Древности Абшерона. // АА. 2000, №1-2. 
Н.К.Верещагин, 1959. Верещагин. Н.К. Млекопитающие Кавказа. 
История формирования фауны. Баку, 1959.  
О.Л.Вильчевский, 1961. Вильчевский О.Л. Сфероконические сосуды в 
Переднеазиатском трактате по прикладной ии XII в. // СА, 1961, №2. 
В.А.Вяткин, 1926. Вяткин В.А. Афрасиаб-городище былого Самарканда. 
Самарканд, 1926.  
А.А.Гаджиев, 1980. Гаджиев А.А. Ренессанс и поэзия Низами Гянджеви. 
Баку, 1980. 
ГА.Гаджиев, 1990. Гаджиев Г.А. Стеклянные изделия Шабрана (IХ-ХIII 
вв.). Автореф. дис. канд. ист. наук. Кемерово, 1990.  
М.С.Гаджиев, 2002. Гаджиев М.С. Древний город Дагестана. Опыт 
историко-топографического и социально-экономического анализа. Москва, 
2002. 
М.С.Гаджиев, А.Р.Шихсаидов, 2004. Гаджиев М.С., Шихсаидов А.Р. 
Сведения Дербенднаме о Харун Ар-Рашиде и новооткрытая официальная 
арабская надпись 176 г. хиджры. // ААЕ. 2004, №1.  
М.С.Гаджиев, Шихсаидов, 2005. Гаджиев М.С., Шихсаидов. Сведения 
Дербенднаме о Харун ар-Рашиде и новооткрытая официальная арабская 
надпись 176 г. хиджры. // Древности Кавказа и Ближнего Востока. Сб. статей, 
посвященной 70-летию со дня рождения проф. М.Т.Гаджиева. Махачкала, 
2005. 
М.С.Гаджиев и др., 2002. Гаджиев М.С., Магомедов Р.Т., Бакумев М.А. О 
работе Дербентской археологической экспедиции. // АО 2001 года. Москва, 
2002. 
378 
 
Ф.В.Гадиров, 1975. Гадиров Ф.В. Раскопки на крепостных стенах 
Сельбира (Кабала). // АЭИА (1974 г.). Баку, 1975.  
Ф.В.Гадиров, 1975а. Гадиров Ф.В. Об одной группе археологических 
памятников на западе Геогчайской долины. // ДАН Азерб. ССР, т. XXXI. 1975, 
№8. 
Ф.В.Гадиров, 1978. Гадиров Ф.В. Работы 1975 года на городище Кабала 
(Сельбир). // АЭИА (1975 г.). Баку, 1978.  
Ф.В.Гадиров, 1981. Гадиров Ф.В. Работы на городище Кабала. // АО 
1980 года. Москва, 1981.  
Ф.В.Гадиров, 1984. Гадиров Ф.В. Работы Сельбирского отряда. // АО 
1982 года. Москва, 1984.  
Ф.В.Гадиров, 1985. Гадиров Ф.В. Исследования в Кабале. // АО 1983 
года. Москва, 1985.  
Ф.В.Гадиров, 1986. Гадиров Ф.В. Исследования на городище Кабала. // 
АО 1984 года. Москва, 1986.  
Ф.В.Гадиров, 1987. Гадиров Ф.В. Исследования Кабалы. // АО 1985 
года. Москва, 1987.  
Ф.В.Гадиров, 1990. Гадиров Ф.В. Результаты археологических 
исследований в Кабале в 1982 г. (Сельбирский отряд). // АЭИА (1982 г.). Баку, 
1990. 
Ф.В.Гадиров, 1992. Гадиров Ф.В. Новые археологические открытия в 
Кабале (на основании материалов 1974-1984 гг.). // Известия АН. Азерб. ССР 
(серия ИФП). 1992, №2-3. 
Ф.В.Гадиров, К.М.Мамедзаде, 1969. Гадиров Ф.В., Мамедзаде К.М. 
Айдынбулагская башня. // ДАН Азерб. ССР, т. 25. 1969, №7.  
Г.Г.Гамзатов, 1980. Гамзатов Г.Г. Дворцовые сооружения Дербенда 
XIV-XV вв. и ХVI-ХVI вв. // Древние и средневековые археологические 
памятники Дагестана. Махачкала, 1980.  
Г.Г.Гамзатов, 1982. Гамзатов Г.Г. Дагестан в ХIII-ХVI вв. (по данным 
письменных источников и археологии). Автореф. дисс. канд.ист.наук. Москва, 
1982. 
Г.Г.Гамзатов, 1982а. Гамзатов Г.Г. Историческая топография 
позднесред-невекового Дербента (ХIII-ХVII вв). // СА. 1982, №1. 
В.И.Гарник, 1959. Гарник В.И. К изучению бакинской средневековой 
керамики. // ДАН Азерб. ССР, т. XV. 1959, №1. 
В.И.Гарнuk, 1960. Гарник В.И. Археологические наблюдения в процессе 
реставрации некоторых памятников архитектуры Азербайджана. // Вопросы 
реставрации памятников зодчества. Баку, 1960.  
М.Х.Гейдаров, 1982. Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло 
Азербайджана ХIII-ХVII вв. Баку, 1982. 
379 
 
М.Х.Гейдаров, 1987. Гейдаров М.Х. Социально-экономические 
отношения и ремесленные организации в городах Азербайджана в ХIII-ХVII 
вв. Баку, 1987. 
М.Х.Гейдаров, 1999. Гейдаров М.Х. Торговля и торговые связи 
Азербайджана в позднем средневековье. Баку, 1999.  
Р.Б.Геюшев, 1968. Геюшев Р.Б. Крест-камень с бытовым изображением, 
обнаруженный в поселении Сыгнах. // Известия АН Азерб. ССР (серия ИФП). 
1968, №4. 
Р.Б.Геюшев, 1970. Геюшев Р.Б. Аракская экспедиция. // АО 1969 года. 
Москва, 1970. 
Р.Б.Геюшев, 1973а. Геюшев Р.Б. О конфессионально-этнической 
принадлежности Гандзасарского монастыря. // МКА, т. VII, 1973. 
Р.Б.Геюшев, 1978. Геюшев Р.Б. Работы на городище Гявургала. // АО 
1977 г. Москва, 1978.  
Р.Б.Геюшев, 1981. Геюшев Р.Б. Работы Ширван -Шабранской 
экспедиции. // АО 1980 года. Москва, 1981. 
Р.Б.Геюшев, 1985. Геюшев Р.Б. Христианство в Кавказской А лбании. 
Баку, 1985. 
Р.Б.Геюшев, 1985а. Геюшев Р.Б. Средневековый город Шабран. Баку, 
1985. 
Р.Б.Геюшев, 1992. Геюшев Р.Б. Работа Гырхчырагского отряда 
Азербайджанской новостроечной археологической экспедиции. //  
ААЕЕSККМ. Баку, 1992.  
Р.Б.Геюшев, 1998. Геюшев Р.Б. Археологические исследования в 
Азербайджане за последние годы на новостройках. // Археологическая 
конференция Кавказа. Тбилиси, 1998.  
Р.Б.Геюшев, В.А.Мамедов, 1986. Геюшев Р.Б., Мамедов В.А. 
Археологические исследования II участка городища Шабран в 1980-1981 гг. //  
АЭИА (1980-1981 гг). Баку, 1986.  
Р.Б.Геюшев, А.Б.Нуриев, 1978. Геюшев Р.Б., Нуриев А.Б. Поселение 
Татлы. // АЭИА (1975 г.). 1978.  
Р.Б.Геюшев и др., 1975. Геюшев Р.Б., Нуриев А.Б., Керимов Э.А., 
Рахманов А.А., Агаев Г.Д.Худаферинская комплексная экспедиция. // АО 1974 
года. Москва, 1975.  
Р.М.Гиршман, 1978. Гиршман Р.М. Происхождение "чахартака". // 
История и археология Средней Азии. Ашхабад, 1978.  
С.Г.Гмелин, 1785. Гмелин С.Г. Путешествие по России для 
исследования всех царств о природе, ч. III. Санкт-Петербург, 1785.  
В.А.Гордлевский, 1960. Гордлевский В.А. Избранные сочинения, т. 1. 
Москва, 1960. 
380 
 
Т.И.Голубкина, 1973. Голубкина Т.И. Форма для литья и тиснения из 
раскопок на городище Кабала. // МИАз. Баку, 1973.  
Н.С.Гражданкина, 1965. Гражданкина Н.С. Методика 
химикотехнологического исследования древней керамики. // Археология и 
естественные науки. Москва, 1965.  
Г.А.Гулиев, 1968. Гулиев Г.А. Земледельческая культура Азербайджана 
(историко-этнографическое исследование). Автореф. дисс. докт. ист. наук. 
Баку, 1968. 
З.Гулисов, 1891. Гулисов 3. Производство винных кувшинов. // 
СМОМПК вып. XI. Тифлис, 1891. 
С.Б.Гусейнова, 1986. Гусейнова СБ. Классификация гончарных клейм 
Азербайджана. // АЭИА (1985 г.). Баку, 1986.  
С.Б.Гусейнова, 1989. Гусейнова СБ. О кустарном производстве 
поливной керамики в городе Кировобаде. // Изв. АН Азерб. ССР (серия ИФП). 
1989, №2. 
С.Б.Гусейнова, 1991. Гусейнова СБ. Клейма на глазурованной керамике 
эпохи Низами, как элемент азербайджанского ренессанса. // Низами Гянджеви. 
Альманах, кн. 2. Баку, 1991.  
С.Б.Гусейнова, 1992. Гусейнова СБ. Становление азербайджанской 
советской археологии и археологическое изучение города Баку (1920-1930 гг). 
// Проблемы истории Азербайджана. Баку, 1992.  
С.Б.Гусейнова, 1992а. Гусейнова СБ. К вопросу о водоснабжении 
средневековых городов Азербайджана в 1Х-ХШ вв. // Проблемы древней и 
средневековой истории Азербайджана (к 850-летию Низами). Баку, 1992.  
С.Б.Гусейнова, 1999. Гусейнова С.Б. Тайны древней крепости. // АА. 
1999, №1-2. 
С.Б.Гусейнова, 2004. Гусейнова СБ. Археологическое изучение г.Баку в 
XX в. (Бакинская археологическая экспедиция). //  Azərbaycanşünaslar Müstəqil 
Birliy inin beynəlxalq elmi-nəzəri yubiley konfransının məruzələr məcmuəsi. Bakı, 
2004. 
С.Б.Гусейнова, В.А.Квачидзе, 1979. Гусейнова СБ., Квачидзе В.А. К 
семантике гончарных клейм из Бяндована. // ДАН Азерб. ССР, т. XXXV. 1979, 
№4. 
С.Б.Гусейнова, В.А.Квачидзе, 1983. Гусейнова СБ., Квачидзе В.А. О 
некоторых параллелях материальной культуры народов Центральной Азии и 
Азербайджана ( по материалам изобразительных гончарных клейм Бяндована). 
// Искусство и культура Монголии и Центральной Азии. Доклады и сообщения 
конференции. Часть I. Москва, 1983. 
Л.Т.Гюзяльян, 1959. Гюзяльян Л.Т. Надписи на местной керамике из 
Орен-кала. // МИА. 1959, №67.  
381 
 
Л.Т.Гюзяльян, 1965. Гюзяльян Л.Т. Палеографические материалы из 
раскопок Орен-кала. // МИА. 1965, №133.  
С.УДадашова, 1977. Дадашова С.У. К изучению средневекового  
караванного пути (Ниязабад-А лтыагач-Шемаха). //ДАН Азерб. ССР, т. XXXIII. 
1977, №7. 
С.У.Дадашова, 1990. Дадашова С.У. Торговые пути, мосты, овданы и 
каравансараи Азербайджана. // Известия АН Азерб. ССР (серия ИФП). 1990, 
№1. 
С.К.Даль, 1952. Даль  СК. Птицы из раскопок Двина (VI-ХII вв). // Труды 
Государственного музея АН Армян. ССР, т. IV. Ереван, 1952.  
Г.Дж.Джабиев, 1985. Джабиев Г.Дж. Исследование городища Хараба-
Шехер. // АО 1983 года. Москва, 1985.  
Г.Дж.Джабиев, С.Б.Гусейнова, 1988. Джабиев Г.Дж., Гусейнова СБ. 
Работы IV отряда Кабалинской археологической экспедиции. // ТДК ВОРАНА. 
Баку, 1988. 
Г.Дж.Джабиев, С.Б.Гусейнова, 1992. Джабиев Г.Дж., Гусейнова СБ. 
Результаты археологического исследования позднесредневековой Кабалы. // 
ААЕЕSККМ. Ваkı, 1992. 
Г.Д.Джавадов, 1989. Джавадов Г.Д. Народная земледельческая техника 
Азербайджана. Баку, 1989.  
Р.М.Джанполадян, 1974. Джанполадян Р.М. Средневековое стекло  
Двина IХ-ХIII вв. Ереван, 1974.  
Р.М.Джанполадян, 1982. Джанполадян Р.М. Сфероконические сосуды 
из Двина и Ани. Ереван, 1982.  
В.В.Джапаридзе, 1972. Джапаридзе В.В. Раскопки городища Дманиси. // 
АО 1971 года. Москва, 1972.  
В.В.Джапаридзе, М.И.Синауридзе, 1971. Джапаридзе В.В., Синауридзе 
М.И. Раскопки городища Дманиси. Москва, 1971.  
И.М.Джафарзаде, 1939. Джафарзаде И.М. Обследование старой 
Гянджи. // Известия АзФА Н СССР. 1939, №3.  
И.М.Джафарзаде, 1941. Джафарзаде И.М. Археологические раскопки 
старой Гянджи, родины Низами Гянджеви. // Известия АН ССР. 1941, №2.  
И.М.Джафарзаде, 1947. Джафарзаде И.М. Археологические раскопки 
1946 года в  Бакинской бухте. // Известия А Н Азерб. ССР. 1947, №7.  
И.М.Джафарзаде, 1947а. Джафарзаде И.М. Старая Гянджа. // Низами. 
Сб. 4. Баку, 1947. 
И.М.Джафарзаде, 1949. Джафарзаде И.М. Историко-археологический 
очерк Старой Гянджи. Баку, 1949.  
И.М.Джафарзаде, 1954. Джафарзаде И.М. Археологические раскопки 
городища Орен-кала в 1951 г. // Тр. ИИФ АН Азерб. ССР, т. IV. Баку, 1954. 
382 
 
И.М.Джафарзаде, С.К.Джафарзаде, 1956. Джафарзаде И.М., 
Джафарзаде СК. Азербайджанские намогильные камни. // СЭ. 1956, №3.  
И.М.Джафарзаде, 1958. Джафарзаде И.М. Наскальные изображения 
Кобыстана. // Тр. ИИАН Азерб. ССР, т. XIII, 1958. 
И.М.Джафарзаде, 1973. Джафарзаде И.М. Гобустан. Наскальные 
изображения. Баку, 1973.  
Г.Ф.Джафаров, 1981. Джафаров Г.Ф. Раскопки поселения Каратепе. // 
АО 1980 года. Москва, 1981. 
Г.А.Джидди, 1969. Джидди Г.А. Раскопки средневековой Шемахи. // АО 
1968 года. Москва, 1969.  
Г.А.Джидди, 1969а. Джидди Г.А. О глазурованных сосудах со  
штампами, обнаруженных в окрестностях средневековой Шемахи. // ДАН 
Азерб. ССР. т. XXV. 1969, №1. 
Г.А.Джидди, 1971. Джидди Г.А. Раскопки цитадели средневековой 
Шемахи. // Тезисы докладов, посвященных итогам полевых археологических 
исследований в 1970 году в СССР. Тбилиси, 1971.  
Г.А.Джидди, 1972. Джидди Г.А. Археологические раскопки 
средневековой Шемахи в 1971 г. II Материалы к сессии посвященной итогам  
полевых архео логических и этнографических исследований в 1971 г. в СССР 
(Тезисы докладов). Баку, 1972.  
Г.А.Джидди, 1972а. Джидди Г.А. Результаты археологических раскопок 
на цитадели средневековой Шемахи в 1971 г. // Тезисы докладов на секциях, 
посвященных итогам полевых археологических исследований 1971 г. Москва, 
1972. 
Г.А.Джидди, 1974. Джидди Г.А. Раскопки в Шахристане средневековой 
Шемахи. // АО 1973 года. Москва, 1974.  
Г.А.Джидди, 1974а. Джидди Г.А. Раскопки средневековой Шемахи. // 
АЭИА (1973 г.). Баку, 1974.  
Г.А.Джидди, 1975. Джидди Г.А. Результаты раскопок средневекового 
города Шемахи. // АЭИА (1974). Баку, 1975.  
Г.А.Джидди, 1975а. Джидди Г.А. Раскопки средневекового города 
Шемахи. // АО 1974 года. Москва, 1975.  
Г.А.Джидди, 1979. Джидди Г.А. О результатах археологических 
исследований 1976 г. в Средневековой Шемахе и ее окрестностях. // АЭИА 
(1976 г.). Баку, 1979.  
Г.А.Джидди, 1981. Джидди Г.А. Средневековый город Шемаха (IХ-ХVII 
вв). Баку, 1981. 
Г.А.Джидди, 1981а. Джидди Г.А. Раскопки средневековой Шемахи. // 
АО 1980 года. Москва, 1981.  
383 
 
Г.А.Джидди, 1984. Джидди Г.А. Раскопки ремесленного квартала 
средневековой Шемахи. // АО 1982 года. Москва, 1984.  
Г.А.Джидди, 1984а. Джидди Г.А. Результаты археологического  
исследования 1979 г. в средневековой Шемахе. // АЭИА (1979 г.). Баку, 1984.  
Г.А.Джидди, 1985. Джидди Г.А. Об итогах археологического  
исследования города Шемахи. // ТД ВАК. Баку, 1985.  
Г.А.Джидди, 1985а. Джидди Г.А. Раскопки Шемахи. // АО 1983 года. 
Москва, 1985. 
Г.А.Джидди, 1986. Джидди Г.А. Раскопки на территории города 
Шемаха. // АО 1984 года. Москва, 1986.  
Г.А.Джидди, 1987. Джидди Г.А. Раскопки средневековой бани в 
Шемахе. // АО 1985 года. Москва, 1987.  
ГЛ.Джидди, 1988. Джидди Г.А. Раскопки Шемахи. // АО 1986 года. 
Москва, 1988. 
Г.А.Джидди, 1988а. Джидди Г.А. О результатах раскопок в городе 
Шемахе в 1986. // ТД КВОРАНА. Баку, 1988.  
Г.А.Джидди, 1990. Джидди Г.А. Об археологическом исследовании 
города Шемахи в 1982. // АЭИА (1982 г.). Баку, 1990. 
Г.А.Джидди, К.М.Мамедзаде, 1971. Джидди Г.А., Мамедзаде К.М. О 
ново-выявленной крепостной стене средневековой Шемахи. // Материалы к 
сессии посвященной итогам археологических и этнографических 
исследований 1970 г. в Азербайджане. Тезисы докладов. Баку, 1971. 
Г.А.Джидди, Ф.А.Ибрагимов, 1973. Джидди Г.А., Ибрагимов Ф.А. 
Раскопки в Нарынкале средневековой Шемахи. // АО 1972 года. Москва, 1973.  
Г.А.Джидди, Ф.А.Ибрагимов, 1978. Джидди Г.А., Ибрагимов Ф.А. О 
медном сосуде с богатым орнаментом, найденном в городе Шемаха. //  
Известия А Н Азерб. ССР (серия ИФП). 1978, №3.  
Г.А.Джидди и др., 1977. Джидди Г.А., Ибрагимов Ф.А, Мамедов Н.Р. 
Раскопки средневековой Шемахи. // АО 1976 года. Москва, 1977.  
Л.Д.Дмитров, 1943. Дмитров Л.Д. К вопросу о загадочных 
сфероконических сосудах как зажигательных бомбах XIII столетия н.э . // 
Научные записки Института истории и археологии Украины кн. 1 Киев, 1943.  
Т.М.Достиев, 1988. Достиев Т.М. Некоторые данные о благоустройстве 
средневекового города Азербайджана // Труды Конференции Молодых 
Ученых Академии Наук. 1988.  
Т.М.Достиев, 1989. Достиев Т.М. Поливная керамика средневекового  
Шабрана. // С А. 1989, №3.  
Т.М.Достиев, 1994. Достиев Т.М. Стеклянные изделия средневекового  
слоя поселения Сандыгтепе. // Известия А Н Азерб. ССР (серия ИФП). 1994, 
№1-4. 
384 
 
Т.М.Достиев, 1999. Достиев Т.М. Средневековые археологические 
памятники Северо-Восточного Азербайджана (IХ-середина XIII века). Баку, 
1999. 
Т.М.Достиев, 2000. Достиев Т.М. Этапы развития средневекового  
города Азербайджана. // МНКАЭК. Баку, 2000. 
Т.М.Достиев, 2003. Достиев Т.М. Основные итоги археологического  
изучения средневековых городов Азербайджана. // Вестник Бакинского  
Университета, 2003, №3.  
Т.М.Достиев, 2005. Достиев Т.М. Из истории торговых связей 
Азербайджана с Северными странами. // İrs - наследие. 2005, №4 (16).  
Т.М.Достиев, 2007. Достиев Т.М. Итоги археологического исследования 
поселения Гыраг Кесаман I в 2004-2005 гг. // Международная научная 
конференция "Археология, этнология, фольклористика Кавказа". Тбилиси, 
2007. 
Древняя Русь, 1985. Древняя Русь. Город, замок, село. Москва, 1985.  
П.М.Дебиров, 1966. Дебиров П.М. Резьба по камню в Дагестане. 
Москва. 1966. 
И.М.Дьяконов, 1938. Дьяконов И.М. Ширванский бронзовый водолей 
1206 г. // Памятники эпохи Руставели. Ленинград, 1938. 
О.Егизарян, 1955. Егизарян О. Памятники культуры Азизбекского  
района. Ереван, 1955.  
И.Ениколопов, 1948. Ениколопов И. Железные ворота XI в. в Гатагете. // 
Известия А Н Азерб. ССР. 1948, №5.  
И.А.Закирова, 1988. Закирова И.А. Косторезное дело Болгара. // Город 
Болгар. Очерки ремесленной деятельности. Москва, 1988.  
С.П.Зелинский, 1880. Зелинский СП. Три магала: Нахичеванский, 
Ордубадский и Даралагезский. // Сборник сведений о Кавказе, т. VII. Тифлис, 
1880. 
Б.И.Ибрагимов, 1978. Ибрагимов Б.И. Археологические обследования 
1975 года Харабагилана. // АЭИА (1975 г.). Баку, 1978.  
Б.И.Ибрагимов, 1985. Ибрагимов Б.И. Археологические раскопки 
"Карвансарая" на городище Хараба-Гилян. // ТДВАК. Баку, 1985.  
Б.И.Ибрагимов, 2000. Ибрагимов Б.И. Средневековый город Киран. 
Баку-Москва, 2000. 
Б.И.Ибрагимов, В.И.Керимов, 1980. Ибрагимов Б.И., Керимов В.И. 
Исследование городища Хараба-Гилан. // АЭИА (1977 г.) Баку, 1980.  
Ф.А.Ибрагимов, 1969. Ибрагимов Ф.А. Металлообрабатывающее 
ремесло в средневековых городах Азербайджана в 1Х -ХШ вв. Автореферат 
диссерт. кандид. ист. наук. Баку, 1969.  
385 
 
Ф.А.Ибрагимов, 1984. Ибрагимов Ф.А. Раскопки в Ичери-шехер в Баку. 
// АО 1982 года. Москва, 1984.  
Ф.А.Ибрагимов, 1985. Ибрагимов Ф.А. Раскопки в Бакинской крепости 
Ичери-шехер. // АО 1983 года. Москва, 1985. 
Ф.А.Ибрагимов, 1986. Ибрагимов Ф.А. Археологические раскопки 1985 
года на территории Ичери-шехер. // АЭИА (1985). Баку, 1986.  
Ф.А.Ибрагимов, 1988. Ибрагимов Ф.А. Раскопки в Бакинской крепости 
Ичери-шехер. // АО 1986 года. Москва, 1988.  
Ф.А.Ибрагимов, С.Б.Гусейнова, 1986. Ибрагимов Ф.А., Гусейнова СБ. 
Раскопки Караван -сарая и мечети Бакинской крепости. // АО 1984 года. 
Москва, 1986. 
Ф.А.Ибрагимов, С.Б.Гусейнова, 1986а. Ибрагимов Ф.А., Гусейнова СБ. 
Археологические памятники "Ичери-Шехер" города Баку. Баку, 1986. 
Ф.А.Ибрагимов, С.Б.Гусейнова, 1990. Ибрагимов Ф.А., Гусейнова СБ. 
Археологические исследования восточной части "Ичери-Шехер" города Баку в 
1982 году. // АЭИА (1982 года). Баку, 1990.  
Ф.А.Ибрагимов и др., 1977. Ибрагимов Ф.А., Исмизаде О.Ш., Минкевич-
Мустафаева Н.В., Фоменко В.П., А хмедов Р.Д. Раскопки II в старом Баку. //  
АО 1976 года. Москва, 1977.  
Ф.А.Ибрагимов и др., 1979. Ибрагимов Ф.А., Исмизаде О.Ш., Минкевич-
Мустафаева Н.В., Фоменко В.П., А хмедов Р.Д. Археологические раскопки 
1976 г. в Баку. // АЭИА (1976 г.). Баку, 1979.  
Ф.А.Ибрагимов и др., 1984. Ибрагимов Ф.А., Исмизаде О.Ш., Фоменко 
В.П., А хмедов Р.Дж. Гусейнова СБ. Археологические раскопки 1979 года на 
территории "Ичери-шехер" // АЕИА (1979 г). Баку, 1984.  
Ф.А.Ибрагимов и др., 1986. Ибрагимов Ф.А., Исмизаде О.Ш., Фоменко 
В.П., Гусейнова СБ. Археологические исследования восточной части Ичери -
шехер в 1980 году. // АЭИА (1980-1981 гг). Баку, 1986.  
А.А.Иессен, 1957. Иессен А.А. Работы Азербайджанской экспедиции в 
1953. // КСИИМК. Москва, 1957, вып. 69.  
А.А.Иессен, 1959. Иессен А.А. Азербайджанская экспедиция в 1956 г. // 
КСИИМК. 1959, вып. 73.  
А.А.Иессен, 1959а. Иессен А.А. Городище Орен-кала. Труды 
Азербайджанской (оренкалинской) экспедиции. // МИА. 1959, №67.  
А.А.Иессен, 1960. Иессен А.А. Пять чаш из Байлакана. // Исследования 
по истории культуре народов Востока. Сборник в честь академика 
И.А.Орбели. Москва-Ленинград, 1960.  
А.Иессен, Б.Даген-Ковалевский, 1935. Иессен А., Даген-Коватевский Б. 
Из истории древней металлургии Кавказа. / / Известия ГАИМК. 1935.  
386 
 
Изв. КОМАО, 1915. Изв.КОМАО. Известия Кавказского Отделения 
Московского археологического общества. Тифлис, 1915.  
Г.И.Ионе, 1951. Ионе Г.И. О гончарных обжигательных печах из 
Мингечаура. // МКА, т. II, Баку, 1951. 
М.И.Исаков, 1959. Исаков М.И. Археологические памятники Дагестана. 
// МАД. Махачкала, 1959.  
Ислам, 1991. Ислам: Энциклопедический словарь. Москва, 1991.  
Р.Исмаилзаде, 1981. Исмаилзаде Р. Слова, оставленные на память. Баку, 
1981. 
Г.С.Исмаилов, О.А.Даниелян, 1975. Исмаилов Т.С, Даниелян О.А. Рас-
копки на холме Гаракепектепеси. // А ЕИА (1974). Баку, 1975.  
О.Ш.Исмизаде, 1962. Исмизаде О.Ш. Кабала - столица древней Кавказ-
ской Албании. // Вопросы истории Кавказской Албании. Баку, 1962.  
О.Ш.Исмизаде, 1963. Исмизаде О.Ш. О гончарны х обжигательных 
печах открытых в Кабале в 1961 г. // Известия АН Азерб. ССР (серия общ. 
наук). 1963, №5. 
О.Ш.Исмизаде, 1963а. Исмизаде О.Ш. Новые данные о водоснабжении 
г. Баку в прошлом. // ДАН Азерб. ССР, т. XIX. 1963, №7. 
О.Ш.Исмизаде, 1964. Исмизаде О.Ш. Обследование Девичьей башни 
Баку в 1963 г. // Тезисы докладов и сообщений на сессии посвященной итогам  
археологических работ 1963 г. (Институт истории АН Азерб. ССР). Баку, 1964.  
О.Ш.Исмизаде, 1964а. Исмизаде О.Ш. О глазурованной керамике с 
клеймами из средневековой Кабалы ХI-ХVI вв. // МКА, т. V. Баку, 1964.  
О.Ш.Исмизаде, 19646. Исмизаде О.Ш. О раскопках в Кабале на 
территории южной части городища в 1960 г. // МКА, т. V. Баку, 1964. 
О.Ш.Исмизаде, 1965. Исмизаде О.Ш. Раскопки холма Кара-тепе в 
Мильской степи. // МИА. 1965, №125.  
О.Ш.Исмизаде, 1965а. Исмизаде О.Ш. Обследование Девичьей башни. 
// Известия АН Азерб. ССР (серия общ. наук). 1965, №5.  
О.Ш.Исмизаде, 1966. Исмизаде О.Ш. Крепостные сооружения в Бакин-
ской Бухте. // СА. 1966, №1.  
О.Ш.Исмизаде, 1968. Исмизаде О.Ш. О Девичьей башне в Баку. // СА. 
1968, №1. 
О.Ш.Исмизаде, 1971. Исмизаде О.Ш. Археологические раскопки 1969 г. 
в Баил-гэсри (Баиловский замок). // Известия АН Азерб. ССР (серия ИФП). 
1971, №2. 
О.Ш.Исмизаде, 1973. Исмизаде О.Ш. О ювелирном ремесле в древней 
Кавказской А лбании. // МКА, т. VII. Баку, 1973. 
387 
 
О.Ш.Исмизаде, 1976. Исмизаде О.Ш. О результатах археологического  
исследования на территории "Ичери шехер" в 1966 г. // //МКА, т. VIII. Баку, 
1976. 
О.Ш.Исмизаде, 1980. Исмизаде О.Ш. Исследования в Баку. // АО 1979 
года. Москва, 1980.  
О.Ш.Исмизаде, Ф.А.Ибрагимов, 1974. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А. 
О средневековых тендирах из раскопок в городе Баку. // Изв. АН Азерб. ССР 
(серия ИФП). 1974, №2.  
О.Ш.Исмизаде, Ф.А.Ибрагимов, 1983. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А. 
Художественная штампованная керамика средневекового Баку. Баку, 1983.  
О.Ш.Исмизаде и др., 1965. Исмизаде О.Ш., Джидди Г.А., Мамедзаде 
К.М. Об итогах археологического исследования крепостной части г. Баку в 
1964 г. // Материалы сессии посвященной итогам археологических и 
этнографических исследовании 1964 г. в СССР. Тезисы докладов. Баку, 1965.  
О.Ш.Исмизаде и др., 1974а. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А., 
Минкевич-Мустафаева Н.В., Фоменко В.П. О раскопках у северных стен Баку. 
// АЭИА. Баку, 1974.  
О.Ш.Исмизаде и др., 19746. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А., 
Минкевич-Мустафаева Н.В., Фоменко В.П. Раскопки на территории Старого  
Баку. // АО 1973 года. Москва, 1974.  
О.Ш.Исмизаде и др., 1975а. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А., 
Минкевич-Мустафаева Н.В., Фоменко В.П. Исследования средневекового  
Баку. // АО 1974 года. Москва, 1975.  
О.Ш.Исмизаде и др., 19756. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А., 
Минкевич-Мустафаева Н.В., Фоменко В.П. Раскопки в крепостной части 
города Баку. // АЭИА (1974 г.). Баку, 1975.  
О.Ш.Исмизаде и др., 1976. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А., Минкевич-
Мустафаева Н.В., Фоменко В.П. Раскопки в Баку. // АО 1975 года. Москва, 
1976. 
О.Ш.Исмизаде и др., 1978. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А., Минкевич-
Мустафаева Н.В., Фоменко В.П. Археологические раскопки 1975 г . в Баку  
"Ичери шехер" (участок №10). // АЭИА (1975 г.).Баку, 1978.  
О.Ш.Исмизаде и др., 1980. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А., Минкевич-
Мустафаева Н.В., Фоменко В.П., А хмедов Р.Дж. О результатах археологичес -
ких раскопок 1977 года в средневековом Баку. // АЕИА (1977) Баку, 1980.  
О.Ш.Исмизаде и др., 1972. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А. Фоменко 
В.П. Археологические раскопки 1971 г. в Баку. // Материалы к сессии, 
посвященной итогам полевых археологических и этнографических 
исследований 1971 г. в СССР. Тезисы докладов. Баку, 1972.  
388 
 
О.Ш.Исмизаде и др., 1973. Исмизаде О.Ш., Ибрагимов Ф.А. Фоменко 
В.П. Об археологических раскопках 1972 г. в Баку. // ИПАЭИ 1972 г. в 
Азербайджанской ССР. Тезисы. Баку, 1973.  
О.Ш.Исмизаде и др., 1971. Исмизаде О.Ш., Минкевич-Мустафаева Н.В., 
Ибрагимов Ф.А. Раскопки в Баку. // АО 1970 года. Москва, 1971.  
О.Ш.Исмизаде, Ф.Л.Османов, 1965. Исмизаде О.Ш., Османов Ф.Л. Еще 
один рукав средневекового подземного водопровода г. Баку. // ДАН Азерб. 
ССР, т XXI. 1965, №6. 
Йакут ал-Хамави, 1983. Йакут ал-Хамави. Муджам ал-булдан: 
Сведения об Азербайджане (перевод с арабского З.М.Буниятова и П.К.Жузе). 
Баку, 1983. 
Кабус-наме, 1953. Кабус-наме. Перевод Е.Э.Бертельса. Москва, 1953.  
М.Каганкатваци, 1861. Каганкатваци М. История Албании. СПб. 1861.  
Х.Казвини, 1983. Казвини X. Нузхат ал-кулуб (Материалы по  
Азербайджану). Баку, 1983.  
К истории, 1925. К истории Азербайджанского Археологического  
Комитета. // Известия ААК, вып. 1. Баку, 1925.  
А.А.Калантарян, 1984. Калантарян А.А. Раскопки в Двине. // АО 1982 
года. Москва, 1984. 
А.А.Калантарян, 1985. Калантарян А.А. Работы Двинской экспедиции. 
// АО 1983 года. Москва, 1985.  
А.А.Калантарян, 2000. Калантарян А.А. Мавзолей Туркменского эмира 
Пир-Хусейна в с. Аргаванд Армении. // Культурное наследие Туркменистана. 
Материалы к международной научной конференции. Ашхабад -Санкт-Петер-
бург, 2000. 
А.Калантарян и др., 1979. Калантарян А., Акопян Н., Жамкочян А., 
Бабаян Ф.,Кочарян Т. Раскопки Двинской экспедиции. // АО 1978 года. 
Москва, 1979. 
Д.Г.Капанадзе, 1955. Капанадзе Д.Г. Грузинская нумизматика. Москва, 
1955. 
А.А.Карахмедова, 1986. Карахмедова А.А. Христианские памятники 
Кавказской А лбании (Алазанская долина). Баку, 1986.  
А.А.Карахмедова, 2002. Карахмедова А.А. Гончарная мастерская монас-
тыря Лекит-Катклу Кахского района. // 2000-2001. А ЕТНЕSМ. Ваkı, 2002. 
А.А.Карахмедова, 2006. Карахмедова А.А. Отражение древнего  
религиозного воззрения в средневековой художественной керамике. //  
Mingəçevir arxeoloji ekspedisiyasının 60 illiyinə həsr olunmuş elmi konfransın 
materialları. Mingəçevir, 2006. 
К.Г.Кафадарян, 1960. Кафадарян К.Г. Раскопки города Двина. 
//Доклады XIV Международного конгресса востоковедов. Москва, 1960.  
389 
 
В.А.Квачидзе, 1970. Квачидзе В.А. Подводные археологические 
разведки 1969 г. на Каспийском море. // Материалы к всесоюзной сессии, 
посвященной итогам археологических и этнографических исследований 1969 
г. в СССР. Тезисы докладов. Баку, 1970.  
В.А.Квачидзе, 1971. Квачидзе В.А. Археологические разведки 1970 года 
на западном побережье Каспийского моря в районе дельты Куры. // Матери-
алы к сессии, посвященной итогам археологических и этнографических иссле -
дований 1970 года в Азербайджане. Тезисы докладов. Баку, 1971.  
В.А.Квачидзе, 1972. Квачидзе В.А. Подводные археологические 
разведки 1971 г. // Материалы к сессии, посвященной итогам полевых 
археологических и этнографических исследований 1971 г. в СССР. Тезисы 
докладов. Баку, 1972.  
В.А.Квачидзе, 1976. Квачидзе В.А. Подводная экспедиция на городище 
Бяндован. // АО 1975 года. Москва, 1976.  
В.А.Квачидзе, 1978. Квачидзе В.А. Гидроархеологические работы 1975 
г. на городище Бяндован. // АЭИА (1975 г.). Баку, 1978.  
В.А.Квачидзе, 1979. Квачидзе В.А. Гидроархеологические исследования 
у мыса Бяндован. // АО 1978 года. Москва, 1979.  
В.А.Квачидзе, 1980. Квачидзе В.А. Некоторые данные о городище Гырх-
Чыраг. // АЭИА (1977г.). Баку, 1980.  
В.А.Квачидзе, 1984. Квачидзе В.А. Работы на острове Свином. // АО 
1982 года Москва, 1984.  
В.А.Квачидзе, 1985. Квачидзе В.А. Результаты подводно-
археологической экспедиции Музея истории Азербайджана АН А зерб. ССР в 
1984 г. // ТДВА К. Баку, 1985.  
В.А.Квачидзе, 1986. Квачидзе В.А. Работа экспедиции Музея истории 
Азербайджана в 1985 году. // АЭИА (1985). Баку, 1986.  
В.А.Квачидзе, 1988. Квачидзе В.А. Интересная археологическая 
находка. // МИА. Баку, 1988.  
В.А.Квачидзе, 1988а. Квачидзе В.А. Работы на острове Свином. // АО 
1986 года. Москва, 1988.  
В.А.Квачидзе, 1994. Квачидзе В.А. К вопросу о клеймах на 
средневековой глазурованной керамики Азербайджана. // S.M.Qazıyevin anadan 
olmasının 100 illiyinə həsr olunmuş  elmi sessiyanın materialları.  1994. 
В.А.Квачидзе, 1997. Квачидзе В.А. Апшеронский порт Бильгя на между -
народных морских торговых путях Каспия. // Роль Баку в международных 
многосторонних взаимосвязях Азербайджана. Баку, 1997.  
В.А.Квачидзе, 2001. Квачидзе В.А. Аббас-кули Ага Бакиханов и 
археологические памятники Каспия. // А.А.Бакиханов и развитие 
азербайджановедения. Сборник докладов. Баку, 2001.  
390 
 
В.А.Квачидзе, 2002. Квачидзе В.А. Якорные камни и металлические 
якоря со дна Каспия. //АТМ. Баку, 2002.  
В.А.Квачидзе, 2003. Квачидзе В.А. Подводно -археологические работы в 
акватории Апшеронского архипелага и у мыса Гюркян. // ААЕ. 2003, №2.  
В.А.Квачидзе, 2003а. Квачидзе В.А. Бракованные сфероконические 
сосуды городища Бяндован II. // Arxeologiya və etnoqrafiya İnstitutunun 10 illiyinə 
həsr olunmuş elmi konfransın materialları. Bakı, 2003. 
В.А.Квачидзе, 2004. Квачидзе В.А. Подводно-археологические 
исследования в Азербайджане и их перспективы. // Сборник докладов 
международной научно-теоретической конференции Азербайджановедов, 
посвященной 10-летию Независимого Объединения Азербайджановедов. Баку, 
2004. 
В.А.Квачидзе, 2004а. Квачидзе В.А. Предварительные данные о  
поселении до монгольского периода-Фахрачи (Геранбойский район 
Азербайджана). // АА Е. 2004, №2.  
В.А.Квачидзе, 2006. Квачидзе В.А. Железные ножи и другие артефакты 
с затонувшего судна у мыса Амбуренского. // АТМ. Баку, 2006.  
В.А.Квачидзе, 2006а. Квачидзе В.А. "Баил гесри" средневековый памят-
ник Бакинской бухте. // Azərbaycanın antik və orta əsr problemləri. Ba kı, 2006. 
В.А.Квачидзе, Р.А.Мамедов, 1972. Квачидзе В.А., Мамедов Р.А. 
Гидроархеологические исследования поселения Бяндован. // АО 1971 года. 
Москва, 1972. 
В.А.Квачидзе и др., 1975. Квачидзе В.А., Голубкина Т.П., Агаев Г.Д. 
Гидроархеологические работы на  городище Бяндован. // АО 1974 года. 
Москва, 1975. 
В.А.Квачидзе и др., 20046. Квачидзе В.А., Гасанов Н.Х., Бабаев Т.А. 
Металлический якорь типа "кошки" с западного побережья Каспия у  
Сангачалы. // ААЕ. 2004, №1.  
В.И.Керимов, 1979. Керимов В.И. Исследование Джугинской крепости. 
// АО 1978 года. Москва, 1979.  
В.И.Керимов, 1986. Керимов В.И. Фортификационные сооружения горо -
дища Шабран. // АЭИА (1985 г.). Баку, 1986.  
В.И.Керимов, 1998. Керимов В.И. Оборонительные сооружения 
Азербайджана. Баку, 1998.  
В.И.Керимов, 2008. Керимов В.И. Храм Зейзит Кавказской Албании. 
Баку. 2008. 
В.Керимов, Б.Стурфиел, 2003. Керимов В., Стурфиел Б. Киш. Баку, 
2003. 
Л.Керимов, 1983. Керимов Л. Азербайджанский ковер, т. II. Баку, 1983. 
391 
 
Т.Керимова, 2005. Керимова Т. Из истории национальной академии 
наук Азербайджана. Баку, 2005.  
Г.П.Кесаманлы, 2003. Кесаманлы Г.П. Раскопки на поселении Битдили. 
// ААЕ. 2003, №2. 
Г.П.Кесаманлы, Г.Ф.Джафаров, 1979. Кесаманлы Г.П., Джафаров Г.Ф. 
Раскопки на селении Битдили. //АЭИА (1976 г.). Баку, 1979.  
Г.П.Кесаманлы и др., 1978. Кесаманлы Г.П., Джафаров Г.Ф., Гусейнова 
М.А., Асланов Г.Г. 1978. Археологические работы в зоне строительства 
Шам хорской ГЭС. // АЭИА (1975 г.). Баку, 1978.  
Киракос Гандзакеци, 1946. Киракос Гандзакеци. История. Перевод 
Т.Тер-Григоряна. Баку, 1946.  
Р.Т.Клавихо, 1990. Клавихо Р.Т. Дневник путешествия в Самарканд ко  
двору Тимура (1403-1406). Москва, 1990.  
А.А.Климов, 1930. Климов А.А. Отчет о поездке в Сальяно-Муганский 
округ 21 мая - 11 июня 1930 г. // НАИИ НА Н Азербайджана, №246.  
Книга, 1952. Книга. Книга о лошади. Москва, 1952.  
Е.И.Козубский, 1906. Козубский Е.И. История города Дербента. Темир -
хан Шура, 1906.  
Б.А.Колчин, 1953. Колчин Б.А. Черная металлургия и металлообработка 
в Древней Руси. // МИА. Москва, 1953, №32.  
Б.А.Колчин, 1975. Колчин Б.А. Проблемы изучения технологии древней-
ших производств. // Очерки технологии древнейших производств. Москва, 
1975. 
Ф.Котов, 1958. Котов Ф. Хождение купца Федота Котова в Персию. 
Москва, 1958. 
К.О.Кошкарлы, 1988. Кошкарлы К.О. Исследование Тюркери в 
Массaллинском районе. // ТДК ВОРА НА. Баку, 1988.  
К.О.Кошкарлы, 1992. Кошкарлы К.О. Средневековые крепости в зоне 
Талыша. // ААЕЕЗЖМ. Баку, 1992.  
К.О.Кошкарлы, А.И.Алекперов, 1988. Кошкарлы К.О., Алекперов А.И. 
Исследования в зоне Талышских гор. // АО 1986 года. Москва, 1988.  
К.О.Кошкарлы, А.И.Алекперов, 1988а. Кошкарлы К.О., Алекперов А.И. 
Отчет Лерикского отряда Талыш-Муганской археологической экспедиции, об 
итогах полевых работ за 1988 г. // НАИАЭ НАНА.  
К.О.Кошкарлы и др., 1987. Кошкарлы К.О., А лекперов А.И., Алиев Т.Р. 
Отчет Талыш-Муганской археологической экспедиции, об итогах полевых 
работ в 1987 г. // НА ИАЭ НАНА.  
В.А.Крачковская, 1946. Крачковская В.А. Изразцы мавзолея Пир-
Гусейна. Тбилиси, 1946.  
392 
 
А.А.Кудрявцев, 1974. Кудрявцев А.А. Раскопки в цитадели древнего  
Дербента. // АО 1973 года. Москва, 1974.  
А.А.Кудрявцев, 1976. Кудрявцев А.А. Город не подвластный векам. 
Махачкала, 1976. 
А.А.Кудрявцев, 1976а. Кудрявцев А.А. Раскопки средневековых ханских 
дворцов в Дербенте. // Материалы сессии, посвященной итогам экспед. исслед. 
в Дагестане в 1973-1975 гг. Махачкала, 1976.  
А.А.Кудрявцев, 1977. Кудрявцев А.А. Раскопки богатого здания VIII-
ХIII вв. в жилом квартале средневекового Дербента. // Археологические 
памятники раннесредневекового Дагестана. Махачкала, 1977. 
А.А.Кудрявцев, 1977а. Кудрявцев А.А. Работы Дербентской экспедиции. 
// АО 1976 года. Москва, 1977.  
А,А.Кудрявцев, 1979. Кудрявцев А.А. Поливная художественная 
керамика Дербента VIII-Х вв. // Народное декоративно-прикладное искусство  
Дагестана и современность. Махачкала, 1979.  
А.А.Кудрявцев, 1980. Кудрявцев А.А. Развитие торговли в Дербенте в VI 
-первой половине XIII века. // Ближний и Средний Восток: товарно -денежное 
отношения при феодализме. Москва, 1980.  
А.А.Кудрявцев, 1981. Кудрявцев А.А. Поливная керамика Дербента XI -
середина XIII века. // Керамика древнего и средневекового Дагестана. 
Махачкала, 1981. 
А.А.Кудрявцев, 1981а. Кудрявцев А.А. Раскопки в цитадели Дербента. // 
АО 1980 года. Москва, 1981.  
А.А.Кудрявцев, 1982. Кудрявцев А.А. Древний Дербенд. Москва, 1982.  
А.А.Кудрявцев, 1982а. Кудрявцев А.А. Великий город на Каспии. 
Махачкала, 1982. 
А.А.Кудрявцев, 1984. Кудрявцев А.А. Раскопки в цитадели древнего  
Дербента. //АО 1982 года. Москва, 1984.  
А.А.Кудрявцев, 1984а. Кудрявцев А.А. Металлообрабатывающее 
производство средневекового Дербента (VI - середина XIII в.). // Древние 
промыслы, ремесло и торговля в Дагестане. Махачкала, 1984.  
А.А.Кудрявцев, 1987. Кудрявцев А.А. Резной штук средневекового Дер-
бента. // Художественная культура средневекового  Дагестана. Махачкала, 
1987. 
А.А.Кудрявцев, 1987а. Кудрявцев А.А. Исследования в Дербенте. // АО 
1985 года. Москва, 1987.  
А.А.Кудрявцев, 19876. Кудрявцев А.А. Обследование древнего порта 
Дербента. // АО 1985 года. Москва, 1987.  
А.А.Кудрявцев, 1988. Кудрявцев А.А. О стеклоделии средневекового  
Дагестана (VI-Х вв.). // Новое в археологии Северного Кавказа. Москва, 1988.  
393 
 
А.А.Кудрявцев, 1988а. Кудрявцев А.А. Стеклоделательное производство  
Дербента XI - середина XIII века. // Промыслы и ремесло древнего и средне-
векового Дагестана. Махачкала, 1988.  
А.А.Кудрявцев, 19886. Кудрявцев А.А. Раскопки в цитадели древнего  
Дербента. // АО 1986 года. Москва, 1988.  
А.А.Кудрявцев, 1988в. Кудрявцев А.А. Исследование в древнем 
Дербенте. // АО 1986 года. Москва, 1988.  
А.А.Кудрявцев, 1989. Кудрявцев А.А. Дербенту 5000 лет. Москва, 1989.  
А.А.Кудрявцев, 1990. Кудрявцев А.А. Пути развития художественных 
ремесел Дербента VI-ХIII вв. // Памятники древнего искусства Дагестана. 
Махачкала, 1990. 
А.А.Кудрявцев, 1994. Кудрявцев А.А. Мусульманский город Дагестана: 
Сложение Дербента в домонгольский период. Махачкала, 1994.  
А.А.Кудрявцев, С.В.Гусев, 1988. Кудрявцев А.А., Гусев СВ. Мореходное 
дело и рыболовный промысел средневекового Дербента (XI- XIII вв). // Про-
мыслы и ремесло древнего  и средневекового Дагестана. Махачкала, 1988.  
А.А.Кудрявцев и др., 1986. Кудрявцев А.А., Гусев СВ., Новоселов Л.С. 
Изучение "морских" стен и средневекового порта Дербента. // ТД научной 
сессии посвщ. итогам экспед. исслед. Института ИЯЛ в 1984-1985 гг. 
Махачкала, 1986. 
В.Н.Левиатов, 1940. Левиатов В.Н. Керамика Старой Гянджи. Баку, 
1940. 
В.Н.Левиатов, 1940а. Левиатов В.Н. К истории Дворца Ширваншахов в 
Баку. // Известия АзФАН СССР. 1940, №5.  
В.Н.Левиатов, 1941. Левиатов В.Н. Гянджа - родина великого Низами. // 
Литературный Азербайджан. 1941, №4.  
В.Н.Левиатов, 1944. Левиатов В.Н. Памятники азербайджанской 
культуры (Бакинский дворец Ширваншахов). Баку, 1944.  
В.Н.Левиатов, 1945. Левиатов В.Н. Результаты археологических 
раскопок 1944 года на территории дворца  Ширваншахов. // Известия Аз ФАН 
СССР. 1945, №1.  
В.НЛевиатов, 1945а. Украшения на карасах из Старой Гянджи. 
Известия А Н Азерб. ССР. 1945, №8.  
В.Н.Левиатов, 1946. Левиатов В.Н. Две марки керамических мастерских 
Шабрана. // ДА Н Азерб. ССР. 1946, №2.  
В.НЛевиатов, 1946а. Левиатов В.Н. Раскопки на территории дворца 
Ширваншахов. // Памятники архитектуры Азербайджана. Москва -Баку, 1946. 
В.Н.Левиатов, 1948. Левиатов В.Н. Археологические раскопки 1945 
года при дворце Ширваншахов в городе Баку. // Известия А Н Азерб. ССР. 
1948, №1. 
394 
 
В.Н.Левиатов, 1948а. Левиатов В.Н. Археологические раскопки 1946 
года в крепостной части Баку. // Известия АН Азерб. ССР. 1948, №4.  
В.Н.Левиатов, 1949. Левиатов В.Н. Археологические раскопки близ 
дворца Ширваншахов в Баку. // МКА, т. I. Баку, 1949. 
ИЛерх, 1790. Лерх И. Путешествия. Новые ежемесячные сочинения к 
пользе и служащие. Санкт-Петербург, 1790.  
Г.А.Ломтатидзе, 1955. Ломтатидзе Г.А. Археологические раскопки в 
Тбилиси зимой 1948 г. // Материалы по археологии Грузии и Кавказа, т. I. 
Тбилиси, 1955.  
Б.В.Лунин, 1961. Лунин Б.В. К вопросу о функциональном назначении 
сфероконических сосудов в связи с одним рукописным источником XIV в. //  
ИМКУ, вып. II. Ташкент, 1961.  
И.А.Маевский, 1902. Маевский И.А. Городища и курганы Кура-
Аракской равнины. // Известия Кавказского отдела Императорского Русского  
Географического Общества, т. XV. 1902. 
К.М.Мамедзаде, 1973. Мамедзаде К.М. Мавзолей в Оренкале. // ДАН 
Азерб. ССР. 1973, №4.  
К.М.Мамедзаде, 1981. Мамедзаде К.М. Раскопки в с. Дер. // АО 1980 
года. Москва, 1981. 
К.М.Мамедзаде, 1983. Мамедзаде К.М. Строительное искусство  
Азербайджана. Баку, 1983.  
К.М.Мамедзаде и др., 1978. Мамедзаде К.М., Гулиев Н.М., Керимов 
В.И. Исследования мавзолея у села Мамедбейли Зангиланского района. // 
АЭИА (1975 г.). Баку, 1978. 
К.М.Мамедзаде и др., 1978а. Мамедзаде К.М., Гулиев Н.М., Керимов 
В.И. Мавзолей без перекрытия в сел. Паправенд. // АО 1977 года. Москва, 
1978. 
С.Г.Мамедов, 1997. Мамедов С.Г. История войн и военного искусства 
Азербайджана (с древнейших времен до XVIII в.). Баку, 1997.  
Г.Г.Мамедова, 2004. Мамедова Г.Г. Зодчество Кавказской Албании. 
Баку, 2004. 
Я.А.Манандян, 1954. Манандян Л.А. О торговле и городах Армении в 
связи с мировой торговлей древних времен. Ереван, 1954.  
В.М.Массон, 1999. Массой В.М. Урбанизационные процессы в 
среднеазиатском регионе и ферганские городские центры. // Новое о древности 
и средневековом Кыргызстане, вып. 2. Бишкек, 1999.  
В.М.Массон, 2002. Массой В.М. Вопросы культурного наследия. 
Ашхабад, 2002. 
Масуд ибн Намдар, 1970. Масуд ибн Намдар. Сборник рассказов, писем 
и стихов. // Факсимиле и указатели В.М. Бейлиса. Москва, 1970.  
395 
 
Ф.Р.Махмудов, И.Г.Нариманов, 1975. Махмудов Ф.Р., Нариманов И.Г. 
Раскопки поселения А ликемектепеси. // АО 1974 года. Москва, 1975.  
Ф.Р.Махмудов, И.Г.Нариманов, 1976. Раскопки Муганского отряда. // 
АО 1975 года. Москва, 1976.  
М.Н.Межевич, 1979, Межевич М.Н. Социальное развитие и город. 
Ленинград, 1979. 
А.М.Мехтиев, 1994. Мехтиев А.М. Проект реставрации жилой башни 
Чингизкала. // Görkəmli A zərbaycan arxeoloqu S.M.Qazıyevin anadan olmasının  
100 illiy inə həsr edilmiş elmi sesssiyanın materialları. Bakı , 1994. 
И.И.Мещанинов, 1929. Мещанинов И.И. Изучение доисторических 
памятников Азербайджана за последние пять лет. // Известия ООИА, вып. 8, 
1929. 
И.И.Мещанинов, 1936. Мещанинов И.И. Краткий осведомительный 
отчет о работе Мильской экспедиции 1933 года. // Труды АзФАН СССР, т. 
XXV. Баку, 1936. 
И.И.Мещанинов, А.К.Алекперов, 1936. Мещанинов И.И., Алекперов А.К, 
История материальной культуры за 15 лет. // Наука в Азербайджанской ССР за 
15 лет. Баку, 1936.  
Əcaib-əd-dünya, 1954. Миклухо-Маклай Н.Д. Географическое сочинение 
XIII в. на персидском языке. // Ученые записки Института востоковедения, т. 
IX. Москва-Ленинград, 1954.  
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1947. Минкевич-Мустафаева Н.В. 
Гробницам усыпальница Ширваншахов. // ДАН Азерб. ССР. 1947, №1.  
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1953. Минкевич-Мустафаева Н.В. К 
изучению керамики из Орен-кала. // Тр. ИИФ А Н Азерб. ССР, т. III. Баку, 
1953. 
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1958. Минкевич-Мустафаева Н.В. Большая 
гончарная печь ремесленного квартала Байлакана. //ДАН Азерб. ССР. 1958, 
№7. 
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1958а. Минкевич-Мустафаева Н.В. О 
ремесленном квартале Байлакана. // СА. 1958, №4.  
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1959. Минкевич-Мустафаева Н.В. К 
изучению ремесленного квартала города Байлакана. // Известия АН Азерб. 
ССР (серия общ. наук.). 1959, №3.  
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1959а. Минкевич-Мустафаева Н.В. 
Раскопки гончарных печей на городище Орен-кала (раскопки IV). // МИА. 
1959, №67. 
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 19596. Минкевич-Мустафаева Н.В. 
Раскопки на городской стене Орен-кала 1953-1954 года (Раскоп II). // МИА. 
1959, №67. 
396 
 
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1965. Минкевич-Мустафаева Н.В. 
Некоторые итоги изучения ремесленного квартала Байлакана. //  
Археологические исследования Азербайджана. Баку, 1965.  
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1965а. Минкевич-Мустафаева Н.В. 
Раскопки ремесленного квартала на юго-западной окраине Байлакана в 1956-
1958 гг. (Раскопы IV). // МИА. 1965, №133.  
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 19656. Минкевич-Мустафаева Н.В. 
Перстни с печатями из Байлакана. // ДАН Азерб. ССР. 1965, №9.  
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1966. Минкевич-Мустафаева Н.В. Отчет о  
раскопках в Оренкале за 1966 год. 1966.  
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1968. Минкевич-Мустафаева Н.В. 
Производственные сооружения ремесленного квартала Байлакана. // СА. 1968, 
№3. 
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1969. Минкевич-Мустафаева Н.В. 
Мастерские ремесленного квартала Байлакана. // КСИА, вып. 120, 1969.  
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1971. Минкевич-Мустафаева Н.В. 
Мавзолей некрополя Байлакана второй половины XIII века. // Материалы к 
сессии, посвященные итогам археологических и этнографических 
исследований 1970 г. в Азербайджане. Тезисы. 1971.  
Н.В.Минкевич-Мустафаева, 1976. Минкевич-Мустафаева Н.В. К 
вопросу о водоснабжении ремесленного квартала Байлакана. // МКА, т. VIII. 
Баку, 1976. 
В.Ф.Минорский, 1963. Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербента 
Х-Х1 вв. Москва, 1963.  
А.И.Михалевсшй, 1930. Михалевский А.И. Развалины каравансарая в 
Бакинской бухте. // Известия АГУ, т. IX, 1930. 
В.Г.Мурадов, 1984. Мурадов В.Г. Градостроительство Азербайджана 
XIII-XVI вв. Баку, 1984. 
Х.А.Мушегян, 1962. Мушегян Х.А. Денежное обращение Двина по 
нумизматическим данным. Ереван, 1962.  
Г.Ф.Мюллер, 1753. Мюллер Г.Ф. Описание Каспийского моря. 
Ф.И.Сайманова С-П. 1753. 
Н.Н.Наджафова, 1964. Наджафова Н.Н. Художественная керамика 
Азербайджана ХII-ХV вв. Баку, 1964. 
М.С.Нейматова, 1975. Нейматова М.С. Открытие новых 
эпиграфических памятников в Азербайджане. // АО 1974 года. Москва, 1975.  
М.С.Нейматова, 1978. Нейматова М.С. Новые эпиграфические 
памятники ХII-ХV вв. на Апшероне. // АО 1977 года. Москва, 1978.  
М.С.Нейматова, 1981. Нейматова М.С. Мемориальные памятники 
Азербайджана. Баку, 1981.  
397 
 
М.С.Неймат, 1991. Неймат М.С. Корпус эпиграфических памятников 
Азербайджана (арабо-персо-тюркоязычные надписи Баку и Апшерона XI - 
начала XX вв.), т. I. Баку, 1991. 
М.С.Неймат, 2001. Неймат М.С. Корпус эпиграфических памятников 
Азербайджана. (Арабо-персо-тюркоязычные надписи Шеки-Загатальской 
зоны, XIV век - начало XX века), т. II. Баку, 2001. 
М.С.Неймат, 2001а. Неймат М.С. Корпус эпиграфических памятников 
Азербайджана. Арабо-персо-тюркоязычные надписи Нахичеванской 
Автономной Республики (ХII-начала XX века), т. III. Баку, 2001. 
М.С.Неймат, 2008. Неймат М.С. Корпус эпиграфических памятников 
Азербайджана, т. IV. (Арабо-персидско-тюркоязычные надписи Куба-
Хачмазской зоны и Южного  Дагестана). Баку, 2008.  
М.С.Нейматова, Г.М.Ахмедов, 1971. Нейматова М.С, А хмедов Г.М. 
Новые данные о городе Шамкуре. // АО 1970 года. Москва, 1971 . 
М.С.Нейматова, О.Ш.Исмизаде, 1970. Нейматова М.С, Исмизаде О.Ш. 
Новые плиты с надписями и изображениями из Баил-гесри. // АО 1969 года. 
Москва, 1970. 
М.С.Нейматова, Г.А.Джидди, 1979. Нейматова М.С, Джидди Г.А. 
Новые эпиграфические данные о комплексе Пир -Мардакан. // АО 1978 года. 
Москва, 1979. 
К.А.Никитин, 1882. Никитин К.А. Город Нахичевань и Нахичеванский 
уезд. // СМОМПК, вып. П. Тифлис, 1882.  
Э.А.Новгородова, 1977. Новгородова Э.А. Памятники изобразительного  
искусства древнетюркского времени на территории Монгольской Народной 
Республики. // Тюркологический сборник. Москва, 1977.  
А.И.Наврузов, 1988. Новрузов А.И. Раскопки Мaлой крепости г. Нахиче-
вани. // ТДКВОРАНА. Баку, 1988.  
А.И.Новрузов и др., 1992. Новрузов А.И., Бадалов А.Г., Гумбатов А., 
Баширов Р. Результаты археологических исследований Нахичевани. //  
ААЕЕS№СМ. Баку, 1992.  
А.И.Новрузлу, 1993. Новрузлу А.И. Средневековая керамика 
Азербайджана (IХ-ХVII вв.). Баку, 1993.  
А.Б.Нуриев, 1970. Нуриев А.Б. Археологические работы на Хараба-
Шехер. // Материалы всесоюзной сессии, посвященной итогам 
археологических и этно графических исследований в СССР в 1969 г. Тезисы 
докладов. Баку, 1970.  
А.Б.Нуриев, 1971. Нуриев А.Б. Археологические работы на территории 
Хараба-шехера. // АО 1970 года. Москва, 1971.  
398 
 
А.Б.Нуриев, 1979. Нуриев А.Б. Новые находки в селениях Гушчи, 
Колани, Поладлы и Геогляр Шемахинского района. // АЭИА (1976 г.). Баку, 
1979. 
А.Б.Нуриев, 1981. Нуриев А.Б. Раскопки Галаджика. // АО 1980 года. 
Москва, 1981. 
А.Б.Нуриев, 1985. Нуриев А.Б. Результаты работ на поселении 
Галаджык. // АО 1983 года. Москва, 1985.  
А.Б.Нуриев, 1985а. Нуриев А.Б. Раскопки в средневековом городе Барды 
в 1984 г. // ТДВАК. Баку, 1985 
А.Б.Нуриев, 1986. Нуриев А.Б. Средневековый город Барда. Баку, 1986.  
А.Б.Нуриев, 1986а. Нуриев А.Б. Раскопки в Галаджыке 1985 года. // 
АЭИА (1985). Баку, 1986.  
А.Б.Нуриев, 1987. Нуриев А.Б. Раскопки на Галаджыке. // АО 1985 года. 
Москва, 1987. 
А.Б.Нуриев, Р.М.Ваидов, 1988. Нуриев А.Б., Ваидов Р.М. Шемахинская 
экспедиция. //АО 1986 года. Москва, 1988 . 
А.Б.Нуриев, А.М.Мамедов, 1986. Нуриев А.Б., Мамедов А.М. Раскопки в 
Барде в 1985 году. // АЭИА (1985 г.). Баку, 1986.  
А.Б.Нуриев и др., 1988. Нуриев А.Б., Мамедов А.М., Гасымов Ш.В. Рас-
копки в Барде в 1986 году. // ТДКВОРАНА. Баку, 1988.  
А.Олеарий, 1906. Олеарий А. Описание путешествия в Московию в Пер -
сию и обратно. Санкт-Петербург, 1906.  
И.Орбели, 1955. Орбели И. Басни средневековой Армении. Москва-
Ленинград, 1955. 
Ф.Л.Османов и др., 1984. Османов Ф.Л., Ибрагимов Ф.А., Гусейнова 
СБ., Апыджанов М.С. Средневековое городище " Шехергях" на территории 
Кюрдамирского района. // Известия А Н Азерб. ССР ( серия ИФП). 1984, №2.  
И.М.Павлинов, 1893. Павлинов И.М. Материалы по археологии Кавказа, 
вып. III. Москва, 1893. 
А.Д.Папазян, 1961. Папазян А.Д. Арабская надпись на гробнице 
туркменских эмиров в селе Аргаванд. // Ближний и Средний Восток. Сборник 
статей посвященный памяти В.Н.Заходера. Москва, 1961.  
Е.А.Пахомов, 1924. Пахомов Е.А. Бакинский дворец Ширваншахов. // 
Путь школы. 1924, №3 
Е.А.Пахомов, 1925. Пахомов Е.А. Девичья башня и ее легенда. // 
Известия АА К, вып I. 1925. 
Е.А.Пахомов, 1926. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и 
Закавказья. // Труды ООИА, вып. 111. Баку, 1926.  
Е.А.Пахомов, 1926а. Пахомов Е.А. Отчет о работах по шахскому дворцу 
в Баку. // Известия ААК, вып. II. Баку, 1926. 
399 
 
Е.А.Пахомов, 19266. Пахомов Е.А. Первоначальная очистка шахского  
дворца в Баку. // Известия ААК, вып. II. Баку, 1926, 
Е.А.Пахомов, 1927. Пахомов Е.А. Развалины Беладжарской башни. // 
Известия Азкомстариса, вып. III. Баку, 1927. 
Е.А.Пахомов, 1935. Пахомов Е.А. Отчет о поездке в Дивичинский район 
в 1935 г. // НАИАЭ НАН Азербайджана, инв. 320.  
Е.А.Пахомов, 1937. Пахомов Е.А. Памятники старины. // Экспедиция 
Академии Наук СССР 1935 г. Москва-Ленинград, 1937.  
Е.А.Пахомов, 1938. Пахомов Е.А. Археологические экспедиции по  
районам Азербайджанской ССР. // Известия АзФАН СССР. 1938, №3.  
Е.А.Пахомов, 1938а. Пахомов Е.А. Остатки древности по горе 
Кюрсанги. // Известия АзФА Н СССР. 1938, №6.  
Е.А.Пахомов, 19386. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и 
других республик и краев Кавказа, вып. II. Баку, 1938. 
Е.А.Пахомов, 1939. Пахомов Е.А. Обследование и раскопки кувшинных 
погребений Азербайджана. // Известия АзФАН СССР. 1939, №3.  
Е.А.Пахомов, 1940. Пахомов Е.А. Твердыня Ширвана эпохи Низами. // 
Низами. Сборник статей, т. I. Баку, 1940. 
Е.А.Пахомов, 1940а. Пахомов Е.А. Обследование развалин крепости в 
Бакинской бухте. // Известия АзФАН СССР. 1940, №6.  
Е.А.Пахомов, 1941. Пахомов Е.А. Уточнение даты крепости в Бакинской 
бухте. // Известия АзФАН СССР. 1941, №1.  
Е.А.Пахомов, 1943. Пахомов Е.А. Бардинский клад 1940 г. // Известия 
АзФАН СССР. 1943, №8.  
Е.А.Пахомов, 1946. Пахомов Е.А О некоторых памятниках старины 
Хызинского района Азербайджанской ССР. // Известия А Н Азерб. ССР. 1946, 
№7. 
Е.А.Пахомов, 1947. Пахомов Е.А. Старинные оборонные сооружения 
Апшерона. // Труды Института истории, т. I. Баку, 1947. 
Е.А.Пахомов, 1948. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и 
других республик и краев Кавказа, вып. IV. Баку, 1948. 
Е.А.Пахомов, 1949. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и 
других республик, краев и областей Кавказа, вып. V, Баку, 1949. 
Е.А.Пахомов, 1954. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и 
других республик, краев и областей Кавказа, вып. VI, Баку, 1954. 
Е.А.Пахомов, 1957. Пахомов Е.А. Монетное обращение Азербайджана в 
XII - начале XIII в. // Труды ГИМ, вып. XXVI. Москва, 1957. 
ЕЛ.Пахомов, 1959. Пахомов Е.А. Монеты Азербайджана, вып I. Баку, 
1959. 
400 
 
Е.А.Пахомов, 1959а. Пахомов Е.А. Пайтакаран-Байлакан-Орен-кала. // 
МИА. 1959, №67. 
Е.А.Пахомов, 1964. Пахомов Е.А. Монеты из раскопок 1959/1960 гг. в 
развалинах крепости Кабалы. // МКА, т. V, Баку, 1964. 
Е.А.Пахомов, 1965. Пахомов Е.А. Монеты из раскопок городища Орен-
кала. // МИА. 1965, №133.  
И.П.Петрушевский, 1949. Петрушевский И.П. Азербайджан в XVI-XVII 
вв. // ССИА, вып. I. Баку, 1949. 
И.П.Петрушевский, 1960. Петрушевский И.П. Земельные и аграрные 
отношения в Иране ХIII-ХIV вв. Москва -Ленинград, 1960.  
И.Э.Печеви, 1988. Печеви И.Э. История. Баку, 1988.  
Г.А.Пиргулиева, 2001. Пиргулиева Г.А. Денежное обращение и 
метрология монет Азербайджана в конце XIV - начале XV в. (на основе 
нумизматических данных). Баку, 2001.  
Г.А.Пиргулиева, 2002. Пиргулиева Г.А. Монеты из Шабрана. // 
Международная научная конференция. Археология и Этнология Кавказа. 
Сборник кратких содержаний докладов. Тбилиси, 2002.  
Г.А.Пиргулиева, 2002а. Медные монеты из городища Шабран, 
найденные в 1982-1986 гг. // АА. 2002, №1-2. 
Г.А.Пиргулиева, 2007. Пиргулиева Г.А. Модные монеты Азербайджана. 
Баку, 2007. 
Путешественники, 1961. Путешественники. Путешественники об 
Азербайджане. Составитель З .И.Ямпольский, т. I. Баку, 1961. 
А.В.Рагимов, 1953. Рагимов А.В. Бакинский клад. // МКА, т. III. Баку, 
1953. 
А.В.Рагимов, 1959. Рагимов А.В. Определение монет, найденных в 
Орен-кала в 1953-1954 гг. // МИА. 1959, №67.  
М.Н.Рагимова, 1978. Рагимова М.Н. Из истории использования свинца в 
древнем и средневековом Азербайджане. Баку, 1978.  
М.Рагимова, Л.Алиева, 2003. Рагимова М., Алиева Л. Проблемы 
употребления некоторых металлов в средневековом Азербайджане Х1-ХIII вв. 
Баку, 2003. 
М.Н.Рагимова, АМ.Гасанова, 2002. Рагимова М.Н., Гасанова А.М. 
Характеристика металлических изделий средневекового Бейлагана. // АА, 
2002, №3-4. 
А.М.Раджабли, 1997. Раджабли А.М. Нумизматика Азербайджана 
(Очерк истории монетного дела и денежного обращения Азербайджана). Баку, 
1997. 
Б.А.Раджабова, 1985. Раджабова Б.А. Об одном перстне-печати из 
Шабрана. // ДА Н Азерб. ССР. 1985, №5.  
401 
 
Ф.Рашид-ад-Дин, 1957. Рашид-ад-Дин Ф. Джами ат-таварих. // Перевод 
с персидского и прим. А.К.Арендса, т. III. Баку, 1957. 
Ф.Рашид-ад-Дин, 1971. Рашид-ад-Дин Ф. Переписка. // Перевод с 
персидского и коммент. А.И.Фалиной. Москва, 1971.  
Н.Рзаев, 1952. Рзаев Н. Мечеть Мухаммеда. // Архитектура 
Азербайджана. Баку, 1952.  
Н.И.Рзаев, 1976. Рзаев Н.И. Искусство Кавказской Албании III в. до н.э. 
-VII в. н.э. Баку, 1976.  
Я.А.Рустамов, 1964. Рустамов Я.А. Этнографические данные о  
кягризной системе водоснабжения в Азербайджане в XIX- начале XX в. // 
Международный конгресс антропологических и этнографических наук. 
Москва, 1964. 
Б.А.Рыбаков, 1948. Рыбаков Б.А. Ремесло Древней Руси. Москва, 1948.  
М.С.Саидов, 1963. Саидов М.С. Дагестанская литература на арабском 
языке. Творчество дербендского ученого XI в. Абу Бакра Мухаммеда бин 
Муса ал-Дербенди. // Рукописный фонд ИИЯЛ. Ф. 3, оп. 1, д. 94, Махачкала, 
1963. 
А.В.Саламзаде, 1949. Саламзаде А.В. Гробница Дири-Баба в селении 
Мараза. // Известия А Н Азерб. ССР. 1949, №7.  
А.В.Саламзаде, 1952. Саламзаде А.В. Архитектура мавзолеев 
Азербайджана ХII-ХV вв. // Архитектура Азербайджана (очерки). Баку, 1952.  
А.В.Саламзаде, 1964. Саламзаде А.В. Архитектура Азербайджана XVI-
XIX вв. Баку, 1964.  
А.В.Саламзаде, 1965. Саламзаде А.В. Новые данные о средневековой 
архитектуре "Ичери-Шехер" (Крепости города Баку). // Материалы сессии, 
посвященной итогам археологических и этнофафических исследований 1964 г. 
в СССР. Тезисы докладов. Баку, 1965.  
А.В.Саламзаде, 1969. Саламзаде А.В. Водоснабжающие сооружения в 
средневековом Азербайджане. // Летопись науки в Азербайджане, вып. II. 
Баку, 1969. 
А.В.Саламзаде, 1980. Саламзаде А.В. О возрождении в азербайджанской 
архитектуре средних веков. // Материалы научной конференции, посвящен ной 
проблеме "Азербайджанская культура Х1-ХII веков и творчество Низами 
Гянджеви". Баку, 1980.  
А.Саламзаде и др., 1979. Саламзаде А, Мамедзаде К., Гулиев Н., 
Керимов В. Исследование караван -сарая около Джульфы. // АО 1978 года. 
Москва, 1979. 
А.В.Саламзаде и др., 1980. Саламзаде А.В., Мамедзаде К.М., Гулиев 
Н.М., Керимов В.Н. Бузхана в г. Нахичиване. // АЭИА (1977 г.). Баку, 1980. 
402 
 
Ф.А.Сафаров, 1987. Сафаров Ф.А. Арабо-персоязычные надписи 
Нахчиванской АССР (ХVI-ХIX вв.) как исторические культурные памятники. 
Диссер. кандид. истор. наук. Баку, 1987.  
М.А.Сейфеддини, 1978. Сейфеддини М.А. Монетное дело и денежное 
обращение в Азербайджане ХII-ХV вв. кн. 1. Баку, 1978.  
М.А.Сейфеддини, 1981. Сейфеддини М.А. Монетное дело и денежное 
обращение в Азербайджане ХII-ХV вв. кн. 2. Баку, 1981.  
М.А.Сейфеддини, Г.М.Ахмедов, 1978. Сейфеддини М.А., А хмедов Г.М. 
Монеты некоторых правителей Азербайджана, упомянутых в произведениях 
Гятран Тебризи. // Известия АН Азерб. ССР (серия литературы, языка и 
искусства). 1978, №3. 
М.А.Сейфеддини, А.А.Гулиев, 2002. Сейфеддини М.А., Гулиев А.А. 
Нумизматика Азербайджана, т. III. Баку, 2002. 
М.А.Сейфеддини и др., 2000. Сейфеддини М.А., Гулиев А.А., Гулиев 
Т.А. Монеты Баку. Баку, 2000.  
А.Е.Симонян, 2001. Симонян А.Е. Два новонайденных мавзолея 
туркменских султанов Кара-Коюнлу в Армении. // журн. Мирас, Ашгабат, 
2001, №4. 
Сиясет-наме, 1949. Сиясет-наме. Книга о правлении везира XI столетия 
Низам-аль Мулька. Москва -Ленинград, 1949.  
Т.Х.Стародуб, 1989. Стародуб Т.Х. Средневековая архитектура 
связанная с суфизмом - ханака, завия, такия. // Суфизм в контексте 
мусульманской культуры. Москва, 1989.  
Я.Я.Стрейс, 1936. Стрейс Я.Я. Три путешествия. Перевод с 
французского Л.А.Ельницкого. Москва, 1936.  
В.М.Сысоев, 1925. Сысоев В.М. Древности в Ханега близ села Наваги. // 
Известия АА К, вып. I. Баку, 1925, 
В.М.Сысоев, 1925а. Сысоев В.М. К 200-летию Академии Наук СССР 
(1725-1925). // Известия ААК, вып. I. Баку, 1925. 
В.М.Сысоев, 1926. Сысоев В.М. Барда. Древности села Барда, 
гянджинского уезда, его история. // Известия ААК, вып. II, Баку, 1926. 
В.М.Сысоев, 1927. Сысоев В.М. Лачин. Раскопки осенью 1925 г. // 
Известия Азкомстариса, вып. III, Баку, 1927. 
В.М.Сысоев, 1927а. Сысоев В.М. Поездка в Шемахинский уезд с 
археологической целью 1-12 мая 1925 г. // Известия ООИА. Баку, 1927, №4.  
В.М.Сысоев, 1928. Сысоев В.М. Древности Нахичеванской АССР. Нахи-
чевань, Ордубад, Ордубадский уезд, Хараба-Гилан. Баку, 1928.  
В.М.Сысоев, 1929. Сысоев В.М. Нахичевань на Араксе и древности 
Нахичеванской АССР (отчет о поездке летом 1926 г.). // Известия 
Азкомстариса, вып. IV, Баку, 1929. 
403 
 
В.М.Сысоев, 1929а. Сысоев В.М. Нахичеванский район Нахичеванской  
АССР (отчет о поездке летом 1927 г.). // Известия Азкомстариса, вып. IV, 
тетрадь 2. Баку, 1929.  
Тарих ал-Баб, 1963. Тарих ал-Баб. Перевод с арабского и комментарий 
В.Ф.Минорского. // Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербента Х-Х1 вв. 
Москва, 1963. 
Г.Теймуров, Г.Рамазанов, 2004. Теймуров Г., Рамазанов Г. О роли 
добавок в твердении средневековых кладочных растворов Ичеришехер  
Старого Баку. // МНКАЭК. Тбилиси, 2004.  
Г.С.Теймуров и др., 1986. Теймуров Г.С., Рамазанов Г.Х., Юсифов Ю.Г. 
Об использовании соединений элементов свойства железа и халькофильных 
элементов в производстве фаянсовой глазури в средневековом Азербайджане. 
// АЭИА (1985 г.). Баку, 1986.  
С.В.Тер-Аветисян, 1927. Тер-Аветисян СВ. К археологическому 
обследованию Хараба-Гилан. // Известия Кавказского историко-
археологического института в Тифлисе, т. VI, Тбилиси, 1927.  
С.В.Тер-Аветисян, 1928. Тер-Аветисян СВ. Сообщение об экспедиции 
по обследованию развалин городища Хараба-Гилан. // Бюллетень Кавказского  
историко-археологического Института в Тифлисе, 1928, №4. 
Н.Н.Терехова, Т.С.Мехтиев, 1988. Терехова Н.Н., Мехтиев Т.С. 
Техноло гия изготовления кузнечных изделий из памятников Кавказской 
Албании на территории Азербайджана. // СА. 1988, №2.  
Дж.А.Халилов, 1986. Халилов Дж. А. Археологические исследования в 
Гяндже в 1981 году. // АЭИА (1980-1981 гг.). Баку, 1986.  
Дж.А.Халилов и др., 1991. Халилов Дж. А., Кошкарлы К.О., Аразова Р.Б. 
Археологические памятники Северо-Восточного Азербайджана. Баку, 1991.  
Дж.А.Халилов и др., 1993. Халилов Дж. А., Кошкарлы К. О., А хундов 
Т.И., Алиев Т.Р. Разведочные исследования на городище Шабран. // МКА, т. 
XI, Баку, 1993. 
Дж.А.Халилов и др., 1990. Халилов Дж.А., Мусаев Д.Л., Гурбанов Р.С, 
Мехтиев Т.С. Археологические раскопки на городище средневековой Гянджи 
в 1982 году. // АЭИА (1982 г.). Баку, 1990.  
Дж.А.Халилов и др., 1988. Халилов Дж.А., Мусаев Д.Л., Мехтиев Т.С. 
Находки китайского фарфора на городище средневековой Гянджи. // СА. 1988, 
№2. 
М.Дж.Халилов, 1988. Халилов М.Дж. Каменные изваяния Азербайджана 
(II пол. I тыс. до н.э . - I тыс. н.э. Автореферат диссерт. на соиск. учен. степ, 
канд. истор. наук. Москва, 1988.  
404 
 
М.Дж.Халилов, 1993. Халилов М.Дж. Уточнение даты взятия и разруше-
ния крепости Аниг // Тезисы докладов Первой научной конференции "Исто рия 
лезгин". Баку, 1993. 
М.Дж.Халилов, 1997. Халилов М.Дж. Бакинская Девичья башня - 
отражение албано-иранских связей. // Роль Баку в международных 
взаимосвязях Азер байджана. Третий Бакинский международный симпозиум. 
Баку, 1997. 
С.О.Хан-Магомедов, 1972. Хан-Магомедов СО. Вороты Дербента. // 
Архитектурные наследие. 1972, №20.  
А.В.Ханыков, 1856. Ханыков А.В. О некоторых арабских надписях в 
Дербенте и Баку. // Труды ВОРАО, т. II. Санкт-Петербург, 1856.  
А.С.Уралов, 2002. Уралов А.С. Из истории медицинских учреждений 
Центральной Азии эпохи Тимуридов. // Архитектура и градостроительство  
стран Востока: традиции и современные проблемы, вып. III. Душанбе, 2002.  
М.Усейнов и др., 1963. Усейнов М., Бретаницкий Л., Саламзаде А. Исто-
рия архитектуры Азербайджана. Москва, 1963.  
А.К.Фараджев, 1986. Фараджев А.К. Об экономических воззрениях 
Низами Гянджеви. Баку, 1986.  
Г.А.Федоров-Давыдов, 1978. Федоров-Давыдов Г.А. Золотая Орда и 
монгольский Иран. // Вестник Московского Университета. 1978, №6.  
Г.А.Федоров-Давыдов, 1983. Федоров-Давыдов Г.А. Исторические 
особенности городов монгольских государствах Азии в ХIII-ХIV вв. // 
Средневековая городская культура Казахстана и Средней Азии. Алма -А та, 
1983. 
М.В.Фехнер, 1952. Фехнер М.В. Торговля Русского государства со стра-
нами Востока в XVI веке. Москва, 1952. 
А.П.Фитуни, 1927. Фитуни А.П. История последней столицы Ширвана 
(историко-этнографический и археологический очерк). // Известия 
Азкомстариса, вып. III, Баку, 1927. 
А.П.Фитуни, 1927а. Фитуни А.П. Бакинская Девичья башня (Легенда о  
Баку и Девичьей башни). // Известия Азкомстариса, вып. III. Баку, 1927.  
В.П.Фоменко, 1962. Фоменко В.П. Стеклянные изделия VIII-Х веков 
городища Орен-кала. // Известия АН Азерб. ССР. 1962, №7.  
В.П.Фоменко, 1965. Фоменко В.П. Раскопки мавзолея и некрополя близ 
городища Орен-кала 1958 г. (раскоп III). // МИА. 1965, №133.  
В.П.Фоменко, 1965а. Фоменко В.П. Стеклянные изделия средневекового  
городища Орен-кала Х1-ХIII вв. // АИА. Баку, 1965.  
В.П.Фоменко, 1976. Фоменко В.П. О технике изготовления стеклянных 
изделий из Байлакана (Орен-кала). // МКА, т. VIII. Баку, 1976. 
405 
 
Х.М.Френ, 1926. Френ Х.М. Железные (Гянжинские) ворота. // Известия 
ААК, вып. II, 1926. 
Д.М.Шарифов, 1927. Шарифов Д.М. Обследование развалин Кабалы. // 
Известия ООИА. 1927, №4.  
Шахский, 1832. Шахский дворец в Баку. // Журнал Министерства 
внутренних дел. ч. 6, кн. 1. 1832.  
Б.А.Шелковников, 1952. Шелковников Б.А. Керамика и стекло из раско-
пок города Двина. // Труды Государственного Исторического Музея Армении, 
т. IV, Ереван, 1952.  
Б.А.Шелковников, 1959. Шелковников Б.А. Фаянсы, расписанные 
люстрам по белой непрозрачной глазури из Орен-кала. // МИА. 1959, №67.  
Я.И.Шер, 1966. Шер Я.И. Каменные изваяния Семиречья. Москва-
Ленинград, 1966. 
Г.В.Шишкина, 1979. Шишкина Г .В. Глазурованная керамика Согда (вто-
рая половина VIII в.- начало XIII в.). Ташкент, 1979.  
Ю.Л.Щапова, 1983. Щапова Ю.Л. Очерки истории древнего  
стеклоделия. Москва, 1983.  
И.П.Щеблыкин, 1936. Щеблыкин И.П. Памятники архитектуры 
Карягинского района. // Тр. АзФАН СССР, Баку, 1936, т. XXV. 
И.П.Щеблыкин, 1939. Щеблыкин И.П. Краткий очерк истории дворца 
Ширваншахов в Баку. Баку, 1939.  
И.П.Щеблыкин, 1941. Щеблыкин И.П. Архитектурные памятники эпохи 
Низами в Азербайджане. // Известия АН СССР (отд. лит. и языка). 1941, №2.  
И.П.Щеблыкин, 1942. Щеблыкин И.П. К истории Мавзолея на могиле 
Низами. // Известия АзФАН. 1942, №5.  
И.П.Щеблыкин, 1943. Щеблыкин И.П. Памятники азербайджанского  
зодчества эпохи Низами. Баку, 1943.  
И.П.Щеблыкин, 1945. Щеблыкин И.П. Остатки крепостных стен 
Кабалы. // ДАН Азерб. ССР, т. I, 1945, №2. 
И.П.Щеблыкин, 1949. Щеблыкин И.П. Сооружение в Бакинской бухте. // 
Искусство Азербайджана, т. II, Баку, 1949. 
И.П.Щеблыкин, И.Г.Горчакова, 1947. Щеблыкин И.П., Горчакова И.Г. 
Гянджа XII в. // ААЭН. Москва -Баку, 1947. 
Н.Э.Энгельгард, 1851. Энгельгард Н.Э.  Нахичевань. // Кавказский кален-
дарь за 1852 года. Тифлис, 1851.  
А.Л.Якобсон, 1959. Якобсон А.Л. Раскопки на городище Орен-кала в 
1953-1955 гг. (раскоп 1). // МИА. 1959, №67.  
А.Л.Якобсон, 1959а. Якобсон А.Л. Художественная керамика Байлакана 
(Орен-кала). // МИА. 1959, №67. 
406 
 
А.Л.Якобсон, 1965. Якобсон А.Л. Археологические исследования 
городища Орен-кала в 1957 году. // МИА. 1965, №133.  
М.М.Якубцыер. Результаты анaлuза растительных остатков Узерлик-
тепе и Орен-кала. // НА ИИ АН Азербайджана, дело №3220.  
407 
 
 
408 
 
 
409 
 
 
SUMMARY 
 
The important phase in the history of Azerbaijan covering the development, 
stagnation and decline of feudal society is the period of IX-XVII AD. The great 
number of valuable written sources that appeared in the Middle Ages by no means 
reduces the importance of archaeological researches to interpret the history of 
Medieval Azerbaijan. Exactly analysis, interpretation and general conclusion based 
on archaeological records enables to mark out and solve cardinal questions of social-
economic and cultura l development of medieval society. 
Primary survey of some medieval sites was carried out in XVIII-XIX. 
Significant success in that field had been obtained throughout last century. 
Archaeological researches were provided on the whole territory of Azerbaijan  
Republic since the 20-es of XX. Various archaeological sites including medieval 
towns, settlements and strongholds were revealed and explored. It is remarkable that 
the main part of obtained archaeological records had been published. Intensive 
archaeological exp lorations of medieval sites in Azerbaijan started by the middle of 
XX century though the first steps in that direction were made in 30-ties. Wide scaled  
archaeological excavations provided in medieval towns like Oren-gala-Baylagan, 
Gabala, Shemakha, Baku, Gandja, Derbend, Shabran, Kharaba-Gilan, Shahri-Sharifan, 
Byandovan had revealed significant role of archaeological records to study main  
problems and aspects in the history of Azerbaijan medieval towns. Hence we should 
mention the importance of archaeological excavations at the medieval town site of 
Oren-gala-Baylagan that took years in 1953-1968 and delivered rich and numerous 
archaeological data allowing for the first time in Azerbaijan to reveal various respects 
of the medieval town life. 
A whole range of towns referred in medieval written sources including such 
important cities of Azerbaijan as Shabran, Barda, Baylagan, Makhmudabad, Kiran 
and Virsan was localized due to archaeological excavations. Ruins of medieval towns 
that had not been noted in the written sources were also revealed. 
Medieval fortresses Gulistan, Bail etc. and rural settlements Derezerat, 
Garatepe, Sandigtepe, Serkertepe, Salmanbulag were also archaeologically studied in 
the second half of XX century. Significant success was achieved in the study of 
medieval settlements at the beginning of a new century. Rural settlements Hajialy III, 
Faxraly Dashbulag and Girag Kesaman were revealed and investigated during the 
full scale archaeological excavations on the route of BTC oil and Baku-Erzurum 
South Caucasus gas pipeline.  
The study of archaeological and written sources had determined the position 
of Medieval Azerbaijan in the system of Muslim Civilization. It was revealed that the 
410 
 
process of urbanization and city building in Azerbaijan rapid ly increased during the 
Medieval Period. 
If the period between the IX and the beginning of XIII centuries were periods 
of development and prosperity of feudal relations in Azerbaijan the period since the 
end of XIII and up to XVII century was considered by the adopted official 
historiography the period of stagnation and decline though not always confirmed by 
archaeological records. Nevertheless, this book consists of two parts corresponding 
to the periods. 
Abundant archaeological records and numismatic evidence and also data of 
written sources obviously displays the development of economy and culture in 
Azerbaijan between the IX and the beginning of XIII centuries and determines their 
places in the economic system of Moslem East.  
Base of economy consisted of agriculture, handicraft production and the trade. 
The enlarged arable farming at vast areas covered with the irrigation networks and 
increase in agricultural goods production, supplying population with food and crafts 
with raw materials became the main factor of economical development. As the result, 
a thick network of rural settlements appeared in the plains, foothills and highlands 
during the IX and X centuries. 
Alongside with the further development of agriculture, the crafts also 
successfully moved on promoting the development and bolstering the ancient cities 
that already became large handicraft -trade centers in IX-X centuries and the rise of 
new towns. Though most of the cities had been founded in the early Middle Ages 
archaeological records are indicating the increase of population in the most Medieval 
towns of Azerbaijan that is confirmed by density and compact planning. 
Consolidation of urban life and establishment of corresponding social-psychological 
conditions increased the activity and initiative of population in various towns 
forming positive impact on productive, demographic and cultural development of 
society. 
Azerbaijan cities, like cities of Moslem East, consisted of three elements in 
planning - citadel (naringala, ichgala), the city (shahristan, icherisheher) and outskirt 
suburbs (rabad, bayirsheker). The planning of each part was specified by military-
administrative, handicraft-t rade, cultural-ideological and other functions. 
The ruler's palace together with service rooms, and administrative buildings 
was situated in the citadel. The most notorious buildings of public character and 
dwellings were situated in the shahristan. Workshops, services, storages and often 
dwellings of craftsmen compound in blocks -rabad were located beyond the city walls. 
Orchards, gardens and farms belonging to the citizens were placed in city outskirts. 
With the rise of handicraft production and trade operations rabad was especially 
rapidly enlarging district.  
411 
 
Existence of fortress walls was the important attribute of medieval towns. 
Great number of evidences gained in the process of archaeological excavations and 
further researches made it possible to reveal general and special features of medieval 
town fortification of medieval cities. All towns had well-developed fortificat ion 
system. The special importance and care was attached to the defense of citadel and 
shahristan. Often rabad was also fortified with defense walls. City gates had not have 
only protective function but sometimes were distinguished for rich decorative design. 
Defense walls were built of river stones, limestone, adobes and bricks. City defense 
walls had built in quadrangle, round and semi-circular towers. Towers were settled 
in a definite distance. There were more towers in the most dangerous places. Defense 
system of medieval towns included wide and deep moats surrounding the walls from 
outside. 
The towns fortifications are quadrangle in plain regions, as a rule. Fortresses 
of Baylagan, Gandja, Shamkir are of such plan. At foothills and highland regions, 
plan of city walls depended on the relief of the area.  
The depth and richness of archaeological layers serves as valuable proof of 
intensive town life. 
The processes of urbanization were accelerated in XI-XII cc and it was the 
period of prosperity for Azerbaijan cit ies. If IX-X cc may be considered the 
completion of medieval town formation period in Azerbaijan, then XI-XII cc was a 
period of growth and flourishing of town life. The importance of the towns in 
economic, political and cultural life of the country was increasing. At the time, there 
existed 70 cities in Azerbaijan. Archaeological layers, relating to XII and the 
beginning of XIII centuries are very huge and interrupted by layers of scorched ruins 
and brick b lockages that indicate density and crowding of building, frequent fires and 
correspondingly, frequent reconstruction of dwellings. It is also confirmed by 
numerous of wells, pits, hearths, tandirs -baker ovens and various items belonging to 
domestic, craft and trade activity. 
It is revealed by archaeological excavations that town buildings were often 
bearing compound block character, i.e. the wall of one house was at the same time 
the wall of another house. Archaeological excavations and preserved monuments are 
attesting the high level of architecture and construction as many gorgeous buildings 
were decorated with outstanding styling. Types and techniques of constructions are 
defined with certain. Remains of public build ings, in particular the rulers' palaces of 
rulers and local aristocracy (Derbent, Dabil), Muslim temples and tombs (Gandja, 
Shemakha and Baku), relig ious schools - madrasa (Shemakha), inns - caravansarai 
(Kharaba-Gilan) are revealed and studied as the result of archaeological excavations. 
Magnificent monumental buildings were erected in the central part of the town 
(citadel and shahristan) where wealthy people lived, but some craftsmen, low income 
merchants and the city poor settled outside of the shahristan defense walls (in 
412 
 
rabad). Houses of rich citizens placed mostly within shahristan were distinguished 
for well elaborated plan and rich artistic styling. Their space sometimes reached up 
to 200-300 square meters that was remarkab le in the density of medieval towns. 
There were one storey rather than two-storey houses (Kharaba-Gilan). Commoners 
lived in one or two room houses with the space of some 20-40, but sometimes up to 
60 square meters. Certain composition-planning scheme, special construction 
techniques and architectural decoration were provided for each type of building. Since 
IX-X centuries bricks had been already widely used in city construction. At that time, 
there appeared floors paved with stone and bricks. Bricks were dominating 
construction material during XI-XII cc. and as a logic consequence, production of 
glazed bricks and glazed ornamented tiles wide-spread throughout Moslem towns. 
Domes, ogives with trumpets or equilateral arches, portals with pointed arches, 
windows with stone lattice, stalactite cornices and other architectural elements 
common for Moslem East were widely applied in construction of public worship 
buildings, social housings and dwellings. 
Results of archaeological excavations indicated the high level of city 
infrastructure and municipal services inseparably linked with the acceleration of 
urbanization, requirements of Islam and general development of economy and 
culture in the country. Municipal services provided improvements, to secure citizens 
with comfortable, healthy, cultural conditions, that consisted of three aspects: first of 
all, citizens had to be supplied with drinking water, second - with paved streets and 
squares and at last, but not the least, construction of the network for sanitary and 
hygienic purposes. Archaeological excavations confirmed the fact th at demand for 
drinking water in  the towns was secured by primitive means (well, spring) rather than 
by complex hydrotechnical constructions (canals, pottery water pipelines, kagreez-
tunnels beneath the surface connecting springs and wells and helping to distribute the 
water, etc.).The streets and squares of the towns were paved with stone flags, bricks, 
flat river stones and gravels. Special sanitary hygienic constructions- dust holes, trash 
dumps, drainage and sewerage systems were used to provide cleanness of streets and 
squares, social housings, public worship sites and workshops. 
XII century and the beginning of XIII century are considered the period of 
flowering in material and spiritual culture of Azerbaijan. The local ruling dynasties 
attached more importance to enhancement of native traditions of secular attitude than 
to strict observance of religious dogmas. It was the time when ancient traditions 
were revived in architecture and applied arts. Certain terms helping to the prosperity 
of secular mentality and high humanistic ideals had been created. Local architectural 
schools Shirvan-Absheron, Arran, Nakhchivan-Maraga had appeared and developed. 
Boost in town building is traced; big architectural ensembles appeared, and central 
districts of the towns were recomposed. 
413 
 
Cities concentrating industrial, cultural and intellectual potential exerted 
progressive influ ence on social-economic and cultural development of the society 
and stimulated various kinds of activity.  
Rapid pace of urbanization processes found its reflection in the high level of 
crafts development, more profound specialization and standardization of handicrafts 
production. Expansion of cities due to the growth of rabad - blocks of houses, stores 
and workshops belonging to craftsmen and merchants - and gradual transition of 
economic activity to that part of the town were characteristic features of the time. 
Great achievements were gained in metalwork and pottery, glass industry and 
other crafts. Archaeological excavations revealed remains of potter workshops 
(Baylagan, Shemakha, Gabala, Baku, Shabran), smithy (Shemakha, Shabran) and 
glass maker workshops (Derbend) there were also explored scraps, penalties and 
waste materials remains of half-stuffs and blanks of jewelry, bone carving and other 
handicrafts, tools of the craftsmen and various objects. 
The general rise of pottery production that started in IX century and hence, 
continuously developing reached the apogee in XII century. By that time pottery 
burning techniques were improved, new types of kilns enabled to make the high 
quality household and construction ceramics. The techniques of pottery production 
and its ornamentation got further upgrade. New types of vessels appeared. The 
widely applied glazing became great achievement that provided ample opportunities 
for decoration of pottery wares. That innovation in pottery production was a 
fundamental improvement determin ing the new, higher level and character of pottery, 
revealing its economic potential, and its place in the system of handicraft production. 
The emergence of glazes was accompanied by introduction into practice, a whole 
series of special methods in the ornamentation techniques. Engravings, painting, 
engobing under the colored glaze, stamp and carved ornament, scraping of 
backgrounds around the ornamental pattern, laid on decorations, etc. The fabrication 
of figured and glazed bricks started since the XI century. Pottery vessels were divided 
into two groups according to its making techniques: glazed and unglazed ones. Glazed 
pottery became quiet customary since the IX century and its production was rapidly 
increasing. Glazed pottery of the early periods (IX-X) was mainly decorated with 
engobe colors just few metallic ones-like white-lead oxide manganese (reddish 
violet), or green-copper oxide - were applied, but in XI-XII cc metallic paints - 
especially (green color), ferric oxide (yellow-brown) and cobalt (dark blue) were 
predominating. Brands on the outer side of the bottom of medieval bowls and plates 
are met rather often. Most of the brands are geometric or pampre like but some are 
figurative or epigraphic. 
Metal was of great value in economy, customs and military affairs. Ore was 
usually smelted in the furnaces near the mine in the middle ages. Most of metalwork 
bears the traces of various techniques. The main way was the heavy forging of white 
414 
 
hot metal. Tools applied at copper-founding and art of jewelry were found in the 
process of archeological excavations including clay and stone moulds, foundry ladles, 
crucibles, little jewelry spoons, hammers, cutters, etc. To make pieces of nonferrous 
metals such techniques as forging, chasing, engraving, carving , soldering, stamping 
and wire drawing were applied.  
Excavations at medieval cities and villages helped to pick rich collection of 
glasswork. Remains of glass making workshop were revealed by archaeological 
excavations in Derbend. Craftsmen used glass blowing, pipe blowing into moulds and 
casting. By drawing of glass they produced bracelets and rings, by crushing-beads. 
Widespread use of colored glass, new types of decoration on glass vessels - laid on, 
stamped and encrusted ones were specific features of the XI and beginning of the XIII 
century. 
Items made of stone, bone and horns were also widely used in everyd ay life. 
Among stone tools grind stones or millstones of hand-mill and water-mill should be 
mentioned. Various objects for weaving and spinning, such as combs, knife-handles, 
various buttons, game counters, and adornments were made of bone and horns. 
Generally, archaeological records confirm that dozens of crafts were 
represented in the towns and the process of professional specialization deepened in 
the Middle Ages particularly in  XI-XII cc. For example, particular specializations like 
blacksmith, armourer, coppersmith, goldsmith, prospector and smelter appeared in 
metal working trade. Such branches as making of jugs, pots, lighting fittings and 
lanterns, bricks and water pipes etc. existed in the production of ceramic goods. Due 
to the archaeological excavations, the names of some potters from Baylagan who 
specialized in production of glazed ceramics (Xattab, Nasir, Badal), decorated jugs 
(Ali, Ibrahim), original spherocon vessels (Fazlun, Ahmad), were ascertained. 
Development of specialized crafts promoted establishment of standards which further 
were widespread in mass. The particular feature of the period was the rapid growth of 
art crafts. Art glass, toreutics, pottery and ceramic, jewelry and bone carving pieces 
revealed due to archaeological excavations confirm h igh professionalism and 
distinguished taste of local craftsmen. Moreover, such artfacts clearly reflect the 
esthetic ideas of that epoch. 
Archaeological and numismatic records enable to imagine the character, 
capacity and directions of trade within town, trade with the rural area and foreign 
trade with more or less distant and cities and countries. Various scales, metal and 
stone weights, and lots of copper coins revealed during the archaeological 
excavations are evidence related to the home trade. Towns of A zerbaijan were 
connected with each other by caravan routes. Bridges, khanagahs -kind of mo nastery 
serving also as inns for piligrims - and caravansarays-inns were permanently built 
on those roads. Cities like Ardebil, Maraga, Barda, Gandja, Shamkir, Shamakha, 
Derbend were the most important stations on transcontinental caravan ways 
415 
 
throughout Azerbaijan, and the largest harbor on the sea routes was Derbend. As well 
as, in the other large cities of Moslem East dozens of specialized markets functioned 
in the largest towns of Azerbaijan. The largest one of the mar kets was the famous 
Al-Kurkiy. 
Archaeological records and written sources confirm commerce and cultural 
relations of A zerbaijan with Byzantine Empire and other countries of North, West, 
Near and Middle East, even with far China and India. Crockery vessels and lustred 
ceramics of Rey and Kashan, pieces made of the thinnest Syrian glass, jewelry from 
Moslem East, Chinese celadone pottery and porcelain, "cauri" shells from Maldives, 
great number of foreign coins, appeared in the towns of Azer baijan as the result of 
trade relations. 
Development of the town life created necessary prerequisites for the cultural 
growth. Town turned into the important cultural centre. At that period, Azerb aijan 
gave the world brilliant pleiad of thinkers, architects, poets and scientists. Among 
them were the philosopher Bakhmanyar, philosopher and grammarian Khatib Tebrizi, 
historian Masud ibn Namdar, poetess Meshety Gangjavy, poet Khagani Shirvani, 
architect Adjami Abubekr Nakhchevani. The culmination of social and cultural 
thought in Azerbaijan was represented by the works of Nizami Ganjavi. Refined esthetic 
manner and love to the mankind were the grounds of their creat ivity.  
The level of social, economic and cultural life was so high in the country that 
people could survive even devastating Mongol invasion. 
Mongol conquest temporary stopped the development of the country. 
Archaeological evidence confirms the regress and stagnation. Archaeological 
excavations are obviously registering layers of fire and destructions related to 
Mongol invasion. Massacres and destruction of irrigational constructions were a 
great blow on agricu lture.  
Many town centers underwent recession, the town culture was bearing signs 
of roughening. Such well-known towns of Azerbaijan as Maraga, Nakhchevan, 
Shamkir, Shemakha, Baylagan, Gandja were subject to brutal devastation. The 
importance of Derbend as a centre of trade and crafts was reduced. The inhabited 
part of the town reduced in space, particularly, the coastal part of shahristan "city" 
went down. One of the factors that had negative impact on economical recovery and 
the growth of productive forces was the backward social-economic relations 
brought there by Mongol conquerors. 
Consequences of Mongol conquest were not the same in different regions of 
Azerbaijan. Consequences of Mongol domination in South Azerbaijan were not as 
hard as in Arran and Garabag. Generally, towns of the South Azerbaijan continued 
their progressive development and the capital cities even flourished. Almost all large 
towns of Arran were plundered and destroyed by Mongol hordes. As compared with 
Ganja and Barda, Baylagan, Shamkir and Dabil could not recover from invasion and 
416 
 
in the late midd le ages they were still in ruins. The lands of Shirvan were in dire 
straits, worse than South Azerbaijan but some better than Arran and Garabag.  
Mongol conquest while greatly damaging town culture could not stop 
urbanization. The town life trad itions and related cultural attributes preserved to a 
certain degree. Gradually devastated towns were reconstructed. 
The reforms of Gazan-khan intended for strengthening of central authority of 
Khan, growth in urban life and in handicrafts production and trade, provided favorable 
conditions for reconstruction and development of city economy and culture. The 
capital city of Hulagu dynasty - Tebriz being under favorable conditions, was rapidly 
boosting and reached huge size- the territory of the city was then 3600 ha. Tebriz 
became the concentration point for productive, cultural and intellectual potential, the 
important centre of progress at Moslem East. Gazan Khan had also founded some 
new towns. One of those towns was Mahmudabad located on the international trade 
route in Mugan. Archaeological investigations in the site now known as Girkhchirag 
helped to localize Makhmudabad in present Salyan, 8-10 km to north from the 
contemporary district center.  
Revival and further development are traced in XIV-XV cc. A zerbaijan states 
Garagoyunlu, Aggoyunlu, Shirvanshah, Sefevid had established favorable 
preconditions for the development of productive forces, for social-economic and 
cultural growth of towns and rural areas. There were 50 cit ies in Azerbaijan at that 
time. Construction remains revealed due to archaeological excavations confirm the 
recovery and development of the towns and the wide scale of building work. Capital 
cities were under better conditions. Tebriz had been the biggest city of Azerbaijan till 
the end of the late middle ages. Planning structure of the city was developed and 
improved - it was changed from monocentric into polycentric that was characteristic 
for modern city. City planning had a compound block character. As before 
monumental buildings were constructed in citadel and shahristan. Remains of palace 
type buildings were exp lored at the archaeological excavations sites in Derbend and 
Baku. Ruins of a large public building with a lot of rooms were revealed at Shabran. 
Remains of baths with underground heating system were d iscovered in Tebriz, 
Shemakha, Baku and Sharifan. There were also found remains of dwellings 
belonging to commoners. Main building materials were, traditionally, river stone, 
limestone and bricks. Architectural decoration of monumental public buildings and 
dwellings are featured with tiles with ornamental patterns over or beneath the glaze, 
stucco ornaments, carved mosaic, carved stone, in the late medieval period. 
The growth of economic-polit ical and cultural life in Baku, then the capital of 
Shirvanshah's state is quite traceable. Wide scale building work was carried out in 
XV century; particularly architectural ensemble - still miscalled as Shirvanshahs 
palace was built. At that period of time, services and utilities providing conditions for 
city were constructed. Density of building remains, vast network of water supply and 
417 
 
town's sewerage system revealed by archaeological excavations indicated the 
density of population as well as the high level of municipal service in Baku.  
Decline in town development began at the end of XVI century. Sevefid-
Osman wars and internecine clashes severely damaged town and badly impacted the 
productive force of the country, social-economic and cultural development. Many 
towns and villages of Azerbaijan had suffered great devastations. The Great  
geographic discoveries had no less negative consequences, because as the result, 
many cit ies in the East as well as in Azerbaijan turned to be outsiders of the new 
main world trade routes and lost their previous significance. It cau sed value 
reduction in the production of a range of goods. Archaeological researches reveal that 
depression covered almost all spheres of city economy. Some b ig cities degraded to 
the level of s mall towns. Derbend was among such cities, the slow down of 
development and degradation in all spheres of city occur in XVI-XVII cc. 
Complicated military-political situation of the late middle ages required 
reliable system of defense providing security of the towns. Hence fortificat ion 
systems of some cit ies were renewed and defense walls repaired. Thus, the defense 
walls of Shemakha fortress were repaired and functioned without much change till 
the end of the late middle ages. Construction of castles on Absheron peninsula was 
continued. There was created a reliable defense system which granted security of 
the coastal line. Construction of fortresses and towers in the highlands also went on. 
Despite that cities had leading role in the development of medieval society 
most part of population settled in rural area. The main part of material wealth was 
produced in village. Unfortunately, archaeological study of late medieval village in 
Azerbaijan is not satisfactory. Only dug pits were made by archaeologists at such 
sites except the Salmanbulagy settlement where archaeological excavations were 
conducted at the space of some 196 square meters. 
Revival of cit ies and town life at the end of XIII and beginning of XIV 
centuries was related to the recovery of handicraft production and trade. At that time, 
ruling dynasty made arrangements for the revival of agriculture, too. Archaeological 
proof of it was that new rural settlements appeared mainly in highlands and on 
foothill areas. Remarkab le was the slave labor widely applied in  city construction 
works. Big manufactures (karkhana) submitted to central power, and main ly serving 
the state orders, were observed in handicraft production. Big manufactures -
"workshops" were mainly concentrated in the towns of South Azerbaijan. Handicraft  
developed followed traditional path in the towns of Shirvan, Arran and Garabag, 
there were different small workshops belonging to private commodity producers. The 
growth in the main branches of handicrafts was already observed at the end of XIII 
and beginning of XIV centuries. Local natural resources, raw materials were rich  
enough to supply the development of handicraft production. Archaeological records 
confirm that in most of the cities traditional branches of craft succession of 
418 
 
production and deepening specialization were preserved. Due to a rchaeological 
excavations it was possible to investigate the remains of blacksmith' (Shemakha, 
Derbend, Gabala, Kharaba-sheher, Djanahir) and potters (Gabala) workshops, 
glassmaking (Gabala), and bone carving (Shemakha) industry. Archaeological 
records allow stating the fact that handicraft production had commodity character and 
produced goods were intended for market. Metal work craft had great importance; 
the main centre of it at the South of Azerbaijan was Tebriz and at the north - 
Shemakha. Specialization deepened, so armor and weapon makers separated from 
ordinary blacksmiths. Archaeologists obtained such weapons of that period as arrow 
and spear heads, daggers, fragments of swords and fire-arms. Arrowheads were 
prevailing among these objects. All of them had sticks from the butt side; arrowheads 
were flat, three edged and four-edged. The forms of the arrowhead were leaf - like 
flat, rhomb-shaped, oblong rhomb-shaped, asymmetric rhomb-shaped and standing 
out four edged battle arrowheads. Arrows were stored and carried in quivers (sadak) 
that were attached to the belt and some attaching hooks were found during 
archaeological excavations. Bows were still the main weapon for a long range 
battles. As to close combat weapons, the dagger disclosed during the archaeological 
excavations in Baku Icherishahar was relatively well preserved one. Fire -arms had 
appeared by the period. Glazed and unglazed pottery is still prevailing mass material 
of archaeological excavations. Archaeological records confirm the gradua l recovery 
and growth in pottery and expanding range of vessels. Unglazed pottery is 
characterized by standard appearance with refined shape and simple decoration of 
wavy-line and spot ornaments. 
Among new types of unglazed pottery one should mention money-box, colored 
and polished tobacco-pipes. Production of figured as well as anthropomorphic 
vessels continued though in limited quality. The late medieval glazed pottery of 
Azerbaijan was ornamented by engraving on engobe, "in reserve" techniques, 
colored engobe paintings, manganese and polychrome painting under the glaze and 
distinguished for rich palette. Various hues of green, brown, yellow and turquoise 
prevailed in the painting on glazed pottery. Innovation in glaze pottery production 
was silicate ceramics. Silicate clay gave porous crocks. Cobalt and glaze deeply 
soaked into the potsherd because of porosity of clay and created thick glassy surface. 
Production of faience vessels continued. It was especially widely spread in 
Nakhichevan. Geometric and plant ornaments were main design in decoration of 
glazed pottery. Gradually geometric ornament lost its actuality and the pampre 
pattern prevailed. Visual motif was strongly stylized. Some fragments of glazed 
pottery of XIV-XVI cc did not yield XII century vessels for their quality even exceed 
them having thin walls and being burned well. Though they could not reach styling 
and bright colors of the XII century. Some glazed vessels of XIV-XVI centuries have 
stamped brands on the outside of the bottom but gradual disappearance of 
419 
 
polychrome g lazed pottery confirms the beginning of regress in its production in the 
XVI century. 
Archaeological records confirm decrease in the production of glass vessels, 
reduction in range and decline of artistic value of the glassworks. Glass bracelets 
disappeared from the range of jewelry at the end of XIV century. At the same time 
production of window-glass increased. Generally, development of handicraft production 
was not stable in late medieval period. Some crafts could not reach the level of the XII 
century. 
The territory of Azerbaijan was covered with dense network of caravan 
routes. The capital city Tebriz was situated on caravan crossroad of the world transit 
trade. Trade across the Caspian Sea also developed. Baku played important role in  
that trade as a favorable harbor. Towns of Shirvan like Shabran, Shamakha, Baku, 
Niyazabad seaport were of significance in trade relations with the North. Great  
number of copper coins from archaeological excavations at the late me dieval layers of 
the town sites testified the development of home trade. But coins chased at mints of 
different countries, imported things, especially, Chinese celadon faience and porcelain, 
lustred ceramics from Iran, Czech glass, Turkish tiles, a bottle from England, and 
Maldivian "cauri "shells confirm broad foreign trade and cultural ties of Azerbaijan 
cities. The written sources and material items testify trade relations of Azerbaijan  
with the countries of Caucasus and West Europe, India, China, and towns on  Volga 
River. 
Under the reign of Ilkhani dynasty Azerbaijan found a way out of silver crisis 
in coinage. Silver coin system was adopted again there. Khulagis, Djalairid and Golden 
Horde silver dirkhem coins were prevailing in currency circulation in XIII -XIV cc, 
while Timurid, Garagoyunlu, Aggoyunlu and silver coins with tamga-brand were 
widely circulating in XV century. Silver coins shahi and abbasi chased under the 
reign of Sefev id dynasty were the main  means of payment in the currency circulat ion 
in XVI-XVII centuries. 
The towns, especially, in the Southern Azerbaijan experienced boost of 
literature and science in the result of direct patronage and strict support to art and 
literature, to men of science and culture provided by ruling dynasty. Outstanding 
scientists of that period who were invited there from near and far foreign countries 
worked at the research centers of Maraga and Tebriz. Inves tigations in different fields 
of science were carried out at the Rab-I Rashidi research center, particularly on math, 
astronomy, physics, medicine, h istory, language, literature, etc. 
Ep igraphic items revealed in the result of archaeological excavations are 
featured for language variety - there were found inscriptions in Azerbaijani, Persian 
and Arabic languages. 
The relative, though, very relative confessional and ethnic tolerance, created 
syncretism of culture and intensified cultural integration. Art was then the important 
420 
 
component of material and spiritual culture of Azerbaijan people. There arose and 
achieved great success - the school of miniature in Tebriz which brightly reflected 
the spirit of the epoch. As a new stage in the history of Azerbaijan fine art, Tebriz 
miniature painting, without violation of art tradition exceeded the limits of national 
art, reflecting also the sophisticated process of integration of Turk world into the high 
artistic culture of Moslem East. 
Though Mongols had built some pagan temples and supported Christian 
communities under the reign of the first Ilkhans. Islam could not only  defend its 
position in the country; but even more strengthened and remained in the main 
ideology. Moslem clergy took active part in social-political and cultural life of the 
country and had great impact on society. Political authorities took that into 
consideration. Different doctrines and Sufi orders were spread alongside with official 
Islam in the examined period. The peculiarity of the period was people uprisings 
against orthodox Islam. For example: khurifism - Sufi doctrine on the basis of Islam 
became the ideology of the struggle against feudal oppression and reign of Timurids. 
Among relig ious buildings of the considered period the mosque Alishakh, 
Geoy Mosque in Tebriz was especially significant. The first minister - v izir Taj ad-
Din A lishakh had built at the beginning of XIV century, magnificent mosque which 
impressed with monumentality, strict pro portional lines and high quality of 
construction works. It was planned as four-eyvan-gallery mosque with a large patio  
with a pool "hovuz" in the centre. On the side of the main build ing were attached 
wings with relig ious school-medrece-and ritual house-ziv iye. The mosque was of 
tremendous size for medieval period. Only part of the southern wall where Mikhrab-
niche - the Moslem sanctuary was, had remained of that gorgeous building. The 
remains of what probably was local residential-block mosque were explored at the 
excavations of Medieval Ganja. The remains of medieval mosque were explored at 
the site of old time custom house in Icherisheher-Baku. Moslem ritual dominated 
throughout Azerbaijan in late medieval period. Though, local Albanian substrates 
preserved Christian funeral rituals in the highlands of Garabag. Moslem cemeteries 
and tombs are archaeologically investigated in the towns - Shabran, Baylagan, Kha-
raba-Gilan, Gabala and at the rural settlement sites - Alikemektepe, Kechili, 
Zayamchay and so on. Memorial monuments-tombs and mausoleums - of the late 
medieval period vary a lot. Constructions of tower-mausoleums continued up to the 
XVI century. They are known in Garabag, Nakhchevan, Iravan and South Azerbaijan. 
The mausoleum in the Djafarabad village near to Iravan was archaeologically 
investigated. It is twelfth-edged construction 12 meters high and without dome built  
of local tuff and clearly reflecting traditions of the famous Adjemi Nakhchevani 
school of architecture. The quadratic planned vault of mausoleum was disclosed by 
archaeological excavations and remains of four buried people were discovered there. 
The remains of tower mausoleum with a dome, that belonged to the late XIII, 
421 
 
beginning of XIV centuries were dis covered in Baylagan. The walls of the 
mausoleum preserved up to 1 meter high. The mausoleum was planned as a cross 
with a square vault in the middle. The eight-edged or quadratic mau soleums were 
investigated in Gabala, Kharaba-Gilan, etc. The tomb of Shirvanshahs in Baku was 
also researched by archaeologists. The Moslem graves were often covered with  
various tomb stones like chests, erect stela-bashdashi, sometimes with flat stone 
flags-sinedashi. The surface of chests and the face of stelas were decorated with 
carved geometric or pamper ornament, epitaph inscribed with Arabic letters. Since 
the XIV century, sculptures in shape of a ram, or a goat, or a stallion were erected on 
the Moslem graves, they are met throughout all regions of Azerbaijan. Christian 
graves were covered with erect or horizontal tombstones with carved cross -
khachdash. Research of some memorial constructions like mausoleums and tombs 
allows following the historical and cultural succession. Particularly, comparative 
analysis of the excavation results from the mausoleums in Kharaba-Gilan and from the 
more ancient tombs of that district, obviously, reflects succession of cultural tradition 
and that is very valuable in the study of ethnical history, especially, while determining 
the ethnical belonging of the relics. Archaeological records display the uninterrupted 
historic process throughout the whole millennium. Adoption and dissemination of 
Islam as official doctrine had powerful impact on various aspects of culture and life 
was of great significance for the consolidation and spiritual development of the people 
and extended cultural connections with the countries of Moslem East. At the same 
time original features of Azerbaijan material culture revealed with especial 
distinctiveness throughout considered epoch. 
422 
 
 
РЕЗЮМЕ 
 
IХ-ХVII вв. являются важным этапом в истории Азербайджана. Это - 
эпоха развития, застоя и упадка феодального общества. В средние века 
появилось большое количество ценных письменных источников, что 
нисколько не уменьшает значения археоло гических исследований в освещении 
истории феодального общества Азербайджана. Именно обобщение, анализ и 
интерпретация богатого археологического источника позволяют поставить и 
решить кардинальные вопросы социально-экономического и культурного 
развития средневекового общества.  
Первичное обследование некоторых средневековых пам ятников было 
проведено еще в ХVIII-ХIХ вв. Существенные успехи в этой области были 
достигнуты  в прошлом веке. В 20-е годы были проведены археологические 
изыскания по всей территории Азербайджанской Республики. Были выявлены 
и обследованы различные археологические памятники, в том числе 
средневековые городища, поселения, оборонительные сооружения . Важно то, 
что значительная часть этих изысканий была опубликована. Интенсивные 
археологические исследования средневековых памятников Азербайджана 
начались с середины XX века, хотя первые шаги в этой области были сделаны в 
30-е годы. Широкие археологические раскопки на городищах Оренкала, Габала, 
Шемаха, Баку, Дербенд, Шабран, Гянджа, Хараба-Гилан, Шахри-Шарифан, 
Бяндован, проведенные в 50-80-х гг., продемонстрировали большой вклад 
археологии в изучение основных проблем и аспектов истории средневекового 
города Азербайджана. В этой связи значимое место принадлежит многолетним  
археологическим раскопкам городища Оренкала в 1953-1968 гг., которые 
представили богатый фактический материал, что позволило изучить различные, 
неизвестные до тех пор стороны жизни средневекового города.  
Благодаря археологическим изысканиям локализован целый ряд городов, 
упомянутых в средневековых письменных источниках, среди них имеются 
такие важные города Азербайджана как Шабран, Барда, Байлакан, Махмудабад, 
Киран и Варсан. Выявлены также руины средневековых городов, о которых 
нет сведений в письменных источниках.  
Во второй половине XX века были археологически изучены также 
средневековые крепости (Гюлистан, Баил гасри и др.) и сельские поселения 
(Дерезарат, Каратепе, Сандыгтепе, Серкертепе, Салманбулаг). Значительные 
успехи в изучении средневековых поселений достигнуты в начале нового века. 
В 2003-2005-гг. в коридоре нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан и 
Южнокавказского газопровода Баку-Эрзурум выявлены и широкими 
423 
 
раскопками исследованы сельские поселения Гаджиалы III, Фахралы, Дашбулаг 
и Гыраг Кесаман. 
Изучение археологических и письменных источников определило место 
средневекового Азербайджана в системе мусульманской цивилизации. Было 
установлено, что в период средневековья процесс урбанизации в Азербайджане 
ускоряется, градостроительная деятельность расширяется.  
Если IX - начало XIII века являлись периодом развития и расцвета 
феодальных отношений в Азербайджане, то конец XIII - XVII вв. в 
официальной историографии приз наны периодом застоя и упадка, что не 
всегда подтверждается археологическими данными. Тем не менее, настоящая 
книга состоит из двух частей, соответствующих указанным периодам. Богатые 
археологические материалы, нумизматические данные, а также сведения 
письменных источников отчетливо  демонстрируют развитие экономики и 
культуры в Азербайджане в IX - начале XIII в., определяет его место в 
экономической системе мусульманского Востока.  
Основу экономики страны составляли сельское хозяйство, ремесленное 
производство и торговля. Важным фактором экономического развития 
ЯВЛЯЛОСЬ расширение земледелия на искусственно орошаемых площадях, рост 
сельскохозяйственной продукции, обеспечивающей население продуктами 
питания, а ремесла сырьем. Показателем этого процесса в IX-X вв. явилось 
возникновение плотной сети поселений сельского типа в предгор ных и 
преимущественно равнинных районах.  
Наряду с дальнейшим развитием сельского хозяйства, успешно 
развивалось и ремесленное производство, что способствовало развитию и 
укреплению древних, превратившихся уже в IX-X вв. в крупные ремесленно-
торговые центры и возникновению новых городов. Несмотря на то, что 
большинство городов возникло еще в раннем средневековье, археологические 
материалы свидетельствуют о росте населения большинства городов 
Азербайджана в период развитого средневековья, о чем свидетельствует 
плотность их застройки. Укрепление городского образа жизни и установление 
соответствующих социально-психологических условий усиливает активность и 
инициативность население в различных городах, оказывая положительное 
влияние на производственное, демографическое и культурное развитие 
общества. 
Подобно городам мусульманского Востока, города Азербайджана, в 
основном, имели трехчленную планировочную структуру - цитадель 
(нарынгала, ичгала), собственно город (шахристан, ичеришехер) и пригород 
(рабад, байыршехер). Формирование каждой из них было обусловлено военно-
административной, ремесленно-торговой, культурно-идеологической и другими 
функциями. 
424 
 
В цитадели находились дворец правителя со служебными помещениями, 
административные здания. Наиболее монументальные здания общественно -
культурного и жилого ха рактера располагались в шахристане. За шахристаном 
располагались ремесленные кварталы - рабад и предместья города. В рабаде, в 
основном, размещались ремесленные мастерские, а в предместье - подсобные 
хозяйства горожан. В связи с подъемом ремесленного производства и торговых 
операций, особенно высокими темпами расширяется рабад. 
Важным атрибутом городских населенных пунктов было наличие 
крепостных стен. В процессе археологических раскопок и изысканий был 
получен значительный фактический материал, позволяющий выявить общие и 
особенные черты фортификационных сооружений средневековых городов. Все 
города имели развитую фортификацию. Особое значение придавалось защите 
цитадели и шахристана. Часто рабад также защищался оборонительными 
стенами. Городские ворота выполняли не только военно -оборонительную 
функцию, но и отличались богатым художественным оформлением. При 
возведении крепостных стен в качестве строительного материала применялись 
речной булыжник, известняк, сырцовый и обожженный кирпич. В систему 
городских оборонительных стен встраивались четырехугольные и полукруглые 
башни. Башни размещались определенными интервалами. На более опасных 
участках они расположены чаще. В комплекс оборонительных сооружений 
городов входят рвы, снаружи окружавшие городские стены.  
Городские укрепления равнинных регионов обычно четырехугольные в 
плане. Такова планировка Байлакана, Гянджи, Шамкира. В предгорных и 
горных местностях планировка городских стен зависела, главным образом, от 
рельефа местности.  
Веским доказательством интенсивности жизни в городах являются 
мощность и насыщенность культурного напластования.  
В ХI-ХII вв. урбанизационные процессы ускоряются, города 
Азербайджана переживают этап своего расцвета. Если IХ-Х вв. можно назвать 
периодом завершения формирования средневекового города Азербайджана, то 
ХI-ХII вв. являлись периодом подъема, расцвета городской жизни. Растет 
значение городов в политической, экономической и культурной жизни страны. 
В это время в Азербайджане существовало около 70 -ти городов. Культурные 
слои, относящие к XII - началу XIII века, очень мощные, прерываются  
прослойками пожарищ и кирпичными завалами, что указывает не только  на 
скученность, но и на интенсивность застройки, на частые пожары и не менее 
частое восстановление жилых построек. Об этом же свидетельствует 
многочисленность колодцев, ям, очагов, тендиров, предметов хозяйства, быта и 
культуры, ремесла и торговли.  
425 
 
Археологическими исследованиями установлено, что застройка городов 
носила квартальный характер, стена одного дома служила одновременно 
стеной другого. В городах появляются новые типы монументальных зданий. 
Археологические раскопки и сохранившиеся архитектурные памятники 
свидетельствуют о высоком уровне архитектуры и строительного дела, 
строительстве монументальных зданий с высокохудожественным оформлением. 
Определены типы сооружений. При археологических раскопках выявлены и 
изучены остатки общественных и культовых зданий, в частности, дворцы 
знати и правителей (Дербенд, Дабил), культовые сооружения (Гянджа, Шемаха, 
Баку), медресе (Шемаха), каравансараи (Хараба-Гилан). Монументальные 
здания возводились в центральных частях (цитадель и шахристан) города, где в 
основном жили зажиточные горожане, а ремесленники, мелкие купцы и 
городская беднота селились за городской стеной (в рабаде). Дома 
состоятельных горожан, расположенные главным образом в шахристане 
отличались сложной, продуманной планировкой и богатым художественным 
убранством. Площадь их иногда достигала 200-300 кв.м. 
Наряду с одноэтажными встречаются также двухэтажные дома (Хараба -
Гилан). Дома рядовых горожан были однокомнатными или двухкомнатными с 
площадью 20-40 кв.м, иногда до 60 кв.м. Для каждого типа строений была 
установлена определенная композиционно-планировочная схема, строительная 
техника и строительные приемы, архитектурный декор. Уже с IХ-Х вв. в 
городском строительстве широко применяется обожженный кирпич. В это 
время появляются полы, вымощенные камнем и обожженным кирпичом. ХI-
ХII вв. ознаменовались торжеством обожженного кирпича. Логическим 
последствием этого явилось возникновение производства поливных кирпичей и 
изразцов. В строительстве общественных и культовых зданий и жилищ широко 
распространились стрельчатые своды, арки, купола, порталы со стрельчатыми 
арками, окна с каменными решетками, сталактитовые карнизы и другие 
конструктивные элементы, характерные для мусульманского Востока. 
Результаты археологических раскопок свидетельствуют о высоком 
уровне городского благоустройства, что было неразрывно связано с ускорением 
процесса урбанизации, требованиями Ислама, общим развитием экономики и 
культуры страны. Благоустройство, призванное обеспечить санитарно -
гигиенические, здоровые, удобные и культурные условия жизни городского 
населения, осуществлялось, в основном, в трех направлениях. Первое - 
обеспечение всех горожан питьевой водой, второе - мощение улиц и площадей, 
частично озеленение и наконец, сооружение инженерных устройств 
санитарно-гигиенического назначения. Археологические раскопки 
свидетельствуют, что потребность городов в воде обеспечивалась как 
примитивными средствами (родник, колодцы), так и сложными 
426 
 
гидротехническими сооружениями (каналы, гончарные водопроводы, кягризы). 
Улицы и площади городов мостились каменными плитами, обожженным 
кирпичом, плоским булыжником и гравием. Для соблюдения чистоты улиц и 
площадей, общественных и производственных учреждений использовались 
специальные санитарно-гигиенические устройства - мусорные, поглотительные 
колодцы, дренажные и канализационные системы.  
Расцвет материальной и духовной культуры Азербайджана падает на XII - 
начало XIII вв. В этот период местные династии придавали большое значение 
усилению местных традиций светского мировоззрения, нежели соблюдению 
религиозных догм. Именно в это время в архитектуре и декоративно-
прикладном искусстве возрождаются древние тради ции. Создаются условия, 
способствующие расцвету светского мировоззрения и гуманистических 
идеалов. Возникают и развиваются местные архитектурные школы - Ширван-
Абшеронская, Арранская, Нахчыван-Марагинская. Прослеживается подъем 
градостроительства, возникают большие архитектурные комплексы, 
формируются центральные час ти городов. 
Города, концентрирующие в себе производственный, культурный и 
интеллектуальный потенциал, оказывали прогрессивное воздействие на 
социально-экономическое и культурное развитие общества, стимулировали 
различные виды активности.  
Высокий темп урбанизационных процессов нашел свое отражение в 
высоком уровне развития ремесла, в углублении специализации ремесленного 
производства и стандартизации ремесленной продукции. Расширение городов 
за счет рабада - кварталов ремесленников и торговцев, переход торгово-
экономической деятельности в эту часть города являются характерными 
особенностями этого периода.  
Большие успехи были достигнуты в металлообработке, гончарном, 
стекольном производстве и других отраслях ремесла. Археологическими 
раскопками были выявлены и изучены остатки мастерских гончаров (Байлакан, 
Шемаха, Габала, Баку, Шабран), кузнецов (Шемаха, Шабран), стекольных 
(Дербенд), обнаружены браки, отходы и полуфабрикаты ювелирного, 
косторезного и других производств, выявлены орудия труда ремесленников, 
многочисленные изделия различного назначения.  
Начавшийся в IX в. повсеместный подъем гончарного производства, 
непрерывно развиваясь, достиг в XII в. своего апогея. В этот период в 
Азербайджане была усовершенствована техника обжига керамических изделий, 
появились новые виды обжигательных печей, позволи вшие получение 
высококачественной бытовой и строительной керамики. Дальнейшее развитие 
получила техника изготовления керамических изделий и их орнаментации. 
Появились новые виды сосудов. Крупным достижением явилось применение 
427 
 
глазури, открывающее большие возможности художественного оформления 
керамических изделий. Это нововведение в керамическом производстве было 
переломным, определившим новый, более высокий уровень и характер 
гончарства, раскрывая его экономический потенциал, определило место этой 
отрасли в системе ремесленного производства. Появление глазурей 
сопровождалось введением целой серии специальных приемов техники 
орнаментации. В декорировке керамики применялись гравировка, цветная 
роспись, роспись ангобом под цветной глазурью, штамповка и вырезание 
орнамента, выскабливание фона вокруг орнамента, налепные украшения и т.д. 
С XI века начинается производство фигурных и поливных кирпичей. 
Керамическая посуда по технологии ее изготовления делится на поливную и 
неполивную. Поливная керамика, начиная с IX в., вошла в быт населения, 
производство ее быстро развивалось. Поливная керамика раннего периода (IХ-
Х вв.) украшалась, в основном, росписью ангобными красками. В ХI-ХII вв. 
применялись краски на основе окислов металлов, в частности, пользовались 
окисью меди (зеленый цвет), марганца (коричневый, фиолетовый), окисью 
железа (желто-коричневый, черный) и кобальта (синий). На днищах поливных 
чаш и блюд часто встречаются клейма. Преобладающее большинство их - 
геометрические и растительные, но встречаются изобразительные и 
эпиграфические. 
В хозяйственной жизни и в быту населения, а также в военном деле 
важную роль сыграл металл. В средние века добытая руда обычно 
выплавлялась в печах рядом с рудником. На большинстве железных изделий 
заметны следы различных способов их изготовления. Основным являлась - 
ковка железа в горячем виде. При археологических раскоп ках найдены орудия 
труда, используемые в медно-литейном и ювелирном ремесле. Это глиняные и 
каменные формы для литья, литейные ковшы для разлива жидкого металла, 
тигли, небольшие ювелирные ложки, молоток, резец. В изготовлении изделий из 
цветных металлов, ювелирных предметов широко применялась техника ковки, 
чеканки, гравировки, резьбы, паяния, штамповки, волочения.  
Раскопки средневековых городов и сельских поселений представили 
богатую коллекцию стеклянных изделий. Остатки стекольной мастерской 
открыты в Дербенде. Для изготовления стеклянных сосудов мастерами 
применялись свободное дутье, дутье в форме и отлив в форму. Вытягивание 
стекла применялось при изготовлении браслетов и колец, дробление - в 
производстве бус. Для XI - начала XIII в. особенно характерно широкое 
применение цветного стекла, появление новых видов украшений на сосудах - 
главным образом налепных, штампованных и инкрустированных.  
В хозяйстве и быту широко использовались также предметы из камня, 
кости и рога. Из каменных орудий труда следует отметить жернова ручные и 
428 
 
мельничные. Из кости и рога изготавливались предметы для прядильных и 
ткацких работ, гребни, рукоятки ножей, различные пуговицы, игральные 
фишки, украшения.  
В целом, археологические материалы свидетельствуют о том, что в 
средние века, в особенности в ХI-ХII вв., города представляли десятки отраслей 
ремесла, углублялся процесс специализации ремесленного производства. 
Например, в металлообрабатывающем ремесле возникают такие узкие отрасли 
как кузнечное, оружейное, медное, литейное и ювелирное. В производстве 
неполивной керамики существовали следующие отрасли: производство 
кувшинов, горшков, светильников, сфероконусов, кирпичей и т.д. Благодаря 
археологическим раскопкам установлены имена гончаров Байлакана, 
специализировавшихся по производству поливной керамики (Хаттаб, Насир, 
Бадал), декорированных кюпов (Али, Ибрагим), сфероконусов (Фазлун, А хмед). 
Развитие специализированных ремесел способствовало учреждению стандартов 
и эталонов, получивших в дальнейшем массовое распространение. Важной 
особенностью эпохи является бурное развитие художественных ремесел. 
Художественная керамика, металл, стекло, кость, ювелирные изделия и т.д., 
выявленные при археологических раскопках являются неопровержимыми 
вещественными источниками для определения высокого профессионализма, 
тонкого вкуса местных мастеров. К тому же эти находки ярко отражают 
эстетическое мировоззрение эпохи.  
Археологические и нумизматические материалы позволяют представить 
характер, объем и направление внутригородской торговли, торговли с сельской 
округой, между городами и странами ближнего и дальнего зарубежья. В 
процессе археологических раскопок выявлено значительное количество 
вещественных источников, связанных с внутренней торговлей - чаши весов, 
металлические и каменные гири, разновесы, множество медных монет. Города 
Азербайджана были связаны между собой караванными путями. На этих пу тях 
возводили мосты и каравансараи, ханагяхи и т.д. Города Азербайджана - 
Ардабил, Марага, Барда, Гянджа, Шамкир, Шамахы, Дербенд являлись 
важнейшими пунктами караванного трансконтинентального пути, а на морском 
пути самым крупным портом был Дербенд, который обладал для своего времени 
прекрасной гаванью внушительных размеров. Подобно другим большим 
городам мусульманского Востока в крупных городах Азербайджана 
функционировали десятки специализированных рынков. Крупнейшим из них 
был знаменитый рынок ал-Кюркий. 
Археологические материалы и данные письменных источников 
свидетельствуют о торговых и культурных связях со странами Севера, 
Ближнего и Среднего Востока, Византи ей, даже с далекими Китаем и Индией. 
Фаянсовая посуда Рея и Кашана, изделия тончайшего сирийского стекла, 
429 
 
ювелирные изделия из стран мусульманского Востока, китайский селадон и 
фарфор, раковины "каури" с Мальдивских островов, множество иноземных 
монет, несомненно, в результате торговых и других контактов оказывшшсь в 
городах Азербайджана. 
Развитие городской жизни создало  предпосылки для подъема культуры. 
Город превратился в важный культурный центр. В этот период Азербайджан 
подарил миру блестящую плеяду мыслителей, зодчих, поэтов и ученых. Среди 
них философ Бахманяр, философ и грамматик Хатиб Табризи, историк Масуд 
ибн Намдар, поэтесса Мехсети Гянджеви, поэт  Хагани Ширвани, зодчий 
Аджеми Абубекр Нахчивани. Вершиной общественной и культурной мысли 
Азербайджана являлось творчество Низами Гянджеви. Основу их твор чества 
составляла любовь к человеку, его труду, изысканный эстетический вкус.  
Уровень развития общественной, экономической и культурной жизни в 
стране был настолько высок, что народ смог пережить даже разрушительные 
монгольские нашествия.  
Монгольское завоевание приостановило поступательное развитие 
страны. Археологические данные свидетельствуют об определенном регрессе 
и стагнации. Слои пожарищ и разрушений, относящиеся к периоду 
монгольского нашествия, четко фиксируются при археологических раскопках. 
Массовое истребление населения, разрушение ирригацион ных сооружении и 
т.д. нанесло большой удар по сельскому хозяйству .  
Многие городские центры претерпевают спад, городская культура несет 
черты огрубления. Жестоким разрушениям подверглись такие известные 
города Азербайджана как Марага, Нахчыван, Байлакан, Гянджа, Шамкир, 
Шемаха. Значительно снизилось торгово-ремесленное значение Дербенда. 
Сократилась заселенная территория города, особенно опустела нижняя, 
прибрежная часть шахристана. Одним из факторов, оказывающих 
отрицательное влияние на восстановление и подъем экономики, на развитие 
производительных сил был то, что монголы принесли с собой в страну 
отсталые социально-экономические отношения. Ведущая роль кочевой знати в 
социально-экономической жизни, ее заинтересованность в расширении 
скотоводческих хозяйств особенно ухудшала обстановку.  
Последствия монгольского завоевания в различных регионах 
Азербайджана не были одинаковыми. В Южном Азербайджане последствие 
монгольского владычества не было таким тяжелым, как в Арране и Гарабахе. 
Города Южного Азербайджана, в целом, продолжали свое поступательное 
развитие. Столичные города даже процветали. Монгольски ми ордами были 
разграблены и разрушены почти все крупные города Аррана. В отличие от 
Гянджи и Барды Шамкир, Байлакан и Дабил так и не оправились от 
430 
 
нашествия, и в период позднего средневековья лежали в руинах. Земли 
Ширвана были посередине этих крайних полюсов.  
Монгольское владычество, нанеся огромный урон городской культуре, не 
остановило процесса урбанизации. В определенной степени сохранились 
традиции городской жизни и присущие ей культурные комплексы. Постепенно 
отстраивались разрушенные города. Реформы Газан-хана, направленные на 
укрепление центральной ханской власти, повышение уровня городской жизни, 
подъем ремесленного производства и торговли, создали благоприятные условия 
для восстановления и развития городского хозяйства и культуры. Столичный 
город Хулагуидов - Тебриз, находясь в благоприятных условиях, бурно 
развивается и достигает огромных размеров. В это время территория города 
составляла 3600 га. Тебриз стал местом концентрации производственного, 
культурного и интеллектуального потенциала, важным очагом прогресса на 
мусульманском Востоке. Газан-хан основал и новые города. Одним из таких 
городов был Махмудабад, расположенный на территории Мугани, на 
международной торговой трассе. Археологические изыскания на городище 
Гырхчираг позволяют локализовать местоположение этого города в 
Сальянском районе, в 8-10 км к северу от современного районного центра.  
Возрождение и дальнейшее развитие прослеживаются и в ХIV-ХV вв. 
Азербайджанские государства Каракоюнлу, Агкоюнлу, Ширваншахов, 
Сефевидов создали благоприятные предпосылки для развития 
производительных сил, для подъема социально -экономического и культурного 
уровня городов и сел страны. В это время в Азербайджане существовало около 
50-ти городов. Строительные остатки, выявленные при археологических 
раскопках, свидетельствуют о восстановлении и развитии городов, расширении 
строительных работ. Столичные города находились в более благоприятных 
условиях. Тебриз до конца позднего средневековья оставался самым крупным 
городом Азербайджана. Развивалась и усовершенствовалась планировочная 
структура этого города - из моноцентрической она превратилась в 
полицентрическую, которая характерна для современного города. Невиданный 
размах строительных мероприятий Ильханидов и последующих династий 
превратил Тебриз в архитектурно-художественный феномен эпохи. Застройка 
городов носила квартальный характер. Как и прежде монументальные здания 
возводились в цитадели и шахристане городов. При археологических раскопках 
здания дворцового типа были изучены в Дербенде, Баку. Руины крупного, 
общественного здания с многочисленными комнатами вскрыты в Шабране. 
Остатки бань с подпольной системой отопления были выявлены в Шемахе, 
Баку, Шарифане. Были обнаружены также остатки жилищ рядовых горожан. 
Основными строительными материалами служили речной камень, известняк, 
обожженный кирпич. Для архитектурного декора позднесредневековых 
431 
 
монументальных общественно-культовых и жилых зданий характерны изразцы  с 
надглазурными и подглазурными орнаментами, резная мозаика, резной камень, 
резной ганч.  
Прослеживается подъем политико-экономической и культурной жизни 
города Баку, как столицы государства Ширваншахов. В XV в. в этом городе 
производились крупные строительные работы, в частности, был построен 
дворцовый комплекс Ширваншахов. В этот период были построены 
инженерные сооружения, обеспечивающие благоустройство города. Плотность 
строительных остатков, разветвленная сеть водоснабжения, система 
общегородской канализации, выявленные при археологических раскопках, 
отчетливо демонстрируют плотность заселенности, а также высокий уровень 
благоустройства города Баку. 
Упадок в развитии городов наступил в конце XVI века. Тяжело 
отразились сефевидо-османские войны и феодальные смуты на развитие 
городов. Сефевидо-османские войны, нанесшие тяжелый удар 
производительным силам страны, оказывали отрицательное влияния на 
социально-экономическое и культурное развитие, города и села Азербайджана 
подверглись большим разрушениям. Не менее отрицательное влияние имели 
последствия великих географических открытий, в результате которых города 
Востока, в том числе Азербайджана оказались в стороне от мировых торговых 
магистралей и потеряли прежнее значение. Это привело к сокращению объема 
производства целого ряда товаров. Археологические исследования показывают, 
что упадок охватил все отрасли городского хозяйства. Некоторые крупные 
города опустились до уровня небольших городов. Среди них был и Дербенд. В 
ХVI-ХVII вв. замедляются процессы развития, происходит деградация во всех 
сферах города.  
В период позднего средневековья сложная военно-политическая 
обстановка требовала надежной оборонительной системы, обеспечивающей 
безопасность городов. В этой связи обновляется фортификация некоторых 
городов, производятся восстановительные работы или ремонты крепостных 
стен. Так, например, в Шемахе крепостные стены города вос станавливаются и 
без изменения продолжают функционировать до конца позднего средневековья. 
Продолжается возведение замков на Апшеронском полуострове. Здесь была 
создана надежная оборонительная система, обеспечивающая безопасность со 
стороны моря. Продолжалось возведение горных крепостей и башен.  
Несмотря на определяющую роль городов в развитии средневекового 
общества, большая часть населения жила в селах. Важная часть материальных 
благ создавалась в селе. К сожалению, уровень археологического изучения 
позднесредневекового села не соответствует желаемому. На этих объектах, в 
432 
 
основном, поставлены шурфы. Исключение составляет только поселение 
Салманбулагы, где велись археологические раскопки на пло щади 196 кв.м. 
Оживление городов и городской жизни в конце XIII - начале XIV века 
было связано с возрождением ремесленного производства и торговли. В это  
время правящая династия предпринимает меры для восстановления также и 
сельского хозяйства. Археологическим свидетельством этого является 
появление новых сельских поселений, в основном, в предгорных и горных 
районах. Заслуживает внимания широкое применение рабского труда в  
градостроительстве. В ремесленном производстве наблюдается, появление 
крупных ремесленных мастерских типа "кархана", подчиняющихся центральной 
власти и, в основном, обеспечивающих заказы государства. Крупные 
мастерские типа "кархана", в основном, сосредоточились в городах Южного  
Азербайджана. В городах Ширвана, Аррана, Гарабаха ремесло развивалось 
традиционным путем, здесь функционировали различные мел кие мастерские 
отдельных товаропроизводителей. Уже в конце XIII - начале XIV века 
прослеживается подъем в основных отрасля х ремесла. Местные природные 
ресурсы, сырьевая база были достаточно богатыми для обеспечения развития 
ремесленного производства. Археологические данные свидетельствуют, что в 
большинстве городов сохранились традиционные отрасли ремесла и 
сохраняется преемственность производства, углубление его специализации. 
Благодаря археологическим раскопкам были изучены остатки мастерских 
кузнецов (Шемаха, Дербенд, Габала, Хараба-шехер, Джанахыр), гончаров 
(Габала), стекольного (Габала), косторезного (Шемаха) производства. 
Археологические данные позволяют констатировать, что ремесленное 
производство носило товарный характер и выпущенная продукция главным 
образом предназначалась для рынка. Большое значение имело 
металлообрабатывающее ремесло, главными центрами которого на юге страны 
был Тебриз, на севере Шемаха. Углублялся процесс специализации. От 
кузнечного дела отделилось оружейное дело. Оружие представлено  
наконечниками стрел, копий, кинжалами, фрагментами мечей, огнестрельного 
оружия. Среди этого материала преобладают нако нечники стрел. Все они 
черешковые. По сечению они плоские, трехгранные и четырехгранные. Они по 
форме листовидные, ромбические, удлиненно-ромбические, ассиметрично-
ромбические. Выделяются четырехгранные стрелы с боевой головкой. Хранили 
и носили стрелы в колчане (садак). Колчаны крепились к поясу. При 
археологических раскопках обнаружены крючки для прикрепления колчана к 
ремню. Луки оставались основным оружием дальнего боя. Из оружий ближнего  
боя сравнительно хорошо сохранился кинжал, выявленный в Баку, 
Ичеришехере. Появилось огнестрельное оружие.  
433 
 
Самым массовым материалом археологических раскопок, как и прежде, 
остается поливная и неполивная керамика. Археологические данные 
свидетельствуют о постепенном восстановлении и подъеме гончарного дела, 
расширении ассортимента керамических изделий. Для неполивной керамики 
характерны стандартизация, изящность формы и простота декорировки, 
сводящиеся, в основном, к линейно-волнистому и точечному орнаменту. 
Среди новых типов неполивной керамики можно отметить, копилку, 
окрашенные и лощенные курительные трубки. Хотя и в ограниченном 
количестве, продолжается производство фигурных, в том числе, 
антропоморфных сосудов. Позднесредневековая глазурованная керамика 
Азербайджана, орнаментированная гравировкой по ангобу, техникой "в 
резерве", росписью ангобом, марганцем и полихромной подглазурной 
росписью богата цветовой гаммой: в росписи преобладали зеленый, бирюзовый, 
коричневый и желтый цвета различных оттенков. Новшеством в производстве 
поливной керамики является кашинная керамика. Кашинные (силикатные) 
глины давали пористый черепок. Благодаря пористости кобальт и глазурь 
глубоко проникали в черепок, создавая толстую стекловидную поверхность. 
Продолжается производство фаянсовой посуды. Особенно, широкое 
распространение оно получает в Нахичеване. В декоре глазурованной 
керамики доминируют геометрический и растительный орнамент. Постепенно 
геометрический орнамент теряет свою актуальность, преобладает растительный. 
Изобразительные мотивы сильно стилизованы. Некоторые образцы поливной 
керамики ХIV-ХVI вв. по качеству не уступают изделиям XII в., даже 
превосходят их - отличаются тонкостью стен, высоким качеством обжига. Тем 
не менее, по художественному оформлению, яркости красок они так и не 
достигли уровня XII в. Часть поливной посуды ХIV-ХVI вв. имеет клейма на 
днище. Исчезновение полихромной глазурованной керамики, видимо, 
свидетельствует о начавшемся регрессе в производстве глазурованной 
керамики XVI в. 
Археологические данные свидетельствуют о сокращении производства 
стеклянной посуды, уменьшении ассортимента и упадке художественного 
достоинства стеклянных изделий. В конце XIV века среди украшений исчезают 
стеклянные браслеты. В то же время в этот период расширяется производство 
оконного стекла.  
В целом, в позднем средневековье процесс развития ремесленного 
производства не был стабильным. Некоторым отраслям ремесла, так и не 
удалось достичь уровня XII в. 
Территория Азербайджана была покрыта густой сетью караванных путей. 
Столичный город Тебриз находился на пересечении караванных путей 
мировой транзитной торговли. Развивалась также торговля через Каспийское 
434 
 
море. Росло значение в этой торговле города Баку, как удобного порта. В 
торговле с Севером важную роль играли города Ширвана - Шабран, Шамахы, 
Баку, порт Ниязабад. Огромное количество медных монет из археологических 
раскопок позднесредневековых слоев городищ свидетельствуют о развитии 
внутренней торговли. А монеты, выпущенные на монетных дворах различных 
стран, импортные вещи, в частности, китайский селадон и фарфор, иранская 
люстровая керамика, чешское стекло, турецкие изразцы, бутылка из Англии, 
мальдивские каури и т.д. говорят о широких торговых и культурных связях 
городов Азербайджана. Вещественные и письменные источники 
свидетельствуют о торговых связях со странами Кавказа, Индией, далеким  
Китаем, городами Поволжья, странами Западной Европы.  
В эпоху Ильханидов Азербайджан окончательно вышел из серебряного 
кризиса. Здесь вновь утвердилась серебряная денежная система. В ХIII-ХIV вв. в 
денежном обращении доминировали дирхемы Хулагуидов, Джалаиридов, ханов 
Золотой Орды, в XV в. широко применялись монеты тамга Тимуридов, 
Каракоюнлу, Аккоюапу. А в XVI -XVII вв. в денежном обращении основными 
средствами ататежей яачялись серебряные монеты - шахи, аббаси, выпущенные 
Сефевидами. 
В городах, особенно в городах Южного Азербайджана происходит подъем 
науки и литературы, что было результатом целевого меценатства, прямой 
поддержки правящей династией ученых и деятелей культуры. В научных центрах 
Мараги и Тебриза трудились выдающиеся ученые эпохи, приглашенные сюда из 
ближнего и дальнего зарубежья. В научно-учебном центре Раби Рашиди 
проводили исследования в различных областях науки, в частности, математике, 
астрономии, физике, медицине, истории, языку и литературе и т.д. 
Эпиграфические памятники, выявленные при археологических 
раскопках, характеризуются языковым разнообразием - встречаются надписи на 
азербайджанском, персидском и арабском языках.  
Конфессиональная и этническая толерантность породила синкретизм 
культуры, шла интенсификация культурной интеграции. Искусство в эту эпоху  
яачялось важным компонентом материальной и духовной культуры 
азербайджанского народа. Зарождалась и сделала большие успехи тебризская 
школа миниатюр, отчетливо отражающая дух эпохи. Являясь новой вехой в 
истории азербайджанского изобразительного искусства, тебризская 
миниатюрная живопись, не нарушая художественную традицию перешагнула 
рамки национального искусства, она отражает также и сложный процесс 
интеграции тюркского мира в высокую художественную культуру 
мусульманского Востока.  
Несмотря на то, что в период первых Ильханов монголы построили 
некоторые языческие храмы, оказывали определенное покровительство  
435 
 
христианским общинам, ислам не только смог отстоять свои позиции в стране, 
но и еще больше укреплялся и оставался главной идеологией. Мусульманское 
духовенство активно участвовало в общественно-политической и культурной 
жизни страны и имело большое влияние в обществе. Поли тическая власть 
учитывала это обстоятельство. В рассматриваемый период наряду с 
официальным исламом получают распространение различные учения и 
суфийские ордена. Выступление народных масс против ортодоксального 
ислама также является характерной особенностью эпохи. Так, например, 
хуруфизм - учение на почве ислама, стало идеоло гией борьбы против 
господства Тимуридов и феодального гнета.  
Среди культовых зданий рассматриваемого периода важное место 
занимают мечеть Али шаха, Гей мечеть - в Тебризе. В начале XIV в. визирь 
Тадж ад-Дин А ли шах построил великолепную мечеть, восхищающую 
современников монументальностью, строгостью линий, высоким качеством 
строительных работ. Мечеть принадлежала к четырехэйванным мечетям с 
большим внутренним двором, в центре которого находился водоем - хауз. По 
сторонам главного здания располагались медресе и завие. Размеры мечети были 
огромными для средневековья. От этого великолепного здания сохранились 
только остатки южной стены, где находилась михрабная нища.  
Остатки, видимо, квартальной мечети выявлены при раскопках 
средневековой Гянджи. А в Баку, в Ичеришехере была изучена таможенная 
мечеть. 
В период позднего  средневековья повсеместно господствовал 
мусульманский обряд. В нагорной части Гарабаха - местные албанцы сохранили 
христианский погребальный обряд. Мусульманские могильники археологически 
изучены в Байлакане, Габале, Шабране, Хараба-Гилане, на поселениях 
Аликемектепе, Кечили, Заямчае и др.  
Мемориальные памятники позднего средневековья отличаются 
многообразием видов. Строительство башенных мавзолеев продолжалось до 
XVI века. Они  известны из Гарабаха, Нахичевана, Иравана и Южного 
Азербайджана. Археологически исследован мавзолей в селе Джафарабад 
вблизи Иравана. Это двенадцатифанное сооружение высотой 12 м без купола, 
посфоенное из местного туфа, ярко отражает традиции хорошо известной 
архитектурной школы Аджами Нахичевани. Археологическими раскопками 
расчищен склеп мавзолея, который имеет квадратную форму в плане. В склепе 
обнаружены остатки четы рех пофебенных.  
Остатки башенно-купольного мавзолея конца XIII - начала ХIV в., были 
открыты в Байлакане. Стены мавзолея сохранились высотой до 1 м. Мавзолей в 
плане имеет крестообразную форму с квадратным в плане склепом. Мавзолеи 
436 
 
восьмифанные или квадратные в плане исследованы в Габале, Хараба-Гилане и 
т.д. Археологически изучена также усыпальница Ширваншахов в Баку.  
На мусульманских могилах часто ставили намогильные камни стелы 
(бащдашы) и сундуки, иногда встречаются плоские каменные плиты (сине 
дашы). Поверхность сундуков, лицевая сторона стел декорированы 
геометрическими и растительными орнаментами, эпитафией, нанесенной 
арабским алфавитом. Начиная, с XIV века на мусульманских могилах, ставили 
изваяния в виде барана и коня. Они встречаются почти во всех районах 
Азербайджана. 
На христианских могилах ставили намогильные камни - хачдашы. 
Изучение некоторых мемориальных и пофебальных памятников 
позволяют проследить историко-культурную преемственность. В частности, 
сравнительный анализ результатов раскопок мавзолеев Хараба-Гилана и древних 
пофебальных памятников этого района отчетливо отражает преемственность 
культурных традиции, что весьма ценно в исследовании этнической истории, 
особенно в определении принадлежности памятников.  
Археологические данные свидетельствуют о непрерывности 
исторического процесса на протяжении почти целого тысячелетия. Принятие и 
распространение ислама в качестве официальной религии оказало сильное 
влияние на различные сферы быта и культуры, имело большое значение для 
консолидации народа и его духовного развития, расширились культурные 
связи с мусульманскими странами Востока. В тоже время, в эту эпоху особенно 
отчетливо проявились самобытные черты материальной культуры 
азербайджанского народа. 
437 
 
438 
 
 
439 
 
 
440 
 
 
441 
 
442 
 
 
443 
 
444 
 
 
445 
 
446 
 
 
447 
 
448 
 
 
449 
 
450 
 
 
451 
 
452 
 
 
453 
 
454 
 
 
455 
 
 
456 
 
457 
 
 
458 
 
459 
 
 
460 
 
461 
 
 
462 
 
463 
 
 
464 
 
465 
 
 
466 
 
467 
 
 
468 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş (Q.M.Əhmədov, T.M.Dostiyev) ......................................................................... 5 
 
BİRİNCİ HİSSƏ 
 
I Fəsil. Azərbaycanın orta əsr abidələrin in arxeoloji  
öyrənilməsinin tarixi (T.M.Dostiyev)......................................................................... 12 
II Fəsil. Yaşayış yerləri (Q.M.Əhmədov, T.M.Dostiyev) ....................................... 30 
Şəhərlər ........................................................................................................................... 31 
Qalalar, qəsrlər və qüllələr........................................................................................... 80 
Kənd tipli yaşayış yerləri ............................................................................................. 88 
III Fəsil. Təsərrüfat, sənətkarlıq və ticarət (Q.M.Əhmədov) ................................. 98 
Təsərrüfat........................................................................................................................ 98 
Sənətkarlıq ...................................................................................................................... 112 
Ticarət  ............................................................................................................................. 135 
IV Fəsil. Mədəni-məişət abidələri ............................................................................. 143 
Məişət avadanlığı (Q.M.Əhmədov) ............................................................................ 143 
İncəsənət (F.Ə.İbrahimov)........................................................................................... 147 
Bəzəklər (B.Ə.Rəcəbova)............................................................................................. 155 
Epiqrafik abidələr (F.Ə.İbrahimov) ........................................................................... 161 
V Fəsil. Dini, xat irə və qəbir abidələri (F.Ə.İbrahimov) ....................................... 168 
Məscidlər, xanəgahlar və xristian məbədləri  ............................................................ 168 
Xatirə və qəbir ab idələri............................................................................................... 177 
İllüstrasiyaların siyahısı ............................................................................................... 184 
İllüstrasiyalar.................................................................................................................. 208 
 
İKİNCİ HİSSƏ 
 
VI Fəsil. Yaşayış yerləri .............................................................................................. 317 
Şəhərlər (T.M.Dostiyev) ............................................................................................... 317 
Qalalar, qəsrlər və qüllələr (T.M.Dostiyev, S.B.Hüseynova) ................................. 350 
Kənd tipli yaşayış yerləri (S.B.Hüseynova) .............................................................. 356 
VII Fəsil. Təsərrüfat, sənətkarlıq və ticarət (T.M.Dostiyev).................................. 363 
Təsərrüfat........................................................................................................................ 363 
Sənətkarlıq ...................................................................................................................... 371 
Ticarət  ............................................................................................................................. 401 
VIII Fəsil. Mədəni-məişət abidələri .......................................................................... 410 
Məişət avadanlığı və qurğuları (T.M.Dostiyev)........................................................ 410 
469 
 
İncəsənət (R.C.Əhmədov) ............................................................................................ 415 
Bəzəklər (B.Ə.Rəcəbova)............................................................................................. 423 
Epiqrafik abidələr (T.M.Dostiyev).............................................................................. 427 
IX Fəsil. Dini, xat irə və qəbir ab idələri (T.M.Dostiyev) ........................................ 431 
Məscidlər, xanəgahlar, imamzadələr və xristian məbədləri................................... 431 
Xatirə və qəbir ab idələri............................................................................................... 440 
İllüstrasiyaların siyahısı ............................................................................................... 450 
İllüstrasiyalar.................................................................................................................. 466 
Nəticə (Q.M.Əhmədov, T.M.Dostiyev) ...................................................................... 535 
Qısaltmalar  ................................................................................................................... 542 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat siyahısı (tərtibçi E.B.Cəfərova) .............................. 544 
Summary ....................................................................................................................... 591 
Peзюме ............................................................................................................................ 601 
Göstəricilər (tərtibçilər E.B.Cəfərova, E.İ.Abbasova) .......................................... 611 
470 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN ARXEOLOGİYAS I 
 
ORTA ƏSRLƏR 
 
 
ALTI CİLDDƏ 
 
VI CİLD 
 
                               "Şərq-Qərb" 
                                Bakı 
                                2008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
471 
 
 
 
 
 
 
 
                     Buraxılışa məsul:                                               Əziz Güləliyev 
 
Texniki redaktor:                                                     Rövşən Ağayev 
 
Kompüter səhifələyicisi:                                      Rəşid Əlimuradov 
 
Kompüter yığımı:                                                    Fidan Əliyeva 
 
İllustrasiyaların rəssamı:                                     Rəna Cəfərova 
 
Korrektorlar:                                                            Pərinaz Musaqızı 
                                                                                  Fəridə Səmədova 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir 12.04.2008. Çapa imzalanmışdır 30.10.2008 
Formatı 70x100  
1
/16 . fiziki çap vərəqi 39,5. Ofset çap üsulu. 
Tirajı 25000. Sifariş 215. 
 
DÜST 5773-90, DÜST 4.482-87 
 
POLYGRAPHİC 
PRODUCTİON 
Tel/Fax: 447-75-04, Tel:447-75-05 
 
Kitab “CBS-PP” MMC mətbəəsində çap olunmuşdur. 
Bakı, Şərifzadə küçəsi, 3. 
