VII
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
"Tarixi olduğu kimi qəbul etmək, dərk etmək 
və olduğu kimi qiymətləndirmək lazımdır " 
HEYDƏR ƏLĠYEV 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
A.BAKIXANOV ADINA TARİX İNSTİTUTU 
AZƏRBAYCAN 
TARĠXĠ 
1941-2002-ci illər 
YEDDĠ CĠLDDƏ 
VII CĠLD 
BAKI, ELM, 2008 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Bu kitab "Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. VII cild" (Bakı, Elm,2003) nəĢri 
əsasında təkrar nəĢrə hazırlanmıĢdır 
Məsul redaktor: Tahir Qaffarov 
tarix elmləri doktoru 
ISBN 978-9952-448-48-1 
947. 5402-dc22 
Tarix - Azərbaycan 
Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. VII cild (1941-2002-ci illər). Bakı. "Elm". 
2008. 608 səh. + 80 səh. illüstrasiya. 
"Azərbaycan tarixi"nin VII cildi Azərbaycanın 1941-ci ilin iyun ayından
2002-ci ilədək olan mürəkkəb, ziddiyyətli tarixi dövrünü əhatə edir. Kitab üç
bölmədən ibarətdir. I bölmədə Azorbaycanın İkinci dünya müharibəsi dövrü tarixi,
II bölmədə 1945-1991-ci illərdə, xüsusən 1970-ci illərdə və 1980-ci illərin birinci
yarısında iqtisadi və mədəni yüksəliş, 80-ci illərin sonlarında başlanan milli oyanış,
demokratik hərəkat, III bölmədə isə respublikanın suverenliyinirı
bərqərarlaşdırılması, müstəqil dövlətçiliyin qurulması və möhkəmləndirilməsi,
ölkənin iqtisadi, siyasi, mədəni inkişafı arxiv sənədləri, dövri mətbuat materialları 
və mövcud elmi ədəbiyyat əsasında şərh olunur. 
"Elm" nəşriyyatı, 2008 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
4 
 
GĠRĠġ 
 
Yeddicildlik "Azərbaycan tarixi"nin yeddinci cildi 1941-2002-ci illəri - 
Azərbaycanın siyasi, iqtisadi və mənəvi həyatında xarakterik xüsusiyyətləri ilə 
fərqlənən üç mühüm dövrü - 1941-1945-ci illərdə Böyük Vətən müharibəsi, 1946-
1991-ci illərdə quruculuq, mürəkkəb, ziddiyyətli inkişaf, 1991-2002-ci illərdə 
respublikanın dövlət müstəqilliyinin bərpası və möhkəmlənməsi dövrlərini əhatə 
edir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi, 
"1941-1945-ci illər Azərbaycan xalqının tarixində çox görkəmli yer tutur, 
xalqımızın tarixinin parlaq səhifələrindəndir... İkinci dünya müharibəsi əyani 
şəkildə bir daha təsdiq etdi ki, Azərbaycan xalqı ən ağır sınaqlardan üzüağ 
çıxmağa, misilsiz şücaət və rəşadət nümunələri göstərməyə qadir olan çox dözümlü 
və qəhrəman xalqdır... Faşizm üzərində qələbədən sonra xalqımızın keçdiyi yol 
Azərbaycanın gələcək milli azadlığına, müstəqilliyinə gedən yol olmuşdur... 
Azərbaycan yüksək inkişaf yolu keçdi və böyük iqtisadi, intellektual potensial 
topladı. Bunların əsasında... öz müstəqilliyini əldə etdi və dünya birliyində öz 
yerini tutdu". 
Xalqın böyük fədakarlıq, ümid və qürurla keçdiyi bu tarixi yolun ciddi, 
qərəzsiz elmi tədqiqi mühüm nəzəri və əməli əhəmiyyət kəsb edir. Tarixi keçmişin 
həqiqətləri yalnız konkret zaman və məkan daxilində, fakt və hadisələrin, onlar 
arasında üzvi və sistem-funksional əlaqələrin dərin təhlili əsasında aşkar edilə 
bilər. 
Azərbaycan tarixinin bu mühüm problemləri bir sıra elmi-tədqiqat 
əsərlərində, monoqrafiyalarda, ümumiləşdirici əsər və dərsliklərdə müxtəlif yönüm 
və mövqelərdən işıqlandırılmışdır. Bu dövrə aid ilk ümumiləşdirici kitab - böyük 
müəllif kollektivi tərəfindən yazılmış üçcildlik "Azərbaycan tarixi" respublikanın 
görkəmli tarixçiləri İ.A.Hüseynov, M.A.Dadaşzadə, Ə.S.Sumbatzadə, 
Z.İ.İbrahimov, Ə.N.Quliyev və Y.A.Tokarjevskinin redaktəsi ilə 1963-cü ildə çap 
olunmuş, onun bu gün də əhəmiyyətini itirməmiş üçüncü cildinin ikinci hissəsində 
Azərbaycan SSR-in 40-50-ci illər tarixi geniş, lakin o zaman açıqlanması mümkün 
olmayan bir çox problemlərdən yan keçməklə işıqlandırılmışdır. 
Son illərdə, fikir plüralizminə geniş meydan verildiyi şəraitdə, SSRİ-nin 
Böyük Vətən müharibəsində Azərbaycanın iştirakı, bütün mürəkkəbliyi və 
ziddiyyətlərinə baxmayaraq, müharibədən sonrakı quruculuq və inkişaf, habelə 
respublikanın dövlət müstəqilliyinin bərpası, müstəqil respublikada baş vermiş 
siyasi, iqtisadi və mənəvi proseslərlə bağlı populist, nihilist çıxışlar, qarayaxmalar 
tarixçilərdən tarixi həqiqətləri elmi əsasda üzə çıxarmağı və qiymətləndirməyi 
tələb edir. 
5 
 
VII cilddə 1941-2002-ci illər - Azərbaycan tarixinin kompleks 
araşdırılmasına ilk cəhd göstərilmişdir. Müəlliflər hesab edir ki, bu dövrün tam 
əhatəli elmi tarixinin yazılması üçün daha dərin obyektiv tədqiqat işləri 
aparılmalıdır və VII cild bu işin ancaq başlanğıcıdır. "Azərbaycan tarixinin VII 
cildi müxtəlif tarixi mənbələr, arxiv sənədləri, dövri mətbuat materialları, mövcud 
elmi ədəbiyyat əsasında yazılmışdır. Müəlliflər keçmiş SSRİ-nin, respublikanın 
mərkəzi, habelə ayrı-ayrı nazirliklərin, dövlət komitələrinin arxivlərindən, dövri 
mətbuatdan, statistika külliyyatlarından, çap olunmuş dövlət və partiya 
sənədlərindən, Azərbaycana 30 ildən artıq rəhbərlik etmiş Prezident Heydər 
Əliyevin nitq və çıxışlarından, xüsusən onun Azərbaycan xalqına Yeni 2001-ci il, 
Yeni əsr və üçüncü minillik münasibətilə "Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü 
minilliyin ayrıcında" adlı müraciətindən geniş istifadə etmiş, on prinsipial 
məsələlərin şərhində onun müddəaları rəhbər tutulmuşdur. Heydər Əliyevin bu 
müraciəti Azərbaycan xalqının çoxminillik tarixinə elmi və lakonik baxış olmaqla 
bərabər, 1969-2001-ci illər tarixinin tədqiqi üçün çox qiymətli mənbədir. 
Kitabda illüstrasiyalar Azərbaycan Respublikası Foto-Kino Arxivinin, 
müxtəlif muzeylərin fondlarından, dövri nəşrlərdən və kitablardan götürülmüşdür. 
Müəlliflər və redaksiya heyəti VII cildin yazılması, müzakirəsi və nəşri 
zamanı köməklik göstərmiş mütəxəssislərə, təşkilat və müəssisələrə 
minnətdarlığını bildirir. 
 
*** 
VII cildin mətnləri aşağıdakı müəlliflər tərəfindən yazılmışdır. Giriş, II 
bölmənin V fəsli, III bölmənin I, II, III və IV fəsilləri, nəticə və xülasə (rus dilində) 
tarix elmləri doktoru Tahir Qaffarov, I bölmənin I fəsli Azərbaycan MEA müxbir 
üzvü, tarix elmləri doktoru, professor Qaraş Mədətov, tarix elmlori doktoru, 
professor Məzahir Abasov, Tahir Qaffarov, tarix elmləri namizədləri Tapdıq 
Novruzov, Cəbi Bəhramov və Əzizağa Ələkbərov, II fəsli Qaraş Mədətov, Məzahir 
Abasov, Tahir Qaffarov, III fəsli Əzizağa Ələkbərov, II bölmənin I fəsli akademik, 
iqtisad elmləri doktoru, professor Asəf  Nadirov, tarix elmləri doktoru, professor 
Bayram Qurbanov, tarix elmləri doktorları Nina Qədirova, Tahir Qaffarov və 
Hüseyn Əmirov,  tarix  elmləri  namizədləri  Elmira  Qədirova, Tatyana Musayeva 
və Cəbi Bəhramov, II fəsli Tahir Qaffarov, Nina Qədirova və Cəbi Bəhramov, III 
fəsli Bayram Qurbanov, Tahir Qaffarov, Elmira Qədirova, IV fəsli Asəf Nadirov, 
Nina Qədirova, Tahir Qaffarov, Hüseyn Əmirov, Elmira Qədirova və Tatyana 
Musayeva, VI fəsli tarix elmləri doktoru Sayad Sayadov. 
Müəlliflər tarix elmləri namizədləri Tamella Kərimova və Firuzə 
Məmmədquliyevanın elm və təhsilə dair təqdim etdikləri materiallardan II 
bölmənin IV fəslində, Vasif Talıbovun Naxçıvan Muxtar Respublikasına dair 
6 
 
təqdim etdiyi materiallardan isə III bölmədə istifadə olunduğunu minnətdarlıqla 
qeyd edirlər. 
Xronoloji cədvəl və biblioqrafiya tarix elmləri namizədi Əzizağa Ələkbərov 
tərəfindən tərtib olunmuşdur. 
Fotoşəkillərin toplanmasında tarix elmləri namizədi Hakim İsaqov və elmi 
işçi Alı Balayev iştirak etmişlər. 
  
7 
 
 
I BÖLMƏ 
AZƏRBAYCAN II DÜNYA 
MÜHARĠBƏSĠ DÖVRÜNDƏ 
 
I FƏSİL 
 
BÖYÜK VƏTƏN MÜHARĠBƏSĠNĠN BAġLANMASI. 
AZƏRBAYCAN SSR-DƏ HƏRBĠ, 
ĠQTĠSADĠ VƏ MƏNƏVĠ SƏFƏRBƏRLĠK 
 
§1. RESPUBLĠKADA HƏRBĠ SƏFƏRBƏRLĠK 
 
1941-ci il iyunun 22-də faşist Almaniyası SSRİ-yə xaincəsinə basqın etdi. 
1940-cı il dekabrın 18-də təsdiq edilmiş SSRİ-yə hücum -"Barbarossa planı" 
ildırımsürətli müharibə strategiyasına əsaslanırdı. Məqsəd güclü, qəfil zərbə ilə 
sovet ordusunu darmadağın etmək, qışa qədər Arxangelsk-Həştərxan xəttinə 
çıxmaq idi.
1
 
Hitler Almaniyasının qəsbkarlıq planında Azərbaycan, neft Bakısı xüsusi 
yer tuturdu. Hətta SSRİ-də yaşayan türkdilli xalqları -"müsəlman monqoloidləri, 
dağıdıcı qüvvə" hesab edən Hitler "Mənim mübarizəm" kitabında yazırdı ki, "onlar 
ali irqin qullarına çevrilməlidirlər".
2
 
Almaniya hakimiyyəti Bakı neftini ələ keçirməyi Şərqdə istilaçılıq 
siyasətini reallaşdırmağın mühüm amili hesab edirdi. Rozenberqin "Qafqazın idarə 
olunması planı"na görə Azərbaycanda idarəedici orqan - "komissarlıq" yaradılmalı 
və iqamətgahı Tbilisidə yerləşəcək Qafqaz reyxkomissarlığına tabe edilməli idi.
3
 
Faşist Almaniyası sovetlər üzərində qələbədən sonra İran körfəzinə, Hind okeanına 
qədər əraziləri zəbt etmək niyyətində idi. Türk xalqları yaşayan ərazilərdə 
Almaniyadan asılı oyuncaq "Böyük Türküstan" dövləti yaradılması planlaşdırılırdı. 
Bu dövlətin ərazisinə Şimali və Cənubi Azərbaycanla bərabər, Orta Asiya, 
Qazaxıstan, Başqırdıstan, Tatarıstan, Krım, Şimali Qafqaz, Qərbi Çin və 
Əfqanıstanın daxil olması nəzərdə tutulurdu.
4
 
Hələ 1941-ci il martın 27-də Almaniyanın Kontinental Neft Cəmiyyətinə 
Bakıda neftin çıxarılması, emalı və daşınması ilə məşğul olacağı göstərişi 
verilmişdi. Artıq Azərbaycandakı iri sənaye müəssisələrinə "ali irqdən" rəhbərlər 
də təyin edilmişdi. Onlar ucuz iş qüvvəsi hesabına maya dəyəri aşağı olacaq 
məhsullardan alınacaq yüksək gəliri son qəpiyinədək Almaniyaya çatdırmaq 
tapşırığı almışdılar.
5
 
8 
 
Hitler Bakını faşizm imperiyasını neftlə təmin edən hərbiləşdirilmiş 
mərkəzə çevirmək arzusunda idi. 
SSRİ XKS və ÜİK(b)P MK-nın 1941-ci il iyunun 29-da qəbul etdikləri 
direktivlə ölkənin bütün siyasi, iqtisadi və hərbi imkanlarını səfərbər etmək, ilk 
növbədə, xalq təsərrüfatını hərbi tələblər əsasında qurmaq vəzifələri 
müəyyənləşdirildi.
6
 İyunun 30-da isə İ.V.Stalinin başçılığı ilə ölkədə bütün 
hakimiyyəti öz əlində cəmləşdirən Dövlət Müdafiə Komitəsi (DMK) yaradıldı.
7
 
DMK əsas diqqəti Silahlı Qüvvələrin möhkəmləndirilməsinə, iqtisadiyyatın hərbin 
tələbləri əsasında yenidən qurulmasına yönəltdi. Geniş miqyasda hərbi səfərbərlik 
keçirildi, yeni qoşun birləşmələri yaradıldı, cəbhəyə yaxın rayonlardan sənaye 
müəssisələri və milyonlarla adam uzaq yerlərə köçürüldü. 
1941-ci il iyunun 22-də Böyük Britaniyanın Baş naziri Uinstan Çörçill, bir 
gündən sonra isə ABŞ Prezidenti Franklin Ruzvelt SSRİ-nin Almaniyaya qarşı 
müharibədə onu müdafiə etmək təklifini qəbul etdikləri barədə bəyanat verdilər. 
İyulun 12-də Moskvada Sovet İttifaqı ilə Böyük Britaniya arasında müharibədə 
birgə fəaliyyətə dair müqavilə imzalandı.
8
 
Avqustun 14-də ABŞ Prezidenti və Böyük Britaniyanın Baş naziri "Uels 
şahzadəsi" adlı gəminin göyərtəsində görüşdülər, faşizmi məhv və qəsbkarı tərk-
silah etmək zərurəti barədə bəyanatı - "Atlantik xartiyası"nı imzaladılar. 
Sentyabrda SSRİ də bu xartiyaya qoşuldu.
9 
Çox keçmədən Avstraliya, Belçika, 
Böyük Britaniya, Yunanıstan, Polşa, SSRİ, müstəqil Fransa, Çexoslovakiya, 
Yuqoslaviya və digər ölkə nümayəndələrinin Londonda keçirilən konfransında 
"Atlantik xartiyası"nın əsasları qəbul edildi, faşizmə qarşı koalisiyanın məqsəd və 
vəzifələri müəyyənləşdirildi.
10
 1942-ci il yanvarın 1-də 27 dövlətin nümayəndələri 
Vaşinqtonda belə bir koalisiya yaratdılar. 1945-ci ilin aprelində isə bu ittifaqda 
artıq dünyanın 50 dövləti təmsil olunmuşdu.
11
 
Sovet xalqı "Hər şey cəbhə üçün, hər şey qələbə üçün!" şüarı altında alman 
faşizminə qarşı müharibəyə qalxdı. 
Azərbaycan xalqı da son qələbəyə qədər bu müharibədə fəal iştirak etdi. 
Respublikanın idarə və müəssisələrində zəhmətkeşlər öz üzərlərinə yüksək 
öhdəliklər götürür, könüllü surətdə ordu sıralarına, "Xalq qoşunu" dəstələrinə, 
"Qırıcı batalyon"lara daxil olurdular. 1941-ci il iyunun 22-də Bakıda qəsbkarlara 
qarşı izdihamlı mitinq keçirildi. Azərbaycanın şəhər və kəndlərində müharibənin 
ilk günlərində 40 min nəfər, o cümlədən 1000 nəfərə qədər qız könüllü olaraq 
cəbhəyə getmək üçün respublika Hərbi Komissarlığına müraciət etdi.
12
 Yalnız 
1941-ci ilin iyul-oktyabr aylarında respublikada 30480 nəfər, o cümlədən hərbi 
məktəblərə 2287 nəfər, qvardiya diviziyalarına 3165 nəfər, döyüşən hissələr 
ehtiyatına 22319 nəfər səfərbər olundu. 
9 
 
1941-1942-ci illərdə respublikada təşkil edilən hərbi birləşmələrə 
Azərbaycandan 5000 kommunist və komsomolçu daxil olmuşdu.
13
 1943 -cü il 
yanvarın 1-nə qədər respublikada 464 min nəfər orduya çağırılmışdı.
14
 
Zaqafqaziya cəbhəsinin Hərbi Hissələrin Təşkili və Tamamlanması İdarəsi 
Azərbaycanda səfərbərlik işinin təşkilini yüksək qiymətləndirmişdi.
15
 
Ümumiyyətlə, 1941-1945-ci illərdə Azərbaycandan orduya 700 minə qədər 
adam səfərbər olunmuşdu. Onlar arasında 11 mindən çox qadın var idi.
16
 
Azərbaycanda 1941-ci ilin avqustunda 402-ci, oktyabrında 223-cü, 1942-ci 
ilin mart-sentyabr aylarında 416-cı, avqust-sentyabr aylarında isə 271-ci diviziyalar 
təşkil olunmuşdu. 1941-ci ilin dekabr ayında Krımın müdafiəsində iştirak etmiş, 
Ağ Manay rayonundakı döyüşlərdə şəxsi heyətinin bir hissəsini itirmiş 77-ci 
diviziya da 1942-ci ilin mayında yenidən respublikada komplektləşdirildi.
17
 
Döyüşən qoşun üçün ehtiyat qüvvələr hazırlanmasında görülən zəruri işlər 
nəticəsində 1941-ci il iyunun 22-dən avqustun 14-dək Azərbaycan SSR-də Xalq 
qoşunu dəstələrinə 186704 nəfər (onların 30563 nəfəri qadın idi) yazılmışdı. Bu 
dəstələr istehsalat-ərazi prinsipi üzrə təşkil edilirdi. Onların fəaliyyətinə rəhbərlik 
üçün Mərkəzi qərargah yaradılmışdı.
18
 Bakı şəhərinin 18 rayonunda Xalq qoşunu 
dəstələrinə 61780 nəfər yazılmış və 20 rota təşkil olunmuşdu.
19
 Bakı ətrafında 
müdafiə zonası yaradılmasında Xalq qoşunu dəstələrinin 12000 döyüşçüsü fəal 
iştirak etmişdi.
20
 
Azərbaycan Komsomolunun Mərkəzi Komitəsinin 1941-ci ilin avqustunda 
gənclərin Xalq qoşunu dəstələrinə cəlb edilməsi haqqında qərarı əsasında Bakıda 
13860 komsomolçu xidmət edən 40-dan çox "komsomolçu-gənclər bölmə və rotası 
yaradılmışdı".
21
 
1942-ci il avqust ayının 17-də ərazinin xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla, 
Xalq qoşunu dəstələri yenidən təşkil olundu. Bakıda üç - 101, 102 və 103-cü Xalq 
qoşunu diviziyaları yaradıldı.
22
 Diviziyalarda 21259 nəfər döyüşçü vardı.
23
 
Rayonlarda isə yerləşdirildikləri ərazinin adını daşıyan batalyonlar yaradılmışdı. 
1943-cü ilin martında Xalq qoşunu diviziyalarının təşkilində dəyişikliklər 
edildi və hər rayonda bir batalyon saxlanıldı. Həmin batalyonlar Qafqaz 
cəbhəsindəki təhlükə sovuşduğuna və alman işğalçıları Azərbaycan sərhədlərindən 
uzaqlaşdırıldığına görə 1943-cü ilin avqust ayından Ümumi icbari hərbi təlim 
hissəsinə daxil edildilər.
24
 
Sovet ordusu üçün ehtiyat qüvvələr yaratmaq məqsədilə Dövlət Müdafiə 
Komitəsinin qərarı ilə hələ 1941-ci ilin iyulundan etibarən bütün ölkədə 16 yaşdan 
50 yaşadək olan kişilərə ümumi icbari hərbi təlim keçilməyə başlanmışdı. 1941-ci 
il oktyabrın  1-dən 1942-ci il dekabrın 15-dək respublikada 172209 nəfər ümumi 
və xüsusi bölmələrdə hərbi təlim keçmiş 29925 atıcı, 1255 snayper, 363 
minomyotçu, 747 pulemyotçu və b. hazırlanmışdı. Azərbaycan K(b)P MK-nın 
10 
 
qərarı ilə 4389 nəfər xüsusi tank əleyhinə döyüşçü hazırlandı. Onlardan 568 nəfəri 
Bakı şəhərinin sənaye müəssisələrində işləyən qadınlar idi.
25
 
Azərbaycanda 1941-1945-ci illərdə bütünlükdə ümumi icbari hərbi təlim 
xətti ilə 51254 (onlardan 37180-ni atıcı, 14074-ü nəfəri başqa hərbi ixtisaslar üzrə) 
döyüşçü hazırlanmışdı.
26
 Həmin illərdə respublikada 291421 çağırışçı 9 növ hərbi 
peşəyə yiyələnmişdi, Onlardan 32337 nəfəri pulemyotçu, 8762 nəfəri avtomatçı, 
7765 nəfəri minomyotçu, 2862 nəfəri snayper, 2466 nəfəri tank əleyhinə döyüşçü 
idi.
27
 
1941-ci ildə Azərbaycan rayonlarında təxribatçılara, casuslara və sərhədi 
pozanlara qarşı mübarizə aparmaq məqsədilə Qırıcı batalyonlar yaradılırdı. 12000 
adam səfərbər edilmiş
28
 bu batalyonların fəaliyyəti sayəsində müharibə illərində 
32000 düşmən paraşütçüsü, casus, quldur, soyğunçu, təxribatçı, fərari, dövlət 
sərhədini pozan tutulmuşdu.
29
 
Müdafiə işlərinin təşkilində ictimai təşkilatlar da fəal iştirak edirdi. Yardım 
cəmiyyəti bu sahədə xüsusilə fərqlənirdi.
30
 Bu cəmiyyət "Kimyəvi silahlardan 
müdafiə" norması üzrə əhaliyə təlim keçirdi.
31
 Azərbaycan Qızıl Aypara Cəmiyyəti 
də 1941-1945-ci illərdə 6500-dən çox tibb bacısı hazırlamış, 20 mindən çox 
respublika vətəndaşı döyüşçülər üçün könüllü qan vermişdi.
32
 
Respublikanın bədən tərbiyəsi təşkilatları da müdafiə işində fəal iştirak 
edirdilər. 257270 idmançı icbari hərbi təlimə cəlb olunmuşdu. Onların köməyi 
sayəsində 1941-1945-ci illərdə 64 min nəfər "Əməyə və müdafiəyə hazıram!" 
normasının 1 dərəcəsi, 20 min nəfər isə II dərəcəsi üzrə yoxlamadan keçirilmişdi. 
Yerli hava hücumundan müdafiə bölmələri də müharibə illərində əhali 
arasında səmərəli iş aparmışlar. Azərbaycan SSR XKS və Azərbaycan K(b)P MK-
nın 1941-ci 4 may il qərarına əsasən hava hücumundan müdafiə məqsədilə 
sığınacaqların tikilməsi təşkil edilmişdi. 1941-ci il iyul ayının 10-na qədər bütün 
idarə və müəssisələrdə özünümüdafiə dəstələri yaradılmışdı.
33
 Qırıcı batalyonlara 
və hava hücumundan müdafiə dəstələrinə yardım qruplarında 15 min nəfər iştirak 
edirdi.
34
 Bu dəstələrin hər birinə idarə və müəssisələrdə 100-300 fəhlə və qulluqçu, 
yaşayış yerlərində isə 200-500 nəfər sakin daxil olurdu. Özünümüdafiə 
dəstələrində olan əhalinin 137797 nəfəri əleyhqaz geyinərək 1503 təlimdə iştirak 
etmiş, ilk tibbi yardım üçün minlərlə tibbi heyət yetişdirilmiş, 180 sanitar drujinası 
təşkil edilmiş və 2700 nəfər drujinaçı hazırlanmışdı. Yaşayış məntəqələrini 
qorumaq üçün 16000 nəfər yaşlı əhali, 12000 pioner və məktəbli səfərbər 
edilmişdi. Naxçıvan şəhəri və Naxçıvan rayonunda kimyəvi hücumdan müdafiəyə 
hazırlıq üçün təşkil edilmiş 185 dərnəyə 6212 nəfər şəhər və kənd əhalisi cəlb 
olunmuşdu. Müəssisə və evlərdə 1134 nəfərin cəlb edildiyi 31 özünümüdafiə qrupu 
yaradılmışdı.
35
 
11 
 
Rus dilini bilməmək müharibənin ilk aylarında azərbaycanlı döyüşçülər 
üçün ciddi çətinliklər törədirdi. Bundan istifadə edən bəzi şovinist zabitlər onlarla 
təhqiramiz, kobudcasına rəftar edirdilər. Azərbaycanlı döyüşçülər bununla bağlı 
respublika rəhbərliyinə dəfələrlə müraciət edərək rus dilinin öyrənilməsi üçün 
şərait yaratmağı xahiş edirdilər. Azərbaycan K(b)P MK hərbi şöbəsinin 23 oktyabr 
1941-ci il tarixli məktubla Zaqafqaziya cəbhəsinin Siyasi İdarəsinə bu barədə 
müraciət etməsi nəticəsində vəziyyət nizama salınmışdı.
36 
Döyüşçülərin rus dilini 
bilməyinin vacibliyi nəzərə alınaraq 90 saatlıq proqram işlənib hazırlanmışdı. 
Dərslər hərbi hazırlıq xətti ilə keçirilirdi. Azərbaycan K(b)P MK-nın 14 iyul 1942-
ci il qərarına əsasən Bakı şəhərində rus dilinin tədrisi iyulun 15-dək, Azərbaycan 
rayonlarında isə həmin il avqustun 1-dən başlanmışdı. Hərbi mükəlləfiyyətlilərin 
məktəblərdə rus dilini öyrənməsi üçün, həftədə 4 saatdan az olmamaq şərti ilə, 150 
akademik-saat nəzərdə tutulurdu. 
Cəbhənin respublika sərhədlərinə yaxınlaşması ilə əlaqədar olaraq 
Zaqafqaziya Cəbhəsi Hərbi Şurası Bakı ətrafında müdafiə mövqelərinin 
yaradılması haqqında qərar çıxardı. Qərara əsasən 1941-ci ilin sentyabrında Şimal 
istiqamətdə 10 müdafiə tikintisi təşkil edildi. Bu iş üçün 160 yük maşını, 300 
qaynaq aparatı, 55 traktor, 18 ekskavator, 8 səyyar elektrik stansiyası, 7 
kompressor, 25000 bel, külüng və başqa alətlər ayrıldı.
37
 
Tankların keçə bilməməsi üçün 16841 maneə yaradıldı, 91 km uzunluqda 
dərin xəndəklər qazıldı. Atəş nöqtələri ilə arxanı birləşdirən 535 km uzunluqda 
gizli əlaqə yolu çəkildi. 1 milyon 800 min kv.m torpaq işi görüldü.
38
 Müdafiə 
xəttinin tikintisində kişilərlə birlikdə qadınlar da fəal iştirak edirdilər. Tikintidə 
yalnız Bakı şəhərinin 17 rayonundan 16721 kişi, 23906 qadın iştirak etmişdi.
39
 
Beləliklə, Böyük Vətən müharibəsi başlanan andan, respublikada cəbhəyə 
xidmət, arxada qüvvələri səfərbər etmək sahəsində çoxlu iş görüldü. Azərbaycan 
xalqı, bütün zəhmətkeşlər fədakarlıq, mətinlik, dözümlülük nümayiş etdirdilər. 
  
12 
 
 
§2. XALQ TƏSƏRRÜFATININ MÜHARĠBƏ TƏLƏBLƏRĠNƏ 
UYĞUN YENĠDƏN QURULMASI, CƏBHƏYƏ XĠDMƏT. 
BAKI - SOVET ORDUSUNUN ƏN MÜHÜM 
ARSENALLARINDAN BĠRĠ KĠMĠ 
 
Müharibə xalq təsərrüfatını ciddi imtahana çəkdi. Tezliklə sənayeni hərbi 
tələblərə uyğun yenidən qurmaq, birinci növbədə, ordunu yüksək keyfiyyətli 
yanacaqla, hərbi ləvazimatla və ərzaqla təmin etmək tələb olunurdu. Azərbaycan 
Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsində, vilayət, şəhər və rayon 
komitələrində neft hasilatı, neft emalı, neft maşınqayırması və elektrik stansiyaları, 
tikinti və tikinti materialları, yeyinti sənayesi, kənd təsərrüfatı, nəqliyyat, şəhər 
təsərrüfatı və s. kimi sahələrə rəhbərlik edən yeni şöbələr yaradıldı.
40
 
Respublika xalq təsərrüfatının minlərlə işçisi qızıl ordu sıralarına səfərbər 
olunmuşdu. Təkcə 1941-ci ildə Azərbaycanın neft hasilatı və neft emalı sənayesi 
müəssisələri fəhlələrinin üçdə biri cəbhəyə getmişdi. Maşınqayırmada, dəmir yol, 
su nəqliyyatında, kolxoz və sovxozlarda da vəziyyət belə idi. Mərkəzi sənaye 
rayonlarından respublikaya
41
 material və avadanlıq gətirilməsi zəiflədi. Sonralar isə 
tamamilə dayandırıldı. Dövlət Müdafiə Komitəsinin qərarı ilə 1941-ci ilin 
yayından etibarən, Azərbaycanın bəzi zavodlarının Şərqə köçürülməsinə başlandı. 
Xalq təsərrüfatının maddi-texniki bazası xeyli zəifləmişdi. 1941-1942-ci 
illərdə ordunun ehtiyacı üçün müəssisə və təşkilatlardan 5457 yük maşını və 672 
minik avtomobili, 476 traktor və 50 min at alınmışdı.
42
 
Xalq təsərrüfatının hərbi istiqamətdə uğurla fəaliyyət göstərməsi üçün 
ehtiyatda olan iş qüvvəsinin istehsalata cəlb olunmasına başlandı, hökumət növbəti 
məzuniyyətləri əvəzinə pul ödəməklə ləğv etdi, iş günü uzadıldı, qadınlar və 
yeniyetmələr istehsalata gəldilər. Respublikada 20 minə qədər əmək veteranı və 
əlil istehsalata qayıtdı.
43
 Xalq təsərrüfatının işçi qüvvəsi ilə təmin edilməsində 
qadınlar və yeniyetmələr mühüm rol oynadılar. Azərbaycan qadınları öz atalarını, 
ərlərini, qardaşlarını əvəz edərək mədənlərdə, fabrik və zavodlarda işləməyə 
başladılar. 1941-ci il iyulun 24-də Əzizbəyovneft mədənlərinə 50-dən çox evdar 
qadın gəldi. 1941-ci ilin oktyabrında yalnız Bibiheybət neft mədənlərində 1800-
dən artıq qadın çalışırdı. 
1941-ci ilin yayında ictimai təşkilatların göndərişi ilə təkcə Bakının mədən 
və zavodlarında 3500-dən artıq qız işə başlamışdı. Bakının neft sənayesində 
işləməyə 13 mindən çox yeni işçi cəlb edildi.
44 
Evdar qadınların istehsalata cəlb 
olunmasına cəbhəçi arvadlarının 1942-ci ilin əvvəllərində Bakıda keçirilmiş 
yığıncağının böyük təsiri oldu. Səkkiz ayda 16 min cəbhəçi arvadı respublikanın 
sənaye müəssisələrində  işləməyə gəldi.  Onlardan  11  min nəfəri neft sənayesində 
13 
 
çalışmağa başladı.
45
 Fabrik və zavodlarda evdar qadınlara sənət öyrətmək üçün 
kurslar açıldı. 1942-ci ilin yayında neft sənayesində 25 minə qədər qadın işləyirdi. 
Dəmir yol nəqliyyatında çalışanların yarıdan çoxunu qadınlar təşkil edirdi. 
Yüzlərlə Azərbaycan qadını sovxoz və kolxozlarda fədakarlıqla çalışırdı.
46
 1941-ci 
ilin yayı və payızında kolxozların əkin sahələrində 5 mindən artıq qadın 
mexanizator vəzifəsində işləyirdi. 1941-1942-ci illərdə respublikada olan 10 min 
mexanizatorun yarıdan çoxu qadın idi. 1942-ci ildə Azərbaycanda kənd təsərrüfatı 
üçün kütləvi peşə kadrları hazırlayan 17 məktəb fəaliyyət göstərirdi.
47
 
Müharibə illərində minlərlə oğlan və qız istehsalata gələrək, cəbhəyə getmiş 
ata və qardaşlarını əvəz etdi. Fəhlə kadrları hazırlamaq üçün respublikada 28 
fabrik-zavod məktəbi, 12 peşə məktəbi, 2 dəmir yol məktəbi fəaliyyət göstərirdi. 
1941-ci ilin yayında və payızında peşə və fabrik-zavod məktəblərində təhsil almaq 
üçün respublikanın şəhər və kəndlərindən 10 min yeniyetmə cəlb olunmuşdu.
48
 
Müəssisələrdə ixtisas kursları, texniki kurslar və dərnəklər, qabaqcıl təcrübə 
məktəbləri fəaliyyət göstərirdi. 
Neft sənayesinin maddi-texniki əsasını möhkəmləndirmək məqsədilə DMK 
və Köçürmə Sovetinin qərarı ilə Bakıya ölkənin cənub və qərb rayonlarından 
köçürülən 20 iri müəssisənin qurğuları, o cümlədən 250 dəzgah, 12 vaqon 
mayetökən cihaz,
49
 53 metalkəsən dəzgah, iki vaqon müxtəlif alətlər gətirilmişdi.
50
 
1942-ci ilin əvvəlində Bakı alətlər zavodu, "Qırmızı proletariat" və Dzerjinski 
adına zavodlar ilk məhsullarını verdilər, az sonra L.Şmidt adına maşınqayırma 
zavodunda poladəritmə sexi işə düşdü. Beləliklə, Azərbaycan cəbhənin hərbi 
sifarişlərini yerinə yetirməyə başladı. 
Cəbhə sifarişlərini yerinə yetirmək üçün zavodun əməkçiləri hər gün 18-20 
saat işləyirdilər. Silah və döyüş sursatını hər zavodda ayrılıqda istehsal etmək 
imkanı olmadığından, maşınqayırma zavodları müdafiə məhsullarının istehsalı üzrə 
kooperativlər yaradırdılar. L.Şmidt adına zavodun kollektivi əlaqədar müəssisələrlə 
birgə işləyərək, 40 gün üçün nəzərdə tutulmuş işi 16 gün ərzində yerinə yetirirdi.
51
 
Aviabombaların istehsalına başlayan gəmi təmiri zavodu planı vaxtından əvvəl 
ödəyirdi. Avtomobil təmiri zavodunun kollektivi "M-13" minomyotu hissələrini, 
"PPŞ" avtomatlarını, tank hissələrini istehsal edirdi. 1942-ci ilin sonlarında Bakıda 
130 növ silah, sursat və başqa hərbi ləvazimat istehsal olunurdu.
52
 
Gəncə şəhərində 12 sənaye müəssisəsi müharibənin tələbləri əsasında 
yenidən qurulmuşdu və 26 adda hərbi məhsul istehsal edirdi.
53
 
Cəbhəni vaxtında və yüksək keyfiyyətli yanacaqla təmin etmək üçün ən 
taleyüklü, ciddi vəzifəni Azərbaycan neftçiləri böyük əzmkarlıqla, şərəflə yerinə 
yetirirdilər. Ölkənin qərb neft rayonları işğal olunmuşdu. Şimali Qafqaz neft 
rayonları böyük təhlükə qarşısında qalmışdı. Bakı nefti qızıl ordunun ən etibarlı 
dayağı idi. Ümumdövlət səviyyəsində daim diqqət mərkəzində olan ölkədə hasil 
14 
 
edilən neftin 70-75 faizini, aviasiya benzini istehsalının 85-90 faizini Bakı verirdi. 
Bakı hərbi-dəniz qüvvələrini də yüksək keyfiyyətli mazutla təmin edirdi.
54
 
Azərbaycan, onun paytaxtı əsil mənada sovet ordusunun mühüm 
cəbbəxanalarından birinə çevrilmişdi. 
1941-ci ilin ağır çətinliklərinə baxmayaraq, Azərbaycan neftçiləri 23481 
min ton neft və 25864 min kv.m qaz istehsal etmişdilər.
55 
Bu, respublika neft 
sənayesi tarixində ən yüksək göstərici idi. 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1942-ci il 6 fevral tarixli xüsusi fərmanı 
ilə 500 neftçi SSRİ-nin orden və medalları, o cümlədən 41 nəfər Lenin ordeni ilə 
təltif olundu. Leninneft Trestinin 11-ci mədəni və Bibiheybətneft Trestinin 4-cü 
mədəni Lenin, Lökbatanneft trestinin 4-cü mədəni Qırmızı Əmək Bayrağı ordeninə 
layiq görüldü.
56
 
Lakin neftçi mütəxəssislərin 40 faizə qədərinin cəbhəyə səfərbər edilməsi, 
qazma işlərinin dayandırılması, neft maşınqayırma zavodlarının çoxunun hərbi 
müdafiə məhsulları buraxmağa başlaması və neft sənayesinə vəsait qoyuluşunun 
kəskin surətdə azaldılması nəticəsində 1942-ci ildən neft hasilatı aşağı düşməyə 
başladı. 
1942-ci ildə 1941-ci ilə nisbətən 7772 min ton, 1943-cü ildə 10790 min ton, 
1944-cü ildə isə 11643 min ton az neft çıxarılmışdı.
57 
Lakin neft trestlərinin partiya və təsərrüfat təşkilatları, neftçilər qazma işini 
yaxşılaşdırmaq, daxili imkanlardan, aqreqatların və avadanlığın gücündən səmərəli 
istifadə etmək, mühəndis-texniki işçilərin və qabaqcıl fəhlələrin yaradıcı 
təşəbbüsündən bəhrələnməklə çətinliklərdən çıxmaq üçün əzmlə çalışırdılar. 
SSRİ DMK bu sahədə yardımçı tədbirlər həyata keçirdi: DMK-nın 1942-ci 
il 6 dekabr qərarı və SSRİ Neft Komissarlığının 1942-ci il 15 dekabr sərəncamı ilə 
Azneftkombinatına qazma işini sürətləndirmək təklif olundu. Qısa müddət ərzində 
Orconikidzeneft, Kirovneft, Stalinneft, Lökbatanneft trestlərində dörd qazma 
kontoru yaradıldı.
58
 Dövlət Müdafiə Komitəsinin qərarı ilə minlərlə gənc ordu 
sıralarına çağırışdan azad edilərək, neft sənayesinə göndərildi. Sonralar onların  
sırasından  Sosialist Əməyi  Qəhrəmanları  Qurban Abbasov, Musa Bayramov, 
Yusif Fərzəliyev, Məmməd Qənbərov, Qaraş Əmirov, Məmməd Dünyamalıyev və 
digər məşhur qazma, tikinti-təmir ustaları yetişmişdi. 
Dövlət Müdafiə Komitəsi həmçinin yüksək ixtisaslı neft mütəxəssislərinin 
ordu sıralarından vaxtından əvvəl tərxis olunması barədə də qərar qəbul etmişdi. 
Mədən qazma ustaları Baba Qafar Muradov, Rüstəm Rüstəmov, Gülbala 
Əliyev və başqaları 1943-cü il yanvarın ilk günlərindən qazma normasını bir 
yarım-iki dəfə artıqlaması ilə yerinə yetirdilər. Yeni sürət ustaları meydana çıxdı. 
1943-cü ildə 67,7 min, 1944-cü ildə 138,8 min,
59
 1945-ci ilin on ayı ərzində isə 
daha 14455 min metr neft quyusu qazıldı.
60
 
15 
 
SSRİ Dövlət Müdafiə Komitəsi Azerbaycan neft sənayesinə daim yardım 
göstərirdi. 1944-cü il fevralın 21-i və iyunun 2-də DMK respublikanın neft 
sənayesinin maddi-texniki əsasını möhkəmləndirmək haqqında yeni qərarlar qəbul 
etdi. 
1941-1945-ci illərdə SSRİ-nin neft sənayesi 110 milyon ton neft hasil 
etmişdi ki, onun 75 milyon tonu Azərbaycanın payına düşürdü.
61
 
Görkəmli dövlət xadimi N.Voznesenski yazırdı: "Sovet Bakısı 
arasıkəsilmədən cəbhəni və SSRİ xalq təsərrüfatını neft məhsulları ilə təmin edirdi 
və yüzlərlə motoru havada və yerdə hərəkətə gətirirdi".
62
 
Müharibə illərində Bakı neftçiləri ölkənin şərqində yaradılmağa başlanan və 
"İkinci Bakı" adını almış neft rayonlarının inkişafına da öz töhfələrini vermişdilər. 
Dövlət Müdafiə Komitəsi Bakı neftçilərinə müraciət edərək xam neft yataqlarının 
işlənilməsi, neft hasilatının hər vasitə ilə sürətləndirilməsi üçün onları perspektivli 
neft rayonlarına köçməyə çağırdı. 1942-ci ilin iki-üç ayı ərzində Bakının doqquz 
qazma kontoru, neft-kəşfiyyat, neft-tikinti trestləri, boru bazaları və bəzi başqa neft 
müəssisələri bütün şəxsi heyəti, mexanizmləri və avadanlığı ilə şərqə köçürüldü. 
Bakının on mindən çox neft istehsalı komandiri, yüksək ixtisaslı mühəndis-texniki 
işçilər, mahir neft ustaları mütəşəkkil surətdə şərq rayonlarına göndərildi. 
Bakı neftayıranları aviasiya benzininin və müxtəlif müdafiə məhsullarının 
istehsalını artırmaqda davam edirdilər. Bakının neft emalı müəssisələri 
Azərbaycanın mühəndis-texniki işçilərinin və alimlərinin səyi sayəsində cəbhə 
üçün yüksək oktanlı benzin istehsalını uğurla həyata keçirirdilər. Azərbaycanın 
neft emalçıları 1941-ci ildə neft emalı planını 102,4 faiz, yeni növ benzin 
istehsalını 118 faiz yerinə yetirmişdilər. Cəbhə 1339 min ton benzin, o cümlədən 
218169 ton B-78, 203996 ton B-74, 325148 ton B-70 markalı benzin almışdı.
63
 
1942-ci ildə Bakı neft emalçıları aviabenzin planını 114,4 faiz ödəmişdilər. 
Cəbhəyə 340,1 min ton aviabenzin göndərilmişdi.
64
 1943-cü ildə hasil olunmuş 
11839 min ton neftdən 5 milyon ton neft məhsulları, o cümlədən 795 min ton 
benzin, 3332 min ton liqroin, ağ neft, dizel yanacağı, 640 min ton donanma mazutu 
və solyar yağı, 420 min ton aviayağ və avtol alınmışdı. 1944-cü ildə plandan əlavə 
450 ton neft məhsulları istehsal olunmuşdu.
65 
1941-1945-ci illərdə neft emalçıları 
22 milyon ton neft məhsulları istehsal etmişdilər. Onun yarıdan çoxu yanacaq və 
sürtkü məmulatları, o cümlədən 3314 min tonu aviasiya benzini, 1216 min tonu 
avtomobil benzini, 4612 min tonu yağ və 2 milyon tona qədəri dizel yanacağı idi. 
Həmin illərdə Bakının neft emalı zavodları cəbhəyə bir milyon ton və ya 20540-
dan çox sistern B-78 aviabenzini göndərmişdi.
66
 
Belə ki, müharibədə ordunun döyüş texnikasının 75-80 faizi Azərbaycan 
neftçilərinin qəhrəman əməyi nəticəsində hərəkətə gətirilmişdi.
67
 Bakının Böyük 
Vətən müharibəsində rolunu sovet ordusunun  sərkərdələri -  Sovet İttifaqı  
16 
 
marşalları  G.K.Jukov, R.Y.Malinovski, F.İ.Tolbuxin və başqaları dəfələrlə qeyd 
etmişlər. Marşal G.K.Jukov yazırdı: "Bakı neftçiləri cəbhəyə və ölkəyə vətənimizin 
müdafiəsi üçün, düşmən üzərində tezliklə qələbə üçün nə qədər lazım idi, o qədər 
də yanacaq vermişdilər".
68
 Bakı neftçilərinin qəhrəman əməyi qızıl orduda yüksək 
qiymətləndirildi. Cəbhə komandirlərindən, əsgərlərdən, general və admirallardan 
Azərbaycan Mərkəzi Komitəsinə, Bakı Komitəsinə məktub və teleqramlar gəlirdi. 
Azərbaycanın yüngül, yeyinti və yerli sənayesi də öz işlərini hərbi tələblər 
əsasında qurmuşdu. Yüngül sənaye müəssisələri hərbi geyimlər hazırlayırdılar. 
1941-ci ildə Rostovdan köçürülmüş ayaqqabı fabriki əsasında Bakıda əsgərlər üçün 
ayaqqabı fabriki işə salınmışdı. Respublikada qızıl orduya döyüş ləvazimatı, keçə 
ayaqqabı, paltar, kimyəvi silahlar əleyhinə geyim, hərbi hospitallar üçün mebel, 
yanğın əleyhinə alətlər və s. ləvazimat istehsal edilirdi. Konserv zavodları 70 növ 
konserv istehsalına başlamışdı. Hər ay respublikada istehsal olunan 50 tona yaxın 
çayın qablaşdırılması üçün 1941-ci ildə Bakıda fabrik tikilmişdi. 
1941-ci ildə Bakı ət kombinatında ordu üçün yeyinti konsentratı hazırlayan 
xüsusi sex fəaliyyət göstərirdi. 1941-ci ildə ət kombinatında, süd zavodlarında tibb 
preparatları hazırlayan xüsusi sexlər yaradılmışdı. Burada SSRİ-də ilk dəfə buynuz 
və dırnaqdan plastmas istehsalına başlanmışdı. 1942-ci ilin əvvəllərində kombinat 
artıq 40 adda məhsul istehsal edirdi.
69
 
Azərbaycanda meşə və ağac emalı sənayesinin vələs, fıstıq və 
dəmirağaclarından hazırlanmış məhsullarından təyyarə istehsalında geniş istifadə 
olunurdu. 
Respublikada tibb preparatları və onlar üçün xammal, kalsium-xlorid, 
natrium-xlorid, yodlu kalium, ağ streptosid, cərrah ipək sapı, tənzif, pambıq, şpris 
istehsal olunurdu.  
Müharibə illərində Azərbaycan toxuculuq kombinatı iki dəfə birinci yeri və 
DMK-nın bayrağını qazanmışdı. Volodarski adına tikiş fabriki dörd dəfə birinci 
yerə, ÜİHİMŞ və SSRİ Yüngül Sənaye Nazirliyinin bayrağına layiq görülmüşdü. 
Sərrac-yəhər fabriki, dəri-qalantereya fabriki də mükafatlandırılmışdı. 
1941-ci ildə Rostovdan gətirilən avadanlıq əsasında Bakıda rezin 
məmulatları fabriki işə düşdü. Neft sənayesi müəssisələri üçün mallar, habelə 
Zaqafqaziya cəbhəsi komandanlığının tapşırığı ilə yandırıcı şüşələr üçün halqa 
istehsalına başlandı. 
Xalq istehlakı və kommunal təsərrüfatı üçün mallar istehsal edən metal 
məmulatları zavodu müharibənin əvvəllərindən əsgər qazanı, maska toru, yanğın 
nərdivanı, hərbi armatur, Bakı mebel fabriki hərbi arabalar buraxmağa başladı. 
Oktyabr rayon kombinatında dəri, ətriyyat, keçə, trikotaj istehsal edən yeni sexlər 
yaradıldı. 
17 
 
Müharibə illərində respublikanın müəssisələri 1419 min ədəd şinel, 4227 
min dəst yay geyimi, 3097 min alt paltarı, 1977 min cüt çəkmə, 1417 min patron 
çantası, 1468 min dəst trikotaj istehsal etmişdi.
70
 
Azərbaycan SSR-in yeyinti sənayesi müəssisələri də hərbi dövrün 
çətinliklərini dəf edərək verilən planları artıqlaması ilə yerinə yetirirdilər. 
Bakı tütün fabriki əməkçilərinin fədakar əməyi Azərbaycan hökuməti 
tərəfindən dəfələrlə qeyd olunmuşdu. Respublika yeyinti sənayesi işçiləri əhalini 
xüsusən müharibə şəraitində çox vacib olan "C" vitamini ilə təmin edə bilmişdilər. 
Ət-Süd Sənayesi Komissarlığı müəssisələrində insulin istehsalı altı dəfə 
artmışdı.
71
 
SSRİ üzərinə xaincəsinə basqın hazırlayan Hitler kolxoz quruluşunun 
zəifliyinə, kəndlilərin narazılığına bel bağlayırdı. Lakin mövcud siyasi, iqtisadi 
sistem faşist qəsbkarlarını dəf etmək üçün kənd əhalisini də səfərbər edə bildi. 
ÜİK(b)P MK və SSRİ XKS-nin 1941-ci il avqustun 16-da qəbul etdiyi 
1941-ci ilin dördüncü rübünün hərbi-təsərrüfat planında arxa cəbhədə kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalının artırılması mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. İlk 
növbədə ordunu çörəklə və başqa ərzaq məhsulları ilə təmin etmək, bunun üçün 
əkin sahələrini genişləndirmək, taxıl istehsalını artırmaq lazım idi. Kənd 
əməkçilərinə rəhbərliyi gücləndirmək məqsədilə 1941-ci ilin avqustunda fövqəladə 
orqanlar - 79 MTS və sovxozda siyasi şöbələr təşkil olunmuşdu.
72
 MTS-lərin siyasi 
şöbələri kənd təsərrüfatı planlarının vaxtında yerinə yetirilməsinə, əmək 
intizamının yüksəldilməsinə nəzarət edirdilər. İşçi qüvvəsinin böyük əksəriyyəti, 
kəndin ixtisaslı qüvvələri - mexanik və sürücülər, kombaynçı və traktorçular 
cəbhəyə getmişdilər. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının bütün ağırlığı 
qadınların və yeniyetmələrin üzərinə düşürdü. 1940-cı ildə Azərbaycan SSR-də 
667,2 min əmək qabiliyyətli kolxozçu vardısa, 1941-ci ildə onların sayı azalaraq 
441 minə düşmüşdü. Kolxoz və sovxozların maddi-texniki əsası xeyli zəif idi. 
Müharibənin birinci ilində ordunun ehtiyacları üçün Azərbaycan Respublikasından 
5457 yük maşını, 672 digər avtomaşınlar, 476 traktor və 50 mindən artıq at 
verilmişdi.
73
 
1941-ci ilin yay və payızında kolxoz sahələrinə 5 mindən artıq mexanizator 
qadın cəlb olunmuşdu. Kənd təsərrüfatına ixtisaslı kadrlar hazırlamaq üçün 17 
məktəb fəaliyyət göstərirdi. Respublikada 1941-1942-ci illərdə hazırlanmış 10 min 
mexanizatorun yarıdan çoxunu qadınlar təşkil edirdi. 1944-cü il ərəfəsində 
traktorçuların 61,7, kombaynçı köməkçilərinin 52,2 faizi, təmir işçilərinin 3,33 
faizi və sürücülərin 25,4 faizi qadınlar idi. Respublikanın MTS, kolxoz və 
sovxozlarında yeniyetmələrdən ibarət 157 yüksək məhsul briqada və manqası 
yaranmışdı. Kənd təsərrüfatı mexanizatorlarının 70 faizi yeniyetmələr idi.
74
 1943-
18 
 
cü ildən respublika əkin sahələrində azərbaycanlılarla birgə Ukrayna və Şimali 
Qafqazdan köçürülmüş əkinçilər də çalışırdılar. 
Kənd təsərrüfatı üzrə çöl işlərinə qulluqçular, məktəblilər, texnikumların və 
ali məktəblərin tələbələri cəlb olunurdular. Bir çox rayonlarda kolxozlar daxili 
torpaq və toxum ehtiyatları hesabına əkin sahələrini 10-15 faiz genişləndirdi. 
Kolxoz və sovxozlarda "Cəbhəyə və ölkəyə daha çox çörək, ət və sənaye üçün 
xammal verək!" şüarı altında staxanovçular və kənd təsərrüfatı qabaqcılları 
hərəkatı geniş vüsət aldı. 1941-ci il dekabrın 1-nə Azərbaycan kolxozçuları 
Müdafiə Fonduna 2850 baş iribuynuzlu və 23120 baş xırdabuynuzlu heyvan, 1079 
baş donuz, 10640 sentner taxıl, 36140 litr süd, 20439 kiloqram yağ, 130 ton kartof, 
194 ton göyərti, 62200 ədəd yumurta və digər məhsullar verdilər.
75
 
1942-ci ildə "Yüksək məhsul - cəbhəyə köməyin əsasıdır" çağırışı ilə 
çalışan əməkçilər kənd təsərrüfatı məhsulları tədarükündə mühüm nailiyyətlər əldə 
etdilər. Əkin sahəsi 1941-ci ilə nisbətən 15 min hektar artdı. 1095,8 min hektar 
əkin sahəsinin 852 min hektarı taxıl əkininə ayrıldı.
76
 1942-ci ildə Azərbaycan 
kolxoz və sovxozları dövlətə 1941-ci ildən 2583934 pud artıq taxıl, 282962 pud ət, 
210012 pud göyərti, 40965 pud yun, habelə kolxozlar 1943-cü ilin planları 
hesabına 440060 pud ot, 8211 pud yağ, 8 pud pendir, 29699 pud yun, 59755 pud ot 
və s. təhvil verdi.
77
 
1943-cü ildə Azərbaycanın sənaye müəssisələri kənd təsərrüfatı üçün 
texnika və avadanlıq istehsalını artırdı. DMK-nın qərarı ilə Ukraynadan və Şimali 
Qafqazdan kənd təsərrüfatı maşınları zavodlarının köçürülməsi hesabına hələ 
1942-ci ildə Gəncədə kənd təsərrüfatı maşınlarını təmir və onlar üçün ehtiyat 
hissələri istehsal edən zavod yaradılmışdı.
78
 Bakının maşınqayırma zavodları MTS-
lər üzərində hamiliyi genişləndirdilər. Təkcə 1943-cü ilin birinci yarısında Bakıdan 
kəndlərdə işləməyə 200-dən artıq ixtisaslı fəhlə göndərildi.
79
 
Kənd təsərrüfatı maşınlarını təmir etməkdə böyük uğurlar qazanmış Kalinin 
adına zavodun kollektivi 1943-cü ildə Ümumittifaq sosializm yarışında birinci yeri 
tutdu və ona ÜİHİMŞ-nin və SSRİ Əkinçilik Xalq Komissarlığının Keçici bayrağı 
və pul mükafatı verildi. 
1943-cü ildə Azərbaycanın kənd zəhmətkeşləri dövlətə plandan əlavə 1 
milyon pud taxıl, 21,5 min pud ət, 48 min pud tərəvəz, 2,2 min pud yun verdilər. 
Heyvandarlığın inkişaf planı iribuynuzlu heyvanlar üzrə 106,3 faiz, qoyun və 
keçilər üzrə 124 faiz, donuzlar üzrə 118 faiz yerinə yetirildi. 1943-cü ildə 
Azərbaycan kolxozçularının qəhrəman əməyi hökumət tərəfindən yüksək 
qiymətləndirildi, kənd təsərrüfatında çalışan 485 nəfər SSRİ-nin orden və medalları 
ilə təltif olundu.
80
 Respublika kəndliləri 1944-cü ildə mühüm uğurlar qazandılar. 
Müharibənin çətinliklərinə baxmayaraq, maldarlığın inkişafı dayanmadı, 
kolxoz sürüləri 1940-cı ilə nisbətən bir milyon baş çoxaldı, heyvandarlıq 
19 
 
məhsulları istehsalı artdı. Müharibə illərində heyvandarlığın inkişafında qazandığı 
müvəffəqiyyətlərə görə Azərbaycan SSR dörd dəfə Dövlət Müdafiə Komitəsinin 
Qırmızı bayrağını almış, 45 min zəhmətkeş orden və medallarla təltif edilmişdi.
81
 
Hərbi şəraitin tələbi əsasında nəqliyyatın işi yenidən quruldu. Hərbi 
hissələrin hərəkəti, onlara silah, sursat, ərzaq daşınması, habelə əhalinin, 
müəssisələrin köçürülməsi, sənayenin xammala tələbatının ödənilməsi nəqliyyatın 
ahəngdar işləməsi sayəsində vaxtında təmin olunurdu. 
Respublika dəmir yollarında qatarların müntəzəm hərəkətini təşkil etmək 
məqsədilə 1941-ci il iyunun 24-dən xüsusi hərbi cədvəl tətbiq olunmuş, vağzalların 
hava hücumundan müdafiəsi,
82
 işıq və səs siqnalları olmayan xüsusi qatarlar təşkil 
edilmiş, sərnişin vaqonları hərbi-sanitar vaqonlarına çevrilmişdi.
83
 Bakı dəmir yolu 
əsasən yanacaq daşınması ilə məşğul idi; 1941-ci ilin iyul ayında 1560 sistern 
daşınmışdısa, avqustda bunun sayı 2325-ə çatmışdı.
84
 
1941-ci ilin avqustundan Bakı dəmir yolu şəbəkəsinə Rostov, Xarkov, 
Odessa, Taqanroq, Novorossiysk və digər şəhərlərin 450-dən çox müəssisəsindən 
köçürülmə yüklər daxil olmuşdu.
85
 
Faşist Almaniyasına qarşı mübarizədə SSRİ ilə birgə əməkdaşlığa dair 
1941-ci il oktyabrın 1-də bağlanmış üçtərəfli sazişlə, habelə ABŞ-ın "Lend-Liz" 
kredit və icarə haqqında qanununun həmin ilin noyabrında SSRİ-yə də şamil 
edilməsi ilə bağlı Böyük Britaniya və ABŞ İran körfəzi, habelə İran ərazisindəki 
dəmir yolları, sonra isə quru və dəniz yolları vasitəsilə müxtəlif təyinatlı yüklər 
göndərməyə başlamışdılar. Müharibə illərində ABŞ və İngiltərədən, sonralar isə 
Kanadadan SSRİ-yə 400 min avtomobil, 2,6 mln ton neft və neft məhsulları, 9,6 
min top, 10,8 min tank və 18,7 min təyyarə göndərmişdilər ki, bunlar da 
Azərbaycan dəmir yolu nəqliyyatı vasitəsilə təyinat yerlərinə çatdırılmışdı.
86
 Hərbi 
yüklərin daşınması üzrə işlərə rəhbərlik edənlərdən biri də azərbaycanlı general-
mayor Ə.M.Əzizbəyov idi.
87
 
1941-ci ilin noyabrında DMK-nın göstərişi əsasında Qroznı neft sənayesi 
zavodları da Bakı limanı vasitəsilə ölkənin şərq rayonlarına göndərilirdi. Osipenko, 
Mariupol və başqa sənaye şəhərlərindən köçürülən sənaye müəssisələrinin 
avadanlıqları da Bakıdan keçirdi. Azərbaycan dəmir yolu cəbhəni yanacaq və 
döyüş ləvazimatı ilə təchiz edən xətlərdən idi. Azərbaycan dəmiryolçuları 1500 
parovoz təmir edərək, ölkənin müxtəlif dəmir yolu xətlərinə göndərmiş, o 
cümlədən təmir olunmuş 925 parovoz Xəzər dənizi vasitəsilə şərqə yola 
salınmışdı.
88
 
Azərbaycanda yeni dəmir yol xətləri çəkilir, əlavə ikinci yollar inşa 
edilirdi.
89
 Culfa-Mincivan dəmir yolu yenidən qurulmuş, Osmanlı -Astara, Salyan-
Neftçala, Papanino-Ağcaqabul yolu çəkilmiş, Yevlax-Stepanakert darxətli 
dəmiryol hissəsi inşa olunmuş, Bakı və Biləcəri stansiyalarında dairəvi dəmir yol 
20 
 
xətləri istifadəyə verilmişdi. Azərbaycanda dəmir yol xətlərinin ümumi istismar 
uzunluğu 1645,5 km-ə, o cümlədən ikinci dəmir yol xətlərinin uzunluğu 431 km-ə, 
avtoblokirovka quraşdırılmış dəmir yol xətlərinin uzunluğu isə 181 km-ə 
çatdırılmışdı.
90
 
Azərbaycan dəmir yolunda növbə planını yerinə yetirənlər -"ikiyüzçülər" və 
"beşyüzçülər" hərəkatı geniş yayılmışdı. 
1943-cü ildə Zaqafqaziya dəmir yolu Bakı şöbəsinin bir qrup işçisi orden və 
medallarla təltif olunmuşdu. Bakı lokomotiv deposunun qatar sürücüsü Firudin 
Ağayevə Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adı verilmişdi.
91
 Dəmiryolçulardan 36 nəfəri 
orden və medallarla, 116 nəfər isə SSRİ Dəmir Yolları Komissarlığının Şərəf 
nişanı ilə təltif edilmişdi.
92
 
1941-1945-ci illərdə Zaqafqaziya dəmir yolunun Bakı şöbəsi 
dəmiryolçuların fədakar əməyi nəticəsində cəbhəyə və xalq təsərrüfatının 
ehtiyacları üçün 1 mln 600 min vaqon,
93
 o cümlədən 480 min vaqona qədər quru 
yük və 500 min sistern neft məhsulları göndərmişdi.
94
 
Azərbaycan dəmiryolçuları azad olunmuş rayonların dəmiryolçularına da 
köməklik göstərirdilər. Depo və yol emalatxanalarının kollektivləri bu rayonların 
stansiyalarına avadanlıq və alətlər göndərmişdilər. Bakı və Biləcəri depolarından 
Stalinqrad, Tixoretski, Minvod, Qafqaz və başqa stansiyalar üçün 36 adda 1000-
dən çox alət, iki kompleks "Bekker" qaldırıcı kranı, şpalları qaldırmaq üçün 
avadanlıq, üç elektrik mühərriki, dörd çilingər dəzgahı, Kirovabad (Gəncə) 
deposundan Şimali Qafqaz dəmiryolçularına beş dəst çilingər aləti, 100-dən çox 
parovoz borusu, on dəst ressor və s. materiallar yola salınmışdı.
95
 
Xəzər Gəmiçiliyi İdarəsi (Kaspflot) və neftdaşıyan Xəzər Neft Gəmiçiliyi 
İdarəsini (Kasptanker) təmsil edən Xəzər dəniz nəqliyyatı Azərbaycanın nəqliyyat 
sistemində əhəmiyyətli yer tuturdu. 1941-ci il iyunun 1-nə olan məlumata görə, 
"Kasptanker"in ümumi yükgötürmə qabiliyyəti 205,720 ton olan 69 tankeri, 
"Kaspflot"un isə ümumi yük tutumu 79330 ton olan 76 gəmisi var idi.
96
 
1941-ci ilin avqustunda SSRİ Dəniz Donanması Xalq Komissarlığının 
göstərişi ilə bu idarələrdən Xəzər Hərbi Donanmasına sərnişin daşımaq məqsədilə 
ümumi yük tutumu 14718 ton olan 11 tanker ayrılmışdı.
97
 "Dağıstan", 
"Türkmənistan", "Qırğızıstan" sərnişin teploxodları yaralıları daşımaq üçün üzən 
hospitala çevrilmişdi. 
1941-ci ilin avqustunda "Kaspflot" və "Kasptanker"in 30 gəmisi, o 
cümlədən "Dağıstan", "Baksovet", "Osetiya", "Kuybışev", "Spartak", habelə 
"Komintern" tankeri Xəzər sahilində döyüş əməliyyatlarında fəal iştirak etmişlər. 
Xəzər dəniz nəqliyyatçıları əsl qəhrəmanlıq hünəri göstərirdilər. 1942-ci ilin 
yayında Bakı dəniz limanının müxtəlif təyinatlı yüklərlə dolu olduğu bir vaxtda, 
DMK-nın təcili tapşırığı ilə səkkiz gün ərzində Bakıdan Krasnovodska 25 min ton 
21 
 
marqans filizi, 2,5 min ton metal xəlitəsi və 3 min ton kükürdün yola salınması 
buna əyani sübutdur.
98
 
1942-ci ilin ortalarında Xəzər dənizində vəziyyət xeyli mürəkkəbləşmişdi. 
Stalinqrad yaxınlığında döyüşlərlə yanaşı, alman-faşist təyyarələri dəmir yolları və 
gəmiləri də ardıcıl bombalayırdılar. Xəzər dənizçiləri düşmən təyyarələrinin 
gəmilərə basqınlarını dəf etməli olurdular. 1942-ci ilin oktyabrında Həştərxana 
gedən "Ağa-malıoğlu" gəmisi, "Jdanov" tankeri havadan hücum nəticəsində zədə 
almış, ağacdan düzəldilmiş 21 saylı şalanda yanmış, həmin ilin noyabrında isə 
yenə həmin istiqamətdə hərəkət edən "Qulubəyov" tankeri və "Amerika" şalandası 
batırılmışdı.
99
 
Neftdaşıyan donanmanı hava basqınlarından müdafiə etmək üçün tankerlərə 
müdafiə topları, zenit pulemyotları qoyulmuşdu. Düşmən təyyarələrinin basqınları 
zamanı da Xəzər dənizçiləri böyük igidlik və mərdlik göstərirdilər. "Çiçerin" 
gəmisinin heyəti bir düşmən təyyarəsini vurmuşdu. 
Xəzər dənizçiləri benzin daşımağa uyğunlaşdırılmamış neftdaşıyan 
gəmilərlə Mahaçqaladan Həştərxana və Krasnovodska 329 min ton neft məhsulları, 
o cümlədən 135 min ton benzin daşımışdılar.
100
 
Xəzər dənizçiləri dünya təcrübəsində ilk dəfə olaraq Bakı nefti doldurulmuş 
sisternləri gəmilərin yedəyinə alıb aparırdılar. Bu üsulla onlar Bakıdan 
Krasnovodska 35 neftdaşıyan dəmir yol sisterni, Mahaçqaladan Krasnovodska hər 
birinin beş ton ağırlığı olan neft çənləri daşımışdılar.
101 
Müharibə dövrünün çətinliklərinə mərdliklə sinə gərən dənizçilər plan 
tapşırıqlarını və öhdəlikləri şərəflə yerinə yetirirdilər. 
Bu illərdə "Kasptanker" cəbhə üçün 2 milyon 400 min ton benzin daşımışdı. 
"Kaspflot"un gəmiləri 1942-ci ildən 1945-ci ilin avqustuna qədər İran 
limanlarından, Krasnovodsk və Mahaçqaladan Bakıya müxtəlif təyinatlı 2783 min 
ton mal gətirmişdi.
102
 
1941-ci ilin oktyabrından müttəfiqlər İran vasitəsilə SSRİ-yə kauçuk, mis, 
qalay, kimyəvi məhsullar göndərməyə başladılar.
103 
SSRİ-yə gətirilən döyüş 
texnikası, silah, sursat və ərzağın bir hissəsi 1942-1945-ci illərdə İran körfəzindən 
keçməklə, İranın Xürrəmşəhr və Bəndər-Şahpur limanlarından göndərilirdi. Bu 
sahədə Azərbaycan dəniz nəqliyyatı işçiləri xüsusilə fərqlənirdilər.
104
 
Rəşadətli əməklərinə görə Xəzər gəmiçiliyinin 1534 işçisi Sovet İttifaqının 
orden və medalları ilə təltif olunmuşdu. "Kasptanker"in kollektivi 14 dəfə DMK-
nın Keçici Qırmızı Bayrağını, 4 dəfə ÜİHİMŞ və Dəniz Donanması Xalq 
Komissarlığının Qırmızı Bayrağını almışdı. "Kaspflot"un kollektivinə iki dəfə 
DMK-nın, beş dəfə ÜİHİMŞ və Dəniz Donanması Xalq Komissarlığının Qırmızı 
bayraqları verilmişdi.
105
 
22 
 
1941-1945-ci illərdə Azərbaycan xalq təsərrüfatından orduya 5457 yük, 371 
minik maşını və 301 digər avtomobil səfərbər edilmişdi.
106  
Buna baxmayaraq, Azərbaycan avtomobil nəqliyyatı işçiləri cəbhənin 
ehtiyaclarının təmin olunmasında fəal iştirak etmişlər. Mövcud vasitələrdən daha 
səmərəli istifadə olunması üçün tədbirlər həyata keçirilirdi. 1942-ci ildə Bakıda 2 
saylı avtomobil təmiri zavodu və avtomobil ehtiyatı hissələri hazırlayan 
"Avtodetal" zavodu yaradıldı.
107  
Yol işçiləri hərbçilərin köməyi ilə daha vacib 
magistralları tamamilə yenidən qurdular. 1941-1945-ci illərdə qara çınqıldan örtük 
salınmış 919 km yol istismara verilmişdi ki, bunlar da Bakı-Astara, Arazdayan-
Culfa,  Bakı-Şamaxı-Gəncə-Ağstafa-Qazax-Qırmızı körpü-Gürcüstan 
sərhədinədək, Yardımlı-Demon, Lerik-Kəlviyaz-Sərhəd məntəqəsinədək, Xəzri-
Zukul, Qusarçay-Xudat və başqa hərbi, təsərrüfat əhəmiyyətli yollar idi.
108
 Eyni 
zamanda Astara, Laçın-Zabux və Biçənək aşırımı-Naxçıvan yolları genişləndirilib, 
Culfa-Tbilisi-Orconikidze yolunun Azərbaycan hissəsində hərbi məqsədlə fasiləsiz 
hərəkət təmin edilmişdi. Salyanda Kür çay üzərində salınan iri körpü ilə yanaşı, 
Göyçay, Əlincəçay, Qumbaşı, Pensərçay və digər yerlərdə iri metal və dəmir-beton 
körpülər tikilmişdi.
109
 
Respublikamızın rabitə vasitələri və təşkilatları elə ilk günlərdən işlərini 
müharibənin tələblərinə uyğun qurub, cəbhə ilə arxanın fasiləsiz, möhkəm və 
etibarlı əlaqəsini təmin etməyə çalışırdılar. 
1941-1945-ci illərdə respublikada 600-ə qədər rabitə müəssisəsi fəaliyyət 
göstərirdi.
110
 Rayonlararası hava xətlərindən geniş istifadə edilmiş, mövcud Bakı-
Moskva, Bakı-Minvod-Stavropol, Bakı-Həştərxan magistral hava nəqliyyatı 
xətlərinin fəaliyyəti yaxşılaşdırılmışdı.
111 
Müharibə şəraitində respublika rayonlarının hamısının Bakı şəhəri ilə 
telefon rabitəsi fəaliyyət göstərirdi. 1942-ci ildə müxtəlif rabitə kursları və 
məktəblərində, habelə fərdi şagirdlik yolu ilə cəbhəyə göndərilmiş ixtisaslı rabitə 
işçilərini əvəz edə biləcək 1194 nəfər rabitə işçisi hazırlanmışdı.
112
 Şəhər telefon 
stansiyalarının sayı 84-ə, abonentlərin sayı 20489-a çatdırılmışdı.
113
 1945-ci ildə 
artıq 41 sovxoz, 165 kolxoz və 69 MTS telefonlaşdırılmışdı.
114 
Radio rabitəsinin 
keyfiyyətli verilişlərlə fasiləsiz fəaliyyətinə xüsusi diqqət yetirilirdi. Respublikada 
radio qovşaqlarının sayı 74-dən 85-ə, radio nöqtələrinin sayı isə 60 minə 
çatmışdı.
115
 Hərbi xəstəxanalar radiolaşdırılmış, Moskva, Ufa, Aşqabad, Tbilisi 
şəhərləri ilə yeni radio rabitə əlaqəsi yaradılmış, Bakı radio mərkəzində 
yenidənqurma və təmir işləri görülmüşdü.
116
 Siyəzən və Sumqayıtda yeni radio 
qovşaqları qurulmuş, Neftçala, Saatlı, Mərəzə, Naftalan, Ağsu, Ağstafa, Xıllı, 
Xaldan və Xudatda radiolaşdırma işləri aparılmışdı.
117
 
1941-1945-ci illərdə xalq təsərrüfatının bütün sahələrində və sosial-ictimai 
həyatda işlərin hərbin tələblərinə uyğun yenidən qurulmasında, əmək və istehsalat 
23 
 
intizamının güclənməsində Azərbaycan SSR xüsusilə fərqlənmişdi. Azərbaycan 
xalqı faşistlərlə ölüm-dirim müharibəsi aparan ölkədə ön və arxa cəbhənin 
yanacaq, silah, sursat, ərzaq, geyim, tibb ləvazimatı və s. strateji mallarla təmin 
olunmasına öz layiqli töhfəsini vermişdi. Neft Bakısının qızıl ordunun alman 
faşizmi üzərində qələbə çalmasında müstəsna, həlledici rolu olmuşdur. 
 
§3. ELM, MAARĠF, ƏDƏBĠYYAT VƏ ĠNCƏSƏNƏT CƏBHƏNĠN 
XĠDMƏTĠNDƏ. ORDUYA ÜMUMXALQ KÖMƏYĠ 
 
Azərbaycan ziyalıları müharibənin ilk günlərindən bütün səy və yaradıcılıq 
fəaliyyətlərini qəsbkar faşist Almaniyasına qarşı mübarizəyə, azadlığın, 
humanizmin, tərəqqinin, sivil cəmiyyətin qorunmasına yönəltdilər. SSRİ Elmlər 
Akademiyasının Azərbaycan filialı, respublikanın elmi-tədqiqat müəssisələri, 
yaradıcı cəmiyyətlər, ali məktəblərin kafedraları öz işlərini müharibənin tələblərinə 
uyğun qurmağa başladılar. Kompleks elmi tədqiqatlar aparılması, istehsalatla canlı 
və sıx əlaqə cəbhəyə, hərbi təsərrüfata xidmət edən proseslərin 
təkmilləşdirilməsinə, yerli xammal əsasında müdafiə əhəmiyyətli strateji 
məhsullar, yüksək keyfiyyətli yanacaq növləri yaradılmasını sürətləndirməyə 
kömək edən yeni elmi istiqamətlərin, mövzuların işlənməsi elmi kollektivlərin 
fəaliyyətinin əsasını təşkil edirdi. 
Azərbaycan alimləri zirehli texnikaya qarşı top gülləsi, özüidarəolunan 
bombalar, tanka qarşı elektrik minaları, çoxpilləli minalar, silahı və hərbi sursatı 
pas atmaqdan qoruyan vasitələr hazırlamış, əl bombaları səthinin sinkləndirilməsi 
və elektrik qalaylanması haqqında təkliflər irəli sürmüşdülər. Poladı, çuqunu duru 
yanacaqda əritməyə imkan verən texnologiya hazırlanmış və bunun nəticəsində 
kənardan əla növ daş kömür, koks və termoantrasit gətirməyə ehtiyac qalmamışdı. 
Azərbaycan alimlərinin qabaqcıl üsulları Zaqafqaziyanın poladəritmə zavodlarında 
da tətbiq edilirdi. Respublikanın kimyaçı alimləri Bakı sulfat turşusu zavodunda 
yerli xammal və materiallardan akkumulyator turşusu, həmçinin xlorlu sulfat, azot 
turşusu almışdılar. Yerli material və xammaldan istifadə edərək hidrogen, perozin, 
reaktiv toluol, bərk partlayıcı material, odadavamlı rəng və qara lak, odsöndürən 
vasitə, tüstü briketi və başqa məhsullar istehsalı texnologiyası istehsalata tətbiq 
olunmuşdu. 
1941-ci ilin yayında Bakıda ilk hidrogen birləşmələri qrupu hazırlandı. 
Y.H.Məmmədəliyevin başçılığı altında bir qrup alim 28 gün laboratoriyadan 
çıxmayaraq, neft-kimya elmində böyük hadisə olan yüksək oktanlı aviasiya 
yanacağı əldə etdi. Akademik Y.H.Məmmədəliyevin sədrliyi ilə EA-nın 
Azərbaycan filialında görkəmli  Azərbaycan  alimləri  R.H.İsmayılov,  
H.X.Əfəndiyev, Ə.M.Quliyev, H.B.Şahtaxtinski, V.S.Qutırya, M.A.Dalin, 
24 
 
S.C.Mehdiyev, Ş.A.Məmmədov, V.F.Neqreyevdən ibarət SSRİ Mərkəzi Elmi-
Texniki Şurasının kimya problemləri üzrə bölməsi yaradıldı.
118
 Neft emalı 
müəssisələrində yeni texnoloji proseslər hazırlayan 75 laboratoriya fəaliyyət 
göstərirdi. Alimlərin və istehsalçıların birgə işi nəticəsində Bakıda yeni neft-kimya 
və kimya müəssisələri, Y.H.Məmmədəliyevin ideyası əsasında yüksək oktanlı 
alkilbenzol və onun tərkib hissəsini istehsal edən yeni zavod fəaliyyətə başladı. 
Azərbaycan alimləri mühüm hərbi əhəmiyyəti olan xlorlu metal, azoktanlı 
benzindən hərbi əməliyyat üçün vacib olan toluol almaq texnologiyasını 
hazırladılar. 
Bakının elmi laboratoriyalarında tank əleyhinə şüşələrə doldurulmuş 
yandırıcı qarışıq və başqa partlayıcılar istehsal olunurdu. 
Akademik Ə.M.Quliyev kəşf etdiyi partlayıcı maddəni sınaqdan keçirərkən 
baş vermiş partlayış nəticəsində bir qolunu itirmişdi. 
Akademik İ.A.Orucovanın başçılığı altında Azərbaycan kimyaçıları təyyarə, 
tank və müxtəlif hərbi maşınlar üçün sürtkü yağları istehsalı texnologiyasını 
hazırlayıb istehsalata tətbiq etmişdilər. 
Azərbaycan alim və mühəndisləri yeni metalkəsən dəzgahlar 
hazırlamışdılar. Neft maşınqayırma zavodunda K.Əliverdizadə soyuq ştamplama 
üsulu hazırlamış və onu istehsalata tətbiq etmişdi. Bu, silah istehsal edən 
müəssisələrdə fəhlələrin əməyini yüngülləşdirmiş, əmək məhsuldarlığını artırmışdı. 
İ.Mehdiyevanın hazırladığı avtomat qurğıı silah istehsalı prosesini xeyli 
sadələşdirmiş, məhsulun keyfiyyətini yaxşılaşdırmışdı. 
Azərbaycanın geoloq alimləri Mirəli Qaşqayın və Şamil Əzizbəyovun 
rəhbərliyi ilə strateji xammal - odadavamlı gil, fosforit və s. yataqları aşkar 
edilmişdi. "Azneft" geoloqları tərəfindən aparılmış kəşfiyyat işləri sayəsində daha 
850 yüksək debitli neft mənbəyi müəyyənləşdirilmiş, 6 neft yatağı - "Qala",  
"Bulla-dəniz", "Buzovna", "Maştağa", "Naftalan", "Əmirxanlı" neft yataqları kəşf 
olunmuş, onlardan dördünün işlənməsinə başlanmışdı. "Qobustan" neft rayonunda 
"Duvannı" qaz yatağı aşkar edilmişdi. Utalgi yatağında yeni neft və qaz ehtiyatları 
müəyyən olunmuşdu.
119
 Stratiqrafik yataqların aşkar olunması Azərbaycan 
geologiya elminin böyük uğuru idi.
120  
Şərqi Abşeronda, Qala stansiyası sahəsində "Qala lay dəstəsi" adlanan yeni 
zəngin neft yatağı kəşf edilmişdi. "Suraxanı" və "Qaraçuxur" yataqlarında da belə 
laylar aşkar olunmuşdu. Kürətrafı ovalıqdakı "Pirsaat", "Xıdırlı", "Bəndovan", 
"Babazənən", "Xıllı", "Neftçala" və digər strukturlarda neft yataqlarının yaranması 
üçün əlverişli olan dördqırışlı geoloji sistem kəşf edilmişdi.
121
 
Geoloqların təklifi ilə sement, həmçinin xüsusi istiburaxmayan materiallar 
istehsalında vulkan külü işlənilməyə başlanmış, kəşf edilmiş mineral 
rəngləyicilərdən hərbi və yerli sənayedə geniş istifadə olunmuşdu. 
25 
 
Respublikanın fizika alimləri hərbi təşkilatların bir sıra vacib sifarişlərini 
müvəffəqiyyətlə yerinə yetirmişdilər: neft koksundan elektrik avadanlığı üçün 
material və fosforlu rənglər alınmış, neft, neft məhsulları üçün xüsusi analiz, neft 
kəşfiyyatında termik üsul təklif və tətbiq edilmişdi. Fiziklərin iştirakı ilə 
respublikada şüşə izolyatorlar təşkil olunmuş, fosforlu rəngləri gecə iş vaxtı neft 
sənayesinə tətbiq etməyin texnologiyası hazırlanmışdı. 
Soyuducu qurğularda istifadə edilən ammiaklı qaz respublikada istehsal 
olunan propanla əvəzlənmişdi. Neft quyularının ikinci istismarı və neft hasilatını 
artırmaq, təmizləyici aparatları hərəkətə gətirən və borularda sürtünməni aşkar 
edən alətlərin tətbiq olunması sahəsində energetiklərin irəli sürdüyü təkliflər böyük 
hərbi və təsərrüfat əhəmiyyəti kəsb edirdi. Energetiklərin səmərələşdirici təklifləri 
duru yanacaq istehsalında itkini xeyli azaltmışdı. 
Bioloq alimlər Azərbaycan ərazisində bitən dərman bitkilərinin, vitaminlə 
zəngin təbii çöl meyvələrinin aşkar olunmasında fəal iştirak edirdilər. Onların 
köməyi ilə Göyçayın yağ zavodunda ardıc kolundan efir yağı alınırdı. Professor 
Mustafa Topçubaşov və onun tələbələri hərbi cərrahiyyədə yeni, səmərəli metodlar 
işləyib hazırlamış, minlərlə yaralı döyüşçünü həyata qaytarmışdılar. 
İctimai və humanitar elmlər sahəsində çalışan alimlər xalqın qəhrəmanlıq 
tarixindən, döyüş ənənələrindən bəhs edən əsərlər yaratdılar. 1943-cü ildə 
H.Hüseynov və M.Dadaşzadənin redaktəsi ilə "Azərbaycan ədəbiyyatının qısa 
tarixi" nəşr edildi. 
1945-ci il martın 23-də SSRİ Elmlər Akademiyasının Azərbaycan filialı 
əsasında Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası yaradıldı. Onun ilk prezidenti 
akademik M.Mirqasımov oldu. Respublikada elmi-tədqiqat işlərinin mərkəzinə 
çevrilmiş akademiyada 16 institut və bölmə, Şərq əlyazmaları və nadir kitablar 
fondu fəaliyyətə başladı.
122
 
Müharibə illərində respublikanın maarif, mədəniyyət və tibb işçiləri 
düşmənə tezliklə qələbə çalmaq naminə cəbhədə və arxada çoxsahəli fəaliyyət 
göstərmişlər. Müəllimlərin əlli faizi orduya səfərbər olunmuşdu. Məktəb 
binalarının əksəriyyəti, xüsusən Bakıda, hospitallara və müdafiə müəssisələrinə 
verilmişdi. Məktəblər iki-üç növbəli iş rejiminə keçirilmişdi. 
Ali məktəb və texnikum tələbələrinin yarıdan çoxu ordu sıralarına 
çağırılmışdı. İxtisaslı kadrlar qısaldılmış proqramla hazırlanmağa başlanmış, ali 
məktəblərdə təhsil müddəti azaldılmışdı. Ali məktəb tələbələrinin, yuxarı sinif 
şagirdlərinin hərbi-fiziki hazırlığı, tələbələrin kənd təsərrüfatı işlərində iştirakı 
kütləvi xarakter almışdı. 
1941-ci ildə məktəbləri pedaqoji kadrlarla təmin etmək məqsədilə Qazaxda, 
Qubada, Xankəndində, Ağdamda ikiillik müəllimlər institutları, Cəlilabad və 
26 
 
Laçında pedaqoji məktəblər açılmışdı. Ölkənin işğal edilmiş rayonlarından 
Azərbaycana köçürülmüş müəllimlər pedaqoji işə cəlb olunurdular. 
Azərbaycanın səhiyyə orqanları müharibənin ilk günlərindən öz işlərini 
hərbin tələbləri əsasında qurmağa, səfərbərlik planı üzrə işləməyə başladılar. İlk 
növbədə hospitallara, onların avadanlıqla təmin olunmasına, evlərdə, ictimai 
yerlərdə, dəmir yol stansiyalarında, dəniz vağzallarında sanitar qaydalarına riayət 
edilməsinə, sanitar-buraxıcı məntəqələrin təşkilinə xüsusi diqqət yetirildi. 
Hospitallar və hərbi hissələr üçün yeni tibb kadrları hazırlandı. 
Yazıçılar, şairlər, bəstəkarlar, rəssamlar öz əsərləri vasitəsilə insanlarda 
vətənə məhəbbət, düşmənə nifrət hissi aşılayır, faşist işğalçıları üzərində qələbəyə 
inam yaradırdılar. 
Yazıçı və şairlər - Səməd Vurğun, Süleyman Rüstəm, Məmməd Səid 
Ordubadi, Rəsul Rza, Mirzə İbrahimov, Süleyman Rəhimov, Osman Sarıvəlli, 
Məmməd Rahim, Zeynal Xəlil, Əhməd Cəmil, Mirvarid Dilbazi, Nigar Rəfibəyli, 
Cəfər Xəndan, Tələt Əyyubov və başqaları çağırış məntəqələrində, ordu 
hissələrində, müəssisə və idarələrdə insanları vətənpərvərliyə, qələbəyə səsləyən 
müxtəlif tədbirlərdə, mərasimlərdə fəal iştirak edirdilər. 
Yazarların vətənpərvərlik mövzusunda bədii əsərlər məcmuəsi çap olundu. 
S.Rəhimovun, M.S.Ordubadinin, M.Paşayevin, H.Mehdinin, Ə.Məmmədxanlının, 
Y.Şirvanın və b. bu mövzuda əsərlərindən ibarət "Döyüşkən qələm" toplusu tərtib 
edildi. Yeniyetmələr və uşaqlar üçün "Vətən mahnıları" adı altında kitab nəşr 
olundu. 
Yazıçılar, şairlər, tənqidçilər və ədəbiyyatşünaslar "Faşizm insan 
mədəniyyətini məhv edir" (S.Vurğun), "Faşist qaniçənləri məhv ediləcəklər" 
(M.Arif), "Faşizm mədəniyyətin düşmənidir" (M.Hüseyn), "Faşizmin irq 
nəzəriyyəsi" (A.Ağayev), "Üçüncü imperiyanın sələfi", "Xaç yürüşü baş tutmadı" 
(M.Cəfərov), "Tarixin dərsi", "Faşizmə ölüm" (M.Rəfili), "Azərbaycan xalqının 
qəhrəmanlıq dastanı" (M.İbrahimov) və digər mövzularda məruzə və məqalələrlə 
çıxış etdilər. S.Vurğun, M.Arif, M.Hüseyn, M.İbrahimov, İ.Əfəndiyev, Ə.Ağayev 
və başqalarının məqalələri daxil edilmiş "Faşizm insan mədəniyyətini məhv edir" 
toplusu çapdan çıxdı. 
M.Hüseynin "And", S.Rüstəmin "Partizanlar", S.Rəhmanın "Fitnə", 
Z.Xəlilin "Namus bayrağı" pyesləri - böyük tərbiyəvi əhəmiyyəti olan əsərləri işıq 
üzü gördü. Azərbaycan dramaturgiyası S.Vurğunun "Fərhad və Şirin", M.Hüseynin 
"Nizami" kimi əsərləri ilə zənginləşdi. 
Döyüşən ordu ilə canlı əlaqə, cəbhəçilərlə görüş yazıçıları və şairləri 
vətənpərvərlik ruhunda yeni əsərlər yaratmağa ilhamlandırırdı. Krasnodara və 
Novorossiyskə getmiş ilk Azərbaycan nümayəndəliyinin tərkibində respublika 
27 
 
neftçiləri və kənd təsərrüfatı əməkçiləri ilə yanaşı, S.Vurğun, R.Rza, Z.Xəlil, Mir 
Cəlal da var idi. 
1942-ci ilin iyununda S.Vurğun, O.Sarıvəlli, M.Rahim, R.Rza, Ə.Vəliyev, 
Z.Xəlil və İ.Əfəndiyev 416-cı, 402-ci və 223-cü Azərbaycan diviziyaları ilə görüşə 
getmişdilər. M.İbrahimov və M.C.Paşayev 1942-ci ilin sentyabrında Uzaq 
Şərqdəki qızıl ordu hissələrinə yollanan nümayəndəliyin tərkibinə daxil 
edilmişdilər.
123
 
1942-ci ilin payızında Qafqaz uğrunda gərgin döyüşlər getdiyi günlərdə də 
S.Vurğun, S.Rüstəm, M.Rahim, R.Rza, M.Hüseyn, Z.Xəlil, M.Əkbər, 
Ə.Məmmədxanlı ön cobhələrdə, əsgərlərin yanında idilər. M.Rahim, S.Rüstəm, 
O.Sarıvəlli, Z.Xəlil, T.Əyyubov və başqaları uzun müddət Sevastopol və Kerçdə 
cənub cəbhəsi döyüşçüləri arasında səngərlərdə olmuşdular. 
Yazıçı və şairlər Azərbaycan oğullarının cəbhədəki əsgəri rəşadətini, arxa 
cəbhə qəhrəmanlarının fədakar əməyini tərənnüm edən onlarla əsər yazmışdılar. 
Cəbhə üçün Azərbaycan yazıçılarının 12 külliyyatı, cəbhəçi şairlərin xüsusi şeirlər 
toplusu çap edilmişdi. Müharibənin ilk ilində ordu hissələrinə Azərbaycan dilində 
172 adda 247 min nüsxə kitabça, 106 adda 736 min plakat, 66 adda 813 min 
vərəqə, 213 adda 11898 min şüar göndərilmişdi.
124
 
İncəsənət xadimləri müharibə şəraitində qələbə naminə önəmli işlər 
görmüşlər. Azərbaycan bəstəkarları müharibə illərində 400 yeni əsər-marş, 
simfoniya, mahnı, opera və s. yaratmışlar. Üzeyir Hacıbəyovun "Şəfqət bacısı", 
"Qələbə himni", Səid Rüstəmovun "Cəbhəyə", Süleyman Ələsgərovun "Gözlə 
məni" mahnıları dillər əzbəri olmuşdu. Aşıq M.Bayramovun "Kamal haqqında 
dastan"ında azərbaycanlı gəncin faşistlərlə döyüşdəki qəhrəmanlığı tərənnüm 
edilirdi. 1941-ci ildə Radio Komitəsi nəzdində Ü.Hacıbəyovun təşəbbüsü ilə Xalq 
çalğı alətləri ansamblı təşkil olundu. Döyüşçülərə xidmət üçün cəbhə konsert 
briqadaları yaradılmışdı. 22 briqada döyüşən ordu hissələrində, 70 briqada sərhəd 
və ehtiyat hissələrində çıxış etmişdi.
125
 1941-ci il iyunun 23-dən 1943-cü ilin 
əvvəllərinədək incəsənət işçiləri hərbi hissələrdə 19261 konsertlə çıxış 
etmişdilər.
126
 Mineralnıye Vodı, Kislovodsk, Pyatiqorsk, Jeleznovodsk, Yessentuki 
hospitallarında müalicə olunan yaralılara xidmət məqsədilə Bakıdan xüsusi 
briqadalar göndərilirdi. 
Xalq artisti Bülbül, bəstəkarlar C.Cahangirov, Səid Rüstəmov, Niyazi və b. 
ardıcıl olaraq cəbhəyə gedirdilər. Onlar Belorus, Bryansk cəbhələrində olmuş, 
Azərbaycan diviziyalarının döyüşçüləri önündə çıxışlar etmişdilər. Teatr artistləri 
Kerçdə, Voroşilovqradda, Uzaq Şərqdə 100-ə qədər konsert-tamaşa təşkil 
etmişdilər. Müharibə illərində Azərbaycan artistləri hərbi hissələrdə 35 min konsert 
vermiş, Bakı teatrları və konsert təşkilatları təşviqat məntəqələrində, hospitallarda 
və kənd rayonlarında 15 min dəfədən artıq çıxış etmişdilər.
127
 
28 
 
İncəsənət xadimlərinin əsgər və zabitlər qarşısında çıxışları döyüşçülərə 
yüksək mənəvi ruh verir, onlarda qələbəyə inamı möhkəmləndirirdi.
128
 
Azərbaycan kinematoqrafçıları hərbi xronika və vətənpərvərlik mövzusunda 
kinolentlər yaradırdılar. Bu dövrdə "Vətən oğlu", "Bəxtiyar", "T-9 sualtı qayığı" 
filmləri daha populyar idi. Cəbhəyə xidmət üçün 67 səyyar kino qurğusu, 42 kino 
dəzgahı göndərilmişdi. 
Azərbaycan teatrlarında S.Vurğunun "Fərhad və Şirin", M.Hüseynin 
"Nizami", M.İbrahimovun "Məhəbbət", Z.Xəlilin "İntiqam", R.Təhmasibin "Aslan 
yatağı", S.Axundovun "Çətin dərə", K.Simonovun "Rus adamları", 
A.Korneyçukun "Cəbhə" pyesləri, gənc bəstəkarlar Q.Qarayev və C.Hacıyevin 
"Vətən" operası tamaşaya qoyulmuşdu. 
Təsviri incəsənətin rəngkarlıq, heykəltəraşlıq, plakat və qrafika əsərləri 
xalqın vətənpərvərlik tərbiyəsində qüdrətli vasitə idi. Müharibənin ilk günlərindən 
rəssam briqadaları yaradılmışdı. İ.Axundovun rəhbərliyi ilə Q.Xalıqov, 
M.Nəcəfov, S.Salamzadədən ibarət rəssam briqadası 1941-ci il iyunun 25-dən 
iyulun 12-dək 13 siyasi plakat hazırlamışdı. "Döyüşkən karandaş" məcmuəsi 
buraxılırdı. Heykəltəraş P.Sabsayın başçılığı altında gənc heykəltəraşlar 
F.Əbdürrəhmanov, Z.Məmmədova və başqaları geniş ölçülü plakatlar 
hazırlamışdılar. "SİTA pəncərəsi", "Təşviqat pəncərəsi" kimi kütləvi nəşrlər 
fəaliyyətə başlamışdı. 
Ə.Əzimzadənin və İ.Axundovun siyasi mövzuda çəkilmiş karikaturaları 
xalq arasında çox məşhur idi. Faşist quldurlarını tamamilə darmadağın etməyə 
çağırış S.Salamzadə, S.Şərifzadə, M.Rəhmanzadə, T.Babazadə, M.Abdullayev, 
T.Tağıyev, B.Mirzəzadə, K.Kazımov və başqalarının əsərlərinin əsas mövzusu idi. 
Azərbaycan fırça və tişə ustalarının əsərləri onlarca sərgidə, habelə 1943-cü ildə 
Moskvanın Tretyakov Qalereyasında nümayiş etdirilmişdi. 
Azərbaycan ruhaniləri də xalqın düşmənə qarşı mübarizəyə səfərbər 
olunmasında fəal iştirak edirdilər. 1944-cü il aprelin 14-də SSRİ Ali Soveti 
Rəyasət Heyətinin qərarı ilə Zaqafqaziya Müsəlmanlarının Ruhani İdarəsi təşkil 
olundu. Zaqafqaziya müsəlmanlarının Birinci qurultayında Ruhani İdarəsinin sədri-
şeyxülislam, sədr müavini - müfti və idarə üzvləri seçildi. İdarənin ilk sədri 
şeyxülislam Ağa Əlizadə Təzəpir məscidindəki birinci moizəsində dindarları 
hökumətin qanunlarına itaət göstərməyə, bu yolla "dini hifz etməyə" çağırdı.
129
 
Müharibə xalqın bütün maddi və mənəvi qüvvələrini ciddi sınağa çəkmişdi. 
Əhalinin böyük əksəriyyəti bütün fəaliyyətini cəbhənin mənafeyinə, düşmənin 
tezliklə darmadağın olunması vəzifəsinə tabe edərək, müharibənin ilk günlərindən 
yüksək vətəndaşlıq mövqeyi nümayiş etdirir, ümumxalq vətənpərvərlik təşəbbüsü 
göstərirdilər. 1941-ci ilin payızı və qışında bütün ölkədə sovet döyüşçüləri üçün isti 
paltar toplamaq hərəkatı başlandı. 1941-ci ilin sentyabrında partiyanın "Əhali 
29 
 
arasında qızıl ordu üçün isti şeylər və paltar toplamaq barəsində" xüsusi qərarı ilə 
bu hərəkat daha da genişləndi. Azərbaycan hökuməti isti paltar və ərzaq 
bağlamalarının toplanmasını təşkil etmək üçün 1941-ci ilin oktyabrında xüsusi 
respublika komissiyası, yerlərdə isə 6 min komissiya yaratmışdı. Uzaq kəndlərdə 
xüsusi məntəqələr təşkil edilmişdi. Təkcə 1941-ci ilin sonunda, yeni il bayramı 
ərəfəsində Azərbaycan əhalisi cəbhəyə 63,7 min bağlama göndərmişdi. 
Komsomolçular 200 min dəst isti paltar toplayaraq döyüşçülərə yola salmışdılar. 
İsti geyim toplamaqla yanaşı, onlara kollektiv və şəxsi sovqat göndərmək hərəkatı 
da başlanmışdı.
130
 Lenin rayonunun neftçiləri döyüşçülərə 1040, Orconikidze 
rayonu zəhmətkeşləri 1138, Dzerjinski rayonunun fəhlələri və evdar qadınları iki 
min müxtəlif bağlama göndərmişdilər. Kurortologiya Elmi-Tədqiqat İnstitutunun 
kollektivi cəbhəyə, yaralılara ilk tibbi yardım üçün beş mindən çox fərdi tibb 
paketi yollamışdılar.
131
 
Respublikanın zəhmətkeşləri cəbhəyə 1942-ci ilə qədər 2000 bağlama və 
146 vaqon ərzaq və s. məhsul göndərmişdilər.
132
 
Bayramlar ərəfəsində Vətən müdafiəçilərinə bağlamalar hədiyyə etmək 
ənənəyə çevrilmişdi.
133
 1941-1943-cü illərdə ordu döyüşçülərinə 1601 min isti 
geyimsırıqlı, gödəkçə, keçə çəkmə, corab, əlcək, qulaqlı papaq və s. göndərilmişdi. 
1941-42-ci illərdə ölkədə vətəndaşların şəxsi qənaətləri hesabına tank 
dəstələri və hava eskadronları yaratmaq hərəkatı geniş vüsət aldı. Azərbaycanda bir 
çox alimlər, ədəbiyyat və incəsənət xadimləri, təsərrüfat rəhbərləri, istehsalat 
qabaqcılları tank kolonnaları və hava eskadronları fonduna şəxsi qənaətləri 
hesabına vəsait verirdilər. SSRİ xalq artisti Üzeyir Hacıbəyov Dövlət Müdafiə 
Komitəsinə ünvanlanmış məktubunda yazırdı: "Mən Azərbaycan incəsənəti" tank 
kolonunun yaranması üçün 25 min manat verdim, qoy bizim vəsaitimizlə 
yaradılmış tank kolonu minlərlə sovet zirehli maşını ilə birlikdə düşmənin bel 
sütununu sındırsın, ona ölümcül zərbə endirsin".
134
 "Azərbaycan kolxozçusu" tank 
kolonnasının hazırlanması üçün kolxozçular vəsait yığımına başlamış və öz 
qənaətlərindən dövlət bankına 81020 min manat keçirmişdilər. Respublika 
kolxozçu kəndliləri "Azorbaycan kolxozçusu" təyyarələr eskadronu yaratmaq üçün 
əlavə 70784 min manat yığmışdılar. 
Kənd əhalisi şəxsi təsərrüfatlarından qızıl ordu fonduna 18 min baş 
iribuynuzlu heyvan, 152 min pud taxıl, 170 min pud digər kənd təsərrüfatı məhsulu 
vermişdilər.
135 
Ordunun hərbi texnika ilə təchizində iştirak etmək təşəbbüsü respublika 
əhalisinin müxtəlif təbəqələri arasında geniş yayılmışdı.Bu hərəkatın iştirakçıları 
sırasında ağsaçlı qocalar da, komsomolçular da, pionerlər də var idi. 
Naxçıvan MSSR zəhmətkeşləri tank kolonnası və hava eskadronu fonduna 
8,1 milyon manat, DQMV zəhmətkeşləri 11,2 milyon manat, Abşeron əhalisi 10,1 
30 
 
milyon manat, Qaryagin (Füzuli) rayonu əhalisi 4,7 milyon manat vermişdilər. 
1941-1943-cü illərdə Azərbaycan fəhlələri, kəndliləri və ziyalılarının 
nümayəndələri bu fonda 230 milyon manatdan çox vəsait göndərmişdilər.
136
 
Müharibə illərində Azərbaycan fəhlə və kəndliləri, ziyalıları müdafiə 
fonduna şəxsi əmlaklarından 15,5 kq qızıl, 952,5 kq gümüş, 295 milyon manat pul, 
15 milyon manatlıq qızıl istiqraz vermişdilər. Bundan əlavə, 1,5 milyon manatlıq 
istiqrazlara yazılmış, pul-şey lotereyaları almışdılar.
137
 
1943-cü ilin yazında respublika zəhmətkeşlərinin vəsaiti hesabına 
yaradılmış "Bakinski raboçi" hərbi hava bölməsi təyyarələrinin ilk hissəsi - 
Azərbaycan SSR ərazisində yenidən formalaşdırılan 833-cü hava alayının üzərində 
qırmızı hərflərlə "Bakinski raboçi" yazılmış təyyarələri verilmişdi. Bu alay 
Krasnodar, Taman, Sevastopol, Xarkov, Minsk, Tilzit rayonlarındakı hava 
döyüşlərində iştirak etmişdi. 
Azərbaycan faşist işğalçılarından azad edilmiş rayonlarda xalq 
təsərrüfatının bərpasına fəal kömək göstərmişdi. 1943-cü ilin payızında bu 
məqsədlə respublika yardım komitəsi və onun rayon komissiyaları təşkil 
olunmuşdu. Şimali Qafqaz neftçilərinə, Leninqrad, Stalinqrad, Stavropol, Qaraçay, 
Ukrayna təsərrüfatlarına çoxlu pul, ərzaq, tikinti materialı, mal-qara, istehsal 
avadanlığı və s. göndərilirdi. Gəncə əhalisi Pyatiqorsk, Şəki əhalisi Georgiyevsk, 
Qasım İsmayılov kolxozçuları Mozdok şəhərlərini himayəyə götürmüşdülər.
138
 
Azərbaycan kolxozçuları SSRİ-nin azad edilmiş rayonlarına kömək olaraq 
1500 kotan, 200 ton sement, 25 min pud taxıl, 287 kq yağ və başqa kənd təsərrüfatı 
məmulatı göndərmiş, min hektarla sahədə taxıl əkmiş və xeyli mal-qara 
bəsləmişdilər.
139
 
DMK-nın 22 sentyabr və ÜİK(b)P MK-nın 8 oktyabr 1941-ci il tarixli 
qərarlarında yaralı döyüşçü və komandirlərə tibbi xidmətin yaxşılaşdırılması və 
köçürmənin qaydaya salınması qarşıya qoyuldu. Cəbhəyə ümumxalq köməyinin 
tərkib hissələrindən biri yaralılara qayğı olmuşdur. Yaralı əsgər və zabitlərin tez 
sağalıb döyüşən ordu sıralarına, yaxud əmək cəbhəsinə qayıtmasını təmin etmək 
üçün onlara yüksək keyfiyyətli tibbi xidmətin təşkilinin böyük hərbi və xalq 
təsərrüfatı əhəmiyyəti var idi. 
Böyük Vətən müharibəsinin ilk günlərindən Azərbaycan ərazisində hərbi 
hospitalların təşkilinə başlanmışdı. 1941-ci ildə respublikada 76 hərbi hospital 
yaradıldı. Naxçıvan, Şuşa, Şəki, Hacıkənd, Mərdəkan və Buzovnada yerləşən 
sanatoriyalar və istirahət evləri hərbi hospitallara çevrilmişdi. Səhiyyə işçilərinin 
ən qabaqcıl nümayəndələri - təcrübəli həkimlər hərbi hospitallarda çalışırdılar. 
1942-ci ilin yanvarında tibb elmləri doktoru, professor Əziz Əliyevin 
sədrliyi ilə Yaralı Döyüşçülərə və Xəstələrə Kömək Komitəsi yaradıldı. 
31 
 
Azərbaycan zəhmətkeşlərinin yaralılara qayğısı həkimlərin fədakar 
əməyində, qanvermə hərəkatında, fəhlələrin və kolxozçuların himayəçilik işlərində 
təzahür edirdi. Azərbaycan Xalq Tibb Komissarlığının Hərbi Hospitallar İdarəsinin 
baş cərrahı, tibb elmləri doktoru, professor M.A.Topçubaşovun xidmətləri xüsusilə 
qeyd olunmalıdır. O, cərrahlığa xeyli yenilik gətirdi, ən mürəkkəb cərrahi 
əməliyyatları böyük ustalıqla həyata keçirərək, yüzlərlə döyüşçünün həyatını xilas 
etdi. Həkimlər M.Abbasov və S.Axundov cəbhədə gözlərini itirmiş 200-dən çox 
döyüşçüyə yenidən görmək sevinci bəxş etdilər. Professor M.Mirqasımov, 
F.Əfəndiyev, M.Məlikov, Z.Məmmədov və b. yaralı döyüşçülərə səmərəli 
xidmətlərinə görə yüksək dövlət mükafatlarına layiq görüldülər.
140
 
Yaralıların müalicə edilib ordu sıralarına qayıtmasında respublikamızda 
sayı gündən-günə artan donorların böyük xidməti olmuşdu. Qafqaz uğrunda 
döyüşlər zamanı instituta çevrilmiş respublika Qanköçürmə Stansiyasının 
kollektivi yaralı əsgər və zabitlərin müalicəsində böyük rol oynamış, yaxşı işinə 
görə dəfələrlə DMK-nın, Zaqafqaziya və Şimali Qafqaz cəbhələri komandanlığının 
təşəkkürünü almışdı. 
Böyük Vətən müharibəsində cəbhəyə və ölkə iqtisadiyyatına xidmət və 
qayğı göstərməklə Azərbaycan xalqı, öncə onun ziyalıları sovet ordusunun alman 
faşizmi üzərində qələbəsinə mühüm töhfə vermişlər. 
  
32 
 
 
II FƏSİL 
 
AZƏRBAYCAN DÖYÜġÇÜLƏRĠ MÜHARĠBƏ CƏBHƏLƏRĠNDƏ 
 
§1. MÜHARĠBƏNĠN ĠLK DÖYÜġLƏRĠNDƏ. STALĠNQRAD VƏ 
QAFQAZ CƏBHƏLƏRĠNDƏ 
 
Faşist işğalçılarının ilk ağır zərbələri ilə üzləşən sovet sərhədçiləri 
qəhrəmancasına müdafiə olunurdular. Əfsanəvi Brest qalası döyüşlərində  
Azərbaycandan  onlarca  döyüşçü – hərbi  həkim M.Qədirov, siyasi işçi 
A.Kastryulin, əsgərlər İ.Səfərov, İ.Dadaşov, A.İmanov, M.Məmmədov,  
A.Qafarov,  A.Mənsurov, V.Xanikin, X.Məmmədov, Ə.Əliyev, D.Abdullayev 
fövqəladə mərdlik göstərmişlər. Həkim M.Qədirov arasıkəsilməyən atəş altında 
cərrahiyyə əməliyyatları aparmaqla yanaşı, şəhərin müdafiəsinin son gününədək, 
sağ qalmış kiçik bir qrup döyüşçü ilə düşmənin hücumlarının qarşısını alaraq, 
əlbəyaxa döyüşdə bir neçə faşisti məhv etmişdi. 1941-ci il iyunun 30-da düşmən 
mühasirəsindən çıxmaq uğrunda baş vermiş əlbəyaxa döyüşdə A.İmanov və 
İ.Səfərov xüsusilə fərqlənmiş, faşistləri geri oturtmuşdular.
1
 Leytenant 
D.Cəfərovun başçılığı altında kiçik döyüşçü dəstəsi yeddi gün düşmən hücumlarına 
sinə gəlib, onlarca faşisti məhv etmişdi.
2
 Prut çayı yaxınlığında gedən döyüşdə 
siyasi işçi Kamal Qasımov altı döyüşçü ilə birlikdə üç gecə dalbadal, 
arasıkəsilməyən amansız atəş altında üç körpünü partladaraq düşmənin çaydan 
keçməsinin qarşısını almış, dördüncü gün əlbəyaxa döyüşdə igidliklə şəhid 
olmuşdu.
3
 
Leninqrad müdafiəçisi, snayper M.İsmayılov iyulun 22-də sərhədi keçmək 
istəyən on bir düşməni sərrast atəşlə sıradan çıxarmış və igidliyinə görə Lenin 
ordeninə layiq görülmüşdü. O vaxt "Bolşevik" jurnalı yazırdı ki, "ilk döyüşdə 
nəzarətçi-snayper M.İsmayılov düşmənin bütöv bir dəstəsini məhv etdi".
4
 
Leninqrad səmasının müdafiəçilərindən biri - leytenant Hüseynbala Əliyev 
böyük igidlik göstərdi. Şəhər üzərində ilk hava döyüşlərində o, dörd düşmən 
təyyarəsini vurdu. 1941-ci il iyulun 17-də döyüş tapşırığını uğurla yerinə yetirib 
geriyə qayıdarkən o, buludlar arasından şığıyan üç düşmən təyyarəsini gördü. İgid 
təyyarəçi düşmən üzərinə sürətlə hücum etdi və dəqiq atəşlə "YU-88" faşist 
təyyarəsini vurdu. Qeyri-bərabər döyüşdə düşmənin ikinci təyyarəsini də vurdu, 
üçüncü təyyarə üzərinə tarana gedəndə Hüseynbalanın kabinəsində top gülləsi 
partladı. 80, o cümlədən üç ölümcül yara alan təyyarəçi təyyarəsini yerə endirə 
bildi, özü isə həlak oldu. Göstərdiyi igidliyə görə H.Əliyev ölümündən sonra Lenin 
ordeni ilə təltif edilmişdi.
5
 
33 
 
Müharibənin dördüncü günü, iyunun 25-də Qara dəniz Donanmasının 63-cü 
aviasiya briqadasının təyyarəçisi Məzahir Abasov hitlerçilərin bazası Konstansanı 
bombalamaq tapşırığını yerinə yetirərkən iki "ME-109" təyyarəsinin hücumuna 
məruz qalmışdı. M.Abasov təyyarə motorunun zədə almasına baxmayaraq, düşmən 
təyyarələri ilə qeyri-bərabər döyüşə girmiş, onlardan birini vurmuş, digər təyyarəni 
isə qaçmağa məcbur etmişdi. Təyyarəsinin ikinci motoru da sıradan çıxdıqda, igid 
şahin onu ustalıqla dənizin səthinə oturtmuş və bir neçə gün su üzərində qalmışdı. 
M.Abasov igidliyinə görə Qırmızı Bayraq ordeni ilə təltif edilmişdi. 
1941-ci ilin yayında Poltava yaxınlığında gedən döyüşlərdə R.Rəfiyevin 
tankçılar bölməsi düşmənin iki ağır tankını, 16 topunu və 50-dən artıq əsgərini 
məhv etmişdi. 
1941-ci ilin payızında alman-faşist ordusu Baltikyanı ölkələri, Ukrayna və 
Belorusiyanı zəbt edib, Leninqradı mühasirəyə aldı, böyük qüvvələrlə Moskvaya 
doğru hücuma keçdi. Faşist komandanlığı Moskvanı hələ 1941-ci ilin yayında ələ 
keçirməyi planlaşdırsa da, sovet ordusunun müqaviməti buna imkan vermədi. 
Alman-faşist komandanlığı 1941-ci ilin sentyabrında Moskvanı almaq üçün yeni 
qoşun - canlı qüvvə və texnika gətirdi. Canlı qüvvəyə görə faşistlər Moskva 
müdafiəçilərindən 1,8 dəfə, tankların sayına görə 1,5, topların, minomyotların 
sayına görə 1,25 dəfə və təyyarəçilərin sayına görə 3,2 dəfə, çox idi.
6
 
1941-ci il sentyabrın 30-da alman-faşist qoşunları Moskva istiqamətində 
hücuma keçdilər. Ölkənin paytaxtı təhlükə altında idi. 
Moskva uğrunda qanlı vuruşmalarda Azərbaycan döyüşçüləri də 
fərqlənmişdilər. Tank hissəsinin komandiri, kapitan Həzi Aslanov qeyri-adi 
sərkərdə bacarığı göstərərək, əsgərlərini və döyüş sursatı yüklənmiş beş avtomobili 
mühasirədən çıxarmış, daha sonra yaralanmış tankçını əvəz edərək, tankı faşistlərin 
səngərinə yönəltmiş və düşməni məhv etmişdi. H.Aslanov qəhrəmanlığına görə 
Qırmızı Ulduz ordeni ilə təltif olunmuşdu.
7
 
1941-ci ilin noyabrında Müseyib Allahverdiyevin komandanlığı altında 
sovet əsgərləri tərəfindən Moskva ətrafında taktiki cəhətdən çox vacib təpədə bir 
gün ərzində sayca çox düşmənin üç hücumu dəf olunmuş, yüzdən artıq düşmən, 2 
tank və 2 özühərəkətedən top məhv edilmişdi. Bu şücaətə görə M.Allahverdiyev 
Qırmızı Ulduz ordeninə layiq görülmüşdü. Leytenant M.Paşayevin zenitçiləri 
Moskva ətrafında 10 düşmən təyyarəsini vurmuş, xüsusi fərqlənmiş komandir 
Qırmızı Ulduz ordeni ilə təltif olunmuşdu.
8
 
Pulemyotçu İdris Vəliyev məşhur Borodino çölündə gedən döyüşlərdə ağır 
yaralanmasına baxmayaraq, 75-dən artıq faşisti məhv etmişdi. 1941-1942-ci illərin 
qış hücumu zamanı qvardiyaçı pulemyotçunun hesabında 160-dan artıq məhv 
edilmiş faşist vardı. İ.Vəliyev "Qırmızı Bayraq" ordeni ilə təltif edilmişdi.
9
 
34 
 
Moskva uğrunda döyüşlərdə Azərbaycan qızları Z.Seyidməmmədova, 
S.Quliyeva, N.Korneyeva, O.Şahbazova və başqaları igidliklə vuruşmuşdular. 
Cərrah Aliyə Rüstəmbəyova onlarca yaralının həyatını xilas etmişdi.
10
 
1941-ci il dekabrın 5-6-da sovet ordusunun əks-hücumunda -Moskva, Tula, 
Kalinin, Orlov və Smolensk vilayətlərinin azad edilməsi uğrunda döyüşlərdə 
Azərbaycan oğul və qızları qəhrəmanlıqla vuruşmuşdular. Qvardiya kapitanı 
Muxtar Süleymanov hücumların birində, əlbəyaxa döyüşdə altı faşist əsgərini və 
bir zabiti qılıncla məhv etmişdi. Volokolamsk şəhəri uğrunda döyüşlərdə 
komandanlıqla hissələr arasında əlaqə kəsildiyi zaman M.Süleymanov həlak olmuş 
rabitəçini şəxsən əvəz edərək, arasıkəsilməyən atəş altında əlaqəni bərpa etmiş, 
xidmətlərinə görə Qırmızı Bayraq ordeni ilə təltif olunmuşdu. 
1941-ci il dekabr ayının əvvəllərində Moskva uğrunda qızğın döyüşlər 
zamanı baş serjant İsrafil Məhərrəm oğlu Məmmədovun əfsanəvi igidliyi bütün 
ölkəyə yayıldı. İ.Məmmədovun xidmət etdiyi hissə Novqorod vilayətinin Pustınka 
kəndi yaxınlığında mövqe tutub, rabitə xəttini və komanda məntəqəsini müdafiə 
edirdi. 
Güclü top atəşindən sonra sovet döyüşçülərinin tutduğu mövqeyə hücuma 
keçən minə qədər düşmən 30-40 metrə qədər yaxın buraxılaraq dəqiq atəşlə məhv 
edildi. Hitlerçilər yenidən hücuma keçdilər, doqquz saat davam edən şiddətli 
döyüşdən sonra İ.Məmmədovun başçılığı altında olan kiçik dəstə düşməni 100 
metrə qədər geri atdı, lakin düşmən bütün qüvvələrini toplayaraq yenidən həmlə 
etdi. Vəziyyət ağırlaşmışdı. Sovet döyüşçülərinin yarıdan çoxu sıradan çıxmışdı. 
Qumbara və patronların çatışmadığını, döyüşçülərin yorulduğunu görən 
İ.Məmmədov düşməni 10-15 metr məsafəyə buraxmaq əmri verdi. Düşmən yaxın 
məsafədən atəşə tutuldu. İ.Məmmədov "Yoldaşlar, faşistləri nizə ilə məhv edək!" - 
deyə hayqıraraq 5 sağ qalmış döyüşçü ilə düşmən üzərinə şığıdı və əlbəyaxa 
döyüşdə onlarca faşist öldürüldü. Qalanlar geri çəkilməyə məcbur oldular. 
Beləliklə, İ.Məmmədov 10 saat ərzində hitlerçilərin bütöv bir batalyonunun 
hücumunun qarşısını almış, nəticədə yüzlərlə düşmən əsgəri və zabiti məhv 
edilmişdi. Döyüşlərdə xüsusi iradə, döyüş məharəti, şəxsi şücaət, qəhrəmanlıq 
göstərmiş İ.Məmmədov özü təkbaşına 700 faşist öldürmüşdü. 1941-ci il dekabrın 
11-də SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı ilə İ.Məmmədova Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı adı verildi. İsrafil Məmmədov xalqını, millətini ucaldan ilk 
azərbaycanlı Sovet İttifaqı Qəhrəmanı idi." 
Moskva uğrunda döyüş Sovet Silahlı Qüvvələrinin qələbəsi ilə başa çatdı. 
Sovet ordusunun 1942-ci il qış hücumunda iştirak edən azərbaycanlılar da 
igidliklə vuruşmuş, döyüş rəşadəti nümunələri göstərmişlər. Qərb cəbhəsində gənc 
zabit N.Bağırovun komandası altında tankçılar rotası bir neçə gün davam etmiş 
hücum əməliyyatlarında düşmənin 18 tankvuran topunu, 34 pulemyot yuvasını və 
35 
 
yüzdən çox piyadasını məhv edərək, onu 6 yaşayış məntəqəsindən qovub 
çıxarmışdı. Döyüş xidmətlərinə və komandirlik bacarığına görə N.Bağırov 
"Qırmızı Ulduz" və I dərəcəli Vətən müharibəsi ordenləri ilə təltif olunmuşdu.
12
 
Kapitan A.Abbasovun komandiri olduğu batalyon sovet qoşunlarının 
Belqorod yaxınlığındakı əks-hücumlarında iştirak edərək, 17 yaşayış məntəqəsini 
faşistlərdən təmizləmişdi. Döyüşlərdə fərqlənmiş A.Abbasov "Qırmızı Bayraq" 
ordeninə layiq görüldü. Tanınmış atıcı S.Quliyev Qərb cəbhəsində faşistlərin güclü 
tank hücumunu dəf etdi, bir tankını vurdu. O, göstərdiyi bu igidliyə görə, "Qırmızı 
Bayraq" ordeni ilə təltif olundu.
13
 
Moskvanın müdafiəsi dövründə alman-faşist ordusu Krım üzərinə geniş 
hücuma keçdi. Oktyabrın 20-də Sevastopolun 250 gün davam edən müdafiəsi 
başlandı. Sevastopolun qəhrəman müdafiəçiləri sırasında yüzlərlə azərbaycanlı 
vuruşurdu. Qvardiyaçı yefreytor H.Həsənov yeddi döyüşçü ilə birlikdə sayca 
üstünlük təşkil edən faşistlərin ardıcıl hücumlarını dəf edərək, onları geri 
oturtmuşdu. 
Bölmə başçısı B.Nağıyev düşmən səngərinə atılaraq süngüsü ilə üç faşisti 
öldürmüşdü. 19 yaşlı Mirzəcəlal Yusifov sayıqlıq göstərərək öz döyüş dəstəsi ilə 
birgə faşist sualtı qayığının yerini aşkarlayıb onu məhv etmişdi. Qəhrəman 
Sevastopolun müdafiəsində Azərbaycanın şöhrətli qızları A.Həsənova, 
Ş.Məmmədova, E.Rzayeva, L.Nazarenko mətanət və igidlik nümayiş etdirmişlər.
14
 
1941 -1942-ci illərin qışında sovet ordusunun Kerç yarımadasındakı desant 
əməliyyatında 77-ci Azərbaycan atıcı diviziyası da iştirak edirdi. 1941-ci il 
dekabrın 23-dən 1942-ci il yanvarın 8-nə qədər diviziya Taman yarımadasından 
Ağ-Manay rayonuna çatdı, onun 105-ci atıcı alayı hitlerçiləri mühüm taktiki 
əhəmiyyəti olan Vladislavnovkadan çıxardı. 1942-ci ilin fevralında diviziya 
düşmənin 18-ci piyada diviziyasını sıxışdıraraq Jantar, Tulumçaq və Klet 
kəndlərini azad etdi. Azərbaycan tank diviziyası döyüşçüləri taktiki döyüş aparmaq 
ustalığı nümayiş etdirərək faşist diviziyasının 27 tankını sıradan çıxarmışdılar.
15
 
77-ci diviziya 1942-ci ilin martında geri çəkilməyə məcbur olan sovet 
qoşunlarının Taman yarımadasına itkisiz keçməsinə şərait yaratdı. Diviziyanın 
105-ci atıcı alayı Otuztəpə rayonunda 12 tankı və 200 düşmən əsgərini məhv etdi. 
Krım uğrunda döyüşlərdə diviziya alayları düşmənin 34 tankını, 10 minomyot və 
top batareyasını, 1500 əsgər və zabitini sıradan çıxarmışdı. 77-ci diviziya Kerçdən 
Taman yarımadasına keçən son sovet hərbi hissələrindən biri oldu. Komissar 
Novruz Aslanovun batalyonu Azov dənizi sahilinə desant çıxarmaq istəyən 7 faşist 
qayığını batırmışdı. 
77-ci diviziya Novorossiysk şəhəri uğrunda ağır döyüşlərdə də fərqlənmiş, 
düşmənin 19 tankını,  15 silahla dolu maşınını, 22 minomyot batareyasını və 40-
dan çox topunu sıradan çıxarmış, 172 hitlerçini əsir götürmüşdü.
16
 
36 
 
1942-ci ilin yay və payızında Böyük Vətən müharibəsinin gedişində 
həlledici rol oynamış Stalinqrad döyüşlərində hər iki tərəfdən 2 milyon hərbçi 
iştirak edirdi. Döyüşlərə 2 min tank, 1 min təyyarə, 26 min top və minomyot cəlb 
olunmuşdu.
17
 
1942-ci il iyulun 14-də Stalinqrad vilayətində hərbi vəziyyət elan olundu. 
Şəhər ətrafında müdafiə xətlərinin tikintisinə başlandı. Stalinqradı müdafiə edən 
ordunun tərkibinə əlavə qüvvələr daxil edildi. Bütün ölkə, bütün xalq "Bir addım 
da geri çəkilmək olmaz!" şüarı ilə Volqa istehkamının müdafiəsinə qalxdı. Sovet 
xalqının fədakar əməyi və böyük səyi nəticəsində Volqa çayı sahili alınmaz qalaya 
çevrildi. 
Stalinqrad döyüşlərində sovet əsgərləri kütləvi qəhrəmanlıq nümayiş 
etdirərək, son nəfəslərinədək vuruşdular. Stalinqradı ölkənin bütün xalqlarının 
nümayəndələri müdafiə edirdilər. 1942-ci ilin oktyabrında leytenant Mikayıl 
Qədirov 11 döyüşçü ilə strateji əhəmiyyətə malik təpəni 12 gün müdafiə etdi. 
Hücuma keçən 400 faşistlə qeyri-bərabər döyüşdə düşmənin 120 canlı qüvvəsini 
sıradan çıxardı.
18
 Volqoqrad zəhmətkeş deputatları Soveti vilayət İcraiyyə 
Komitəsinin qərarı ilə leytenant M.Qədirovun döyüşçüləri tərəfindən müdafiə 
olunan bu təpəyə "On bir qəhrəman təpəsi" adı verildi.
19
 
İgid təyyarəçi Hüseynbala Əliyev Stalinqrad səmasını müdafiə edərkən 
faşistlərin 10 tankını, 2 zirehli maşınını, 5 zenit topunu, 26 avtomobilini, 190 əsgər 
və zabitini sıradan çıxarmışdı. 
Stalinqrad uğrunda kişilərlə çiyin-çiyinə azərbaycanlı qadınlar da mərdliklə 
vuruşurdular. İlk azərbaycanlı qadın, hərbi təyyarəçi-kapitan Züleyxa 
Seyidməmmədova 40-dan artıq səma döyüşündə iştirak etmişdi. Onun döyüş 
xidmətləri Vətən müharibəsi ordeninə və medallara layiq görülmüşdü.
20
 
Respublikanın onlarca qızı "Stalinqradın müdafiəsi uğrunda" medalı almışdı. 
Stalinqrad yaxınlığında pulemyotçu Ə.Rəcəbov mühüm strateji əhəmiyyətli 
təpəni az qüvvə ilə müdafiə edərək düşmənin 200-dən artıq əsgər və zabitini 
öldürmüşdü. Sovet hökuməti Ə.Rəcəbovu döyüş xidmətlərinə görə Lenin ordeni ilə 
təltif etmişdi.
21
 
Qvardiya leytenantı A.Axundovun başçılıq etdiyi pulemyotçular şəhərdə 
gedən küçə döyüşlərində 525 faşisti sıradan çıxarmışdılar. Əsgəri rəşadətinə görə 
A.Axundov "Qırmızı Bayraq" və "Qırmızı Ulduz" ordenləri ilə təltif olunmuşdu.
22
 
1942-ci ilin sentyabrında Stalinqrad cəbhəsində snayperçilik hərəkatının 
təşəbbüskarı, snayper Baloğlan Abbasov 25 faşist əsgər və zabitini məhv etmişdi. 
B.Abbasovun hazırladığı snayperlər 50 gün ərzində 615, özü isə 106 hitlerçini 
öldürmüşdü. 1942-ci il noyabrın 19-da B.Abbasov həlak olmuş tank komandirini 
əvəz edərkən, faşistlərlə ağır döyüşdə şəhid olmuş, ölümündən sonra Qırmızı 
37 
 
Bayraq ordeninə layiq görülmüşdü. Cəbhə Ali Şurasının qərarı ilə B.Abbasovun 
adı daimi olaraq diviziyanın şəxsi heyəti siyahısına daxil edilmişdi.
23
 
1942-ci il noyabrın 19-da qızıl ordu Stalinqrad cəbhəsində hücuma keçdi. 
Noyabrın 20-də isə Cənub-qərb və Don cəbhələri qoşunları düşmənə güclü zərbələr 
endirdi. Hücumun beşinci günü sovet qoşunları Kalaç rayonunda faşistlərin 6-cı 
ordusunun mühasirə dairəsini sıxışdırdılar. Düşmənin 22 diviziyası mühasirəyə 
alındı. Hitlerçilərin mühasirəni yarmaq üçün etdikləri bütün cəhdlər boşa çıxdı. 
1943-cü il fevralın 2-də düşmən təslim oldu.
24
 
Stalinqrad ətrafında əks-hücumlar zamanı 55-ci xüsusi tank alayının 
komandiri podpolkovnik Həzi Aslanov mahir hərbi sərkərdə istedadı nümayiş 
etdirdi. 1942-ci il noyabrın 19-da onun tank alayı Barmanktsak gölü rayonunda 
hücuma keçərək bir neçə saat ərzində düşmənin 4 tankını, 5 minomyot 
batareyasını, bir ağır topunu, 3 piyada rotasını sıradan çıxardı və 700 hitlerçi əsgər 
və zabiti əsir aldı. Həmin gün H.Aslanovun tankçıları hücumu davam etdirərək 
Plodovito kəndini almanlardan təmizlədilər. Noyabrın 21-də H.Aslanovun tank 
alayı Stalinqrad-Silsk dəmir yoluna çıxdı və piyadalarla birgə Abqanerovo və 
Sovetski stansiyasına daxil oldu. H.Aslanovun tankçıları Kotelnikovo tərəfə 
hərəkət edərək, dekabrın 16-da Verxne-Kumsk kəndi yaxınlığında düşmənin 
mühasirəyə alınmış 6-cı ordusunun köməyinə 70 tankla tələsən Manşteyn 
qoşununun bir qrupunun qarşısını kəsdi. Aslanov tankçıları düşmənlə 6 gün davam 
edən ağır döyüşdə mətanət göstərərək, qat-qat artıq qüvvəyə malik faşistlərin 12 
hücumunu dəf etdilər. Döyüşdə aslanovçular düşmənin 45 tankını, 9 minomyot 
batareyasını, 14 tank əleyhinə və 12 səhra silahını, 50 avtomobilini və 700-dən çox 
canlı qüvvəsini sıradan çıxardılar. 700 hitlerçini əsir götürdülər. 1942-ci il dekabrın 
31-də SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı ilə Həzi Aslanova Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı adı verildi. H.Aslanovun 55-ci tank alayının 100-dən çox döyüşçüsü 
SSRİ-nin orden və medalları ilə təltif olundu, alay isə qvardiya alayına çevrildi.
25
 
Stalinqrad döyüşündə 4-cü süvari korpusunun komandir müavini 
H.A.Quliyev düşmənin müdafiə xəttini yararaq 1941-ci il noyabrın 19-da Aksaysk 
şəhərini azad etdi. 1942-ci ilin dekabrında Kolotnikovo rayonunda şiddətli döyüşdə 
bu qoşun hissəsi Manşteynin qoşunlarının bir neçə hücumunun qarşısını aldı. Lakin 
bu ağır döyüşlərdən birində general Y.Yaqubov şəhid oldu. O, ölümündən sonra 
Lenin ordeni ilə təltif edildi.
26
 
Kəşfiyyatçı Əli Kərimov general Paulüsun qərargahının yerləşdiyi 
"Univermaq" rayonuna gecə kəşfiyyatına getdi və qərargah zabitini əsir götürdü. 
Paulüsun əsir alınmasında şəxsən iştirak etdi. Döyüşlərdə göstərdiyi igidliklərə 
görə Ə.Kərimov "Qırmızı Ulduz" ordeni ilə təltif olundu. 
38 
 
Qvardiya baş leytenantı Həmzə Sadıxov Volqadakı döyüşlərdə fəal 
iştirakına və alman general-leytenantı Paulüsun əsir alınmasında iştirakına görə 
"Qırmızı Ulduz" ordeninə layiq görüldü.
27
 
Sovet ordusu Stalinqrad cəbhəsində faşist Almaniyasına ağır və sarsıdıcı 
zərbə vurdu. Faşistlər 1,5 milyon əsgər və zabit, 3 mindən çox tank, top, 
minomyot, 4,4 min döyüş və nəqliyyat təyyarəsi itirdilər. Stalinqrad qələbəsində 
SSRİ-nin bütün xalqları nümayəndələrinin, o cümlədən Azərbaycan əsgər və 
zabitlərinin də payı vardı. 1942-ci ilin axırında SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
təsis etdiyi "Stalinqradın müdafiəsi uğrunda" medalı ilə 1600-dən artıq 
azərbaycanlı təltif olunmuşdu. 
Volqa sahilində qələbənin böyük hərbi-strateji, tarixi və beynəlxalq 
əhəmiyyəti oldu.
28
 
Qafqaz uğrunda da ağır döyüşlər gedirdi. Qafqaz hitlerçilərin qəsbkarlıq 
planında iqtisadi, hərbi və siyasi cəhətdən əsas məntəqələrdən biri idi. Hitler 
ordusu yanacağa olan böyük ehtiyacını aradan qaldırmaq üçün, ilk növbədə, qızıl 
ordunu Qroznı və Bakı neftindən məhrum etmək istəyirdi. 1942-ci ilin yayında 
Hitler elan etmişdi ki, Almaniya Maykop və Qroznı neftini ələ keçirməsə, 
müharibəni davam etdirə bilməyəcəkdir. 
Qafqazı zəbt etmək məqsədilə alman-faşist ordusunun qərargahı "Edelveys" 
adlı xüsusi plan hazırlamışdı.
29
 Düşmən üç istiqamətdə hücum edib qərb 
istiqamətində Qara dəniz sahilinə çıxmaq və oradan Zaqafqaziyaya hücum etmək, 
şərq istiqamətində Qroznı, Mahaçqala və Bakını zəbt etmək, mərkəz istiqamətində 
Böyük Qafqaz aşırımını keçərək Tbilisi və Kutaisini ələ keçirmək istəyirdi. 
Qafqaz uğrunda döyüşlər 1942-ci ilin iyulunda başlandı. Qafqazı zəbt etmək 
üçün faşist komandanlığı "A" ordu qrupu ilə 1-ci və 4-cü tank, 11-ci və 17-ci 
piyada ordusunu ayırmışdı. Düşmən qoşunları canlı qüvvəyə görə sovet 
qoşunlarından 1,5 dəfə, topların və minomyotların sayına görə 2,6 dəfə, tankların 
sayına görə 9,3 dəfə, təyyarələrin sayına görə 7,7 dəfə üstün idi.
30
 
1942-ci il sentyabrın 9-da Zaqafqaziya respublikalarında hərbi vəziyyət elan 
olundu. Sentyabrın 16-da DMK Mahaçqala, Dərbənd və Bakı ətrafında 
möhkəmləndirilmiş müdafiə sədlərinin yaradılması haqqında xüsusi qərar qəbul 
etdi. 
1942-ci il avqustun 23-də Tbilisidə Zaqafqaziya xalqlarının antifaşist 
mitinqi keçirildi. Çıxışlar və qəbul olunmuş qətnamə Zaqafqaziya xalqlarının 
vətənin azadlığı və müstəqilliyi uğrunda sona qədər mübarizə əzmini nümayiş 
etdirdi. Mitinqdə Səməd Vurğun demişdi: "Qoy bu gün qəlbimizdə yanan hiddət 
alovu odlu lava seli kimi torpaqlarımız üzərində ölüm və viranəlik bayrağı 
qaldıranların üstünə tökülsün. Gözə - göz! Ölümə - ölüm!
31
" 
39 
 
77-ci Azərbaycan atıcı diviziyası 1942-ci ilin mayından avqustuna qədər 
47-ci ordunun tərkibində Novorossiysk müdafiə əməliyyatında fəal iştirak etmişdi. 
Avqustun sonunda diviziya Neberejevsk stansiyasında baş vermiş döyüşdə 
düşməni geri çəkilməyə məcbur etdi. Onun döyüşçüləri Qara-Koldunda yaşayış 
məntəqəsi uğrunda döyüşlərdə də düşmənə zərbələr endirmişdi. 1942-ci il avqustun 
19 və 21-də diviziya Krımskidən cənubda düşmənin tank və piyada hissələri ilə 
vuruşaraq, onları tutduqları mövqedən geri oturtmuşdu.
32 
Novorossiysk uğrunda 
vuruşlarda 77-ci diviziya düşmənin 5 piyada alayını, 8 mindən artıq canlı 
qüvvəsini, 18 tankını, 40 minə qədər top və minomyotunu, hərbi texnikasını məhv 
etmişdi. Diviziyanın 320 döyüşçüsü və komandiri mərdlik və igidlik göstərdiklərinə 
görə SSRİ-nin müxtəlif orden və medalları ilə təltif olundular.
33 
Qafqaz uğrunda 
döyüşlərdə Azərbaycanın igid övladları hərbi rəşadətləri ilə şöhrətləndilər. 
Krasnodar yaxınlığında pulemyotçu Xanqulu Sadıqov bir döyüşçü ilə 1942-ci il 
avqustun 26-dan 29-dək mühüm yolayırıcını müvəffəqiyyətlə müdafiə etdi və 
sərrast atəşlə 300 faşisti öldürdü. X.Sadıqov igidliyinə görə Lenin ordeni ilə təltif 
edildi.
34
 
1942-ci ilin oktyabrında Tuapsenin şimal-qərbində dəniz piyadaları 323-cü 
batalyonunun rotası güclü düşmənlə döyüşə girdi. Hitlerçilərin bir neçə hücumu 
dəf olundu. Qafur Məmmodov səngərdən sıçrayaraq avtomatından açdığı atəşlə 
yarğanda gizlənmiş 13 faşisti məhv etdi. Qafur Məmmədov alman avtomatçısının 
rota komandiri Z.Santskini nişan aldığını görərək, sürətlə irəli atıldı və öz həyatı 
bahasına onu xilas etdi. 1943-cü il martın 31-də SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
Fərmanı ilə Q.Məmmədova ölümündən sonra Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı 
verildi.
35
 
Azərbaycan xalqının şöhrətli oğlu leytenant İdris Süleymanov da düşmənlə 
döyüşdə igidlik göstərmişdi. Onun xidmət etdiyi batalyon Mozdok rayonunun 
mühüm yaşayış məntəqəsində mövqe tutmuşdu. Faşistlər hücum edən sovet 
döyüşçülərini güclü atəşlə dayandırmaq istəyirdilər. Böhranlı vəziyyətdə İdris 
Süleymanov döyüşçülərə: "Bir addım da geri çəkilməməli, irəli, yalnız irəli!" -deyə 
müraciət etdi. İ.Süleymanov yaralansa da, döyüş meydanını tərk etmədi, tankların 
irəliləməsinə mane olan pulemyotçunu sıradan çıxardı. O, ikinci yara alandan sonra 
da döyüşə başçılıq edir, öz iradəsi və qəhrəmanlığı ilə əsgərləri ruhlandırırdı. 
Döyüş qələbə ilə başa çatdı. İ.Süleymanov SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
1942-ci il tarixli 13 dekabr Fərmanı ilə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq 
görüldü.
36
 
Mozdok rayonunda 402-ci Azərbaycan atıcı diviziyasının 833 saylı alayının 
komandiri Akim Abbasovun döyüşçüləri düşmənin 100-ə qədər tankının 
hücumunun qarşısını alaraq, 96 tank, 2 zirehli maşın və çoxlu faşist məhv etmişdi. 
Göstərdikləri igidliyə görə alayın 72 döyüşçüsü orden və medallarla, mayor 
40 
 
A.Abbasov "Qırmızı Bayraq" ordeni ilə təltif olunmuş, ona podpolkovnik rütbəsi 
verilmişdi.
37
 
Qafqazın müdafiəsində əsasən Zaqafqaziya xalqlarından təşkil olunmuş 18 
milli və 15 qarışıq diviziya iştirak etmişdi. Bunlardan 77, 223, 402 və 416-cı 
diviziyalar milli Azərbaycan diviziyaları idi. 227, 271-ci diviziyaların isə şəxsi 
heyətinin 30 faizdən 70 faizə qədərini azərbaycanlı döyüşçülər təşkil edirdi.
38
 
Qafqazda beş ay davam edən döyüşlərdə yüz mindən çox əsgər və zabit 
itirilmişdi. Qafqaz cəbhəsində sovet ordusunun ciddi müqaviməti və alman 
qoşunlarına vurduğu zərbələr düşmənə manevr etməyə, qüvvələrin bir hissəsini 
Stalinqrad qoşunlarına köməyə göndərməyə imkan vermədi.
39
 
Faşistlərin Stalinqrad ətrafında məğlubiyyətindən sonra Şimali Qafqazda 
Sovet Hərbi Qüvvələrinin düşmənə qarşı geniş hücumu başlandı. Cənub və cənub-
qərb cəbhələri qoşunlarının Rostov və Donbas istiqamətində şiddətli hücumu 
düşmənin Qafqaz ordu qrupu üçün təhlükə yaratdı. Mühasirəyə düşmək qorxusu 
düşməni 1943-cü il yanvarın ilk günlərində yeni müdafiə sədlərinə çəkilməyə 
məcbur etdi. Zaqafqaziya cəbhəsinin Şimal, daha sonra isə Qara dəniz qrupu 
müvafiq olaraq Krasnodar istiqamətlərində hücuma keçdilər. Fevralın əvvəllərində 
Şimali Qafqazın, demək olar ki, bütün ərazisi -Kubanın aşağı hissəsi, 
Novorossiysk, Taman faşist işğalçılarından azad edildi. 
Qafqazın müdafiəsi uğrunda döyüşlərdə leytenant Ziya Bünyadovun 
bölməsi düşmənin xeyli canlı qüvvə və texnikasını məhv etmişdi. Mozdok 
rayonunda gedən döyüşlərdə Z.Bünyadov dörd əsgərlə birlikdə düşmənin benzin 
anbarını partlatmış və iki tankını yandırmışdı. Z.Bünyadov bu əməliyyata görə 
"Qırmızı Ulduz" ordeni ilə təltif olunmuşdu.
40
 
Şimali Qafqazın azad olunması uğrunda gedən döyüşlər respublikanı təmsil 
edən milli diviziyaların fəal iştirakı ilə gedirdi. 1942-ci il noyabrın 30-da 416-cı 
diviziya 44-cü ordunun tərkibində iki günlük döyüşdən sonra İşçersk stanitsası 
rayonunda düşmənin müdafiə xəttini yararaq Novolednyov və Kapustino yaşayış 
məntəqələrini azad etmişdi. Bu döyüşlərdə azərbaycanlılar böyük dəyanət və 
igidlik göstərmişlər. Döyüşçü M.Cabbarov üç düşmən tankını sıradan çıxarıb. Ağır 
yaralanmış bölmə komandiri kiçik leytenant K.Hacıyev topdan atəşlə hitlerçilərin 
hücumunun qarşısını almış,
41
 onun yaralı yoldaşı İ.Məmmədov düşmən tankını 
sıradan çıxararaq qəhrəmancasına həlak olmuşdu. Leytenant V.Mirzəyev dörd 
faşist tankını məhv edərək, sovet qoşunlarına irəliləmək üçün yol açmışdı. 
Döyüşçü A.Salayev düşmənin müdafiə xəttini keçmiş, qırx metrlik məsafədən atəş 
açaraq 15 faşisti məhv etmişdi. O, bu xidmətlərinə görə "Qırmızı Ulduz" ordeni ilə 
təltif olunmuşdu. 
416-cı diviziya 1942-ci ilin dekabrında hərbi bölmələrlə birlikdə 
Starolednev şəhərini azad etmiş, düşmənin Kapustino rayonundakı müdafiə xəttini 
41 
 
yarıb, şimal-şərq istiqamətində döyüşən sovet ordusu hissələrinin irəli getməsinə 
imkan yaratmışdı. 
Qafqaz uğrunda döyüşlərdə Azərbaycanın cəsur qızları S.Bayramova, 
Z.Səlimova, L.Abdullayeva, R.Babayeva, T.Fəttahova, R.Əhmədova, 
M.Dəmirova, S.Polişeva, S.Xəlilova, P.Manafova da şücaət göstərmişlər.
42
 
1942-ci il dekabrın 11-də 416-cı Azərbaycan diviziyası 414-cü gürcü atıcı 
diviziyası ilə əlaqədə İşçersk və Naursk stanitsalarını azad etmişlər. l943-cü ilin 
yanvarında 416-cı diviziyanın Qrafskoye stanitsasını düşməndən azad etmək 
uğrunda hücumunda zabit Əhmədovun topçuları 17 faşist tankını, 70 atəş 
nöqtəsini, yüzlərlə əsgər və zabitini sıradan çıxarmışdı. 
1943-cü ilin yanvar və fevral aylarında 416-cı diviziyanın əsgərləri şərəfli 
döyüş yolu keçdilər, onlarca yaşayış məntəqəsini düşməndən təmizlədilər. Döyüş 
xidmətlərinə görə diviziyanın 300 döyüşçüsü yüksək dövlət təltiflərinə layiq 
görüldü.
43
 
223-cü Azərbaycan atıcı diviziyası 1943-cü ilin yanvarında Mozdok, 
Proxladnı, Georgiyevsk şəhərlərinin azad olunmasında fəal iştirak etmişdi. 223-cü 
diviziya Petropavlovsk yaşayış məntəqəsində alman diviziyasını darmadağın 
edərək 275 faşisti əsir götürmüş, külli miqdarda hərbi texnika və sursat ələ 
keçirmişdi. 1943-cü ilin sentyabr-dekabr aylarında diviziya 400 km döyüş yolu 
keçmiş, onun 380 əsgər və zabiti SSRİ orden və medalları ilə təltif olunmuşdu.
44
 
223-cü diviziya Mineralnıye Vodının azad olunmasında bilavasitə iştirak etmiş, 
diviziyanın döyüşçüləri üç ay ərzində 50 yaşayış məntəqəsini və bir neçə şəhəri 
alman-faşist işğalçılarından təmizləmişdi.  
Şimali Qafqazın faşistlərdən azad olunması uğrundakı döyüşlərdə 223-cü 
diviziyanın 1041-ci alayı xüsusilə fərqlənmiş, hərbi uğurlarına görə Azərbaycan 
SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin "Keçici Qırmızı Bayrağı" ilə təltif olunmuşdu.
45
 
Şimali Qafqazdakı 44-cü ordunun hücum əməliyyatlarında 402-ci 
Azərbaycan diviziyası da fəal iştirak etmişdi. 1942-ci il noyabrın 3-dən dekabrın 
11-dək diviziya ona qədər yaşayış məntəqəsini azad etmişdi. Bu döyüşlərdə 
diviziyanın döyüşçüləri düşmənin 108 tank və zirehli maşınını sıradan 
çıxarmışdı.
46
 
1942-ci ilin dekabrında bu diviziyada Akim Abbasovun komandanlıq etdiyi 
833-cü atıcı alay bir gündə düşmənin 100-ə qədər tankının 13 həmləsini 
qəhrəmancasına dəf etmiş, 36 tankı məhv edərək hücumun qarşısını almışdı. Hərbi 
nailiyyətlərinə görə A. Abbasov "Qırmızı Bayraq" ordeni ilə təltif edilmişdi.
47
 
1943-cü ilin fevralında Vasilçenko ətrafında baş vermiş döyüşlərdə 77-ci 
atıcı diviziyanın əsgərləri yüksək döyüş şücaəti göstərmişdilər. Diviziyanın alayları 
7 yaşayış məntəqəsini düşməndən azad etmiş, 600-ə yaxın əsgər və zabit döyüş 
şücaətinə görə orden və medallarla təltif olunmuşdu. 1943-cü ilin noyabrında 
42 
 
Dnepr çayının sol sahilində gedən döyüşlərdə 77-ci Azərbaycan diviziyası 
faşistlərin 50-yə yaxın tank və digər texnikasını məhv edərək 250 düşməni əsir 
götürmüşdü.
48
 
Kapitan M.Əliyevin komandanlığı altında atıcı batalyon düşmənin 
Krasnodar yaxınlığındakı hücumunun qarşısını alaraq onun 17 tankını yandırmış, 
külli miqdarda zirehli maşınını sıradan çıxarmış, yüzlərlə faşisti öldürmüşdü. 
Azərbaycan topçuları Y.Gözəlovun komandanlığı ilə Sambek ətrafında düşmənin 7 
hücumunu dəf edib, 16 tankını məhv etmişdilər. 
Qafqazda gedən hücum döyüşləri zamanı istehkamçı C.Allahverdiyev 
düşmənin qoyduğu 1150, T.Rəşidov isə 1000-dən artıq minanı 
zərərsizləşdirmişdilər.
49
 
Novorossiysk uğrunda döyüşlərdə Azərbaycanın A.Piriyev, D.Məmmədov, 
D.Məmmədova, E.Sadıxov kimi onlarca oğul və qızı şücaət göstərmişdi. Leytenant 
İsmayıl Hüseynov xüsusən fərqlənmişdi. Onun komandanlığı altında avtomatçılar 
düşmən arxasına keçərək, döyüş sursatı anbarını partladıb geri dönərkən faşistlərlə 
rastlaşırlar. Qeyri-bərabər döyüşdə ağır yaralanmış İ.Hüseynovu faşistlər diri 
tutmaq istəyirlər. Lakin bir neçə əl qumbarası ilə sarınmış igid komandir son 
qüvvəsini toplayıb düşmən üzərinə atılaraq 30-dan artıq faşisti məhv edir və özü də 
həlak olur. İ.Hüseynov ölümündən sonra Lenin ordeni ilə təltif olunmuş, adı əbədi 
olaraq hərbi hissənin şəxsi heyəti siyahısına daxil edilmişdi.
50
 
Qafqazın müdafiəsində Azərbaycanın igid oğulları kütləvi qəhrəmanlıq 
nümunələri göstərirdilər. Rota komandirinin siyasi işlər üzrə müavini Əbil Məmiş 
oğlu Əbilova düşmən tərəfindən tutulmuş kəndin alınması tapşırılmışdı. Ə.Əbilov 
7 nəfərdən ibarət dəstəsi ilə gecə ikən kəndə daxil olaraq 60 hitlerçini mühasirəyə 
alıb, 35-ni məhv etmişdi. 18 nəfəri şəxsən Ə.Əbilov özü öldürmüşdü.
51
 
Sanitar təlimatçısı, gəncəli Müseyib Dilbazov döyüşlərin birində düşmənin 
şiddətli atəşi altında 23 yaralını xilas edərək, Terek çayından sahilə keçirmiş və 
səhiyyə məntəqəsinə çatdırmışdı. Bu igidliyə görə M.Dilbazov "Qırmızı Ulduz" 
ordeni ilə təltif olunmuşdu.
52 
Tibb təlimatçısı Qüdrət İsmayılov 56 yaralı əsgəri 
silahları ilə birlikdə döyüş meydanından çıxarıb tibb məntəqəsinə gətirmişdi. 
İgidliyinə görə o, "Qırmızı Ulduz" ordeni ilə təltif olunmuşdu.
53
 
Qafqaz uğrunda qanlı döyüşlər Sovet Silahlı Qüvvələrinin tam qələbəsi ilə 
başa çatdı. Hitler komandanlığının Qafqazı tutmaq planları iflasa uğradı. 
Sovet ordusunun cəbhələrdəki uğurları DMK-nın Azərbaycan əhalisinin 
Orta Asiyaya köçürülməsi və Bakının, ilk növbədə, neft mədənlərinin minalanaraq 
dağıdılmasını nəzərdə tutan "xüsusi əməliyyat" planının gündəlikdən çıxmasına 
səbəb oldu.
54 
 
 
43 
 
§2. BÖYÜK VƏTƏN MÜHARĠBƏSĠ GEDĠġĠNDƏ ƏSASLI DÖNÜġ 
MƏRHƏLƏSĠ 
 
Stalinqrad cəbhəsində tarixi qələbəsindən sonra qızıl ordunun Leninqraddan 
Qara dənizə kimi ərazidə düşmənə qarşı əks-hücumu başlandı. Hücumda bütün 
cəbhələr iştirak edirdi. 
Leninqrad və Volxov cəbhələrinin qoşunları Leninqradın mühasirəsini 
yarmaq məqsədilə 1943-cü ilin yanvarında geniş hərbi əməliyyata başladılar. 
Şlisselburq düşməndən təmizləndi, Leninqrad ölkə ilə birbaşa quru yol əlaqəsi əldə 
etdi. Leninqrad və Volxov cəbhələrindəki döyüşlərdə bir çox Azərbaycan əsgəri 
fərqlənmiş, onlardan 10 azərbaycanlı snayper SSRİ orden və medalları ilə təltif 
olunmuşdu. Şimal Donanmasının məşhur snayperi Məmmədəli Abbasov 
hitlerçilərin qəniminə çevrilmişdi, 1943-cü ildə onun şəxsi hesabında 166 məhv 
edilmiş faşist var idi.
55
 
Süvari kəşfiyyat vzvodunun komandiri Pirəli Səlimov Kareliya cəbhəsində 
1943-cü ildə 14 dəfə düşmən arxasına kəşfiyyata getmiş və mühüm məlumatlar 
əldə etmiş, faşist qarnizonunu sıradan çıxarmışdı. P.Səlimovun vzvodu hitlerçilərin 
mühasirəsinə düşmüş, qeyri-bərabər döyüşdə 50 faşisti məhv etmiş, 6 pulemyot və 
bir neçə minomyot ələ keçirərək mühasirəni yarmışdı. İgid komandir "Qırmızı 
Bayraq" ordeni ilə təltif olunmuşdu.
56
 
Leninqrad uğrunda döyüşlərdə vzvod komandiri Əmir Əfəndiyev bir qrup 
avtomatçı ilə sürünərək xəlvətcə düşmən səngərlərinə yaxınlaşıb atəş nöqtələrini 
susdurmuşdu. O başqa bir döyüşdə üzərinə yeriyən tankı qumbaralarla məhv 
etmişdi.
57
 
Azərbaycan şahinləri Leninqrad səmasında faşistlərlə mərdlik və rəşadətlə 
döyüşürdülər. 1942-ci ilin axırlarında qəhrəmanlıqla həlak olmuş qorxmaz 
təyyarəçi Əli Səmədovun yerini qardaşı Asəf Səmədov tutmuşdu. Bombardmançı 
təyyarənin komandiri A.Səmədov qısa müddətdə ondan artıq düşmən obyektini 
yerlə yeksan etmişdi. Leninqrad üzərindəki hava döyüşlərində Hüseyn Bağırov 
mahir qırıcı təyyarəçi və kəşfiyyatçı kimi şöhrət qazanmışdı. O, 3 düşmən 
təyyarəsini vurmuşdu. H.Bağırov 1944-cü ilin yayında Pribaltika səmasındakı hava 
döyüşündə qəhrəmanlıqla həlak olmuşdu. Ölümündən sonra o, I dərəcəli Vətən 
müharibəsi ordeni ilə təltif edilmişdi.
58
 
Adil Quliyev 1943-cü ilin yanvarında Staraya Rus məntəqəsi uğrunda qeyri-
bərabər döyüşdə faşist təyyarəsini vurmuş və "Qırmızı Ulduz" ordeni ilə təltif 
olunmuşdu. İgid şahin A.Quliyev müharibə illəri ərzində düşmənin 18 təyyarəsini 
məhv etdiyinə görə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq görülmüşdü.
59
 
1943-cü ilin əvvəlində Həzi Aslanovun komandanlıq etdiyi 55-ci qvardiya 
tank briqadası hücum əməliyyatlarında Mamayev Kurqan ətrafında düşməni 
44 
 
darmadağın etmişdi. Mius cəbhəsinin məhv edilməsi tapşırığını nümunəvi yerinə 
yetirdiyinə görə H.Aslanov Aleksandr Nevski ordeni almışdı.
60
 
1943-cü ilin yayında Hitler Almaniyası sarsılmış vəziyyətini düzəltmək 
üçün ümumi səfərbərlik etmiş və hərbi iqtisadiyyatını qüvvətləndirmək məqsədilə 
fövqəladə tədbirlər görmüş, Qərbdə ikinci cəbhənin olmamasından istifadə edərək 
Şərq cəbhəsində qəti hücuma başlamaq qərarına gəlmişdi. "Sitadel" adlanan bu 
əməliyyatda düşmənin məqsədi cəbhənin dar hissəsi - Kursk çıxıntısına cənubdan 
və şimaldan hücum edərək, Mərkəz və Voronej cəbhələrinin qoşunlarını 
mühasirəyə salıb dağıtmaq, sonra isə Cənub-qərb cəbhəsinə arxadan zərbə 
endirmək idi. Niyyətini yerinə yetirmək üçün Hitler 900 min əsgər və zabitdən 
ibarət güclü qoşun qruplaşması yaratmışdı.
61
 
1943-cü il iyulun 5-də hitlerçilər 50 texnika, o cümlədən l6 tank və 
motorlaşdırılmış diviziyalarla Oryol, Belqorod və Kursk ətrafında hücuma 
başladılar. Qızıl ordu düşmənin hücumunu dəf edərək, iyulun 12-də əks-hücuma 
keçdi. İkinci Dünya müharibəsinin ən irimiqyaslı döyüşlərindən olan Kursk qövsü 
müharibənin gedişində əsaslı dönüş yaratdı. Təşəbbüsü öz əlinə alan qızıl ordu 
faşistlərin tam məğlubiyyətinə qədər onu əldən vermədi.
62
 
Kursk qövsü döyüşündə sovet qoşunları tərkibində Azərbaycanın oğulları 
da mərdliklə döyüşürdülər. Qvardiya kapitanı İvan İlyasov rota ilə birlikdə Kursk 
vilayətinin Krutoy Luq ətrafında düşmənin tank hücumunun qarşısını almışdı. 
İlyasovun rotasının təhkim olunduğu batalyona qarşı düşmən 50 tank və bir 
alaydan artıq piyada göndərdi. 10 tank itirməsinə baxmayaraq, faşistlər hücumu 
davam etdirirdilər. Batalyon komandirinin həlak olduğunu görən İ.İlyasov 
komandanlığı əlinə alıb döyüşçüləri əks-hücuma qaldırdı. Döyüşün qızğın çağında 
düşmənin ağır tankı İlyasovun olduğu səngərin üzərini örtdü. Lakin komandir 
özünü itirmədi, son nəfəsinədək döyüşü telefonla idarə edə bildi. 23 saat davam 
edən bu döyüşdə 40 düşmən tankı yandırılmış, 800 faşist məhv edilmişdi. 
İ.İlyasova ölümündən sonra Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı verilmişdi.
63
 
Oryol istiqamətindəki vuruşlarda gənc döyüşçü Davud Quliyev 4 əsgərlə 
birlikdə gecə kəşfiyyatı zamanı kəndlərdən birində düşmən qarnizonunu - 30 əsgər 
və zabiti məhv etmişdi.
64
 
Kursk qövsü döyüşündə qızıl ordu yeni bir mühüm qələbə çaldı.  
Ukrayna ərazisinin faşist işğalçılarından azad olunması uğrunda döyüşlərdə 
Azərbaycan diviziyaları fəal iştirak etmişlər. 
1943-cü il avqustun 27-də 416-cı diviziya düşmən müdafiəsini yararaq 20 
km irəliləmiş və Cənub cəbhəsinin əsas qüvvələrinin hücumuna şərait yaratmışdı. 
Bir gündə diviziya Boqaçyovka, Mokn, Vasilyevka, Petropavlovka, Çerniqovskoye 
yaşayış məntəqələrini azad etmiş, düşmənin 3 minə yaxın əsgərini məhv etmiş və 
əsir almış, xeyli texnikasını sıradan çıxarmışdı. Diviziya hücumlarını davam 
45 
 
etdirərək avqustun 30-da Mius cəbhəsi sahillərinə çıxmış, Taqanroqda yerləşən 
düşmən qüvvələrinin mühasirəyə alınmasında iştirak etmişdi. Həmin gün səhər 
diviziyanın döyüşçüləri 6-cı qvardiya tank briqadası ilə birlikdə Taqanroq şəhərinə 
daxil olmuş və şiddətli küçə döyüşləri nəticəsində Taqanroqu düşməndən tam 
təmizlədilər.
65
 Taqanroqun azad olunması uğrundakı döyüşlərdə təkcə leytenant 
Bahəddin Mirzənin batareyası düşmənin 8 tankını, 13 avtomaşınını, 600 əsgər və 
zabitini məhv etmişdi. 
Taqanroq ətrafında alman-faşist ordu qruplaşmasının mühasirəyə alınması 
və darmadağın edilməsində, habelə şəhərin azad olunmasında göstərdiyi 
qəhrəmanlığa görə Ali Baş Komandanın əmri ilə 416-cı diviziyaya fəxri 
"Taqanroq" adı verilmişdi. Ölkənin paytaxtı Moskva Azərbaycan diviziyasını 
artilleriya yaylım atəşləri ilə salamlamışdı.
66
 
1943-cü il sentyabr ayının 7-də 416-cı Taqanroq atıcı diviziyası hitlerçilərin 
3-cü Dağ atıcı diviziyası tərəfindən müdafiə olunan güclü istehkam xəttinə 
yaxınlaşdı. Düşmən istehkamları Markupol və Osipenko şəhərlərinə gedən yolları 
bağlamışdı. Sentyabrın 8-9-da Azərbaycan diviziyası düşmənin müqavimətini 
qırdı. Faşistlərin 10 əks-hücumuna mərdliklə sinə gərən döyüşçülər qazanılmış 
mövqeləri əldə saxladılar. Bu döyüşlərdə diviziya 4 mindən artıq düşmən əsgər və 
zabitini məhv etmiş, külli miqdarda döyüş texnikası ələ keçirmişdi. Həmin 
döyüşlərdə kapitan Firuddin Süleymanov əsil qəhrəmanlıq nümunəsi göstərmiş, 
əlbəyaxa döyüşdə bir qrup döyüşçü ilə düşməni geri çəkilməyə məcbur etmiş, özü 
isə şəhid olmuşdu. F.Süleymanov ölümündən sonra I dərəcəli Vətən müharibəsi 
ordeninə layiq görülmüşdü.
67
 
416-cı diviziya 1943-cü ilin oktyabrında düşməni Konstantinovka ətrafında 
darmadağın edib, tank hissələrinin köməyi ilə Melitopolu azad etmişdi. Diviziya 
"Qırmızı Bayraq" ordeni ilə təltif olunmuşdu. 
Melitopol uğrunda döyüşlərdə pulemyotçu Ağaşirin Cəfərov xüsusən 
fərqlənmişdi. O, 1943-cü il ərzində 500-dən artıq faşist öldürmüşdü. A.Cəfərov 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1943-cü il 1 noyabr tarixli Fərmanı ilə Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı fəxri adı almışdı.
68
 
Kursk qövsündəki sovet qoşunları qarşısında əsas vəzifə Dnepr çayını keçib 
geri çəkilən düşmənin hərbi hissələrini darmadağın etmək idi. Vermaxt 
komandanlığı güman edirdi ki, eni bir kilometr olan çayı asanlıqla keçmək 
mümkün deyil. Dnepr çayının sağ sahilində faşistlər möhkəm istehkamlar 
yaratmışdı. Lakin qələbə ilə ruhlanmış sovet əsgərləri, bütün çətinliklərə 
baxmayaraq, 1943-cü ilin sentyabrında Dnepr çayını müvəffəqiyyətlə keçdilər. 
Onlar arasında Azərbaycan oğulları da vardı. 1943-cü ilin mart ayının 28-də 416-cı 
Taqanroq Azərbaycan atıcı diviziyası Nikolayev şəhərini də düşməndən azad etdi. 
46 
 
Ukrayna ərazisinin alman-faşist istilaçılarından azad olunmasında 223-cü 
Azərbaycan atıcı diviziyası fəal iştirak etmişdi. 1943-cü ilin sentyabrında diviziya 
16 yaşayış məntəqəsini azad etmiş, düşmənin 4300 əsgər və zabitini, 45 top və 
tankını, çoxlu minomyot və pulemyotunu, habelə digər silahlarını sıradan 
çıxarmışdı. Mayor Baxış Mehdiyev düşmənin güclü atəşinə baxmayaraq, öz hissəsi 
ilə Dnepri keçərək, sağ sahildə möhkəmlənmişdi. O, bir il ərzində döyüş rəşadətləri 
sayəsində leytenantdan mayor rütbəsinə qədər yüksəlmişdi.
69
 
Dnepri keçəndən sonra 223-cü Azərbaycan diviziyasının 1041-ci alayına 
almanların Dnepropetrovskdan sənaye avadanlığı aparmasına mane olmaq vəzifəsi 
tapşırılmışdı. Faşistlər 1041-ci alayın üzərinə 2 atıcı diviziya və tank alayı 
göndərmişdi. Oktyabrın 4-dən 11-dək gedən qanlı döyüşlərdə alayın əsgər və 
zabitləri düşmənin 50 hücumunu dəf etmiş, 3000 canlı qüvvəsini, 13 topunu, 13 
minomyotunu, 10 tankını və bir zirehli maşınını sıradan çıxarmışdı.
70
 
1943-cü ilin noyabr-dekabr aylarında 223-cü diviziya 6 yaşayış məntəqəsini 
faşistlərdən təmizləmiş, düşmənin 4500 əsgər və zabiti, 20 tankı, 68 minomyot və 
digər hərbi sursatı məhv edilmiş, bir tank, 18 pulemyot, başqa hərbi ləvazimat 
qənimət götürülmüş, 82 faşist əsir alınmışdı.
71
 
Taman yarımadasının alman-faşist işğalçılarından azad edilməsində 
fərqləndiyinə görə, şəxsi heyətinin 60-70 faizini azərbaycanlı döyüşçülər təşkil 
edən 227-ci atıcı diviziya fəxri "Temyurq" diviziyası adını almışdı. Düşmənlə 
döyüşlərdə diviziya 3000 faşisti məhv etmişdi. Taman yarımadasının azad 
olunması uğrunda döyüşlərə görə diviziyanın 2007 əsgər və zabiti, o cümlədən 600 
azərbaycanlı orden və medallarla təltif edilmişdi.
72
 
1943-cü ilin sentyabrında "Donetsk" əməliyyatında göstərdiyi rəşadətə görə 
271-ci diviziyaya fəxri "Qorlovka" adı verilmişdi. Həmin ilin payızında bu diviziya 
Rusiya və Ukraynanın faşistlərdən azad olunmasında iştirak etmişdi. Bu 
döyüşlərdə 865-ci atıcı alayının batareya komandiri Aslan Qaraşov qəhrəmanlıq 
nümunəsi göstərmişdi. Alaya Semerinkovo yaşayış məntəqəsinin müdafiəsi 
tapşırılmışdı. Düşmən onun tutduğu mövqe üzərinə 14 tank və 20 təyyarə 
göndərmişdi. A.Qaraşovun batareyası açıq mövqedən 2 tank və onlarca hitlerçini 
məhv etmiş, özü isə qəhrəmancasına həlak olmuşdu. Cənub cəbhəsi hərbi şurasının 
qərarı ilə A.Qaraşovun adı əbədi olaraq hərbi hissənin şəxsi heyəti tərkibinə daxil 
edilmişdi.
73
 
Azərbaycan oğulları başqa cəbhələrdə də rəşadət göstərmişdilər. 1943-cü 
ilin oktyabrında Kerç boğazına çıxmaq əməliyyatında 20 yaşlı pulemyotçu Mehdi 
Quliyev misilsiz əsgəri şücaət göstərərək, 300-ə yaxın hitlerçini məhv etmişdi. 
Kerç yarımadasının azad olunmasında igidliyinə görə, M.Quliyev SSRİ Ali Soveti 
Rəyasət Heyətinin 1943-cü il 17 noyabr tarixli Fərmanı ilə Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı adına layiq görülmüşdü.
74
 
47 
 
55-ci Qvardiya atıcı diviziyasının Kerç boğazını keçib Krımı azad etmək 
əməliyyatlarının iştirakçısı Bəkir Mustafayev məharətlə sürünərək yüksəklikdə 
yerləşmiş düşmən rotasını qumbara ilə susdurmuş, əlbəyaxa döyüşdə şəxsən 40 
düşmən əsgər və zabitini öldürmüşdü. Krım və Ukraynanın azad olunmasında 
göstərdiyi igidliyə görə B.Mustafayev SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1944-cü 
il 16 may tarixli Fərmanı ilə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı almışdı.
75
 
Sumı vilayətində gedən döyüşlərdən birində leytenant Müseyib Bağırov 
şəxsən 100 faşist öldürmüşdü. SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1944-cü il 22 
fevral tarixli Fərmanı ilə M.Bağırova Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı verilmişdi. 
Mikayıl Ələkbərov Dnepri keçmək əməliyyatında igidlik göstərmişdi. 
Kəşfiyyat əməliyyatları zamanı o, 14 hitlerçini məhv etmişdi. 1943-cü il oktyabrın 
23-də Mikayıl Məmməd oğlu Ələkbərov Qorodovka kəndində qırmızı bayraq 
qaldırmış və 30-dan artıq düşmən əsgərini sıradan çıxarmışdı. Cəsur əsgər bu 
döyüşlərdə aldığı ağır yaralardan qəhrəmancasına həlak olmuşdu. SSRİ Ali Soveti 
Rəyasət Heyətinin 1943-cü il 26 oktyabr tarixli Fərmanı ilə M.Ələkbərov 
ölümündən sonra Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq görülmüşdü.
76
 
Ukraynanın azad edilməsi salnaməsinə leytenant Məlik Məhərrəmovun 
komandanlıq etdiyi qvardiya rotasının igidliyi əbədi daxil olmuşdur. 1943-cü il 
sentyabrın 27-nə keçən gecə rota Dneprin sağ sahilinə keçib həmlə ilə hitlerçiləri 
tutduğu mövqelərdən çıxarmışdı. Bununla da sovet ordusu hissələrinin çayı 
maneəsiz keçməsi təmin olunmuşdu. Məlik Məlik oğlu Məhərrəmova və onun 17 
silahdaşına Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı verilmişdi. Qvardiyaçı qəhrəmanlara 
Lenin ordenini və "Qızıl Ulduz" medalını şəxsən təqdim edən cəbhə komandanı 
K.K.Rokossovski qeyd etmişdi ki, bir rotanın tərkibində 17 Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı olması fərəhli və müstəsna haldır.
77
 
Baş leytenant Səlahəddin Kazımovun topçuları 1943-cü il oktyabrın 8-də 
Kiyevin şimalında Dneprin sağ sahilinə çıxmış, döyüş mövqelərini məharətlə 
dəyişərək, ciddi müqavimət göstərən düşmənə gözlənilməz nöqtələrdən zərbələr 
endirmişlər. Dneprin sağ sahilindəki mövqeləri genişləndirmək uğrunda gedən 12 
günlük döyüşlərdə cəsur topçular faşistlərin 11 tankını, külli miqdarda əsgər və 
zabitini məhv etmişdilər. SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1943-cü il 16 oktyabr 
tarixli Fərmanı ilə S.Kazımova Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı verildi. Dneprin 
keçilməsi uğrundakı döyüşlərdə igidliyinə görə Məmməd Məhərrəmov da SSRİ 
Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1944-cü il 22 fevral tarixli Fərmanı ilə bu yüksək ada 
layiq görüldü.
78
 
1943-cü il noyabrın 6-da Ukraynanın paytaxtı Kiyevin faşistlərdən azad 
edilməsi uğrunda döyüşlərdə qvardiya mayoru, tankçı, batalyon komandiri Xıdır 
Mustafayev yüksək məharət və igidlik nümayiş etdirmişdi. Noyabrın 6-da axşam 
batalyon gözlənilmədən düşmən arxasına keçərək beş saat davam edən küçə 
48 
 
döyüşlərindən sonra Kiyevin 70 kilometrliyində olan Fastov şəhərini tutdu. 
Düşmən döyüş meydanında 64 top, 43 tank, hərbi təchizatlı 16 eşelon, 40 silah və 
ərzaq anbarı, 40 min ton yanacaq və lokomotiv qoyaraq qaçmışdı. Tank 
batalyonunun şəxsi heyətinin əksəriyyəti orden və medallarla təltif olunmuş, Xıdır 
Mustafayev isə SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1944-cü il 10 yanvar tarixli 
Fərmanı ilə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq görülmüşdü.
79
 
Leninqrad şəhəri Mərkəzi Hərbi-Dəniz Muzeyində eksponat kimi 86 düyün 
vurulmuş bir qaytan qoyulmuşdur. Bu, Şimal donanması snayperi Məmmədəli 
Abbasovun üç ay ərzində qırdığı faşistlərin sayını bildirir. Abbasov hər faşisti 
vuran kimi dərhal cibində gəzdirdiyi bu qaytana bir düyün vurardı. Ağcabədili 
müəllim M.Abbasov elə bir gün olmazdı ki, faşist öldürməsin. Onun məharətindən 
müntəzəm yazan Şimal donanmasının "Krasnı flotes" qəzeti qeyd etmişdi ki, 
Məmmədəli Abbasov 35 gündə 63 hitlerçi qırmışdır. Şimal donanması 
komandanlığı onu "Qırmızı Bayraq" ordeni ilə təltif etmişdi.
80 
1944-cü ilin əvvəlində qızıl ordunun bütün cəbhə boyu hücumu başlandı. 
Yanvarın 14-dən iki həftə davam edən döyüşlərdə Leninqrad və Volxov 
cəbhəsinin, habelə Baltik donanmasının qoşunları Leninqrad ətrafında düşmənə 
ağır zərbə endirərək, onu 70-100 km geriyə oturtdu, Leninqradın blokadasına son 
qoyuldu. 
Sağ sahil Ukraynasının azad edilməsi üçün fəal hərbi əməliyyatlar 
genişləndi. Ukraynanın cənubundakı şəhərlərin azad edilməsində azərbaycanlılar 
igidliklə vuruşurdular. Odessa vilayətinin Strukova kəndi uğrunda vuruşmada 
qvardiya kapitanı M.Hüseynov düşmənin əks-hücumunun qarşısının alınmasına 
bacarıqla rəhbərlik etmiş və döyüş meydanında həlak olmuşdu. Strukova kəndinin 
sakinləri M.Hüseynovun adını əbədiləşdirərək, kənd məktəbinə cəsur 
qvardiyaçının adını verdilər.
81
 
418-ci diviziyanın batalyon komandiri, qvardiya mayoru F.Qədimov bir 
qrup döyüşçü ilə geriyə çəkilən hitlerçilərin Odessadan çıxarmaq istədikləri 
avtomobil karvanının qarşısını kəsərək alman əsgər və zabitlərini məhv etmiş, 200 
avtomaşını ələ keçirmişdi. İgidliyinə görə F.Qədimov I dərəcəli Vətən müharibəsi 
ordeni ilə təltif olunmuşdu.
82
 
Süvari kəşfiyyat komandiri Pirəli Səlimov 22 döyüşçü ilə faşistlərin tutduğu 
mövqeyin arxasına keçərək, onlardan 50 nəfərini məhv edib, əhəmiyyətli kəşfiyyat 
məlumatları ilə öz hissələrinə qayıdıb. Bu əməliyyata bacarıqla, cəsarətlə rəhbərlik 
etdiyinə görə P.Səlimov "Qırmızı Bayraq" ordeni ilə təltif olunmuşdu.
83
 
Sağ sahil Ukraynasını alman-faşist işğalçılarından təmizləyən 416-cı 
Taqanroq diviziyasının əsgərləri çox sürətlə vuruşa-vuruşa Dnepr çayının sağ 
sahilinə keçərək, Nikolayev şəhəri yaxınlığında düşmənin müqavimətini qırmış, 
birgünlük qanlı döyüşlərdən sonra şəhəri ələ keçirib Cənubi Buq çayına çıxmışlar. 
49 
 
1944-cü il fevralın 9-dan 10-na keçən gecə Dnepr çayını keçdiyinə və martın 23-də 
Nikolayev şəhərini azad etdiyinə görə diviziya Ali Baş Komandanın 
təşəkkürnaməsini aldı. Aprelin 10-da diviziya qızıl ordunun digər birləşmələri ilə 
birgə Odessa şəhərini azad etdi. Odessa uğrunda döyüşlərdə 416-cı diviziya 
tərəfindən düşmənin 2000-dən çox əsgər və zabiti əsir alınmış, 150 vaqon, 18 
lokomotiv, 8 döyüş sursatı anbarı qənimət götürülmüşdü. Diviziyanın 
minaaxtaranları Odessa şəhərinin nadir memarlıq incisi olan Opera Teatrı binasını 
partlayışdan xilas etmişdilər. 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı ilə Odessanın düşməndən azad 
edilməsində göstərdiyi döyüş nailiyyətlərinə görə 416-cı Taqanroq diviziyası II 
dərəcəli Suvorov ordeni, diviziyanın 500-dən artıq döyüşçüsü isə SSRİ orden və 
medalları ilə təltif olunmuşdu.
84
 
Sağ sahil Ukraynasının alman-faşist işğalçılarından azad olunmasında 223-
cü diviziya da fəal iştirak etmişdi. 1944-cü ilin yanvar-fevral aylarında diviziya 
döyüşçüləri Verblojok ətrafında şiddətli əks-hücumun qarşısını alaraq düşmənin 
900 əsgər və zabitini, 101 top, 23 minomyot və 45 pulemyot atəş nöqtəsini 
dağıtmışlar.
85
 1944-cü ilin mart-aprel aylarında 223-cü diviziya Qızıl Ordunun 
digər birləşmələri ilə Kirovoqrad və Kaxovka şəhərlərini azad edərkən 4000 
hitlerçi, çoxlu tank və top, digər hərbi texnika məhv etmiş, 1944-cü ilin yazı 
ərzində 950 kv.km ərazini düşməndən təmizləmiş, 90-a yaxın kənd və qəsəbəni 
azad etmişdi.
86
 
223-cü diviziya sovet qoşunlarının məşhur Yassı-Kişinyov əməliyyatında 
bilavasitə iştirak etmişdi. Diviziyanın B.Mehdiyevin komandanlıq etdiyi 1041-ci 
alayı Saratov-Qalbena ətrafındakı döyüşdə sıralarında dörd general olan 2500 
hitlerçini məhv etmiş və əsir götürmüşdü. 
Ümumiyyətlə, Ukraynanın azad olunması uğrunda döyüşlərdə 
Azərbaycanın 20 igid oğlu Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq görülmüş, yüzlərlə 
döyüşçü orden və medallarla təltif olunmuşdu. 
Azərbaycanın fəxri olan 416-cı diviziya avqustun 24-də qızıl ordunun digər 
birləşmələri tərkibində Moldaviya SSR-in paytaxtı Kişinyovu azad etmişdi. 416-cı 
diviziyanın döyüşçüləri Ali Baş Komandanın təşəkkürünə layiq görülmüşdülər. 
Kişinyov uğrunda döyüşlərdə 223-cü diviziyanın döyüşçüləri də fərqlənmişdilər. 
Onlar 4000 düşmən əsgər və zabitini məhv etmiş, 3835-ni əsir almışdılar. Topçu 
serjant X.Hüseynov üç döyüşçü ilə 7 faşist tankının hücumunu dəf edərkən 
onlardan beşini sıradan çıxarmış, 30 hitlerçini öldürmüşdü. Cəsur topçu I dərəcəli 
Vətən müharibəsi və II dərəcəli Şöhrət ordenləri ilə təltif olunmuşdu.
88
 
Faşistlərin Sağ sahil Ukraynasında məğlubiyyəti Krımın azad edilməsini 
yaxınlaşdırırdı. 1944-cü il aprelin 8-də sovet qoşunları Perekopun şimalından 
hücuma keçdilər. Krımın azad olunmasında 77-ci və 227-ci diviziyalar əsil 
50 
 
qəhrəmanlıq nümayiş etdirdilər. 77-ci diviziya və 19-cu tank korpusu Tyumaşevsk 
ətrafında güclü həmlə ilə düşməni Cankoy dəmir yol qovşağından çıxararaq 
Simferopola yol açdı. Suran-Barık, Maryanovka və Yekaterinovka yaşayış 
məntəqələri uğrundakı şiddətli döyüşlərdə 77-ci diviziyanın əsgərləri 5 min 
hitlerçini öldürmüş, 410-nu əsir almış, 29 top, 25 avtomobil və 50 vaqonu sursatla 
ələ keçirmişlər. 1944-cü il aprelin 13-də 77-ci diviziya 19-cu tank korpusu ilə 
birlikdə düşməni Simferopoldan çıxarmış, minlərlə faşisti əsir almışdı. SSRİ Ali 
Soveti Rəyasət Heyətinin 1944-cü il 24 aprel tarixli Fərmanı ilə 77-ci diviziyaya 
fəxri "Simferopol" adı verilmişdi.
89
 
1944-cü il mayın 7-də diviziya Sapun-dağı ələ keçirdi. Tikanlı məftillə 
əhatə olunmuş, dəmir-beton örtüklü bir neçə pulemyot və minomyot atəş 
mövqeyini susduran Əmir Piriyevin dəstəsi düşmənə yaxınlaşaraq qumbaralarla 20 
hitlerçini öldürmüşdü. Komandirin yaralandığını görən Ə.Piriyev qvardiya rotasını 
hücuma aparmış, Sapun-dağın zirvəsində düşmənin mühüm atəş nöqtəsini ələ 
keçirərək şəxsən özü 16 hitlerçini məhv etmişdi. Döyüş şücaətinə görə Ə.Piriyevə 
Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı verilmişdi.
90
 
Sapun-dağ uğrunda döyüşlərdə Məmməd Dadaşov düşmən müdafiə xəttinə 
birinci olaraq çatdı və 17 faşisti öldürdü. Komandanlıq onu "Qırmızı Ulduz" ordeni 
ilə təltif etdi.
91
 Əbdüləziz Qurbanov bir qrup avtomatçı ilə düşmən səngərlərinə 
yaxınlaşıb qumbara ilə onlarla hitlerçini məhv edərək, Sapun-dağın zirvəsinə 
qələbə bayrağı sancmışdı. Ə.Qurbanov "Qırmızı Bayraq" ordeninə layiq 
görülmüşdü.
92
 Qvardiya baş leytenantı Əhməd Ağamirov bir qrup topçu ilə 
Sevastopol ətrafında mühasirədən çıxmağa cəhd göstərən faşistlərin yolunu 
kəsərək, bir generalı, altı zabiti, 230 əsgəri əsir almış, xeyli qənimət ələ keçirmişdi. 
Ə.Ağamirov I dərəcəli Vətən müharibəsi ordeni ilə təltif olunmuşdu.
93
 
77-ci diviziya Sevastopola birinci daxil oldu. 1944-cü il mayın 7-8-də 
diviziyanın 105 və 276-cı alayları faşistlərin şiddətli müqavimətini qıraraq 
Malaxov Kurqanı ələ keçirdi. Mayın 9-da diviziyanın 324-cü alayı şəhərin 
mərkəzində, dəmir yol vağzalında möhkəmləndi və əsas qüvvələrin gəlişinə qədər 
tutduğu mövqeləri saxladı. Krımın azad olunması uğrunda döyüşlərdə diviziya 
düşmənin 3 min əsgər və zabitini məhv etdi, 1652 faşisti əsir aldı. Sevastopolu 
düşməndən azad edərkən Sapun-dağ ətrafında döyüşdə nailiyyətlərinə görə 
diviziya I dərəcəli Suvorov ordeninə layiq görüldü. Krımın azad edilməsi uğrunda 
döyüşlərdə 3141 əsgər və zabit SSRİ orden və medalları ilə təltif olundu. Ay-Petri 
uğrunda döyüşdə topçu Süleymanov və dostu Tereşşenko düşmənin çoxlu hərbi 
texnikasını, 90 əsgər və zabitini məhv edib, topları ilə Ay-Petriyə qalxaraq dənizdə 
faşistlərlə dolu bərəni batırdılar.
94
 
1944-cü ilin aprelində 227-ci diviziya Feodosiya və Yalta uğrunda 
vuruşlarda 5 mindən artıq düşmən əsgər və zabitini məhv etdi, 8 min nəfəri əsir 
51 
 
aldı, 250 top, 400 avtomaşın və 150 araba qənimət götürdü. Diviziya "Qırmızı 
Bayraq" ordeni ilə, 2300 döyüşçü müxtəlif orden və medallarla təltif olundu, üç 
alay isə fəxri "Sevastopol" adına layiq görüldü.
95
 
1944-cü ilin hücum döyüşlərində Azərbaycan diviziyaları daha da 
mətinləşmiş, qızıl ordunun zərbə qüvvələrinə çevrilmiş, döyüşlərdə məharət və 
cəsurluq nümayiş etdirmişlər. 
1944-cü ildə Azərbaycan döyüşçüləri başqa cəbhələrdə də alman-faşist 
işğalçılarına sarsıdıcı zərbələr vurulmasında fəal iştirak edirdilər. Belorusiyanın 
azad olunması uğrunda döyüşlərdə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, qvardiya general-
mayoru Həzi Aslanovun komandanlıq etdiyi tank briqadasının döyüşçüləri böyük 
uğurlar qazandılar. 1944-cü ilin iyununda H.Aslanovun tankçıları partizanlarla 
birlikdə faşistləri Pleşinitsı şəhərində darmadağın edərək, 3-cü mexanikləşdirilmiş 
korpusun Metion və Pusto-Petin üzərinə hücumunun genişləndirilməsi üçün 
əlverişli şərait yaratdılar və iyulun 2-də Vineykanı azad etdilər. H.Aslanovun 
tankçıları qısa zaman ərzində Belorusiyanın bir çox yaşayış məntəqələrini azad 
edərək, düşmənin minlərlə canlı qüvvəsini, 43 tankını, 131 topunu, 12 minomyot 
batareyasını, 40 təyyarəsini, 15 qatarını məhv etdilər, 74 topunu, 88 pulemyotunu, 
5 hərbi ləvazimat anbarını, 7 qatarını, 16 parovozunu, 520 avtomaşınını, 550 atını, 
220 hərbi sursat arabasını ələ keçirdilər, 580 faşisti əsir aldılar. Minskin azad 
edilməsi zamanı fərqlənən briqada Baş Komandanın təşəkkürünü aldı. Həzi 
Aslanovun tankçıları iyulun 7-də birinci olaraq Vilnüsə daxil oldular. Yüksək hərbi 
ustalığına, tank yürüşlərini məharətlə təşkil etdiyinə və 1944-cü ilin yayında 
döyüşlərdə göstərdiyi şəxsi igidliyinə görə SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
Fərmanı ilə H.Aslanov II dərəcəli Suvorov ordeni ilə təltif olundu. 1944-cü ilin 
iyulunda Şaulyay şəhərinin azad edilməsi uğrunda döyüşlərdə fəal iştirakına görə 
H.Aslanovun 35-ci qvardiya tank briqadasına fəxri "Şaulyay" adı verildi. 
Belorusiyanın və Pribaltikanın azad olunması döyüşlərində Həzi Aslanovun 
briqadası 8 dəfə Ali Baş Komandanın təşəkkürünə layiq görüldü. Cəbhənin 
komandanlığı H.Aslanovun ikinci dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı ilə təltif 
olunmasına təqdimat vermişdi. Lakin ikinci dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı ona 
ölümündən sonra -1991-ci il iyunun 21-də verildi. 
1945-ci il yanvarın 24-də tank qoşunları qvardiya general-mayoru Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanov yaralandı və şəhid oldu.
96
 
1944-cü ilin avqustunda tank əleyhinə top komandiri, serjant Qəzənfər 
Əkbərov qeyri-bərabər döyüşdə düşmənin dörd tankını və 60-dan artıq əsgər və 
zabitini məhv etmişdi. Cəsur Qəzənfər Əkbərova ölümündən sonra SSRİ Ali 
Soveti Rəyasət Heyətinin 1944-cü il 26 oktyabr tarixli Fərmanı ilə Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı adı verilmişdi.
97
 
52 
 
Belorusiya uğrunda döyüşlərdə 1944-cü il aprelin 5-də qvardiya mayoru 
Əliheydər İbrahimovun komandanlığı altında süvari diviziya Razdalnaya 
stansiyasına qəflətən hücum edərək faşist qarnizonunu darmadağın etmiş, 400-ə 
yaxın faşisti əsir almış, üç lokomotiv və çoxlu döyüş sursatı yüklənmiş beş qatar 
ələ keçirmişdi. Qvardiyaçılar Almaniyaya zorla aparılan çoxlu sovet vətəndaşını 
azad etmişdilər. Döyüşü məharətlə idarə etdiyinə görə Ə.İbrahimov Aleksandr 
Nevski, həmçinin "Qırmızı Bayraq" ordenləri ilə təltif olunmuşdu.
9S 
1944-cü ilin 
payızında Pribaltikanın azad olunması uğrunda döyüşlərdə 77-ci atıcı diviziyasının 
şəxsi heyəti xüsusilə fərqlənmişdi. 1944-cü ilin avqustunda bu diviziya 51-ci 
ordunun tərkibində Debele ətrafında düşməni ciddi məğlubiyyətə uğratmışdı. İki 
həftəlik müdafiə döyüşləri müddətində diviziya hitlerçilərin 12 tank diviziyasının 
31 əks-hücumunu dəf edərək, onun 178 tank və özüyeriyən topunu, 2 alayını 
sıradan çıxarmışdı. Rəşadətinə görə diviziyanın 587 əsgər və zabiti orden və 
medallarla təltif olunmuşdu.
99
 
Azərbaycanın 416-cı diviziyası 1944-cü ilin avqustunda Moldaviyanın azad 
olunmasında iştirak etmişdi.
100
 
1944-cü ildə sovet qoşunları SSRİ ərazisini alman-faşist işğalçılarından 
azad etdi, Barents dənizindən Qara dənizə qədər sovet sərhədi bərpa olundu. Bu 
tarixi qələbədə Sovet İttifaqının bütün xalqları kimi, Azərbaycan xalqının oğul və 
qızları da şücaət, rəşadət və mərdlik göstərdilər. 
 
§3. PARTĠZAN DÖYÜġLƏRĠNDƏ VƏ ANTĠFAġĠST MÜQAVĠMƏT 
HƏRƏKATINDA 
 
SSRİ XKS və ÜİK(b)MK-nın 1941-ci il 29 iyun tarixli direktivlərində və 
ÜİK(b)MK-nın 1941-ci il 19 iyul tarixli "Alman ordularının arxasında mübarizənin 
təşkili haqqında" qərarında, bir sıra digər qərar və direktivlərində müvəqqəti işğal 
edilmiş rayonlarda düşmən və onun əlaltıları üçün dözülməz şərait yaratmaq, 
süvari və piyada partizan dəstələri təşkil etmək, işğalçılara qarşı bütün mübarizə 
formalarına rəhbərlik etmək üçün gizli partiya təşkilatları şəbəkəsi yaratmaq və 
genişləndirmək vəzifələri müəyyən olunmuşdu. 
Böyük Vətən müharibəsinin ilk aylarında sovet ordusunun bir sıra 
uğursuzluğu nəticəsində xeyli sovet döyüşçüsü düşmən tərəfindən əsir alınmışdı. 
Lakin dözülməz əzab və işgəncələr, təbliğat və təxribat onların böyük 
əksəriyyətinin iradəsini qıra bilməmiş, faşizmə qarşı mübarizədən 
çəkindirməmişdi. Mükəmməl hərbi təlim və təcrübəyə malik olan bu döyüşçülər 
əsir düşərgələrindən qaçaraq partizan dəstələrinə qoşulurdular. 
Böyük Vətən müharibəsi illərində partizan hərəkatının geniş vüsət aldığı 
respublikalardan biri də Belorusiya SSR idi. 
53 
 
Bu respublikanın ərazisindəki partizan hərəkatında Sovet İttifaqının bütün 
xalqlarının nümayəndələri ilə birlikdə azərbaycanlı döyüşçülər də yadelli 
işğalçılara qarşı mətanətlə vuruşurdular. Onlar sadəcə partizan hərəkatının 
iştirakçısı olmayıb, eyni zamanda xalq intiqamçılarının düşmənə qarşı 
mübarizəsinin təşkilində fəal çalışırdılar. Brest vilayətindəki partizan hərəkatında 
Q.A.Abbasov, M.Y.Abdullayev, M.A.Əliyev, İ.M.İsmayılov və başqaları fəal 
iştirak etmişdilər.
101
 Dmitrov adına partizan dəstəsinin tərkibində iki ildən artıq 
vuruşan Qurban Abbas oğlu Abbasov Belorusiya partizanları ilə birlikdə faşistlərin 
cəbhəyə canlı qüvvə, texnika və hərbi sursat aparan beş qatarının qəzaya 
uğradılmasında, iki avtomobilinin yandırılmasında, 40 kilometr rabitə xəttinin 
sıradan çıxarılmasında, iki körpünün və bir zavodun partladılmasında 
fərqlənmişdi.
102
 
1942-1943-cü illərdə Brest vilayətinin Jabinsk rayonunda fəaliyyət göstərən 
M.Çernyak adına partizan dəstəsinin vzvod və rota komandiri kommunist 
M.A.Əliyev öz döyüşçüləri ilə 20 dəfə faşist qarnizonu ilə döyüşə girmiş, 
hitlerçilərin yaşadığı 7 binanı dağıtmış, 6 avtomobili yandırmış, 1000 nəfərdən çox 
əsgər və zabiti məhv etmiş və əsir tutmuş, 50 qatarı qəzaya uğratmışdı.
103
 
Baranoviçi vilayətində fəaliyyət göstərən partizan dəstələrinin tərkibində 
respublikamızın bir çox nümayəndəsi faşistlərlə döyüşlərdə fərqlənmişdir. 
"Pobeda" partizan dəstəsinin bölmə komandiri Z. M.Qədimovun döyüşçüləri 
faşistlərin 5 qatarını qəzaya uğratmışdı. Qəza nəticəsində düşmənin 4 parovozu, 
əsgər və hərbi sursat olan 60 vaqonu məhv edilmiş, 900 hitlerçi ölmüş və 
yaralanmışdı. Baranoviçi vilayətindəki müxtəlif partizan dəstələrində düşmənə 
qarşı bir sıra çətin və mürəkkəb əməliyyatların həyata keçirilməsində fərqlənən 
H.Ə.Əliyev, M.A.İbrahimov, A.H.Məmmədov, Q.M.Musayev, Cabbar Pirağa oğlu 
və başqalarının rəşadəti dövlət tərəfindən yüksək qiymətləndirilmişdi.
104
 
1943-cü ilin iyununda Belorusiya K(b)P MK-sı işğal olunmuş ərazilərdə, 
eyni vaxtda düşmənin dəmir yol relslərini məhv etmək planını irəli sürdü. Mərkəzi 
Partizan Qərargahı tərəfindən genişləndirilən bu planın həyata keçirilməsinə 
Leninqrad, Kalinin, Smolensk, Oryol və qismən Ukrayna partizanları da cəlb 
olundular. 1943-cü il avqustun 3-də başlanan "rels müharibəsi"nin həyata 
keçirilməsində 73853 nəfər Belorusiya partizanı iştirak etmişdi. "Rels 
müharibəsi"nin həyata keçirilməsində Azərbaycandan olan bir çox döyüşçülər 
belorus partizanları ilə birlikdə fəaliyyət göstərmişlər. Həmin döyüşçülərdən 
Q.A.Abbasov, R.P.Babayev, İ.N.Qocayev, M.M.İsayev, E.Q.İsmayılov, 
M.B.Hənifəyev, Q.Q.Məmmədov, S.B.Mamin, N.M.Monaxov Belorusiya Mərkəzi 
Partizan Qərargahının rəisi P.K.Ponomarenkodan şəxsən təşəkkür almış, SSRİ-nin 
müxtəlif orden və medalları ilə təltif edilmişlər.
105
 
54 
 
Minsk vilayətində də sovet xalqlarının digər nümayəndələri ilə yanaşı, 
Azərbaycan döyüşçüləri də düşmənə qarşı amansız mübarizə aparırdılar. 1942-ci 
ilin oktyabrında Borisov şəhər gizli partiya komitəsinin sərəncamı ilə mayor 
Ələkbər Əliyev "Dyadya Kolya" Partizan birləşməsindəki Suvorov adına dəstənin 
qərargah rəisi, sonralar isə komandiri təyin edilmişdi. Onun rəhbərlik etdiyi 
partizan dəstəsi düşmənin 11 qatarını, 13 parovozunu, 84 vaqonunu, 9 
avtomobilini, bir tankını partlatmış, üç təyyarəsini vurmuş, 7,9 km rabitə xəttini 
sıradan çıxarmış, Almaniyaya zorla aparılan 400 sovet vətəndaşını azad etmiş, 28 
dəfə cəbhə-Berlin xəttini kəsmişdir.
106
 Minsk vilayətində Azərbaycandan olan 
döyüşçülər partizan hərəkatında daha fəal iştirak etmişdilər. Burada Azərbaycan 
övladları belorus partizanları ilə birlikdə faşistlərin 3000 əsgər və zabitini öldürmüş 
və yaralamış, 50 qatarını, 63 parovozunu, 230 vaqonunu, 40 avtomobilini, 15 tank 
və zirehli maşınını, 1500 dəmiryol relsini, 10 körpüsünü partlatmış, 15 rabitə 
xəttini kəsmiş, 10 km dəmiryol relsini sökmüş və xeyli qənimət ələ 
keçirmişdilər.
107
 
Faşist işğalının ilk günlərində Ukrayna SSR ərazisini partizan hərəkatı 
bürüdü. Müharibənin ilk ayında Ukrayna K(b)P MK-sı və respublika hökuməti 
işğal olunmuş rayonlarda 583 partizan dəstəsi, 1700 təxribatçı-qırıcı qrup təşkil 
etmişdilər. 1941-ci ilin axırlarında respublikada 13 vilayət, 111-dən artıq mahal, 
şəhər, rayon komitəsi və başqa gizli partiya orqanları düşmən tərəfindən işğal 
olunmuş ərazilərdə partizan hərəkatına başçılıq edirdilər.
108
 
Xarkov vilayəti ərazisində alman faşist işğalçılarına qarşı partizan 
hərəkatının təşkilində Azərbaycan K(b)P MK-nın üzvü, respublika Ali Sovetinin 
deputatı V.H.Axundovun böyük xidmətləri olmuşdur. O, Xarkov yaxınlığında 
faşist qoşunları ilə döyüş zamanı mühasirədən çıxıb gizli partiya təşkilatları ilə 
əlaqə yarada bilmişdi. V.Axundov 1942-1943-cü illərdə Xarkov vilayətinin 
Bliznetsk və Lazovoy rayonları ərazisində gizli partizan qruplarının təşkilatçısı və 
rəhbəri olmuşdur. Onun partizanları əhali arasında antifaşist vərəqələri yayır, 
düşmənə qarşı mübarizə aparmaq üçün xüsusi zərbə qrupları yaradır, rabitə 
xətlərini sıradan çıxarır, tez-tez parovoz və vaqonları, dəmiryol körpülərini 
partladırdılar. V.Axundov 1943-cü ilin yayında Ukrayna uğrunda gedən döyüşlərdə 
həlak olmuşdu.
109
 
Böyük Vətən müharibəsi illərində Ukrayna ərazisində fəaliyyət göstərən 
bütün partizan dəstə və birləşmələrində Azərbaycan döyüşçüləri faşistlərə qarşı 
amansız olmuşlar. Ukraynada partizan hərəkatının görkəmli təşkilatçılarından 
birinin S.A.Kovpakın partizan birləşməsində 20 nəfərdən çox Azərbaycan 
döyüşçüsü düşmənə qarşı fədakarlıqla vuruşmuşdu. Onlardan Aslan Əliyev, 
Müslüm Bağırov, Babaş Dadaşov, Vladimir Korastılyov bir sıra çətin və məsul 
tapşırıqları uğurla yerinə yetirmişlər. Komsomolçu A.Əliyevin kəşfiyyatçılar 
55 
 
bölməsi düşmənin 250 əsgər və zabitini məhv etmişdi ki, onların 70 nəfəri igid 
komandirin payına düşür. Bakı neftçisi V.Korastılyov on beş ay düşmən arxasında 
vuruşmuş, 53 dəfə faşistlərlə döyüşə girmişdi. Pulemyotçu Bağırov bir il düşmən 
arxasında mübarizə aparmış, faşistlərin 40 əsgərini öldürmüş və 13 atəş nöqtəsini 
dağıtmışdı. M.Q.Bağırov II dərəcəli Vətən müharibəsi, "Qırmızı Ulduz" ordenləri 
və I dərəcəli "Vətən müharibəsi partizanı" medalı ilə təltif olunmuşdu.
110
 
Böyük Vətən müharibəsi illərində düşmən arxasında fəaliyyət göstərən 
sovet partizanları faşistlərə qarşı mübarizədə müxtəlif üsullardan istifadə edirdilər. 
Bu üsullardan biri də alman əsgəri forması geyib, leqal şəkildə faşistlər arasında 
kəşfiyyat-təxribat işləri aparmaqdan ibarət idi. X.S.Babanlının rəhbərliyi altında 
Dnepropetrovsk vilayətində fəaliyyət göstərən azərbaycanlılardan ibarət partizan 
qrupu da bu mübarizə üsulundan məharətlə istifadə etmiş, nəticədə düşmən xeyli 
itki vermişdi. Bu qrup sovet-alman cəbhəsindəki həqiqi vəziyyət haqqında 5000 
nüsxədən çox vərəqə yaymış, düşmənin bir neçə qatarını qəzaya uğratmış, hərbi 
sursat saxlanılan anbarlarını, 17 elektrik motorunu partlatmış, Krivoy-Roqun 
"Oktyabr" mədənindəki kömür şaxtasını su ilə doldurmuşdular.
111
 
Müxtəlif vaxtlarda İ.İ.Şitovun, A.K.Nikolayçukun və B.Q.Şanginin 
komandası altında fəaliyyət göstərən Ternopol partizan birləşməsində 40 nəfərdən 
çox, M.Naumovun partizan birləşməsindəki dəstəsində 80, N.N.Popudrenkonun 
rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərən "Çerniqov" partizan birləşməsində 70 
nəfərədək azərbaycanlı döyüşçü alman işğalçılarına qarşı cəsarətlə vuruşmuşdu.
112
 
Onlar düşmən əsarətinin məhrumiyyətlərinə dözərək, hitlerçilərə qarşı mübarizəni 
mətanətlə davam etdirir, əsir düşərgələrində yaradılmış gizli antifaşist 
təşkilatlarında hərbi əsirlərin qaçıb partizan dəstələrinə qoşulmasına yaxından 
köməklik göstərirdilər. Aslan İbadov hərbi əsir düşərgəsindən 15 nəfərin qaçmasını 
təşkil etmiş və əsasən Jitomir vilayətində fəaliyyət göstərən A.M.Qrabçakın 
partizan birləşməsinə qoşulmuşdu. Onun rəhbərlik etdiyi rota düşmənin bir 
körpüsünü, 22 qatarını partlatmış, faşistlərin 64 avtomobilini, 500-ə yaxın əsgər və 
zabitini məhv etmişdi. Partizan birləşməsində bacarıqlı komandir və mahir 
kəşfiyyatçı kimi tanınan A.İbadov şəxsən 34 hitlerçini öldürmüş, 17-sini əsir almış, 
iki düşmən avtomobilini və bir dəmir yol körpüsünü partlatmışdı.
113
 
Ukraynada xalq intiqamçıları sırasında Azərbaycan respublikasının 
qadınları da kişilərlə çiyin-çiyinə cəsarətlə vuruşurdular. Hərbi həkim Sara 
İbrahimova, təxribatçı Alfa Şirazi, Fəridə Nəsrullayeva, Lidiya Drozdova partizan 
dəstəsində döyüş məharəti nümayiş etdirmişdilər.
114
 
Ukrayna ərazisində fəaliyyət göstərən "Şors" partizan dəstəsi Azərbaycan 
döyüşçülərindən ibarət ən böyük partizan dəstəsi idi. Bu dəstə Ukraynanın 
Zdolbunov rayonundakı düşərgədən qaçmış hərbi əsirlərdən təşkil edilmişdi. Onlar 
1943-cü ilin avqustunda faşist gözətçilərini məhv edərək Slavuta meşələrinə 
56 
 
çəkilmiş və xalq intiqamçıları ilə birgə düşmənə qarşı mübarizə aparmışdılar. 
Dəstə 18 ay ərzində düşmən arxasında 6000 kilometr yol keçmiş, 27 faşist 
qarnizonu dağıtmış, 2500 hitlerçini öldürmüş, 500 nəfəri əsir almış, 11 şose, dəmir 
yol körpüsü, 80 avtomobil, 70 neft buruğu, 5 neftayıran zavod, 20 neft anbarı, 8 
hərbi yüklü qatar, 22 təyyarə, 2 hərbi anbar, 1 qənd zavodu, 120 hərbi araba məhv 
etmiş və xeyli qənimət ələ keçirmişdi.
115
 
Partizan hərəkatının geniş yayıldığı rayonlardan biri də Krım MSSR idi. 
Krımda partizan müharibəsi aparmaq böyük çətinlik törədirdi. Burada güclü 
düşmən hissələrinin mərkəzləşməsi, geniş yol şəbəkəsi, partizan bazalarının faşist 
qarnizonları tərəfindən aşkar edilməsi, sovet ordusu hissələri ilə müntəzəm 
əlaqənin olmaması xalq intiqamçılarının fəaliyyətini mürəkkəbləşdirirdi. Bu 
çətinliklərə baxmayaraq, 1941-1944-cü illərdə Krım partizanları düşmənin 29 min 
əsgər və zabitini qırmış, dörd min nəfərini əsir almış, 38 parovozunu, 947 
vaqonunu, 2 zirehli qatarını, 13 tankını, 211 topunu, 1940 avtomobilini məhv etmiş 
və xeyli qənimət ələ keçirmişdilər.
116 
Bu əməliyyatlarda digər sovet xalqlarının 
nümayəndələri ilə birlikdə Azərbaycan döyüşçüləri də fəal iştirak etmişlər. 
Nurməmməd Əzimov, Hacı Əliyev, Saleh Əsgərov, Əli Məmmədov, Hacı 
Hüseynov, Mixail Sepatov, Qafur Əyyubov və başqaları partizan dəstələrində 
düşmənə qarşı fədakarlıqla vuruşurdular
117
 
1942-1943-cü illərdə sovet ordusunun güclü zərbələri altında faşistlərin 
bütün cəbhə boyu geri çəkilməsi düşmən arxasında partizan hərəkatının daha da 
genişlənməsinə səbəb olmuşdu. Bu dövrdə yüzlərlə Azərbaycan döyüşçüsü 
partizan dəstələrində düşmənə qarşı fədakarlıqla vuruşurdu. Z.B.Həbibov, 
Ə.A.Nağıyev, İ.N.Nəcəfəliyev, V.B.Xəlilov, M.V.Zalov, Q.Ə.Cabbarov, 
V.Q.Rəcəbov, M.Ə.Çerov, A.Ə.Səfərəliyev əməliyyatlarda xüsusilə 
fərqlənmişlər.
118 
1943-1944-cü illərdə Krımda 11700 nəfər xalq intiqamçısını özündə 
birləşdirən 33 partizan dəstəsi faşist işğalçılarına qarşı cəsarətlə vuruşurdu. 
Bunlardan biri də döyüşçülərinin 90 faizi azərbaycanlılardan ibarət olan 8-ci 
Azərbaycan partizan dəstəsi idi. Bu dəstə yeddi ay faşistlərə qarşı mübarizədə 32 
dəfə faşist qarnizonuna və nəqliyyat vasitələrinə hücum etmiş, düşmənin 1225 
əsgər və zabitini məhv etmiş, 451 nəfərini əsir almış, 23 avtomobilini partlatmış, 
9700 metr rabitə xəttini kəsmiş, qənimət olaraq 7 topunu, 11 minomyotunu, 60 
pulemyotunu, 3500 avtomat və tüfəngini, 11000 patronunu ələ keçirmişdi.
119
 
Azərbaycan döyüşçüləri Leninqrad vilayətində də partizan hərəkatının fəal  
iştirakçıları  olmuşlar.  Hələ   1941-1942-ci  illərdə 
N.C.Allahverdiyev,  H.C.Axundzadə,  H.Ə.Əliyev,  R.Z.Əliyev, 
D.V.Yeretev və başqaları partizan qrupu və dəstələrinə rəhbərlik etmişdilər. 1942-
ci ilin iyun ayında Leninqrad vilayətinin Dedeviçsk, Oredensk, Olutsk rayonlarında 
57 
 
fəaliyyət göstərən partizan dəstəsinə mayor N.Allahverdiyev rəhbərlik etmişdir. 
Həmin dəstənin tərkibində K.M.Eyvazov, Ə.Ə.Məmmədov, R.Rzayev, 
İ.S.Süleymanov, N.Ş.Məmmədov, Ə.N.Cəfərov və başqaları vuruşmuşdular. 
K.M.Eyvazov şəxsən düşmənin iki avtomobilini partlatmış, dəmiryol relsini 
dağıtmış, rabitə xəttini sıradan çıxarmış və Qrefiya kəndindəki faşist qarnizonunun 
darmadağın edilməsində fərqlənmişdir. Leninqrad vilayətində partizan hərəkatının 
fəal iştirakçılarından Q.Q.Qasımov, V.İ.Lukyançenko, Y.V.Novruzov, 
C.A.Novruzov, M.V.Süleymanov, D.M.Tanrıverdiyev igidlik göstərmişlər.
120
 
1942-ci ilin sentyabrında Krasnodon şəhərinin gəncləri "Gənc qvardiya" 
adlı gizli komsomol təşkilatı yaratmışdılar. "Gənc qvardiya"nın fəal üzvlərindən 
biri Əli Nəsrulla oğlu Dadaşov Sergey Tüleninin rəhbərlik etdiyi "beşliyə" daxil 
idi, çoxlu əməliyyatda iştirak etmişdi. 1942-ci il noyabrın 6-da gecə Tülenin, Valya 
Borts, Senya Ostapenko, Radik Yurkin və Əli Dadaşov faşist gözətçilərindən 
məharətlə yayınaraq, Krasnodon şəhərindəki ən uca binanın üzərinə al bayraq 
sancmışdılar.
121
 1942-ci il noyabrın axırlarında Ə.Dadaşov bir dəstə gənc 
qvardiyaçı ilə birlikdə 22 saylı kömür mədənində faşist gözətçisini öldürmüş və 
hitlerçilərin orada saxladıqları hərbi sursatı aparıb gizli təşkilatın anbarına 
yığmışdı. 1943-cü il yanvarın 5-də Ə.N.Dadaşov gənc qvardiyaçılarla birlikdə həbs 
edilmiş, 15 gün gestaponun işgəncələrindən sonra öz rəhbərləri ilə birlikdə 
vəhşicəsinə güllələnmişdi. Ə.N.Dadaşov ölümündən sonra 
I dərəcəli Vətən müharibəsi ordeni ilə təltif edilmişdi.
122
 
Azərbaycan döyüşçüləri Pskov, Tula, Krasnodar, Kalinin və Rusiyanın 
başqa işğal olunmuş vilayətlərində gedən partizan hərəkatında da iştirak etmişlər. 
Kalinin vilayətindəki Liza Çaykina adına partizan briqadasının qərargah rəisi 
İsmayıl Əlibala oğlu Əliyevin rəhbərliyi altında 1942-ci ilin dekabrında partizanlar 
Çernoyarovo kəndində düşmən qarnizonunu darmadağın etmiş və satqınlardan 
təşkil edilmiş polis dəstəsini, xeyli hərbi sursat ələ keçirmişdi. Quduzlaşmış faşist 
komandanlığı 1943-cü ilin mart-aprel aylarında Kalinin partizanlarına divan 
tutmaqdan ötrü güclü cəza dəstələri ayırmışdı. Aprelin 16-dan 23-ə kimi İ.Əliyevin 
rəhbərliyi altında xalq intiqamçıları qeyri-bərabər döyüşə girmiş, düşmənin xeyli 
canlı qüvvəsini məhv etmişdilər. Lakin aprelin 23-də İ.Ə.Əliyev Kudeveri kəndi 
ətrafında düşmən mühasirəsini yarıb çıxarkən qəhrəmanlıqla həlak olmuşdu.
123
 
Azərbaycan partizanları Baltika respublikaları ərazisində də fəaliyyətdə 
olublar. Baş serjant Qəzənfər Şabanov Latviya SSR-də A.S.Poçonun rəhbərlik 
etdiyi partizan dəstəsində bir ildən çox vuruşmuş və şəxsən 25 faşist məhv 
etmişdi.
124
 
Litva SSR Trakay rayonunda fəaliyyət göstərən "Azad Litva" partizan 
dəstəsinin döyüşçüsü İ.H.Alxasov silah yoldaşı Pranas Koşatla birlikdə faşistlərlə 
58 
 
qeyri-bərabər döyüşə girərək öz canları bahasına xalq intiqamçılarının həyatını 
xilas etmişdilər.
125
 
Estoniya SSR ərazisinə reydə çıxan A.Kozlovun partizan dəstəsinin 
döyüşçüsü İ.B.Dadaşov 1941-ci il noyabrın 6-da beş nəfər partizanla birlikdə 
Rakvere şəhəri yaxınlığındakı təyyarə meydanında faşistlərin 16 təyyarəsini 
yandırmışdı.
126
 
Azərbaycandan olan hərbi əsirlər Almaniya, İtaliya, Fransa, Polşa və digər 
ölkələrin ərazilərində yerləşən hərbi düşərgələrdə düşmənə qarşı müxtəlif mübarizə 
formalarından istifadə etmişdilər. Onlar gizli təşkilatlar yaradır, faşistlərə işləyən 
müxtəlif hərbi obyektlərdə təxribat işləri aparır və əsirlərin qaçıb antifaşist 
müqavimət hərəkatına qoşulmasını təşkil edirdilər. 
Hərbi əsirlərin saxlanıldığı ən böyük əsir düşərgələrindən biri Polşanın 
Yedlina şəhərində idi. 1942-ci ilin yazında Hadi Qiyasbəyov, Mirzəxan 
Məmmədov, Xələf Hacıyev, Əşrəf Süleymanov və başqalarının rəhbərliyi altında 
Yedlina hərbi əsir düşərgəsində gizli təşkilat yaradılmışdı. Təşkilatın fəal üzvü Əli 
Əliyev polyak partizanları ilə əlaqə yaradıb, onlardan parol almışdı. B.Hacıyevin 
rəhbərliyi altında bir dəstə hərbi əsir qaçıb bu parol vasitəsilə müqavimət 
hərəkatına qoşulmuşdu. Həmin döyüşçülər əsasən Polşa ərazisində fəaliyyət 
göstərən T.Novakın partizan briqadasında bir ildən çox vuruşmuş, öz cəsarəti ilə 
xalq intiqamçılarının rəğbətini qazanmışdılar. 
Zeynal Zeynalov və Həsən Novruzov P.Karloviçin partizan dəstəsi 
tərkibində faşistlərə qarşı qəhrəmanlıqla vuruşaraq polyak xalqının azadlığı naminə 
gedən mübarizədə şəhid olmuşlar. Polşa qoşununun briqada generalı Z.Duşinski 
azərbaycanlı partizanlar haqqında xatirələrində yazır: "Onlar öz vətənlərinin və 
bizim Polşanın azadlığı uğrunda mübarizə aparmış, bu azadlıq yolunda canlarını 
fəda etmişlər".
127
 
Polşa ərazisində fəaliyyət göstərən "Avanqard" partizan dəstəsinin 
tərkibində 12 azərbaycanlı partizan 1944-cü il noyabrın 28-də A.Bubnovun 
rəhbərliyi ilə alman generalı Ernest Rostu əsir almışdılar. Qəzəblənmiş faşist 
qərargahı xalq intiqamçılarına qarşı hücuma 3 piyada batalyonu göndərmişdi. Bu 
döyüşdə son patronadək qəhrəmanlıqla vuruşan azərbaycanlı partizanlardan Kərim 
Doşqan oğlu və Əli Qarabala həlak oldular. Polşa ərazisində fəaliyyət göstərən 
müxtəlif partizan dəstələrində Vahab Əmirov, Surxay Hacızadə, Əli Əliyev, Həsən 
Rəsulov, Xəlil Məlikov, Ənvər Səfərəliyev, Şamil Muxtarov, Məmməd Həsənzadə 
və onlarca başqaları polyak vətənpərvərləri ilə birgə faşist işğalçılarına qarşı 
amansız mübarizə aparmışdılar.
128
 
Çexoslovakiya ərazisində fəaliyyət göstərən müxtəlif partizan dəstələrinin 
tərkibində 500-ə qədər Azərbaycan döyüşçüsü vuruşurdu. Xüsusi desant 
dəstələrinin tərkibində düşmən arxasına göndərilən M.Abışov, A.İbadov, 
59 
 
H.Məmmədov, müxtəlif əsir düşərgələrindən qaçıb müqavimət hərəkatına qoşulan 
A.Kastryulin, Ə.Baxışov və başqaları döyüşlərdə xüsusilə fərqlənmişdilər. 
Ə.Əlimərdanov Çexoslovakiyanın beş orden və medalı ilə təltif edilmişdi.
129
 
Çexoslovakiya ərazisində fəaliyyət göstərən "Fakel", "Qrom", "Yan Qus" və 
başqa partizan dəstələrində çoxlu azərbaycanlı döyüşçü vardı. M.İ.Şukayevin 
partizan birləşməsindəki azərbaycanlılardan ibarət Uritski adına partizan dəstəsi 
Çexoslovakiya ərazisində fəaliyyət göstərdiyi müddətdə faşistlərlə 25 dəfə döyüşə 
girmiş, 7 dəfə düşmən qarnizonuna hücum edib, hitlerçilərdən 246 nəfərini 
öldürmüş, 49 nəfərini əsir almış, 41 parovoz, 85 avtomobil, 21 təyyarə məhv etmiş 
və xeyli qənimət ələ keçirmişdi.
130
 
Hələ müharibənin əvvəllərindən faşist komandanlığı hərbi əsirlərdən öz 
məqsədi üçün istifadə etməyə çalışırdı. Moskva ətrafında məğlubiyyətdən sonra 
alman-faşist hökuməti əsirlərdən köməkçi hərbi hissələr təşkil etməyə başlamışdı. 
1941-ci il dekabrın 22-də Hitler əsirlərdən xüsusi hərbi hissələr yaradılması 
haqqında əmr verdi.
131
 
Başqa milli hissələrlə yanaşı, azərbaycanlılar da daxil olmaqla, Qafqaz 
müsəlmanlarından ibarət legion yaradıldı. 
Bu məqsədlə vətənlərindən xaricdə, mühacirətdə yaşamağa məcbur olan 
Azərbaycanın nüfuzlu şəxsləri, o cümlədən Məmməd Əmin Rəsulzadə Berlinə 
dəvət edilmişdi. Azərbaycanlı siyasi mühacirlərin əsas məqsədi Almaniya qalib 
gələrsə, onun Azərbaycanı müstəqil dövlət kimi tanımasına, habelə hərbi əsirlər 
arasından azərbaycanlıların tapılıb ölümdən xilas edilməsinə (faşistlər onları bəzən 
yəhudi hesab edərək öldürürdülər) nail olmaq idi. Alman rəhbərliyi ilə danışıqlarda 
siyasi mühacirlər öz əsas məqsədlərinə nail ola bilmədilər. Doğrudur, 1942-ci ilin 
axırlarında Berlində başqa xalqlarla bərabər, azərbaycanlıların xaricdəki 
nümayəndələrinin də yığıncağı keçirildi. 1943-cü ilin baharında Berlində Milli 
Azərbaycan Komitəsi təşkil edildi. Lakin Hitler hökuməti əməkdaşlıq üçün 
gələcəkdə Azərbaycanın müstəqilliyinin tanınmasını əsas şərt kimi irəli sürən bu 
komitəni tanımadı. M.Ə.Rəsulzadə ölkəni tərk etməyə məcbur oldu.
132
 Lakin 
azərbaycanlı əsirlərin bir hissəsi ölümdən xilas olundu və əsirlərdən ibarət hərbi 
hissədə birləşdirildi. 
Qafqaz müsəlmanlarının hərbi hissəsində azərbaycanlılardan ibarət "Boz 
qurd", "Aslan", "Vətən", "Dönməz" və s. bölmələr vardı.
133
 
Onlarca alman hərbi qərargahı arasında "Əlaqə heyəti"nə Fətəlibəyli-
Düdənginski (əvvəllər sovet ordusunun mayoru olub), Fuad Əmircan, Abbas bəy 
Ataməlibəyov daxil idilər.
134
 Başqa milli hissələr kimi, bu hissələr də pis 
silahlandırılır, onlara kifayət qədər hərbi təlim keçirilmirdi. Alman hərbçiləri bu 
hissələrin döyüşçülərini həqarətlə "ikinci növ" əsgər adlandırırdı.
135
 Qafqaz 
xalqlarından təşkil edilmiş milli legionlardan Qafqaz döyüşlərində istifadə 
60 
 
olunmuşdu.
136 
Azərbaycanlılar hərbi əsir düşərgələrində və bir çox hallarda öz 
iradəsi əksinə cəlb olunduqları hərbi hissələrdə gizli antifaşist təşkilatları yaradır, 
mübarizəni davam etdirirdilər. Hələ Almaniyanın "Ştrans" düşərgəsində 
saxlanılarkən Mehdi Hüseynzadə, Rza Ağazadə, Cavad Həkimli, Mirdamət 
Seyidov, Mikayıl Qulubəyov, Firudin Hüseynov, Cəmil İsmayılov və başqalarının 
rəhbərliyi altında antifaşist təşkilatı yaradılmışdı.
137
 
1943-cü ildən başlayaraq faşist komandanlığı sovet hərbi əsirlərindən və 
onlardan təşkil olunmuş hərbi hissələrdən Avropanın müxtəlif ölkələrində 
partizanlara qarşı mübarizədə istifadə etməyə çalışdı. Bu məqsədlə 1943-cü ilin 
ortalarında onların bir hissəsi Şimal-Şərqi İtaliya ilə Triyestin sərhədinə gətirildi.
138
 
Hərbi əsirlər, hərbi hissələrdəki gizli antifaşist təşkilatların üzvləri qaçaraq 
Yuqoslaviya partizanlarına qoşulurdu. 
1943-cü ilin axırlarında Tolmino kəndi yaxınlığında 30 nəfər azərbaycanlı 
Qədir İsgəndərov və Mixail Arşanovun rəhbərliyi altında faşist gözətçilərini 
sakitcə aradan götürmüş və qaçıb partizanlara qoşulmuşdular. Bir neçə gün sonra 
Cabbar Əliyev, Qulamhüseyn Əliyev və Novruz Məmmədovun rəhbərliyi altında 
başqa bir dəstə qaçaraq partizanlarla birləşmişdi.
139
 
Azərbaycanlı partizanlar əvvəl Yuqoslaviya Xalq Azadlıq Ordusunun 31-ci 
diviziyası tərkibində olan İvan Qradnik adına 3-cü zərbə briqadasında 
döyüşürdülər. Sonralar isə xüsusi sovet partizan bölüyü yaradılmış, Cavad Həkimli 
onun komandiri, Miryaqub Ağalarov isə komissarı təyin olunmuşdu. 1944-cü ilin 
yazında sovet partizanları İtaliya və Slaven partizanları ilə birlikdə Otlitsa, 
Sepovan, Çernı Verx, Serkino və Qodoviç kəndlərinin faşistlərdən 
təmizlənməsində fəal iştirak etmişdilər. 1944-cü ilin əvvəlində Yuqoslaviya Xalq 
Azadlıq Ordusunun 9-cu korpusu qərargahında xüsusi kəşfiyyatçılar qrupu 
yaradıldı. Onun tərkibinə slovak partizanları ilə yanaşı, azərbaycanlı partizanlardan 
Mirdamət Seyidov, Tağı Əliyev, Ənvər Məmmədov da daxil edildilər. Kəşfiyyat 
qrupuna Mehdi Hüseynzadə başçılıq edirdi. Bu kəşfiyyat qrupu, xüsusilə onun 
komandiri M.Hüseynzadə - "Mixaylo" özünün əfsanəvi qəhrəmanlıqları ilə 
Yuqoslaviyanın Adriatik dənizi sahillərində yaşayan bütün əhalinin dərin rəğbətini 
qazanmışdı. 
1944-cü ilin yazında partizanlar, xüsusilə də yaralılar tibbi ləvazimat, silah 
və ərzağın çatışmazlığı üzündən çətin vəziyyətə düşdükləri bir zamanda Mehdi çox 
cəsarətli bir əməliyyat keçirməyi təklif edir. Bir neçə partizan alman əsgər və zabiti 
formasını geyərək Triyest şəhərinin ticarət bankına daxil olur və Mehdi gözətçinin 
telefon xəttini kəsərək, 5 milyon italyan lirəsinin bankdan çıxarılıb partizanlara 
verilməsinə imkan yaradır.
140
 
Mehdi Hüseynzadə tez-tez alman zabiti hərbi formasında hərəkət edirdi. 
Bəzən də onu kəndli, rəssam və mətbəə işçisi paltarında görürdülər. 
61 
 
Alman faşistləri Hitlerin ad gününü qeyd edən zaman "Mixaylo" hərbi 
təyyarə meydanına daxil olaraq üç təyyarəni, benzin anbarını minaladı və baş verən 
partlayış nəticəsində təyyarə meydanı alovlandı. İyirmiyə yaxın faşist məhv 
oldu.
141
 
1944-cü ilin martında M.Hüseynzadənin döyüş dostları ilə birlikdə 
Triyestdə partlatdığı zabit yeməkxanasında 150 faşist məhv olmuş, 354 nəfər isə 
yaralanmışdı. Həmin il aprelin 2-də onun qrupunun Optçina şəhəri kinoteatrında 
törətdiyi partlayış nəticəsində 80 alman əsgəri və zabiti ölmüşdü.
142
 
1944-cü ilin yayında M.Hüseynzadə alman əsgəri formasında faşistlərin 
kazarmasına daxil olmuş, yanğın əleyhinə avadanlığa mina qoyaraq üçmərtəbəli 
binanı yerlə - yeksan etmişdi. Onun fəaliyyəti nəticəsində min faşist 
öldürülmüşdü.
143
 
1944-cü il noyabrın 2-də Qoritsa şəhəri yaxınlığında almanların hərbi sursat 
anbarının partladılmasında iştirak edən Mehdi Hüseynzadə dəstəyə qayıdan zaman 
casuslarla qarşılaşmış, yayınmaq üçün Vitovle kəndinə gəlmişdi. Lakin o, 
faşistlərin bu kənddə keçirdiyi əməliyyat nəticəsində qəhrəmanlıqla həlak olmuşdu. 
Sovet hökuməti azərbaycanlı partizanların əsgəri igidliklərini yüksək 
qiymətləndirərək onlardan bir çoxunu SSRİ orden və medalları ilə təltif etmişdir. 
SSRİ Ali Soveti Reyasət Heyətinin 1957-ci il 11 aprel tarixli Fərmanı ilə Böyük 
Vətən müharibəsi illərində müqavimət hərəkatında alman faşist işğalçılarına qarşı 
mübarizədə göstərdiyi rəşadətə görə M.Hüseynzadəyə ölümündən sonra Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı adı verilmişdi.
144
 
M.Hüseynzadə ilə bərabər onun döyüş dostları - M.Seyidov, T. Əliyev, 
Ə.Məmmədov, K.Məmmədov, Ə.Babayev və b. da faşizmə qarşı amansız 
mübarizə aparmış, xalqımızın tarixinə şanlı səhifələr yazmışlar. 50 nəfərdən çox 
azərbaycanlı partizan yüksək döyüş xidmətlərinə görə Yuqoslaviyanın müxtəlif 
orden və medalları ilə təltif edilmişdi.
145
 
1944-cü ildə sovet döyüşçüləri İtaliya hərbi düşərgələrindən kütləvi surətdə 
qaçaraq partizan dəstələrinə qoşulurdular. Onlardan Əvəz Mirzəyev, Şahbaba 
Məcidov, Məhərrəm Nəcəfov, İsa Məmmədov, Məmməd Xəlilov, Həmzə Əsgərov, 
Mikayıl Abdullayev, Süleyman Vəliyev, Şərif Şərifov, Həsən Quliyev, Hilal 
Cavadov, Vilayət Hüseynov, Cəlil Rəfiyev və bir çox başqaları İtaliya müqavimət 
hərəkatında faşistlərə qarşı qəhrəmanlıqla vuruşmuşlar. Mussolinini həbs edən 
partizanlar arasında Vilayət Hüseynov da vardı. Ümumiyyətlə, Şimali İtaliyada 
300-dən çox azərbaycanlı döyüşçünün müqavimət hərəkatında vuruşduğu müəyyən 
edilmişdir.
146  
1943-cü ilin axırlarında Fransada faşist işğalına və mürtəce Peten üsuli-
idarəsinə qarşı xalq müharibəsi gündən-günə yeni qüvvə ilə alovlanırdı. Faşist 
62 
 
komandanlığı partizan hərəkatına qarşı mübarizə aparmaq və ölkə daxilində asayişi 
qorumaq üçün xeyli silahlı qüvvə saxlamağa məcbur olmuşdu. 
1944-cü ilin əvvəllərində Fransa ərazisində 25 mindən çox döyüşçünü 
birləşdirən 30-dan çox partizan dəstəsi fəaliyyətdə idi. Döyüşçüləri əsasən sovet 
vətəndaşlarından ibarət olan "Çapayev", "Azadlıq", "Vətən", "Donbas", "Kotovski" 
və digər partizan dəstələrinin şöhrəti hələ o dövrdə bütün Fransaya yayılmışdı. Bu 
partizan dəstələrinin tərkibində Azərbaycan xalqının oğulları da qəhrəmanlıqla 
vuruşmuş və fransız xalqının rəğbətini qazanmışdılar.
147
 
1943-cü ilin axırlarında Rodez əsir düşərgəsində toplanmış azərbaycanlılar 
fransız kommunistləri ilə əlaqə yaratdılar və 1944-cü ildə bu əlaqələr daha da 
genişləndi. B.Məmmədov Averyon vilayəti müqavimət hərəkatının rəhbəri, 
kommunist polkovnik Rişardla görüşmüş və azərbaycanlı əsirlərin qaçıb 
partizanlara qoşulması üçün "Azrodez" - Rodezdəki azərbaycanlılar parolunu 
müəyyənləşdirmişdi. Bundan sonra gizli təşkilat azərbaycanlı əsirlərin dəstə-dəstə 
düşərgədən qaçıb, fransız partizanları ilə birləşməsi işinə başladı. Düşərgədən 
qaçan hərbi əsirlər fransız vətənpərvərlərinin köməyi ilə Aveyron dağlarında 
yerləşən "Sovet vətənpərvərlərinin hərbi komitəsi" adlanan təşkilatla birləşirdilər. 
Antifaşist təşkilat əsirlərin kütləvi surətdə qaçmasını təmin etmək üçün 1944-cü il 
avqustun 15-nə keçən gecə saat 12-də üsyan qaldırmağı qərara aldı. Lakin casus 
üsyanın başlamasına iki saat qalmış düşərgənin komandanlığına xəbər çatdırmış, 
üsyanın rəhbərləri dərhal həbs edilmiş, əsir düşərgəsi isə mühasirəyə alınmışdı. 
Yalnız gizli təşkilatın bir qrup üzvü meşəyə qaçıb fransız partizanlarına qoşula 
bilmişdi.
148 
Faşistlər həbsə alınanları ölüm cəzasına məhkum etmiş, 50 nəfərdən 
çoxunu diri-diri yandırmışdılar. Lakin bu hadisədən iki gün sonra fransız və 
azərbaycanlı partizanlar tərəfindən Rodez şəhəri faşistlərdən azad edilmişdi.
149
 
Fransa zəhmətkeşləri onların faşizm əsarətindən xilas edilməsi uğrunda 
qəhrəmanlıqla vuruşan azərbaycanlı partizanları unutmurlar. Rodez 
qəbiristanlığındakı matəm mitinqində çıxış edən polkovnik Rişard fransız xalqının 
Azərbaycan xalqına qarşı məhəbbətini belə ifadə etmişdi: "Fransızlar azərbaycanlı 
hərbi əsirlərin igidliyini unutmayacaqdır. Övladlarımız, nəvə və nəticələrimiz də 
biləcəkdir ki, bu yerlərdən uzaqda olan, lakin hər bir fransızın qəlbinə yaxın olan 
azərbaycanlı dostlarımız da Fransanın faşizmdən azad edilməsi yolunda canlarını 
əsirgəməmişlər. Azərbaycanlı əsgərlərin qəbirləri bizim üçün müqəddəs ziyarətgah 
olacaqdır. Həlak olanların qəhrəman obrazı əbədi olaraq qəlbimizdə 
yaşayacaqdır".
150
 
Larzak şəhəri yaxınlığında faşist əsarətindən azad olunmuş azərbaycanlı 
hərbi əsirlərdən ibarət Azərbaycan partizan alayı təşkil edildi. Alayın komandiri 
gizli antifaşist təşkilatın üzvü H.Məmmədov idi. Alay Larzak, Kursaq, Mand, Nim 
və Rodez rayonlarının faşistlərdən azad edilməsində qəhrəmancasına vuruşmuşdu. 
63 
 
Ümumiyyətlə, 1943-1945-ci illərdə Fransa antifaşist müqavimət hərəkatında 2000 
nəfərə yaxın azərbaycanlı iştirak etmişdi. Bunlardan Ə.Cəbrayılov, X.Hacıyev, 
D.Abdullayev, N.Abdullayev, R.Rzayev, Ə.Möhsümov, M.Məhərrəmov və 
başqaları cəsur partizan kimi tanınmış, bir neçə ali fransız hərbi orden və medalları 
ilə təltif edilmişdilər. Əhmədiyyə Cəbrayılov "Armed Mişel" adı ilə bu ölkənin 
azadlıq hərəkatında fəal iştirak etmiş, şəxsi igidliyə görə paradda əsgərə generaldan 
irəlidə getmək kimi şərəfli hüquq verən yüksək mükafatla - Hərbi medalla təltif 
olunmuşdu.
151
 
Azərbaycanlı hərbi əsirlər Berlində yaradılmış gizli antifaşist təşkilatının 
işində də yaxından iştirak edirdilər. Cümşüd Məmmədov, Bəxtiyar Paşayev, Səttar 
Kərimov, Seyidəli Seyidov və bu gizli təşkilatın digər üzvləri çalışdıqları sənaye 
müəssisələrində düşmənə qarşı təxribatlar törədirdilər. Azərbaycan 
döyüşçülərindən M.Seyidov, Ə.Əlimərdanov faşistlərin Buhenvald, Mauthauzen, 
Daxau, Zaksenhauzen ölüm düşərgələrində Avropa ölkələrindən olan antifaşistlərlə 
birgə fəal iş aparırdılar.
152
 Ə.S.Ağayev Buhenvald ölüm düşərgəsində antifaşist 
təşkilatın fəal üzvlərindən biri olmuşdur.
153 
 
 
§4. MÜHARĠBƏNĠN SON, HƏLLEDĠCĠ DÖVRÜNDƏ 
 
1944-cü ilin iyununda Avropada ikinci cəbhənin açılmasına baxmayaraq, 
Vermaxtın əsas qüvvələri alman-sovet cəbhəsində yerləşmişdi. Almanlar 
Moskvada qalmaq üçün öz qruplaşmalarının birinci cinahını möhkəmləndirməyə 
çalışırdılar. Son dərəcə gərgin gedən bu döyüşlərdə Azərbaycan diviziyaları da 
iştirak edirdi. 
1944-cü il oktyabrın 20-də sovet və yuqoslav qoşunlarının birgə gücü ilə 
almanların 20 minlik Belqrad qruplaşması məhv edildi və Yuqoslaviyanın paytaxtı 
azad olundu. 
Həmin il noyabrın sonunda Yuqoslaviya Xalq Azadlıq Ordusunun hissələri 
ilə birgə qədim Krakov şəhəri yaxınlığında çox ağır hərbi əməliyyatlar başlandı. 
223-cü diviziyanın 1041-ci alayının komandiri mayor Baxış Mehdiyev 1037-ci 
alayın iki batalyonu ilə birlikdə şəhəri alman faşistlərindən təmizlədilər. Düşmən 
döyüş meydanında 1000-ə qədər əsgər və zabit itirdi. 223-cü Azərbaycan 
diviziyasının döyüşçüləri Belqradın sakinlərinin alqışları altında qələbə bayrağı ilə 
qürurla addımladılar. 223-cü diviziyaya "Belqrad" fəxri adı verildi. Bu münasibətlə 
marşal İosip Broz Tito diviziyanın komandirinə təbrik məktubu göndərmişdi.
154
 
1944-cü il avqustun 25-də 223-cü diviziya 3-cü Ukrayna cəbhəsi 
komandanının əmri ilə Sarata-Qalebna rayonunda mühasirəyə alınmış düşmən 
qruplaşmasını parçalamaq məqsədilə döyüşə başladı. Alman faşist diviziyaları 
64 
 
güclü hücumlarla mühasirədən çıxmağa çalışdığı zaman mayor Baxış Mehdiyevin 
1041-ci alayı özü düşmənin mühasirəsinə düşdü, lakin iki günlük mühasirə 
şəraitində B.Mehdiyevin alayı igidlik göstərərək 1500 alman faşistini məhv etmiş, 
1000 nəfəri isə əsir götürmüşdü. 
223-cü diviziyanın adı iki dəfə Ali Baş Komandanın əmrində çəkilmiş və 
almanların Dnepr çayı sahilindəki müdafiəsini yardığına, Benzeranı hücumla 
aldığına görə ona iki dəfə təşəkkürnamə göndərilmişdi.
155
 
1945-ci il yanvarın 12-də sovet ordusunun Visla-Oder əməliyyatı başlandı. 
Bu əməliyyatın aparılmasında məqsəd alman-faşist qruplaşmalarını dağıtmaq, 
Polşanın azad edilməsini başa çatdırmaq, Berlinə həlledici zərbə endirilməsi üçün 
münasib şərait yaradılmasını təmin etmək idi. Bu əməliyyatda 416-cı Taqanroq və 
223-cü Belqrad diviziyaları fəal iştirak etdilər. 
Visla sahillərində gedən  döyüşlərdə  leytenant Bəhyəddin Mirzəyev şöhrət 
qazandı. Yanvarın 14-dən 15-ə keçən gecə onun rotası Vislanı keçib sağ sahildə 
möhkəmləndi. Cəsur döyüşçülər tutduqları mövqeyi əldən vermədilər. Əməliyyat 
B.Mirzəyevin göstərdiyi şəxsi qəhrəmanlıq və döyüş ustalığı sayəsində qələbə ilə 
başa çatdı.
156
 
1945-ci ilin yanvarında düşmənin Visladakı müdafiə istehkamlarının 
keçilməsində 416-cı diviziyanın batalyonu yüksək döyüş məharəti nümayiş 
etdirmişdi. Batalyon düşməni birinci və ikinci müdafiə xətlərindən çıxararaq, 
diviziyanın hərəkətinə imkan yaratdı. 
Varşavanın cənubunda düşmən müdafiəsinin yarılması və Visla-Oder 
arasındakı döyüşlərdə yüksək hərbi nailiyyətlərinə görə 416-cı diviziyanın 1368-ci 
alayı Qırmızı Bayraq, 1054-cü artilleriya alayı III dərəcəli Suvorov, 444-cü topçu 
divizionu III dərəcəli Boqdan Xmelnitski, 348-ci sanitar batalyonu Qırmızı Ulduz 
ordenləri ilə təltif olunmuşdu. 1945-ci il yanvarın 19-da 416-cı diviziya Visladan  
Polşanın içərilərinə doğru 180 km irəlilədi,
157
 fevralın 1-də isə Oder çayının qərb 
sahilinə çıxdı. Almanlarla bir həftə ağır döyüşlər nəticəsində kapitan Mirzəyevin 
batareyası tutduğu mövqelərini saxlaya bildi. Bəhyəddin Mirzəyev igidliyinə görə 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyətinin Fərmanı ilə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına 
layiq görüldü. Bu, 416-cı və 295-ci diviziyaların birgə zərbələri altında düşmənin 
Berlinə gedən yol üzərində yerləşən və müdafiə xətti rolunu oynayan Küstrin 
şəhər-qalanın alınması üçün böyük strateji əhəmiyyət kəsb edirdi. Yolayrıcında 
yerləşən binada mövqe tutmuş düşmən pulemyotçusu sovet döyüşçülərinin 
irəliləməsinə imkan vermirdi. Gənc zabit Məmmədnəbi İsmayılov sürünərək 
binaya yaxınlaşdı, pulemyot nöqtəsini məhv etdi və hücum üçün yol açıldı.
158
 
Fevralın 19-da 1373-cü atıcı alay Küstrinin şimalında düşmənin altı əks-hücumunu 
dəf etmiş, 13 tankı, 650 əsgər və zabiti məhv etmişdi. 1945-ci il martın 12-də 
Birinci Belorus cəbhəsi qoşunları tərəfindən azad olunmuş Küstrinin alınması 
65 
 
şərəfinə Moskvada 224 topdan 20 yaylım atəşi açıldı. Ali Baş Komandanın 
əmrində 416-cı diviziyanın döyüşçülərinin qəhrəmanlığı xüsusi qeyd olunurdu. 
Diviziyanın 1054-cü topçu alayı Qırmızı Bayraq, 1374-cü atıcı alayı Boqdan 
Xmelnitski, 1368-ci atıcı alayı III dərəcəli Suvorov, 444-cü top divizionu və 345-ci 
sanitar batalyonu Aleksandr Nevski ordenlərinə layiq görüldü. 1945-ci ilin yanvar-
mart aylarındakı döyüşlər ərzində 416-cı diviziyanın 1388 döyüşçüsü orden və 
medallarla təltif olunmuşdu.
159
 
Budapeşt rayonu istiqamətində hərəkət edən 223-cü diviziya Yuqoslaviya-
Macarıstan sərhədini keçərək, 4-cü qvardiya ordusunun tərkibində Budapeşt şəhəri 
uğrunda döyüşlərə başladı. Diviziyanın döyüşçüləri iki ay yarım ərzində Budapeşt 
yaxınlığında almanların 50-dən çox ağır hücumunu dəf etmişdi. 75-ci atıcı 
Belqrad-Budapeşt korpusunun tərkibində iştirak edən 223-cü diviziya aprelin 13-də 
Avstriyanın paytaxtı Vyananı azad etdi. Vyana istiqamətində hazırlanan hücum 
əməliyyatlarından bir ay əvvəl 223-cü diviziya Avstriyanın 44 yaşayış məntəqəsi 
və 4 şəhərini alman işğalçılarından azad etmişdi. Bu döyüşlərdə diviziya düşmənin 
4500 əsgər və zabitini məhv etmiş, çoxlu texnika və döyüş sursatını qənimət 
götürmüşdü. Ali Baş Komandanlığın əmri ilə diviziyaya təşəkkür elan edilmişdi. 
Vyana yaxınlığında uğurlu əməliyyatlara görə 223-cü diviziya SSRİ Ali Soveti 
Rəyasət heyətinin Fərmanı ilə Qırmızı Bayraq ordeni ilə təltif olunmuşdu. 223-cü 
diviziya Mərkəzi və Cənubi Avropanın altı ölkəsinin - Rumıniyanın, Bolqarıstanın, 
Yuqoslaviyanın, Avstriyanın, Çexoslovakiyanın azad olunmasında fəal iştirak 
etmişdi. Ümumiyyətlə, müharibə illərində diviziya 10 min kv.km ərazini, 400 
yaşayış məntəqəsini, o cümlədən 19 şəhəri düşməndən təmizləmişdi.
160
 
Alman faşistləri ilə döyüşlərdə 223-cü diviziyanın döyüşçüləri 45 mindən 
çox alman faşistini məhv etmiş və 43800 nəfər əsgər və zabiti əsir almışdılar. 
Diviziyanın döyüşçüləri düşmənin 28 təyyarəsini, 113 tank və döyüş maşınını, 549 
səhra topunu, 311 minaatan qurğusunu, 1152 pulemyotunu, 25 mindən çox 
avtomaşınını məhv etmişdi.
161
 Yüksək döyüş məharətinə və igidliyə görə 20 nəfər 
azərbaycanlı döyüşçüyə, o cümlədən A.Vəzirov, M.Vəliyev, A.Quliyev, 
M.Abdullayev, B.Mirzəyev, M.Cəbiyev, X.Məmmədova Sovet İttifaqı Qəhrəmanı 
adı verilmişdi.
162
 
1945-ci ilin yanvarında sovet ordusunun Polşaya hücumu zamanı Ziya 
Bünyadovun başçılıq etdiyi bölüyün bütün döyüşçüləri Plitsa çayı üstündəki körpü 
uğrunda qeyri-bərabər döyüşdə göstərdiyi igidliyə görə təltif edildilər. Ziya 
Bünyadova Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı verildi.
163
 
Sovet qoşunları 1945-ci ilin aprelində Berlinin alınması və faşistlərin son 
iqamətgahının darmadağın edilməsi əməliyyatına başladı. Aprelin 17-də 416-cı 
diviziyanın iki piyada batalyonu 295-ci diviziyanın hissələri ilə birlikdə Nou-
Hardenberqi faşistlərdən azad etdi. Aprelin 20-də diviziya Klossordorfu, 21-də 
66 
 
Ştrausberqi tutaraq Berlinə yaxınlaşdı, aprelin 26-da şəhərin cənub-şərqindən 
Sileziya  vağzalı və Reyxstaq istiqamətində hücuma keçdi. 73-cü atıcı alay amansız 
döyüşlərdə faşistlərin müqavimətini qıraraq, mayın 1-də gündüz saat 3-də Kayzer 
sarayını tutdu və üzərinə Qırmızı bayraq sancdı. Berlindəki küçə döyüşlərində 
göstərdikləri qəhrəmanlığa görə baş leytenant Vaqif Osmanov, Q.İsmayılov, 
azərbaycanlı qızlar R.Əhmədova, S.Bayramova, N.Yəhyayeva, T.Tahirova, 
S.Ağayeva, S.Xəlilova, L.Nəzirova yüksək mükafatlara layiq görüldülər. Mayın 2-
də  səhər 416-cı  diviziyanın bir qrup döyüşçüsü  leytenant A.Məcidovun başçılığı 
altında Brandenburq qapıları üzərində qələbə bayrağı qaldırdı.
164
 
Azərbaycan xalqının fəxri olan Qırmızı Bayraqlı, II dərəcəli Suvorov 
ordenli Taqanroq diviziyası Böyük Vətən müharibəsi dövründə Qafqazdan Berlinə 
qədər şanlı döyüş yolu keçmiş, 23 minə qədər hitlerçini məhv etmiş, 5474 nəfəri 
əsir almış, düşmənin 21 tankını, 195 topunu, habelə minlərlə silah və sursatını 
sıradan çıxarmışdı. Diviziyanın 8 döyüşçüsü Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq 
görülmüş, 11 döyüşçü Lenin ordeni ilə təltif edilmiş, ümumiyyətlə, 14369 əsgər və 
zabiti SSRİ orden və medallarına layiq görülmüşdü.
165
 
Berlin uğrunda döyüşdə azərbaycanlılar qızıl ordunun digər birləşmələrində 
də fəal iştirak edirdilər. Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Əvəz Verdiyevin komandanlıq 
etdiyi rota Potsdam vağzalı yaxınlığında faşistləri müdafiə istehkamlarından vurub 
çıxarmışdı. 
Aprelin 26-da Berlin uğrunda iki saatlıq döyüşdə 8 tank və 204 hitlerçi 
məhv edərək, düşmən hücumunu pozmuşdu. Başından ağır yaralanmış komandir 
Yusif Sadıxov son nəfəsinədək döyüş meydanını tərk etmədi. O, Berlin uğrunda 
döyüşlərdə xüsusilə fərqləndiyinə görə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq 
görülmüşdü.
166
 
Hitlerçiləri Berlində sıx halqaya alan I Belorus və I Ukrayna cəbhələrinin 
qoşunları alman faşizminin darmadağın edilməsini başa çatdırdı. Aprelin 30-da 
sovet qoşunları hitlerçilərin son müqavimətini qırıb Reyxstaqı ələ keçirdi və 
üzərinə Qələbə bayrağı sancdı. 
1945-ci il mayın 8-də faşist Almaniyası Berlində qeyd-şərtsiz təslim aktına 
qol çəkdi. 1945-ci il mayın 9-u tarixə sovet xalqının Qələbə bayramı kimi daxil 
oldu. 
1945-ci il iyunun 24-də Moskvada, Qızıl meydanda Azərbaycan 
döyüşçüləri nümayəndələrinin də iştirak etdiyi sovet ordusunun Qələbə paradı 
keçirildi. 
Sovet İttifaqı 1945-ci il avqustun 9-da Yaponiyaya müharibə elan etdi. 
Avqustun 10-da Sovet Hərbi Qüvvələri Mancuriya və Koreyada yerləşən yapon 
qoşunlarına qarşı döyüşlərə başladı. 24 gün davam edən döyüşlərdə Azərbaycan 
xalqının nümayəndələri də vuruşurdu. 223-cü Azərbaycan diviziyası Uzaq Şərqə 
67 
 
göndərilmişdi.
167
 Ayrı-ayrı hərbi hissələrin tərkibində də azərbaycanlılar 
döyüşürdülər. Göstərdikləri əsgəri rəşadətə görə Qara Sarıyev, Aslan Aslanov, 
Hacı Hacıyev, Niyaz Hüseynov, Hacı Rzayev, Ələkbər Səfərov və başqaları SSRİ 
Ali Sovetinin 1945-ci il sentyabrın 30-da təsis etdiyi "Yaponiya üzərində qələbəyə 
görə" medalı ilə təltif olunmuşdular. Minomyotçu Q.Sarıyev 1945-ci il avqustun 8-
də 6-cı Qvardiya tank ordusunun tərkibində Monqolustanın Qobu səhrasından 
keçərək Xinqan aşırımının alınmasında, Mancuriyada Lyubey, Xaylar, Çan-Çun, 
Xarbin və digər şəhərlərin Kvantun ordusundan təmizlənməsində iştirak etmiş, Ali 
Baş Komandanın imzası ilə 1945-ci il 23 avqust tarixli əmrlə Fəxri Fərmanla təltif 
olunmuşdur.
168
 
Sovet qoşunları Kvantun ordusunu darmadağın etdi, beləliklə, SSRİ 
Yaponiya üzərində qələbədə mühüm rol oynadı. 1945-ci il scntyabrın 2-də 
Yaponiya hökuməti ABŞ-ın "Missuri" xətt gəmisində təslim aktına qol çəkdi. 
Bununla da İkinci Dünya müharibəsi başa çatdı. 
Müharibədə Sovet İttifaqı xalqları 27 milyon nəfərdən artıq şəhid vermişdi. 
Azərbaycan SSR-dən cəbhəyə getmiş 700000 nəfərə qədər döyüşçüdən 300000 
nəfəri həlak olmuşdu.
169
 
Böyük Vətən müharibəsi cəbhələrində H.Aslanov, S.Qəniyev, M.Əbilov, 
H.Hüseynov, A.Abdullayev, Y.Abduldayev, A.Abasov, Q.Zeynalov, Heybətov, 
T.Əliyarbəyov, A.Vəzirov, A.Qazızadə, B.Mehdiyev, D.Nəcəfov, N.Kərimov kimi 
bacarıqlı sərkərdə və komandirlər qələbəyə böyük töhfələr vermişdilər. 
Hərbi rəşadətə görə Azərbaycandan olan 120 nəfərdən çox döyüşçü Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq görülmüşdü. 30 nəfər azərbaycanlı döyüşçü 
"Şöhrət" ordeninin hər üç dərəcəsi ilə, 170 mindən artıq əsgər və zabit ölkənin 
müxtəlif orden və medalları ilə təltif olunmuşdu.
170
 
SSRİ müharibədən qalib çıxdı. Bunun başlıca səbəbi ölkənin, xalqın 
gücünün qələbəyə uğurla səfərbər olunması idi. Ölkənin rəhbərliyi inzibati 
idarəçilik metodlarını daha da möhkəmləndirib, iqtisadiyyatı qısa bir zamanda 
hərbin tələbləri əsasında yenidən qura bildi. Xalqların iqtisadi, hərbi və mənəvi 
qüvvələri birləşdirildi.  Azərbaycan xalqı İkinci Dünya müharibəsində SSRİ-nin 
qalib çıxmasına öz layiqli töhfəsini vermiş, adı XX əsrdə qəsbkarlığa və mürtəce 
qüvvələrə qarşı mütərəqqi qüvvələrin tarixi salnaməsinə qızıl hərflərlə əbədi həkk 
olunmuşdur. 
Böyük Vətən müharibəsi İkinci Dünya müharibəsinin həlledici, mühüm 
tərkib hissəsi idi. Sovet İttifaqı xalqları, o cümlədən Azərbaycan xalqı, əsasən, bu 
müharibənin ağır yükünü öz çiyinlərində daşımış və faşizm üzərində tarixi qələbə 
qazanılmasında mühüm  rol oynamışdır. 
  
68 
 
 
III FƏSİL 
 
SOVET QOġUNLARININ ĠRANA DAXĠL OLMASI. 
CƏNUBĠ AZƏRBAYCANDA BAġ VERƏN 
HADĠSƏLƏR 
 
İran müharibədə neytral mövqedə qalacağını bəyan etsə də, Almaniya ilə 
strateji əməkdaşlıq xəttini davam etdirirdi. Almaniya İranın xarici ticarətində ikinci 
yeri tuturdu. İrandan benzin qeyri-qanuni yollarla Almaniyaya aparılırdı. 
Almanlar İranın dövlət müəssisələri və hərbi idarələrində mühəndis, texnik, 
məsləhətçi adları altında öz hərbi və xüsusi idarələrinin nümayəndələrini 
yerləşdirir, Təbriz, Maku, Xoy, Miyanə, Mərənddəki firmalarında xüsusi xidmət 
orqanları işçilərinin sayını artırırdılar. Almaniyanın müharibənin ilk illərindəki 
qələbəsi İranda almanpərəst meyli gücləndirirdi. Bu ölkənin rəhbər dairələrində 
SSRİ məğlub olarsa, "Zaqafqaziya və Orta Asiyanın 16 şəhərinin" İrana 
birləşdirilməsi barədə planlar qurulurdu.
1
 
Faşist Almaniyasının SSRİ-yə hücumundan sonra, 1941-ci ilin iyun-iyul 
aylarında Sovet İttifaqı İrana üç xəbərdarlıq notası vermiş, həmin ilin iyun ayında 
Britaniya xarici işlər naziri İranın səlahiyyətli nümayəndəsi qarşısında "almanların 
İrandakı şübhəli fəaliyyətinə" son qoyulması tələbini irəli sürmüşdü. İyulun 19-da 
Britaniya Nazirlər Kabineti İranın cənubuna daxil olmaq barədə qərar qəbul 
etmişdi.
2
 
Dövlət Müdafiə Komitəsinin qərarı ilə sovet qoşunları 1921-ci il 26 fevral 
tarixli Sovet-İran müqaviləsinin altıncı maddəsinə əsasən, 1941-ci il avqustun 25-
də gecə saat 2-də İran sərhədini keçərək, Ərdəbil və Təbriz istiqamətində 
irəlilədilər.
3
 Hərbi əməliyyatlarda Naxçıvandan Xəzərin cənubuna doğru bütün 
istiqamətlərdən SSRİ sərhəd qoşunları, 44-cü (tərkibində 77-ci Azərbaycan və 20-
ci diviziyalar) və 47-ci ordular, Xəzər donanması, Zaqafqaziyadakı 8-ci 
aviakorpus, Yevlaxdakı 132-ci aviadiviziya iştirak edirdilər.
4 
Sovet qoşunları ilə bir vaxtda İranın cənub və qərbindən ingilis qoşunları da 
ölkəyə daxil oldu. Sovet ordu hissələri avqustun 26-da Təbriz və Ərdəbilə, 
avqustun 30-da Zəncana, avqustun 31-də Qəzvinə girdilər. Sentyabrın 17-də sovet, 
sentyabrın 18-də isə ingilis qoşunları Tehrana daxil oldular.
5
 Sovet ordu hissələri 
Uşnu-Miyandab-Zəncan-Qəzvin-Babol-Zirab-Semnan-Şahrudda, şərqdə isə 
Əliabadda yerləşdilər. İngilis qoşunları Xanəkin-Kermanşah -Xürrəmabad-
Məscede-Süleyman-Rame-Hörmüz-Bəndər-Deyləm xəttindən cənub və qərbə 
doğru olan ərazini tutdular.
6
 
69 
 
Sovet qoşunlarının İranda keçirdiyi sonrakı hərbi əməliyyatlarda 
Azərbaycan SSR-dən xüsusi bir qrup iştirak etmişdi.
7
 
Cənubi Azərbaycanda sovet təsirini yaymaq məqsədilə 1941-ci il sentyabrın 
21-də İran dövlətinin Azərbaycan ərazisində Azərbaycan SSR-dən səfərbər edilmiş 
partiya, sovet, hüquqmühafizə, təsərrüfat və mədəniyyət işçilərindən ibarət qrup 
Azərbaycan Kommunist Partiyası MK-nın üçüncü katibi, Təbrizdəki 47-ci ordunun 
Hərbi Şurasının üzvü Ə.M.Əliyevin rəhbərliyi ilə fəaliyyətə başladı.
8
 Bu qrupa 
Süleyman Rəhimov, Mirzə İbrahimov, Mustafa Quliyev və b. daxil idi.
9
 
1941-ci ilin sonuna qədər Bakıdan - Respublika fondundan yardım olaraq 
Cənubi Azərbaycana 2548 ton qənd, 1371 ton un, 1814 ton buğda, 1494053 metr 
parça və ümumi dəyəri iki milyon manatlıq digər mallar göndərildi.
10
 
Cənubi Azərbaycanda fəaliyyət göstərmiş alman firmalarının əmlakı 
müsadirə edilib, SSRİ-yə göndərildi." 
Mətbuat, redaksiya qrupu 1941-ci il oktyabrın 11-dən ərəb əlifbası ilə 
Azərbaycan dilində "Vətən yolunda" qəzetinin nəşrinə başladı.
12
 Urmiyədə 
Azərbaycan dilində "Qızıl əsgər" (redaktoru Zülfəli İbrahimov) və Rəştdə fars 
dilində "Sərbaz-e sorx" ("Qızıl əsgər") (redaktoru Xasay Vəzirov) ordu qəzetləri 
buraxılırdı.
13
 
Azərbaycandan gəlmiş həkimlər əhaliyə tibbi yardım göstərir, sanitariya-
gigiyena sahəsində izahat işləri aparır, malyariyaya qarşı geniş tədbirlər həyata 
keçirirdilər.
14
 
Sovet-İran mədəni əlaqələrinin inkişafında Azərbaycan Respublikasının 
mədəniyyət xadimləri mühüm rol oynayırdılar. İrana qastrol səfərinə gəlmiş ilk 
sovet incəsənət kollektivlərindən biri - M.F.Axundov adına Azərbaycan Dövlət 
Opera və Balet Teatrı Ü.Hacıbəyovun "Koroğlu", "Leyli və Məcnun", "Əsli və 
Kərəm", M.Maqomayevin "Şah İsmayıl" operalarını, Ü.Hacıbəyovun "Arşın mal 
alan" musiqili komediyasını tamaşaçılara göstərmişdilər. Qastrolların 
müvəffəqiyyətlə keçməsində rejissor İsmayıl Hidayətzadənin, dirijor Niyazinin, 
balet ansamblının rəhbəri Qəmər Almaszadənin,  artistlərdən Bülbülün,  Əlövsət 
Sadıqovun,  Həqiqət Rzayevanın böyük əməyi olmuşdu.
15
 1941-ci il oktyabrın 26-
da SSRİ xalq artisti Şövkət Məmmədova təbrizlilər qarşısında geniş konsertlə çıxış 
etmiş, 1942-ci il fevralın 20-dən aprelin 9-dək Rəşid Behbudovun İran qastrolları 
uğurla keçmişdi.
16
 Bakı kinostudiyasının istehsalı olan "Kəndlilər", "Bakılılar", "T-
9" sualtı qayığı" bədii, "Ordenli Azərbaycan", "Əbədi Odlar ölkəsi" sənədli və 
"Zoya", "O, Vətəni müdafiə edirdi", "217 №-li adam" dublyaj filmləri 
tamaşaçıların böyük rəğbətini qazanmışdı.
17
 
Cənubi azərbaycanlılar sovet xalqlarının faşizm əleyhinə mübarizəsinə 
ehtiramla yanaşır, SSRİ Müdafiə Fonduna, xüsusilə azərbaycanlılardan ibarət 416-
cı Taqanroq diviziyasına pul vəsaiti toplanmasını təşkil edir, müttəfiq ölkə 
70 
 
yüklərinin İrandan Sovet İttifaqına pulsuz daşınmasına təşəbbüs göstərirdilər. 
"İstgah-e İran trans" nəqliyyat təşkilatının fəhlələri birgünlük əmək haqlarını, 
Miyanədə "İran-Sovet trans"ın fəhlələri gündəlik mədaxillərindən bir hissəsini, 
Təbrizdəki "Pəşminə", "Azərbaycan", "Mümtaz", "Qəzvini", "Xosrovi" 
fabriklərinin işçiləri, İran Culfası əhalisi 416-cı diviziyanın fonduna xeyli vəsait 
keçirmişdilər.
18
 
Təbrizin "Gülüstan" bağında məşhur yerli musiqiçilər (müğənni 
Əbülhəsənxan İqbal Azər, skripkaçı Yeganə, santur çalan Böyük İbadi) konsert 
proqramı ilə çıxış edərək, pul və qiymətli əşya toplamış, sovet ordusuna yardım 
göstərmişdilər.
19
 
Sovet təbliğatçılarının siyasi fəaliyyəti nəinki İran hökumətini, eləcə də 
qonşu dövlətləri, o cümlədən onların müttəfiqlərini - İngiltərə və ABŞ-ı narahat 
edir, üçtərəfli Sovet-İran-İngiltərə danışıqlarına mane olurdu. 
SSRİ o vaxt çox əhəmiyyətli tranzit xidməti göstərən İranla və müttəfiqləri 
ilə münasibəti pozmamaq üçün İrandakı siyasi fəaliyyətini bir qədər zəiflətməyə 
məcbur oldu. 
1942-ci il yanvarın 29-da Tehranda SSRİ-Böyük Britaniya-İran arasında 
ittifaq müqaviləsi bağlandı. Həmin ilin martında Azərbaycandan İrana göndərilmiş 
siyasi işçilərin əksəriyyəti geri çağırıldı. 1942-ci ilin ortalarında burada Bakı 
missiyasından cəmi 84 nəfər qalmışdı.
20
 Aprel ayında "Vətən yolunda" qəzetinin 
nəşri dayandırıldı.
21
 1943-cü il noyabrın 28-dən dekabrın 1-dək ABŞ, SSRİ və 
Böyük Britaniya dövlət başçılarının Tehran konfransında qəbul edilmiş "İran 
haqqında Bəyannamə"də bütün tərəflər bu dövlətin ərazi bütövlüyünün qorunub 
saxlanmasına tərəfdar olduqlarını bildirdilər.
22
 
1944-cü ilin əvvəllərində beynəlxalq aləmdə və İranda yaranmış vəziyyətlə 
əlaqədar Sovet İttifaqı yenidən Cənubi Azərbaycan məsələsinə diqqəti artırdı. 
SSRİ XKS 1944-cü il martın 6-da "Cənubi Azərbaycan əhalisinə iqtisadi və 
mədəni yardımın gücləndirilməsi tədbirləri haqqında" məsələ müzakirə edərək, 
əhəmiyyətli qərar qəbul etdi. Qərarda siyasi işçilərin tərkibində, diplomatik 
orqanlarda çalışan konsul, vitse-konsul və konsulluğun katibi vəzifələrində, 
Tehrandakı Sovet səfirliyi və ticarət nümayəndəliyində çalışan azərbaycanlıların 
sayını artırmaq, həftədə üç dəfədən az çıxmamaqla"Azərbaycan dilində ordu qəzeti 
nəşr etmək", Təbrizdə pulsuz "Azərbaycan dilində təhsil verən onillik məktəb", 
"məktəbdə kitabxana - oxu zalı", Cənubi Azərbaycan yazıçı və şairlərinin 
əsərlərinin nəşri və əhali arasında yayılması məqsədilə avadanlıqla yaxşı təchiz 
olunmuş "Təbriz" mətbəəsi açmaq, may-iyun aylarında Azərbaycan Dövlət Dram 
Teatrının Cənubi Azərbaycan şəhərlərinə qastrolunu təşkil etmək, "Təbrizdə corab-
trikotaj fabriki", "Təbriz rayonunda nümunəvi aqrotexniki stansiya" yaratmaq kimi 
əhəmiyyətli məsələlər öz əksini tapmışdı.
23
 
71 
 
Qərara uyğun olaraq, 1944-cü il martın əvvəllərində azərbaycanlılara 
Cənubi Azərbaycanda çalışmaları üçün siyasi işçilər üzrə 33, ticarət müvəkkilliyi 
üzrə 11, diplomatik idarələr üzrə 14, qəzetin nəşri üzrə 27 yer ayrılmış və ümumi 
rəhbərlik H.M.Həsənova tapşırılmışdı.
24
 
1944-cü ilin yaz və yayında Azərbaycandan Cənubi Azərbaycana 620 
nəfərdən çox müxtəlif işçilər göndərilmiş və daha 375 nəfər səfərbər edilmişdi.
25
 
Mühüm tapşırıqla gedənlərin qarşısında duran əsas vəzifə Arazın o tayındakı 
azərbaycanlıların milli özünüdərk hissini artırmaq, onların tək olmadığını, sərhədin 
şimal tərəfində qardaşlarının yaşadığını təbliğ etmək idi.
26 
İkiillik fasilədən sonra 1944-cü il aprelin 10-da "Vətən yolunda" qəzeti 
yenidən nəşrə başladı və onun nəşri 1946-cı il mayın 1-dək davam etdi 
(bütövlükdə, 1941-1946-cı illərdə qəzetin 406 nömrəsi nəşr olunmuşdu. 
M.İbrahimov, H.Şahgəldiyev və R.Quliyev onun baş redaktoru olmuşlar).
27
 
İçməli su olmadığı üçün Bakıdan 1944-cü il mayın 11-də Qəzvinə qazma 
qurğusu, boru və 33 qazmaçıdan ibarət briqada göndərildi. Qəzvində 4, Təbrizdə 8 
su quyusu qazıldı.
28
 
1944-cü ilin yaz-yay aylarında "Təbriz" mətbəəsinin yaradılması və 
fəaliyyəti üçün ərəb və kiril əlifbası ilə işləyən mətbəə maşını, 30 ton kağız, 
kitablar, mebel, dəmir sobalar, yağlı boya, makina və hər ay 400 litr benzin və s. 
göndərildi.
29
 
Azərbaycan SSR hökuməti Təbriz nümunəvi aqrotexniki stansiyasının 
yaradılması üçün 15 traktor, 5 maşın, toxumçuluq laboratoriyası üçün avadanlıq, 
50 nəfərlik yeməkxana üçün inventar ayırdı.
30
 
SSRİ XKS 1944-cü il iyunun 24-də Təbrizdə Azərbaycan dilində orta 
məktəbin açılması haqqında qərar qəbul etdi. C.Ələsgərovun direktor olduğu, 36 
nəfər müəllim və inzibati-təsərrüfat işçisindən ibarət bu məktəbdə dərslər noyabrın 
1-də başlandı.
31
 
1945-ci ilin sentyabrında məktəbin 18 sinfində 566 şagird təhsil alırdı. 
Marağa, Maku, Kürdüstan və Urmiyədən gəlmiş şagirdlər üçün yataqxana 
ayrılmışdı. Bakıdan məktəbə yeni dərsliklər göndərilmişdi.
32
 
1944-cü il sentyabrın 3-də Təbrizdə sovet xəstəxanası (baş həkim 
S.Səmədov) açıldı. Hər gün 150 xəstəyə tibbi xidmət göstərən xəstəxanada 20 
çarpayılıq stasionar, cərrahlıq, daxili xəstəliklər, göz, ginekologiya şöbələri var idi. 
Xəstəxananın nəzdində diş və dəri, zöhrəvi xəstəliklər də daxil olmaqla, hər cür 
xəstə qəbul edən poliklinika da fəaliyyət göstərirdi. Burada rentgen, prosedura 
kabinetləri, palçıq müalicəxanası, laboratoriyalar, həmçinin aptek yerləşirdi.
33
 
İki ölkə arasında mədəni əlaqələrin möhkəmlənməsində 1943-cü il 
oktyabrın 31-də fəaliyyətə başlayan "İranın SSRİ ilə Mədəni Əlaqələr Cəmiyyəti" 
önəmli rol oynayırdı.
34
 Cəmiyyətin İranın 34 şəhərində açılmış şöbələri içərisində 
72 
 
ən fəalı 1944-cü il avqustun 12-də yaradılmış Təbriz şöbəsi idi. Təbriz şöbəsinin 
nüfuzunun artmasında Ə.Bağırzadənin rəhbərlik etdiyi Sovet mədəniyyət evinin 
böyük xidmətləri vardı.
35
 
1945-ci ilin oktyabrında Bakıda Azərbaycanın İranla Mədəni Əlaqələr 
Cəmiyyəti (AİMƏC) yaradıldı.
36
 Cəmiyyətin sədri S.Vurğun çıxışlarından birində 
demişdi: "Azərbaycanda yaradılan İranla Mədəni Əlaqələr Cəmiyyətinin məqsədi 
Azərbaycan xalqının mədəniyyət sahəsindəki nailiyyətlərini İranda tanıtdırmaq, 
habelə İranın elm və incəsənət sahəsindəki müvəffəqiyyətlərini Azərbaycanın geniş 
zəhmətkeş kütlələrinin malı etməkdir".
37
 
AİMƏC-də 8 bölmə, o cümlədən ədəbiyyat (rəhbəri M.Arif), musiqi 
(Q.Qarayev), humanitar elmlər (H.Hüseynov), tibb (Z.Məmmədov), memarlıq 
(S.Dadaşov), rəssamlıq (Q.Xalıqov), incəsənət (M.Haşımov) və nəşr (H.Sultanov) 
bölmələri fəaliyyət göstərirdi.
38
 
Dünya müharibəsindən sonrakı dövrdə nüfuz dairələri, enerji mənbələri, 
bazarlar uğrunda mübarizə kəskinləşdi. 
Sovet İttifaqı Cənubi Azərbaycandakı azadlıq ideallarını və milli prosesi öz 
təsiri altında saxlamaqla, İkinci dünya müharibəsinin sonunda buradakı siyasi 
hadisələrə beynəlxalq aləmdə arzuolunmaz bir münasibət formalaşdırmışdı. Böyük 
Britaniya, ABŞ və Türkiyə bu hadisələrə milli azadlıq hərəkatından daha çox 
Sovetlərin İrana ərazi, iqtisadi və ideoloji ekspansiyası kimi baxırdılar.
39
 
1944-cü il sentyabrın 10-da SSRİ xalq xarici işlər komissarının müavini 
S.İ.Kavtaradzenin sədrliyi ilə Sovet hökumət komissiyası Tehrana rəsmi səfəri 
zamanı Şimali İranda - Semnan, Qorqan, Mazandaran, Gilan və Azərbaycanda neft 
konsessiyası haqqında təkliflərinə
40
 müsbət cavab almadı. Sovet İttifaqı yerli 
demokratik qüvvələrə təsiri gücləndirdi. 
1945-ci ilin yayında və payızın əvvəllərində Cənubi Azərbaycanda vəziyyət 
gərginləşdi. Mərkəzi hökumət, bilavasitə ABŞ və İngiltərənin hərbi-siyasi 
yardımına arxalanan mürtəce dairələr kəndlilər, həmkarlar ittifaqları fəalları və 
demokratik təşkilatların üzvlərinə qarşı kütləvi təqib və terrora keçdilər. Bunlara 
qarşı özünümüdafiə məqsədilə fədai dəstələri təşkil olundu. Belə bir şəraitdə 
vətəndaş müharibəsinə yol vermədən ictimai-siyasi hadisələrə başçılıq etməyə 
qadir siyasi təşkilatın yaradılması zərurəti meydana çıxdı. 1945-ci il sentyabrın 3-
də S.C.Pişəvərinin (1892-1947) başçılığı ilə milli azadlıq və demokratik hərəkata 
rəhbərlik edən Azərbaycan Demokratik Partiyası (ADP) yaradıldı.
41
 
1945-ci il oktyabrın 2-dən 4-dək Təbrizdə ADP-nin I qurultayı keçirildi.
42
 
ADP-nin qurultayda qəbul edilmiş proqramında milli məsələ barədə deyilirdi: "İran 
məmləkəti daxilində yaşayan hər bir nıillətin muxtariyyəti və öz müqəddəratını 
təyin etmək hüququ əyalət və vilayət əncümənləri vasitəsilə təmin edilməlidir".
43
 
73 
 
İran məclisi və hökuməti Azərbaycan xalqının tələblərini eşitmədi. Əyalət 
və vilayət əncümənlərinin təşkil olunmayacağını rəsmi surətdə elan etdi. Hökumət 
çoxlu miqdarda ərzağı Azərbaycandan daşıtmaqla orada süni qıtlıq yaratmaq istədi. 
Azərbaycan tacirlərinin 15 milyon tümənə yaxın pulunu Tehran banklarına 
köçürməklə, Azərbaycan ticarətində çətinliklər yaratdı. 1945-ci il sentyabrın 10-da 
Marağa və oktyabrın 20-də Ərdəbil şəhərlərində hərbi vəziyyət elan edildi. 
Marağada ADP-nin fəal üzvü, şəhər idarəsinin rəisi Məhəmməd Hüseyn Rahvər 
terror nəticəsində öldürüldü. Azərbaycan xalqının etirazına baxmayaraq, sentyabrın 
12-də qatı irticaçı S.M.Fərrux Azərbaycana vali təyin olundu. Hökumət başçısı, 
hərbi nazir və İran qoşunu Baş qərargahı rəisinin iştirakı ilə keçirilən iclasda ADP-
nin komitə üzvlərinin Təbrizdə həbs edilərək gizli və təcili Tehrana aparılması 
qərara alındı. Bu barədə hökumətin Azərbaycandakı diviziya komandanlığına 
xüsusi əmr də verildi.
44
 
İrticanın qarşısını almaq üçün demokratik təşkilat üzvlərindən Sovet 
İttifaqına tərəfdar olanların silahlandırılması zəruri məsələyə çevrilmişdi. Buna 
görə ÜİK(b)P MK və SSRİ XKS 1945-ci il oktyabrın 8-də vəziyyətin ciddiliyini 
nəzərə alaraq, Cənubi Azərbaycanda möhkəmlənmək barədə qərar qəbul etdi.
45
 
Buraya göndərilmək üçün çoxlu silah ayrıldı. 
1945-ci il noyabrın 20-21-də Təbrizdə keçiriləcək Azərbaycan Xalq 
Konqresinə (AXK) Cənubi Azərbaycanın bütün şəhərlərindən nümayəndələrin 
seçilməsi üzrə kompaniyanın getdiyi bir vaxtda İran qoşununun birinci dəstəsi 
noyabrın 17-də, ikinci dəstəsi 18-də Tehrandan Qəzvinə tərəf hərəkət etdi. Fədailər 
hökumətin silahlı qüvvələrinə ilk zərbəni 1945-ci il noyabrın 16-dan 17-nə keçən 
gecə Marağa, Mərənd, Miyanə, Sərab və Ərdəbil mahallarında eyni bir vaxtda 
endirdilər. Nəticədə Təbriz, Ərdəbil, Əhər, Astara, Marağa, Miyandab, Urmiyə, 
Xoy və Maku şəhərlərindəki dövlət qüvvələri bir-birindən ayrı düşərək təklənmiş 
oldular.
46
 
1945-ci il noyabrın 18-dən 26-dək Azərbaycanın böyük qəsəbə və 
şəhərlərində, o cümlədən Nəmin, Zəncan, Germi, Astara, Biləsuvarda, dekabrın 1-
dən 19-dək Xoy, Maku, Səlmas, Marağa, Meşkinşəhr, Təbriz, Əhər, Xalxal, 
Ərdəbil, Kələybər, Miyandab və Urmiyədə "Hökumət qan tökülmədən irtica 
qüvvələrinin əlindən çıxıb xalqın əlinə keçdi".
47
 
Azərbaycan Xalq Konqresi özünü Müəssislər Məclisi elan etdi və tərkibində 
Milli Heyət seçildi. Bu heyət Azərbaycan Milli Məclisinə qədər Müəssislər 
Məclisinin qərarlarının icrasını və seçkilərin keçirilməsini təmin etməli idi. 
Müəssislər Məclisinin qəbul etdiyi Bəyannamədə Azərbaycana İran dövləti 
daxilində milli muxtariyyət verilməsi tələb olunurdu.
48
 
1945-ci il noyabrın 27-dən dekabrın 1-dək məclisə ümumi seçkilər keçirildi. 
12 dekabr - Milli Məclisin açıldığı gün Azərbaycan muxtariyyətinin yarandığı gün 
74 
 
oldu.
49
 Ölkədə milli azadlıq hərəkatının ümumi yüksəlişi şəraitində manevr 
etməklə vaxt qazanmağa çalışan Tehran hökuməti 1946-cı il iyunun 13-də 
Azərbaycan Milli Məclisini Azərbaycan Əyalət əncüməni kimi tanımağa məcbur 
oldu.
50 
Azərbaycan valisini təyin etmək (Əyalət əncüməninin təklifi ilə) İran 
hökumətinin səlahiyyətində qaldı. 
Azərbaycan Milli hökuməti qısa fəaliyyəti ərzində mühüm əhəmiyyətli 
tədbirlər həyata keçirdi. 1946-cı il fevralın 16-da "Xalisələrin bölünməsi haqqında 
qanun" və "Müsadirə haqqında qanun" qəbul etdi. Bu qanunlar əsasında dövlət 
kəndlərinin torpaqları və sular kəndlilər arasında əvəzsiz olaraq bölünməli, Milli 
hökumətə qarşı mübarizə edənlərin torpaqları kəndlilərə verilməli idi.
51
 
Sənayedə fəhlə nəzarəti yaradıldı. Azərbaycan Milli Məclisinin 1946-cı il 
mayın 12-də qəbul etdiyi Əmək qanununda 8 saatlıq iş günü, əməkçilərin bir çox 
sosial-iqtisadi ehtiyaclarının təmin edilməsi nəzərdə tutulurdu. Qənd zavodu, 
Təbrizin tütün və çay fabrikləri Milli hökumətin ixtiyarına keçdi. Milli hökumət 
Təbrizin "Şayan" trikotaj fabrikini satın aldı, Təbrizdə "Zəfər" adlı trikotaj fabriki 
və bir neçə şəhərdə parça və corab fabrikləri açdı.
52
 
1946-cı il fevralın 6-dan xalq qoşunları yaradılmasına başlandı. Hərbi 
məktəb açıldı, az müddətdə xalq qoşunları üçün 250 nəfərdən çox zabit 
hazırlandı.
53
 
Mədəniyyət sahəsində mühüm işlər görüldü. Milli hökumətin 1946-cı il 6 
yanvar tarixli "Dil haqqında Azərbaycan Milli hökumətinin qərarı" ilə Azərbaycan 
dili Cənubi Azərbaycanda rəsmi dövlət dili elan olundu.
54
 1946-cı il yanvarın 6-da 
Milli hökumət Təbrizdə Azərbaycan Dövlət Darülfünunu təşkil etmək haqqında 
qərar verdi. Tibb, pedaqoji, kənd təsərrüfatı fakültələrindən ibarət olan Təbriz 
Universiteti rəsmi surətdə həmin il iyunun 12-də açıldı.
55
 
1946-cı il yanvarın 19-da Təbrizdə Ali İncəsənət və Rəssamlıq Məktəbi, 
martın 28-də Azərbaycan Dövlət Teatrı, aprelin 7-də Azərbaycan radiosu, iyulun 5-
də İncəsənət Muzeyi, sentyabrın 3-də Azərbaycan Milli orkestri
56
 və onun əsasında 
təşkil olunmuş Dövlət Filarmoniyası
57
 fəaliyyətə başladı. Xalq hökuməti hesabına 
7 şəhərdə tərbiyə evləri, şəhər, qəsəbə və kəndlərdə çoxlu kitabxana və qiraətxana 
açıldı, Azərbaycan Rəssamlar və Heykəltəraşlar Cəmiyyəti təşkil olundu, Ərdəbil, 
Astara, Marağa və digər şəhərlərdə teatr binaları tikildi. Əhalinin vəsaiti hesabına 
bir ildə 2000-dən artıq məktəb açıldı. Azərbaycan dilində 20-dən çox qəzet və 
jurnal nəşr edilməyə başlandı.
58
 
İran hökuməti sovet qoşunlarının İrandan çıxmasına qədər gözləmək, ABŞ-
dan hərbi-siyasi kömək almaq və mürtəce qüvvələri birləşdirməklə əsas məqsədinə 
nail olmaq istəyirdi. 
Sovet İttifaqı, Böyük Britaniya və İran arasında bağlanmış 1942-ci il 29 
yanvar tarixli ittifaq müqaviləsinə görə, sovet qoşunlarının İranda qalması müddəti 
75 
 
1946-cı il martın 2-də qurtardı. Elə həmin gün Məşhəd, Şahrud, Semnan kimi 
nisbətən sakit şəhərlərdən sovet qoşunlarının çıxarılmasına başlandı.
59
 Ancaq 
Cənubi Azərbaycandakı hadisələrlə əlaqədar bu iş bir qədər dayandırıldı. ABŞ və 
Böyük Britaniya dövlətləri BMT-nin 1946-cı ilin yanvarında Londonda keçirilən 
sessiyasında "İran məsələsi"ni Təhlükəsizlik Şurasının gündəliyinə çıxardılar. 
Lakin SSRİ-nin təkidi ilə bu məsələ təxirə salındı.
60
 
1946-cı il martın 18-də "İran məsələsi" ikinci dəfə Təhlükəsizlik Şurasının 
gündəliyinə çıxarıldı və martın 26-da bu məsələyə baxıldı. Ancaq sovet 
qoşunlarının martın 24-də yenidən təxliyəsi getdiyi üçün müzakirə İran 
hökumətinin xahişi ilə dayandırıldı. 1946-cı il aprelin 4-də Moskvada SSRİ və İran 
hökumətləri qalan qoşunların da çıxarılması haqqında razılığa gəldilər.
61
 Həmin 
tarixdə (4 aprel 1946-cı il) Tehran şəhərində imzalanmış Sovet-İran sazişinin 3-cü 
maddəsində deyilirdi: "Azərbaycan (Cənubi Azərbaycan nəzərdə tutulur - Red.) 
məsələsi İranın daxili işi olduğundan mövcud qanunlara görə hökumətlə 
Azərbaycan əhalisi arasında və Azərbaycan xalqına xeyirxah münasibət ruhunda 
islahat keçirməyin dinc yolu tapılacaqdır".
62
 
1946-cı il aprelin axırından həyata keçirilən sovet qoşunlarının təxliyəsi 
İranın başqa rayonları kimi, Cənubi Azərbaycanda da mayın 26-da başa 
çatdırıldı.
63
 
Beləliklə, "Azərbaycan məsələsi İranın daxili işi olduğundan" artıq onun 
taleyi həll edilmişdi. Hələ 1942-ci ilin sonundan İranın bütün silahlı qüvvələrinin 
ixtiyarını öz əlinə keçirmiş ABŞ hərbi heyətləri 21 Azər hərəkatının əvvəlindən 
İranın silahlı qüvvələrini Azərbaycana qarşı hücuma hazırlayırdılar. Bununla 
əlaqədar İran hökuməti ABŞ-dan 20 milyon dollarlıq silah və hərbi sursat almış, 
əməliyyat zamanı amerikalılar İran qoşununa 40 bombardmançı təyyarə 
vermişdilər. İngilislər isə 1946-cı ilin avqustunda İran sərhədinə, Bəsrə şəhərinə 5 
diviziya gətirmiş, hərbi gəmiləri İranın Xürrəmşəhr və Abadan limanlarına yan 
almışdı.
64
 
1946-cı il sentyabrın 1-də Azərbaycan Xalq hakimiyyəti üzərinə ümumi 
silahlı hücuma başlayan İran hökuməti 1946-cı il dekabrın 20-də onun fəaliyyətinə 
son qoydu.
65 
  
76 
 
II BÖLMƏ 
AZƏRBAYCAN SSR 
DĠNC QURUCULUQ DÖVRÜNDƏ 
VƏ MÜSTƏQĠLLĠK ƏRƏFƏSĠNDƏ 
 
I FƏSİL 
 
RESPUBLĠKANIN SOSĠAL-ĠQTĠSADĠ ĠNKĠġAFI 
 
(1945-1960-cı illər) 
 
§1. RESPUBLĠKANIN ĠQTĠSADĠ HƏYATI XALQ           
TƏSƏRRÜFATININ BƏRPASI VƏ ĠNKĠġAFI 
 
40-cı illərin ikinci yarısı. Müharibə sovet ölkəsinin bütün təsərrüfatına çox 
ağır zərbə vurdu. 1941-1945-ci illərdə ölkə öz milli sərvətinin üçdə bir hissəsini 
itirdi. Milyonlarla adam doğmalarını, yaxınlarını itirmiş, sahibsiz uşaqların sayı 
kəskin surətdə artmışdı. Başqa yerə köçürülmüş milyonlarla insanın, əsirlikdən 
azad edilmiş yüz minlərlə vətəndaşın taleyi faciəli olmuşdu. 
Azərbaycan bilavasitə alman-faşist qəsbkarlarının hücumuna məruz 
qalmamışdı, bununla belə, respublika zəhmətkeşləri müharibənin bütün ağırlığını 
çəkmişdilər. Müharibədə sənaye istehsalının əsas göstəriciləri kəskin surətdə aşağı 
düşmüşdü. Sənayenin ümumi məhsulu 1940-cı illə müqayisədə 22 faiz aşağı 
düşmüşdü.
2
 Neft hasilatı 1945-ci ildə 1940-cı ildəkinə nisbətən təqribən yarıbayarı 
azalmışdı.
3
 
Müharibə dövründə texniki bitkilər məhsulunun xeyli azalması nəticəsində 
istehlak malları istehsalı kəskin surətdə aşağı düşmüşdü. 1945-ci ildə 1940-cı ilə 
nisbətən pambıq istehsalı 154 min tondan 65 min tona, barama istehsalı 2384 
tondan 1615 tona qədər azalmışdı. 1940-cı ildən 1946-cı ilədək iribuynuzlu mal-
qaranın sayı 1382 min başdan 1203,5 minə enmişdi.
4
 Kənd təsərrüfatının maddi-
texniki bazası xeyli zəifləmişdi. 
Azərbaycan əhalisi 1940-cı ildə 3304,1 min nəfər idi. 1945-ci ildə onun sayı 
17,65 faiz azalmışdı.
5
 
Müharibə ölkənin əmək ehtiyatlarının istifadəsinə də mənfi təsir 
göstərmişdi. Azərbaycanın xalq təsərrüfatında fəhlə və qulluqçuların 1940-cı ilin 
oktyabrında 456 min olduğu halda, 1945-ci ilin sentyabrında 396 min nəfərə qədər 
azalmışdı.
6
 
Respublikada xalq təsərrüfatının bərpası hələ işğal olunmuş ərazilər azad 
edildikcə başlanmışdı. 1945-ci il mayın 26-da SSRİ Dövlət Müdafiə Komitəsi 
77 
 
"Silah istehsalının azaldılması ilə əlaqədar olaraq sənayeni yenidən qurmaq 
sahəsində tədbirlər haqqında" qərar qəbul etdi.
7
 Azərbaycan SSR xalq 
təsərrüfatının, xüsusilə neft sənayesinin bərpası və inkişafı üçün mühüm tədbirlər 
görüldü. 1945-ci il mayın 28-də SSRİ DMK "Bakıda neft hasilatını artırmaq 
tədbirləri haqqında" xüsusi qərar qəbul etdi.
8
 Qərarda neft sənayesini inkişaf 
etdirməyin böyük proqramı nəzərdə tutulmuşdu. Müharibə qurtarandan sonra 
müəssisələrdə iş vaxtından artıq işləmək hallarına son qoyuldu. 8 saatlıq iş günü və 
illik məzuniyyətlər bərpa edildi. 1945-ci il dekabrın 1-dən müharibə illərində 
istifadə edilməmiş məzuniyyətlərə görə pul kompensasiyasının ödənilməsinə 
başlandı.
9 
Maşınqayıranlar tezliklə neft-mədən avadanlığı buraxılışını bərpa etdilər, 
yeni neft avadanlığının növlərini istehsal etməyi öyrəndilər. 1946-cı ilin əvvəlində 
"Azneftmaş" trestinin neft-maşınqayırma zavodlarının mülki məhsul buraxmağa 
keçidi başa çatdı. Müharibədən qabaqkı məmulatın nomenklaturası tamamilə bərpa 
olundu, neft avadanlığının bir sıra yeni növlərinin buraxılışı qaydaya salındı. 1946-
cı ildə bu zavodların məhsulu 1945-ci ildəki həcmdən 14,5 faiz çoxaldı.
10
 
Neft avadanlığının təmiri və ehtiyat hissələrinin hazırlanması, habelə yeni 
növ cihazların istehsalı geoloji-kəşfiyyat işlərinin genişləndirilməsinə, quyuların 
bərpa olunmasına, həcminin artmasına, neft hasilatının çoxalmasına kömək edirdi. 
1946-cı ildə respublikada neft hasilatı 1945-ci ildəkinə nisbətən 463 min ton, yəni 
dörd faiz artdı.
11
 
1946-cı ildə bütün neft emalı və təmizləyici qurğular əsaslı təmir olunurdu. 
Elə həmin il termiki krekinq qurğularının yenidən qurulması başa çatdırıldı,
12
 
kükürd turşusu katalizatoru ilə benzolu propilenlə alkilləşdirən qurğu istismara 
verildi.
13
 
1946-cı ildə Azərbaycanda iqtisadiyyatın yenidən qurulması başa çatdırıldı, 
respublika sənayesi ümumi məhsulunun həcmi 1940-cı il səviyyəsinin 80 faizinə 
çatdı.
14
 
Sənayenin yenidən qurulmasındakı uğurlar respublikanın xalq təsərrüfatının 
digər sahələrində də yenidənqurmanın sürətini artırdı. Sənaye tikintisi və mülki 
tikinti genişləndi. 
Hərbi iqtisadiyyatdan dinc iqtisadiyyata keçidin müvəffəqiyyətlə başa 
çatdırılması xalq təsərrüfatını bərpa və daha da inkişaf etdirmək vəzifələrini yerinə 
yetirmək sahəsində işləri daha çox genişləndirməyə imkan yaratdı. 
SSRİ xalq təsərrüfatının bərpası və daha da inkişaf etdirilməsinə dair 
dördüncü beşillik (1946-1950-ci illər) plana
15
 1946-cı il martın 18-də SSRİ Ali 
Sovetinin birinci sessiyasında baxıldı. 1946-1950-ci illərdə Azərbaycan SSR xalq 
təsərrüfatının bərpa və inkişaf etdirilməsinə dair beşillik planda sənayenin və kənd 
təsərrüfatının inkişafını müharibədən əvvəlki səviyyəyə yüksəltmək və bu 
səviyyəni ötüb keçmək əsas vəzifə kimi irəli sürüldü.
16
 
78 
 
Ölkənin xalq təsərrüfatının yeni texnika ilə təchizatı neft məhsullarına 
tələbatı artırdı. Buna görə də Azərbaycanın neft sənayesinin bərpa və inkişafı 
diqqət mərkəzində idi. Beşillik ərzində respublikanın neft sənayesinə qoyulan 
əsaslı vəsaitin həcmi 4740 milyon manata bərabər idi ki, bu, SSRİ neft sənayesinə 
qoyulan bütün əsaslı vəsaitin 20,7 faizini təşkil edirdi.
17
 Neftçıxarma sənayesini 
yeni texnika ilə təchiz etmək üçün ölkənin 50-dən çox zavodu respublika neft 
sənayesinin sifarişlərini yerinə yetirirdi.
18
 
Neft hasilatını artırmaq üçün yeni neft yataqlarının kəşfinə və istismarına 
böyük ehtiyac var idi. Buzovna-Maştağa (1945-ci il), Gürgan-dəniz və Gəncə 
rayonu (1947-1948-ci illər), Hövsan və Umbakı (1948-1950-ci illər), Neft daşları 
(1950-ci il), Darvin bankası (1950-1951-ci illər) kimi yeni neft və qaz yataqları 
kəşf edilmiş və sənaye üsulu ilə işlənmək üçün istifadəyə verilmişdi.
19
 
Neft hasilatını yüksəltməyin həlledici şərtlərindən biri neft quyuları 
qazılması üzrə işləri genişləndirmək idi. Geoloji-kəşfiyyat işlərini genişləndirmək, 
yeni neft yataqlarının kəşfi və istifadəyə verilməsi işində SSRİ hökumətinin qərarı 
ilə 1947-ci ilin sonunda "Azneftkəşfiyyat" Birliyi yaradıldı. 1943-cü ildə "Azneft" 
Birliyi nəzdində yaradılmış Xüsusi Qazma İdarəsi sonralar "Turbin-qazma" tresti 
şəklində yenidən təşkil olundu.
20
 
1946-cı ildən başlayaraq Azərbaycanın neft mədənlərində turbin qazması 
getdikcə daha çox tətbiq edilirdi. Bu, neftçilərə turbin üsulu ilə maili istiqamətdə 
quyular qazmağa imkan verdi. Bu təşəbbüs bütün sovet neft sənayesinin inkişafına 
Azərbaycan neftçilərinin böyük töhfəsi idi. Bakılıların bir özül üzərindən iki və 
daha çox neft quyusunun qazılması üsulu mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Yeni 
texnikanın tətbiqi, quyuların istismar rejiminin yaxşılaşdırılması neft hasilatının 
artmasına kömək edirdi. 1948-1950-ci illərdə 2800-ə qədər dayanmış quyu bərpa 
edilmişdi.
21
 
50-ci illərin ortalarına qədər SSRİ-nin əsas neftçıxarma mərkəzi sayılan 
Azərbaycan artıq müharibədən sonra bütün ölkənin yanacağa olan ehtiyacını tam 
ödəyə bilmirdi. Buna görə də Xəzər neft yataqlarının aşkar edilməsi və istifadəyə 
verilməsi problemi meydana çıxdı. 
Azərbaycan neft sənayesinin inkişafında Xəzərdə neft yataqlarının kəşfi və 
istifadə edilməsi çox önəmli hadisə oldu. Mərkəzi hökumətin bəzi yüksək vəzifəli 
şəxslərinin Azərbaycanda, xüsusilə Xəzər dənizində neftçıxarma sənayesinin 
iqtisadi cəhətdən səmərəsiz olması iddialarına baxmayaraq,
22
 Azərbaycan 
alimlərinin, neftçilərinin gərgin əməyi sayəsində dünyada ilk dəfə olaraq 
Azərbaycanda açıq dənizdə neft çıxarılmasına başlandı. 1949-cu ilin fevralında 
qasırğalı bir havada məşhur qazma ustası M.Kaveroçkinin briqadası açıq dənizdə 
Neft daşlarına çıxdı. Son dərəcə mürəkkəb və çətin şəraitdə neftçilərin qazdığı 
kəşfiyyat quyusu 1949-cu il noyabrın 7-də fontan vurdu.
23
 
79 
 
Dəniz neft yataqlarını mənimsəmək üçün "Azneft" Birliyi nəzdində "Dəniz 
qazma" Tresti yaradıldı. 1949-cu il mayın 7-də SSRİ Nazirlər Soveti "Azərbaycan 
SSR-də dəniz neft yataqlarının kəşfini və işlənməsini üzən vasitələrlə təmin etmək 
haqqında" xüsusi qərar qəbul etdi.
24
 
Dəniz mədənlərinin yaradılması və inkişafında "Azərbaycan SSR-də dəniz 
neft yataqlarının kəşfi və işlənilməsi üzrə işlərin təşkilini yaxşılaşdırmaq tədbirləri 
haqqında" SSRİ Nazirlər Sovetinin 1949-cu il 31 oktyabr tarixli qərarının böyük 
əhəmiyyəti oldu.
25 
Dəniz neft yataqlarının işlənilməsini gücləndirmək və bu işə 
rəhbərliyi yaxşılaşdırmaq məqsədilə 1950-ci ildə SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarı ilə 
yeni neft Birliyi - "Azdənizneft" yaradıldı.
26
 
Dəniz neft yataqlarından istifadə etmək üçün dünya təcrübəsində ilk dəfə 
dənizdə neft-mədən estakadaları tikildi. 1948-ci ildən estakadaların tikintisinə 
"Hidrodənizneft" İnstitutu rəhbərlik edirdi. 1950-ci ildə estakadanın uzunluğu 18,9 
km-ə çatmışdı.
27
 
Fəhlələrin, mühəndis-texniki işçilərin və alimlərin fədakar əməyi sayəsində 
dəniz yataqlarından
28
 beşilliyin son ilində 1,6 milyon ton neft çıxarıldı.
29
 
1946-1950-ci illərdə neft emalı sənayesində zavodlar yenidən quruldu, yeni 
texnika ilə təmin edildi, xammaldan istifadə yaxşılaşdırıldı və təkmilləşdirildi. 
1946-1947-ci illərdə Bakıda traktorları va neft mədənlərindəki istismar-qaldırıcı 
mexanizmləri təmir edən zavod-Bakı elektrik təmiri zavodu, 1949-cu ildə isə 
Binəqədi boru təmiri zavodu istifadəyə verildi.
30
 
Maşınqayırma zavodlarının istehsal gücü artırdı. 1946-1950-cı illərdə neft 
maşınqayırma zavodları elmi-tədqiqat idarələri ilə birlikdə 438 növ yeni maşın, 
mexanizm və alət istehsalını mənimsədi.
31
  
Maşınqayırma sənayesinin yeni sahələrinin yaradılmasına başlandı. 1947-ci 
ilin martında respublikada elektrotexnika sənayesinin ilki olan Bakı elektrik 
maşınqayırma zavodu, Bakı diyircəkli yastıq zavodu, yeni cihazqayırma və 
elektromexanika məmulatı zavodu işə düşdü. 
Yeni zavodların istismara verilməsi o vaxta qədər əsasən neft avadanlığı 
istehsalı ilə məşğul olan maşınqayırmanın birtərəfli inkişafına son qoyulmasının 
başlanğıcı oldu. 
Müharibədən sonrakı ilk illər Azərbaycanda enerji obyektlərinin və elektrik 
enerjisi istehsalının daha da artması ilə səciyyələnir. Enerji sistemi müəssisələrinin 
bütün əsas qazanları yenidən quruldu. Sumqayıt İstilik Elektrik Stansiyasının gücü 
üç dəfə artırıldı.
32
 
Lakin istehsal olunan elektrik enerjisi Azərbaycanın xalq təsərrüfatının 
enerjiyə artan tələbatını ödəmək üçün kifayət qədər deyildi. Bu işdə tikintisinə hələ 
müharibədən əvvəl başlanmış Mingəçevir SES həlledici rol oynamalı idi. SSRİ 
80 
 
Xalq Komissarları Sovetinin 1945-ci il mayın 6-da qəbul etdiyi qərara uyğun 
olaraq Mingəçevir SES-in tikintisi bərpa edildi.
33
 
Həmin ilin avqustunda isə "Mingəçevirsestikinti" İdarəsi yaradıldı. 1948-ci 
ilin əvvəlindən su qovşağının əsas obyektlərinin tikintisi sürətlənməyə başladı. 
Mingəçevir su qovşağının inşaatçılarına bütün ölkə kömək edirdi. 300-dən artıq 
müəssisə onları avadanlıq, mexanizm və tikinti materialları ilə təchiz edirdi.
34
 
Tikinti materialları sənayesində də yeni əmək nailiyyətləri qazanıldı. 1948-
ci ildə Bakı asbestşifer və keramika məmulatları kombinatının birinci növbəsi işə 
düşdü, 1949-cu ildə kombinatın tikinti fayansı zavodu, 1950-ci ildə isə asbest boru 
sexi istifadəyə verildi.
35 
Mingəçevirdə, Sumqayıtda və bir sıra rayonlarda tikinti 
materialları sonayesinin bir çox müəssisələri istismara verildi. Beləliklə, 
respublikada inşaat materialları istehsalı ildən-ilə artmağa başladı. 
Yüngül, toxuculuq, yeyinti və yerli sənaye bərpa olunur və daha da inkişaf 
etdirilirdi. Yüngül və toxuculuq sənayesi müəssisələrinin yenidən qurulması və 
genişləndirilməsi, onların müasir texnika ilə təchiz olunması və texnoloji 
proseslərin yaxşılaşdırılması nəticəsində əsas istehlak məmulatlarının istehsalı 
1950-ci ildə müharibədən əvvəlki səviyyəni ötüb keçmişdi.
36
 
Kənd təsərrüfatının bərpa və inkişafına diqqət artırılmışdı. ÜİK(b)P MK-nın 
fevral (1947-ci il) Plenumu "Müharibədən sonrakı dövrdə kənd təsərrüfatını 
yüksəltmək tədbirləri haqqında" qərar qəbul etdi.
37
 Əkin sahələrinin 
genişləndirilməsi, dənli və texniki bitkilərin məhsuldarlığının yüksəldilməsi, 
heyvandarlığın məhsuldarlığının artırılması, MTS və sovxozların işinin 
yaxşılaşdırılması, kənd təsərrüfatı maşınları istehsalının artırılması barədə 
tədbirlərin həyata keçirilməsi nəticəsində Azərbaycanın kənd təsərrüfatının 
istehsalat-texniki bazası xeyli möhkəmləndirildi. 1946-1950-ci illərdə dövlətin və 
kolxozçuların bu sahəyə qoyduqları əsaslı vəsait 109,6 milyon manat idi.
38
 Bu 
müddət ərzində respublikaya 4200 traktor (15 at gücündə), 273 taxıl kombaynı və 
çoxlu miqdarda digər kənd təsərrüfatı maşını gətirilmişdi.
39
 1945-ci ildən 1950-ci 
ilədək traktorların sayı 5100-dən 9400-ə, yük avtomobillərinin sayı 900-dən 3700-ə 
qədər artmışdı.
40
 MTS-lərin şəbəkəsi genişlənmiş, 12 MTS və 3 MHS (Maşın-
Heyvandarlıq Stansiyası) yaradılmışdı.
41
 
İrriqasiya tikintisi genişləndi. Kür-Araz ovalığının, Samur-Dəvəçi kanalı 
zonasının və respublikanın digər regionlarının suvarılmasının həyata keçirilməsi 
üçün mühüm tədbirlər görüldü. Salyan düzənliyində və Şimali Muğanda suvarma 
sistemlərinin yenidən qurulması və tikintisi əsasən başa çatdırıldı. Bunun 
nəticəsində əkinə yararlı torpaqların sahəsi genişləndi.
42
 
Kənd təsərrüfatının inkişafında kolxozların təşkilat-təsərrüfatca 
möhkəmləndirilməsi mühüm əhəmiyyətə malik idi. "Kolxozlarda kənd təsərrüfatı 
arteli Nizamnaməsinin pozuntularını ləğv etmək tədbirləri haqqında" SSRİ XKS və 
81 
 
ÜİK(b)P MK-nın 1946-cı il 19 sentyabr tarixli qərarına
43
 uyğun olaraq kolxozların 
ictimai mülkiyyətini möhkəmləndirmək, torpaqlardan istifadə edilməsini nizama 
salmaq, kolxozçuların əməyini səmərəli təşkil etmək, artelin Nizamnaməsinin 
prinsiplərinə riayət etmək sahəsində mühüm işlər görüldü. Bunun nəticəsində 
kolxozlara 20667 hektar torpaq, 5583 baş iribuynuzlu və 21266 baş xırdabuynuzlu 
mal-qara, 779 baş at və s. qaytarıldı. Kolxozların 16797 nəfər inzibati işçisi ixtisara 
salınaraq istehsalata göndərildi.
44
 Kolxozlara 3588 min manat borc ödənildi. Bütün 
bunlar təsərrüfatların ictimai mülkiyyətinin daha da inkişafına və kolxozçuların 
əmək fəallığının artmasına kömək etdi. 
Kənd təsərrüfatının daha da inkişaf etdirilməsi və kolxozçuların təşkilat-
təsərrüfatca möhkəmləndirilməsi üçün 1950-ci il iyunun 7-də SSRİ Nazirlər Soveti 
"Xırda kolxozların iriləşdirilməsi haqqında" qərar qəbul etdi.
45
 1951-ci il fevralın 
1-nə respublikanın kənd
 
təsərrüfatında 3136 artel 1044 təsərrüfatda birləşdirildi.
46
 
Kolxozların sayı 1950-ci ildəki 1615-dən 1951-ci ildə 1359-a qədər azaldı.
47
 Kənd 
təsərrüfatında kolxozlarla yanaşı, sovxozlar da mühüm yer tuturdu. 1950-ci ildə 
Azərbaycanda 46 sovxoz var idi ki, bu da 1940-cı ildəkinə nisbətən 4 sovxoz az 
idi.
48
 
Lakin kənd təsərrüfatına rəhbərlikdəki nöqsanlar kolxoz və sovxozların 
üstünlüklərindən, onların daxili ehtiyat və imkanlarından istifadə etməyə mane 
olurdu. Geridə qalan təsərrüfatların sayı çox idi. Kolxozlardan dövlət anbarlarına 
tədarükü artırmağı tələb edirdilər. Kənd təsərrüfatı məhsullarının təhvili 
planlaşdırılarkən kəndin imkanları yox, dövlətin tələbləri əsas götürülürdü. Kənd 
təsərrüfatının texniki təchizatı aşağı səviyyədə qalırdı. Kənd təsərrüfatının idarə 
olunması sistemi dəyişmişdi. Yerli rəhbərlər kolxoz əmlakına göstəriş verməklə 
təsərrüfatlara hökm etməkdə, öz mülahizələrinə görə, istədikləri kimi fəaliyyət 
göstərməkdə davam edirdilər. 
Həm şəxsi, həm də ictimai təsərrüfatlar maliyyə məngənəsinin əsarəti 
altında idi. Kolxozçunun öz həyətində saxladığı hər şeyin üzərinə o qədər vergi 
qoyulurdu ki, mal-qara saxlamaq, meyvə ağacı yetişdirmək sadəcə olaraq sərfəli 
deyildi. Kolxoz və sovxozların məhsullarının satınalma qiymətləri isə o qədər aşağı 
idi ki, kolxozçuların və fəhlələrin əməyinin haqqını çox vaxt ödəmək mümkün 
olmurdu.  
1947-ci ildə dövlətin kolxozlara münasibəti olduqca sərtləşdi. MTS-lərdə 
30-cu illərin əvvəllərindəkinə bənzər siyasi şöbələr bərpa olundu. Kolxozların 
dövlətə məhsul təhvil vermək vəzifəsi daimi nəzarət altında saxlanıldı. Tikinti və 
zavodlara kənd əhalisinin mütəşəkkil toplanması kəndlilərin şəhərə axınını 
gücləndirdi. 
Müharibədən sonrakı illərdə əsaslı tikintinin miqyası getdikcə artırdı. 
Tikinti işlərini yerinə yetirmək üçün fəaliyyətdə olan "Azərneftzavodtikinti", 
82 
 
"Qafqazenerjitikinti", iri tikinti təşkilatları, "Zaqsənayetikinti" tresti ilə yanaşı, 
"Mingəçevirtikinti", "Daşkəsənfiliztikinti", "Kür-Araz sutikinti", "Bakı tikinti-
quraşdırma" Tresti, "Azneftdəniztikinti" və başqa tikinti təşkilatları yaradıldı, çoxlu 
iri sənaye müəssisəsi istismara verildi, ağır sənayenin yeni sahələrinin 
yaradılmasına başlandı. 
Hələ 1944-cü ildə Sumqayıt boru-prokat zavodunun tikintisi bərpa olundu.
49
 
Sumqayıtda alüminium zavodunun tikintisi üçün hazırlıq işləri genişləndi. 
Respublikada alüminium sənayesinin yaradılması işləri hələ müharibədən əvvəl 
başlanmışdı. 1947-ci ilin yayında Sumqayıtda respublikanın böyük kimyasının ilki 
olan sintetik kauçuk zavodunun tikintisinə başlandı. 
Azərbaycan SSR-in məhsuldar qüvvələrinin inkişafında Zaqafqaziyada ən 
böyük Daşkəsən dəmir filizi yatağı əsasında filiz-mədən sənayesinin yaradılmağa 
başlanması böyük hadisə oldu. Burada iri filiz-mədən müəssisəsinin-Daşkəsən 
dəmir mədəninin əsası qoyulurdu. Rustavidəki Zaqafqaziya metallurgiya zavodu 
bu mədənin bazasında yaradılmışdı. Müharibə nəticəsində - Daşkəsən mədəninin 
tikintisi dayandırılmış və 1945-ci ilin üçüncü rübündə bərpa olunmuşdu.
50
 
Sənaye müəssisələri ilə yanaşı, çoxlu mənzil, mədəni-məişət ocağı və digər 
obyektlər tikilmişdi. Lakin əsaslı tikintinin sürəti respublikanın inkişaf etməkdə 
olan iqtisadiyyat və mədəniyyətinin tələblərinə hələ cavab vermirdi. 
Azərbaycanda nəqliyyat da inkişaf etməkdə idi. 1945-ci ildə SSRİ Xalq 
Komissarları Sovetinin qərarı ilə müstəqil Azərbaycan Dəmir Yolu İdarəsi 
yaradıldı. Uzunluğu 36 km olan Alabaşlı-Quşçu körpüsü dəmir yolu 1948-ci il 
iyulun 27-də işə salındı.
51
 Elektrik dəmir yolu şəbəkəsi genişləndirildi. 1948-ci ildə 
Suraxanı-Qala, 1949-cu ildə Qala-Buzovna sahələri istismara verildi.
52
 Dəmir yolu 
nəqliyyatı ilə yük daşınması artırdı. 
Su, avtomobil və hava nəqliyyatının inkişafında xeyli müvəffəqiyyət əldə 
edilmişdi. Onların texniki təchizatı yaxşılaşmışdı, bu isə yük dövriyyəsini və 
sərnişin daşınmasını artırmağa imkan verirdi. Avtomobil yolları yenidən qurulur, 
möhkəm örtüyü olan yeni yollar çəkilirdi. Sərnişin daşımalarında avtomobil 
nəqliyyatının rolu daim artırdı. 1950-ci ildə ümumi istifadədə olan avtobuslarla 11 
mln sərnişin daşındı, halbuki 1940-cı ildə bu rəqəm cəmi 3,8 mln idi. 1949-cu ildən 
əhaliyə taksilər xidmət etməyə başladı.
53
 Azərbaycanın paytaxtı, respublikanın 
şəhərləri, ölkənin mühüm inzibati və sənaye mərkəzləri ilə hava xətlərinin sayı 
artırdı. Respublikanın mülki aviasiyası kənd təsərrüfatı əməkçilərinə də böyük 
kömək göstərirdi. 
Rabitə müəssisələrinin şəbəkəsi, poçt mübadiləsi genişlənirdi. Teleqraf-
telefon rabitəsi yenidən qurulurdu. 1946-cı ildə Bakı-Tbilisi arasında yüksək 
tezlikli teleqraf magistral kanalı açıldı, sonrakı illərdə isə Bakı-Yevlax sahəsində 
83 
 
yeni teleqraf aparatları tətbiq olundu. 1949-cu ildə Bakıda ilk dəfə olaraq əl 
sistemli abonent teleqraf stansiyası quruldu.
54
 Radiorabitə də xeyli inkişaf etdi. 
Beləliklə, 1946-1950-ci illər Azərbaycanın xalq təsərrüfatının 
müvəffəqiyyətlə bərpa edilməsi, dördüncü beşilliyin əsas istehsal tapşırıqlarının 
yerinə yetirilməsi, sənayenin, kənd təsərrüfatının, tikintinin, nəqliyyat və rabitənin 
texniki səviyyəsinin daha da yüksəlməsi ilə əlamətdar oldu. 1945-1950-ci illərdə 
respublika sənayesinin ümumi məhsulu 78 faiz artdı.
55
 Sənayedə müharibədən 
sonrakı birinci beşillik plan 4 ilə yerinə yetirildi.
56
 
Azərbaycan neft sənayesi xeyli inkişaf etdi. Plan tam yerinə yetirilməsə də, 
neft hasilatı 28 faiz artdı. Qaz çıxarılması isə 26 faiz çoxaldı.
57
 1950-ci ildə 14822 
min ton neft çıxarıldı.
58
 
Neft emalı zavodlarının istehsal gücü artırıldı, məhsulların çeşidləri 
genişləndi və keyfiyyəti yaxşılaşdı. 1946-1950-ci illər ərzində neft emalının həcmi 
1,3 dəfə, bütün əlvan neft məhsullarının istehsalı 14 dəfə, o cümlədən aviasiya 
benzini növləri 7,5 dəfə, dizel yanacağı 6,5 dəfə, bütün növ yağların istehsalı 1,75 
dəfə çoxaldı.
59
 
Sənayenin digər sahələri qısa müddətdə bərpa olundu və inkişaf etdi. 1946-
1950-ci illərdə polad istehsalı 89 faiz, prokat istehsalı 79 faiz, elektrik enerjisi 
istehsalı 76 faiz, maşınqayırma və metal emalı məhsulu istehsalı 149 faiz, sement 
istehsalı 48 faiz artdı.
60
 
Yüngül və yeyinti sənayesi uğurla inkişaf edirdi.
61
 1950-ci ildə 
Naxçıvan MSSR-də sənayenin ümumi məhsulu 1940-cı il səviyyəsini 44 
faiz, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində isə 74 faiz ötüb keçdi.
62
 
Azərbaycanın kənd təsərrüfatı bitkilərinin əkin sahəsi 1950-ci ildə 1945-ci 
ilə nisbətən 47 min hektar artdı,
63
 ümumi məhsul istehsalının həcminə görə isə 
1940-cı ilin səviyyəsindən 32 faiz çox oldu. Beşillik ərzində xam pambıq istehsalı 
64 min tondan 283,6 min tona çatdı. Eyni zamanda hər hektardan götürülən məhsul 
2,8 dəfə artaraq, 1950-ci ildə 18,7 sentnerə çatdı.
64
 
Kolxoz və sovxozlarda ictimai mal-qaranın sayını artırmağa dair dördüncü 
beşilliyin planı artıqlaması ilə yerinə yetirilmişdi.
65
 Lakin heyvandarlığı inkişaf 
etdirmək üçün kolxoz və sovxozların böyük imkan və ehtiyatlarından tam istifadə 
olunmamışdı. Kolxozçuların, fəhlə və qulluqçuların şəxsi istifadəsindəki mal-
qaraya münasibətdə ciddi pozuntular olmuşdu. Bunun nəticəsində zəhmət 
adamlarının yardımçı təsərrüfatında inək, camış, qoyun, keçi və donuzların sayı 
kəskin surətdə azalmışdı. 
Azərbaycanda tikinti işlərinin genişlənməsi, dördüncü beşillikdə tikinti 
təşkilatlarının yeni texniki bazasının inkişafı, işçilərin ixtisasının artırılması 
nəticəsində 485 mln manatlıq tikinti-quraşdırma işləri görülmüşdü.
66
 34 iri yeni 
dövlət sənaye müəssisəsi istifadəyə verilmişdi.
67
 Yaşayış evlərinin, məktəblərin və 
84 
 
digər təhsil ocaqlarının, tibb, mədəni-maarif idarələrinin, həmçinin şəhərlərin və 
yaşayış məntəqələrinin tikintisi və abadlaşdırılması geniş miqyasda həyata 
keçirilmişdi. 
Nəqliyyatın təkmilləşdirilməsi sahəsində mühüm nailiyyətlər qazanılmışdı. 
Beş il müddətində respublikanın dəmir yollarında xalq təsərrüfatı yüklərinin 
daşınması iki dəfədən çox artmışdı.
68
 
Azərbaycanın avtomobil təsərrüfatı bərpa olunmuşdu. Rayon və şəhərlərdə 
yeni avtomobil təsərrüfatları yaradılırdı. 1950-ci ildə avtomobil nəqliyyatının yük 
dövriyyəsi 1940-cı ilə nisbətən 3,5 dəfədən çox, ümumi istifadədə olan avtomobil 
nəqliyyatı ilə sərnişin daşınması isə iki dəfə artdı.
69
 Su və hava nəqliyyatı da 
inkişaf etməkdə idi. 
Yeni müəssisələr yaradıldı. 1950-ci ildə şəhərlərarası teleqraf-telefon 
xətlərinin uzunluğu 1945-ci ilə nisbətən 2,2 mln km artdı.
70
 
Lakin müharibədən sonrakı dövrdə iqtisadi həyatda müvəffəqiyyətlərlə 
yanaşı, xeyli mənfi hallar da mövcud idi: planların yerinə yetirilməməsi obyektiv 
təhlil əvəzinə "ziyankarlıq" və işi "qəsdən pozmaq kimi" qiymətləndirilirdi. 
"Hücumçuluq", "növbədənkənar" işlər geniş miqyas almışdı. Müəssisə 
rəhbərlərinin planı yerinə yetirmədiyinə görə cəzalandırılması qorxusu hesabatların 
kütləvi surətdə təhrif edilməsinə, rəqəmlərin şişirdilməsinə və hər cür yalanlara 
səbəb olurdu. 
Müharibədən sonrakı beşillik inkişaf planının əsas vəzifəsi xalq təsərrüfatını 
dinc quruculuq məqsədlərinə yönəltmək olduğundan əsas diqqət istehsalın bu 
istiqamətdə bərpasına yönəldilirdi. Bununla belə, bir sıra yeni sahələrin inkişaf 
etdirilməsi üçün də müəyyən addımlar atılmışdı, lakin bu sahədə fəaliyyətin 
miqyası xeyli məhdud olmuşdu. Ona görə də Azərbaycan iqtisadiyyatında uzun 
müddət davam edən birtərəfli inkişaf meyli bu dövrdə də qalırdı. Əsasən bütün 
Sovet İttifaqının tələbatı ilə inkişaf edən yüksək vəsait tutumlu neft sənayesinə 
əvvəlki illərdə olduğu kimi, böyük həcmdə sərmayə qoyulsa da, respublikada 
həmin dövrdə neft və qaz hasilatı artmaq əvəzinə xeyli azaldı. Nəticədə 
Azərbaycana ayrılan vəsaitin çox hissəsini istifadə edən yanacaq sənayesində 
(1950-ci ildə sənaye üzrə əsas istehsal fondlarının 69,1 faizi onun payına 
düşürdü)
71
 artıma nail olunmadı. Başqa sahələrin inkişafında da əsaslı dönüş 
yaranmadı, bir sıra sahələrdə məhsul istehsalı cüzi miqdarda artdı. Hətta mühüm 
məhsulun istehsalının həcmi (kükürd turşusu, kirəmit, pəncərə şüşəsi, ipək 
xammalı, pambıq parça ipliyi, yun parça və üst trikotaj, bitki yağı, makaron, duz, 
qənnadı və s.)
72
 müharibədən əvvəlki (1940-cı il) səviyyəsindən aşağı idi. 1950-ci 
ildə kənd təsərrüfatının bir sıra göstəriciləri də 1940-cı ilin səviyyəsindən geri 
qalırdı. Xüsusən də respublikanın yüksək fayda verən əkinçilik bitkilərinin 
(pambıq, taxıl) əkin sahələri və məhsul istehsalının həcmi (taxıl, bostan məhsulları, 
85 
 
meyvə və s.) aşağı düşmüş, bir sıra başqa sahələrdə isə artım çox az olmuşdu.
73
 
Ümumiyyətlə, müharibədən sonrakı xalq təsərrüfatının ilk beşillik planı ölkə, o 
cümlədən Azərbaycan iqtisadiyyatının bərpa və inkişaf vəzifəsini nəzərdə tutsa da, 
respublikada onların gerçəkləşdirilməsi tam həyata keçirilmədi. Ona görə yenə də 
birtərəfli inkişaf əlamətlərini özündə saxlayan Azərbaycan iqtisadiyyatının uzun 
illərdən bəri yaratdığı sosial-iqtisadi problemlər məhz bu dövrdən özünü daha 
kəskin şəkildə göstərməyə başladı. Respublika ərazisi daxilində məhsuldar 
qüvvələrin həmahəng yerləşdirilməsində yaranan uyğunsuzluqlar nəticəsində onun 
ayrı-ayrı bölmələri arasında sosial-iqtisadi inkişafın ümumi səviyyəsinə görə 
tarixən özünü büruzə verən fərqlər artmaqda davam edirdi. Azərbaycan 
sənayesinin əsas sahəsini neft-qaz hasilatı və onunla əlaqədar çoxlu başqa sahə 
təşkil etdiyindən və onlar Bakı-Sumqayıt bölgəsində cəmləşdiyindən respublikanın 
ümumi sənaye məhsulu istehsalının əsas hissəsi də bu regionun payına düşürdü. 
Ərazinin başqa hissələrinin təbii sərvətlərindən və digər imkanlardan kifayət qədər 
istifadə edilməməsi nəticəsində onların əksəriyyətində sənaye məhsulları 
istehsalının həcmi xeyli aşağı səviyyədə idi. Kənd təsərrüfatının lazımi dərəcədə 
inkişaf etməməsi, buna əsasən həm də emal sənayesinin xeyli zəif inkişafı əksər 
regionların sosial-iqtisadi yüksəlişini məhdudlaşdırırdı. Nəticədə əhalinin yüksək 
təbii artımı baş verən ərazilərdən Bakı-Sumqayıt bölgəsinə kütləvi və daimi axın 
prosesi baş verirdi ki, bu da bütövlükdə respublikada ciddi sosial-iqtisadi 
problemlərin yaranmasına səbəb olurdu. 
50-60-cı illərin iqtisadi inkiĢaf problemləri. Respublikanın iqtisadiyyatını 
daha da inkişaf etdirmək vəzifələri xalq təsərrüfatının V-VIII beşillik planlarında, 
habelə yeddiillik (1959-1965-ci illər) planda müəyyən edilmişdi. 
Azərbaycan SSR-də neft və təbii qazın hasilatı, neft emalı, maşınqayırma, 
elektrik enerjisi istehsalı xeyli artmalı, neft kimyası, kimya, elektrotexnika, filiz-
mədən sənayesi, qara və əlvan metallurgiya sənayesinin yaradılması və inkişafı 
sürətləndirilməli, xalq istehlakı malları istehsal edən sənaye sahələri 
genişləndirilməli idi. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin, xüsusilə pambığın məhsuldarlığını yüksəltmək, 
ictimai mal-qaranın sayını artırmaqla yanaşı, onun məhsuldarlığını xeyli 
qaldırmaq, əkinçiliyin və maldarlığın ümumi və əmtəə məhsulunu çoxaltmaq, 
irriqasiya tikintisini genişləndirmək kimi ciddi vəzifələr dururdu. 
50-ci illər Azərbaycan üçün sənaye istehsalının artması, ağır sənayenin yeni 
sahələrinin yaranması və inkişafı dövrü oldu. Ümumittifaq neft hasilatında onun 
xüsusi çəkisinin 1940-cı ildəki 71,4 faizdən 39,1 faizə və 1960-cı ildə 32,1 faizə 
qədər azalmasına baxmayaraq
74 
Azərbaycan əvvəllərdə olduğu kimi, SSRİ-nin xalq 
təsərrüfatını ən keyfiyyətli neft məhsulları ilə təmin etməkdə mühüm rol oynayırdı. 
86 
 
Respublikanın neft sənayesinin inkişafı üçün onun təşkilat quruluşunun 
yaxşılaşdırılması mühüm əhəmiyyətə malik idi. 1953-ci ilin sonunda neftçıxarma 
sənayesinə rəhbərlik edən üç birlik -"Azdənizneft", "Azneftkəşfiyyat", "Azneft" 
birlikləri "Azneft" Birliyində birləşdirildi.
75
 1954-cü il avqustun 1-dən Azərbaycan 
SSR Neft Sənayesi Nazirliyi yaradıldı.
76
 Nazirlik müəssisələrin strukturunda 
dəyişikliklər apardı. Məsələn, neftçıxarma trestləri neft-mədən idarələrinə (NMİ) 
çevrildi.
77
 
1954-cü il iyulun 9-da SSRİ Nazirlər Soveti "SSRİ neft sənayesinin daha da 
inkişaf etdirilməsinə dair tədbirlər haqqında" qərar qəbul etdi. Əsas diqqət SSRİ-
nin yeni neft rayonlarının inkişafına yönəldildi. Lakin 1955-ci il üçün Azərbaycan 
SSR-in neft sənayesinə ayrılan əsaslı vəsait əvvəlki ilə nisbətən 2 dəfədən çox 
azaldıldı. Azərbaycan neft hasilatı üzrə SSRİ-nin ən perspektivsiz rayonları 
sırasına daxil edildi. Respublika üçün neft hasilatı planı isə əvvəlki kimi 15 milyon 
ton həcmində saxlanıldı. 
Bütün bunlara baxmayaraq, Azərbaycan neftçiləri fədakarlıqla işləyirdilər.
78
 
1955-1957-ci illərdə Əli Bayramlı şəhəri yaxınlığında, Kürçayı ətraf 
düzənlikdə iri neft yataqları Gürovdağ və Mişovdağ kəşf edildi və mənimsənildi. 
1957-1958-ci illərdə Zəyli-Zeyvə yatağının istismarına başlandı.
79
 1959-cu ildə 
Kənizdağ yatağı sənaye miqyasında işlənməyə verildi.
80
 
Xəzər dənizində neftli sahələrin işlənməsi geniş vüsət aldı. Darvin bankası 
(1950-1951-ci illər), Çilov adası (1951-ci il), Neft daşlarının şimal-şərq hissəsi 
(1954-cü il), Qum adası (1956-cı il) yataqlarının mənimsənilməsi nəticəsində 
dənizdə neft hasilatı sürətlə artdı. 1958-ci ildə dəniz neft yataqlarından 1950-ci ilə 
nisbətən 2,5 dəfə çox neft çıxarılmışdı.
81
 
Neft yataqlarının mənimsənilməsində yeni mütərəqqi üsullar tətbiq 
edilməyə başlandı. 1951-ci ildən neft laylarına süni təsir göstərmək üsulları tətbiq 
olundu. Təkrar neft hasilatı, layların su ilə parçalanması və quyuların turşu ilə 
yuyulması metodlarının sənaye miqyasında tətbiqinin böyük səmərəsi olmuşdu. 
Təkcə 1951-1955-ci 
illərdə təkrar neft hasilatı metodlarının tətbiqi nəticəsində əlavə olaraq dörd 
milyon tondan çox neft hasil edilmişdi.
82
 
Qaz sənayesi də tərəqqi edirdi: 1954-1955-ci illərdə Qaradağ qaz-kondensat 
yatağının, 1958-1959-cu illərdə isə qazlı-neftli Zirə yatağının kəşfi və sənaye 
miqyasında işlənməsi ilə qaz sənayesi daha çox inkişaf etdi. Nəticədə yüksək 
kalorili yanacaq və qiymətli kimya xammalı olan qazın hasilatı artdı. 1960-cı ilin 
əvvəlində Bakı-Tbilisi-Yerevan magistral qaz kəmərinin tikintisi başa çatdı. 
Lakin hər il Azərbaycan SSR-in xalq təsərrüfatına qoyulan vəsaitin 80 faizi 
neft hasilatı və emalına sərf edilsə də, dəniz yataqlarının mənimsənilməsinə 
başlansa da, istənilən nəticə əldə olunmurdu. 1960-cı ildə neft hasilatı (17,8 mln 
87 
 
ton) 1940-cı il səviyyəsinin (22,2 mln ton) cəmi 80 faizini təşkil edirdi. 1950-ci ilə 
nisbətən isə cəmi (14,8 mln ton) 20 faiz artmışdı.
83
 Buna müharibədən qabaqkı 
dövrdə və müharibə illərində Bakı rayonunda neft yataqlarının gərgin istismarı 
təsir etmişdi. Sahəyə rəhbərlikdəki nöqsanlar, elmi-texniki nailiyyətlərin ləng 
tətbiq olunması, qazmanın geri qalması da hasilatın artım sürətinə mənfi təsir 
göstərirdi. 
Neftayırma sənayesi daha da inkişaf etməkdə idi. 1953-1954-cü illərdə 2 
köhnə mazutayıran qurğu və təmizləmə sexləri yenidən quruldu. AzNİİ-4 (1952-ci 
il) aşqarı istehsal edən ikinci qurğu; qudronu asfaltsızlaşdıran qurğu (1953-cü il); 
AzNİİ-5 aşqarı istehsal edən qurğu (1958-ci il); yağları selektiv təmizləyən ikinci 
qurğu (1959-cu il); AzNİİ-7 aşqarı istehsal edən qurğu (1960-cı il) tikilib istifadəyə 
verildi.
84
 Beləliklə, 50-ci illərin sonuna yaxın respublikanın neftayırma sənayesi 80 
adda neft məhsulları hazırlayan iri istehsalat kompleksinə çevrildi.
85
 
Neft maşınqayırma sənayesi üzrə yeni məhsulların istehsalı ildən-ilə artırdı: 
məsələn, qazma dəzgahları, ikilüləli qazma üçün vışkalar, səyyar və stasionar 
qaldırıcılar, üçpərli baltalar, qaldırıb-endirmə əməliyyatları üçün avtomatlar 
istehsal olunurdu. 
Azərbaycanın neft maşınqayırma zavodları öz məhsullarını təkcə respublika 
üçün deyil, həmçinin bütün ölkəyə ixrac edirdi. Ölkə üzrə istehsal olunan neft 
maşınqayırma avadanlıqlarının 75 faizə qədəri Azərbaycan müəssisələrinin payına 
düşürdü. 
Respublikada maşınqayırmanın yeni sahələri meydana çıxdı. 1954-cü ildə 
"Mingəçevirtikinti" təmir zavodu əsasında "Mingəçevirkəndmaş" kənd təsərrüfatı 
maşınqayırma zavodu yaradıldı, elektrotexnika sənayesinin "Azərkabel" 
zavodunun tikintisinə başlanıldı. 1956-cı ildə Bakıda güclü ekskavator təmiri 
zavodu tikildi. Həmin ildə "Azdənizneftkəşfiyyat" təmir-mexaniki zavodu 
bazasında "Bakı qazaparat" zavodu inşa edildi. 1957-ci ildə Keşlə maşınqayırma 
zavodunun və səyyar qazma maşınları zavodunun birləşdirilməsi ilə özüyeriyən 
neft-mədən maşınları istehsalı üzrə iri ixtisaslaşdırılmış müəssisənin 
yaradılmasının əsası qoyuldu. 1957-ci ildə Bakıda elektrik təmiri zavodu 
yaradıldı.
87
 
Azərbaycanın enerji bazası qüvvətlənirdi. 1954-cü il yanvarın 10-da 
Mingəçevir SES-in birinci növbəsi işə düşdü. İki güclü turbogeneratorun hərəkətə 
gəlməsi ilə yaranan ilk sənaye cərəyanı Bakıya və Gəncəyə daxil olmağa başladı.
88
 
1954-cü ilin sonuna qədər digər dörd aqreqatın işə düşməsindən sonra SES-in gücü 
356 min kilovata çatdı.
89
 
Mingəçevir hidrotexniki tikinti kompleksinin inşası Kür-Araz düzənliyinin 
suvarılması, Kür çayında ilboyu gəmiçiliyin təmin olunması, kənd təsərrüfatına 
88 
 
ciddi ziyan vuran sellərin və daşqınların qabağının alınması kimi mühüm xalq 
təsərrüfatı vəzifəsinin həllinə kömək etdi. 
1954-cü ilin əvvəllərində Şüvəlanda "Şimal" DRES-i işləyən müəssisələr 
sırasına daxil oldu. O, SSRİ-də ilk açıqtipli enerji qurğusu idi.
90 
1956-1957-ci 
illərdə Varvara SES tikildi. 1959-cu ildə Əli Bayramlıda yeni istilik elektrik 
stansiyasının tikintisinə başlanıldı.
91 
Bir sıra kommunal elektrik stansiyaları da işə 
düşdü. "Şimal" DRES-i və Sumqayıt istilik elektrik mərkəzi öz gücünü artırdı. 
1960-cı ildə "Şimal" DRES-də güclü enerji qurğusu istismara verildi.
92
 
Respublikada ilk dəfə 220 kilovatlıq Mingəçevir-Xırdalan elektrik verilişi 
xətti çəkildi. 1954-cü ilin dekabrından Azərbaycandan Gürcüstan SSR-ə elektrik 
enerjisi verilməyə başlandı.
93
 1960-cı ilin sentyabrında Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistan elektrik sistemlərinin birləşdirilməsi başa çatdırıldı
94
. 
Azərbaycanda qaz və neftayırma sənayesi bazasında kimya istehsalatı 
yaradıldı və sürətlə inkişaf etməyə başladı. 1952-ci ildə katalizator fabriki işə 
düşdü. 1953-cü il aprelin 1-dən isə Yeni Bakı neftayırma zavodu (YBNZ) 
fəaliyyətə başladı. Bu zavod sənayenin yeni sahəsinin - neft-kimya sənayesinin 
inkişafının başlanğıcını qoydu. 
1952-ci ilin avqustunda Sumqayıt sintetik kauçuk zavodunun istismara 
verilməsi kimya sənayesinin inkişafında yeni mərhələ oldu. Sovet İttifaqında ilk 
dəfə olaraq bu zavod neft qazlarından etil spirti istehsal etməyə başladı. 1957-ci 
ilin sentyabrında zavodun ikinci növbəsi,
96
 1959-cu ildə isə onun butan qrupu işə 
salındı.
97
 1959-cu il noyabrın 5-də Bakı şin zavodunun birinci növbəsi istifadəyə 
verildi.
98
 
50-ci illərdə respublikada yeni kimya məhsullarının, o cümlədən 
heksaxloran və xlorun istehsalı təşkil edildi. Buruq sularından yod və brom, habelə 
kaustik soda, xlorlu turşu, müxtəlif əczaçılıq dərmanlarının istehsalı 
genişləndirildi. 1958-ci ildə kimya və neft-kimya sənayesinin ümumi məhsulunun 
həcmi 1950-ci ilə nisbətən 8,9 dəfə artdı.
99
 
1951-1960-cı illər filiz-mədən sənayesinin sürətli inkişafı ilə əlamətdar 
olmuşdur. 1954-cü ilin aprelində Daşkəsən dəmir mədəninin tikintisi başa 
çatdırıldığı vaxtdan respublikanın iqtisadiyyatında filiz-mədən sənayesi mühüm rol 
oynamağa başladı. Daşkəsəndəki Azərbaycan filizsaflaşdırma kombinatında 1960-
cı ildə dəmir filizi çıxarmaq üçün əlavə qurğular işə salındı
100
. Şimal-qərb və 
şimal-şərq mədənlərindən açıq üsulla çıxarılan dəmir filizi 1955-ci ildə işə düşmüş 
saflaşdırıcı fabrikə gətirilirdi.
101
 
Daşkəsənin filizsaflaşdırma kombinatı Quşçu körpüsü dəmiryolu stansiyası 
ilə iki xətdən ibarət 6 km uzunluğunda hava kanat yolu ilə birləşdirildi. Həmin filiz 
Alabaşlı-Quşçu dəmir yolu ilə Gürcüstanın Rustavi şəhərindəki Zaqafqaziya 
89 
 
metallurgiya zavoduna daşınırdı. Bu zavod isə, öz növbəsində, filizin bir hissəsini 
Sumqayıtdakı Azərbaycan boru-prokat zavoduna göndərirdi. 
Kifayyət qədər dəmir filizi ehtiyatları olan Azərbaycanda böyük tələbata 
uyğun olaraq tam istehsal dövriyyəli metallurgiya kombinatının yaradılması 
zərurəti meydana çıxdı. Hətta müharibədən əvvəl bu mühüm sənaye sahəsinin 
respublikada inkişaf etdirilməsinin yolları barədə əsaslanmış müxtəlif təklif və 
layihələr də irəli sürülmüşdür. Lakin keçmiş totalitar sistemdə istehsalın öz inkişaf 
tələblərinə məhəl qoymayaraq, Azərbaycanın dəmir filizi ehtiyatları əsasında 
Gürcüstan SSR-də fəhlə sinfinin sıralarını artırmaq pərdəsi altında iradi olaraq, 
xammal və yanacaq mənbəyindən xeyli uzaqda yerləşən Rustavidə bu müəssisənin 
tikilməsi qərarlaşdırıldı. Nəticə etibarilə həmin kombinat bütün Sovet İttifaqında ən 
bahalı metallurgiya məhsulları buraxan müəssisələrdən birinə çevrildi. 
Daşkəsən dəmir mədəninin işə salınması, elektrik dəmir yolunun çəkilməsi 
Zəylik alunit yatağının alüminium filizindən istifadə etməyə imkan yaratdı. 
Azərbaycan SSR-də yeni filiz mədənləri və saflaşdırıcı fabriklərin sayı 
çoxaldı. Ordubad rayonunda əvvəllər yaradılmış Parağaçay molibden mədəni və 
saflaşdırıcı fabrik ilə yanaşı, 1954-cü ilin sonunda Noraşen (indiki Şərur) 
rayonunda gümüşlü qurğuşun yatağının sənaye miqyasında işlənilməsinə 
başlandı.
102
 
Bakı sulfat turşusu zavodunu xammalla təmin edən Çiragidzor mədənindən 
kükürd kolçedanı çıxarılması, daş duz və digər mineralların hasilatı artdı. 
Yeni metallurgiya müəssisələri istifadəyə verildi. 1952-ci il dekabrın 31-də 
Sumqayıt boru-prokat zavodu ilk məhsulu istehsal etdi. 1953-cü ilin noyabrında 
burada iki marten sobası istifadəyə verildi.
103
 Sonrakı illərdə zavodda yeni 
boruyayma maşınları, marten sobaları, habelə sexlər işə salındı. 
Azərbaycanda sənayenin yeni sahəsi - əlvan metallurgiya sənayesi inkişaf 
etməyə başladı. 1955-ci il martın 8-də işə düşən
104
Sumqayıt alüminium zavodunun 
"SAZ" markalı metalı az müddətdə nəinki SSRİ-də, həm də onun hüdudlarından 
uzaqlarda şöhrət qazandı. 1955-ci ildə respublikanın əlvan metallurgiyasının ən iri 
müəssisələrindən birinin – Gəncə gil-torpaq zavodunun tikintisinə başlanıldı.
105
 
1959-cu ildə Sumqayıt alüminium zavodunda iki elektroliz sexi istifadəyə 
verildi.
106
 
50-ci illərdə respublikada inşaat materialları sənayesi də sürətlə inkişaf 
etməyə başladı. Yeni müəssisələr - Qaradağ sement və Zığ kərpic zavodları, 
Mingəçevir plitəblok zavodu, Gəncə bərkidici materiallar zavodu işə salındı. 
Qaradağ və Tovuz sement zavodlarında 6-7 növ markalı sement istehsal olunurdu. 
1960-cı ildə Bakıda iripanelli evtikmə kombinatları fəaliyyətə başladı.
107
 
1951-1960-cı illərdə respublikada yüngül sənaye xeyli inkişaf etdi. 1952-ci 
ilin əvvəlində Bakı zərif mahud kombinatı işə düşdü
108
. 1954-cü ildə Horadiz 
90 
 
qəsəbəsində pambıqtəmizləmə zavodu tikildi. 1955-ci ildə Nuxa (indiki Şəki) ipək 
kombinatının boyaq-naxış fabriki, Qarabağ ipək kombinatında toxuculuq sexi işə 
salındı.
109
1959-cu ildə Bakı kamvol kombinatı və gön-dəri zavodu, 1960-cı ildə isə 
Mingəçevir pambıq-parça fabriki istifadəyə verildi.
110
 
Yeyinti sənayesində də yüksəliş müşahidə olunurdu. Onun müəssisələri 
yenidən qurulmuş və müasir texnika ilə təmin edilmişdi. Yeni iri müəssisələr - 
Bakı marqarin zavodu, Astara və Masallı çay fabrikləri, Bakı tütün-fermentasiya 
zavodu, Bakı ət kombinatının kolbasa zavodu, Bakı süd kombinatı, Ucar konserv 
zavodu, Bakı konyak, Bakı quru buz, İstisu mineral sularının doldurulması, yağ-
pendir, çörək, şərab zavodları işə başlamışdı. Gəncə yağ-piy kombinatının, Bakı 
pivə zavodunun, makaron fabrikinin, Lənkəran çay fabrikinin, Xaçmaz və Quba 
konserv zavodlarının sexləri yenidən qurulmuşdu.
111
  
Azərbaycanın bütün rayonlarında yerli sənaye müəssisələri, geniş istehlak 
və məişət malları istehsalı inkişaf etmişdi. 1955-ci ildə respublikada 78 yerli 
sənaye müəssisəsi, 12 sənət-kooperasiya arteli və əhalinin məişət ehtiyaclarına 
xidmət edən 1411 emalatxana var idi.
112 
Azərbaycan ərazisində sənayenin daha 
səmərəli yerləşdirilməsinə diqqət artmışdı. Bakıda sənayenin dönmədən inkişafı ilə 
yanaşı, başqa şəhər və rayonlarda yeni iri sənaye mərkəzləri yaranmışdı. Sumqayıt 
kimya sənayesinin, əlvan və qara metallurgiyanın mərkəzi, Mingəçevir su-elektrik 
stansiyası energetiklərin şəhəri, Daşkəsən filiz-mədən sənayesinin mərkəzi, Neft 
daşları Xəzər neftçilərinin şəhəri oldu, beləliklə, rayonlarda sənayenin xüsusi 
çəkisi artdı. Əgər 1940-cı ildə Bakının və ona bitişik rayonların payına sənaye 
məhsulu həcminin 90 faizdən çoxu düşürdüsə, 1958-ci ildə bu, 65,1 faizə bərabər 
idi.
113
 
Azərbaycanda sənaye istehsalı yüksəlişinin əsas amillərindən biri sənayenin 
texniki səviyyəsinin yüksəlməsi idi. 1955-ci ilin sonunda bütün kompressor 
quyularının 80 faizdən çoxuna hava verilməsi avtomatlaşdırılmışdı.
114
 1958-ci ilin 
ortalarında mədənlərdə endirmə-qaldırma əməliyyatlarını mexanikləşdirmək üçün 
3300 dəstdən artıq avadanlıq (PSDP) qoyulmuşdu.
115
 1946-1958-ci illərdə 
neftçilərlə alimlər və konstruktorların əməkdaşlığı nəticəsində 600-dən artıq adda 
müxtəlif neft-mədən avadanlığı mənimsənilmişdi.
116
 
Xəzərdə salınan yaşayış binaları, uzunluğu 163,4 min metr olan estakada 
yolları və mədəni-məişət obyektləri onu əsil mənada dəniz üzərində neftçıxarma 
sənayesi şəhərciyinə çevirmişdi.
117
 
Lakin elmi-texniki tərəqqinin nəticələrindən istehsalatda, xüsusən tikinti, 
yüngül və yeyinti sənayesi sahələrində, habelə kənd təsərrüfatında tam və səmərəli 
istifadə olunmurdu. 
İstehsalı inkişaf etdirmək üçün idarə sisteminin təkmilləşdirilməsi yolları 
axtarılırdı. Sov.İKP MK 1957-ci ildə əsas inzibati-iqtisadi rayonlarda xalq 
91 
 
təsərrüfatı şuralarının (XTŞ) yaradılması təklifini irəli sürdü
118
 Bu, sənayeyə 
sahələr üzrə rəhbərlikdən ərazi üzrə rəhbərliyə keçilməsi demək idi. 1957-ci ilin 
iyununda 11 sahə idarə orqanı olan Azərbaycan inzibati-iqtisadi rayonunun Xalq 
Təsərrüfatı Şurası (XTŞ) yaradıldı. Respublikada 5 ittifaq-respublika nazirliyi ləğv 
olundu və onların bütün müəssisələri, təşkilat və idarələri, Azərbaycan ərazisində 
yerləşən və səkkiz Ümumittifaq nazirliyinin tabeliyində olan müəssisələr, 
respublika neft sənayesinin maşınqayırma zavodları XTŞ müəssisələri sisteminə 
verildi. XTŞ-nin tərkibinə cəmi 394 müəssisə, o cümlədən 278 sənaye müəssisəsi 
daxil oldu. 1959-cu ildə respublika neft sənayesinin müəssisələri də XTŞ-nin 
sərəncamına verildi
119
 
Xalq təsərrüfatı şuralarının yaradılmasının bəzi müsbət nəticələri də özünü 
göstərdi. Belə ki, yüklərin lüzumsuz qarşılıqlı daşınması azaldı. Müxtəlif 
nazirliklərin müəssisələrində bir-birini təkrar edən yüzlərlə xırda istehsal sahələri 
bağlandı. Bir çox müəssisənin texniki cəhətdən yenidən qurulması prosesi 
sürətləndi. 
Bu illərdə neft-qaz hasilatının artımı və onların emalının genişləndirilməsi 
sahəsində başlanan uğurlarla yanaşı, həmin ərəfədə istismara verilmiş başqa sənaye 
sahələri müəssisələrinin istehsal güclərinin daha tam mənimsənilməsi, habelə yeni 
müəssisələrin tikilməsi hesabına Azərbaycan sənayesi strukturunun tədricən 
təkmilləşdirilməsi istiqamətində ilk çox ciddi dəyişikliklərin başlanmasının əsası 
qoyuldu. Nəticədə sənayedə çalışan sənaye istehsal heyətinin sayı 1950-ci ildəki 
172,8-dən 1960-cı ildə 219 min nəfərə qalxdı.
120 
Sənayenin başqa sahələrinin üstün 
artımı nəticəsində yanacaq istehsalının Azərbaycan sənayesinin strukturunda 
xüsusi çəkisi 1950-ci ildəki 37,13 faizdən 1960-cı ildə 22,5 faizə endi.
121
 Bu 
dövrdə ilk növbədə ağır sənayenin maşınqayırma, qara və əlvan metallurgiya, neft-
kimya və kimya sənayesi sahələri daha sürətlə inkişaf etmişdir. 
Azərbaycanın, həm də SSRİ-nin başqa neft-qazçıxarma rayonlarının artan 
tələbatını ödəmək məqsədilə respublikada neft maşınqayırma sənayesinin inkişaf 
miqyasının xeyli genişlənməsi ilə yanaşı, müxtəlif güclü elektrik mühərrikləri, 
transformatorlar, polad, qara metallar prokatı, dəmir filizi kimi məhsulların 
istehsalının həcmi artdı. Azərbaycanda mineral gübrələr, kaustik soda, etil və butil 
spirti, sulfanol, avtomobil və motosikl təkərləri, məişət soyuducuları, qaz plitələri 
və s. çoxlu yeni sənaye məhsulunun kütləvi istehsalına başlandı. Əhalinin 
tələbatının daha çox yerli istehsal hesabına təmin edilməsi məqsədilə ənənəvi 
sənaye sahələrində (pambıq parça, yun və ipək parça, gön-dəri ayaqqabı, qənnadı 
məmulatları, ət, konserv məhsulları və s.) istehsalın həcminin xeyli artması ilə 
yanaşı, bir sıra xalq istehlakı və ərzaq məhsulları hasilatı üzrə yeni müəssisələr də 
yaradıldı. 
92 
 
Lakin inkişafa əngəl törədən maneələr də az deyildi. Sənayenin ərazi 
prinsipi üzrə idarə olunmasının ciddi nöqsanları getdikcə daha çox özünü büruzə 
verməyə başladı. Bu nöqsanlar sahənin hərtərəfli və səmərəli inkişafına mane 
olmağa başladı. 
İqtisadiyyata qeyri-iqtisadi, amiranə metodlarla rəhbərlik şəraitində 
planlaşdırma mexanizmini yaxşılaşdırmaq, onu həvəsləndirici amilə çevirmək 
cəhdləri də çox az səmərə verdi. Elmi-texniki mərkəzlərlə əlaqələrin zəifliyi də 
sənaye müəssisələrinin işinə mənfi təsir göstərirdi. 
Azərbaycan SSR Ali Soveti (sentyabr, 1965-ci il) Azərbaycan Xalq 
Təsərrüfatı Şurasının ləğvi haqqında qərar qəbul etdi.
122
 İttifaq-respublika 
nazirlikləri bərpa edildi.
123
 
60-cı illərdə neft sənayesi iqtisadiyyatın mühüm sahəsi olaraq qalırdı. Elmi-
texniki tərəqqi sayəsində geoloji-kəşfiyyat işləri yaxşılaşmışdı. 1965-ci ildə Dəniz 
Neft və Qaz Yataqları Kəşfiyyatı İdarəsi yaradıldı. Quruda Qarabağlı, Kürsəngi, 
dənizdə Cənubi Bankə, Sanqaçal və Duvannı yataqları istismara verildi. 
Müəssisələr yenidən qurularaq, qazma işində qabaqcıl üsullar tətbiq olunurdu. 
"Abşeron", "Azərbaycan" və "Bakı" üzən qazma qurğuları vasitəsilə 15-60 
metrlik su qatının altında 1600-1800 metr dərinlikdə kəşfiyyat quyularının 
istismara verilməsi nəticəsində neft hasilatı artdı. 1960-cı ildə 17,8, 1970-ci ildə isə 
20,2 milyon ton neft çıxarılmışdı. Qaz hasilatı ildə təxminən 5,5 milyard kub.m 
həcmindən yuxarı qalxmırdı.
124
 Əsas səbəblərdən biri qazma qurğularının yeni 
avadanlıqla kifayət qədər təmin olunmaması idi. Mədənlərdə geoloji və mühəndis 
işi aşağı səviyyədə idi, istehsalat və əmək intizamı zəifləmişdi. Neftçilərin sosial-
məişət şəraitinin yaxşılaşdırılmasına da lazımi qayğı göstərilmirdi. 
Beləliklə, 60-cı illərin sonlarında neft və qaz hasilatı aşağı düşmüş, neft 
sənayesində səmərəlilik müharibədən sonrakı bütün beşilliklərdəkinə nisbətən ən 
aşağı səviyyədə olmuşdu. 
60-cı illərdə neft emalı, neft-kimya və kimya sənayesinin əsaslı surətdə 
yenidən qurulmasına başlanılmışdı. Neft emalı sənayesinin qurğuları 
təkmilləşdirilmiş, təbii qaz kondensatı emalı qurğusu işə düşmüşdü. 1961-1965-ci 
illərdə neft emalı 25 faiz artdı.
125
 Lakin neft və qaz hasilatı aşağı düşdüyündən neft 
emalı zavodlarının gücündən tam istifadə olunmurdu, yağların istehsalı da xeyli 
azalmışdı.
126
 Bu illərdə kimya sənayesi inkişaf etməkdə idi. Sumqayıt superfosfat 
zavodu işə düşmüş, spirt istehsalı sahəsi istismara verilmişdi. Bakı şin zavodunun 
ikinci istehsal sahəsi fəaliyyətə başlamışdı. 1967-ci ildə Mingəçevirdə şüşə lif 
zavodu fəaliyyətə başladı, zavodda toxuculuq istehsalı yaradıldı, sintetik yuyucu 
maddələr istehsalına başlanıldı. 
Sənayenin aparıcı sahələrindən olan metallurgiyada 1960-cı illərdə polad 
istehsalı 84 faiz, qara metal prokatı 6 faiz, dəmir filizi çıxarılması 19 faiz 
93 
 
artmışdı.
127
 Azərbaycanın boru-prokat zavodlarında "250-2" prokat dəzgahı işə 
salınmışdı. 160 min ton polad boru istehsal edə bilən bu zavodda iki marten sobası 
var idi. 1964-cü ildə alüminium almaq üçün xammal verən Zəylik alunit mədəni 
işə düşmüşdü. 
Respublikada ağır sənayenin inkişafında maşınqayırma sənayesi mühüm rol 
oynayırdı. Maşınqayırma müəssisələrində istehsal olunan məhsulların texniki 
səviyyəsini yüksəltmək, köhnəlmiş texnikanı daha təkmil olan yenisi ilə əvəz 
etmək üçün yeni tədbirlər həyata keçirilmişdi. 60-cı illərin sonlarında respublikanın 
neft maşınqayırma sənayesi SSRİ-də neft-mədən maşınqayırma məhsulunun üçdə 
birini verirdi.
128
 "Azneft-mədənmaşın"ın müəssisələri istehsalını artırmışdı. 60-cı 
illərin sonlarında maşınqayırma müəssisələri 353,9 milyon manatlıq maşın və 
avadanlıq istehsal etmişdi ki, bu, 1965-ci ilə nisbətən 1,57 dəfə, 1950-ci ilə 
nisbətən isə 10 dəfədən çox idi.
129
 
Sənayenin elektrotexnika, cihazqayırma sahələri də uğurla inkişaf edirdi, 
ölkənin iri müəssisələri üçün elektrik sobaları və digər elektrotexniki avadanlıq 
istehsal olunurdu. Elektrotexnika sənayesi 1965-ci ilə nisbətən iki dəfə çox məhsul 
istehsal etmişdi.
130
 Cihaz istehsalının ümumi həcmi 1970-ci ildə 1950-ci ilə 
nisbətən 61,4 dəfə artmışdı. 
Respublikada energetika sənayesi sahəsində 150 min kilovat gücü olan 
"Şimal" elektrik stansiyası, hər biri 150 min kilovat güclü dördbloklu, SSRİ-də ilk 
açıqtipli Əli Bayramlı elektrik stansiyası, 75 min kilovat gücündə 1 saylı Gəncə 
elektrik stansiyası istifadəyə verilmişdi. Sumqayıt elektrik stansiyasının gücü iki 
dəfə artırıldı, Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan enerji sistemlərinin 
birləşdirilməsi başa çatdırıldı. 
Yüngül və yeyinti sənayesində də irəliləyişlər baş verdi. Gəncə xalça 
kombinatı işə düşdü.
132
 İstehlak malları istehsalı artdı. Belə ki, pambıq lif istehsalı 
1960-cı ildə 104,4 min ton, 1970-ci ildə 131,4 min ton, xam ipək sap istehsalı 
1960-cı ildə 347 ton, 1970-ci ildə 409 ton, yun iplik istehsalı 1960-cı ildə 1,7 min 
ton, 1970-ci ildə 4,3 min ton, alt trikotaj 1960-cı ildə 10,3 milyon ədəd, 1970-ci 
ildə 15,9 milyon ədəd, üst trikotaj 1960-cı ildə 0,5 milyon, 1970-ci ildə 4,6 milyon 
ədəd, xalça-palaz 1960-cı ildə 54 min kv.m, 1970-ci ildə 823 min kv.m olmuşdu.
133
 
Lakin yüngül sənaye sahələrində respublikanın xammal ehtiyatlarından pis istifadə 
olunurdu, bir çox malların növləri və keyfiyyətləri istehsalçıların tələblərini təmin 
etmirdi. 
 Yeyinti sənayesinin inkişafında müəyyən irəliləyişlər var idi. 1960-cı 
illərdə dörd süd, üç konserv zavodu, ət kombinatı, iki çörək zavodu, tütün 
kombinatı və quşçuluq fabriki işə düşmüşdü. Kolbasa-vetçina məhsulları, bitki, 
konserv, qənnadı məmulatı istehsalı çoxalmışdı. 1960-cı ilə nisbətən ət istehsalı 
12,3 min ton, bitki yağları istehsalı 8 dəfə artmışdı.
134
 
94 
 
Ümumiyyətlə, 60-cı illərdə respublikada sənaye məhsulu istehsalı 94 faiz 
artdı.
135
 Yeni sənaye müəssisələrinin üçdə birindən çoxunun Bakı şəhərindən 
kənarda - Sumqayıtda, Əli Bayramlıda, Qubada, Naxçıvanda yaradılması, 
regionlarda sənayenin ayrı-ayrı sahələrinin təşkili Azərbaycanın sosial-iqtisadi, 
müasir tipli şəhərlərin mədəniyyətinin inkişafı üçün çox mühüm əhəmiyyət kəsb 
edirdi. 
Azərbaycan  sənayesi  özünün çoxsahəliliyi  ilə  fərqlənirdi. 1970-ci illərdə 
Azərbaycan neft və neft avadanlığı istehsalında Sovet İttifaqında ilk yerlərdən 
birini, avtomaşın şinləri və polad boru istehsalında üçüncü yeri, adambaşına düşən 
elektrik istehsalı üzrə dördüncü yeri və poladəritmədə beşinci yeri tuturdu. 
Azərbaycan sənayesinin istehsal etdiyi məhsullar dünyanın 58 ölkəsinə ixrac 
olunurdu.
136
 
Lakin sənayedə nominal göstəricilər artsa da, inkişaf sürəti ləngiməyə 
başlamışdı. Belə ki, əgər 1951-1960-cı illərdə məhsul istehsalı 104 faiz artmışdısa, 
1961-1970-ci illərdə bu göstərici cəmi 94 faiz olmuşdu. 60-cı illərin sonlarında 
sənayenin yüksəlişi, həmçinin ictimai əməyin məhsuldarlığının artım sürətinə görə 
Azərbaycan SSR müttəfiq respublikalar arasında axırıncı yerlərdən birini tuturdu. 
Xalq təsərrüfatında dinamikliyin aşağı düşməsinin başlıca səbəblərindən biri dövlət 
intizamının pozulması, köhnə sahələrin yenidən qurulması və modernləşdirilməsi 
proseslərinin həyata keçirilməməsi idi. Planı yerinə yetirməkdə inzibati-amirlik 
hökmünün təzyiqi altında bir çox müəssisələrin rəhbərləri məhsulların keyfiyyətinə 
əhəmiyyət vermirdi, bu isə iqtisadiyyata böyük ziyan vurur və istehlakçıların 
narazılığına səbəb olurdu. 
Sənaye istehsalında artım sürətinin aşağı düşməsi neft və qaz hasilatının 
azalması, maşınqayırma sahəsində inkişafın ləng getməsi, yeni istehsal 
obyektlərinin yaradılmasına lazımi əhəmiyyət verilməməsi ilə bağlı idi. 
Respublikada olan müxtəlif zəngin xammal bazaları ilə bu xammaldan son məhsul 
alınmasını başa çatdıran istehsal arasında uyğunsuzluq çox böyük idi. Respublika 
iqtisadiyyatına rəhbərlikdəki ciddi nöqsanlar, ölkə miqyasında planlaşdırmada 
hökm sürən volyuntarizm və Azərbaycanda iqtisadiyyatın bir sıra sahələrinin 
inkişafına qarşı yaradılmış süni maneələr də sənayenin inkişafını ləngidirdi. 
Sənayedə və sosial sahədə potensialın gücləndirilməsi işində əldən verilmiş 
imkanlar respublikanın 60-cı illərdə sosial-iqtisadi cəhətdən geri qalmasının başlıca 
səbəbləri idi. 
Bu gerilik müddət etibarilə çox uzun çəkdiyindən bütün əsas sosial-iqtisadi 
göstəricilərə görə, Azərbaycan getdikcə başqa müttəfiq respublikalardan geri qalır, 
onun böyük təbii-istehsal imkanları aşağı səviyyədə istifadə olunur, iqtisadiyyatın 
ümumi səmərəliliyi aşağı düşürdü. 60-cı illərdə respublika iqtisadiyyatı dərin 
böhran keçirmək ərəfəsində idi. Yaranmış bu ağır vəziyyətdən çıxış yolu tapılmalı, 
95 
 
iqtisadiyyatın inkişafı üçün prinsipial cəhətdən yeni konseptual yanaşma yolları 
hazırlanmalı, xalq təsərrüfatında köklü struktur dəyişiklikləri aparılmalı, 
təsərrüfatçılıq və iqtisadi həvəsləndirmə işində yeni metodlar tətbiq edilməli idi. 
İqtisadiyyatın aqrar sektorunda da ciddi problemlər mövcud idi. Sahə 
rəhbərləri çox vaxt təşkilati tədbirlərin işlənməsinə formal yanaşır, qeyri-iqtisadi 
idarəçilik metodlarına əl atır, subyektivizmə yol verirdilər. Kolxoz, MTS və 
sovxozlara rəhbərlikdə istehsalın planlaşdırılmasında bürokratik üsullar tətbiq 
olunurdu. Maddi maraq prinsipinə, kadrların təşəbbüslərinə və zəhmət adamlarının 
yaradıcılıq fəaliyyətinə laqeyd münasibət bəslənilirdi. Kənd təsərrüfatının 
maliyyələşdirilməsi və kreditləşdirilməsində ciddi səhvlərə yol verilirdi. Bir çox 
kənd təsərrüfatı məhsullarının, xüsusən heyvandarlıq məhsullarının, taxıl və 
kartofun tədarük və satınalma qiymətləri çox aşağı idi. 
Kənd təsərrüfatında kadrların seçilməsi və yerləşdirilməsində ciddi səhvlərə 
yol verilirdi. Çox vaxt kadrlar iş keyfiyyətlərinə görə yox, şəxsi sədaqət, dostluq və 
qohumluq prinsiplərinə görə seçilirdilər. Kənd təsərrüfatı texnikasından kifayət 
qədər istifadə olunmurdu. Bütün ölkənin, o cümlədən Azərbaycanın kənd 
təsərrüfatında olan nöqsanların mahiyyəti Sov.İKP MK-nın Sentyabr (1953-cü il) 
plenumunda təhlil olundu. Kənd təsərrüfatının daha da inkişafı haqqında qərar 
qəbul edildi. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının satınalma qiymətləri artırıldı, kolxozçuların 
əməyinə görə avans verilməsi tətbiq edildi. Kəndlilərin quş, xırdabuynuzlu mal-
qara saxlaması üçün bir qədər həvəsləndirilmə prinsipi tətbiq edildi. Taxılçılığı 
dirçəltmək üçün xam və dincə qoyulmuş torpaqların mənimsənilməsinə başlandı. 
Kolxoz və sovxozlara becərilən bitkilərin növlərini, mal-qaranın sayını 
planlaşdırmaq, əmək məhsuldarlığını, torpaqdan səmərəli istifadə qaydalarını 
müəyyən etmək hüquqları verildi. Lakin dövlətə təhvil verilən və satılan məhsulun 
həcmini yenə də dövlət müəyyən edirdi. Bu qeyri-əsaslı dəyişikliklər aqrar sahədə 
vəziyyəti yaxşılaşdıra bilmədi. Sov.İKP MK-nın Mart (1965-ci il) plenumu kənd 
təsərrüfatı sahəsində partiyanın iqtisadi, texniki siyasətini dəyişdirdi. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının alınması üçün bir neçə ilə dəyişməz göstəricilər müəyyən 
etmək əsasında planlaşdırmanı və tədarük sistemini təkmilləşdirmək,  iqtisadi  
həvəsləndirməni  gücləndirmək, istehsalın maddi-texniki bazasını 
möhkəmləndirmək kolxoz və sovxozlarda əməyin maddi və sosial-siyasi şəraitinin, 
texniki-təşkilati və sosial-iqtisadi məzmununun yaxşılaşması imkanlarını xeyli 
genişləndirməyə istiqamətləndirilmişdi.
137
 Sonralar da dəfələrlə kənd təsərrüfatı 
məhsullarının satınalma qiymətlərini qaldırmış, əsaslı vəsait qoyuluşunu artırmış, 
idarəetmə sistemini dəyişdirmişdilər. Əsaslı dönüş isə baş verməmişdi.
138
 
Buna səbəb qəbul olunmuş qərarların kənddə iqtisadi münasibətləri mövcud 
inzibati-amirlik üsuli-idarəsini dağıtmadan dəyişdirməyə yönəldilməsi idi. Həm 
96 
 
köhnə istehsal üsulunu saxlamaq, həm də kəndlinin ictimai mülkiyyətə, əməyə, 
onun nəticəsinə münasibətini dəyişmək bir-birini inkar edən uğursuz cəhdlər idi. 
Azərbaycanın kənd təsərrüfatının inkişafına istiqamətləndirilmiş tədbirlər də 
səthi xarakter daşıdığından gözlənilən nəticələri verməmişdi. SSRİ Nazirlər 
Sovetinin və Sov. İKP MK-nın 1954-cü il iyulun 31-də  "1955-1960-cı illərdə 
Azərbaycan SSR-in kənd təsərrüfatını daha da inkişaf etdirmək tədbirləri 
haqqında",
139 
1957-ci ilin iyulunda "Azərbaycan SSR-in dağlıq, dağətəyi  və  
sərhəd rayonları kolxozlarına kömək göstərmək haqqında"
140
 qərarları qəbul 
edilmişdi. 1957-ci ildə respublikanın iqtisadi cəhətdən zəif olan kolxozlarının 
hesabından kənd təsərrüfatı məhsullarının məcburi tədarükü üzrə borcları 
silinmişdi. Bu kolxozlar beş il müddətinə gəlir vergisi ödəməkdən azad edilmişdi. 
Lakin nə bu tədbirlər, nə də nisbətən artan əsaslı vəsait qoyuluşu, maddi-texniki 
bazanın möhkəmlənməsi vəziyyəti kökündən yaxşılaşdıra bilmədi. 
1951-1960-cı illərdə respublikanın kənd təsərrüfatına dövlət və kolxozlar 
tərəfindən qoyulan vəsait 750 milyon manat olmuşdu.
141
 Bu, bütün əvvəlki 
beşilliklərdə üst-üstə qoyulmuş əsaslı vəsaitdən xeyli çox idi. 60-cı illərdə bu 
sahəyə 1 milyard 763 milyon manat əsaslı vəsait sərf edilmişdir.
142
 60-cı illərdə 
Azərbaycan SSR kənd təsərrüfatına 30 minə qədər traktor, 4,5 min taxılyığan 
kombayn, 2,6 min pambıqyığan maşın verilmişdi.
143
 1957-ci ildə respublikada 105 
maşın-traktor stansiyası var idi.
144
 Lakin kolxozların çoxsahəli, iqtisadi cəhətdən 
güclü təsərrüfatlara çevrildikləri şəraitdə MTS-lərin onlara istehsal-texniki xidmət 
göstərməsi qaydası artıq köhnəlmişdi. 1958-ci il martın 31-də SSRİ Ali Soveti 
"Kolxoz quruluşunu daha da inkişaf etdirmək və maşın-traktor stansiyalarını 
yenidən təşkil etmək haqqında" qanun qəbul etdi. Qanunda MTS-lərin tədriclə,  
ayrı-ayrı  kolxozların iqtisadiyyatını və ölkə rayonlarının xüsusiyyətini nəzərə 
almaqla yenidən təşkili zəruri hesab edilirdi. 
Maşın-traktor stansiyalarının yenidən təşkil edilməsi 1958-ci ildə başa 
çatdırıldı. Azərbaycanda 78 təmir-texniki stansiyası yaradıldı,
145
 kolxozlar MTS-
lərə məxsus 9362 traktor, 2043 kombayn və 19,8 mln manat məbləğində digər 
texnika aldılar. Kolxozlarda kənd təsərrüfatı üzrə ixtisaslı mütəxəssislərin sayı 
artdı. Kolxoz təsərrüfatında işləməyə 13 min mütəxəssis, o cümlədən 300 
mühəndis-texnik, 10 minə qədər traktorçu və iki min kombaynçı gəldi.
146
 
Lakin mənəvi və fiziki cəhətdən köhnəlmiş texnikanı MTS-lərdən almış, 
lakin ondan lazımi səmərə götürə bilməyən bir çox kolxozlar müflisləşdi. 
Kənd təsərrüfatını yüksəltməyin mühüm şərtlərindən biri kolxoz və 
sovxozların elektrikləşdirilməsi idi. Əgər 1950-ci ildə kolxozların yalnız 12 faizi 
elektrik enerjisindən istifadə edirdisə, 1960-cı ildə onların xüsusi çəkisi 55 faizə, 
1970-ci ildə 99,3 faizə çatmışdı. Sovxozların hamısı elektrik enerjisindən istifadə 
edirdi.
147  
97 
 
50-60-cı illərdə su təsərrüfatı tikintisində vacib obyektlər inşa edildi. 
Samur-Dəvəçi kanalının ikinci növbəsi, Yuxarı Qarabağ, Yuxarı Şirvan, Baş 
Muğan, Abşeron kanalları kimi iri irriqasiya sistemləri istifadəyə verilmişdi.
148
 
Suvarılan torpaqların sahəsi genişlənmişdi. 1970-ci ildə respublikada 1129,9 min 
hektar suvarılan torpaq sahəsi vardı.
149
 
Kolxozların şəxsi təsərrüfatlarından alınan kənd təsərrüfatı vergilərinin 
azaldılması nəticəsində 1950-ci ildən 1960-cı ilə qədərki dövrdə Azərbaycan 
kolxozçularının şəxsi mülkiyyətində iribuynuzlu mal-qaranın sayı 444,2 min, 
qoyun və keçilərin sayı 1127,4 min, donuzların sayı 11,9 min idi.
150
 Lakin 60-cı 
illərin əvvəllərində mövcud şərait düzgün qiymətləndirilmir, artıq bu təsərrüfatlara 
ehtiyac olmaması, hətta onların ictimai təsərrüfatların inkişafına maneçilik 
törətməsi haqqında qeyri-elmi fikirlər əsasında tələsik tədbirlər həyata keçirilirdi. 
Kənd yerlərində yaşayıb işləyən fəhlə və qulluqçuların həyətyanı 
təsərrüfatları üçün Azərbaycan KP MK və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 
1962-ci il 19 may tarixli qərarına əsasən, tikintilərin də sahəsi daxil olmaqla 0,15 
hektar, kolxozçuların həyətyanı təsərrüfatları üçün isə 1963-cü il noyabr tarixli 
qərarına əsasən tikintilərin də sahəsi daxil olmaqla 0,25 hektar torpaq sahəsi 
müəyyən olundu.
151
 Lakin yem, toxum, əmək alətləri əldə etmək çətinlikləri, 
həyətyanı təsərrüfatına qayğı olmaması, mal-qara saxlayanlar haqqında haqsız 
olaraq "xüsusi mülkiyyətçi", "möhtəkir", "alverçi" kimi ictimai rəy yaradılması 
ucbatından ailələr şəxsi təsərrüfatlarından əl çəkdilər.
152
 
Kolxozların kadrlarla təmin olunmasına respublikanın şəhərləri fəal kömək 
göstərirdi. Təkcə 1955-1956-cı illərdə kəndə 700 nəfər göndərilmişdi ki,
153
 onların 
içərisində çoxlu ali və orta ixtisaslılar var idi. 
Kənddə həyata keçirilmiş tədbirlər nəticəsində kolxozlar xeyli 
möhkəmləndi və iri çoxsahəli təsərrüfatlara çevrildi. Azərbaycanda 1950-ci ildəki 
1615 kolxoz müqabilində 1970-ci ildə 992 kolxoz var idi. Kolxozların sayının 
azalmasına onların iriləşdirilməsi və bəzi kolxozların sovxozlara çevrilməsi səbəb 
olmuşdu.
154
 
Azorbaycanda sovxoz quruculuğu müvəffəqiyyətlə inkişaf edirdi. 
Sovxozların sayı 1950-ci ildə 46-dan 1970-ci ildə 406-ya, onların işçilərinin sayı 
isə müvafiq olaraq 12,7 mindən 169,5 nəfərə qədər artmışdı.
155
 
50-60-cı illərdə Azərbaycanın kənd təsərrüfatını inkişaf etdirmək sahəsində 
həyata keçirilən tədbirlər kolxoz və sovxozların maddi-texniki bazasını nisbətən 
möhkəmləndirdi. Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı və tədarükü artdı. Həmin 
illərdə kənd təsərrüfatının ümumi məhsulu 1,9 dəfə çoxaldı.
156
 
Bununla belə, respublikanın kənd təsərrüfatında vəziyyət qeyri-qənaətbəxş 
olaraq qalırdı. Rentabelliliyin aşağı olması, aqrotexniki qaydaların ciddi pozulması, 
kompleks mexanikləşdirmənin, elmin nailiyyətlərinin və qabaqcıl təcrübənin 
98 
 
istehsalata ləng tətbiqi bu vəziyyəti daha da ağırlaşdırırdı. Aqrar bölmənin 
inkişafına bəzi ünsürlər də maneçilik törədirdilər. 
50-60-cı illərdə Azərbaycanda tikinti sahəsində tədricən inşaat işləri 
genişləndirilir, tikinti sənayeləşdirilir, yeni konstruksiyalar tətbiq edilir, istehsal 
proseslərinin mexanikləşdirilməsi təmin olunurdu. Yığma dəmir-beton 
konstruksiyalar istehsalı 1953-cü ildəki 36,3 min kub m-dən,
157
1960-cı ildə 412,7 
min kub m-ə qədər artmışdı.
158 
Bununla belə, respublikada əsaslı tikinti geri qalır, 
nəzərdə tutulan planlar tam yerinə yetirilmirdi. 
Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin 1965-ci il oktyabrın 4-də qəbul 
etdiyi qərarla müttəfiq respublikalara əsaslı tikintinin planlaşdırılması, əməyin və 
əmək haqqının maliyyələşdirilməsi sahəsində əlavə hüquqlar verildi. Bakıda iki 
iripanelli evtikmə kombinatı, Sumqayıtda və Mingəçevirdə evtikmə zavodları, 
Sumqayıtda şüşə zavodu, dəmir-beton hissələr istehsal edən zavodlar işə düşdü. 
1960-1970-cı illərdə yığma dəmir-beton məmulatın istehsalı 2,5 dəfə çoxalmış, 
kərpic istehsalı 988 milyon ədəddən 1120 milyon ədədə çatmışdı.
159
 
50-60-cı illərdə respublikanın nəqliyyatında dəmir yolu nəqliyyatı yüklərin 
daşınmasının başlıca vasitəsi olaraq qalmaqda idi. 1955-ci ilin noyabrında müstəqil 
Azərbaycan Dəmiryol İdarəsi yaradıldı. Azərbaycanın dəmir yollarının uzunluğu 
1960-cı ildə 1950, 1970-ci ildə isə 1811 km idi.
160
 Elektrik dəmir yolu şəbəkəsi 
genişlənmiş, uzunluğu 794 km olmuşdu.
161
 
Azərbaycandan dəniz nəqliyyatı ilə yük göndərilməsi və su yolu ilə 
respublikaya yük gətirilməsi də artmışdı. Hər il Kür çayı nəqliyyatı ilə 300 min 
tondan çox yük daşınırdı.
162
 
1962-ci ildən işə düşmüş dəmiryol su rabitəsi Bakı-Krasnovodsk xətti ilə 
daşımada mühüm yer tuturdu. Bərə ilə daşınma Qafqazın Orta Asiya, Qazaxıstan 
və Sibir ilə nəqliyyat əlaqələrini yaxşılaşdırdı. 
Qara dənizdə olan Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi İdarəsinin gəmiləri İtaliya, 
Əlcəzair, Birləşmiş Ərəb Respublikası, Polşa, Rumıniya, Bolqarıstan və başqa 
ölkələrin limanlarına ardıcıl reys edirdilər. 1964-cü ildə Azərbaycan gəmiləri 
Volqa-Baltika su yolundan istifadə edərək, İrandan Danimarkaya, Hollandiyaya, 
Almaniyaya yük daşımağa başlamışdılar.
163
 
Avtomobil yük nəqliyyatı sürətlə inkişaf edirdi. Onun yük dövriyyəsi 1950-
ci ildəki 522 mln. ton km müqabilində 1970-ci ildə 3709 mln. ton km olmuşdu.
164
 
Sərnişin daşınması 1950-ci ildəki 11 mln. nəfərdən 1970-ci ildə 3345 mln. nəfərə 
qədər artmışdı.
165
 
Avtomobil yollarının yenidən qurulması və yenilərinin salınması sahəsində 
böyük işlər görülürdü. 1950-1960-cı illərdə Azərbaycanda avtomobil yollarının 
uzunluğu 11 min km-dən 1970-ci ildə 21,1 min km-ə qədər artmışdı.
166
 
99 
 
Şose yollarının təzələnməsində də mühüm işlər görülürdü. Bərdə-Tərtər-
İstisu,  Saatlı-Bəhramtəpə-İmişli  şose yolları  istifadəyə verilmişdi. Azərbaycanla 
Ermənistan və Gürcüstan arasında avtomobil əlaqəsi yaradılmışdı.
167
 
Lakin sərnişinlərin rayonlararası daşınması lazımi səviyyədə inkişaf 
etməmişdi. Bakıda şəhər nəqliyyatı pis işləyirdi. 
Respublikada hava nəqliyyatı da inkişaf edirdi. 1960-cı ildə hava xətləri 
Bakını təkcə Moskva ilə deyil, həm də başqa şəhərlərlə əlaqələndirirdi. 
Təyyarələrlə həm sərnişin, həm də yüklərin daşınması artmışdı. Məsələn, sərnişin 
daşınması 1950-ci ildəki 21 min nəfərdən artaraq 1970-ci ildə 969 min nəfərə 
çatmışdı.
168
 Aviasiya kənd təsərrüfatı ziyanvericilərinə və bitki xəstəliklərinə qarşı 
mübarizədə kənd əhalisinə misilsiz kömək göstərirdi. 
Respublikada poçt rabitəsi sürətlə inkişaf edirdi. 60-cı illərin əvvəllərində 
bütün rabitə agentlikləri rabitə şöbələrinə çevrildi.
169 
Bakıda rabitə kontoru əvəzinə 
poçtamt, şəhər və rayonlarda isə rabitə qovşaqları yaradıldı. 1970-ci ildə 
Azərbaycanda 1555 poçt, teleqraf və telefon müəssisəsi var idi.
170
 
Şəhər telefon stansiyalarının sayı 1950-ci ildəki 89-dan 1970-ci ildə 132-yə, 
o cümlədən ATS-lərin sayı müvafiq olaraq 6-dan 84-ə qədər çoxalmışdı. 1960-cı 
ilə qədər bütün kənd sovetləri və kolxozlar telefonlaşdırılmışdı.
171
 
Radiorabitə vəsaitləri böyük sürətlə inkişaf edirdi. Respublikada 
radioqəbuledici nöqtələrin sayı 1950-ci ildəki 181 mindən 1970-ci ildə 1701 minə 
çatmışdı.
172
 
Bakıda Azərbaycan televiziya mərkəzi öz fəaliyyətini 1956-cı il fevralın 14-
də ilk yoxlama verilişi ilə başladı, sonralar televiziya mərkəzinin verilişləri 
Bakıdan 200 km-ə qədər məsafədə müntəzəm olaraq qəbul edilməyə başlandı. 
1966-cı ildə Bakı-Şuşa, 1969-cu ildə Şuşa-Naxçıvan radiorele xətti 
istifadəyə verildi. 1970-ci ildə radiorele xətti ilə Bakı televiziya stansiyası ilk dəfə 
Moskvadan rəngli televiziya proqramını göstərmək imkanı əldə etdi. 
Lakin respublikada, xüsusən kənd yerlərində rabitə şəbəkəsinin inkişaf 
səviyyəsi və sürəti əhalinin durmadan artan tələbatından hələ də geri qalırdı. 
Beləliklə, 40-cı illərin ikinci yarısı - 80-ci illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatı 
çətin, ziddiyyətli, eyni zamanda uğurlu inkişaf yolu keçdi. Lakin iqtisadi idarəetmə 
və planlaşdırmada ciddi qüsurlarla əlaqədar mövcud inkişaf sürəti, əmək 
məhsuldarlığı, istehsal Azərbaycanın potensial imkanlarından xeyli aşağı idi. 
 
 
 
 
 
 
100 
 
§2 ƏHALĠNĠN SOSĠAL STRUKTURU, 
RĠFAHl VƏ MƏĠġƏTĠ. 
 
Müharibədən sonrakı ilk illərdə Azərbaycan SSR-də əhali sayının artımı 
ləng gedirdi. 1950-ci ildə respublikada 2859 min nəfər yaşayırdı, bu da 1940-cı 
ildəkindən 415 min nəfər az idi.
173
 Azərbaycan əhalisindən yüz minlərlə döyüşçü, 
müharibədən sonrakı ilk ağır illərin iqtisadi, sosial və mənəvi çətinlikləri üzündən 
çoxlu insan dünyasını dəyişmişdi. 
50-ci illərdə Azərbaycanda əhalinin sayı artdı, 1960-cı ildə 3816 min, 1970-
ci ildə isə artıq 5117 min nəfərə çatdı.
174
 
Əhalinin tərkibindəki sosial dəyişikliklərin mühüm meyillərindən biri şəhər 
əhalisinin sürətlə artımı olmuşdu. 1950-ci ildə əhalinin 44, 1970-ci ildə isə artıq 50 
faizi şəhərlərdə məskunlaşmışdı.
175
 Buna səbəb şəhərlərin sürətlə inkişaf etməsi, 
habelə kolxozçulara pasport verilməsi idi. Məsələn, 1951-ci ildə respublikada 37 
şəhər və 82 qəsəbə vardısa, 1970-ci ildə onların sayı müvafiq surətdə 57 və 119-a 
çatmışdı.
176
 
Əhalinin sosial strukturunda dəyişikliklərin mühüm amili cəmiyyətdə fəhlə 
sinfinin kəmiyyət və keyfiyyətcə artması idi. Əhalinin siyahıyaalınması 
nəticələrinə görə, 1959-cu ildə respublikada fəhlələr (işləməyən ailə üzvləri ilə 
birlikdə) əhalinin 36,9 faizini və ya 20 il öncə olduğundan, 10,6 faizdən çox 
hissəsini təşkil edirdi.
177
 
Əhalinin sosial strukturunda kolxozçuların (işləməyən ailə üzvləri ilə 
birlikdə) payı 1939-cu ildəki 54,2 faizə qarşı 1959-cu ildə 42,4, 1970-ci ildə isə 
16,7 faiz təşkil edirdi.
178
 
İstehsalın həcminin texniki səviyyəsinin artması, elm, təhsil və 
mədəniyyətin yüksəlməsi qulluqçuların nominal sayının davamlı olaraq artmasına 
səbəb olmuşdur. 1970-ci ildə respublikada işləməyən ailə üzvləri ilə birlikdə 1830 
min nəfərə qədər və ya 1939-cu ildəkindən 1,8 dəfə, 1959-cu ildəkindən 1,4 dəfə 
çox qulluqçu vardı. Lakin bu təbəqənin əhalinin sosial strukturunda payı az -1939-
1959-cu illərdə cəmi 6 faiz artmış, 1959-1970-ci illərdə isə dəyişməmiş 
qalmışdı.
179
 
1959-cu ildə əhalinin 48 faizini kişilər, 52 faizini qadınlar təşkil edirdisə, 
1970-ci ildə bu göstəricilər kişilərin xeyrinə 1 faiz dəyişmişdi.
180 
Əhalinin milli tərkibində də dəyişikliklər baş vermişdi. 1959- 1970-ci 
illərdə azərbaycanlıların sayı 2494,4 mindən 3776,8 minə, rusların sayı 501,3 
mindən 510,1 minə, ermənilərin sayı 442,1 mindən 483,5 minə, ləzgilərin sayı 98,2 
mindən 137,3 minə, avarların sayı 17,3 mindən 30,7 minə, yəhudilərin sayı 40,2 
mindən 41,2 minə çatmışdı.
181
 
101 
 
Müharibə əhalinin həyat səviyyəsinin aşağı düşməsinə səbəb olmuşdu. 
1945-ci ildə 1940-cı illə müqayisədə Azərbaycan SSR-də çörək-bulka məmulatı 
istehsalı 48,1 faiz, heyvan yağı istehsalı 18,1 faiz azalmışdı.
182
 Ukraynanı, 
Moldovanı, Rusiyanın cənubunu əhatə edən 1946-cı ilin dəhşətli quraqlığı ölkənin 
kənd təsərrüfatına böyük ziyan vurdu. 
Müharibə illərində tətbiq edilən şəhər əhalisinin mühüm ərzaq və sənaye 
malları ilə dövlət norma təchizatı 1947-ci ilin axırına qədər saxlanılmışdı. 
Ərzaq əldə edilməsi üçün əsas mənbələrdən biri hələ 1944-cü ildə tətbiq 
edilmiş dövlət kommersiya ticarəti idi. Burada mallar kartoçkasız, lakin yüksək 
qiymətlərlə satılırdı. Kommersiya ticarəti kolxoz bazarında qiymətlərin aşağı 
düşməsinə kömək edir, azad ticarətə keçilməsində mühüm rol oynayırdı. 1947-ci il 
dekabrın 14-də ərzaq və sənaye mallarına kartoçka sistemi ləğv edildi və onların 
vahid dövlət pərakəndə qiymətləri ilə satışına keçildi. Eyni zamanda pul islahatı 
keçirildi ki, bu da ölkənin pul sisteminin möhkəmlənməsinə imkan verdi. 
İstehsalın ardıcıl olaraq artması əhalinin gəlirlərinin çoxalmasına səbəb 
oldu. 
1945-ci ildən 1947-ci ilədək fəhlə və qulluqçuların orta aylıq əmək haqqı 
32,5 faiz artmış,
183
 1950-ci ildə isə müharibədən əvvəlki səviyyəni 80,7 faiz ötüb 
keçmişdi.
184
 
1948-ci ildən başlayaraq ərzaq məhsullarının və sənaye mallarının 
pərakəndə satış qiymətləri ardıcıl aşağı salındı. 1950-ci ildə qiymətlər 1947-ci illə 
müqayisədə bütövlükdə 43 faiz, o cümlədən ərzaq məhsulları üzrə 47 faiz, sənaye 
malları üzrə 35 faiz aşağı düşmüşdü.
185
 Sonrakı illərdə də əmək haqqının alıcılıq 
qabiliyyəti ərzaq məhsullarının və sənaye mallarının pərakəndə satış qiymətlərinin 
aşağı salınması hesabına artmışdı. 1950-ci ildən 1960-cı ilədək ərzaq məhsullarının 
qiymətləri 3,2 faiz, qeyri-ərzaq məhsullarının qiymətləri isə 22 faiz aşağı 
düşmüşdü. 1951-1954-cü illərdə qiymətlər dörd dəfə aşağı salındıqdan sonra dövlət 
ticarət şəbəkəsində ərzaq məhsullarının qiyməti 1950-ci illə müqayisədə orta 
hesabla 30 faiz, sənaye mallarının qiyməti isə 19 faiz aşağı oldu.
186
 Kartoçka 
sisteminin ləğvi və vahid qiymətlərin qoyulması dövlət və bazar qiymətləri 
arasında fərqin tədricən azalmasına kömək edirdi. 
Amma nə pul islahatı, nə də qiymətlərin aşağı salınması əhalinin alıcılıq 
qabiliyyətinin  əhəmiyyətli  dərəcədə  artmasına  gətirib çıxarmadı. 1948-ci ildə 
qiymətlərin ümumi səviyyəsi 1940-cı ildəkindən üç dəfə yüksək idi.
187
 
1956-cı il sentyabrın 8-də hökumət azmaaşlı fəhlə və qulluqçuların əmək 
haqqını 1957-ci il yanvarın 1-dən artırmağı qərara aldı.
188 
Azmaaşlı zəhmət 
adamlarının əmək haqqının artırılması ilə yanaşı, ixtisas səviyyəsindən, iqtisadi 
əhəmiyyətindən, mürəkkəbliyindən, əmək tutumundan, iş şəraitindən, coğrafi və 
iqlim şəraitindən asılı olaraq, fəhlə və qulluqçuların əmək haqqı tənzimləndi. 1958-
102 
 
ci ildən 1970-ci ilədək fəhlə və qulluqçuların orta aylıq əmək haqqı 1,5 dəfə artıb 
109,6 manata çatmışdı.
189
 
Kənd təsərrüfatı istehsalının artması, heyvandarlıq məhsulları tədarükünün 
mütləq normalarının azaldılması, kənd təsərrüfatı məhsullarının tədarük və 
satınalma qiymətlərinin artırılması kolxozçuların maddi vəziyyətinin 
yaxşılaşmasına kömək edirdi. 1949-cu ildə Azərbaycan kolxozçularının pul gəliri 
1940-cı ildəkindən 1,5 dəfə çox idi. 1960-cı illərdə kolxozlarda əmək haqqı 2,6 
dəfə artıb 80 manata çatmışdı.
190
 
1957-ci ildə istiqrazlara inzibati-amirlik metodu ilə abunə yazılışının 
dayandırılması əhalinin real gəlirinin artmasına kömək etdi.
191
 
Fəhlə və qulluqçuların fərdi əmək haqlarına, habelə kolxozçu kəndlilərin 
gəlirlərinə mühüm əlavə sosial-mədəni tədbirlərə sərf edilən dövlət xərcləri idi. 
1960-cı ildə Azərbaycan SSR-in dövlət büdcəsindən sosial-mədəni tədbirlərə 
xərclər 1940-cı ildəkindən 4,4 dəfə çox idi.
192
 
60-cı illərdə ictimai istehlak fondlarından ödəmə və güzəştlər 2,6 dəfə artıb, 
1970-ci ildə 972,9 mln manata çatmışdı.
193
 
Əhalinin maddi təminatında təqaüdlərin əhəmiyyəti böyük idi. 1970-ci ildə 
Azərbaycanda 643 min təqaüdçü var idi. SSRİ Ali Soveti 1956-cı il iyulun 14-də 
dövlət təqaüdçüləri haqqında Qanun qəbul etdi. Qanuna əsasən qocalığa görə 
təqaüdlərin həcmi iki dəfədən çox, əlilliyə görə təqribən 50 faiz artırılırdı. Ailə 
başçısını itirmiş ailələrin müavinətlərinə 60 faiz əlavələr edilirdi. 
İctimai istehlak fondlarından uşaqların məktəbəqədər tərbiyə 
müəssisələrində təminatına, uşaqların yay pioner düşərgələrində istirahətinin 
təşkilinə, çoxuşaqlı və tək analara yardım göstərilməsinə xeyli vəsait ayrılırdı. 
Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirən bütün fəhlə və qulluqçular sosial sığorta 
hesabına müavinət alırdılar. 1957-ci il fevralın 1-dən əmək stajından asılı 
olmayaraq bu müavinətlər əmək haqqından 100 faiz həcmində verilirdi.
194
 
Əhalinin əmanət kassalarına pul qoyuluşları çoxalmışdı. 1970-ci ildə 779 
min əmanətçi əmanət kassalarında 524 milyon manat pul saxlayırdı.
195
 
Sənaye və kənd təsərrüfatı istehsalının, eləcə də əhalinin real gəlirinin 
artmasına müvafiq olaraq Azərbaycan SSR-də dövlət və kooperativ ticarətində 
pərakəndə mal dövriyyəsinin ümumi həcmi əvvəlki səviyyəni ötüb keçmişdi.
196
 
Ticarət müəssisələrinin sayı 15607-ə çatmışdı. 
Əhaliyə ərzaq mallarının satışı durmadan artırdı. 1950-ci ildə adambaşına 
ərzaq satışı 1940-cı il səviyyəsini 2 dəfə ötüb keçmişdi. 50-60-cı illərdə bu 
göstərici 1,9 dəfə artmışdı.
197
 
Ərzaqla təchizatın yaxşılaşmasına ictimai  iaşə müəssisələri kömək edirdi. 
1970-ci ildə respublikada 6209 ictimai iaşə müəssisəsi var idi.
198 
Lakin ictimai iaşə 
103 
 
şəbəkəsi hələ kifayət qədər inkişaf etməmişdi. İctimai iaşənin bir çox 
müəssisələrində xidmət mədəniyyəti aşağı səviyyədə idi. 
Əhalinin ərzaq məhsullarına olan tələbatının ödənilməsində onların şəxsi və 
kollektiv çoxsahəli yardımçı təsərrüfatları, eləcə də kolxoz ticarəti mühüm rol 
oynayırdı. 50-60-cı illərdə kolxoz bazarlarında mal satışı 2,5 dəfə çoxalmışdı.
199
 
Fəhlə və qulluqçuların, habelə onların ailələrinin ərzaq məhsulları ilə 
təchizatının xeyli yaxşılaşmasına baxmayaraq, onlar tərəfindən ət və süd 
məhsullarının, yumurta, şəkər, tərəvəz və digər ərzaq növlərinin istehlakı kifayət 
qədər olmayıb, elmi cəhətdən əsaslandırılmış normalardan aşağı idi. 
Fəhlə və qulluqçuların əmək şəraitinin yaxşılaşdırılmasına böyük qayğı 
göstərilirdi. Xalq təsərrüfatı mütəmadi olaraq yeni texnika ilə təchiz edilir, 
mexanikləşmənin və elmin nailiyyətlərinin istehsalata tətbiqi, ağır, çox zəhmət 
tələb edən işlərin avtomatlaşdırılmasından qismən istifadə işçilərin əmək şəraitinin 
yaxşılaşdırılmasına səbəb olmuşdu. SSRİ Ali Sovetinin 1956-cı il 26 mart tarixli 
Fərmanı ilə ana qadın əlavə 112 günlük (56 gün doğumdan qabaq və 56 gün 
doğumdan sonra) pulu ödənilən məzuniyyət alırdı.
200
 Yeniyetmələrin və gənclərin 
iş şəraitini və mühafizəsini yaxşılaşdırmaq üçün mühüm tədbirlər görülmüşdü. 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1955-ci il 15 avqust tarixli Fərmanı ilə 14-16 
yaşlı şagirdlər üçün istehsalatda dörd saatlıq iş günü tətbiq edilmişdi. 1956-cı ildən 
16 yaşından 18 yaşına qədər fəhlə və qulluqçular üçün 6 saatlıq iş günü müəyyən 
olunmuşdu. Zərərli istehsalatların fəhlələri üçün əlavə məzuniyyət və qısaldılmış iş 
günü tətbiq edilirdi. 
İstirahət günləri qabağı və bayramqabağı günlər iş günü əmək haqqı tam 
saxlanılmaqla 4 saata qədər azaldıldı. 
Əhalinin məişətinin yaxşılaşmasında tikinti sənayesinin sürətlə artması 
mühüm rol oynadı. Təkcə dövlət və kooperativ təşkilatları tərəfindən 1945-1955-ci 
illərdə respublikada 1779 min kvadrat-metr mənzil sahəsi istifadəyə verilmişdi.
201
 
Mənzil tikintisinin genişləndirilməsi və təkmilləşdirilməsi üçün Sov.İKP 
MK-nın və SSRİ Nazirlər Sovetinin 1957-ci il 31 iyul tarixli "SSRİ-də mənzil 
tikintisinin inkişafı haqqında" qərarının müstəsna əhəmiyyəti oldu.
202
 
Azərbaycanda dövlət və kooperativ təşkilatları tərəfindən 1956-1960-cı illərdə 
7425 min, 1961-1970-ci illərdə isə 16010 min kvadrat metr mənzil sahəsi 
istifadəyə verilmişdi.
203
 
Tikinti işlərinin geniş vüsət alması ilə əlaqədar bir çox müəssisələrdə 
yaşayış evlərinin tikintisində fəhlə və qulluqçuların şəxsi əməyindən istifadə 
olunurdu ki, bu da onlara həmin evlərdə mənzil sahəsi almaq hüququ verirdi. 
Göstərilən işdə bir sıra sənaye müəssisələrinin və tikinti təşkilatlarının fəhlə və 
qulluqçularının evləri öz qüvvələri ilə - "xalq tikintisi üsulu" ilə tikmək təşəbbüsü 
mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi.
204
 
104 
 
Tikintinin sürətinin durmadan artmasına baxmayaraq, mənzil problemi 
bütün ölkədə olduğu kimi, Azərbaycanda da kəskin olaraq qalırdı. Müharibədən 
sonrakı illərdə respublikada şəhər və qəsəbələrin sayı sürətlə artırdı. 1946-1970-ci 
illərdə 32 yeni şəhər və 59 qəsəbə salındı.
205
 Mingəçevir, Sumqayıt, Əli Bayramlı 
şəhəri müasir şəhərsalma mədəniyyətinin gözəl nümunələri idi. 
Şəhərlərin, fəhlə qəsəbələrinin və kəndlərin abadlaşması, kommunal-məişət 
xidmətinin genişlənməsi də əhalinin həyat şəraitinin yaxşılaşmasına çox kömək 
edirdi. 1970-ci ildə respublikada şəhər ümumi ictimai mənzil fondunun 81 faizi su 
kəmərləri, 79 faizi kanalizasiya, 54 faizi mərkəzi isitmə və buxardan istifadə 
sistemi, 93 faizi qazla təchiz olunmuşdu.
206
 
Şəhər nəqliyyatı genişlənməkdə idi. Trolleybus xətlərinin uzunluğu 1945-ci 
ildəki 8,1 km-dən 1970-ci ildə 145 km-ə, sərnişin daşınması isə müvafiq olaraq 4,3 
mln -dan 57,5 mln nəfərə çatdı.
207 
1955-ci ildə Gəncə şəhərində trolleybus xətti 
istismara verildi. 1958-ci ildə Sumqayıt şəhərində tramvay xətti işə düşdü.
208
 
Bakı şəhərinin abadlaşdırılmasına diqqət artırıldı. SSRİ Xalq Komissarları 
Sovetinin "Bakı şəhərinin şəhər təsərrüfatına kömək tədbirləri haqqında" 1945-ci il 
16 yanvar tarixli və "Bakı şəhərinin şəhər təsərrüfatını yaxşılaşdırmaq sahəsində 
tədbirlər haqqında" 1946-cı il 5 yanvar tarixli qərarları respublika paytaxtının 
təsərrüfatını yaxşılaşdırmaq üçün geniş imkanlar yaratdı.
209
 
Bakı şəhərində böyük dəyişikliklər baş verdi. Şəhərin ətrafında yeni 
qəsəbələr salındı. 1951-1960-cı illərdə şəhərdə 2022,1 min kvadrat metr mənzil 
sahəsi,
210
 televiziya mərkəzi, respublika stadionu, Dzerjinski adına (indiki Şəhriyar 
adına) klub, bir sıra yay kinoteatrları və s. tikilmişdi. 
SSRİ Nazirlər Soveti tərəfindən 1951-ci ildə Bakı su kəmərinin ikinci 
növbəsinin tikilməsi barədə,
211
 1959-cu ildə isə Bakı və onun rayonlarının qazla 
fasiləsiz təchiz edilməsi, bütün yaşayış massivlərinin 1960-cı ilə qədər tam 
qazlaşdırılması haqqında qərar qəbul edilmişdi.
212
 1957-ci ildə şəhərə su verilməsi 
xeyli artdı.
213
 Ancaq əhalinin su ilə təchizatı hələ də kifayət deyildi. 
1967-ci il noyabrın 6-da Bakı metropoliteninin birinci növbəsinin istismara 
verilməsi respublikanın həyatında böyük hadisə oldu.
214 
O, SSRİ-də beşinci, Yaxın 
Şərqdə birinci metropoliten idi. 
Azərbaycan kəndlərinin siması xeyli dəyişdi. Məsələn, Göyçay rayonunun 
"Bolqarıstan" kolxozunda geniş asfalt küçələr salınmış, şəhərtipli çoxlu evlər 
tikilmişdi. Gecələr küçələr elektriklə işıqlandırılırdı. Kolxozun öz univermağı, 
onillik məktəbi və xəstəxanası var idi. 50-ci illərin axırlarında Quba rayonunda 
Qudyalçay üzərində yeni körpü salınmışdı. 1958-ci ildə rayon mərkəzində 
televiziya yarımstansiyası işə başladı. 
İnsanların məişətinə paltaryuyan maşınlar, soyuducular, tozsoranlar,  tikiş 
maşınları, elektrik çaynikləri, ütüləri geniş daxil olmağa başladı. 
105 
 
İnsanlara tibbi xidmət ilbəil yaxşılaşır, əhalinin sağlamlığının mühafizəsinə 
sərf edilən vəsait artır, müalicə-profilaktika müəssisələrinin şəbəkəsi genişlənirdi. 
1940-1970-ci illərdə Azərbaycanda xəstəxanaların sayı 222-dən 779-a, onlardakı 
çarpayıların sayı 12,6 mindən 48,8 minə, ambulator-poliklinika müəssisələrinin, 
qadın məsləhətxanalarının sayı 1097-dən 1388-ə qədər artmışdı.
215
 
Həkimlərin və orta tibb işçilərinin sayı durmadan artırdı. Əgər 1940-cı ildə 
Azərbaycanda 3,3 min həkim olmuşdusa, 1970-ci ildə onların sayı 13,1 minə 
çatmışdı. Həmin müddət ərzində orta tibb işçilərinin sayı 7,5 min nəfərdən 39,7 
min nəfərə qədər artmışdı.
216
 
Əhalinin sağlamlığının mühafizəsində sanatoriya-kurort müalicə və istirahət 
evləri də mühüm rol oynayırdı. Əgər 1946-cı ildə həmkarlar ittifaqlarının 38 
istirahət evi və sanatoriyası var idisə,
217
 1970-ci ildə onların sayı 99-a çatdı.
218
 
Əməkçilər Mərdəkanda, Naftalanda, Şuşada, İstisuda, Şəkidə müalicə olunur və 
istirahət edirdilər. 
Adamların maddi rifahının yaxşılaşması və səhiyyə sahəsindəki nailiyyətlər 
əhali arasında ölüm hadisələrinin azalmasına və təbii artımın müntəzəm artmasına 
kömək edirdi. 
İnsanların sağlamlığının möhkəmləndirilməsində, onların əmək 
qabiliyyətinin saxlanılmasında bədən tərbiyəsi hərəkatı mühüm rol oynayırdı. 
İdman qurğuları şəbəkəsi ilbəil artır, onların sayı 1946-cı ildəki 1932-dən 1970-ci 
ildə 5455-yə çatmışdı.
219
 İdman oyunları, yarışlar və spartakiadalar, bədən tərbiyəsi 
hərəkatının əhali arasında geniş yayılması böyük əhəmiyyət kəsb edirdi. İlk dəfə 
1949-cu ildə fabrik və zavod kollektivlərinin spartakiadası keçirilmişdi.
220
 
Azərbaycanda bədən tərbiyəsi və idmanın inkişafı üçün könüllü idman 
cəmiyyətləri - "Neftçi", "Spartak", "Məhsul" minlərlə oğlan və qız arasında 
müntəzəm idman işi aparırdılar. 
Beləliklə, müharibədən sonrakı illərdə həyata keçirilmiş kompleks tədbirlər 
nəticəsində Azərbaycanda əhalinin maddi rifahının yüksəlməsi təmin olunmuş, 
zəhmət adamlarının əmək və məişət şəraiti yaxşılaşmışdı. 
  
106 
 
 
II FƏSİL 
 
ĠCTĠMAĠ-SĠYASĠ HƏYAT 
 
(1945-1960-cı illər) 
 
§1. TOTALĠTAR SĠYASĠ REJĠMĠN SƏRTLƏġMƏSĠ 
 
İkinci dünya müharibəsi, onun tərkib hissəsi - Böyük Vətən müharibəsi başa 
çatdıqdan sonra bəşəriyyətin ictimai-siyasi həyatında köklü dəyişikliklər baş verdi. 
Sovetlər ölkəsində 1945-ci ilin sentyabrında Dövlət Müdafiə Komitəsi fəaliyyətini 
dayandırdı. 1946-cı il fevralın 10-da SSRİ Ali Sovetinə yeni seçkilər keçirildi. 
Həmin ilin martında SSRİ Ali Soveti xalq komissarları sovetlərini nazirlər 
sovetlərinə çevirmək haqqında qanun qəbul etdi.
1
 İ.V.Stalin SSRİ Nazirlər 
Sovetinin sədri təsdiq olundu. Əslində siyasi hakimiyyət yenə də ÜİK(b)P MK 
Siyasi Bürosunun əlində idi. Az sonra bu siyasi qurum da praktiki olaraq 
fəaliyyətdən qaldı. Stalin dövləti və partiyanı MK Siyasi Bürosunun, 1952-ci il 
oktyabrından (partiyanın XIX qurultayından sonra) isə MK Rəyasət Heyətinin 
daxilində şəxsi seçimi ilə yaradılan "üçlük", "beşlik", "altılıq" və s. vasitəsilə 
təkbaşına idarə etməyə çalışırdı. Partiya nizamnaməsi pozulur, ali orqanlar vaxtlı-
vaxtında çağırılmır (XVIII qurultayla XIX qurultay arasından 13 il yarım 
keçmişdi), kollegiallıq prinsipinə əməl olunmurdu.
2
 
Stalinin şəxsiyyətinə pərəstiş, onun əlaltılarının partiyaya, dövlətə zidd 
hərəkətləri və siyasi avantürist Beriyanın cinayətkar fəaliyyəti totalitar rejimin 
güclənməsinin əsas səbəblərindən idi. 1949-cu il aprelin 12-də şəhər və rayon milis 
orqanlarında siyasi idarələr yaradıldı, avqustun 9-da paytaxtlarda, o cümlədən 
Bakıda milisə xüsusi hüquqlar verildi, oktyabrın 13-də milis SSRİ Dövlət 
Təhlükəsizlik Nazirliyinin tabeçiliyinə keçirildi.
3
 Fikirlərə nəzarət, gizlin izləmə, 
çuğulluq (donos) genişləndi.
4
 Əsassız repressiyalar başlandı. Repressiyanın əsas 
hədəfləri, ilk növbədə, əsirlikdən qayıtmış müharibə iştirakçıları oldular. Vətənə 
qaytarılan keçmiş əsirlərin üzərində və ''tələbələrin əhvali-ruhiyyəsinə nəzarət" 
gücləndirildi. Partiya dövlət mətbuatında və başqa ideoloji təbliğat vasitələrində 
1952-ci ilin sonu - 1955-ci ilin əvvəllərində dərc olunan materiallarda 1937-ci ilin 
qanlı havası sezilirdi.
5
 
Stalinin şəxsiyyətinə pərəstişi formalaşdırmaq totalitar üsuli-idarəni daha da 
gücləndirməyin vasitələrindən biri idi. 
Totalitar rejimin sərtləşməsinin təzahürlərindən biri elm, ədəbiyyat və 
incəsənət üzərində "hakim" ideologiyanın inhisarının daha da güclənməsi idi. 
107 
 
ÜİK(b)P MK 1947-1951-ci illərdə fəlsəfə, biologiya, fiziologiya, siyasi iqtisad, 
dilçilik və başqa elm sahələri üzrə açdığı "elmi" diskussiyalarda əslində geniş elmi 
mübahisə yox idi, "marksist" maskası geymiş elmdə təsadüfi fırıldaqçılar, 
ehkamçılar hökm edirdilər. Bu cür həqiqi elmdən uzaq olan, "hakim ideyaya" tabe 
olmaq məqsədini daşıyan saxta tədbirlər ölkədə elmin inkişafına ciddi ziyan vurdu. 
Genetika belə, lazımsız elm kimi yasaq edilmişdi. 
Azərbaycanda da "Lisenko məktəbinə" uyğunlaşmayan bioloqlar - 
M.Ə.Axundov və başqaları təqib olunurdular. Şəxsiyyətə pərəstişin ağır nəticələri 
ictimai, humanitar, ələlxüsus, tarix elmində özünü daha çox göstərirdi. XX əsrin 
tarixinə aid tədqiqatlar "ÜİK(b)P tarixinin qısa kursu"nun təsiri altında qalmışdı. 
Faktlar saxtalaşdırılırdı. Şimali Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən istilası 
haqqında həsətinə qarşı çıxış edən mütərəqqi milli burjuaziyanın nümayəndələrinin 
müstəqil Azərbaycan Respublikası uğrunda mübarizəsi saxtalaşdırılırdı. Sovet 
üsuli-idarəsinin, təkpartiyalı siyasi sistemin, cəmiyyət həyatının bütün sahələrində 
partiya amirliyinin, ictimai mülkiyyətin, "sosialist" istehsal münasibətlərinin 
ziddiyyətləri ört-basdır olunurdu.
6
 
Həqiqəti yazmaq cəhdlərinin qabağı tezliklə təqib, habelə müxtəlif cəzalarla 
alınırdı. Mir Cəfər Bağırovun əlaltıları olan satqınlar dəstəsi - Markaryan, 
Qriqoryan, Yemelyanov-Borşov və Sumbatov-Topuridze, Atakişiyev Azərbaycan 
xalqının ən qabaqcıl, nüfuzlu şəxsiyyətlərinə, ələlxüsus millətin mənəvi aparıcı 
təbəqəsi olan ziyalılara qarşı səlib yürüşünə başlamışdılar. Azərbaycan neftçi 
alimlərindən Ələşrəf Əlizadə, Baxışbəy Sultanov, Əli Muradbəyli Cəmil, Yusif 
Səfərov,
7
 filosoflardan Heydər Hüseynov, Əli Əlizadə, yazıçılardan Əbülhəsən 
Ələkbərzadə, şairlərdən Səməd Vurğun, bəstəkarlardan Üzeyir Hacıbəyov və 
başqaları təqiblərin əsas obyektləri idilər.
 
İstedadlı filosof, görkəmli alim və ictimai xadim, akademik Heydər 
Hüseynovun  1949-cu ildə çap olunmuş "Azərbaycanda XIX əsr ictimai və fəlsəfi 
fikir tarixindən" əsəri Stalin mükafatı almışdı. Elmi-ictimaiyyət və cəmiyyət 
tərəfindən ehtiramla qəbul olunmuş kitab "Şamilin başçılığı ilə hərəkat, müridizm, 
guya Rusiya xalqına qarşı mübarizə kimi qiymətləndirilmiş", məhz buna görə 
Stalin mükafatı hökumətin qərarı ilə ləğv edilmişdi, müəllif ağır təqiblərə məruz 
qalmış, özünə qarşı haqsızlığa görə intihar etmişdi.
9
 
Ədəbi jurnallar, teatr repertuarları və kino sənəti haqqında ÜİK(b)P MK-nın 
1946-1948-ci illərdə qəbul etdiyi qərarlarda bədii formanın "yüksək ideyalara" tabe 
edilməsinin "geniş proqramı" verilmişdi. Ədəbiyyat və incəsənətdə fərdiliyə, 
milliliyə "formalizm" damğası vurulurdu. "Sosialist realizmi" ideoloji qəlibindən 
kənara çıxmaq, cəmiyyətin həyatında mövcud olan nöqsanlardan, ziddiyyətlərdən 
danışmaq olmazdı. 
108 
 
Azərbaycan xalqının dastanları feodal münasibətlərini təbliğ etməkdə, 
qeyri-xəlqilikdə ittiham olunurdu. Türk dünyasının möhtəşəm orta əsr abidəsi 
"Kitabi-Dədə Qorqud" "irticaçı feodal-xan eposu" adı ilə damğalanmış, onun 
tədqiqatçıları təqiblərə məruz qalmışdılar. A.A.Bakıxanov idealizmdə, fanatizmdə, 
xan və bəyləri müdafiə etməkdə, M.M.Kazım bəy "çarizmin sadiq qulu" olmaqda 
günahlandırılırdı. Akademik M.A.Dadaşzadə "Türkiyə casusu" kimi 
damğalanmışdı. Akademik, yazıçı M.İbrahimov, professor, SSRİ Elmlər 
Akademiyasının müxbir üzvü A.O.Makovelski elmi-siyasi sayıqlığı itirməkdə 
tənqid edilmişdi. M.Rəfili "kosmopolit" damğası ilə işdən uzaqlaşdırılmış, 
Süleyman Vəliyev sürgün olunmuşdu. M.C.Bağırov AK(b)P XIX qurultayında 
(1952, sentyabr) Səməd Vurğunu hədələyərək, "Sən ləngimədən kommunizmin 
əlifbasından başlamalısan, yoxsa məhv olacaqsan" - demişdi.
10
 
Mərkəz azərbaycanlılara etibar etmirdi, mühüm vəzifələrin çoxuna, xüsusən 
güc orqanlarına başqa millətlərin, əsasən rus və ermənilərin nümayəndələrini cəlb 
edirdi. Bu şovinist münasibətdən erməni millətçiləri azərbaycanlı kadrlara qarşı 
hiyləgərcəsinə istifadə edirdilər. Hətta M.C.Bağırov belə vəziyyətin güc 
orqanlarında kök saldığını hiss edərək, 1945-1953-cü illərdə Azərbaycan xalqının
 
qatı düşməni olan bir sıra erməni daşnak fitnəkarlarını ifşa edərək respublikadan 
qovmuşdu. Qarabağın, Naxçıvanın və başqa tarixi Azərbaycan torpaqlarının 
erməni ərazisi olduğunu "yaradıcılığı"nda əsaslandırmağa çalışan yazıçı Marietta 
Şaginyanın Bakıya gəlməsini rədd etmişdi. O, eyni münasibəti marşal 
İ.Baqramyanın qardaşı Baqramova və 1918-ci ilin martında Bakıda 
azərbaycanlıların qırğınını təşkil edən Stepan Şaumyanın oğlu, "Böyük Sovet 
Ensiklopediyası"nın baş redaktorunun müavini Levon Şaumyana qarşı da tətbiq 
etmişdi.
11
 
İnzibati-amirlik üsuli-idarəsinin güclənməsi, sözdə verilmiş "demokratik" 
hüquqların çoxunun təmin olunmaması insanların ictimai-siyasi həyatda, dövlət 
idarəçiliyində fəal iştirakına ciddi maneələr törədirdi. "Xalq hakimiyyəti" 
orqanlarına seçkilər formal, inzibati nəzarət, hətta təzyiq altında keçirilirdi. 
Zehni inkişaf səviyyəsi yüksək olan əhalinin, xüsusən gənclərin arasında 
mövcud quruluşun ziddiyyətlərini, həqiqi mahiyyətini dərk edənlər çoxalırdı. 
Təşkilatlanmaq və mübarizə aparmaq arzusunda olanlar da vardı. Gizli fəaliyyət 
göstərən "İldırım" təşkilatının üzvü olan bir qrup vətənpərvər və romantik gənc - 
İsmixan Rəhimov, Gülhüseyn Abdullayev, Hacı Zeynalov, Kamal Əliyev, Aydın 
Vahidov və b. Azərbaycanın azadlığa çıxması üçün xalqa onun qüvvələrini 
birləşdirə biləcək güclü, tanınmış bir liderin rəhbərlik etməsini vacib bilərək, 
S.Vurğuna gizli məktubla müraciət etmişdilər ki, bu missiyanı öz üzərinə götürsün. 
İstibdada qarşı açıq mübarizə üçün hələ real vəziyyət yaranmamışdı. Təşkilat 
109 
 
1947-ci ilin əvvəllərində fəaliyyətini dayandırdı. 1948-1949-cu illərdə onun 8 fəal 
üzvü həbs edilib sürgün olundu.
12
 
Xaricdə fəaliyyət göstərən siyasi mühacirlərin də Azərbaycanda sovet 
rejiminə qarşı fəaliyyəti genişlənirdi. Müharibədən sonrakı illərdə Azərbaycan 
mühacirləri "əski" və "yeni" mühacirlər adlanan qruplara bölünmüşdü, onların 
arasında əsas məsələlərdə birlik yox idi.
13
 M.Ə.Rəsulzadə 1949-cu ildə Ankarada 
"Azərbaycan kültür dərnəyi" təşkil etmişdi. Onun rəhbərliyi ilə 1952-ci ildən 
Ankarada "Azərbaycan" jurnalı nəşr olunmağa başlanmışdı. Bolşevizmə qarşı 
mübarizədə Mirzə Bala Məmmədzadə (1954-cü ildən Münhendə (Almaniya) 
SSRİ-ni öyrənən institutun Azərbaycan dilində nəşr etdiyi siyasi jurnalın redaktoru 
idi), Əbdürrəhman Fətəlibəyli-Düdənginski (1945-1954-cü illərdə Münhendə 
ABŞ-ın təsis etdiyi Azadlıq" radiosunun Azərbaycan şöbəsinin rəhbəri idi) və 
başqaları da fəal iştirak edirdilər.
14 
 
 
 
§2. AZƏRBAYCANLILARIN ERMƏNĠSTAN SSR-dən 
TARĠXĠ ETNĠK ƏRAZĠLƏRĠNDƏN 
DEPORTASĠYASI 
 
Müharibədən sonrakı illərdə bütün ölkədə şovinist və yerli millətçilik 
siyasətinin güclənməsi xalqlar arasında tez-tez münaqişə və toqquşmalar, 
konfliktlər, ciddi təhlükəli problemlər yaradılmasında açıq təzahür edirdi. Moskva 
hakimiyyəti Qafqazda da Azərbaycan erməni, gürcü və başqa xalqları bir-birinə 
qarşı qoymaq və onlar üzərində hakim mövqeyini saxlamaq naminə milli münaqişə 
ocaqları yaratmaq siyasəti yürüdürdü. Bu məkrli siyasət, əsasən, qondarma "Dağlıq  
Qarabağ"  konfliktinin  süni  surətdə  kəskinləşdirilməsi məqsədi güdürdü. 
Moskvanın fitvası və havadarlığı ilə mərkəzdəki və xarici ölkələrin lobbisinə 
arxalanan erməni millətçiləri, kommunist - daşnaklar sonrakı illərdə müharibə, 
vaxtaşırı azərbaycanlıların Ermənistan SSR-dəki tarixi-etnik ərazilərindən 
sıxışdırılıb çıxarılması, birinci növbədə, Qarabağın qoparılıb Ermənistana 
verilməsi tələbi ilə çıxış edirdilər. 40-cı illərdə Moskvanın, bilavasitə A.Mikoyanın 
təşəbbüsü ilə Ermənistanda partiya elitasının fəal iştirakı ilə gizli "Qarabağ 
hərəkatı", "Qarabağ komitəsi" yaradılmışdı.
15
 1945-ci ilin payızında Ermənistan 
rəhbərliyi növbəti dəfə ÜİK(b)P MK qarşısında Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ 
bölgəsinin Ermənistana verilməsi məsələsini qaldırır. Ermənistan K(b)P MK və 
XKS-nin Stalinə müraciətində heç bir elmi, tarixi əsası olmadan Dağlıq Qarabağ 
ərazisinin guya iqtisadi cəhətdən daha çox Azərbaycan SSR-lə deyil, Ermənistan 
SSR-lə bağlı olduğunu sübut etməyə cəhd olunur. Məsələyə dərhal reaksiya verən 
110 
 
Mərkəzi hökumətin nümayəndəsi ÜİK(b)P MK katibi G.M.Malenkov 1945-ci ildə 
noyabrın 28-də Azərbaycan K(b)P MK-nın birinci katibi M.C.Bağırova yazdığı 
məktubunda bu məsələ ilə bağlı məlumat verir və onun rəyini soruşur.
16
 
M.C.Bağırov 1945-ci il 10 dekabr tarixdə ("tam məxfidir" qrifi ilə) ona cavab 
məktubu göndərir.
17
 Məktubda Ermənistanın Dağlıq Qarabağla bağlı irəli sürdüyü 
bütün iddiaların heç bir elmi, tarixi əsası olmadığı və Dağlıq Qarabağın tarixən 
Azərbaycan ərazisi olduğu tutarlı faktlarla sübut edilirdi. 
Cavab məktubunda sovet hakimiyyəti illərində ilk dəfə Azərbaycan rəhbəri 
tarixi Azərbaycan torpaqları problemini qaldırır və burada Dağlıq Qarabağın 
Ermənistana güzəştə gediləcəyi təqdirdə müxtəlif vaxtlarda Ermənistana, 
Gürcüstana və Sovet Rusiyasına verilmiş bir çox tarixi ərazilərin Azərbaycan SSR-
ə qaytarılmasını  vacib hesab edir. Azərbaycan rəhbərliyinin məsələnin bu səpkidə 
müzakirə olunmasına razılıq verməsi ermənilərin planlarının pozulması ilə yanaşı, 
Mərkəzi hökumətə problemin bütün ölkə üçün sonsuz fəlakətlər yaradacağını 
anlatdı. Belə bir təhlükənin real olduğunu görən mərkəzi hökumət ermənilərin 
iddialarını rədd edərək məsələnin "arxivə verilməsini" tövsiyə etdi. Eyni zamanda 
Moskva Türkiyə ilə sərhəddə ermənilərin mövqeyini möhkəmləndirmək tədbirləri 
gördü. Hələ 1943-cü il noyabrın 28-dən dekabrın 1-dək SSRİ ABŞ və İngiltərənin 
iştirakı ilə keçirilən Tehran konfransında Sovet-İran münasibətləri müzakirə 
edilərkən, gələcəkdə "Böyük Ermənistan" dövləti yaratmaq xülyasında olan 
ermənilər əlverişli şəraitdən istifadə edərək, SSRİ xarici işlər naziri V.Molotova 
müraciət edib, İranda yaşayan ermənilərin SSRİ-yə köçürülməsinə icazə 
istəmişdilər. V.Molotov məsələ ilə bağlı İ.Stalinlə danışdıqdan sonra onların 
Ermənistan SSR ərazisinə köçürülməsinə razılıq vermişdi.
18 
1946-cı il oktyabrın 
19-da SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti xarici ölkələrdə yaşayan ermənilərin 
Ermənistan SSR ərazisinə köçürülməsi ilə bağlı Fərman verdi.
19
 Ermənilərin 
Ermənistan SSR-ə repartasiyası "Daşnaksutyun" partiyasının 1947-ci ilin iyununda 
keçirilmiş XIV konqresinin qəbul etdiyi qərarlarla bilavasitə bağlı idi. Bu 
qərarlarda isə repartasiyanın "azərbaycanlıların yaşadıqları torpaqların boşaldılması 
və Ermənistan sərhədlərinin genişləndirilməsi" şəraitində baş verdiyi iddia edilirdi. 
Bu işə Qriqoryan kilsəsi də xeyir-duasını vermişdi. 
Beləliklə, azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindəki dədə-baba 
torpaqlarından qovulmasının növbəti mərhələsi başlandı. 1947-ci il dekabrın 23-də 
SSRİ Nazirlər Soveti "Ermənistan SSR-dən kolxozçuların və başqa azərbaycanlı 
əhalisinin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi haqqında" 4083 
saylı qərar verdi. SSRI Nazirlər Sovetinin 1948-ci il 10 mart tarixli "Ermənistan 
SSR-dən kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-
Araz ovalığına köçürülməsi ilə əlaqədar tədbirlər haqqında" daha bir qərarı ilə bu 
işi həyata keçirmək üçün konkret tədbirlər planı müəyyən olundu. Bu qərara görə, 
111 
 
100 min azərbaycanlı 1948-1950-ci illərdə; 1948-ci ildə 10 min, 1949-cu ildə 40 
min, 1950-ci ildə isə 50 min nəfər "könüllülük prinsipinə əsasən" Azərbaycana 
köçürülməli idi.
20
 Qərarın axırıncı, II maddəsində ayrıca göstərilirdi ki, Ermənistan 
SSR Nazirlər Sovetinə icazə verilsin ki azərbaycanlı əhalinin köçürülməsi ilə 
əlaqədar onların boşaltdıqları tikililərdən, yaşayış evlərindən xaricdən gələn 
erməniləri yerləşdirmək üçün istifadə etsinlər.
21
 O zaman Ermənistan SSR-də 400 
mindən artıq azərbaycanlı yaşayırdı. 1948-ci ildə Ermənistan SSR-dən mütəşəkkil 
surətdə Azərbaycan SSR-ə 1799 təsərrüfat, 7747 nəfər köçürüldü. 429 ailə (2834 
nəfər) müxtəlif təzyiqlərə məruz qaldığına görə pərakəndə halda Azərbaycana 
gəlməyə məcbur olmuşdu. 1948-ci ilin payızınadək deportasiyaya məruz qalanların 
sayı 10.584 nəfər idi.
22
 
Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR rəhbərləri arasında əldə olunmuş 
razılaşmaya görə, 1949-cu ildə 15713 nəfər (5420 nəfəri yazda, 10293 nəfəri isə 
payızda) və 3818 təsərrüfat köçürülməli idi. Lakin SSRİ Nazirlər Soveti 
Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR hökumətləri arasında əldə edilmiş 
razılaşmanı təsdiq etmədi və SSRİ hökumətinin rəsmi nümayəndəsi S.Çeremuşin 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyevdən Ermənistan SSR-dən 
Azərbaycana əvvəlcədən müəyyənləşdirilmiş 40000 nəfər azərbaycanlının 
köçürülməsini tələb etdi.
23
 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti çıxılmaz vəziyyətə düşdüyündən 
məsələnin həlli üçün SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin müavini G.M.Malenkova 
müraciət edib bildirdi ki, bu qədər adamın köçürülməsi və yerləşdirilməsi üçün 
Azərbaycanın imkanı yoxdur. Müraciətdə 1949-1950-ci illər üçün əvvəllər 
müəyyən edilmiş köçürmə planlarına yenidən baxılması və "Ermənistan SSR-dən 
olan azərbaycanlı kolxozçuların və digər əhalinin 10 min nəfərinin 1949-cu ildə, 15 
min nəfərinin isə 1950-ci ildə köçürülməsinə icazə verilməsi" xahiş edildi.
24
 
Deportasiya tədbirləri Ermənistanın 22 rayonunu, əsasən, Basarkeçər, 
Zəngibasar, Noyemberyan, Mikoyan, Dilican, Aştarxan, Kirovakan rayonlarını 
əhatə edirdi. Bu rayonlar əsasən azərbaycanlıların yığcam şəkildə, yaxud 
ermənilərlə qarışıq halda yaşadıqları dağlıq və dağətəyi rayonlar idi. Erməni 
millətçiləri, ilk növbədə, azərbaycanlıları bu rayonlardan qovub çıxarmağa 
çalışırdılar. 
Ermənistandan deportasiya olunmuş azərbaycanlılar Azərbaycan SSR-in 
Kür-Araz ovalığı və digər rayonlarında yerləşdirilərkən burada yaşayan ermənilər 
tərəfindən də təqib olunur və onlar barədə rəhbərliyə böhtan dolu məktub və 
teleqramlar göndərilirdi. Azərbaycan SSR Şamxor (indiki Şəmkir) rayon partiya və 
icra orqanlarında rəhbər vəzifə tutan ermənilər 150 nəfər azərbaycanlının öz 
təsərrüfatları ilə birlikdə rayondan sürgün edilməsi barədə qərarın qəbul edilməsinə 
nail olmuşdular.
25
 Ermənilərin Azərbaycanda bu özbaşınalığına respublikanın 
112 
 
XDİN-də, partiya və sovet orqanlarında rəhbər vəzifə tutan Markaryan, Qriqoryan, 
Yemelyanov, Borşov və başqaları himayədarlıq edirdi. Onlar ermənilərin yığcam 
yaşadıqları DQMV və onun ətrafında yerləşən rayonlarda deportasiya olunanların 
yerləşdirilməsinə hər cür maneçilik törədir, M.C.Bağırova yalan və böhtanla dolu 
rəsmi arayışlar təqdim edirdilər. Köçkünlərin ermənilər tərəfindən sıxışdırılması 
barədə kollektiv imza ilə göndərilən ərizə və məktubları respublika Təhlükəsizlik 
Nazirliyinin rəhbəri Yemelyanov qəsdən M.C.Bağırova təqdim etdiyi arayışda 
"millətçilik", "siyasi təxribat" kimi xarakterizə edirdi.
26
 
1949-cu ildə Ermənistandan Azərbaycanın Saatlı, Göyçay, Mirbəşir (indiki 
Tərtər), İmişli, Əli Bayramlı, Zərdab, Salyan, Kürdəmir, Xaldan, Sabirabad, 
Jdanov (indiki Beyləqan), Yevlax, Ucar, Gədəbəy və Bərdə rayonlarına 15276 
adam köçürülmüşdü.
27
 
1950-ci il martın 14-də və avqustun 25-də Azərbaycan və Ermənistan 
respublikalarının Nazirlər Sovetləri həmin ilin yazında və payızında müvafiq 
olaraq Azərbaycana 3419 təsərrüfatın və 14361 nəfər adamın köçürülməsi barədə 
qərar qəbul etmişdilər.
28 
Lakin köçürülmə, daha doğrusu, mütəşəkkil deportasiya 
planı erməni millətçilərin istədikləri sürətlə həyata keçirilmirdi. Bu, qeyri-insani 
tədbirin planlaşdırılmış şəkildə həyata keçirilməsinə bir sıra obyektiv və subyektiv 
səbəblər mane olurdu. Deportasiya olunanların sosial və məişət problemləri 
lazımınca həll edilmirdi (respublikanın qısa müddətdə bu yerlərdə kifayət qədər 
mənzil tikmək imkanı yox idi). Yerlərdə buna süni maneələr də yaradılırdı. Bunun 
nəticəsi olaraq, 1950-ci ildə Azərbaycandan Ermənistana - öz keçmiş yaşayış 
yerlərinə qayıtma prosesi başlanmışdı. Köçkünlər içərisindən çıxılmaz vəziyyətə 
düşənlərin bəziləri əlacsız qalaraq Mərkəzi hökumətə şikayət və etiraz məktubları 
göndərirdilər. Lakin bu şikayət və etirazlar heç bir nəticə vermirdi.
29
 1950-ci ildə 
Ermənistandan Azərbaycana 2907 təsərrüfat və ya 12332 adam köçürülmüşdü. Bu, 
əvvəlki illərlə müqayisədə ən yüksək göstərici idi. Lakin erməni millətçiləri və 
onların mərkəzi hökumətdəki himayədarları SSRİ Nazirlər Sovetinin 1947-ci il 23 
dekabr və 1948-ci il 10 mart tarixli qərarlarının yerinə yetirilməsi vəziyyətindən 
qəti narazı idilər. Onların təkidi ilə 1951-ci il fevralın 28-də SSRİ Nazirlər Soveti 
"1951-ci ildə köçürülmə planı haqqında" 605 saylı məxfi qərar qəbul etmişdi. Bu 
rəsmi sənəddə köçürmə prosesinin sürətləndirilməsi tələb olunurdu. Lakin görülən 
sərt inzibati tədbirlər də öz lazımi nəticəsini vermədi. Əksinə, hətta 1951-ci ildə 
erməni millətçilərinin istəyinin əksinə olaraq, köçürülənlərin geriyə qaytarılması 
halları çoxaldı. Belə ki, Ermənistan SSR Nazirlər Soveti yanında Köçürmə 
İdarəsinin rəisi 1951-ci mayın 27-də verdiyi məlumatda 36 azərbaycanlı ailəsinin 
geriyə qayıtdığını göstərirdi.
30
 
1952-53-cü illərdə Ermənistandan daha 3155 təsərrüfat və 1376 nəfər 
azərbaycanlı deportasiya edildi. Lakin geri qayıdanların sayı da artdı. 1954-cü ildə 
113 
 
Azərbaycan SSR kənd təsərrüfatı nazirinin müavini M.Poladovun rəhbərliyi ilə 
Ermənistana ezam edilmiş xüsusi komissiya müəyyən etdi ki, köçürülənlərin geriyə 
qayıtmalarının başlıca səbəbi Azərbaycanın Kür-Araz ovalığında elementar yaşayış 
şəraitinin olmamasıdır. Bu səbəbdən də Azərbaycandan Ermənistana 1115 ailə geri 
qayıtmışdı. Geri qayıdanlar Ermənistanda qeydə alınmır və adi vətəndaş 
hüquqlarından məhrum edilirdilər. Deportasiya prosesi 1956-cı ilə qədər davam 
etdirildi. 1954-1956-cı illərdə 1316 təsərrüfat və 5876 nəfər Ermənistandan 
deportasiya olunmuşdu.
31
 Ümumiyyətlə, Ermənistan SSR-də etnik təmizləmənin 
bu mərhələsində 100 min nəfərdən çox azərbaycanlı zorla köçürülmüş və ya 
köçməyə məcbur edilmişdir.
32
 Onların hər üç nəfərindən biri yeni şəraitə, isti, quru 
iqlimə, məişət təminatsızlığına uyğunlaşa bilməyib, aclıq və xəstəlikdən həlak 
oldu.
33
 
1948-1956-cı illərdə Ermənistan SSR-dən, öz tarixi etnik torpaqlarından 
deportasiya edilən azərbaycanlıların bu faciəsi hüquqi cəhətdən 1948-ci ildə BMT-
nin İnsan Hüquqları Komissiyasının qəbul etdiyi qərarın II maddəsinə uyğun 
olaraq soyqırım və etnik təmizləmə kimi qiymətləndirilməlidir. 
Zaqafqaziyada hökumətin yeritdiyi antiazərbaycan siyasətinin bir təzahürü 
də Ermənistan və Gürcüstandakı qədim Azərbaycan torpaqlarında toponimlərin 
özgələşdirilməsinə, azərbaycanlılara məxsus abidələrin məhv edilməsinə geniş 
rəvac verilməsi idi. 
 
SĠYASĠ MÜLAYĠMLƏġMƏ. ĠCTĠMAĠ-SĠYASĠ HƏYATDA 
DEFORMASĠYA VƏ DƏYĠġĠKLĠKLƏR 
 
1953-cü il martın 5-də totalitar sovet sistemini törədən İ.V.Stalin vəfat etdi. 
Stalinin şəxsiyyətinə pərəstişin zərərli, ağır nəticələri aşkarlandı. Hakimiyyət 
uğrunda rəhbərlikdə mübarizə başlandı və həmin ilin sentyabr ayında ölkənin 
siyasi hakimiyyətində köklü dəyişiklik baş verdi. Hakimiyyətə gələn N.S.Xruşşov, 
Sov.İKP Mərkəzi Komitəsinin katibi kimi, nəzarət etdiyi partiya aparatının, ali 
hərbi rəhbərlərin yaxından köməyi ilə hakimiyyəti əlinə keçirməyə cəhd edən 
siyasi avantürist L.P.Beriyanı və onun əlaltılarını aradan götürdü, stalinizm 
tərəfdarları hakimiyyətdən uzaqlaşdırıldı. 
N.S.Xruşşov 1953-cü ilin sentyabrında Sov.İKP MK-nın birinci katibi 
seçildi. 
M.C.Bağırov Azərbaycan KP MK və Bakı Komitəsinin birgə plenumunda 
(1953, 12-13 iyul) ziyankarlıqda, qüsurlu rəhbərlik metodlarında, kadrlara səmərəli 
fəaliyyət üçün şərait yaratmamaqda və başqa əməllərdə təqsirkar bilinib 
vəzifəsindən kənar edildi.
34 
M.C.Bağırov bir müddət Kuybışev Neft Birliyinin rəis 
müavini vəzifəsində işlədi. Lakin tezliklə həbsə alındı. Bakıda SSRİ Ali 
114 
 
Məhkəməsinin Hərbi Kollegiyası tərəfindən mühakimə edilib (1956, 12-26 aprel), 
xalq düşməni kimi ölüm cəzasına - güllələnməyə məhkum olundu. Məhkəmədə 
M.C.Bağırov ittihamnamənin qərəzli olduğunu bildirsə də, öz günahlarını etiraf 
edərək demişdi: "Mənim əsas səhvim odur ki, Sumbatov, Borşov, Qriqoryan, 
Markaryan və başqalarına göz yummuşam, onların iç üzünü tanımamışam. Mən 
onlara inanaraq XDİN orqanlarını onlara etibar etmişəm. Bu işdə xalqım qarşısında 
günahlarım o qədər böyükdür ki, məni güllələmək azdır, asmaq azdır, məni 
şaqqalamaq, parça-parça etmək lazımdır".
35
 
1954-cü il fevralın 14-16-da Azərbaycan KP-nin XX qurultayı keçirildi və 
akademik İ.D.Mustafayev MK-nın birinci katibi seçildi. İmam Daşdəmir oğlu 
Mustafayev (25.02.1910-10.03.1997) Zaqatala qəzasının Qax kəndində anadan 
olub. Görkəmli bioloq-alim, Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının akademiki 
(1950), 1934-1940-cı illərdə AKTİ-də işləmiş, 1940-cı ildən Sov.İKP üzvü idi. 
1940-1954-cü illərdə Azərbaycan SSR Dövlət nəzarəti komissarının birinci 
müavini, xalq torpaq komissarının birinci müavini, Azərbaycan SSR kənd 
təsərrüfatı naziri, AKP Gəncə Vilayət Komitəsinin birinci katibi və AKP-nin 
birinci katibi (1954-1959-cu illərdə) işləmişdi. Sadıx Rəhimov Azərbaycan SSR 
Nazirlər Sovetinin sədri, yazıçı Mirzə İbrahimov Ali Sovetin Rəyasət Heyətinin 
sədri təyin olundular. 
İ.D.Mustafayev, M.İbrahimov, S.Rəhimov və həmkarları yeni şəraitdə 
respublikanın, xalqın vəziyyətini yaxşılaşdırmağa, milli, mənəvi dəyərlərin, 
mədəniyyətin, elmin, təhsilin inkişaf etdirilməsinə, xalq təsərrüfatının tərəqqisinə 
nail olmağa cəhdlər göstərdilər. Sənayenin sürətlə inkişafı, yeni iş yerlərinin 
açılması, kəndli gənclərin Bakıya axını nəticəsində paytaxtın iqtisadi-ictimai 
həyatında azərbaycanlı kadrların rolu artdı, sosial-siyasi sahədə vəziyyət yeniliyə 
doğru dəyişməyə başladı. Beynəlmiləl şəhər kimi məşhurlaşmış Bakı 
azərbaycanlılaşmağa doğru tərəqqi yoluna düşdü. Respublikada kənd təsərrüfatına 
göstərilən diqqət nəticəsində ərzaq məhsulları istehsalı artmağa başladı. 
Azərbaycan rəhbərliyi Mərkəzi hökumət qarşısında respublikada istehsal 
olunan pambığın emalı üçün yerlərdə müvafiq zavodlar və fabriklərin tikilməsi 
məsələsini qaldırdı. İ.D.Mustafayev xatirələrində yazır: "Məsələ onda idi ki, biz 
respublikada istehsal olunan pambığın və eləcə də neftin bir tonuna büdcədən əlavə 
10 rubl pul alırdıq və həmin məhsulların 9-10 faizi Azərbaycana qalırdı. Mən 
məsələnin həlli üçün o zaman N.Xruşşova müraciət etdim və o mənim təklifimi 
rədd edərək: "Nədir, yoldaş Mustafayev, Rusiya kəndlisi ac-yoxsul vəziyyətdə 
yaşadığı halda, siz istəyirsiniz Azərbaycanda yağ-bal içində üzsünlər? - "deyə 
cavab vermişdi".
36
 
İctimai-siyasi ab-havanın mülayimləşməsi şəraitində respublikada 
Azərbaycan dilinin rəsmi dövlət dili statusunun təmin olunmasına təşəbbüs edildi. 
115 
 
Bu məsələnin mətbuatda açıq müzakirəsi keçirildi. 1956-cı ildə Azərbaycan SSR 
Ali Soveti 1937-ci ildə qəbul edilmiş Konstitusiyaya respublikada dövlət dilinin 
Azərbaycan dili olması barədə maddə əlavə etdi.
37
 
Rəsmi sənədlərin, kargüzarlıq işlərinin Azərbaycan dilində aparılması üçün 
konkret tədbirlər görüldü. Elmi işçilərin, aspirantların sayı xeyli çoxaldı. 1957-
1959-cu illərdə "İncəsənət" almanaxı, 1958-ci ildən Azərbaycan və rus dillərində 
"Bakı" axşam qəzeti, uşaqlar üçün "Göyərçin" jurnalı çap olunmağa başlandı. 
1956-cı ildə Bakı telestudiyası işə düşdü. 
Azərbaycan xalqının milli şüurunun, özünü dərindən dərketmə ruhunun 
oyanması, ədəbiyyatda da, incəsənət aləmində də yaradıcılıq, əsl insan azadlığı 
iqliminin təşəkkülü görünürdü. İctimai hadisələri tənqidi təhlilə çağıran cəsarətli 
mövzular meydana çıxırdı. Bəxtiyar Vahabzadənin "Gülüstan", Rəsul Rzanın 
"Qızılgül olmayaydı" poemaları bu illərin məhsulu idi. 
Stalinin şəxsiyyətinə pərəstişin aradan götürülməsi ilə həqiqətən sovet 
ölkəsinin ictimai-siyasi həyatında mülayimləşmə başlanmışdı. Ölkədə yeni kütləvi 
tədbirlər, islahatlar, partiya və cəmiyyətdə nüfuz qazanmaq məqsədi daşıyan 
dəyişikliklər başladı. Partokratik inzibati-amirlik üsuli-idarəsinin ictimai tərəqqiyə 
əngəl olan, köhnə siyasi bürokratiya sisteminin ifrat cəhətlərini, partiya-təsərrüfat 
fəallarına qarşı repressiyanı, cəmiyyətdəki vahiməni aradan qaldırmağa cəhdlər 
göstərilməli idi. Mövcud siyasi sistemin qüsurları, əsasən Stalinin şəxsiyyətinə 
pərəstişin nəticəsi partiya həyatında "Lenin prinsipləri"nin pozulması kimi qələmə 
verildi. Sov.İKP XX qurultayında (1956, fevral) sosialist demokratiyasını 
dərinləşdirməklə sistemi, kollektiv rəhbərliyi, partiyadaxili demokratiyanı, xalqla 
əlaqəni genişləndirmək tədbirləri  müəyyən  olundu.  Partiyanın Mərkəzi Komitəsi 
"Şəxsiyyətə pərəstiş və onun nəticələrini aradan qaldırmaq haqqında" (1956, 30 
iyun) qərar qəbul etdi. Stalinizm, şəxsiyyətə pərəstiş tənqid olundu, onun 
təzahürləri göstərildi, lakin bu hadisəni törədən səbəblər, mövcud rejim üçün 
əlverişli olmadığından, tam açıqlanmadı. Faktiki cəhətdən partiya nəzarətindən 
çıxmış və siyasi sistemə həddindən çox təzyiq gücünə malik olan Daxili İşlər 
Nazirliyi, Dövlət Təhlükəsizlik və başqa güc orqanları nəzarət altına alındı. Bu 
orqanlar, habelə partiya aparatı 1953-cü ilin iyun ayında hakimiyyət uğrunda daha 
çevik hərəkət edən Xruşşovun səyi ilə vəzifəpərəstlikdə, millətçilikdə, xarici 
kəşfiyyatla əlaqədə təqsirləndirilib həbs edilmiş L.P.Beriyanın əlaltılarından 
təmizləndi. Azərbaycanda güc orqanlarına rəhbərlik etmiş Y.D.Sumbatov-
Topuridze, X.Qriqoryan, T.Borşov, S.Yemelyanov, A.Atakişiyev, K.Markaryan da 
öz qanlı əməllərinə görə 1956-cı ilin aprelində güllələnməyə məhkum olundular. 
Repressiya illərində cəzaya məruz qalanların işlərinə yenidən baxılması 
üçün komissiyalar təşkil olundu. Bəraətvermə prosesi başlandı. Bu proses 
repressiyalarda ən ümdə, stalinizmi təqsirləndirmək, hakim partiyanı, sovet siyasi 
116 
 
sisteminin nüfuzunu qorumaq, ona xalqın inamının itməməsinin qarşısını almaq 
məqsədilə siyasi kampaniya kimi planlaşdırılmışdı. Buna baxmayaraq, 
bəraətvermə prosesi əslində humanist bir proses idi. 
SSRİ Ali Məhkəməsinin Hərbi Kollegiyası, Azərbaycan SSRİ Ali 
Məhkəməsinin Cinayət İşləri üzrə Məhkəmə Kollegiyası cəzaya məruz qalanların 
əksəriyyətinə bəraət verdi. Minlərlə azərbaycanlının üzərindən "xalq düşməni" 
damğası götürüldü. Onların ailələrinin, övladlarının məruz qaldığı təqiblərə son 
qoyuldu, hüquqları bərpa edildi. 1956-cı ilin ortalarından yüzlərlə dövlət, ədəbiyyat 
və incəsənət xadiminə, o cümlədən S.M.Əfəndiyev, Q.Musabəyov, D.Bünyadzadə, 
R.Axundov, Hüseyn Cavid, Əhməd Cavad, Mikayıl Müşfiq, Yusif Vəzir 
Çəmənzəminliyə və başqalarına bəraət verildi. Azərbaycan xalqının tarixi, dili, 
folkloru və etnoqrafiyası baxımından çox qiymətli monumental dastanı "Kitabi-
Dədə Qorqud" və "həbs olunmuş" yazılı abidələr, əsərlər azad edildi, bəraət almış 
şair və yazıçıların əsərləri yenidən çap olundu. 
Bununla belə, minlərlə siyasi mübarizə, günahsız qurbana, habelə 20-30-cu 
illərdə apardığı istiqlal mübarizəsi üstə təqib olunaraq xaricə getməyə məcbur 
olmuş mühacirlərə bəraət verilmədi. Tarixi keçmişimizdən, türk xalqları 
birliyindən bəhs edən bir çox əsərlər üzərindən qadağalar götürülmədi. Hüseyn 
Cavidin "Topal Teymur", "Peyğəmbər" pyesləri yenə də qəsdən "unuduldu". 
Azərbaycan tarixinin obyektiv şəkildə öyrənilməsinə cəhdlər mərkəz tərəfindən 
qısqanclıqla qarşılanırdı. Hətta Sov.İKP MK yanında Marksizm-Leninizm  
İnstitutunun  təsdiq  etdiyi  "Azərbaycan  KP  tarixinin oçerkləri" əvəzinə 
"Azərbaycan Kommunist Partiyası tarixi"nin (iki cilddə) yazılması haqqında bu 
institutun AKP MK yanındakı filialı alimlərinin təşəbbüsünü Sov.İKP MK katibi 
M.A.Suslov "millətçilik" təzahürü kimi qiymətləndirmişdi, Bakıya böyük bir 
komissiya göndərilmişdi. 
1959-cu ilin oktyabrında AKP MK xüsusi qərarla "partiya tarixi 
ədəbiyyatında buraxılan səhvlərin" aradan qaldırılmasını tələb etmişdi. 
Respublikanın ictimai-siyasi həyatında mövcud siyasi sistemin əsas 
prinsiplərinə - təkpartiyalılığa, Kommunist partiyasının bütün siyasi təşkilatlar, 
dövlət üzərində amirliyinə toxunmadan ictimai təşkilatların, xalq hakimiyyəti 
orqanlarının fəaliyyətini nisbətən canlandırmaq üçün şərait yaradıldı. Bəzi operativ 
məsələlərdə idarəçilik mərkəzdən yerlərə keçirildi. Yerli sovetlər iriləşdirildi. Kənd 
sovetlərinin sayı azaldıldı. 1955-ci il seçkilərində deputatların sayı artırılıb, kənd 
və qəsəbə sovetlərində 9-dan 15-ə, rayon sovetlərində 25-dən 35-ə çatdırıldı. 
Deputatların ümumi sayı 3 min nəfər çoxaldı. Sovetlərin daimi komissiyaları 6 
minə çatdırıldı. Onların işinə 33 min nəfərdən çox deputat  - fəal cəlb edildi.
38
 
Lakin yenə də partiyanın sovetlər üzərində qəyyumluğu saxlandığı, istər ali, istərsə 
də yerli sovetlərə seçkilər əvvəlki prinsiplərlə keçirildiyi, deputat korpusunun 
117 
 
əsasən mövcud siyasi sistemə, liderlərə arxa ola biləcək müti, icraçı, səriştəsiz 
adamlardan formalaşdığı üçün bütün pillələrdən olan hakimiyyət orqanlarının 
fəaliyyəti əvvəlki kimi formal xarakter daşıyırdı. Elə bu səbəbdən Sov.İKP MK-nın 
"Zəhmətkeş deputatları sovetləri fəaliyyətini yaxşılaşdırmaq və onların kütlələrlə 
əlaqəsini möhkəmləndirmək haqqında" 1957-ci il 22 yanvar qərarı
39
 ilə əlaqədar 
yerli sovetlərin təsərrüfat və mədəni quruculuq məsələlərinin həllində iştirakı, 
seçicilərlə əlaqələri fəallaşdı. 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinin səlahiyyət dairəsi nisbətən genişləndi. 1956-
cı ildə Ali Sovetin sənaye, kənd təsərrüfatı, mədəni-maarif, səhiyyə və ictimai 
təminat, tikinti və abadlıq komissiyaları yaradıldı. Məhkəmə quruculuğu 
məsələləri, mülki və cinayət məcəllələrinin qəbulu respublikaların öz ixtiyarına 
verildi. Rayon, şəhər, kənd və qəsəbə zəhmətkeş deputatları Sovetləri haqqında 
yeni əsasnamələr qəbul edildi, onların hüquqları artdı.
40
 
50-ci illərin ortalarında partiya sıralarında 110 minədək üzv birləşmişdi.
41
 
Həmkarlar ittifaqı, komsomol təşkilatları, onların seçkili orqanları yenə partiyanın 
ciddi nəzarəti altında fəaliyyət göstərirdi. Həmkarlar ittifaqlarına bəzi yeni 
hüquqlar verilmişdi. Onlar 1958-ci ildən fəhlə və qulluqçuların əmək və məişət 
şəraitini yaxşılaşdırmaq tədbirlərində, təsərrüfat planlarının hazırlanması işində 
iştirak etmək, idarə rəhbərini dəyişdirmək məsələsini qaldırmaq, əmək 
mübahisələrinin həllində qəti qərar vermək, əmək mühafizəsi və sığorta işlərini, 
1960-cı ildən isə həm də sanatoriya və istirahət evlərini idarə etmək hüququ aldılar. 
Lakin 600 minə qədər (1960-cı il) fəhlə və qulluqçunun üzv olduğu bu təşkilat 
xalqın mənafeyinin həqiqi müdafiəçisinə çevrilə bilmədi. Sıralarında 333 min 
(1960-cı il) oğlan və qızı birləşdirən komsomol təşkilatları da partiyanın diktəsi 
altında işləyirdi.
42
 
Respublikada qadınlar şurası, könüllü xalq drujinaları, məhəllə, valideyn 
komitələri, yoldaşlıq məhkəmələri kimi ictimai təşkilatlar fəaliyyət göstərirdilər. 
1957-ci il martın 27-də Azərbaycan qadınlarının II qurultayı keçirilmişdi. Qurultay 
ictimai-siyasi və təsərrüfat həyatında qadınların rolunu daha da canlandırmaq üçün 
tədbirlər müəyyən etmişdi.
43
 
50-ci illərin ortalarında siyasi ab-havanın nisbətən yumşalması ilə əlaqədar 
müttəfiq respublikalarda, o cümlədən Azərbaycan SSR-də milli dirçəliş meyilləri 
mərkəzdə kök salmış şovinizmi çox narahat etmiş, onlara qarşı ciddi müqavimət 
göstərilmişdi. 1956-cı ilin oktyabr-noyabr aylarında Macarıstanda baş vermiş 
antisovet qiyamı da buna təsir göstərmişdi. N.S.Xruşşov hakimiyyətdə 
möhkəmləndikdən, xüsusən Sov.İKP MK-nın 1957-ci il İyun plenumunda siyasi 
rəqiblərini məğlub edib partiyadan və rəhbər vəzifələrdən uzaqlaşdırdıqdan, orduda 
və Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsində rəhbərliyi təzələdikdən sonra partiya və 
118 
 
cəmiyyət üzərində şəxsi amirliyini gücləndirdi. Xruşşov "volyuntarizmi" dövrü 
başlandı. 
Milli oyanış əlamətləri hiss edilən respublikaların, o cümlədən 
Azərbaycanın rəhbərliyinə qarşı təqiblər başlandı. Mərkəz xalqı qorxutmaq, özünə 
tabe saxlamaq üçün növbəti dəfə Dağlıq Qarabağ məsələsini ortaya atdı. 
Ermənistan SSR və Azərbaycan SSR-in DQMV erməni əhalisi Dağlıq Qarabağın 
Ermənistana verilməsini tələb etməyə başladı. Ermənistanda antitürk əhvali-
ruhiyyəsi yenidən qızışdırıldı. Yerevan Pedaqoji İnstitutunun əyani və qiyabi 
Azərbaycan bölmələri bağlandı. Yerevan Azərbaycan Pedaqoji Texnikumu 
Azərbaycanın Xanlar rayonuna köçürüldü. C.Cabbarlı adına Dram Teatrı, 
Azərbaycan dilində çıxan rayon qəzetləri və b. nəşrlər bağlandı. Ermənistanda 
"Qarabağ hərəkatı" xeyli leqallaşdırıldı. 1958-ci ildə erməni katolikosu II Vazgen 
Bakıya səfəri zamanı respublika Nazirlər Sovetinin Sədrinə Dağlıq Qarabağın 
Ermənistana verilməsini, Bakıda erməni ruhani seminariyasının açılmasını, hər 
səhər şəhərin mərkəzində yerləşən erməni kilsəsinin zəng vurmasına icazə 
verilməsini təklif etmiş, lakin rədd cavabı almışdı. Ermənilərin Moskvada güclü 
arxası olduğunu bilən, özlərinin təkləndiyini hiss edən azərbaycanlılar həyəcan 
içində idi. Lakin mərkəz sərhəd dəyişikliklərinin mübahisəli ərazilər olan digər 
respublikalarda arzuedilməz reaksiyalar doğuracağından çəkinərək, Azərbaycanda 
məkrli siyasətindən çəkindi. 
Azərbaycan SSR rəhbərliyi millətçilik siyasəti həyata keçirməkdə 
təqsirləndirildi. Sov.İKP MK Azərbaycanda partiya təşkilatının işini yoxlamaq 
üçün Bakıya 26 nəfərdən ibarət komissiya göndərdi. Həmin günlərdə Moskvada 
keçirilən Azərbaycan ədəbiyyatı və incəsənəti ongünlüyünə respublikanın 
"millətçi" rəhbərləri dəvət edilmədi. 
Sov.İKP MK-nın 1959-cu il iyunun 24-29-da keçirilən plenumu heç bir əsas 
olmadan, qondarma ittihamlarla Azərbaycan SSR rəhbərliyini ciddi tənqid etdi. 
Azərbaycan KP MK-nın 1959-cu ilin iyulunda keçirilən XI plenumunda 
İ.D.Mustafayev vəzifəsindən azad edildi. V.Y.Axundov Azərbaycan KP MK-nın 
birinci katibi seçildi. Vəli Yusif oğlu Axundov (14.05.1916-1986) Bakıda anadan 
olub. Tibb alimi olaraq Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının akademiki (1969) 
seçilmişdi. O, tibb işçiləri Həmkarlar İttifaqı Respublika Komitəsinin sədri (1946-
1949), Azərbaycan SSR səhiyyə nazirinin müavini (1949-1952), AKP-də şöbə 
müdirinin müavini (1953-1954), Azərbaycan SSR səhiyyə naziri (1954-1958), 
AKP MK katibi (1958), Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri (1958-1959) 
işləmişdi. 
Uğursuz islahatlar, Sov.İKP XXII (1961, oktyabr) qurultayında elan etdiyi 
yaxın gələcəkdə SSRİ-də kommunizm qurulacağı haqqında utopik ideyalar 
N.S.Xruşşovu cəmiyyətdə və partiyada hörmətdən salmışdı. Partiya elitasında ona 
119 
 
qarşı müxalifət formalaşırdı. 1961-ci ildə qəbul olunmuş nizamnaməyə görə, 
partiyanın seçkili orqanlarına bir nəfərin dalbadal iki dəfədən çox seçilməsini 
qadağan edən maddə daxil edilməsi də rəhbər partiya vəzifəlilərinin ona qarşı 
birləşməsinə səbəb olmuşdu. Hakimiyyəti əldə saxlamaq üçün Xruşşov partiyanı 
parçalamaq, siyasi məsələlərin həllində təşkilatların birgə fəaliyyətini 
məhdudlaşdırmaq, onların diqqətini təsərrüfat məsələlərinə, islahatlara operativ 
rəhbərliyə yönəltmək istədi. Sov. İKP MK-nın 1962-ci il Noyabr plenumu rəhbər 
partiya orqanlarının istehsalat prinsipi üzrə yenidən təşkil edilməsini qərara aldı. 
Mərkəzi komitələrdə iki büro - sənaye, tikintiyə və kənd təsərrüfatına rəhbərlik 
üzrə bürolar yarandı. Azərbaycanda da AKP MK-ya bilavasitə tabe olan sənaye-
istehsal, kolxoz-sovxoz istehsalat idarələri, şəhər, dağlıq rayon partiya komitələri 
təşkil olundu. Başqa ictimai təşkilatlar da bu prinsip üzrə yenidən quruldu. Xruşşov 
partiya və dövlət nəzarətini birləşdirməkdə partiyanın nəzarət funksiyasını da xeyli 
zəiflətdi. Lakin onun xüsusən 1958-ci ildən, SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri 
olduqdan sonra xeyli intensivləşən partiya aparatını zəiflətmək cəhdlərindən narazı 
qalan ali partiya və təsərrüfat rəhbərləri birləşdilər. Sov.İKP MK-nın 1964-cü il 14 
Oktyabr plenumunda N.S.Xruşşov vəzifəsindən kənar edildi. L.İ.Brejnev Sov. İKP 
MK-nın birinci (1966-cı ildən Baş) katibi seçildi. 
60-cı illərin ortalarında partiya, onunla birlikdə sovet, həmkarlar ittifaqları 
və komsomol orqanları təşkilatca yenidən ərazi prinsipi üzrə quruldu. Sov.İKP və 
respublika KP Mərkəzi Komitələrində bürolar birləşdirildi, kənd, rayon partiya 
komitələri bərpa olundu. İqtisadiyyata partiya rəhbərliyi gücləndirildi. 
Milli dəyərlərə diqqət artdı. Bu işdə 1966-1967-ci illərdə AKP MK katibi 
vəzifəsində işləmiş Şıxəli Qurbanovun və onun həmfikirlərinin önəmli xidməti 
olmuşdu. 1966-cı ildə İranda yaşayan böyük Azərbaycan şairi Seyid Məhəmməd 
Hüseyn Şəhriyarın "Heydərbabaya salam" poeması Bakıda çap olundu. Mütərəqqi 
fikirli yaradıcı gənclər üçün 1967-ci ildə "Ulduz" jurnalının nəşrinə başlandı. 
Novruz bayramı "Bahar bayramı" adı ilə rəsmi şəkildə qeyd edildi. Ədəbiyyatda 
yeni milli motivlər, tənqidi ruh qüvvətləndi. 
Milli-azadlıq uğrunda mübariz nəsil yetişməkdə idi. 60-cı illərin 
əvvəllərində Azərbaycan Dövlət Universitetinin azadfikirli tələbələrindən bir qrupu 
Əbülfəz Əliyevin rəhbərliyi ilə gizli siyasi mübarizəyə başlamışdılar. Onlar gizli 
özək təşkil edərək, üçlük qruplar yaradır və tələbə gəncləri azadlıq uğrunda 
mübariz ruhda tərbiyələndirməyə çalışırdılar.
44
 
1962-ci il dekabrın 17-də 95 nəfərin iştirak etdiyi gizli yığıncaqda "Milli 
Azərbaycan Qərargahı" (MAQ) təşkil olundu. Onun sədri Oqtay Rəfili, sədr 
müavini Xudu Məmmədov seçildi. MAQ-ın rayonlarda şöbələri yaradıldı. Təşkilat 
üzvlərinin əksəriyyəti vəzifəli şəxslər idi. Başlıca məqsəd rəhbər vəzifələrdə 
azərbaycanlıların olmasına, respublika büdcəsinə ayırmaların Moskvada deyil, 
120 
 
Bakıda həll olunmasına çalışmaq, milli oyanışa xidmət etmək idi. MAQ-çılar bir 
neçə mühüm vəzifəyə azərbaycanlı kadrların təyin edilməsinə nail oldular. 
1964-cü ilin yazında Azərbaycanın Rusiyanın tərkibinə "daxil olması"nın 
150 illiyi "bayram" edildi, bu, geniş ictimai-siyasi kampaniyaya çevrildi. 
Azərbaycan tarixçilərindən bu "bayramın" keçirilməsinə zidd çıxanlar da 
oldu. 1969-cu ilin martında Azərbaycan Dövlət Universitetinin tarix fakültəsinin 
elmi şurasında çıxış edən tarixçi alimlər Z.M.Bünyadov, M.Ə.İsmayılov və 
Süleyman Əliyarov qeyd etdilər ki Azərbaycan XIX əsrin əvvəllərində Rusiyaya 
birləşməmişdir, onu çar Rusiyası zəbt etmişdir. Bu çıxışa görə onlar müəyyən 
müddət təqibə məruz qaldılar. Şair və yazıçıların, alimlərin çoxu öz əsərlərində 
"sətiraltı" fikirlər söyləməkdən uzağa getmirdilər. Lakin bu da təsirsiz qalmırdı. 
Bununla belə, Rusiya və başqa müttəfiq respublikalardakı kimi, Azərbaycanda 
dissident hərəkatı geniş inkişaf etməmişdi. O vaxt Azərbaycan SSR Dövlət 
Təhlükəsizliyi Komitəsində rəhbər vəzifələrdə çalışan, 1964-cü ildən bu komitənin 
sədr müavini, 1967-ci ildən isə sədri olmuş Heydər Əliyevin Azərbaycanın milli 
düşüncəli vətənpərvər ziyalılarının müdafiəsində mühüm xidmətləri olmuşdur. 
60-cı illərin ortalarında Ermənistan SSR-də növbəti dəfə antiazərbaycanlı 
hərəkat qızışdı.  1965-ci il aprelin 23-də uydurma "erməni genosidi"nin 50 illiyi, 
cəllad Andronikin isə 100 illiyi Ermənistanda geniş qeyd edildi və bu da burada 
ata-baba torpaqlarında yaşayan azərbaycanlıların daha da sıxışdırılmasına yeni, 
güclü təkan verdi. DQMV-də erməni millətçiliyi açıq surətdə dərin kök salırdı. 
Azərbaycanlılar burada - öz torpaqlarında sıxışdırılırdı. Vilayətin azərbaycanlılar 
yaşayan məntəqələrinə kömək etmək məqsədilə 1967-ci ildə ayrılan vəsaitin 
Bakıda DQMV-nin rayonları üzrə konkret tələblər üzrə bölünüb təsdiq olunması 
cəhdinə erməni lobbisi ciddi müqavimət göstərdi. Həmin il Stepanakertdə bir neçə 
azərbaycanlı qətlə yetirildi. Mərkəzin təzyiqi ilə Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 
Rəyasət Heyəti 1969 -cu il 7 may tarixli qərarı ilə sərhəd rayonlarında 2 min 
hektardan çox Azərbaycan torpağının Ermənistana verilməsi haqqında hələ 1938-ci 
il mayın 5-də qəbul olunmuş qərarı təsdiq etdi. Lakin az sonra Azərbaycan 
rəhbərliyinə gəlmiş Heydər Əliyev bu qərarın icrasına yol vermədi.
46 
  
121 
 
 
III FƏSİL 
 
MƏDƏNĠYYƏT QURUCULUĞU 
 
(1945-1960-ci illər) 
 
§1. TƏHSĠL 
 
Müharibədən sonra Azərbaycanın xalq maarifi şəbəkəsinin tədris-maddi 
bazasını möhkəmləndirmək, məktəbləri pedaqoji kadrlarla təmin etmək, təlim və 
tərbiyə sistemini yaxşılaşdırmaq, tədrisin səviyyəsini yüksəltmək üçün əməli 
tədbirlər həyata keçirildi. 
1946-cı ilin avqustunda Azərbaycan müəllimlərinin III qurultayı yeni 
dövrün tələblərinə uyğun xalq maarifinin vəzifələrini konkretləşdirdi.
1
 
Tədris-tərbiyə müəssisələrinin şəbəkəsi tədriclə genişlənir, şagirdlərin sayı 
artırdı. 1946-1970-ci illərdə respublikanın şəhər və kəndlərində dövlət və 
kolxozların vəsaiti ilə 444 min yerlik 169 ümumtəhsil məktəbi binası, 74 min 
yerlik məktəbəqədər uşaq müəssisəsi tikilib istifadəyə verildi. 
1950-1951-ci dərs ilində respublikada 4233, 1970-1971-ci dərs ilində isə 
artıq 5115 ümumtəhsil məktəbi vardı. Bu məktəblərdə 40-cı illərin sonlarında 660 
min, 60-cı illərin sonlarında isə 1444 minə qədər şagird təhsil alırdı.
2
 
Gənclərin və yaşlıların istehsalatdan ayrılmadan təhsil alması üçün 1970-
1971-ci dərs ilində 772 ümumtəhsil məktəbi fəaliyyət göstərirdi. Bu məktəblərdə 
60-cı illərin axırlarında 88 mindən çox istehsalatçı təhsilini artırırdı.
3
 
Ümumtəhsil məktəblərində 1970-ci ildə artıq 73,4 min müəllim gənc nəslin 
təlim-tərbiyəsi ilə məşğul olurdu.
4 
Respublikada məktəbəqədər və məktəbdənkənar 
uşaq müəssisələri şəbəkəsi genişlənmişdi. 1970-ci ildə isə artıq 111 min uşağı 
əhatə edən 1600 məktəbəqədər uşaq müəssisəsi fəaliyyət göstərirdi.
5
 172 
məktəbdənkənar uşaq müəssisəsi, pioner və məktəblilər sarayı, gənc texniklər, 
təbiət stansiyaları, park və idman məktəbləri vardı.
6
 
Respublika və Bakı müəllimləri təkmilləşdirmə institutlarında müəllim  
kadrları  elmi  və  metodik  cəhətdən öz  səviyyələrini yüksəldirdilər. 
Təlimin məzmununa dəyişikliklər edildi. 1948-ci ildən başlayaraq VIII-X 
siniflərdə ana dilinin tədrisinə həftədə bir saat əlavə vaxt ayrıldı. Xarici dillər üzrə 
saatların miqdarı artırıldı. Ədəbiyyat üzrə proqramda dəyişikliklər aparıldı; rus 
klassik və sovet ədəbiyyatına, SSRİ xalqları ədəbiyyatına, xalq demokratiyası 
ölkələrinin ədəbiyyatına, habelə Qərbi Avropa ölkələri ədəbiyyatının böyük 
şəxsiyyətlərinə müəyyən yer verildi. Digər fənlərə dair proqram və dərsliklər də 
122 
 
əsaslı surətdə yenidən tərtib olundu. 1958-1959-cu dərs ilindən orta məktəblərdə 
"Azərbaycan tarixi" (40 saat) "SSRİ tarixi" içərisində tədris olunmağa başlandı. 
1960-cı ildən orta məktəblərin tədris planına "İctimaiyyət" fənni əlavə olundu. 
Respublikanın milli məktəblərində rus dili və ədəbiyyatının tədrisinə ciddi 
fikir verilir, rus dili müəllimlərinin hazırlanması genişləndirildi, II-X siniflərdə rus 
dili və ədəbiyyatının tədrisinə tədris planlarında həftədə 5-6 saat ayrıldı. 
Müəllimlərə kömək məqsədilə 1947-ci ildən "Rus dili qeyri-rus məktəbində" adlı 
aylıq metodiki külliyyat nəşr olunmağa başlandı. 
1949-cu ildən ümumi yeddiillik təhsilə keçid başlandı. 50-ci illərdə 
Azərbaycan xalq təhsili öz inkişafının yeni mərhələsinə daxil oldu, 1959-cu ildən 
icbari səkkizillik təhsil tətbiq olundu, orta məktəblərin şəbəkəsi genişləndi, 
şagirdlərin sayı artıb 1954-cü ildə müharibədən əvvəlki səviyyəni ötüb keçdi. Bakı, 
Gəncə, Xankəndi və Naxçıvan şəhərlərində orta məktəb həcmində ümumi təhsil 
həyata keçirildi. 1966-cı ildən orta təhsil - ümumtəhsil elan olundu. Ümumtəhsil 
məktəblərinin yeni forması - "İnternat məktəb"in meydana çıxması məktəb 
sisteminin həyatında mühüm hadisə oldu. 
Politexnik təlimə diqqət artırıldı. Məktəblərin nəzdində tədris 
emalatxanaları yaratmağa başladılar. Bu işdə şəhərlərin, xüsusən, Bakı, Sumqayıt 
və Gəncə şəhərlərinin sənaye müəssisələri, kənddə isə sovxoz MTS-lər mühüm rol 
oynadı. Kənd məktəblərinin və bəzi şəhər məktəblərinin nəzdində tədris-təcrübə 
sahələri yaradıldı. Kənd məktəblərində kolxoz və  sovxozların yanında şagird 
istehsalat briqadaları təşkil olundu. Ümumtəhsil məktəblərində politexnik təlimin 
inkişafı məqsədilə tədbirlər həyata keçirildi.
7
 1956-1958-ci illərdə Azərbaycanın 
70 şəhər məktəbində istehsalat təlimi tətbiq olundu.
8
 Bunun sayəsində həmin 
illərdə 5 min şagird çilingər, tornaçı və digər kütləvi fəhlə ixtisaslarına yiyələndi.
9
 
Kənd məktəblərində Stavropol diyarının təcrübəsi üzrə şagird istehsalat 
briqadaları yaradılırdı. VIII-X sinif şagirdləri kənd təsərrüfatı istehsalının əsasları 
və mexanikləşdirilməsi, müxtəlif kənd təsərrüfatı bitkilərinin yetişdirilməsi üsulları 
ilə tanış olur, əmək vərdişlərinə yiyələnirdilər.
10
 
Şagirdlərin əməyə hazırlanmasında və istehsalat üzrə ixtisaslarının 
artırılmasında 1958-ci ilin martında Azərbaycan SSR Ali Sovetinin məktəbin 
həyatla əlaqəsini möhkəmləndirmək haqqında qəbul etdiyi qanun mühüm rol 
oynadı. 1959-cu ilin sentyabrından Azərbaycanda da yeddiillik məktəblər 
səkkizillik məktəblərə, onilliklər isə istehsalat təlimli onbirillik orta məktəblərə 
çevrildilər. Təlim-tərbiyə işi sahəsində də yenidənqurma başlandı, şagirdlərdə 
müstəqil işləmək vərdişlərinin inkişafına daha çox diqqət yetirildi. Lakin maddi 
baza zəif olduğundan çox vaxt istehsalat təlimi dərsləri boş keçir, lazımi səmərə 
vermirdi. Buna görə də 1966-cı ildən ümumi orta təhsilə keçidlə əlaqədar yuxarı 
siniflərin istehsalat təlimi dərsi ləğv edildi. Bununla əlaqədar texniki-peşə 
123 
 
məktəblərinin sayı artırıldı. Əgər 1966-cı ildə respublikada 46 (1951-ci ildə 30 idi) 
texniki-peşə məktəbi vardısa, 1970-ci ildə onların sayı 78-ə çatmışdı. Bu 
məktəblərdə 1970-ci ildə 40 min şagird müxtəlif peşələrə yiyələnmişdi.
11
 
Şagirdlər arasında müxtəlif tərbiyəvi tədbirlərin həyata keçirilməsində 
komsomol təşkilatları müəyyən kömək göstərirdilər. Pioner yaşlı bütün məktəblilər 
pioner dəstələrinə cəlb olunmuşdular. 
Müharibədən sonrakı illərdə ali təhsil daha da inkişaf etdi -1945-ci ildə 
Teatr İnstitutu (1968-ci ildən İncəsənət İnstitutu adlandı),
12
 1947-ci ildə V.İ.Lenin 
adına APİ-nin xarici dillər fakültəsi bazasında Xarici Dillər İnstitutu,
13
 1950-ci ildə 
Politexnik İnstitutu yaradıldı.
14
 Fəaliyyətini 1941-ci ildə dayandırmış Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutu 1951-ci ildə bərpa olundu. 1952-ci ildə Rus dili və Ədəbiyyatı 
İnstitutu təşkil edildi. İnstitut 1959-cu ildə Xarici Dillər İnstitutuna birləşdirildi. 
1945-46-cı tədris ilində respublikada 17 ali təhsil müəssisəsi olduğu halda, 1950-
51-ci dərs ilində onların sayı 20-yə çatdı.
15 
1945-46-cı dərs ilində S.M.Kirov adına ADU-nun filologiya fakültəsində 
jurnalistika şöbəsi, tarix fakültəsində isə fəlsəfə şöbəsi təşkil edildi.
16
 Sonra 
şərqşünaslıq fakültəsi yarandı. 1947-1948-ci dərs ilinin əvvəlində filologiya 
fakültəsinin nəzdində məntiq və psixologiya şöbəsi açıldı. Universitet 
respublikanın ən iri təhsil mərkəzinə çevrildi, orada 1945-ci il iyulun 1-dən 1950-ci 
il iyulun 1-dək gündüz şöbələrində təhsil alan tələbələrin sayı 1212 nəfərdən 2565 
nəfərə çatdı, yəni iki dəfədən çox artdı.
17
 
1948-ci il sentyabrın 1-də V.İ.Lenin adına APİ-nin dil və ədəbiyyat 
fakültəsinin rus bölməsi bazasında rus dili və ədəbiyyatı fakültəsi yaradıldı. 1950-
ci ildə institutun coğrafiya fakültəsi nəzdində bədən tərbiyəsi və idman şöbəsi 
təşkil edildi.
18
 
Ali məktəblərin tədris-maddi bazası ildən-ilə möhkəmlənir, onların 
müharibə illərində hospital və başqa idarələr üçün verilmiş binaları, tələbə ümumi 
yataqxanaları azad edilirdi. Tibb, pedaqoji və politexnik institutları üçün yeni 
binalar tikilirdi. 
Respublikanın ali təhsil müəssisələrində təhsil alan tələbələrin sayı 1945-
1946-cı dərs ilindəki 19,6 min nəfərdən 1950-1951-ci dərs ilində 28,6 min nəfərə 
çatmışdı.
19
 Tələbələrin 68,1%-ni azərbaycanlılar təşkil edirdi.
20
 Bundan başqa, 
yüzlərlə azərbaycanlı tələbə Sovet İttifaqının başqa şəhərlərində təhsil alırdı. 1950-
ci ildə təkcə Moskva və Leninqradın ali məktəblərində 800-dən artıq azərbaycanlı 
oğlan və qız təhsil alırdı.
21
 
Ali təhsilli mütəxəssislər hazırlamaq işini yaxşılaşdırmaq məqsədilə bəzi ali 
məktəblər yenidən təşkil olunurdu. Tələbələr arasında təhsilə qədər bilavasitə 
maddi istehsal sahəsində məşğul olanların da sayı artırdı. 1970-1971-ci dərs ilində 
ali məktəblərdə istehsalatdan ayrılmadan 53 min tələbə təhsil alırdı. Professor-
124 
 
müəllimlərin sayı 1950-ci ildəki 2000 nəfərdən, 1970-ci ildə 5000 nəfərə çatmışdı. 
1970-ci ildə tələbələrin təlim-tərbiyəsi ilə 500-dən çox akademik, professor, 1140-
dan çox dosent məşğul olurdu.
22
 
1969-cu ildən ali məktəblərin yanında fəhlə, kolxozçu və ordudan tərxis 
edilənlər üçün hazırlıq şöbələri təşkil olunmuşdu. 
Orta ixtisas təhsilli müəssisələrin də sayı artmışdı. Sənaye, tikinti, nəqliyyat 
və kənd təsərrüfatı üçün mütəxəssislər hazırlanmasına xüsusi diqqət yetirilirdi. 
1970-1971-ci dərs ilində respublikada 71-ə qədər tələbənin təhsil aldığı 79 orta 
ixtisas məktəbi fəaliyyət göstərirdi.
23
 
Təhsilin inkişafı əhalinin mədəni səviyyəsinin yüksəlməsinə səbəb olmuşdu. 
1959-cu ildə yaşı 10-dan yuxarı olan hər 1000 nəfərdən 400-nün, 1970-ci ildə isə 
471-nin ali və orta təhsili vardı.
24 
Xalq təsərrüfatında ali və orta ixtisas təhsilli 
mütəxəssislərin sayı 274 minə çatmışdı.
25 
 
§2. MƏDƏNĠ-MAARĠF. MƏTBUAT 
 
Müharibədən sonrakı illərdə Azərbaycanda müharibə zamanı azalmış 
mədəni-maarif müəssisələrinin şəbəkəsi daha da genişlənmişdi - kütləvi 
kitabxanaların sayı 1946-cı ildəki 815-dən 1970-ci  ildə 2922-yə (o cümlədən 
2375-i kənd yerlərində), klub müəssisələrinin sayı isə müvafiq olaraq 1711-dən 
2146-ya (o cümlədən 1770-i kənd yerlərində) çatmışdı. Həmin illərdə 
kitabxanaların kitab fondu 2,6 mln nüsxədən 22,9 mln nüsxəyə qədər çoxalmışdı.
26
 
Kitabxana oxucularının sayı və kitab verilməsi ildən-ilə artırdı. 1946-cı ildən 1950-
ci ilə qədər Azərbaycan mədəni-maarif müəssisələri komitəsi sistemində kütləvi 
kitabxanalarda oxucuların sayı 1271 min nəfərdən 364,4 min nəfərə çatmışdı.
27
 
1970-ci ildə Mədəniyyət Nazirliyinin kütləvi kitabxanalarından 1,6 
milyondan çox oxucu istifadə etmişdi.
28
 
Mədəni-maarif işinin ən kütləvi vasitələrindən biri kino idi. Respublikada 
kino qurğularının sayı 1946-cı ildəki 252-dən (kənddə 105-dən) 1970-ci ildə 2004-
ə (kənddə 1356-ya) qədər artmışdı.
29
 
Mədəni-maarifin inkişafında 1947-ci ildə yaradılmış Azərbaycan Siyasi və 
Elmi Bilikləri Yayan Cəmiyyət iki ilə öz sıralarında 2,2 min ziyalını və istehsalat 
qabaqcılını birləşdirirdi.
30
 
1970-ci ildə əhali arasında mədəni-maarif işi aparan 27 muzey var idi.
31
 
1946-cı ildə Nizami adına Ədəbiyyat Tarixi Muzeyi açıldı. 1955-ci ildə 
V.İ.Lenin Mərkəzi Muzeyin Bakı filialı yaradıldı. 1958-ci ildə Şəkidə yeni Tarix-
Diyarşünaslıq Muzeyi, 1959-cu ildə Xızıda C.Cabbarlının, Şuşada Ü.Hacıbəyovun 
Ev-muzeyləri, 1964-cü ildə Bakıda  "Qız qalası" Muzeyi açıldı. Muzeylərə 
gələnlərin sayı da xeyli artmışdı. 1960-cı ildə muzeylərə gələnlərin sayı 1206,3 
125 
 
min nəfərə çatmışdı.
33
 Bakıda Azərbaycan Tarixi Muzeyi, R.Mustafayev adına 
Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi fəaliyyət göstərirdi. Muzey daxilində 
keçirilən elmi-kütləvi iş, habelə muzeylərin təşkil etdikləri ekskursiyalar, səyyar 
sərgilər, müharibə veteranları və əmək qəhrəmanları ilə görüşlər əhali arasında 
rəğbətlə qarşılanırdı. Muzeylərə gələnlərin sayı 1970-ci ildə 1,1 mln nəfərə 
çatmışdı.
34
 
Bununla belə, mədəni-maarif idarələrinin fəaliyyəti formalizm və siyasi 
rəsmiyyətçilikdən zərər çəkirdi. Xalq kütlələrinin tərbiyəsi üçün bu müəssisələrin 
şəbəkəsindən kifayət qədər istifadə olunmurdu. 
1959-cu ildə Azərbaycanda ilk xalq universiteti meydana çıxdı. 1961-ci ildə 
onların sayı 76 oldu. 1970-ci ildə artıq 237 xalq universiteti fəaliyyət göstərirdi.
35
 
Əhalinin maariflənməsində, mədəni səviyyəsinin yüksəlməsində, ictimai-
siyasi fəallığının artmasında mətbuat əhəmiyyətli rol oynayırdı. 
1946-cı ildə Azərbaycanda 87 qəzet çıxırdı, 1970-ci ildə isə onların sayı 
118-ə (o cümlədən 93-ü Azərbaycan dilində) çatmışdı.
36 
1946-cı ildən komsomolun 
"Azərbaycan gəncləri" və "Molodyoj Azerbaydjana", 1958-ci ildən "Bakı", 1963-
cü ildən "Baku" (rus dilində) qəzetləri nəşr olunur.  1946-cı ildən "Müəllim" 
qəzeti, 1953-cü ildən "Ədəbiyyat" qəzeti, "Azərbaycan müəllimi", "Ədəbiyyat və 
İncəsənət", "Azərbaycan kənd təsərrüfatı", 1960-cı ildən isə "Sovet kəndi" adı 
altında qəzet çıxırdı. Respublikada nəşr olunan jurnalların və başqa dövri nəşrlərin 
sayı 1946-cı ildə 21 idisə, 70-ci ildə 116-ya çatdı. Azərbaycan dilində 74 jurnal 
nəşr olunurdu.
37 
1946-cı ildən "Pioner", 1957-ci ildən "Kirpi", 1958-ci ildən 
"Göyərçin", 1961-ci ildən "Elm və Həyat", 1967-ci ildən "Ulduz" jurnalları, 1969-
cu ildən "Qobustan" incəsənət almanaxı nəşr olunmağa başlandı. 1951-ci ildən 
"Azərbaycan qadını", 1954-cü ildən "Literaturnı Azerbaydjan" jurnalları  
fəaliyyətini  yenidən  davam  etdirdilər. "Vətən uğrunda" jurnalı 1946-cı ildən 
"İnqilab və mədəniyyət", 1953-cü ildən isə "Azərbaycan", "Təşviqatçının 
dəftərçəsi" jurnalı isə 1966-cı ildən "Təşviqatçı" adı ilə çıxırdı. 
Respublikada Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı ("Azərnəşr"), Uşaq-Gənclər 
Nəşriyyatı, Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Nəşriyyatı və "Azərneft" 
Nəşriyyatı fəaliyyət göstərirdi. 
Nəşriyyat bazasının genişləndirilməsi və möhkəmləndirilməsi sonrakı 
illərdə ictimai-siyasi, elmi-texniki, kənd təsərrüfatı, tibb və bədii ədəbiyyat nəşri 
işini gücləndirməyə imkan verdi. 1970-ci ildə ümumi tirajı 11,6 mln nüsxə olan 
1300 adda, o cümlədən Azərbaycan dilində ümumi tirajı 8,8 mln. nüsxə olan 839 
adda kitab nəşr olunmuşdu.
38
 Bədii əsərlər kütləvi tirajla buraxılırdı. Klassik 
Azərbaycan ədəbiyyatı dəfələrlə nəşr olunurdu. Müasir Azərbaycan yazıçılarının 
da əsərlərinin nəşri artırdı. 
126 
 
Rus ədəbiyyatı klassiklərinin, müasir yazıçılarının və başqa xalqların 
yazıçılarının əsərləri Azərbaycan dilinə tərcümə edilmiş və kütləvi tirajla nəşr 
olunmuşdu. Xarici ölkələrin ən tanınmış yazıçılarının əsərlərinin Azərbaycan 
dilində buraxılışı artmışdı. 
Mədəni-maarif işi eyni zamanda SSRİ xalqlarına bir-birinin ədəbiyyat və 
incəsənəti ilə yaxından tanış olmağa imkanlar açırdı. 1950 1959-cu illərdə 
Moskvada Azərbaycan Ədəbiyyatı və İncəsənəti ongünlükləri böyük 
müvəffəqiyyətlə keçirildi. Azərbaycan mədəniyyətinin beynəlxalq əlaqələri də 
inkişaf edirdi. 1946-cı ildə "Azərbaycanın Xarici Ölkələrlə Dostluq və Mədəni 
Əlaqələri Cəmiyyəti" təsis edildi. Bu cəmiyyətin "Azərbaycan" adlı jurnalı çap 
olunaraq dünya ölkələrində yayılırdı. 
 
 
§3. ELM 
 
Müharibədən sonrakı illərdə Azərbaycanda elm böyük uğurla inkişaf edirdi. 
Elmi idarələrin sayı 1945-1970-ci illərdə 66-dan 142-yə çatmışdı. Elmlər 
Akademiyası özünün elmi fəaliyyətini nəzərəçarpacaq dərəcədə inkişaf etdirir, 
ayrı-ayrı problemlərin işlənilməsini dərinləşdirir, istehsalatla yaradıcı əlaqəsini 
möhkəmləndirir, elmi kadrlar hazırlanmasını genişləndirirdi. 
Elmi-tədqiqat işləri respublikanın ali təhsil müəssisələrində və 
iqtisadiyyatın mühüm sahələrində inkişaf edirdi. Respublikada elmi kadrların sayı 
sürətlə artırdı: 1947-ci ildəki 3282 nəfərdən 1970-ci ildə 17082 nəfərə çatmışdı. 
Həmin illərdə elmlər doktorlarının sayı 113 nəfərdən 652 nəfərə, elmlər 
namizədlərinin sayı isə 669 nəfərdən 5346 nəfərə qədər artmışdı.
39
 Azərbaycan 
Elmlər Akademiyasının nüfuzu ildən-ilə yüksəlirdi. Onun ümumi ştatı 1945-ci ildə 
977, 1955-ci ildə isə 1650 nəfərdən çox olmuşdu. 1970-ci ildə burada 3318 nəfər 
elmi işçi çalışırdı.
40
 
Fizika elmində mühüm nailiyyətlər əldə edilmişdi. Neftin, neft 
məhsullarının və neft yataqları sularının fiziki xassələrini tədqiq etmək sahəsində 
səmərəli tədqiqatlar aparılırdı. 1946-cı ildə Fizika İnstitutunda rentgenostruktur 
təhlili laboratoriyası yaradıldı. Bu laboratoriyanın elmi işlərinin nəticələrinin selen 
cihazları hazırlayan zavodlar üçün mühüm əhəmiyyəti var idi.
41
 
Radiofizika sahəsindəki tədqiqatlar əsasən cisimlərin dielektrik xassələrinin 
öyrənilməsini əhatə edirdi. Termodinamika və molekulyar fizika üzrə tədqiqatlar 
aparılırdı. Spektral təhlil yolu ilə filizlərdə olan maddələrin miqdarı öyrənilirdi.
42
 
1950-ci ildən respublikada fizika elminin inkişafında yeni mərhələ başlandı 
- yarımkeçiricilərin kompleks tədqiqatları, mayelərin optik, radiospektrik və başqa 
127 
 
üsullarla öyrənilməsi, nəzəri fizikanın, metallar fizikası məsələlərinin tədqiqi 
genişləndi.
43
 
Akademik Z.İ.Xəlilovun rəhbərliyi və fəal iştirakı ilə neft qatlarında 
quyuların ən əlverişli şəkildə yerləşdirilməsinin riyazi öyrənilməsinin böyük 
əhəmiyyəti var idi. Mingəçevir su qovşağı inşaatçılarının müraciətinə cavab olaraq 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin riyaziyyatçıları Mingəçevir Su-Elektrik 
Stansiyasının su altındakı borularının təzyiqini müəyyənləşdirmək üçün tədqiqatlar 
aparırdılar. 
Azərbaycan fizikləri yarımkeçiricilərin düzləndirici və digər elektrik 
xassələrini, habelə mayelərin, başlıca olaraq neftin və neft məhsullarının 
mikrostrukturunu, fiziki, termodinamik və optik xassələrini öyrənmək sahəsində 
maraqlı işlər görürdülər. 
Respublikanın fizik və riyaziyyatçıları tərəfindən kvant fizikasını və 
kosmoqoniyanı öyrənmək sahəsində vacib işlər aparılırdı. Beləliklə, Azərbaycanda 
qədim Şamaxıda Sovet İttifaqı üzrə ən böyük astrofizika rəsədxanalarından birinin 
bünövrəsi qoyuldu. 
Riyaziyyat üzrə tədqiqat işləri Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının 
Riyaziyyat və Mexanika İnstitutunda və Hesablama Mərkəzində, habelə ali 
məktəblərin 20-dən artıq riyaziyyat kafedrasında aparılırdı. 
Respublika riyaziyyatçıları öz tədqiqatlarını funksional təhlil problemi, 
inteqral tənliklər nəzəriyyəsi sahəsində aparırdılar. Onlar həmçinin tətbiqi 
xarakterli məsələləri araşdırırdılar. 1954-cü ildə qazın və qazlı neftin süzülməsinin 
riyazi məsələləri tədqiq olunurdu. A.X.Mirzəcanzadə tərəfindən tətbiqi əhəmiyyəti 
olan sahələrdə zəif və isti plastik mayelərin hərəkəti haqqında mürəkkəb riyazi 
məsələlər həll edilmişdi.
44
 
Energetika sahəsində respublika alimləri tərəfindən Azərbaycanın 
hidroenergetika ehtiyatlarını öyrənmək və aşkar etmək, onlardan düzgün istifadə 
olunmasının şərtlərini hazırlamaq üçün böyük iş aparılırdı. Respublika 
Akademiyasının Energetika İnstitutu SSRi Elmlər Akademiyasının Avtomatika və 
Telemexanika İnstitutu ilə birlikdə neft hasilatını və qazma proseslərini 
avtomatlaşdırmaq sahəsində mühüm işlər görürdü. Lakin fizika-riyaziyyat 
elmlərinin vacib nəticələri istehsalatda ləng tətbiq olunurdu. 
Respublikanın təkindəki faydalı qazıntıların geoloji quruluşunun 
öyrənilməsi uğurla davam edirdi. Yeni neft yataqları, yeni filiz və qeyri-filiz 
faydalı qazıntı yataqları, mineral su mənbələri kəşf edilmişdi. 
Azərbaycan alimləri seysmologiya məsələlərinə böyük diqqət yetirirdilər. 
1949-cu ildə Şamaxıda, Gəncədə, Naxçıvanda və Lənkəranda seysmik stansiyalar 
yaradıldı.
45
 
128 
 
1945-ci ildə böyük elmi-tədqiqat mərkəzi - Elmlər Akademiyasının 
Coğrafiya İnstitutu yaradıldı. Azərbaycanın təbii sərvətlərinin dərindən 
öyrənilməsində uğurlu fəaliyyətə başlandı. 
Azərbaycan geoloqları diqqəti neft geologiyasının, mədən və qeyri-mədən 
faydalı qazıntılarının, stratiqrafiyanın, petroqrafiyanın və tektonikanın daha çox 
aktual məsələləri üzərində cəmləşdirdilər. Geoloqların səmərəli işlərinin nəticələri 
öz əksini yeddicildlik "Azərbaycan geologiyası" toplusunda tapdı (1954-1960-cı 
illər). İqlimşünaslıq, hidrologiya, geomorfologiya və coğrafi biliklərin digər xüsusi 
sahələri inkişaf etdi. "Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının Atlası" 
hazırlandı. 
1950-ci ildə Azərbaycan Elmlər Akademiyasının Neft Ekspedisiyası təşkil 
edildi. Onun gördüyü işin mühüm xalq təsərrüfatı əhəmiyyəti var idi. Azərbaycan 
neftçilərinin neft çıxarmaq texnologiyasını təkmilləşdirməsi nəinki Azərbaycanda, 
digər müttəfiq respublikalarda da neft sənayesinin inkişafına təsir göstərdi. Dəniz 
sahələrində neft yataqlarının istismarı məsələlərinə mühüm diqqət yetirilirdi. 
Alimlər tərəfindən respublikanın enerji ehtiyatları aşkara çıxarılır, onlardan 
düzgün istifadə olunması şərtləri müəyyənləşdirilir, mövcud enerji sistemlərinin 
səmərələşdirilməsi üsulları işlənilib hazırlanır, neft sənayesi energetikasının 
mühüm məsələləri öyrənilirdi. 
 Neftin kimyəvi tərkibinin öyrənilməsinə dair işlər Azərbaycan 
kimyaçılarının  diqqət mərkəzində dururdu. R.H.İsmayılov, V.S.Qutırya, 
V.S.Əliyev, Ə.C.Ləmbəranski və başqalarının rəhbərliyi altında katalizatorun 
"qaynar" təbəqəsində katalitik krekinq prosesi işlənib hazırlandı.
46
 Azərbaycanda 
ilk dəfə olaraq reaktiv mühərriklər üçün yanacaq istehsalı və yüksək keyfiyyətli 
dizel yanacaqlarının alınması texnologiyası mənimsənildi. 
Respublikada kimya elminin inkişafında Y.H.Məmmədəliyevin çox böyük 
rolu olmuşdur. Onun aviasiya benzinlərinin yüksəkoktanlı komponentlərini 
hazırlamağın yeni üsullarını öyrənmək təklifi elmə dəyərli töhfə idi. 
Azərbaycan kimyaçı alimlərin tədqiqat obyektlərindən biri Zəylik 
yataqlarının aluniti idi. Qeyri-üzvi kimyaçılar respublikanın mineral xammalını 
öyrənmək üçün bir sıra qiymətli işlər görmüşdülər. 
Kimya elmləri sahəsində tədqiqatlar neftin və neft məhsullarının emalının 
yeni texnoloji proseslərinin, neft qalıqlarının dərinləşdirilmiş emalının öyrənilməsi 
və işlənilməsinə, mineral-xammal ehtiyatlarından istifadə olunmasına 
yönəldilmişdi. 
Nəbatatçıların səyləri respublikanın florasını öyrənməyə və xalq 
təsərrüfatında ondan istifadə etməyin genişləndirilməsinə, kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin məhsuldarlığını artırmağın həllinə köməklə əlaqədar bitkilərin 
fiziologiyası və mühafizəsi məsələlərinin tədqiqinə yönəldilmişdi. Torpaqların 
129 
 
eroziyası hadisələrini aşkar etmək və ona qarşı mübarizə tədbirləri hazırlamaq 
məqsədilə 1950-ci ildə Torpaq-Eroziya Stansiyası yaradıldı. 
Respublikanın zooloqları Azərbaycanın faunasını öyrənmək, onun yenidən 
bərpası və təsərrüfat məqsədilə heyvan ehtiyatlarından istifadə olunması üçün 
tədqiqatlar aparırdılar. "Azərbaycan florası" toplusu hazırlandı və nəşr edildi 
(1950-1961). 
Respublikanın torpaq örtüyünün öyrənilməsinə, gübrələrin səmərəli 
tətbiqinin elmi əsaslarının hazırlanmasına, şoran torpaqların meliorasiyasına çox  
fikir verilirdi.  Torpaqşünasların Kür-Araz düzənliyinin və Lənkəran zonasının 
şoran və bataqlıq torpaqlarının istifadəyə verilməsi və meliorasiyası sahəsindəki 
işləri, eləcə də Azərbaycanın dağlıq rayonları torpaqlarının eroziyası ilə mübarizə 
üzrə tədqiqatları böyük elmi dəyərə malik idi. 1958-ci ildə Türyançay, 1965-ci ildə 
Göy göl, 1968-ci ildə Pirqulu, 1969-cu ildə Hirkan və Şirvan qoruqları yaradıldı. 
Dənli bitkilərin yeni növlərini almaq və mövcud növlərini dəyişdirmək prosesinin 
öyrənilməsi sahəsində səmərəli işlər aparılırdı. Azərbaycanda seleksiyaçılar 
tərəfindən yüksək məhsuldar buğda növləri yetişdirilmişdi. 
Alimlər kənd təsərrüfatı heyvanlarının məhsuldarlığını artırmağın bioloji 
əsaslarını hazırlamaq sahəsində mühüm işlər görürdülər. F.A.Məlikovun rəhbərliyi 
altında mütəxəssis alimlər tərəfindən yarımzərif yunlu qoyun cinsi - Azərbaycan 
dağ merinosu yetişdirmək işi başa çatdırıldı. 
Zoologiya sahəsində alimlərin tədqiqatlarının əsas istiqamətləri 
respublikanın faunasını öyrənmək idi. Elmlər Akademiyasının Zoologiya İnstitutu 
balıqçılıq təsərrüfatı sahəsində qiymətli tədqiqatlar aparırdı. Zooloqların 
tədqiqatlarında kənd təsərrüfatı heyvanlarının məhsuldarlığını artırmağın bioloji 
əsasları məsələləri mühüm yer tuturdu. 
Zooloq alimlərin böyük əməyi sayəsində dördcildlik "Azərbaycan faunası" 
toplusunun birinci cildi çap olundu (1966). 
Tibb sahəsində də nailiyyətlər əldə edildi. Ürək-damar xəstəliklərinin 
səbəbləri, profilaktikası və müalicəsi məsələləri tədqiq olunurdu. 
Fəhlələrin, kolxozçuların və şagirdlərin əmək və təhsilinin sanitar-gigiyena 
şəraitini yaxşılaşdırmaq sahəsində aparılan elmi tədqiqatlar peşə xəstəliklərinin 
profilaktikasına böyük fayda verdi. 
Traxoma, brusellyoz, bağırsaq xəstəlikləri ilə mübarizə məsələləri 
müvəffəqiyyətlə öyrənilirdi. 
Lakin təbiət elmlərinin və texniki elmlərin inkişafında ciddi nöqsan və 
çatışmazlıqlar da vardı. Geofizika rüşeym halında idi. Müasir fizika və texnikanın 
daha çox perspektivli problemləri heç işlənilmirdi. Qeyri-üzvi, xüsusən də üzvi 
kimyanın bir sıra istiqamətləri ləng tədqiq olunurdu. 
130 
 
İctimai və humanitar elmlər sahəsində müharibədən sonrakı illərdə irəliyə 
doğru ciddi addımlar atılmışdı. Azərbaycan ərazisinin arxeoloji öyrənilməsi 
genişlənirdi. Qədim və erkən orta əsrlər tarixinin bir çox öyrənilməmiş 
məsələlərini işıqlandıran maraqlı arxeoloji materiallar əldə edilmişdi. Bu işdə 
1946-cı ildə S.M.Qazıyevin başçılığı altında Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasının Mingəçevir arxeoloji ekspedisiyası tərəfindən aparılan tədqiqatlar 
mühüm əhəmiyyətə malik idi. Ekspedisiya tərəfindən 14 mədəni qat tədqiq 
edilmişdi.  
 Abşeron yarımadasının qərbində, Qobustan rayonunda böyük elmi qiymətə 
malik çoxlu qayaüstü təsvir aşkar olunmuşdu. 1947-ci ildən İsak Cəfərzadənin 
rəhbərlik etdiyi arxeoloji ekspedisiya dünya əhəmiyyətli bu abidənin tədqiqinə 
başlamışdı. Qayaların və daşların bir çoxunun səthində insan və heyvanların kontur 
şəklində təsvirləri saxlanmışdır.
47
 Bu təsvirlər Daş dövrünün sonundan orta əsrlərə 
qədərki tarixi əhatə edir. Örənqala, Qəbələ, Köhnə Gəncə, habelə Bakıdakı 
Şirvanşahlar sarayında, Qarabağda, Şirvanda aparılan qazıntılar nəticəsində dəyərli 
məlumat və materiallar əldə olunmuşdu. 
Respublika tarixçiləri Azərbaycanın qədim tarixinin, xüsusən Midiya və 
Qafqaz Albaniyası tarixinin öyrənilməsi məqsədilə vacib tədqiqatlar aparırdılar. 
Azərbaycan tarixinə dair yeni, qiymətli mənbələr nəşr olundu. Azərbaycan 
tarixinin öyrənilməsində 1949-cu ildə "Azərbaycan tarixinin oçerkləri"nin nəşri 
irəliyə doğru mühüm addım idi. Lakin bu kitabda Azərbaycanın qədim, orta əsrlər 
və yeni tarixinin bir sıra probleminin işlənilməsinin elmi səviyyəsi hələ yüksək 
deyildi, bir sıra müddəalar mübahisəli, bəziləri isə yanlış idi. Ən qədim, ilk orta və 
XIX-XX əsrlərdə inqilablar və vətəndaş müharibəsi problemləri dərin və əsaslı 
tədqiqini gözləyirdi. 
Respublika tarixçilərinin çoxillik tədqiqatlarının nəticəsi olaraq 1958-1963-
cü illərdə üçcildlik "Azərbaycan tarixi" nəşr olundu. "Azərbaycanda  Sovet  
hakimiyyəti  uğrunda  fəal  mübarizlər", (1958), "Azərbaycan  Kommunist 
Partiyasının tarixi"  (I  hissə), "Azərbaycan Kommunist Partiyası tarixinin 
oçerkləri" (1964) kitabları çap edildi. Lakin ideoloji təzyiqlə əlaqədar bəzi 
problemlər hakim konsepsiya mövqeyindən şərh olunurdu. 
Azərbaycan fəlsəfəsi və ictimai fikir tarixini öyrənmək sahəsində də 
müəyyən işlər görülmüşdü. Heydər Hüseynovun "XIX əsrdə Azərbaycanda ictimai 
və fəlsəfi fikir tarixindən" (1949) monoqrafiyası ciddi maraq doğurmuşdu. 
Respublika filosofları tərəqqipərvər Azərbaycan mütəfəkkirlərinin - Nizami  
Gəncəvinin,  Xaqani  Şirvaninin,  M.F.Axundovun, H.Zərdabinin və başqalarının 
ictimai-siyasi və fəlsəfi görüşlərinin elmi tədqiqi ilə məşğul olurdular. 
A.O.Makovelskinin "Qədim yunan atomçuları" əsəri üzərində iş başa çatmışdı.   
1966-cı ildə "Azərbaycanda fəlsəfi fikir tarixinin oçerkləri" nəşr olundu. 
131 
 
Hüquqşünas alimlər dövlət, mülki və cinayət hüququna, məhkəmə 
quruluşuna, hüquq tarixinə dair əsərlər üzərində işləyirdilər.  50-ci illərin 
əvvəllərində Azərbaycan dilində cinayət hüququ məsələlərinə dair ilk əsərlər nəşr 
olundu. 
Azərbaycanın iqtisadçı alimlərinin tədqiqatları sənayenin və kənd 
təsərrüfatının iqtisadiyyatı ilə bağlı məsələlərin, habelə iqtisadi fikir tarixinin 
öyrənilməsinə yönəldilmişdi. İqtisadçılar neft sənayesinin iqtisadiyyatını, 
Azərbaycanın xalq təsərrüfatının və iqtisadi fikir tarixini öyrənirdilər. Lakin iqtisad 
elmi və hüquqşünaslıq müasir inkişaf tələblərindən çox geri qalırdı. 
Memar alimlər və sənətşünaslar memarlıq abidələrini, dekorativ-tətbiqi 
sənət, musiqi və teatr mədəniyyəti ustalarının fəaliyyətini öyrənmək sahəsində 
qiymətli tədqiqatlar aparmış, "Azərbaycan Dram Teatrı" (1962), "Azərbaycan 
memarlığının tarixi" (1963), "Azərbaycan xalçası" I cild (1961) və s. əsərlər nəşr 
etdirmişlər. 
Azərbaycan dilçiləri iki hissədən ibarət "Azərbaycan dilinin qrammatikası" 
(1959-1960), bircildlik "Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti" (1964), 
"Orfoqrafiya lüğəti" (1960), "İzahlı dilçilik lüğəti" (1969) nəşr etdirmişdilər. 
Akademik M.A.Şirəliyevin "Bakı dialekti" əsəri çapdan çıxmışdı. Azərbaycan 
dilçilərinin Azərbaycan dilinin tarixi, leksikologiyası və dialektologiyası sahəsində 
əsərləri mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. 
Ədəbiyyatşünaslar tərəfindən müasir sovet ədəbiyyatı və Azərbaycan 
klassiklərinin ədəbi irsi geniş tədqiq olunurdu. Xalq şairi, akademik S.Vurğun 
1954-cü ilin dekabrında Moskvada sovet yazıçılarının II Ümumittifaq qurultayında 
sovet poeziyasının yaradıcılıq problemlərini dərin elmi-nəzəri əsaslarla yüksək 
səviyyədə işıqlandırmaq şərəfinə nail olmuşdu. H.Araslının "XVII-XVIII əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi", M.Quluzadənin "Nizami Gəncəvi", 
Ə.Mirəhmədovun "M.F.Axundov", K.Məmmədovun "Əbdürrəhimbəy 
Haqverdiyev", K.Talıbzadənin "Abbas Səhhət", M.Arifin "Cəfər Cabbarlının 
yaradıcılıq yolu", Q.Qasımzadənin "Azərbaycan ədəbiyyatında xalqlar dostluğu", 
Ş.Qurbanovun "Puşkin və Azərbaycan poeziyası", M.Əlioğlunun "Cəlil 
Məmmədquluzadənin dramaturgiyası" kimi monoqrafiyaları nəşr olundu. 1957-
1960-cı illərdə üçcildlik "Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi", 1963-cü ildə "Azərbaycan 
sovet  ədəbiyyatı tarixi  oçerkləri",   1967-ci  ildə "Azərbaycan sovet ədəbiyyatı 
tarixi" kimi fundamental əsərlər çap edildi. "Kitabi-Dədə Qorqud" (1950), 
"Koroğlu" dastanları (1949), beşcildlik "Azərbaycan nağılları" (1960-1964), 
beşcildlik "Azərbaycan dastanları" (1965-1977) nəşr olundu. Böyük Azərbaycan 
şair və nasirlərinin əsərləri oxuculara çatdırıldı. Nizaminin və Azərbaycan 
ədəbiyyatının digər klassiklərinin yaradıcılığı haqqında monoqrafik əsərlər yazıldı. 
132 
 
Respublika Əlyazmaları Fondunun yaradılmasının xüsusi əhəmiyyəti var 
idi. Qarşılıqlı ədəbi əlaqələrin öyrənilməsinə böyük diqqət yetirilirdi. Azərbaycan 
xalqının və ölkənin başqa xalqlarının ədəbiyyatlarının qarşılıqlı əlaqələri ilə 
oxucuları tanış etmək üçün mühüm elmi dəyəri olan bir sıra əsərlər nəşr 
olunmuşdu. 
 
§4. ƏDƏBĠYYAT 
 
Azərbaycan ədəbiyyatı müharibədən sonrakı dövrdə də ictimai-siyasi 
həyatla sıx əlaqədə inkişaf edirdi. 
Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının bilavasitə ədəbi prosesə fəal müdaxiləsi 
gücləndi. Təşkilatın qurultay və plenumlarında, xüsusi müşavirələrində nəsr, 
poeziya və dramaturgiyanın yaradıcılıq problemlərinə həsr olunmuş müzakirələr 
keçirilirdi. 
Poeziya, xüsusilə siyasi lirika fəal mövqe qazanmışdı. S.Vurğun, S.Rüstəm, 
R.Rza, M.Rahim, O.Sarıvəlli, M.Dilbazi, Ə.Cəmil, N.Rəfibəyli və başqaları 
müasirlərinin daxili aləmini əks etdirən lirik və epik əsərlər yazdılar. S.Vurğunun 
"Muğan" və "Zəncinin arzuları", R.Rzanın "Lenin", M.Rahimin "Leninqrad 
göylərində", S.Rüstəmin "Qafurun qəlbi" kimi poemaları yazıldı. 
Azərbaycan romanının da mövzu dairəsi genişləndi, müasir həyata və tarixi 
keçmişə həsr edilmiş yeni əsərlər oxuculara çatdırıldı. Müharibə zamanı 
Sevastopol şəhəri müdafiəsinin iştirakçısı olan Ə.Əbülhəsən qələbədən sonra 
"Müharibə" romanının birinci hissəsini çap etdirdi. S.Rəhimov müharibə 
ərəfəsində başladığı "Saçlı" romanını bitirdi. M.Hüseynin "Abşeron", 
M.Süleymanovun "Yerin sirri", Mir Cəlalın "Yaşıdlarım", Ə.Vəliyevin "Gülşən" 
əsərləri nəşr edildi. 
Xalq tarixinin mühüm səhifələrinə, azadlıq uğrunda mübarizə mövzusuna 
maraq gücləndi. M.S.Ordubadinin "Dumanlı Təbriz" epopeyasının son hissəsi çap 
olundu, "Qılınc və qələm" oxuculara təqdim edildi. M.Hüseyn "Komissar" 
povestini tamamladı, S.Rəhman isə "Nina" romanını yazdı. 
Dramaturgiya sahəsində də müasirliyə maraq gücləndi. İ.Əfəndiyevin 
"Bahar suları", İ.Qasımovun "Xəzər üzərində şəfəq" C.Məcnunbəyovun "Böyük 
məhəbbət", S.Rəhmanın "Aydınlıq"' Ə.Məmmədxanlının "Şərqin səhəri" əsərləri 
oxucularda böyük maraq oyatdı. 
Müharibədən sonrakı ilk illərdə Azərbaycan ədəbiyyatı əsasən uğurla 
inkişaf etmiş, nəsrdə, poeziyada və dramaturgiyada əhəmiyyətli əsərlər 
yaradılmışdı. Bununla belə həmin illərdə dəbdə olan konfliktsizlik "nəzəriyyəsi" 
sənətin inkişafına, onun həyatla əlaqəsinin möhkəmlənməsinə ciddi əngəl törətmiş, 
133 
 
bir sıra istedadlı sənətkarları ziddiyyətlərin mahiyyətinə nüfuz etməkdən, 
nöqsanları üzə çıxarmaq təşəbbüslərindən uzaqlaşdırmışdı. 
1947-ci ildə böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 
800 illiyi İttifaqın mədəni mərkəzlərində təntənə ilə qeyd olundu. Yubiley 
münasibətilə 1946-cı ildə Gəncədə böyük şairin məqbərə-abidəsi açıldı. SSRİ 
Yazıçılar İttifaqı ilə Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının dahi şairin yubileyinə həsr 
edilmiş təntənəli plenumu keçirildi.
48
 
1956-cı ildə S.Vurğunun anadan olmasının 50 illiyi yüksək ehtiramla qeyd 
olundu. Azorbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı ilə birinci olaraq 
S.Vurğuna "Xalq şairi" adı verildi. 
50-ci illərdə respublikamızın mədəni həyatında mühüm hadisələrdən biri 
böyük Azərbaycan şairi Məhəmməd Füzulinin vəfatının 400 illiyinin (1958-ci il) 
qeyd edilməsi oldu. Bakıda şairin yubiley tədbirlərində bütün respublikaların 
nümayəndələri, həmçinin İran, Türkiyə, Əfqanıstan, İraq və başqa ölkələrdən 
gəlmiş xarici qonaqlar iştirak etdilər. Dekabrın 9-da Moskvada, İttifaqlar Evində 
şairə həsr olunmuş gecə keçirildi. Füzulinin 400 illiyi Sovet İttifaqında xalqların 
klassik mədəni irsinin məhəbbətlə qorunmasının və təbliğ edilməsinin parlaq 
nümayişinə çevrildi. 
1968-ci ildə Molla Ponah Vaqifin 250 illik yubileyi geniş qeyd olundu. 
1962-ci ildən başlayaraq hər ilin may ayında M.Ə.Sabir poeziyası günləri 
keçirilməsi ənənəsi yarandı. 
50-ci illərdə zəngin həyat materialına və sənətin tarixi təcrübəsinə   
arxalanan yazıçılar yeni ədəbi nailiyyətlər qazandılar. S.Vurğunun "Aygün" 
poemasında əməyin qüdrəti və şəxsiyyətin fərdi duyğuları bədii təhlil predmetinə 
çevrilir. 
Bu illərdə epik təsvirlərə xüsusi maraq göstərən Azərbaycan nəsri 
S.Rəhmanın "Böyük günlər", M.Cəlalın "Yolumuz hayanadır", Ə. Sadığın 
"Mingəçevir", Ə.Vəliyevin "Çiçəkli", M.Hüseynin "Səhər", İ.Qasımov və 
H.Seyidbəylinin "Uzaq sahillərdə", S Rəhimovun "Ağbulaq dağlarında" romanları 
ilə zənginləşdi. Əlbəttə, bu əsərlərdə müəllifləri məşğul edən problemlər eyni 
dərəcədə ictimai əhəmiyyətə malik olmadığı kimi, onların bir qismi sənətkarlıq 
baxımından da zəif idi. 
Stalinin vəfatından sonra cəmiyyətdə baş vermiş ictimai prosesləri dərindən 
öyrənib, onları yüksək qiymətləndirən bir çox yazıçılar yeni, aktual əsərlərlə çıxış 
etdilər. M.İbrahimovun "Böyük dayaq", İ.Şıxlının "Ayrılan yollar", İ.Hüseynovun 
"Yanar ürək", B.Bayramovun "Yarpaqlar", İ.Əfəndiyevin "Söyüdlü arx", 
Ə.Əbülhəsənin "Tamaşa qarının nəvələri", H.Seyidbəylinin "Telefonçu qız" 
əsərlərində, şairlərin poema və silsilə şeirlərində, habelə Ə.Məmmədxanlının 
"Şirvan gözəli" komediyasında yadda qalan bədii obrazlar yaradıldı. Bu əsərlərin 
134 
 
əksəriyyətində nöqsanlara, cəmiyyətin inkişafına maneə olan əngəllərə, məişətdə 
və psixologiyada özünü göstərən əyintilərə, meşşanlığa qarşı kəskin tənqidi 
münasibət vardı. 
Azərbaycan dramaturgiyası müasirliyə dönüşü daha da gücləndirməklə, 
bədii kamillik kəsb etdi. Ə.Məmmədxanlının "Od içində", İ.Əfəndiyevin 
"Atayevlər ailəsi", R.Rzanın "Qardaşlar", İ.Qasımov və H.Seyidbəylinin "Dəniz 
cəsurları sevir", İ.Səfərlinin "Göz həkimi" əsərlərində bir sıra bitkin ədəbi surətlər 
yaradıldı. Əldə edilmiş müvəffəqiyyətlərə baxmayaraq, dramaturgiya yaradıcılığı 
pyeslərin məzmununa, həm də bədii formasına görə açıq-aydın geri qalırdı. 
Müharibədən sonra SSRİ və dünya xalqları ədəbiyyatlarının ən gözəl 
nümunələrinin Azərbaycan dilinə tərcüməsi dövlət əhəmiyyəti kəsb edən mədəni 
tədbirlərdən idi. Klassik və müasir Azərbaycan sənətkarlarının ədəbi irsinin rus 
dilinə tərcüməsi də genişləndi. 50-ci illərdən başlayaraq, qarşılıqlı tərcümə dövlət 
əhəmiyyətinə malik vüsət aldı. Azərbaycan oxucuları A.Radişşev, 
N.S.Dobrolyubov, İ.A.Qonçarov, V.Latsis, İ.Çavçavadze, A.İ.Gertsen, M.Saltıkov-
Şedrin, K.Fedin, A.Tvardovski, A.Tolstoy, O.Balzak, C.London, D.Fenimor-Kuper 
və başqa sənətkarların əsərlərini öz dillərində oxumaq imkanı qazandılar. 
60-cı illərdə "Yeni nəsr" ədəbi məktəbi meydana gəldi. Bu məktəb yeni 
estetik və siyasi qayəsi, əxlaqi problematikası ilə fərqlənirdi. Onun qəhrəmanları 
əvvəlki stereotip qəhrəmanlara oxşamayan, mühitində yad görünən "qəribə 
adamlar" idi. Cəmiyyətdəki dərin barışmaz ziddiyyətləri, insan hüquqlarının 
tapdalanmasını, qanunsuzluğun baş alıb getməsini, bəşəri və milli dəyərlərin 
deformasiyasını, saxtakarlığı və başqa eybəcərlikləri mövcud idarəçilik sisteminin 
labüd nəticəsi kimi təqdim edən əsərlər yaranmışdı. Cəmiyyətdə, ailədə, nəsillər 
arasında olan ziddiyyətlərin müxtəlif aşkarlıq formaları və əsas səbəbləri 
S.Rəhmanın "Yalan", İ.Hüseynovun "Yanar ürək", "Doğma və yad adamlar", 
Anarın "Molla Nəsrəddin-66", Elçinin "Ağ dəvə", "Sos" əsərlərində,  Ə.Əylisli,  
S.Əhmədov, Rüstəm və Maqsud İbrahimbəyovların roman və povestlərində 
məharətlə açıqlanırdı. 
Getdikcə açıq-aşkar dərinləşən ictimai-sosial ədalətsizliyin tənqidi üçün 
yaradıcı ziyalılar rəmzlərdən, alleqoriyalardan, eyhamlardan, başqa xalqların və 
tarixi dövrlərin mövzularından geniş istifadə edirdilər. Rəsul Rzanın rənglər 
silsiləsi bu baxımdan çox səciyyəvi idi. Xəlil Rza təqiblərə məruz qalsa da, sözünü 
cəsarətlə və açıq deyirdi. 
Xalqın zəngin qaynaqları olan mənəvi aləmi öz poetik əksini Rəsul Rzanın, 
Osman Sarıvəllinin, Bəxtiyar Vahabzadənin, Mirvarid Dilbazinin, Əhməd Cəmilin, 
Nəbi Xəzrinin, Hüseyn Arifin, Əliağa Kürçaylı, İslam Səfərli, Qasım 
Qasımzadənin və başqalarının əsərlərində ustalıqla tapmışdı. Vahidin qəzəlləri 
geniş yayılmışdı. 
135 
 
Milli şüurun oyanmasında Cənub mövzusunda əsərlərin xüsusi əhəmiyyəti 
vardı. Süleyman Rüstəmin Cənub mövzusunda yazdığı silsilə şeirlər böyük poetik 
və siyasi təsir gücünə malik idi. 
M.İbrahimovun "Gələcək gün", "Pərvanə", P.Makulunun "Səttarxan" 
romanları maraqla qarşılanmışdı. Balaş Azəroğlunun, Əli Tudənin, Söhrab Tahirin, 
Mədinə Gülgünün, Həkimə Büllurinin əsərlərində parçalanmış vətən, ayrılıq, 
həsrət mövzuları əsas yer tuturdu. 
Xaricdə yaşayan azərbaycanlı yazıçıların yaradıcılığı da Azərbaycan 
ədəbiyyatının zənginləşməsinə töhfə idi. Ümbülbanu Mirzə (Banin) 1945-ci ildə 
Parisdə çap olunmuş "Qafqaz günləri" romanı ilə istedadlı yazıçı kimi tanınmışdı. 
Onun sonrakı illərdə nəşr olunmuş "Paris günləri", "Sonra", "Yad Fransa", "Son 
ümidin harayı" və s. əsərləri də maraqla qarşılanmışdı. 
 
 
 
 
§5. ĠNCƏSƏNƏT 
 
Azərbaycan incəsənəti də inkişafda idi. Azərbaycan bəstəkarlarının 
yaradıcılığında mərkəzi yeri simfonik musiqi tuturdu. Q.Qarayev İkinci, C.Hacıyev 
Üçüncü, S.Hacıbəyov İkinci simfoniyalarını bəstələdilər. Simfonik musiqiyə 
"Nizami" mövzusu daxil oldu. "Leyli və Məcnun" poemasının motivləri əsasında 
Q.Qarayev eyniadlı simfonik poema yazdı. F.Əmirov simli orkestr üçün 
simfoniyasını böyük şairin xatirəsinə həsr etdi. 
Respublikanın musiqi həyatında F.Əmirovun yaratdığı yeni simfonik musiqi 
janrı - simfonik muğam mühüm hadisə oldu. Bəstəkar "Şur" və "Kürd-ovşarı" 
əsərlərində ilk mənbə kimi Azərbaycan muğamlarının orijinal melodiyalarından 
istifadə etdi. Bir qədər sonra Niyazi "Rast" simfonik muğamını, S.Ələsgərov isə 
"Bayatı-Şiraz" simfonik muğamını yaratdı. 
F.Əmirov və E.Nəzirovanın ərəb mövzularında orkestrlə fortepiano üçün 
ikiqat konserti (1957-ci il) musiqi həyatında əlamətdar hadisə oldu. 1960-cı ildə 
Q.Qarayev skripka və fortepiano üçün Sonata, "Don Kixot" simfonik qravürlərini 
yaratdı. 
Simfonik yaradıcılıq sahəsində proqramlı əsərlər ön plana çıxırdı. 
C.Hacıyevin "Sülh uğrunda" simfonik poeması mövzusunun publisist istiqamətilə 
diqqəti cəlb edir. Dünyanın bütün xalqlarına aid olan mövzunu bəstəkar tərəfindən 
öz xarakterinə görə parlaq milli musiqidə açıb göstərən "Kvartet-poema"sı onun 
başqa əsərləri arasında seçilirdi. 
136 
 
Azərbaycan musiqisi üçün yeni olan kantata-oratoriya janrında 
C.Cahangirovun "Füzuli" kantatası (1959-cu il) yarandı. 
Bu dövr digər, həm də olduqca mühüm bir hadisə ilə - Azərbaycan 
bəstəkarlarının yeni, üçüncü nəslinin həyata qədəm qoyması ilə əlamətdar idi. 
Onların ilk böyük əsərləri - A.Məlikovun "Nağıl" simfonik poeması (1957-ci il) və 
Birinci simfoniyası, X.Mirzəzadənin Birinci simfoniyası (1957-ci il) və 
V.Adıgözəlovun Birinci simfoniyası (1958-ci il) 50-ci illərin sonlarında meydana 
çıxmışdı. 
Ə.Bədəlboyli "Nizami" operasını tamamladı. C.Cabbarlının eyni adlı 
dramının süjetinə F.Əmirovun yazdığı "Sevil" operası (1953) opera sənətində 
parlaq səhifə oldu. Opera xalq arasında tezliklə çox məşhurlaşdı. C.Cahangirovun 
"Azad" operası (1957) Arazın o tayında yaşayan azərbaycanlıların öz azadlığı 
uğrunda apardığı mübarizəni əks etdirdi. Opera janrı R.Mustafayevin yeni əsəri 
"Vaqif"lə (1960) zənginləşdi. 
S.Hacıbəyov müasir mövzuda "Gülşən" (1957) baletini bəstələdi. 
Q.Qarayevin "Yeddi gözəl" baleti (1952) Azərbaycan balet sənətini yeni inkişaf 
pilləsinə yüksəltdi. Bu əsər bir çox sovet və xarici ölkə teatrlarının repertuarını 
zənginləşdirdi. Q.Qarayev Nizami yaradıcılığının humanist ideyalarını öz balet 
musiqisində yüksək bədii səviyyədə təcəssüm etdirmişdir. "Yeddi gözəl" baleti 
Azərbaycan balet musiqisinin sonrakı inkişafına böyük təsir göstərmişdir. 
Q.Qarayevin 1958-ci ildə yaratdığı "İldırımlı yollarla" əsəri balet 
musiqisinin yeni nailiyyəti oldu. Balet H.Abrahamsın povestinin motivləri əsasında 
yazılmış, ilk dəfə 1958-ci ildə Leninqrad Opera və Balet Teatrında tamaşaya 
qoyulmuşdu. Baletin musiqisi öz azadlığı və xoşbəxtliyi uğrunda mübarizə aparan 
Afrika xalqına qızğın məhəbbətlə yoğrulmuşdu. Parlaq müasir obrazlar baletin 
cazibədarlığını gücləndirməklə, onu balet klassikasının ən gözəl nümunələri 
səviyyəsinə qaldırırdı. 
Musiqili komediya janrı fəal inkişaf edirdi. Müasir mövzuya həsr edilmiş ən 
gözəl Azərbaycan operettaları - S.Rüstəmovun "Durna", F.Əmirovun "Yaxşı yol", 
S.Ələsgərovun "Ulduz" operettaları idi. Operetta janrında T.Quliyevin 
"Qızılaxtaranlar" və R.Hacıyevin "Romeo mənim qonşumdur" əsərləri bacarıq və 
maraqla işlənilmişdi. 
Kamera instrumental-vokal musiqisində parlaq əsərlər yarandı. Azərbaycan 
bəstəkarlarının yaradıcılığı təkrarsız milli özünəməxsusluğu ilə səciyyələnirdi. 
Respublikanın musiqi həyatı olduqca zəngin idi. M.F.Axundov adına Opera 
və Balet Teatrının fəaliyyəti xeyli canlanmışdı. Tamaşalara Niyazi, Ə.Bədəlbəyli 
kimi müqtədir sənətkarlar dirijorluq edirdilər. Q.Almaszadə, K.Bataşov və 
başqaları baletdə yetkin sənətkarlıq nümayiş etdirirdilər. Ü.Hacıbəyov adına 
simfonik orkestrə Niyazi rəhbərlik edirdi. S.Rüstəmovun rəhbərlik etdiyi xalq çalğı 
137 
 
alətləri orkestrinin konsertləri böyük maraqla qarşılanırdı. Xalq rəqslərinin ifaçıları 
və quruluşçu rejissorları Ə.Dilbazi, Ə.Abdullayev tamaşaçıların rəğbətini 
qazanmışdılar. R.Behbudovun Azərbaycanı tərənnüm edən mahnıları sovet və 
xarici ölkə  dinləyicilərinin qızğın hüsn-rəğbətini qazanmışdı. Xalq musiqiçiləri 
Q.Primovun, Ə.Bakıxanovun, B.Mənsurovun, S.Şuşinskinin, X.Şuşinskinin, 
S.Qədimovanın, Ş.Ələkbərovanın, Ə.Əliyevin və başqalarının ifaçılıq sənəti 
yüksək səviyyədə idi. 
Mahnı janrı sürətlə inkişaf edirdi. Bu janrı T.Quliyev, S.Rüstəmov, 
Q.Hüseynli, A.Rzayeva, C.Cahangirov, S.Ələsgərov, R.Hacıyev və başqaları 
təmsil edirdilər. 
Azərbaycanda musiqi yaradıcılığının səmərəli inkişafı respublikanın musiqi 
mədəniyyətinin bütün sahələrinə getdikcə daha çox təsir göstərirdi. İfaçı 
kollektivlər qarşısında artıq milli repertuar problemi durmurdu. Azərbaycan 
bəstəkarlarının əsərləri onların proqramında mərkəzi yer tutmaqla, bütövlükdə 
ifaçılıq sənətinin inkişafına kömək edirdi. Azərbaycan musiqisinin təbliğində 
Ü.Hacıbəyov adına Azərbaycan Dövlət Simfonik Orkestri xüsusi rol oynamışdı. 
M.F.Axundov adına Opera və Balet Teatrının kollektivinə yeni ifaçı kadrlar 
gəldi. Rəqqasə L.Vəkilova parlaq yaradıcılıq fəaliyyətinə başladı.  Müğənni  
F.Əhmədova yaddaqalan  musiqi-səhnə obrazları yaratdı. 
Azərbaycan musiqisinin inkişafına istedadlı özfəaliyyət kollektivlərinin 
yaradıcılığı kömək edirdi. 1960-cı ilin əvvəlində keçirilmiş özfəaliyyətə respublika 
baxışında 300-dən çox Azərbaycan xalq çalğı alətləri üçlüyü, xalq yaradıcılığının 
müxtəlif janrlarının 3000-ə qədər ifaçısı, 213 xor və 42 rəqs kollektivi iştirak 
etmişdi.
49
 
Müharibədən sonrakı illərdə teatrların təşkilat və yaradıcılıq həyatında 
müəyyən dönüş yarandı. İnsanların mənəvi simasını və qəhrəmanlığını əks etdirən 
yüksək bədii keyfiyyətli tamaşalar yaradılmağa başlandı. Dram teatrları müasir 
mövzularda tamaşaların səhnəyə qoyulması sahəsində böyük iş görürdülər. 
1947-ci ildə rejissor A.İskəndərov yazıçı İ.Əfəndiyevin "İşıqlı yollar" 
pyesini və 1948-ci ildə "Bahar suları" əsərini tamaşaya qoydu. Rejissor işi, aktyor 
ifası cəhətdən diqqəti cəlb edən bu tamaşalar M.Əzizbəyov adına Azərbaycan 
Dövlət Akademik Dram Teatrının ideya-sənətkarlıq və məfkurəvi həyatında 
mühüm hadisə idi. 1947-1948-ci illərdə teatrın yaradıcı kollektivi C.Cabbarlının 
"Yaşar", B.Çirikovun "Qaliblər", Ceyn Qou və Arnoldo Dyussonun "Dərin 
köklər", A.Fadeyevin "Gənc qvardiya" əsərlərinin tamaşalarını hazırladı. 
1948-ci ildə Moskva qastrolu Azərbaycan Dram Teatrının həyatında 
mühüm hadisə oldu. Teatr paytaxt tamaşaçılarına C.Cabbarlının "1905-ci ildə", 
S.Vurğunun "Vaqif", Ə.Məmmədxanlının "Şərqin səhəri", V.Şekspirin "12-ci 
138 
 
gecə", A.N.Ostrovskinin "Tufan" pyeslərini və digər əsərlərin tamaşalarını 
göstərdi. 
Rejissor M.Məmmədovun Gəncə Dövlət Dram Teatrında hazırladığı 
"Otello" bu dövrün ən yaxşı tamaşalarından idi. S.Rəhmanın "Aydınlıq", Lope de 
Veqanın "Rəqs müəllimi", Q.Mdivaninin "Kimdir müqəssir", Tur qardaşlarının 
"Bir evin sirri", C.Məcnunbəyovun "Böyük məhəbbət" pyeslərinin tamaşaları da 
maraqla qarşılandı. 
1949-cu ildə Azərbaycan teatrının 75 illik yubileyi təntənə ilə qeyd edildi. 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1949-cu il 23 iyul tarixli fərmanı ilə teatra 
Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni verildi. S.Ruhulla, M.A.Əliyev, M.Davudova SSRİ 
xalq artisti kimi yüksək ada layiq görüldülər. Teatr müxtəlif janrlı tamaşalar 
hazırlamaqla ideya-məzmun və üslub etibarilə geniş yaradıcılıq yolunda olduğunu 
bir daha sübut etdi. 
Lakin bu dövrdə Azərbaycan dövlət teatrlarının sayı xeyli azaldı. 1937-ci 
ildə Azərbaycanın ayrı-ayrı rayonlarında yaradılmış dövlət teatrlarını "səmərəsiz" 
hesab edib ucdantutma bağladılar. Yalnız Naxçıvanda, Gəncədə, Xankəndi və 
Qubada olan teatrlar öz fəaliyyətini davam etdirirdilər. 
50-ci illərdə Azərbaycan teatrı müasir həyatımızın müxtəlif sahələrinə həsr 
edilmiş yeni tamaşalar hazırladı, klassik dramaturgiyanın ən yaxşı nümunələrini 
tamaşaçılara göstərdi. Azərbaycan milli dramaturgiyası teatrla bərabər böyük 
inkişaf yolu keçərək həyat və sənət problemlərinin həllində mühüm rol oynadı. 
Müasirlik hissi, hadisələrə müasir baxış klassik əsərlərin tamaşalarında da öz əksini 
tapmışdı. "Od gəlini" (C.Cabbarlı), "Məzəli əhvalat" (K.Qoldoni), "Namus" 
(A.Şirvanzadə), "Lənkəran xanının vəziri" (M.F.Axundov), "Hacı Qənbər" 
(N.Vəzirov), "Şeyx Sənan" (H.Cavid) və s. tamaşalar bu cəhətdən olduqca qiymətli 
idi. 
Bu dövrdə müasir mövzulu tamaşalar içərisində S.Rəhmanın "Nişanlı qız", 
İ.Əfəndiyevin "Atayevlər ailəsi", İ.Səfərlinin "Göz həkimi", Ə.Məmmədxanlının 
"Şirvan gözəli" pyesləri mövzu və janr etibarilə müxtəlif olsa da, bu tamaşalarda 
xalqın müxtəlif təbəqələrinin surətləri yaradılmışdı. Müasirliklə əlaqələri 
genişləndirmək təşəbbüsü Gəncə Dram Teatrının tamaşalarında da ("Böyük ürək", 
"Bir gəncin manifesti") özünü göstərdi. 
Sülhsevər siyasətin təbliği, müharibə qızışdırıcıların, milli azadlıq 
hərəkatını boğmağa çalışanların ifşası Azərbaycan teatrının əsas məqsədlərindən 
olmuşdur. Ə.Məmmədxanlının "Od içində", V.Sebkonun "İkinci cəbhə arxasında", 
N.Hikmətin "Türkiyədə" və İ.Qasımovla H.Seyidbəylinin müştərək yazdıqları 
"Uzaq sahillərdə" pyeslərinin tamaşaları bu baxımdan çox əhəmiyyətli idi. 
Beləliklə, 1951-1960-cı illərdə Azərbaycan teatrında müasir mövzu və 
müasir qəhrəmanın səhnəyə gəlməsi prosesi güclənmişdi. Bu yeniləşmə tarixi 
139 
 
mövzulara həsr olunmuş ayrı-ayrı tamaşalara da təsir edirdi. Həmin keyfiyyətlər 
V.Şekspirin "Qış nağılı", H.Cavidin "Şeyx Sənan" və H.Mehdinin "Cavanşir" 
pyeslərinin tamaşalarında aydın nəzərə çarpırdı. Lakin həmin illərdə baş alıb gedən 
bədnam konfliktsizlik "nəzəriyyəsi" müasir mövzulu əsərlərə və onların 
tamaşalarına öz mənfi təsirini göstərdi ("Zərif tellər", "İldırım" və s.) 1956-cı ildə 
Azərbaycan Dövlət Akademik Dram Teatrının H.Cavid yaradıcılığına müraciət 
edib, 20 illik fasilədən sonra şairin "Şeyx Sənan" mənzum faciəsini tamaşaya 
hazırlaması həm teatr kollektivinin, həm tamaşaçıların, həm də respublika teatr 
ictimaiyyətinin ürəyindən oldu. Əsərdəki yüksək dramatik ehtiraslar, zəngin 
şeriyyət, parlaq romantika teatr kollektivi üçün ilham mənbəyinə çevrildi. Bu 
tamaşada R.Əfqanlı və A.D.Qurbanov (Şeyx Sənan), H.Qurbanova və N.Məlikova 
(Xumar), S.Ruhulla və A.Gəraybəyli (Platon), Ə.Sultanov (dərviş), Ə.Qurbanov 
(keşiş), M.Sənani və İ.Dadaşov (Serqo) və b. emosional obrazlar yaratdılar. 
V.Şekspirin əsərlərini müvəffəqiyyətlə tamaşaya qoyan Azərbaycan Dövlət 
Akademik Dram Teatrı 1956-cı ilin aprelində Ümumrusiya Teatr Cəmiyyəti 
tərəfindən Moskvada keçirilən "Şekspir sovet səhnəsində" konfransında iştirak 
etdi. 
1957-ci ildə keçirilən Ümumittifaq konfransında teatr "Almaz" və 
"Cavanşir" tamaşalarını göstərdi. Yüksək səviyyədə oynanılan həmin tamaşalara 
görə teatra festivalın laureatı adı verildi və o, birinci dərəcəli diplomla təltif 
olundu. 
Azərbaycan Dram Teatrı dəfələrlə rus, Avropa və qardaş xalqların 
dramaturgiyasına müraciət etmişdi, A.İskəndərov, M.Məmmədov, T.Kazımov, 
Ə.Şərifov, Ə.Ələkbərov kimi rejissorlar "Müfəttiş" (N.Qoqol), "Vassa Jeleznova" 
(M.Qorki), "Vanya dayı" (A.Çexov), "Məzəli əhvalat", "Mehmanxana sahibəsi" 
(K.Qoldoni) "Sevilya ulduzu" (Lope de Veqa), "Qış nağılı" (V.Şekspir) pyeslərini 
müvəffəqiyyətlə tamaşaya qoymuşdular. 
Bakıdakı S.Vurğun adına Rus Dram Teatrı da müasir mövzularda tamaşalar 
hazırlamaq üçün ciddi səy göstərirdi. Qəhrəmanlıq, lirik, satirik, psixoloji 
tamaşalar teatrın səhnəsində müvəffəqiyyətlə göstərilir və onun kollektivinin 
yaradıcılıq imkanlarını nümayiş etdirirdi. 
 Müharibədən sonrakı illərdə Azərbaycan kinosunun inkişafında, onun 
kollektivinin böyüməsində nəzərə çarpacaq irəliləmələr baş verdi. Respublikada 
müntəzəm olaraq bədii və sənədli filmlər buraxılırdı. Azərbaycan 
kinematoqrafçıları tanınmış yazıçılar, ssenaristlər, rəssamlar, bəstəkarlar və 
artistlərlə sıx yaradıcılıq əməkdaşlığında bir sıra gözəl filmlər yaratdılar. 
Azərbaycan kinematoqrafçılarının 1945-ci ildə istehsal etdiyi "Arşın mal 
alan" filmi nəinki SSRİ-də, hətta bütün dünyada çox böyük müvəffəqiyyətlə 
nümayiş etdirilmişdi. Bu filmin yaradıcıları və ifaçıları Dövlət mükafatına layiq 
140 
 
görüldülər. 1949-1950-ci illərdə yaradılmış "Bakının işıqları" filmi Bakı 
neftçilərinin müharibə illərindəki əmək qəhrəmanlığından bəhs edirdi. 
50-ci illərdə Azərbaycan kinosunun inkişafında ciddi müvəffəqiyyətlər 
müşahidə olunurdu. "Xəzər neftçiləri haqqında povest" (1953) və "Dəniz fatehləri" 
(1959) sənədli filmlərinin ekrana buraxılması kino sənətinin böyük nailiyyəti idi. 
"Görüş" filmi (1957) Azərbaycan pambıqçılarının Özbəkistanın pambıq ustaları ilə 
dostluğuna həsr olunmuşdur. 
Azərbaycan kinematoqrafçılarının axtarışları, onların tarixi və milli 
səciyyəvi xüsusiyyətlərdən bacarıqla istifadə etməsi, yeni yaradıcı işçilərin cəlb 
olunması böyük uğurlarla nəticələndi. 
1954-1958-ci illərdə respublikanın kino sənəti tamaşaçılar tərəfindən 
hərarətlə qarşılanan yeni ən yaxşı filmlərin - "Sevimli mahnılar", "Qara daşlar", 
"Qızmar günəş altında", "Bir məhəlləli iki oğlan'', "Uzaq sahillərdə", "O olmasın, 
bu olsun", "Ögey ana", "Mahnı belə yaranır" və b. filmlərin yaradılması ilə 
əlamətdar olmuşdu. Bununla bərabər, bir çox kinofilmlər tamaşaçıların artan 
estetik tələblərinə hələ də cavab vermir, kino dramaturgiyası geri qalır, kino üçün 
yaradıcı və ifaçı kadrların hazırlanmasına kifayət qədər diqqət yetirilmirdi. 
Azərbaycan rəssamlarının yaradıcılığında dövrün adamlarının məişəti və 
əmək fəaliyyəti mövzuları əsas yer ruturdu. Mingəçevir tikintisində təbiətin 
dəyişdirilməsinə M.Abdullayevin "Mingəçevirin işıqları", "Beşillik yolları ilə" 
romantik sənaye mənzərələri həsr olunmuşdu. Onun "Xoşbəxtlik yaradanlar" rəsmi 
fəlsəfi baxışı ilə nəzəri cəlb edir. M.Abdullayev özünün "Axşam" rəsm əsərində 
Azərbaycan qadınının mənən saflığını və gözəlliyini əks etdirmişdir. Rəssam 
B.Mirzəzadə "Neft mədənlərində" və dəniz neft mədənlərinin mənzərəsini əks 
etdirən bir sıra rəsmlərdə ("Yeddi gəmi adası", "Estakadalar", "Çənlər") yaradıcı 
əməyin poeziyasını yaratmışdır. Müasir Azərbaycan kəndinə həsr edilmiş "Dövlətə 
pambıq təhvili" kompozisiyası da (B.Əliyev, Əbdülxalıq, A.Zarubin) tipik əyani-
nəqli əsərlər sırasına aiddir. Rəssamlardan S.Salamzadə, T.Tağıyev, S.Şərifzadə, 
V.Səmədova və başqaları respublikanın görkəmli adamlarının, milli mədəniyyət 
xadimlərinin bir sıra portret obrazlarını, lirik qadın portretlərini yaratmışdılar. 
Səttar Bəhlulzadənin Azərbaycanın gözəl guşələri Quba, Abşeron və Qarabağın 
təbiətinə həsr edilmiş mənzərə şəkilləri məhəbbətlə təsvir olunmuşdur. Həmin 
illərdə Azərbaycan rəssamlarının sıraları yeni istedadlı gənclərin hesabına artırdı. 
T.Nərimanbəyovun "Nar" rəngli rəsm əsərində romantik intonasiya üstünlük təşkil 
edir. N.Ədülrəhmanovun "Düyü əkini" və A.Cəfərovun "Qolbaq seçmək" şəkilləri 
lirik əhvali-ruhiyyə ilə zəngindir. 
Azərbaycan heykəltəraşlarının fəaliyyəti uğurlu nailiyyətlərlə nəzəri cəlb 
edirdi. 1947-1949-cu illərdə heykəltəraş F.Əbdürrəhmanov Nizaminin Bakıda və 
Gəncədə ucaldılmış heykəllərini yaratmışdı. Nizaminin Gəncədəki abidəsi Dövlət 
141 
 
mükafatına layiq görülmüşdü. F.Əbdürrəhmanovun "Çoban" heykəli də Dövlət 
mükafatı ilə qeyd olundu və Dövlət Tretyakov Qalereyasının daimi ekspozisiyasına 
daxil edildi. 
Heykəltəraş C.Qaryağdı şair M.Sabirin abidəsini, həmçinin respublikanın 
məşhur adamlarının heykəllərini yaratmışdı. Bu illərdə heykəltəraşlardan 
T.Məmmədovun, Ö.Eldarovun, M.Mirqasımovun istedadı özünü parlaq surətdə 
göstərdi. 
Rəssamlardan M.Rəhmanzadə, O.Sadıqzadə, Nəcəfqulu tərəfindən 
yaradılan siyasi plakatlar, illüstrasiyalar, karikaturalar böyük rəğbət qazanmışdı. 
Lakin təsviri sənətdə çox vaxt fərdi üsul və dəst-xətlərin yeknəsəqliyinə, zahiri 
bəzəyə və şişirtmələrə rast gəlinirdi. Azərbaycanın təsviri sənəti yeni monumental 
əsərlərlə zənginləşdi. Rəssamlar yeni üslubda müxtəlif məzmunda çoxlu əsər 
yaratdılar. N.Əbdürrəhmanovun "Sevinc", T.Salahovun "Növbədən qayıdanda", 
"Təmirçilər", T.Nərimanbəyovun "Xəzər üzərində şəfəq", L.Feyzullayevin 
"Qasırğa yaxınlaşır" və başqa rəssamların əsərlərində müasirlərimizin əmək 
fəaliyyətinin müxtəlif səhnələri təsvir olunmuşdur. 
Azərbaycanın təbiəti, onun təbii gözəlliyi S.Bəhlulzadənin "Doğma 
əkinliklər", "Səhər şəfəqi" kimi mənzərə tablolarında və digərlərində öz əksini 
tapmışdır. 
Azərbaycan memarlığı üçün Xəzər sahilində - Sumqayıtda iri sənaye 
mərkəzinin yaradılmağa başlanması mühüm hadisə oldu. Sonrakı illərdə 
Sumqayıtın layihələşdirilməsi və tikilməsi sahəsində iş davam edirdi. Tamamilə 
boş bir yerdə kimyaçılar və metallurqlar şəhəri böyüməyə başladı. 
Bakının mərkəzinin yenidən qurulması həmin illərdə Azərbaycan 
memarlarının fəaliyyətinin mühüm sahəsi idi. Müharibədən sonrakı ilk illər bir sıra 
iri obyektlərin başa çatdırılması ilə əlamətdardır. Hökumət evinin (L.Rudiyev və 
V.Munts) və V.İ.Lenin (indiki T.Bəhramov) adına Respublika stadionunun 
(Qonsirovski və O.İsayev) inşası başa çatdı. 
Bakı şəhərinin mərkəzi rayonlarında iri ictimai binalar - Azərbaycan Dövlət 
Dram Teatrı (Q.Əlizadə, M.Mədətov), Mərkəzi Univermaq (N.Kəngərli), Daxili 
İşlər Nazirliyinin binası (Q.Məcidov), V.İ.Lenin Muzeyinin Bakı filialı (indiki 
Xalq Tətbiqi Sənət Muzeyi) (Q.Məcidov), M.F.Axundov adına Dövlət Kütləvi 
Kitabxanası (M.Hüseynov) ucaldıldı. 
Sabir bağından Gənclər meydanına qədər olan ərazidəki köhnə  binalar 
söküldükdən, İçərişəhər divarları açıldıqdan, onlar Nizami Muzeyi,  Azərbaycan 
SSR Elmlər Akademiyasının binası və Nizaminin heykəli olan bağça ilə uyğun 
şəkildə bərpa olunduqdan sonra gözəl memarlıq mənzərəsi yarandı. Dağüstü 
yaylanın tikilib abadlaşdırılması sahəsində işlər başlandı. Mingəçevir su 
qovşağının tikilməsi və Mingəçevir su hövzəsinin yaradılması ilə əlaqədar olaraq 
142 
 
Mingəçevir şəhərinin layihələşdirilməsinə başlandı. Daşkəsənin layihələşdirilməsi 
və inşası böyük şəhər tikintisi tədbirinə çevrildi. Müharibə qurtardıqdan sonra 
mənzil tikintisi sürətlə aparıldı, əksər hallarda standart azmərtəbəli evlər tikilirdi. 
"Tikintini sənayeləşdirmək, keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq və dəyərini azaltmaq 
sahəsində tədbirlər haqqında" Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin 1955-ci il 
23 avqust tarixli qərarından sonra Azərbaycanda yaşayış evlərinin kütləvi 
tikintisində bir çox standart layihələr tətbiq olunmağa başlandı. 
Sənaye müəssisələrinin layihələşdirilməsi və tikintisində yeni meyillər 
özünü açıq-aşkar büruzə verirdi. Öz memarlıq həllinə görə Daşkəsəndəki 
filizsaflaşdırma fabrikinin, Mingəçevir SES-in (Popov) və Bakı şin zavodunun 
(Kanukov) binaları diqqəti cəlb edirdi. 
Naxçıvanda Musiqili Dram Teatrı binasının tikilməsi (H.İsmayılov, 
Q.Məcidov) şəhər mərkəzinin layihələşdirilməsi üzrə baş planın həyata 
keçirilməsinin başlanğıcı oldu. Gəncədə möhtəşəm inzibati bina (Z.İsmayılov, 
F.Leontyev) ucaldıldı. 
Müsabiqələr nəticəsində malikanə tipli, əsasən bir və ikimərtəbəli kənd 
yaşayış evlərinin tikintisinə başlandı. Lakin memarlıq sahəsində milli ənənələrdən 
uzaqlaşmaq, yeknəsəqlik kimi mənfi cəhətlər də özünü göstərdi. 
1946-1970-ci illər Azərbaycan mədəniyyəti quruculuğunda mürəkkəb və 
ziddiyyətli olsa da, çox mühüm tərəqqi dövrü hesab edilə bilər. 
  
143 
 
 
IV FƏSİL 
 
AZƏRBAYCANIN ĠNKĠġAFINDA DÖNÜġ 
MƏRHƏLƏSĠ 
 
§1. RESPUBLĠKANIN ĠCTĠMAĠ-SĠYASĠ HƏYATI 
 
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin 1969-cu il iyulun 14-də keçirilən 
Plenumu Azərbaycan üçün böyük tarixi əhəmiyyət kəsb edən taleyüklü hadisə idi. 
Plenumda Heydər Əlirza oğlu Əliyev Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
seçildi. Heydər Əliyev 1923-cü il mayın 10-da Naxçıvan şəhərində, fəhlə ailəsində 
anadan olmuşdu. Naxçıvanda orta təhsil almış, Pedaqoji Texnikumu bitirmişdi. 
1939-1941-ci illərdə o, Azərbaycan Sənaye İnstitutunun memarlıq fakültəsində 
oxumuşdu. H.Əliyev 1941-ci ildən Naxçıvan MSSR Xalq Daxili İşlər 
Komissarlığında və Naxçıvan MSSR Xalq Komissarlığı Sovetində şöbə müdiri, 
1944-cü ildən Dövlət Təhlükəsizlik orqanlarında işləmişdi. 1957-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin tarix fakültəsini bitirmişdi. Ağılı və işgüzarlığı 
sayəsində H.Əliyev general-mayor rütbəsinədək yüksəlmişdi. 1956-1965-ci illərdə 
Azərbaycan SSR Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi Əks-Kəşfiyyat İdarəsinin rəisi, 
1965-ci ildən bu Komitə sədrinin müavini, 1965-ci ildən isə sədri olmuşdu. 
Azərbaycanın müasir tarixində 1969-cu ildə dönüş mərhələsinin təməli 
qoyuldu.
1
 Həmin il avqustun 5-də H.Ə.Əliyev Azərbaycan KP MK Plenumunda 
çıxış edərək, respublikanın iqtisadiyyatını dərin və hərtərəfli təhlil etdi, təsərrüfata 
rəhbərlikdə, mədəni quruculuqda, ideoloji işdə ciddi nöqsanlar olduğunu qeyd etdi 
və onları aradan qaldırmaq yollarını göstərdi. Azərbaycan KP MK Avqust 
plenumunda dövlət əmək intizamını möhkəmləndirmək, respublikada mənəvi-
psixoloji iqlimi sağlamlaşdırmaq vəzifələri irəli sürüldü. Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi altında Azərbaycan KP-nin XXVIII (10-12 may 1971-ci il), XXIX (28-
30 yanvar 1976-cı il), XXX (28-30 yanvar 1981-ci il) qurultaylarında, MK-nın 
plenumlarında, vaxtaşırı çağırılan müşavirələrdə respublikanın iqtisadi, mənəvi və 
sosial-mədəni  inkişafının konkret vəzifələri, təşkilati tədbirlər müəyyən edildi.
2
 
Heydər Əliyev qısa müddətdə respublikada idarəçilik sistemini xeyli 
möhkəmləndirdi. Rüşvətxorluğa, korrupsiyaya qarşı ciddi mübarizəyə başladı. 
Sovet hakimiyyəti tarixində ilk dəfə sosialist cəmiyyətində vəzifədən sui-istifadə, 
korrupsiya kimi mənfi hallar olduğunu və onlara qarşı mübarizənin vacibliyini 
cəsarətlə elan etdi və bu hallara qarşı qəti mübarizəyə başladı.
3
 Heydər Əliyevin 
SSRİ rəhbərliyində böyük nüfuzu vardı. O, 1976-cı ildə Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosu üzvlüyünə namizəd seçildi və bu vəzifənin verdiyi imkanlardan 
144 
 
Azərbaycanın inkişafı naminə məharətlə istifadə etdi.
4 
Heydər Əliyev böyük 
uzaqgörənliklə bütün dövlət hakimiyyəti orqanlarının işini xalqın iqtisadi, sosial-
mədəni tərəqqisi və milli oyanış siyasətinin reallaşmasına yönəltdi. Partiya lideri 
olmaqla bərabər, o, həm də SSRİ Ali Sovetinin (8-10-cu çağırış.) deputatı, onun 
yuxarı palatası olan İttifaq Sovetinin sədr müavini (9-cu çağ.), habelə Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinin (7-10-cu çağırış.) deputatı və Rəyasət Heyətinin üzvü kimi 
geniş dövlətçilik fəaliyyəti göstərirdi.
5 
Onun təşəbbüsü ilə SSRİ rəhbərliyi - 
Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Soveti Azərbaycanın iqtisadi inkişafı üçün olduqca 
böyük əhəmiyyətə malik beş mühüm qərar qəbul etdi.
6
 Bu qərarların biri 
Azərbaycanın xalq təsərrüfatının inkişafına İttifaq fondundan külli miqdarda vəsait 
ayrılmasına əsas oldu. Heydər Əliyevin həyata keçirdiyi siyasət bütün sahələrdə 
olduğu kimi, qanunverici orqanlara da ən bacarıqlı və layiqli adamların seçilməsinə 
imkan yaratdı. Bu orqanların işi xeyli fəallaşdı, yeni komissiyalar yaradıldı, onların 
səmərəli işləməsi üçün qayğı göstərildi. 
Azərbaycan parlamenti respublikanın iqtisadi, mədəni inkişafı üçün hüquqi 
baza yaradan onlarla qanun qəbul etdi. Heydər Əliyev respublikada qanunçuluğun 
hüquqi bazasının möhkəmləndirilməsi istiqamətində mühüm tədbirlərin 
təşəbbüsçüsü oldu.
7
 70-ci illərdə və 80-ci illərin əvvəllərində Azərbaycanın mülki, 
mülki-prosessual, cinayət-prosessual məcəllələrinə əlavələr və dəyişikliklər edildi. 
Azərbaycan SSR-in məhkəmə quruluşu, səhiyyə, dövlət notariatı, xalq təhsili, tarix 
və mədəniyyət abidələrinin qorunması və onlardan istifadə edilməsi, Nazirlər 
Soveti, xalq deputatları sovetləri haqqında qanunlar, torpaq, əmək haqqında qanun 
məcəllələri, inzibati hüquq pozuntuları haqqında, ailə və nikah haqqında məcəllələr 
qəbul edildi.
8
 H.Əliyev 1977-ci il SSRİ Konstitusiyasını hazırlayan Konstitusiya 
Komissiyasının üzvü və 1978-ci il Azərbaycan SSR-in Konstitusiyasını hazırlayan 
Konstitusiya Komissiyasının sədri kimi geniş dövlətçilik fəaliyyəti göstərdi.
9
 
Heydər Əliyev Azərbaycanın suveren hüquqlarının pozulmasına qarşı yönələn 
bütün cəhdlərin qarşısını vaxtında, qətiyyətlə alırdı. SSRİ-nin 1977-ci ilin 
oktyabrında qəbul olunmuş Konstitusiyası hazırlanarkən ermənilərin belə cəhdləri 
xüsusən artmışdı və yalnız Heydər Əliyevin SSRİ Konstitusiyasını hazırlayan 
Komitənin üzvü kimi SSRİ rəhbərliyi qarşısında qoyduğu qəti tələblər nəticəsində 
o vaxt Dağlıq Qarabağın statusu məsələsinə baxılmadı.
10
 Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərən  respublika  Konstitusiya Komissiyasının  
hazırladığı  yeni "Azərbaycan SSR Konstitusiyası" 1978-ci il aprelin 21-də qəbul 
edildi. Bu Konstitusiya mövcud olan dar imkanlar daxilində xalqın mənəvi 
sərvətlərinin, xüsusən dilinin qorunub saxlanması və inkişaf etdirilməsi üçün 
hüquqi əsasları genişləndirdi.
11
 Ölkə rəhbərliyinin etirazına baxmayaraq, 
H.Əliyevin siyasi iradəsi nəticəsində Azərbaycan dili respublikada dövlət dili 
statusunu saxladı. 
145 
 
"Qoy ədalət zəfər çalsın!" - o zaman Heydər Əliyevin söylədiyi və bütün 
əməllərinin mahiyyətini təşkil edən bu sözlər xalqın dilində şüara çevrilmişdi.
12
 
Seçkili hakimiyyət orqanları respublikanın siyasi, iqtisadi və mədəni 
həyatında əhəmiyyətli rol oynayırdı. Azərbaycan SSR Ali Sovetinə Süleyman 
Rüstəm (I-XI çağırışlar, VIII-XI çağırışlarda Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sədri 
olub), Mustafa Topçubaşov (I-X çağırışlar), Fikrət Əmirov (IV-IX çağırışlar), 
Mikayıl Abdullayev (V-IX çağırışlar) və b. görkəmli şəxsiyyətlər
13
 deputat seçildi. 
SSRİ Ali Sovetində Azərbaycanı Mirzə İbrahimov (I-V, VII, VIII, X çağırışlar), 
Rəşid Behbudov (VII-IX çağırışlar), Qara Qarayev (V-IX çağırışlar), Həsən 
Abdullayev (VII-IX çağırışlar), Şamama Həsənova (IV-XI çağırışlar, 1960-1974-
cü illərdə SSRİ Ali Soveti sədrinin müavini olub), Sərdar İmrəliyev (VI-IX 
çağırışlar) və b. qabaqcıl elm, mədəniyyət, incəsənət xadimləri, əmək qabaqcılları 
təmsil edirdilər.
14
 
Yerli Sovetlərə 1969-cu ildə 44,5 min, 1982-ci ildə 50,8 min nəfərə qədər 
deputat seçilmişdi. Bu sovetlərdə 9,5 mindən çox daimi komissiya fəaliyyət 
göstərirdi. 80-ci illərin əvvəllərində partiya sıralarında 400 minə qədər üzv və 
namizəd, komsomol təşkilatlarında milyondan çox gənc, həmkarlar ittifaqlarında 
2,6 milyon nəfərə qədər əməkçi birləşmişdi.
15
 
Heydər Əliyevin mövcud reallıqlar daxilində məharətlə həyata keçirdiyi 
çoxcəhətli siyasi-dövlətçilik fəaliyyəti sayəsində partiya, sovet, həmkarlar 
ittifaqları, komsomol və b. ictimai təşkilatların diqqəti respublikanın iqtisadi, kadr, 
mənəvi potensialının sürətlə artmasına yönəldildi. Bunun nəticəsi idi ki, 70-ci 
illərdə Sovet İttifaqında əsas orta iqtisadi göstəricilərin artım sürətinin aşağı 
düşdüyü bir vaxtda Azərbaycanda bütün başlıca iqtisadi göstəricilər durmadan 
artırdı. 14 ildə respublikada milli gəlirin ümumi həcmi 2,5 dəfə, sənaye istehsalı 2 
(əvvəlki 50 ildəki qədər), xalq istehlakı malları istehsalı 3 dəfə, kənd təsərrüfatında 
məcmu məhsul 2,7 dəfə artmış, 250-dən çox fabrik, zavod, istehsal sexləri tikilmiş, 
iki milyondan çox adamın mənzil şəraiti yaxşılaşdırılmışdı.
16
 Xalqın öz gücünə, 
təsərrüfatçılıq qabiliyyətinə, mənəvi potensialına inam qüvvətləndi. 1970-1982-ci 
illərdə respublika 12 dəfə müxtəlif Ümumittifaq yarışlarının qalibi oldu, keçici 
Qırmızı Bayraqlara layiq görüldü. 1970-ci ildə Oktyabr İnqilabı, 1972-ci ildə 
Xalqlar Dostluğu, 1980-ci ildə Lenin ordenləri ilə təltif edildi.
17
 Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü və siyasi iradəsi ilə partiya, həmkarlar və komsomol təşkilatları, 
sovetlər, yaradıcılıq ittifaqları xalqın mənəvi dəyərlərinin öyrənilməsinə və 
təbliğinə diqqəti artırmışdı. Milli mənəvi sərvətlərin tədqiqi və təbliği, tarixi 
araşdırmaların geniş vüsət alması Heydər Əliyev dövrünün həyata keçirilən 
tədbirləri idi.
18
 Nizaminin, Əcəminin, Nəsiminin, Tusinin, Vaqifin, Aşıq Ələsgərin, 
Aşıq Alının,Üzeyir Hacıbəyovun, Müslüm Maqomayevin, Hüseyn Cavidin və 
başqa elm, ədəbiyyat və incəsənət xadimlərinin yubileyləri, Azərbaycan 
146 
 
professional teatrının yüz illiyi təntənə ilə qeyd olunmuşdu. Azərbaycan tarixinə və 
Azərbaycan dilinə aid qiymətli araşdırmalara yüksək dövlət mükafatları verilməsi 
ziyalıları bu sahələrdə fəaliyyətlərini genişləndirməyə ruhlandırırdı. 1977-ci ildə 
Nizami irsinin yenidən öyrənilməsi haqqında qərar qəbul olundu, bu sahədə 
səmərəli işlər görüldü. Bir zamanlar "pantürkist" kimi damğalanmış Hüseyn 
Cavidin cəsədinin qalıqları 1982-ci ildə İrkutsk vilayətindən gətirilib Naxçıvanda 
torpağa tapşırıldı.
19
 Cənubi Azərbaycanla birlik, həsrət hisslərinin ədəbi ifadəsinə 
geniş imkanlar açıldı. 1979-cu ildə Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının Cənubi 
Azərbaycan üzrə katibi seçildi.
20
 Heydər Əliyev faşizmə qarşı mübarizədə 
Azərbaycan xalqının oynadığı rolun düzgün qiymətləndirilməsinə çalışırdı. O, 
Mehdi Hüseynzadənin Avropanın böyük antifaşist hərəkatında qəhrəmanlığının 
təbliğinin, haqqında əsərlər, kinofilm çəkilməsinin, ona heykəllər qoyulmasının 
təşəbbüsçüsü olmuşdu. 
70-ci illərdə onun təşəbbüsü ilə Taqanroqda 416-cı Azərbaycan 
diviziyasının böyük qələbəsinə möhtəşəm xatirə ansamblı, Sevastopolda 
Sapundağda 77-ci Azərbaycan diviziyasının şərəfinə böyük abidə ucaldılmışdı. 
Heydər Əliyev Bakı neftinin İkinci dünya müharibəsində faşizm üzərində qələbədə 
oynadığı ümumdünya tarixi əhəmiyyətli rolunun SSRİ rəhbərləri tərəfindən etiraf 
edilməsinə nail oldu. 1978-ci ildə Bakı Lenin ordeni ilə təltif edildi.
21
 
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə partiya və dövlət orqanlarının, ictimai 
təşkilatların, ziyalıların respublikanın milli kadr potensialının möhkəmlənməsinə 
diqqəti artdı. Minlərlə azərbaycanlı gənc SSRİ-nin aparıcı təhsil və elm ocaqlarına 
göndərildi. Milli hərbi kadrlar hazırlanmasına böyük qayğı göstərildi. 1971-ci ildə 
respublika orta hərbi internat məktəbi təşkil edildi. 70-80-ci illərdə SSRİ-nin hərbi 
məktəblərində müxtəlif hərbi ixtisaslar üzrə 2000-dən çox azərbaycanlı zabit 
hazırlandı.
22
 
Heydər Əliyevin məqsədyönlü siyasi fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycanda 
milli özünüdərk prosesi xeyli güclənmişdi. Yaradıcı ziyalılar üçün sərbəst düşüncə 
və iş şəraiti yaradılmışdı.
23
 
"Gəncə" sözü yasaq edildiyi vaxt "Yeni Gəncə" rayonu yaradılmışdı.
24
 Bakı 
rayonlarına "Nizami" və "Nəsimi" adları verildi. Rayonlara Naxçıvanda "Babək", 
Yuxarı Qarabağda "Əsgəran" adlarının verilməsi, Naxçıvan MSSR-də Sədərək 
qəsəbəsinin salınması bu yerlərin əzəli Azərbaycan torpaqları olduğunu bir daha 
təsdiqləyirdi. Heydər Əliyev ilk dəfə "İran Azərbaycanı" kimi məqsədli təhrifi 
"Cənubi Azərbaycan" kimi obyektiv terminlə əvəz etdi. 
Naxçıvan MSSR və DQMV-nin iqtisadi və mədəni tərəqqisinə diqqət 
artırılmışdı. Şuşa şəhərinin inkişafı üçün bir neçə xüsusi qərar qəbul edildi. Şəhərin 
tarixi abidələrinin bərpa olunmasına, yeni binaların tikilməsinə başlanıldı. 1980-
1981-ci illərdə Molla Pənah Vaqifin qəbri üzərində böyük məqbərə ucaldıldı.
26
 
147 
 
Üzeyir Hacıbəyovun,  Bülbülün ev - muzeyləri açıldı. Natəvanın heykəli 
qoyuldu.
27 
Şəhərdə böyük mehmanxana, çoxmərtəbəli yaşayış binaları, inzibati 
binalar tikildi. Şuşa Ümumittifaq səviyyəli kurort şəhərinə çevrildi. Dağlıq 
Qarabağda əhalinin təminatı həmişə Azərbaycan SSR üzrə orta göstəricilərdən 
yüksək olurdu, 1973-cü ildə Stepanakertdə Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunun filialı 
əsasında Pedaqoji İnstitut açıldı. 1979-cu ildə Ağdamdan buraya dəmir yolu 
çəkildi.
28
 Heydər Əliyevin ağıllı və uzaqgörən siyasəti sayəsində partiya, sovet 
orqanları, ictimai təşkilatlar öz işini elə qurmuşdu ki, erməni separatçıları açıq 
çıxışlardan çəkinirdilər. 1977-ci ildə Dağlıq Qarabağ məsələsi növbəti dəfə 
qaldırılsa da, qarşısı qətiyyətlə alınmışdı.
29
 
Heydər Əliyev erməni millətçilərinin niyyətini yaxşı dərk edir, sərhəd 
rayonlarının iqtisadi və sosial-mədəni inkişafına böyük əhəmiyyət verir, qayğı 
göstərirdi. 70-ci illərdə mərkəz ermənilərin təhriki ilə Kəlbəcər rayonunun 
perspektivsizliyi, buradan əhalinin köçürülməsi, torpaqların isə yaylaq kimi 
respublikalar arasında bölüşdürülməsi haqqında məsələ qaldırdı. Buna qarşı 
H.Əliyev 1977-ci ildən bu rayonun potensial imkanlarını genişləndirmək tədbirləri 
hazırlanmasına və həyata keçirilməsinə nail oldu. İqtisadiyyat xeyli dirçəldi. 
Mərkəzin, erməni millətçilərinin niyyətləri alt-üst oldu.
30 
 
Respublikada qadın şuraları, küçə, məhəllə, məktəb valideyn komitələri, 
əmək veteranları şuraları, könüllü xalq drujinaları və b. kütləvi özfəaliyyət 
təşkilatları səmərəli fəaliyyət göstərirdi. 
4 minə qədər yoldaşlıq məhkəməsi, 25 mindən artıq nəzarət qrupu movcud 
idi.
31
 
Respublikanın ictimai-siyasi həyatında dövlət bayramlarının, tarixi günlərin, 
rayonlarda məhsul bayramlarının qeyd edilməsi, əldə edilmiş müvəffəqiyyətlərlə 
bağlı təltiflərin verilməsi, habelə SSRİ partiya və dövlət başçısı L.İ.Brejnevin 
Bakıya gəlməsi (1970,1978 və 1982-ci illərdə), Azərbaycanda müttəfiq 
respublikaların mədəniyyət, ədəbiyyat və incəsənət günlərinin, festivalların, 
beynəlxalq konfransların və s. keçirilməsi ilə əlaqədar təşkil olunan tədbirlər daha 
zəngin, canlı və maraqla həyata keçirilirdi. 
Azərbaycanda siyasi həyatın sürətlə inkişafı, partiyanın qanunverici 
hakimiyyət orqanının, yerli sovetlərin, ictimai-siyasi təşkilatların, yaradıcılıq 
ittifaqlarının işindəki mühüm irəliləmələr Heydər Əliyevin şəxsiyyəti, onun 
çoxcəhətli idarəçilik istedadı, siyasi- dövlətçilik fəaliyyəti ilə sıx bağlı idi. Bununla 
əlaqədar o, 1982-ci ilin dekabrında Moskvaya yüksək dövlət və partiya vəzifələrinə 
dəvət olundu. Sov.İKP MK Siyasi Bürosuna üzv seçildi, SSRİ Nazirlər Soveti 
sədrinin birinci müavini təyin edildi.
32
 
H.Əliyev bu vəzifələrdən də xalqın naminə səmərəli istifadə edirdi. 
148 
 
Beləliklə, 70-ci illərdə və 80-ci illərin birinci yarısında Heydər Əliyevin 
çoxcəhətli partiya və dövlət idarəçiliyi sayəsində Azərbaycanın ictimai-siyasi 
həyatı olduqca zənginləşdi. İnsanların partiya və dövlət orqanlarının, ictimai 
təşkilatların işində fəallığı artdı. Partiya və dövlətin, yerli sovetlərin, həmkarlar 
ittifaqlarının, komsomolun, ziyalıların, yaradıcılıq təşkilatlarının əsas diqqəti 
respublikanın iqtisadi, sosial-mədəni tərəqqisi, xalqın milli oyanışına 
istiqamətləndirilmiş siyasətin reallaşdırılmasına yönəldildi və səmərəli nəticələr 
verdi. 
Heydər Əliyev kimi fitri istedadlı, uzaqgörən, xalqını sonsuz məhəbbətlə 
sevən, mütəfəkkir bir şəxsiyyətin, praqmatik siyasətçinin Azərbaycana rəhbərlik 
etməsi respublikanın ictimai-siyasi, iqtisadi və mədəni həyatında sürətli yüksəlişə 
səbəb oldu. 
 
§2. ĠQTĠSADĠ ĠNKĠġAF 
 
XX əsrin ikinci yarısının 1970-1985-ci illəri Azərbaycan iqtisadiyyatının 
keçdiyi əvvəlki inkişaf illəri ilə müqayisədə ən əlamətdar və böyük yüksəliş dövrü 
kimi tarixə daxil olub. Həmin ərəfədə Azərbaycanın yeni rəhbəri seçilmiş 
H.Ə.Əliyevin fədakar və böyük vətənpərvər yaradıcı fəaliyyəti respublika 
həyatının bütün sahələrində olduğu kimi, onun sosial-iqtisadi tərəqqisində də əsl 
dönüş mərhələsi yaratdı. H.Əliyev həmin dövrdə iqtisadiyyatın mövcud şəraitdə 
mümkün olan ən münasib strateji inkişaf məqsədlərini əzm və cəsarətlə müəyyən 
etdi. Onların başlıca mahiyyəti ondan ibarət idi ki, sovet quruluşunun bütün 
dövrlərində bir çox respublikalarda, xüsusən Azərbaycanda məhsuldar qüvvələrin 
inkişafında hökm sürən bir sıra yanlış prinsiplərin əksinə olaraq, onun yüksəlişi 
respublikanın böyük imkanlarının istifadəsinə və zəruri tələblərinin ödənilməsinə 
əsaslanmalıdır. Ancaq bu yolla Azərbaycanın milli iqtisadiyyatının geniş təşəkkül 
məqsədlərinə daha çox cavab verən hərtərəfli kompleks inkişaf meylinin möhkəm 
əsasları yarana bilərdi. Ona görə də, iqtisadiyyatın nəzərdə tutulan boyük miqyaslı 
inkişafının sürətlə və tələb olunan səviyyədə genişləndirilməsi məqsədilə, ilk 
növbədə, yaranmış istehsal potensialından tam istifadə edilməsi tələb olunurdu. 
Lakin respublika iqtisadiyyatını düşdüyü gerilikdən çox qısa vaxtda çıxarmaq üçün 
təkcə bu vəzifənin həlli kifayət deyildi. Həm də əvvəllər onun sosial-iqtisadi 
inkişafında əldən verilmiş imkanlar nəticəsində məhsuldar qüvvələrin ümumi 
səviyyəsində yaranmış boşluqların müəyyən dərəcədə doldurulması üçün zəruri 
olan əlavə vəsaitin ittifaq hökumətindən alınması məqsədilə böyük müdrikliklə 
düşünülmüş və elmi cəhətdən əsaslandırılmış tələblərin irəli sürülməsi çox vacib 
idi. H.Əliyevin təşəbbüsü ilə ittitaq hökuməti Azərbaycanda sənayenin və kənd 
təsərrüfatının intensiv ınkişafı üçün beş xüsusi qərar qəbul etdi, xeyli vəsait və 
149 
 
maddi-texniki resurslar ayrıldı. Azərbaycanda iqtisadi quruculuq fəaliyyəti 70-ci 
illərin ilk ilindən sürətlə başlandı. Sərmayə qoyuluşunun həcmi 1971-1985-ci 
illərdə 32 milyard rubl təşkil edirdi ki, bu da sovet dövrünün əvvəlki 50 ilində cəmi 
istifadə edilən vəsaitdən 2,1 dəfə çox idi.
33
 Başqa sözlə, göstərilən 15 ildə hər il 
orta hesabla 2133 milyon rubl vəsait istifadə olunurdu ki, bu da əvvəlki 50 ilin orta 
illik göstəricilərindən 7 dəfə (288 milyon) çox idi. 
Respublikada 70-ci illərdən başlayaraq məhsuldar qüvvələrin inkişafı, onun 
imkanlarından daha səmərəli istifadə edilməsi və müasir inkişaf meyllərinin 
vəzifələrinə uyğun möhtəşəm quruculuq proqramı iqtisadiyyatın strukturunda 
zəruri təkmilləşmənin əsasını qoydu. 
Azərbaycanda sənayenin maşınqayırma, kimya, neft-kimya, tikinti 
materialları, yeyinti sənayesi və b. sahələrin inkişaf imkanları çox olduğundan 
1971-1985-ci illərdə mənimsənilən sərmayə qoyuluşunun 45%-dən çoxu bu 
sahələrin artımı üçün istifadə edildi. Məhz buna görə sənaye daha sürətlə inkişaf 
edirdi. Onun quruluşunda ciddi dəyişikliklər baş verdi. Belə ki, sənayedə 
maşınqayırma kompleksinin xüsusi çəkisi 1960-cı ildəki 5,1 faizdən 1985-ci ildə 
16,4 faizə, kimya, neft-kimya və meşə sənaye kompleksinki müvafiq qaydada 4,1-
dən 8,7 faizə, tikinti materialları istehsalı 2,7-dən 3,2 faizə, yeyinti sənaye 
kompleksinin xüsusi çəkisi 15,3-dən 31,3 faizə qalxdı.
34
 
Respublikanın güclü elmi-texniki və istehsal potensialına söykənərək 
iqtisadiyyatın mühüm istiqamətlərinin inkişafı ardıcıl mərhələlər üzrə həyata 
keçirilirdi. Zəngin yerli təbii sərvətlər əsasında əlvan metallurgiyanın yeni istehsal 
sahələri yaranırdı. Qara metallurgiyada yüksək keyfiyyətli məhsullar istehsal edən 
elektrometallurgiya mənimsənilirdi. Əvvəllər daha çox xammalın ilkin emalı ilə 
məhdudlaşan kimya sənayesi üzrə müxtəlif çeşidli və təyinatlı məhsullar istehsalı 
səmərəli inkişaf edirdi. Üzümçülük istehsal kompleksi ilə bağlı yeni sənaye 
sahələri tərəqqi edirdi. Kənd təsərrüfatı təyinatlı maşınqayırma sənayesində daha 
əhəmiyyətli yeni müəssisələrin yaradılması sahəsində ciddi işlər gorülürdü. 
Respublika üçün həyati əhəmiyyət kəsb edən maşınqayırmanın önəmli 
istiqamətləri əsasında yeni müəssisələr yaradılırdı. 
XX əsrin 60-cı illərindən başlayaraq, əsasən Sovet İttifaqının başqa ərazi 
hissələrində, xüsusilə Qərbi Sibirdə yeni neft yataqlarından çox böyük həcmdə 
daha ucuz xammal çıxarılırdı. Yanacaq sənayesinin inkişafına lazımi qədər vəsait 
ayrılmaması nəticəsində respublikada 60-cı illərin ikinci yarısından neft hasilatı 
ildən-ilə aşağı düşməyə başladı. Lakin 80-ci illərin ikinci yarısından onun hasilat 
səviyyəsi sabitləşdirildi və uzun müddət 13 milyon həcmində saxlanıldı.
35
 Bu 
illərdə Azərbaycanda təbii qazın çıxarılması sahəsində də uğurlar qazanıldı. Qaz 
hasilatı 1970-ci ildəki 5521 milyon kubmetrdən 1980-ci ildə 14 milyard kubmetrə 
çatdırıldı.
36 
Demək olar ki, 70-80-ci illərdə Azərbaycanın qazlaşdırılması əsasən 
150 
 
başa çatdırıldı. Bakıda müasir texnologiyaya əsaslanan neft emalı üzrə yeni 
qurğuların yaradılması nəticəsində Azərbaycan qonşu respublikalardan gətirilən 
xam neftin də emalını həyata keçirirdi. 
Neft hasilatının respublikada sabitləşməsi fürsətindən istifadə edərək, 
Azərbaycanda, o cümlədən onun Xəzər sektorunda karbohidrogen xammalın çox 
zəngin ehtiyatlara malik olmasına əsaslanaraq, geoloji-kəşfiyyat işlərinin geniş 
miqyasda həyata keçirilməsinə başlanıldı. Məhz həmin illərdə Azərbaycanın neft 
sənayesinin Xəzər dənizi hesabına böyük gələcəyini nəzərə alaraq, son dərəcə 
mühüm bir tədbir həyata keçirildi. Sovet İttifaqının ümumi vəsaitindən alınan 400 
milyon dollar hesabına Bakıda dərin dəniz özülləri kimi çox nəhəng bir zavodun 
tikilməsinə başlandı. 70-80-ci illərdə, xüsusən H.Ə.Əliyevin rəhbərliyi dövründə 
Azərbaycanın təbii sərvətlərindən respublikanın öz mənafeyi üçün daha səmərəli 
istifadə edilməsinə diqqət yetirildi. Yerli xammal resurslarından son hazır 
məhsullar istehsalı sahəsində, hətta mərkəzdən ciddi maneələr törədilsə də, 
respublikada çox qəti addımlar atıldı. Az vaxt içərisində yerli alüminium xammalı 
əsasında soyuducular üçün buxarlayıcılar və başqa hazır məhsulların istehsalı təşkil 
edildi. Salyan plastik kütlə emalı zavodu inşa edildi. Yerli xammal əsasında 
respublikada bütün növ parça məhsullarının, geniş çeşidli trikotaj, tikiş 
məmulatlarının və digər çoxlu hazır məhsulun istehsal həcmi artdı. Məsələn, həmin 
vaxtlar bütün növ parça məhsulları 43 faiz, o cümlədən ipək parçalar iki dəfə, 
trikotaj məmulatları iki dəfədən çox, xalça və xalça məmulatları beş dəfəyə qədər 
artdı. Sumqayıtda nəhəng EP-300 qurğusunun yaradılması Azərbaycan kimya 
sənayesində müxtəlif məhsullar istehsalının əsasını qoydu. 
70-80-ci illərdə yeni müəssisələr sənayenin istehsal quruluşunun 
təkmilləşdirilməsində və məhsul istehsalının artırılmasında əhəmiyyətli rol 
oynamışdır. Belə ki, həmin illərdə Azərbaycanda 218 yeni sənaye müəssisəsi 
istifadəyə verildi ki, bu da Sovet hakimiyyətinin əvvəlki 50 ilində istifadəyə verilən 
yeni sənaye müəssisələrinin 70 faizə qədərini təşkil edirdi.
37
 Mingəçevirdə tikilən 
və Cənubi Qafqazda ən iri elektrik stansiyası - Yeni Azərbaycan Dövlət rayon 
Elektrik stansiyası, Şəmkir SES-i, Bakı məişət kondisionerləri zavodu, Sumqayıt 
kompressorlar zavodu, Salyan plastik kütlə emalı zavodu, Mingəçevir yol 
maşınları zavodu və rezin-texnika məmulatları zavodu, Əli Bayramlı məişət 
cihazları, habelə sənaye, avtomatika və telemexanika zavodları, Ağdam 
dəzgahqayırma və metiz-furnitur zavodları, Neftçala yeni yod-brom zavodu, Bakı 
və Xankəndində iri ayaqqabı fabrikləri, Gəncə xalça, qənnadı və çini-saxsı qablar 
fabriki, Bakı şampan zavodu, Naxçıvan alt trikotaj fabriki, Yevlax yunun ilkin 
emalı fabriki, Göyçay pambıqəyirici fabriki, onlarla yüngül yeyinti və başqa 
sənaye müəssisələri istifadəyə verilmişdi. 
151 
 
Bu müəssisələrin respublikanın müxtəlif bölgələrində yaradılması ilk 
növbədə, Azərbaycan üçün həmişə çox ciddi probleminin - sənayenin regionlarda 
qeyri-bərabər yerləşdirilməsinin həllində mühüm rol oynadı. Tarixən 
Azərbaycanda sənayenin birtərəfli inkişafı ilə əlaqədar onun müəssisələri əsasən 
Abşeron (Bakı-Sumqayıt) regionunda yerləşdirildiyindən, respublikanın digər 
ərazilərində iqtisadiyyatın bu aparıcı sahəsinin ümumi inkişaf səviyyəsi həmişə 
xeyli aşağı olmuşdur. 1970-1985-ci illərdə yaradılan yeni sənaye müəssisələrinin 
158-i və ya 72 faizi Bakı-Sumqayıt iqtisadi rayonunun hüdudlarından kənarda, 
respublikanın başqa ərazi sahələrində istifadəyə verildi. Nəticədə Bakı-Sumqayıt 
iqtisadi rayonunun respublika sənaye məhsulu istehsalında xüsusi çəkisi 1970-ci 
ildəki 70 faizdən 1985-ci ildə 50 faizə endi, qalan rayonların payı isə 41 faizə 
qalxdı.
38
 
Respublika ərazisində məhsuldar qüvvələrin, xüsusən sənayenin daha 
səmərəli yerləşdirilməsi və təkmilləşdirilməsi rayonların simasını kökündən 
dəyişdirdi, əhalinin sosial-mədəni həyatı, mədəni şüuru, mənəviyyatı ciddi 
dəyişikliklərə səbəb oldu, yerli əmək ehtiyatlarından daha tam istifadə edilməsində 
əhəmiyyətli rol oynadı. Belə ki, 1970-1985-ci ildə sənaye sahəsinə 143 min nəfər 
əlavə işçi cəlb edilmişdi ki, bu da 1940-cı ildə respublikanın bütün sənayesində 
çalışanlardan da bir qədər çox idi. 
Ağır və yüngül sənayenin mühüm sahələri geniş inkişaf etmişdi. 1985-ci 
ildə 1970-ci ilə nisbətən istehlak malları istehsalının artımı 305,8 faiz, istehsal 
vasitələri istehsalı üzrə isə 276,1 faiz oldu. Aparıcı sənaye sahələrinin xüsusi çəkisi 
artdı, istehsal olunmuş bütün məhsulların 28 faizi mütərəqqi sənaye sahələrinin 
payına düşürdü. 
Sov.İKP MK-nın 1976-cı ildə qəbul etdiyi "1976-1980-ci illərdə respublika 
sənayesinin ayrı-ayrı sahələrinin inkişafı üzrə Azərbaycan KP MK təkliflərinin 
müzakirəsinin nəticələri haqqında" qərarı, H.Ə.Əliyevin qeyd etdiyi kimi, elmi-
texniki tərəqqi əsasında respublikanın sosial-iqtisadi inkişafının prinsipcə yeni 
mərhələsinin başlanğıcı oldu: 15 iri kompleks işə düşdü.
41
 
Elmi-texniki yüksəliş mexanikləşdirilmiş axın və avtomatik xətlərinin, 
kompleks-mexanikləşdirilmiş və avtomatlaşdırılmış sahələrin, sexlərin 
istehsalatlarının artmasına şərait yaratdı. Müəssisələrin yeni maşınlarla, texnika ilə 
təminatı xeyli yaxşılaşdı. 1971-1985-ci illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatının 
inkişafında elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərindən geniş istifadə edilməsi onun 
səmərəsini xeyli yüksəltmişdi. Respublika sənayesinin özündə 581 adda maşın, 
avadanlıq, aparat və cihaz yaradılmışdı. 1985-ci ildə sənayedə 2519 
mexanikləşdirilmiş axın xətti, 310 avtomatlaşdırılmış xətt, 1300 kompleks 
mexanikləşdirilmiş xətt və avtomatlaşdırılmış istehsal sahəsi uğurla işləyirdi. 
Sənayedə ilk növbədə elm tutumlu və elmi-texniki tərəqqiyə xüsusi üstünlük 
152 
 
verilirdi. Azərbaycan sənayesi bu illərdə ən yüksək keyfiyyət nəticələrinə nail 
olmuşdu. Elmi-texniki nailiyyətlərin geniş tətbiqi nəticəsində ən yüksək keyfiyyətli 
məhsulların xüsusi çəkisi həmin dövrdə 1,3 faizdən 17,2 faizə qalxmışdı. 
Müəssisələrin texniki cəhətdən yenidən qurulması, elektrotexnika, radiotexnika, 
dəzgah istehsalı üçün güclü müəssisələr tikmək proqramının həyata keçirilməsi 
nəticəsində təcrübə-eksperiment zavodu istismara verildi, neft maşınqayırma, 
elektrotexnika və başqa müəssisələrin çoxu yenidən quruldu. 15 ildə 
maşınqayırmada istehsalın həcmi 5,3 dəfə artdı, yüzlərlə yeni maşın, aqreqat, 
avadanlıq, alət mənimsənildi.
42
 
Azərbaycan ölkənin ən iri elektrotexnika sənayesi mərkəzlərindən biri oldu. 
Respublika elektrotexnika sənayesinin flaqmanı Sovet İttifaqının ən böyük 
zavodlarından biri - Bakı məişət kondisionerləri zavodu idi. Bu zavod 1975-ci ildə 
H.Ə.Əliyevin təşəbbüsü ilə tikildi. Bu zavodun tikilməyə başlanmasının birinci 
günündən onunla bağlı bütün məsələlər şəxsən H.Ə.Əliyevin daimi diqqəti və 
inadlı əməyi sayəsində həll olunurdu. Zavod ildə 400 min kondisioner istehsal 
etmək gücünə malik idi. 70-ci illərin axırlarında radiomaşınqayırma, elektrik 
sobaları istehsal edən zavodlar, alət istehsalı zavodunun ikinci növbəsi və başqa 
müəssisələrin tikintisinə başlandı. 
Respublikada iri maşınqayırma kompleksi ölkə üçün vacib olan neft-mədən 
texnikasının 70 faizdən çoxunu istehsal edirdi. 
70-ci illərdə neft sənayesinin inkişafında da yeni dəyişikliklər baş verdi. 
Həmin illərin ikinci yarısında 42 yeni perspektivli sahələr açıldı, 6 km və daha 
dərin quyuları istismar imkanları yarandı, neftçilər ilk  növbədə dənizin 84 m 
dərinliyindən neft çıxaran buruqları yaratdılar, yer səthindən 15 km dərinlikdə 
nadir quyu qazdılar. Geoloji kəşfiyyatın effektivliyi xeyli yüksəldi, 22 neft və qaz 
yatağı kəşf olundu.
43
 60-cı illərə nisbətən neftin sənaye ehtiyatları 3 dəfə, qazıntı 
isə 2 dəfə artdı. Bulla - dəniz, Muradxanlı, Kəmaləddin, 28 Aprel adına yeni neft 
yataqları neft və qaz verməyə başladı. Neft mədənlərinin yarıdan çoxu 
avtomatlaşdırıldı.
44
 
Üzən buruqlardan "Azərbaycan", "Xəzər", "Oktyabrın 60 illiyi" vasitəsilə 
dəniz suyunun 60-70 m qatı altında dərinliyi 6000 m-ə çatan quyular qazılırdı. 70-
ci illərdə dərin dəniz özülləri hazırlayan iri zavodun tikintisinə başlanıldı. Zavod 
1986-cı ildə fəaliyyətə başladı.
45 
Bu istiqamətdə yeniliyin tətbiqi nəticəsində xeyli 
yüksək keyfiyyətli Azərbaycan nefti əldə edildi. 
Lakin bir çox müəssisələrdə yeni texnologiya zəif tətbiq edilir, neft 
məhsullarının itkisi baş verirdi. Qazıntıda, xüsusən kəşfiyyatda hələ çatışmazlıqlar 
var idi. Bunun nəticəsində neft hasilatını artırmaq kimi əsas vəzifə həyata 
keçirilmirdi. Bakı şəhərindəki 18 neft-qaz çıxaran və qazıntı ilə məşğul olan 
müəssisədən 8-i öz vəzifəsinin öhdəsindən gəlmirdi.
46
 
153 
 
Neft çıxarılmasının azalması prosesi bütün yanacaq kompleksinin inkişafına 
mənfi təsir göstərirdi. Neft emalı sahəsində 1971-ci ildən geniş miqyaslı 
yenidənqurma işi həyata keçirildi. 1976-cı ildə YBNZ-də rcspublikada ən iri neft 
emalı kompleksi ELOU-AVT qurğusu istismara verildi, texnoloji proseslər 
təkmilləşdirildi, neft emalı üsulu yaxşılaşdırıldı, yüksək keyfiyyətli benzin istehsalı 
bir yarım dəfəyə qədər, yüksək keyfiyyətli sürtkü yağları istehsalı isə 7,5 dəfə 
artdı.
47
 
70-80-ci illərdə kimya və neft-kimya sənayesinə xlor, kaustik soda, kükürd 
turşusu, sulfanol istehsal edən iri müəssisələr əlavə olundu, sintetik yuyucu 
vasitələr, superfosfat istehsalı üzrə iri müəssisələr işə düşdü. Mineral gübrə, plastik 
kütlə, sintetik kauçuk və sulfanol, kükürd turşusu, məişət kimyası malları istehsalı 
çoxaldı. 
Respublikada energetika sənayesi sürətlə inkişaf edirdi. Araz üzərində İran 
İslam Respublikası ilə müştərək su-elektrik stansiyası, Sumqayıt elektrik 
stansiyasının ikinci növbəsi, "Qırmızı ulduz" elektrik stansiyasında iki iri boru 
generatoru işə düşmüşdü. Şamxor enerji kompleksinin və Azərbaycan Dövlət 
rayon elektrik stansiyasının tikintisinə başlanılmışdı. Əgər 1970-ci ildə Elektrik 
Stansiyalarının gücü 2741 min kilovat idisə, 1985-ci ildə bu, 4649 min kilovata 
bərabər olmuşdu, elektrik enerjisi istehsalı 12.027 milyon kilovat-saatdan 20.702 
kilovat-saata çatmışdı.
48
 
Metallurgiya sənayesinin inkişafında müəyyən irəliləyişlər baş vermişdi. 
Polad istehsalı 1970-ci ildə 441,4 min tondan 1980-ci ildə 575,0 tona çatmışdı.
49
 
Azərbaycan boru-prokat zavodunda II mexanikləşdirilmiş və avtomatlaşdırılmış 
xətlər istismara verilmiş, "252-2" boru-prokat dəzgahı yenidən qurulmuş, boru 
istehsalı 2,1 dəfə artmışdı.
50
 Zavodun məhsullarından SSRİ-dən başqa 17 xarici 
ölkənin neft rayonlarında geniş istifadə olunurdu. 
70-80-ci illərdə respublikada əlvan metallurgiya sənayesinin coğrafi 
sərhədləri genişləndi. 80-ci ildə bu istehsal sahəsi üzrə Bakıda, Naxçıvanda və 
Gəncədə müəssisələr yaradıldı. 
Yüngül sənaye məhsulları 1985-ci ildə əvvəlki illərə nisbətən artdı, pambıq 
lifi istehsalı 251,1 min ton, xam ipək sapı 456 ton, yun iplik 8,2 min ton, alt trikotaj 
paltarı 27,9 milyon ədəd, üst trikotaj paltarı 12,9 milyon ədəd, xalça-palaz və xalça 
məmulatı 4045 min kv.m-ə bərabər oldu. 
Azərbaycanın ənənəvi sənayesi - yeyinti sənayesi ən sürətlə inkişaf edən 
sahələr sırasında idi. Yeyinti məhsulları istehsalının həcminə görə Azərbaycan 
yüksək rekorda malik idi. Məsələn, 1985-ci ildə respublikada 76,8 min ton ət, 29,1 
min ton kolbasa məmulatları, 219,6 min ton üzlü süd məhsulları, 54,8 min ton bitki 
yağı, 619,9 milyon şərti banka müxtəlif konservlər, 94,9 min ton qənnadı 
məmulatları, 164,1 milyon yarımlitrlik şüşə mineral sular, 117,9 min ton duz, 18,6 
154 
 
min ton təbii çay və s. yeyinti sənaye məhsulları hasil edilmişdi.
51
 Bütövlükdə, 
yeyinti sənayesi istehsal olunan məhsulun ümumi həcminə görə Azərbaycan 
sənaye sahələri üzrə birinci yerdə dururdu. 
Azərbaycan Respublikası qiymətli neft məhsulları, neft avadanlığı, polad 
boru, əlvan metal, sintetik kauçuk, elektrik mühərrikləri, tikinti materialları, məişət 
kondisionerləri, avtomobil təkərləri, pambıq lifi, şərab materialları, konservlər 
istehsalında Sovet İttifaqında aparıcı yerlərdən birini tuturdu. Respublikanın 350 
növ yüksək keyfiyyətli məmulatı dünyanın 65 ölkəsinə ixrac olunurdu. 
Lakin bütün İttifaqda olduğu kimi, Azərbaycanda da iqtisadiyyatın mövcud 
idarəetmə üsulları onun inkişafını ləngidirdi. Köhnə təsərrüfat mexanizminin 
həvəsləndirici fəaliyyəti daha da zəifləmişdi. Artıq köhnə üsullarla iqtisadiyyatı 
inkişaf etdirməyin mürnkün olmaması əlamətləri getdikcə özünü daha çox büruzə 
verirdi. 
Azərbaycan sənayesini 80-ci illərdə inkişaf etdirmək üçün kapital qoyuluşu 
24,535 milyon manat təşkil edirdi.
52
 Lakin əsas fondların artımı yalnız 22,223 
milyon manat oldu,
53
 yəni kapital qoyuluşu planı yerinə yetirilmədi. Tikintinin 
möhkəm istehsal bazasını yaratmaq məsələləri bəzən ləng həll olunurdu. Tikinti 
təşkilatlarının işinə qüvvələrin və vəsaitin sayca çox, həm də ikinci dərəcəli 
obyektlər arasında parçalanması mane olurdu. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının 70-80-ci illərin birinci yarısında böyük 
yüksəlişi, təbii ki, ancaq onu təşkil edən bütün sahələrinin həmahəng inkişafı 
zəminində başa çatdırılması respublikanın rəhbərliyinə H.Ə.Əliyevin şəxsi 
təşəbbüsü, düşüncəsi, inadlı fəaliyyəti sayəsində mümkün oldu. 
Azərbaycanın vahid xalq təsərrüfatı kompleksinin çox mühüm sahələrindən 
biri olan nəqliyyatın da yeni tələblərə cavab verən səviyyədə inkişafı xüsusilə 
zəruri idi. Bu cəhətdən, ilk növbədə, strateji əhəmiyyətə malik, habelə 
respublikanın zəngin xammal ehtiyatlarından səmərəli istifadə edilməsi və onun 
iqtisadiyyatının arasıkəsilmədən tarazlı inkişafı üçün zəruri olan istiqamətlərdə 
yeni nəqliyyat şəbəkələri yaradılmasının uğurla həyata keçirilməsi çox əhəmiyyətli 
oldu. Azərbaycan ərazisinin şimal-qərb hissəsini Bakı-Tbilisi dəmir yolu xətti ilə 
birləşdirən Yevlax-Balakən (uzunluğu-162 km) dəmir yolu tikilib istifadəyə 
verildi. Bu yolun inşası Azərbaycan ərazisinin böyük bir hissəsini respublikanın 
ümumi dəmiryol şəbəkəsilə birləşdirməklə, çoxlu xalq təsərrüfatı yüklərinin 
səmərəli daşınmasına əlverişli şərait yaratdı. Ağdam-Xankəndi, Ağstafa-İcevan və 
s. dəmir yol xətləri də istifadəyə verildi. 70-ci və 80-ci illərin birinci yarısında 
dəmir yol xətlərinin uzunluğu 257 km artdı ki, bu da əvvəlki 50 illik sovet 
hakimiyyəti məkanında istifadəyə verilən dəmiryol xətlərinin ümumi uzunluğunun 
25 faizə qədərini təşkil edirdi. İstismarda olan dəmir yol xətlərinin uzunluğu 1970-
155 
 
ci ildəki 1811-dən 1985-ci ildə 2067 km-ə, o cümlədən elektrikləşmiş xətlərin 
uzunluğu 269-dan 1141 km-ə çatdı. Biləcəri deposu istifadəyə verildi. 
Avtomobil yollarının inkişafında da əhəmiyyətli irəliləyişlər baş vermişdi. 
Bərk örtüklü avtomobil yollarının ümumi uzunluğu 1970-ci ildəki 13,4 min km-
dən 1985-ci ildə 22,4 min km-ə çatdı.
54
 Nəqliyyatın başqa vasitələrinin inkişafında 
da əhəmiyyətli nailiyyətlər əldə edildi. Nəticədə ümumi istifadədə olunan 
nəqliyyatın bütün növlərində yük dövriyyəsi həcmi 1970-ci ildəki 42439 milyon 
ton-kilometrdən 1985-ci ildə 61579 milyon ton-kilometrə çatdı. 
70-80-ci illərdə nəqliyyatın başqa sahələrində də dəyişikliklər baş vermişdi. 
1970-ci ildə Bakı metrosunun "Ulduz" stansiyası istifadəyə verildi. 1972-ci il 
noyabrın 6-da metropolitenin Bakının mərkəzini "8-ci kilometr" yaşayış massivi ilə 
birləşdirən yeni xətti işə düşdü. 1976-cı ildə "Nizami", 1979-cu ildə "Bakmil" 
(Depo) stansiyaları açıldı. 1985-ci il dekabrın 31-də Bakı metropoliteninin ikinci 
növbəsi - "Elmlər Akademiyası", "İnşaatçılar", "XI Qızıl Ordu" (indiki - "20 
Yanvar") və "Memar Əcəmi" stansiyaları istifadəyə verildi. Bakı metro 
stansiyalarının sayı 16-ya, yeraltı magistralın uzunluğu 25 km-ə çatdı. 1989-cu ildə 
"Xalqlar dostluğu" və "Əhmədli" stansiyaları işə salındı.
55
 
Azərbaycanın dəniz nəqliyyatı da inkişaf edirdi. Bakı dəniz gəmiçiliyi 
neftdaşıyan, quru maldaşıyan, sərnişindaşıyan böyük donanmaya malik idi. Bakı-
Krasnovodsk bərəsi ilə daşınma Qafqazın Orta Asiya, Qazaxıstan və Sibir ilə 
nəqliyyat əlaqələrini yaxşılaşdırmışdı. Qara dənizdə olan Xəzər dəniz gəmiçiliyi 
gəmiləri İtaliya, Əlcəzair, Birləşmiş Ərəb Respublikası, Polşa, Rumıniya, 
Bolqarıstan və b. bir çox ölkələrin limanlarına ardıcıl reyslər edirdilər. 
1985-ci ildə Xəzərdə yeni bərə keçidi açıldı. Bu bərə Azərbaycanı 
Qazaxıstanla birləşdirdi. Yeni xəttin hazırlanması və açılmasına hazırlıqla əlaqədar 
olaraq donanmanın bərələrinin sayı artırıldı. Xəzərə "Sovet Dağıstanı" və "Sovet 
Tacikistanı" gəmiləri gətirildi. 80-ci illərin birinci yarısında Xəzər dəniz 
gəmiçiliyində donanmanın üçdə biri təzələndi. 
Respublika iqtisadiyyatında mülki aviasiya mühüm rol oynayırdı. 70-ci 
illərdə Naxçıvanda, Xankəndində, Balakəndə, Zaqatalada YK-40 reaktiv 
təyyarələrini qəbul etmək üçün təbii örtüyü olan uçuş-enmə zolaqları yaradıldı. 
1974-cü ildə Naxçıvanda hava limanı
 
tikildi. Füzulidə, Naftalanda yeni 
aerovağzallar yaradıldı. 70-ci illərin birinci yarısında Bakı təyyarə limanı yenidən 
quruldu, təyyarə parkı təzələndi,
56
 TU-154 magistral təyyarəsini qəbul etmək üçün 
uçuş- enmə xətti yaradıldı. 
80-ci illərdə Bakıda Hava Rabitəsi Mərkəzi Agentliyinin yeni binası açıldı. 
1985-ci ildə Bakı Sovet İttifaqının 80 şəhəri və sənaye mərkəzləri ilə hava xətti ilə 
birləşdirildi, Gəncədə yeni aerovağzal istifadəyə verildi. 
156 
 
Şəhərlərarası, şəhərlərətrafı, şəhərlərdaxili sərnişin daşınması xeyli artmışdı. 
Şəhərlərarası avtobus xətləri 1970-ci ildə 302-dən 1990-cı ildə 426-ya çatdı. 
Avtomobil nəqliyyatı ilə sərnişindaşımaları 1970-1985-ci illərdə 3 dəfə 
çoxalmışdı.
57
 
Nəqliyyatın digər növləri də inkişaf edirdi. 1970-ci ildə taksi maşınlarında 
22,9 milyon, 1980-ci ildə 42 milyon, 1985-ci ildə isə 60 milyon sərnişin 
daşınmışdı.
58
 Sərnişinlərin tramvayla daşınması ənənəsi azalmağa doğru gedirdi. 
1960-cı ildə 100,2 milyon nəfər, 1980-ci ildə isə 35,3 milyon nəfər sərnişin 
daşınmışdı.
59
 Sərnişinlərin daşınmasında trolleybusların rolu artmışdı, 1970-ci ildə 
57,5 milyon nəfərdən 1980-ci ildə 80,9 milyon nəfərə çatmışdı.
60
 
Lakin nəqliyyatın bütün növlərinin işində nöqsanlar da var idi. 80-ci illərin 
ortalarında dəmiryol nəqliyyatında yük vaqonlarının hərəkəti xeyli ixtisara 
düşmüşdü. Yük və sərnişin qatarlarının hərəkət cədvəlləri yerinə yetirilmir, əsas 
yüklərin daşınmasında stansiyaların işində fasilələr baş verirdi. 
Xəzər gəmiçiliyinin işində tez-tez işsiz dayanma halları olurdu. Yükdaşıma 
və hərəkət vaxtından səmərəli istifadə əmsalı azalırdı. 
Avtomobil nəqliyyatı bazasının zəifliyi və avtomobil təmirinin lazımi 
səviyyədə təşkil olunmaması avtomobil və aqreqat ehtiyatlarından tam istifadə 
etməyə imkan vermirdi. Yükdaşıyan avtomobillərin məhsuldarlığı aşağı düşürdü, 
mərkəzləşdirilmiş istismar işi də lazımi səviyyədə deyildi. 
Respublikada poçt rabitəsi sürətlə inkişaf edirdi. Müəssisələrin 1970-ci ildə 
teleqraf və telefonlarının sayı 1555, 1980-ci ildə 1846, 1985-ci ildə 1869 idi.
61
 
Müəssisələrin, idarələrin və əhalinin telefon rabitəsi üzrə tələblərini təmin etmək 
sahəsində böyük işlər görülürdü. 1976-cı ildə Bakının telefon rabitəsinin 90 min 
telefon nömrəsini  özündə birləşdirən 36 telefon stansiyası vardı. Mənzil telefon 
aparatının sayı 1970-ci ildə 30,8 min, 1980-ci ildə 230,9 min idi.   
  Azərbaycanda 1970-1985-ci illərdə həyata keçirilən böyük miqyaslı 
quruculuq işlərinin uğurlu nəticələrində bütövlükdə tikinti komplekslərinin 
tələblərə uyğun səviyyədə inkişafının müstəsna əhəmiyyəti olmuşdu. Təkcə bu 
sahədə işin həcmi əvvəlki 15 ilə nisbətən 2,6 dəfə çox idi. 1981-1985-ci illərdə 
istifadəyə verilən əsas fondların həcmi 15 ili əhatə edən 1956-1970-ci illərə 
nisbətən 20 faiz çox olmuşdu. Dövlət işəmuzd və quraşdırma təşkilatlarının 
miqdarı 1970-ci ildəki 322-dən 1985-ci ildə 569-a, dövlət tikinti quraşdırma 
trestlərinin sayı isə 42-dən 71-ə çatdırıldı.
62
 
1970-1980-ci illərdə respublikada kənd təsərrüfatının maddi bazasının 
genişləndirilməsinə əsaslanan təsərrüfatçılıq üsullarından daha səmərəli istifadə 
edilməsi ilə yanaşı, torpaq fondunun intensiv yollarla mənimsənilməsi sistemi də 
gücləndirilmişdi. Ümumiyyətlə, o illərdə kənd təsərrüfatının intensivləşdirilmə 
əsasında inkişafı müəyyənləşdirildi. Azərbaycan şəraitində müstəsna əhəmiyyətə 
157 
 
malik aqrotexniki xidmətin səviyyəsinin yüksəldilməsi üçün (kimyalaşdırma, 
meliorasiya üzrə region proqramları, dövlət proqramları çərçivəsində investisiya 
siyasəti) xeyli kolxozun sovxoza çevrilməsi hesabına mühüm nəticələr əldə edildi. 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatına yararlı torpaqlar nisbətən məhdud 
miqdardadır. Buna görə də kənd təsərrüfatında məhsuldar qüvvələrin mümkün 
ehtiyatlarından tam və hərtərəfli istifadə edilməsi vacib idi. Lakin bu vacib 
məsələdə bütün əvvəlki dövrlərdə onun düzgün həllində elə bir əsaslı dönüş əldə 
edilməmişdi. Bunun üçün, ilk növbədə respublikada kənd təsərrüfatının ayrı-ayrı 
sahələrini onların hər birinə daha çox münasib olan əlverişli torpaq-iqlim şəraitində 
yüksək səviyyədə inkişaf etdirmək yolu ilə əkinçilik və heyvandarlığın müxtəlif 
təbii-iqtisadi zonalar üzrə səmərəli ixtisaslaşması və təmərküzləşməsi tələb 
olunurdu. Məhz 70-80-ci illərdə Azərbaycan kənd təsərrüfatında qazanılan 
uğurların təməlində, birinci növbədə onun inkişafının bu başlıca şərtinin 
tələblərinin düzgün qiymətləndirilib istifadə edilməsində mühüm addımlar atıldı. 
Bundan başqa, kənd təsərrüfatının böyük nailiyyətlərində Azərbaycan 
şəraitində müstəsna əhəmiyyət kəsb edən suvarılan torpaq sahələrinin 
artırılmasının da böyük rolu oldu. Respublikada mühüm əhəmiyyətə malik çoxlu 
su təsərrüfatı qurğusu yaradıldı və kanallar çəkildi. 70-80-ci illərdə bir çox 
hidrotexniki komplekslər və dəryaçalar, o cümlədən Tərtərçay və Yuxarı 
Xanbulançay su təsərrüfatı kompleksləri, Araz, Şamxor, Arpaçay, Nurs, Sirab, 
Bənənyar, Aşağı Köndələnçay dəryaçaları, Baş Mil, Lənkəran kanalları, Yuxarı 
Şirvan kanalının Ağsu qolu və başqa obyektlər istifadəyə verilmişdi. Bu tədbirlər 
nəticəsində suvarılan əkin sahələri təqribən 30 faizə qədər artdı.
63
 
1970-1985-ci illərdə respublikada kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlar 
həcmcə az dəyişmişdi. Kənd təsərrüfatına yararlı torpaqların sahəsi 4032 min 
hektardan 4327 min hektara (artım 285 m.h.) qalxmışdı. Onlardan şum yerləri 1320 
min hektardan 1454,3 min hektara (artım 134,3 m.h.), biçənək sahələri 112 mindən 
124 min hektara, otlaqlar və örüşlər isə 1089 min hektardan 2245 min hektara 
qədər artmışdı. 
Yeni texnika və texnologiyanın, səmərəli əkinçilik sistemlərinin tətbiqi, 
növbəli əkinçilik sisteminin geniş mənimsənilməsi, kənd təsərrüfatına yararlı 
torpaqların, xüsusilə də əkin yerlərinin istifadəsi vəziyyətə əhəmiyyətli təsir 
göstərdi. Əkin sahələrinin məhsuldarlığını artırmaq məqsədilə mədən gübrələrinin, 
bitkiləri xəstəlikdən və ziyanvericilərdən qoruyan kimyəvi vasitələrin tətbiqi 
genişlənməyə başlayır. 
Geniş şoran torpaqların, quru iqlimi və az suyu olan Azərbaycan üçün 
meliorasiya tədbirlərinin çox mühüm iqtisadi və sosial əhəmiyyəti vardır. Bu 
baxımdan respublikada müəyyən işlər görülmüşdü. 1975-1985-ci illərdə 192 min 
hektardan çox yeni suvarılan, 381 min hektardan çox sahə meliorasiya cəhətdən 
158 
 
yaxşılaşdırılmış, 493 min hektara qədər əsaslı surətdə hamarlanmış torpaq 
istifadəyə verilmiş, 989 min hektar otlağa su çıxarılmışdı.
64
 
Əsaslı vəsait qoyuluşunun artması əməyin fondlarla silahlanma səviyyəsini 
nisbətən yüksəltmişdi və 1985-ci ildə burada 7 milyard 394 milyon manatlıq kənd 
təsərrüfatının əsas istehsal fondları vardı. Lakin kənd təsərrüfatında əməyin 
fondlarla silahlanma səviyyəsi hələ SSRİ üzrə orta göstəricidən çox aşağı idi və bu 
gerilik ildən-ilə artırdı. Belə ki, Azərbaycan SSR-də kolxoz və sovxoz, 
təsərrüfatlararası kənd təsərrüfatı müəssisələrində əməyin əsas fondlarının təchizat 
səviyyəsi ölkə üzrə orta göstəricidən 1970-ci ildə 1,6 dəfə, 80-ci ildə 2,3 dəfə, 
1986-cı ildə isə artıq 2,6 dəfə aşağı olmuşdu. SSRİ-də kənd təsərrüfatı üçün 
maşınlar, digər texniki istehsalın artması kolxoz və sovxoz istehsalının texniki 
vasitələrlə daha yaxşı təchiz edilməsinə şərait yaratmışdı. 1985-ci ildə Azərbaycan 
SSR kənd təsərrüfatı müəssisələrində 38,4 min traktor, 4,5 min taxılyığan 
kombayn, 7,2 min pambıqyığan maşın və s. kənd təsərrüfatı texnikası var idi.
65
 
Texniki vasitələrin getdikcə təkmilləşməsi, gücünün, məhsuldarlığının 
artması, idarə olunmasının daha mürəkkəb, intellektual xarakter kəsb etməsi, kənd 
təsərrüfatı əməyində mütərəqqi dəyişikliklər əhəmiyyətli təsir edən amillərdən biri 
idi. Respublika kənd təsərrüfatının texniki bazası hər beş ildən bir tamamilə 
təzələnirdi. 
Elmi-texniki tərəqqi gücləndikcə, təsərrüfatlar nisbətən daha mükəmməl 
texnika və mexanizmlərlə təchiz olunduqca, istehsalın və əməyin enerji ilə 
silahlanma səviyyəsi artırdı. Lakin kənd təsərrüfatında əməyin enerji ilə silahlanma 
səviyyəsinin artmasına görə respublika ölkə üzrə orta göstəricilərdən hələ geri 
qalırdı. 
Kənd təsərrüfatının məhsuldar qüvvələrinin inkişafı kənd əməkçilərinin 
peşə ustalığının artmasını tələb edirdi. Azərbaycanda kənd texniki-peşə 
məktəblərinin sayı ildən-ilə artırdı. Bu məktəblərdə oxuyanların sayı 1970-ci ildə 
8,3-dən 1989-cu ildə 48,6 min nəfərə çatmışdı. Bütövlükdə 1961-1990-cı illərdə 
respublikanın kənd təsərrüfatı üçün 444 min kütləvi peşə kadrları hazırlanmışdı. 
Kənd təsərrüfatında mülkiyyət münasibətlərində dəyişiklik baş vermişdi. 
Kənd təsərrüfatında dövlət mülkiyyətinin rolu getdikcə artırdı. Sovxozların sayı 
1985-ci ildə 808-ə çatmışdı. Kolxozların sayı isə 1970-ci ildəki 992-dən 1985-ci 
ildə 608-ə enmişdi. Sovxozların 1970-ci ildəki əkin sahələri 328,6 min hektardan 
1985-ci ildə 516 min hektara qədər genişlənmiş, kənd təsərrüfatı məhsullarının 
ümumi istehsalında bu bölmənin xüsusi çəkisi xeyli artmışdı.
66
 
Kolxozların sovxozlara çevrilməsi bir sıra mənfi sosial hallar da doğurdu. 
Kənd əhalisinin şəhərə axını gücləndi, məşğulluq problemləri yarandı. 
Kənd təsərrüfatının ixtisaslaşdırılması sahəsində elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış tədbirlər həyata keçirildi. 
159 
 
70-ci illərdə Azərbaycanda kənd təsərrüfatında əmək bölgüsünün 
dərinləşməsi prosesi sürətləndi. Pambıq istehsalı Muğan-Salyan, Mil-Qarabağ və 
Şirvan zonalarında təmərküzləşmişdi. 60-cı illərin əvvəllərində respublikada 32 
rayonda pambıq istehsal edilirdisə,
 
80-ci illərdə belə rayonların sayı 18 idi.
67
 Bərdə, 
Ağcabədi, Sabirabad və Jdanov (indiki Beyləqan) rayonları pambığın iri 
istehsalçılarına çevrilmişdi. Əgər 1969-cu ildə pambıq əkini sahələri 197,6 min 
hektar idisə, 1985-ci ildə 295,5 min hektara çatmışdı. 
Başqa sahələrdə də dərin ixtisaslaşma gedirdi. Tərəvəzin 92 faizdən çoxu 
Lənkəran-Astara və Quba-Xaçmaz, meyvə və giləmeyvənin 80 faizdən çoxu Quba-
Xaçmaz və Şəki-Zaqatala, tütünün 90 faizindən çoxu Şəki-Zaqatala və Naxçıvan 
zonalarında istehsal olunurdu. Çay yarpağının 98 faizdən çoxu Lənkəran-Astara 
zonasında becərilirdi. Taxılçılıq əsasən Mərkəzi Aran zonasında, Şəki, İsmayıllı 
rayonlarında təmərküzləşmişdi. Demək olar ki, bütün təbii-iqtisadi zonalarda 
üzümçülük üzrə ixtisaslaşdırılmış təsərrüfatlar təşkil olunmuşdu. 
1970-ci illərin sonundan başlayaraq respublikada üzümçülük sürətlə inkişaf 
etdirildi, onun sahələrinin 75 faizini texniki üzüm sortları təşkil edirdi.
68
 
İxtisaslaşmadakı qüsurlara, yerli şəraitin düzgün qiymətləndirilməməsinə, 
respublikanın iqtisadi potensialından səmərəli istifadə olunmasına laqeyd 
münasibət mövcud idi. Kənd təsərrüfatının idarə edilməsinin daha mütərəqqi forma 
və metodları axtarılırdı. Kənd təsərrüfatının artan kadr və istehsal potensialına, 
təsərrüfatlararası kooperasiya və aqrosənaye inteqrasiyasının çatdığı səviyyəyə 
müvafiq olaraq aqrar sahənin idarə edilməsinin sahə strukturlarının ləğv edilməsi 
zərurətini qarşıya qoydu. Kənd təsərrüfatı məhsullarının tədarükü, saxlanılması, 
emalı və göndərilməsi zamanı yol verilmiş böyük itkilər və aqrar-sənaye 
kompleksindəki mövcud ziddiyyətlər investisiya siyasətinə yenidən baxılmasını və 
bu kompleksin vahid idarəetmə orqanlarının yaradılmasını tələb edirdi. Mərkəzi 
hakimiyyət
 
orqanlarının qərarlarına əsasən 1982-ci ildən rayon aqrar-sənaye 
birlikləri yaradılmağa başlandı. Aqrosənaye kompleksi tədricən təşkilatca 
formalaşdı, 1985-ci ilin sonlarında isə bu, başa çatdırıldı. 80-ci illərin birinci 
yarısında kəndli əməyinin məhsuldarlığına
 
kollektiv podratın səmərəli təsir 
göstərəcəyinə ümid bəslənilirdi. Kolxoz və sovxozlarda 1983-cü ildə 948, 1988-ci 
ildə isə 32 mindən çox manqa və briqada podrat üsulu ilə işləyirdi.
69
 Kollektiv 
podratın düzgün təşkili əməyin maddi və sosial-iqtisadi şəraitinə əhəmiyyətli təsir 
edirdi. 
Heydər Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi 1969-1982-ci illərdə ən 
mühüm iqtisadi nəticələrdən birini kənd təsərrüfatının dinamik inkişaf etməsi, 
ölkənin və respublikanın bütün iqtisadiyyatında onun rolunun artması təşkil edir. 
Bu dövrdə istehsalın elmi əsaslarla intensivləşdirilməsi və təkmilləşdirilməsi kənd 
təsərrüfatında nailiyyətlərin artmasında mühüm rol oynadı. Kənd təsərrüfatında 
160 
 
dərin islahatlar səviyyəsində həyata keçirilən zəruri yeniləşmə onun inkişafının heç 
zaman görünməmiş tərəqqisini təmin etdi. Respublikada kənd təsərrüfatının ümumi 
məhsulunun həcmi 1981 -1985-ci illərdə orta hesabla 1966-1970-ci illərin orta 
səviyyəsinə nisbətən 2,6 dəfə çoxaldı.
70
 Əkinçiliyin bütün sahələrində məhsul 
istehsalının həcmi yüksək dərəcədə artmışdı. Məsələn, 1966-70-ci illərə nisbətən 
1981-85-ci illərdə orta illik məhsul istehsalı taxıl üzrə 710,5 min tondan 1239,5 
min tona, müvafiq qaydada pambıq 327,7-dən 861,4 min tona, tütün 21,2-dən 56,9 
min tona, kartof 122,5-dən 189,8 min tona, tərəvəz 364,5-dən 890,4 min tona, 
meyvə və giləmeyvələr 82,8-dən 317,5 min tona, üzüm 232-dən 1829, 2 min tona, 
çay 9,2-dən 29,2 min tona çatmışdı.
71
 
Taxıl istehsalının intensivləşdirilməsi kənd təsərrüfatının inkişafının ən 
mühüm problemlərindən biri olaraq qalırdı. 1970-ci ildə respublikada dənli bitkilər 
622 min hektardan çox sahəni tuturdu, bütün əkin sahəsinin 52 faizi onların payına 
düşürdü, həm də bu bitkilərin yarısı suvarılmayan torpaqlarda idi.
72
 Lakin buna 
baxmayaraq, xeyli vaxt idi ki, respublikada bu sahə də başlı-başına buraxılmışdı. 
Buna səbəb, ilk növbədə, dənli bitkilərin əkilib-becərilməsinə diqqətin zəifləməsi 
idi. 70-80-ci illərdə taxılçılıq mədəniyyətinin yüksəldilməsinə, dənli bitkilərin sort 
tərkibinin dəyişdirilməsinə, onların əkin və biçin texnologiyasının 
yaxşılaşdırılmasına diqqət artdı, yalnız yüksək məhsuldar buğda sortları əkilməyə 
başlandı, nəticədə 1985-ci ildə əkin sahələri 1970-ci ildəkinə nisbətən 128 min 
hektar azalsa da, taxıl yığımı bu dövrdə təqribən 1,8 dəfə artdı.
73
 
1970-ci ildən etibarən Azərbaycanda pambıqçılığın mühüm yüksəliş dövrü, 
böyük kapital qoyuluşu hesabına sahə üzrə güclü və müasir istehsal-emal potensialı 
yaradılmağa başlandı. Nəticədə 1985-ci ildə pambıq istehsalının həcmi 787,8 min 
tona, məhsuldarlıq
 
isə 26,7 sentnerə çatdırıldı.
74
 Ümumi illik istehsal gücü 1200 
min ton olan müasir emal sənayesi kompleksi yaradıldı.  Azərbaycanda 
üzümçülüyün təbii-iqtisadi zonalar üzrə dərin ixtisaslaşdırılması, üzümçülük 
sahələrinin genişləndirilməsi prosesi getdikcə güclənmiş və nəticədə kənd 
təsərrüfatı istehsalının strukturlarında bu sahənin xüsusi çəkisi artmışdı. Üzüm 
plantasiyaları 1970-ci ildəki 121,6 min hektardan 1985-ci ildə 268 min hektara 
qalxaraq, 2,2 dəfə artdı. Tovuz rayonunda M.B.Qasımov, Frunze, Engels adına 
sovxoz-zavodlar, Cəlilabad rayonundakı R.Axundov, Şamaxı rayonundakı 
V.İ.Lenin adına sovxoz-zavodlar üzümçülük üzrə ixtisaslaşdırılmış rentabelli 
təsərrüfatlar idi. Cəlilabad, Şamxor, Xanlar, Naxçıvan MSSR kimi iri üzümçülük 
rayonları meydana gəlmişdi. Respublikada hazırlanan şərablar, konyaklar İtaliya, 
Fransa, Yuqoslaviya sərgilərində qızıl və gümüş medallara layiq görülmüşdü.
75
 
1970-1980-ci illərdə yeni maddi-texniki bazaya və sənaye xarakterli 
texnologiyalara əsaslanaraq, kənd təsərrüfatının tərəvəzçilik, çayçılıq, tütünçülük, 
meyvəçilik, quşçuluq və digər sahələri dinamik inkişaf etmişdir. 
161 
 
Kolxoz və sovxozlar, müxtəlif təsərrüfatlararası birliklər kənd təsərrüfatı 
sistemində əsas forma olmaq etibarilə məhsul istehsalında həlledici rol oynasa da, 
əhalinin ərzaq məhsullarına olan tələbatının ödənilməsi zərurəti yardımçı 
təsərrüfatların rol və əhəmiyyətinin artmasını tələb edirdi. 1985-ci ildə 
Azərbaycanda istehsal olunan kənd təsərrüfatı məhsulunun 25,5 faizi onların 
payına düşürdü. 70-80-ci illərdə şəxsi təsərrüfatların istifadəsində olan torpaq 
sahələri artmaqla yanaşı, mal-qaranın, xüsusilə qoyun və keçilərin sayı xeyli 
çoxalmışdır. Hər ilin əvvəlinə olan məlumata görə, respublikamızda kolxozçuların, 
fəhlə və qulluqçuların şəxsi yardımçı təsərrüfatlarında qaramalın sayı 1970-ci 
ildəki 893,3 min başdan 1985-cı ildə 1040,9 min başa, qoyun və keçilərin sayı isə 
1807,3 min başdan 2284,9 min başa, donuzların sayı 22,3 min başdan 24,1 min 
başa çatmışdı.
76
 Bu illərdə inkişafı üçün lazımi şərait olmasa da, şəxsi yardımçı 
təsərrüfatlarda ət və süd istehsalı xeyli artmışdı. Meyvə, üzüm, tütün, tərəvəz, 
kartof, bostan məhsullarının da xeyli hissəsi şəxsi yardımçı təsərrüfatlar hesabına 
əldə olunurdu. 
İqtisadi potensialı ilbəil möhkəmlənən respublikada yeni-yeni inkişaf 
imkanları üzə  çıxırdı.  Onların  gerçəkləşdirilməsi üçün H.Əliyev düşünülmüş və 
əsaslandırılmış maliyyə və başqa resurs təminatı almaq barədə vəzifələr irəli 
sürürdü. Bu, ilk növbədə, Azərbaycanın o zaman ölkədə çox yüksəklərə qalxan 
nüfuzu və SSRİ məkanında tutduğu mövqeyi ilə bağlı idi. Həmin dövrdə 
Azərbaycanda ölkənin bütün neft-mədən avadanlığının üçdə iki hissəsi, məişət 
kondisionerlərinin hamısı, sintetik kauçuk və bir sıra digər kimya məhsullarının 
xeyli hissəsi istehsal olunurdu. Respublika 70-ci illərin axırında ildə orta hesabla 2 
milyon tona qədər üzüm istehsal edərək İttifaqda birinci yerdə, 700-800 min ton 
pambıq toplayaraq dördüncü yerdə, 6 min tona qədər barama istehsal edərək ikinci 
yerdə dururdu. 
Bütün bu həqiqətləri çox dərinliyi ilə təhlil edən və onları Azərbaycanın 
ümumi yüksək tərəqqisi mənafeyi ilə uzlaşdıran Heydər Əliyev daim respublikanın 
yeni-yeni iqtisadi inkişaf imkanlarını araşdırırdı. Bu cəhətdən onun təşəbbüsü və 
rəhbərliyi altında Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafında çox böyük imkanlara 
malik mühüm bir istiqamət kimi müalicə və istirahət-turizm sahəsinin əsaslı 
dərəcədə genişləndirilməsi barədə təklifinin Siyasi Büro tərəfindən qəbul 
edilməsinin əhəmiyyəti xüsusi qeyd edilməlidir. Azərbaycanın imkan və səylərini 
bu istiqamətin inkişafına yönəltməklə Heydər Əliyev respublikanı ən məşhur 
müalicə və istirahət-turizm mərkəzlərindən birinə çevirmək arzusunda idi. 
Respublika iqtisadiyyatının hərtərəfli kompleksli inkişafı çox mühüm 
problemlərin həllində, xüsusən əhalinin maddi rifahının yüksəldilməsində 
əhəmiyyətli rol oynadı. İlk növbədə respublikada əmək ehtiyatlarından səmərəli 
istifadə edilməsində böyük dəyişiklik baş verdi. İstehsalın geniş miqyasda inkişafı, 
162 
 
onun bütün regionlarda güclü potensialının yaradılması xalq təsərrüfatında 
çalışanların sayını 1970-ci ildəki 1273 mindən 1985-ci ildə 2361 min nəfərə 
qaldırmağa imkan verdi.
77
 Bundan başqa, ictimai fondlardan ayrılan və güzəştlərlə 
birlikdə fəhlə və qulluqçuların orta aylıq əmək haqqı 1985-ci ildə 1970-ci ilə 
nisbətən 1,5 dəfədən çox artaraq 158-dən 234 rubla qədər qalxmışdı. Həmin 
dövrdə əhalinin həyat səviyyəsinin bütün başqa sahələrində də eyni dərəcədə 
yaxşılaşma baş verdi. Həmin dövrdə tikilib istifadəyə verilmiş 21,6 mln 
kvadratmetr mənzil sahəsinin əhaliyə verilməsi də onun rifah halını 
yaxşılaşdırılmasının çox əlamətdar göstəricilərindən biridir.
78
 
Beləliklə, XX əsrin 70-ci və 80-ci illərinin birinci yarısı Azərbaycan 
iqtisadiyyatının xüsusi tarixi mərhələsini, onun bütün sahələrinin ona qədərki 
inkişafının ən yüksək zirvəsini təşkil edir. Əsas sosial-iqtisadi göstəricilərə görə 
geridə qalan Azərbaycan az vaxt içərisində, inkişafın başlıca keyfiyyət ölçülərinə 
görə, müttəfiq respublikalar içərisində nəinki ön sıralara, hətta çoxlarına görə 
birinci yerə çıxdı. Bu illərin misli görünməmiş inkişafı nəticəsində heç zaman 
Azərbaycan iqtisadiyyatı o mərhələdə olduğu qədər öz təbii sərvətinin 
ehtiyatlarından və çoxlu başqa istehsal imkanlarından belə dolğun istifadə etmək 
şəraitinə malik olmamışdı. Respublika xalq təsərrüfatının istehsal yönümünün 
çoxcəhətliyi, quruluşun təkmilliyi və daha çox mükəmməlliyi baxımından özünün 
keçdiyi tarixi mərhələlərinin heç birində bu qədər yüksək səviyyəyə qalxmamışdı. 
Məhz iqtisadiyyatının daha çox hərtərəfli kompleks inkişafı nəticəsində 
Azərbaycanın ictimai əmək bölgüsündə istər idxal, istərsə də ixrac edilən 
məhsulların həcminə görə rolu xeyli genişləndi. 80-ci illərin sonunda 
Azərbaycandan ixrac edilən məhsullar onun istehsalının ümumi həcminin 27,1 
faizini, idxal olunan məhsullar isə 21,3 faizini təşkil edirdi. 
70-ci illərdə və 80-ci illərin birinci yarısında ilk dəfə olaraq Azərbaycanın 
milli iqtisadiyyatının belə miqyaslı təşəkkülünün ardıcıl inkişaf xətti həyata 
keçirilirdi. Bu cəhətdən göstərilən dövrdə Azərbaycanın sosial-iqtisadi həyatında 
baş vermiş böyük yüksəlişin əvəzsiz tarixi əhəmiyyəti ilk növbədə onunla 
qiymətləndirilməlidir ki, bu köklü dönüş respublikanın gələcək müstəqilliyinin 
rəhni oldu. 
Beləliklə, 1970-1985-ci illər Azərbaycanın quruculuq salnaməsinə ən parlaq 
səhifələr kimi daxil olmuşdur. Baş verən dəyişikliklərin miqyasına, iqtisadi və 
sosial sahələrdə aparılan dərin struktur islahatlarının xarakterinə, xalqın maddi 
rifah halının keyfiyyətcə yeni mərhələyə keçirilməsinə görə doqquzuncu, onuncu 
və on birinci beşilliklər Azərbaycanın yeni tarixində mühüm yerləri tutur.
79
 
Akademik C.B.Quliyev yazır: "1969-cu ilin yayından Heydər Əliyevin 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi seçilərək respublikaya rəhbərlik etməsi ilə 
Azərbaycanın sosial-iqtisadi və ictimai-siyasi həyatında dönüş başlandı. Heydər 
163 
 
Əliyev demək olar ki, 22 il Azərbaycan SSR-ə rəhbərlik etdi, bu müddət ərzində o, 
Azərbaycanın milli dirçəlişi üçün XX əsrdə hamıdan daha çox xidmət göstərdi. Bu 
illərdə H.Əliyev  suveren  Azərbaycan  Respublikasının  əsasını qoydu".
80 
Lakin 80-ci illərin ikinci yarısından Azərbaycanın iqtisadiyyatında ciddi 
geriləmə prosesi başlandı. Artıq 1985-ci ildən sonra SSRİ-nin süquta doğru 
əlamətləri iqtisadi qüdrətinin ildən-ilə zəifləməsində özünü büruzə verməyə 
başlamışdı. Ölkənin ictimai-siyasi rejimində baş verən gərgin və təlatümlü 
hadisələr onu sarsıdaraq, iqtisadiyyatın tənəzzülünü sürətləndirirdi. Bu hadisələr 
bir müttəfiq respublika kimi, Azərbaycan həyatının da bütün sahələrinə, o 
cümlədən iqtisadi inkişafına öz mənfi təsirini göstərirdi. Bu hadisələrin nəticələri 
hər cəhətdən Azərbaycanda xüsusən ağır və dağıdıcı oldu. Azərbaycanın ictimai-
siyasi həyatının, təsərrüfat sisteminin ahəngi 1987-ci ildə erməni millətçilərinin 
"Dağlıq Qarabağ" ətrafında başladıqları fitnəkarlıqla pozuldu. Sovet İttifaqının 
səlahiyyətli orqanlarında yüksək vəzifələr tutan erməni millətçiləri Azərbaycan 
iqtisadiyyatına böyük zərbələr endirmək üçün öz xəyanətkar fəaliyyətlərini 
genişləndirdilər. 
SSRİ-nin əsas üzümçülük respublikası olan Azərbaycanda üzümçülük-
şərabçılıq kompleksinin inkişafının böyük vüsət alması ilə respublika 
iqtisadiyyatının və əhalisinin maddi rifahının ildən-ilə xeyli yüksəlməsini heç cür 
qəbul edə bilməyən Azərbaycana düşmən qüvvələr 1985-ci ildə alkoqolizmə qarşı 
mübarizə pərdəsi altında üzümçülüyün ləğvinə çalışdılar. Bu fitnəkar siyasətin 
həyata keçirilməsində Azərbaycanın təzə rəhbərliyi xüsusi ciddi-cəhd göstərdi - 
1985-ci ilə nisbətən 1990-cı ildə üzüm bağlarının sahəsi 107 min hektar azaldı 
(demək olar ki, ümumi sahəsinin 40 faizi məhv edildi). Halbuki respublikada bu 
qədər üzüm sahələrinin artırılması üçün milyardlarla manat vəsait və 15 il vaxt sərf 
edilmişdi. Respublikaya 4 milyard manatdan çox ziyan dəymişdi.
81
 H.Əliyevin 
ölkə rəhbərliyindən getməsi ilə fürsətdən istifadə edərək SSRİ Dövlət Plan 
Komitəsində, bir sıra başqa nazirliklərdə və partiya-dövlət orqanlarında kök salmış 
erməni millətçiləri Azərbaycan iqtisadiyyatının gələcək yüksəlişi üçün müstəsna 
əhəmiyyət kəsb edən, artıq tikintisi qurtarmaq üzrə olan mühüm sənaye 
müəssisələrinin maliyyələşdirilməsini azaltdılar. 1988-ci ilin axırlarında Gəncə 
avtomobil zavodu, akustik sistemlər, iri maşınqayırma və başqa mühüm 
müəsisələrin fəaliyyəti dayandırıldı. Yeni respublika rəhbərliyi bu təxribatların 
qarşısını almaq iqtidarında deyildi. 
Bundan başqa, Azərbaycan həyatının taleyüklü mərhələsində onun idarə 
olunmasında zəiflik, xüsusən də respublika başçılarının Dağlıq Qarabağ ətrafında 
başlamış qəsbkar erməni separatizminin və fitnəkarlığının saxta mahiyyətinin 
bütün dünyada ifşa olunması sahəsində fəaliyyətsizliyi, öz doğma torpaqlarının 
bütövlüyü uğrunda mübarizəyə qalxmış xalqın qəti əzmkarlığını lazımi məcraya 
164 
 
yönəltmək və istiqamətləndirmək bacarığının olmaması, mərkəzin şovinist 
rəhbərlərinin Azərbaycana qarşı düşmənçilik mövqeyi tutmasını milli mənafe 
nöqteyi-nəzərindən ifşa etmək qabiliyyətinin olmaması və nəhayət "Qorbaçov-
erməni" elitasının Bakıda törətdiyi Qanlı Yanvar faciəsinə rəvac verməsi - bütün 
bunların ölkədə yaratdığı qeyri-sabit ictimai-siyasi mühit öz növbəsində 
iqtisadiyyatın əsaslarının dağılması prosesini getdikcə sürətləndirdi. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafına yönəldilən əsaslı vəsait ildən-ilə 
məhdudlaşdırılırdı. Əsas fondların istifadəyə verilməsi 1990-cı ildə 1985-ci ilə 
nisbətən 55 faizi aşağı düşdü.
82
 Sovet beşilliklərində (İkinci dünya müharibəsini 
nəzərə almadan) həmişə iqtisadiyyatın dinamik artımına nail olan Azərbaycan 
təkcə on ikinci beşilliyin (1986-90-cı illər) əsas iqtisadi göstəricilərinin yekunlarına 
görə artıma nail ola bilmədi. Belə ki, respublikada sənaye məhsulunun ümumi 
həcmi 1990-cı ildə 1985-ci ilin səviyyəsinin 99,1 faizini, həmin beşillikdə kənd 
təsərrüfatı məhsullarının orta illik həcmi isə əvvəlki beşilliyin səviyyəsinin ancaq 
96,2 faizini təşkil etmişdı. Azərbaycan altmışıncı illərdə olduğu kimi, bir sıra əsas 
sosial-iqtisadi göstəricilər üzrə yenə də müttəfiq respublikalar içərisində axırıncı 
yerlərdə dururdu. 
80-ci illərdə Zaqafqaziyanın enerji sisteminə ümumi gücü 2 milyon kilovata 
qədər olan Şamxor elektrik stansiyası və Azərbaycan Dövlət rayon elektrik 
stansiyaları qoşuldu. Respublikanın enerji gücü 54 faiz artdı. Lakin elektrik 
avadanlığının, elektrik xətlərinin texniki vəziyyəti qənaətbəxş deyildi. İstilik-enerji 
ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunmurdu. Bu illərdə dərin dəniz özülləri, ağır 
elektrik qaynağı avadanlığı, bir sıra cihaz istehsalı zavodları işə düşsə də, neft, 
maşınqayırma, radiotexnika və elektrotexnikanın inkişafı üçün bəzi proqramlar 
həyata keçirilsə də, onlarda istehsalın həcmi artmırdı. Neft hasilatı və qazma işləri 
planı kəsirlə yerinə yetirilirdi. 
Kimya sənayesi müəssisələrinin çoxu öz imkanlarından aşağı səviyyədə 
işləyirdi. Məhsul istehsalı və satışı planları yerinə yetirilmirdi, istehsalın artım 
sürəti plandan iki dəfə aşağı idi. Neft sənayesi üçün boru istehsalı planı yerinə 
yetirilmirdi. Dəmir filizi və polad borular istehsalı həcmi azalmışdı. Yanacaq-
energetika kompleksində 
neft istehsalının azalması davam edirdi, təbii qazın çıxarılması sürətlə aşağı 
düşürdü. Neft hasilatı 1985-ci ildəki 13,5 milyon tondan beşilliyin axırında 13,1 
milyon tona, təbii qaz çıxarılması da 14,3 milyard kubmetrdən 11,1 milyard 
kubmetrə enmişdi.
84
 Polad istehsalı 
1985-ci ildəki 853 min tondan 1990-cı ildə 703 min tona, müvafiq qaydada dəmir 
filizi 709-dan 531 min tona, polad borular 582-dən 493 min tona, sement 1253-dən 
990 min tona, bütün növ toxuculuq məhsulları 189-dan 151 milyon kvadratmetrə, 
ayaqqabı 23-dən 15 milyon cütə, kondisionerlər 429-dan 309 min ədədə enmişdi və 
165 
 
i.a. Mühüm kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalında da ciddi geriləmə baş verdi. 
Pambığın respublikada yığımı ildən-ilə azalaraq, 788-dən 543 min tona, tütün 66-
dan 48 min tona, kartof 220-dən 185 min tona, üzüm 1790-dan 1196 min tona 
qədər azalmışdı.
85
 İribuynuzlu 
mal-qaranın miqdarı, hər inəkdən süd sağımı, qoyun-keçilərin sayı azalmışdı.
86
 
Sənaye potensialının ayrı-ayrı regionlarda artırılmasında durğunluq yarandı. 
Başqa respublikalardan fərqli olaraq, Azərbaycanda xalq təsərrüfatında çalışan 
fəhlə və qulluqçuların, xüsusən də fəhlələrin sayı nəinki artmadı, əksinə, azaldı.
87
 
80-ci illərin sonlarında yüngül sənaye mallarının inkişafında müəyyən 
irəliləyişlər baş verdi. 80-ci illə müqayisədə yun ipliyi, corab, geyim malları, 
ayaqqabı, xalça və xalça məmulatları istehsalı bir qədər artdı. Lakin pambıq lifi, 
xam ipək sapı istehsalı xeyli azaldı. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi iqtisadiyyatda böhranı daha da dərinləşdirdi. 
Tətillər, mitinqlər, öz doğma yurdlarından ermənilər tərəfindən zorla çıxarılan 
qaçqınların böyük axını əmək problemini kəskinləşdirdi. 
İstehsal olunmuş yeyinti məhsulları üzrə ayrı-ayrı növlərin çıxdaş olunması 
xeyli artdı. 1987-ci ilə nisbətən ət və duz, kolbasa məmulatı və başqa məhsulların 
çıxdaş olmasının xüsusi çəkisi 2 3 dəfədən 8,3 dəfəyə qədər, balıq konservləri 5,4 
dəfə, meyvə-tərəvəz konservləri 2,1 dəfə artmışdı. 
İqtisadi göstəricilər 90-cı ildə daha aşağı idi. Bu, 89-90-cı illərin siyasi 
hadisələri ilə bağlı idi. Bakıda baş vermiş 90-cı ilin yanvar hadisələri ilə yaranmış 
siyasi böhran sənayenin, xalq təsərrüfatının bütün sahələrində əmək ahənginə təsir 
etdi, hakimiyyəti iflicə, dərin iqtisadi sarsıntılara gətirdi. Maşınqayırma kompleksi, 
metallurgiya, kimya, neft-kimya sənayesi, yüngül və yerli sənayenin bir çox 
müəssisəsi məhsul istehsalını azaltdı. 
Siyasi sabitliyin olmaması tikinti kompleksinin işinə ciddi təsir göstərdi. 
İstehsal obyektlərin tikintisi pozuldu. 
80-ci illərin ikinci yarısında Azərbaycan sənayesi ziddiyyətli, çox çətin və 
ağır bir dövr keçirirdi. 
Digər tərəfdən isə metodları yararsız olan yenidənqurma, millətlərarası 
toqquşmalar, Azərbaycanda rəhbərliyin zəifliyi iqtisadi inkişafa mane olurdu. 
Azərbaycan sənayesində, xüsusən, yüngül sənaye müəssisələrində "kölgə" 
iqtisadiyyatı kimi neqativ hadisə getdikcə gücləndi. Sovet cəmiyyətinin, sosialist 
istehsal üsulunun böhranı ilə Azərbaycanın 70-80-ci illərdə yaratdığı güclü iqtisadi 
potensialının tədricən itirilməsi təhlükəsi yarandı. Bu dövrün axırlarında Sovet 
İttifaqının dağılmasının artıq heç kimdə şübhə yeri qoymayan gerçək şəraitində 
fürsətdən istifadə edən bir sıra partiya-sovet məmurları və istehsal rəhbərləri 
tərəfindən çox hallarda mövcud müəssisələrin əmlakının dağıdılması, rüşvətxorluq 
və korrupsiya əməllərinin getdikcə daha açıq şəkildə yer alması da iqtisadiyyatın 
166 
 
geriləməsi prosesini gücləndirirdi. Müstəqilliyin bərqərarlaşması ərəfəsində ölkədə 
hakimiyyətsizlik və hərc-mərclik hökm sürməyə başlamışdı. 
 
§3. ƏHALĠNĠN RĠFAHI VƏ MƏĠġƏTĠ 
 
Respublikanın iqtisadi yüksəlişi xalqın rifahının yaxşılaşmasına şərait 
yaratmışdı. Fəhlə və qulluqçuların orta aylıq əmək haqqı 70-ci illərdə 1,4 dəfə, 80-
ci illərdə 1,3 dəfə, kolxozçuların orta aylıq əmək haqqı isə müvafiq surətdə 2 və 
1,5 dəfə artmışdı.
88
 İctimai istehlak fondlarından əhaliyə verilən ödənc və 
güzəştlərin məbləği 1970-1990-cı illərdə üç dəfə çoxalmışdı.
89
 
Qocalara, əlillərə, əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirənlərə, əmək və 
müharibə veteranlarına, başçısını itirmiş uşaqlı ailələrə, tək analara maddi yardım 
artırdı. Qocalığa və əlilliyə görə dövlətdən pensiya alanların sayı 1970-ci ildə 643 
mindən 1989-cu ildə 987 minə çatmışdı. 1989-cu ilin əvvəlində 114,4 min 
çoxuşaqlı anaya hər ay dövlətdən yardım ayrılırdı.
90
 
SSRİ Nazirlər Sovetinin "Hamiləlik, doğum və xəstə uşağa xidmət üçün 
müavinət təminatının yaxşılaşdırılması haqqında" (1973-cü il 26 iyun) qərarına 
əsasən qadınlara hamiləliyə və doğuma görə iş stajından asılı olmayaraq əmək 
haqqının 100 faiz ödənilməsinə, "Aztəminatlı uşaqlı ailələrə maddi köməyin daha 
da yaxşılaşdırılması haqqında" 1974-cü il 12 sentyabr tarixli qərarına əsasən 1974-
cü il noyabrın 1-dək ümumi gəliri ailənin hər üzvü hesabından ayda 50 manatdan 
az olan ailələrə 8 yaşa qədər uşaqların hər birinə 12 manat müavinət verilməsinə 
başlandı. 1990-cı ildən aztəminatlı ailələrə uşaqlar 12 yaşına çatanadək belə 
yardım göstərilməyə başlandı.
91
 
Sov.İKP və SSRİ Nazirlər Sovetinin "Uşaqlı ailələrə dövlət yardımını 
gücləndirmək tədbirləri haqqında" 1981-ci il 31 mart tarixli qərarı ilə ümumi iş 
stajı bir ildən az olmadan, habelə istehsalatdan ayrılmadan təhsil alan qadınlara 
uşağın bir yaşına çatanadək ona xidmət etmək üçün əmək haqqının müəyyən 
hissəsi ödənilməklə bir il müddətinə məzuniyyət verilməyə başlanmış, adambaşına 
ayda 60 manatdan yuxarı gəlir düşməyən ailələr uşaqların məktəbəqədər uşaq 
müəssisələrində və internat məktəblərində saxlanılması üçün haqq verməkdən azad 
edilmişdir. Həmin qərara əsasən 1981-ci ilin dekabr ayından tək analara verilən 
dövlət müavinətinin minimum səviyyəsi hər bir uşağa ayda 20 manata qaldırıldı. 
1987-ci ildən xəstə uşağa qulluq edilməsinə görə haqqı ödənilən vaxtın müddəti 14 
günədək uzadılmışdı.
92
 
Milli münasibətlərin gərginləşməsi ilə əlaqədar olaraq yurd- yuvasından 
didərgin düşmüş insanlara da yardım göstərilirdi. Azərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinin 1989-cu il 4 oktyabr və 4 aprel 1990-cı il tarixli qərarları ilə əvvəlki 
yaşayış və iş yerini tərk etməyə məcbur olmuş azərbaycanlılara birdəfəlik 
167 
 
müavinətlər verildi. SSRİ Nazirlər Sovetinin 1990-cı 8 avqust il qərarı ilə 
Azərbaycan SSR-ə gəlmiş, daimi yaşayış yerlərini tərk etməyə məcbur edilmiş 
didərginlərə kömək proqramı təsdiq olundu. Onlara kömək etmək üçün 1990-cı 
ildə 150 min manat, 1991-ci ildə isə 100 min manat kredit ayrıldı.
93
 
1990-cı ilin may və oktyabr aylarından başlayaraq müharibə əlillərinə, 
müharibə iştirakçılarına, beynəlmiləlçi döyüşçülərə, həlak olmuş hərbi 
qulluqçuların ailələrinə əlavə güzəştlər verildi. 
Beləliklə, 70-80-ci illərdə əhaliyə verilən pensiyaların həcmi 4,4 dəfə, 
müavinətlərin həcmi isə 3,3 dəfə çoxalmışdı.
94
 
Bununla belə, xüsusən 80-ci illərin ikinci yarısında manatın alıcılıq 
qabiliyyətinin 37 faiz aşağı düşməsi əhalinin real gəlirlərinin artım sürətinin 
azalmasına səbəb olmuşdu. Əgər 70-ci illərdə real gəlir 42 faiz artmışdısa, 80-ci 
illərdə bu, 16 faizdən çox deyildi.
95 
Əhalinin istehlak tələbləri ilə təklif arasında 
uyğunsuzluq mövcud idi. Əhalinin ərzaq və qeyri-ərzaq mallarına olan tələbatı tam 
ödənilmirdi. 80-ci illərin ikinci yarısından başlayaraq, bu sahədə vəziyyət daha da 
gərginləşmişdi. Əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin artması, istehlak malları 
istehsalının, ticarət və ictimai iaşə xidmətlərinin nisbətən inkişaf etməsi 
respublikada mal dövriyyəsinin çoxalmasına səbəb olmuşdu. Respublikada dövlət 
və kooperativ ticarətində ictimai iaşə daxil olmaqla pərakəndə mal dövriyyəsi 70-ci 
illərdə 1,8 dəfə, 80-ci illərdə isə 1,5 dəfə çoxalmışdı.
96
 Qeyri-ərzaq mallarının satışı 
daha sürətlə artmış, onun həcmi pərakəndə mal dövriyyəsində 1970-ci ildəki 48 
faizə qarşı 1990-cı ildə 60 faiz olmuşdu. 
1990-cı ildə respublikada hər 100 ailədən 81-də radioqəbuledici, 102 
televizor, 83 soyuducu, 51 paltaryuyan maşın, 34 tozsoran, 60 tikiş maşını, 10 
minik avtomobili vardı.
98
 
1990-cı ildə respublikada 21 min və ya 1970-ci ildəkindən 5,4 mindən çox 
pərakəndə ticarət müəssisəsi var idi. Ticarət xidməti sistemi nisbətən təkmilləşmiş, 
ixtisaslaşdırılmış özünəxidmət mağazalarının sayı artmışdı. Kulinariya və 
yarımfabrikat mağazaları, fabrik-mətbəx müəssisələri yaradılmışdı. 1990-cı ildə 
respublikada 12 min (1970-ci ildəkindən 5,8 min ədəd çox) ictimai iaşə müəssisəsi 
fəaliyyət göstərirdi. 
Lakin əhalinin ərzaq və qeyri-ərzaq mallarına olan tələbatı tam ödənilmirdi. 
Ət, balıq, kürü, süd, meyvə, hətta üzüm, tərəvəz üzrə istehlak səviyyəsi müəyyən 
edilmiş normalara qalxmırdı. 80-ci illərin əvvəllərində respublikanın şəhərlərində 
ət, yağ, axırlarında isə səkər talonlarla verilməyə başlanmışdı. Bazar durmadan 
bahalaşır, inflyasiya, qıtlıq artırdı.
100
 70-80-ci illərdə qeyri-ərzaq mallarının 
qiymətləri dəfələrlə qaldırılmışdı. Qızılın, digər qiymətli metalların və daş-qaşın 
qiymətləri 15 dəfə və daha çox artmışdı. 1990-cı ilin yanvarında bu malların 
qiyməti yenidən 50 faiz artmışdı.
101
 Həmin ilin sonunda qızılın və xalçanın qiyməti 
168 
 
yenidən bahalandı. Tələbatı olmayan, dəbdən düşmüş malların qiymətlərinin tez-
tez aşağı salınması isə əhalinin güzəranına elə bir əsaslı təsir göstərmirdi. Əhalinin 
daha çox ehtiyacı olan mallar getdikcə azalır, bəzən də yoxa çıxırdı. Möhtəkirlik 
artırdı. Mağazalarda malların böyük əksəriyyəti açıq-aşkar artıq qiymətə 
satılırdı.
102
 
70-80-ci illərdə respublikanın şəhər və kəndlərində mənzil tikintisi sürətlə 
artmışdı. Bakıda, Sumqayıtda, Gəncədə, Naxçıvanda, Mingəçevirdə, Əli 
Bayramlıda, Daşkəsəndə yeni mikrorayon və qəsəbələr salınmış, çoxmərtəbəli 
yaşayış binaları tikilmiş, kənd yaşayış məntəqələri yenidən qurulub şəhərtipli 
qəsəbəyə çevrilmişdi. Həmin illərdə respublikada ümumi sahəsi 35 mln kv.m, o 
cümlədən kənd yerlərində 16 mln kv.m olan mənzillər tikilmişdi. Üç milyona 
qədər adamın mənzil şəraiti yaxşılaşdırılmışdı.
103
 Bakıda yeni mikrorayonlar - 
Əhmədli, Günəşli, Yeni Serebrovski (indiki Qaraçuxur), Badamdar yaşayış 
massivləri salınmışdı. Paytaxtın abadlaşdırılmasında və tikintisində Azərbaycan 
SSR Nazirlər Soveti Sədrinin müavini Ə.C.Ləmbəranskinin böyük xidməti 
olmuşdu. Dənizkənarı park yenidən qurulmuş, ərazisində "Bakı Venetsiyası" 
adlanan uşaq şəhərciyi, şəhərin mərkəzi hissəsində Fəvvarələr meydanı 
yaradılmışdı. 70-ci illərdə Bakı Dəniz vağzalı, Respublika Sarayı (o zaman Lenin 
adına saray), "Moskva", "İnturist", "Abşeron" mehmanxanaları, Respublika 
velotreki tikildi, Azadlıq (o zaman Lenin adına) meydanının memarlıq ansamblı 
yaradıldı. 80-ci illərdə "Gülüstan sarayı", yeni zoopark, örtülü idman kompleksləri 
tikildi. Dövlət Filarmoniyasının binası əsaslı təmir olunur.
104
 Bakıda yaşıllıqların 
sahəsi 10 min ha-ya, Gəncədə 2,3 min hektara, Sumqayıtda 700 hektara 
çatdırılmışdı. Respublikanın kəndləri abadlaşdırılırdı. 80-ci illərin sonlarında 
respublikada 65 şəhər, 122 şəhərtipli qəsəbə vardı.
105
 
Şəhərin içməli su ilə təchizinin yaxşılaşmasında 70-ci illərdə  Kür su 
kəmərinin çəkilib istifadəyə verilməsi mühüm rol oynadı. Şəhərə su verilməsi 
sutkada 3,5 kub.m çoxaldı.
106
 
Mənzil-kommunal təsərrüfatının inkişafında "1986-1990-cı illərdə Bakı 
şəhər təsərrüfatının daha da inkişaf etdirilməsi haqqında" Sov.İKP və SSRİ 
Nazirlər Sovetinin 1985-ci il dekabr qərarı müəyyən rol oynadı. 1987-ci ildə 
"Böyük kanalizasiya"nın birinci, 1990-cı ildə isə ikinci növbəsi istifadəyə 
verilmişdi.
107
 
"Abşeronda bağçılıq təsərrüfatını daha da inkişaf etdirmək haqqında" 
Azərbaycan KP MK-nın 1988-ci il 25 may qərarına əsasən bağçılıq 
kooperativlərinin yaradılmasına icazə verildi. Yeni bağ sahələri paylandı. Bağ 
tikintisi və təmiri ilə məşğul olan kooperativlər yaradıldı.
108
 Bütün bunlarla yanaşı, 
respublikada sosial quruculuq sahəsində çoxlu qüsur vardı. Mənzil problemi hələ 
də kəskin olaraq qalırdı. Mənzil tikintisi üzrə planlar yerinə yetirilmirdi. Tikintinin 
169 
 
keyfiyyəti aşağı idi. Mənzillərin əsaslı təmiri sahəsində ciddi nöqsanlar mövcud 
idi. 80-ci illərin sonunda təkcə Bakıda 75 mindən çox, Gəncədə 11 min ailə mənzil 
növbəsində dayanmışdı.
109
 Mənzil qanunvericiliyi, pasport rejimi kobud şəkildə 
pozulur, çox vaxt boşalmış mənzillər qanunsuz yollarla ələ keçirilirdi.
110
 
Respublikanın 65 şəhəri su kəməri, 34 şəhəri kanalizasiya sistemi ilə təchiz 
edilmişdi. Kənd yerlərində kommunal obyektlər, hamam, mərkəzləşdirilmiş su, 
kanalizasiya sistemləri quraşdırılması işi ləng gedirdi. Şəhərin 3, kəndlərin 89 
faizində su kəməri yox idi.
111
 
70-ci illərdə Əli Bayramlı-Astara, Yevlax-Şəki, Dəvəçi-Xaçmaz, Yevlax-
Xankəndi-Gorus-Naxçıvan, 80-ci illərdə Naxçıvan-Culfa-Ordubad, Qazıməmməd-
Qazax qaz kəmərləri çəkildi. 1990-cı ilin sonunda respublikanın 65 şəhər və 89 
qəsəbəsində yanacaq qazından istifadə edilirdi. Lakin hər beş kənddən biri, şəhər 
tipli qəsəbələrin 27 faizi hələ də qazla təmin edilməmişdi.
112
 Əhaliyə məişət 
xidmətlərini yaxşılaşdırmaq sahəsində də müəyyən işlər görülmüşdü. 1970-1990-cı 
illərdə məişət xidməti müəssisələrinin sayı 6,4-dan 11,5 minə çatdırılmış, 
xidmətlərin həcmi 18,3 dəfə artmışdı. Xidmətlərin yeni formaları tətbiq 
olunurdu.
113
 Lakin adambaşına məişət xidmətinin həcmi İttifaqın orta 
göstəricilərindən iki dəfə aşağı idi.
114
 Kənd yerlərində də məişət xidməti daha pis 
təşkil edilmişdi. 207 kolxoz və sovxozda heç bir xidmət obyekti yox idi, onların 
cəmi 165-də əhaliyə səyyar məişət xidmətləri göstərilirdi. Kənd sovetlərinin cəmi 
73 faizində məişət xidməti obyektləri vardı. Xidmətin keyfiyyəti aşağı idi.
115 
70-80-ci illərdə respublikanın şəhər və kəndlərində telefon şəbəkəsi xeyli 
inkişaf etmiş, telefon aparatlarının sayı 1990-cı ildə 649 minə çatmışdı, yəni dörd 
dəfə artmışdı.
116
 Şəhərlərarası telefon rabitəsi genişlənirdi.  Lakin hələ minlərlə ailə 
telefon növbəsində dayanmışdı. 
1970-ci ildə Moskva-Bakı rəngli teleötürücü xətt, 70-80-ci illərdə onlarla 
başqa radiorele xətləri çəkilmişdi. 1989-cu ildə Xankəndində televiziya studiyası 
istifadəyə verilmişdi. 1990-cı ildə respublikada 150-yə qədər teleötürücü stansiya 
vardı, 26 peyk-əlaqə stansiyasından istifadə edilirdi. Respublika əhalisinin 95 
faizinin respublika televiziyasının verilişlərinə baxmaq imkanı vardı.
117
 
70-80-ci illərdə əhalinin sağlamlığının qorunması sahəsində də mühüm 
tədbirlər həyata keçirilmişdi. Əhaliyə ambulatoriya-poliklinika yardımı göstərən 
müəssisələr 1075-dən 1826-ya, qadın məsləhətxanaları, uşaq məsləhətxana və 
poliklinikalarının sayı 313-dən 1034-ə, həkimlərin sayı 13 min nəfərdən 27,5 min 
nəfərə, orta tibb işçilərinin sayı 25 min nəfərdən 68 min nəfərə çatdırılmışdı. 1990-
cı ildə respublikada 70,9 min çarpayısı olan 731 xəstəxana fəaliyyət göstərirdi.
118
 
Bakı şəhərində yeni tibb texnikası ilə təchiz edilmiş diaqnostika mərkəzi, kardioloji 
mərkəz, respublika uşaq sağlamlıq kompleksi, çoxlu xəstəxana və poliklinika, 
ambulatoriyalar tikilmişdi. Lakin əhaliyə səhiyyə xidməti sahəsində 
170 
 
müvəffəqiyyətlərlə yanaşı, stasionarların düzgün yerləşdirilməməsi, tibb 
avadanlıqlarının, dərmanların çatışmaması, xəstəxana və poliklinikalarda xidmət 
səviyyəsinin aşağı olması, bir çox tibb işçiləri tərəfindən səhiyyə etikasının kobud 
surətdə pozulması kimi qüsurlar da çox idi. 2239 yaşayış məntəqəsində ilk tibbi 
yardım xidməti təşkil edilməmişdi.
119
 
Həmkarlar ittifaqının 12 min yerlik 22 sağlamlıq mərkəzi, 12 turist bazası 
və kompleksi vardı. 70-ci illərdə respublikada turist-ekskursiya təşkilatları xeyli 
inkişaf etdi, onlarla turist bazası, kompleksi, mehmanxanası istifadəyə verildi. 
70-80-ci illərdə idman kollektivlərinin və idmançıların sayı xeyli artmışdı. 
1990-cı ildə respublikada 66 iri stadion, 1299 idman zalı, 31 üzgüçülük hovuzu, 
2500 futbol, 5800-dən çox voleybol, basketbol və tennis meydançası vardı. Bütün 
bölgələrdə şahmat idman məktəbləri fəaliyyət göstərirdi. 8020 bədən tərbiyəsi 
kollektivi vardı. 2,3 milyon nəfər idmanla ardıcıl məşğul olurdu. Hər il "Əməyə və 
müdafiəyə hazıram!" kompleksi üzrə 600-700 nəfər idman nişançısı hazırlanırdı.
120
 
80-ci illərin axırlarında respublikada 4,3 min SSRİ idman ustası vardı. Beynəlxalq 
yarışlarda həndbolçu R.Şabanova, şahmatçılar E.Məhərrəmov, E.Əliyeva, 
A.Sofiyeva yüksək göstəricilərə nail oldular. 
Sənaye, kənd təsərrüfatı, nəqliyyat və tikinti texnologiyalarına, təhlükəsizlik 
texnologiyalarına ciddi əməl edilməməsi, təmizləyici qurğulardan kifayət qədər 
səmərəli istifadə olunmaması respublikada ekoloji mühitin gündən-günə 
pozulmasına səbəb olurdu. 
Bakı və Sumqayıt şəhərləri və onların ətrafında ekoloji mühit daha çox 
çirklənmişdi. Təkcə Bakıda il ərzində hər kv.m-ə 800-900 ton zərərli maddələr 
tökülürdü. Çirkabların 54 faizi təmizlənməmiş halda dənizə axıdılırdı. Ermənistan 
və Gürcüstandan Azərbaycana gələn çaylar zərərli maddələrlə çirkləndirilirdi. 
Hərbi obyektlər ətraf mühitin ekoloji vəziyyətini daha da ağırlaşdırırdı. 
70-80-ci illərdə əhalinin sayı 5 milyon nəfərdən 7,1 milyon nəfərə çatmışdı. 
Hər min nəfərə görə təbii artım 22,5 faizdən 20 faizə, doğulanların sayı 29 faizdən 
26,1 faizə, ölənlərin sayı isə 6,7 faizdən 6,1 faizə enmişdi. Əhalinin ümumi sayında 
şəhər əhalisinin miqdarı 50 faizdən 53,8 faizə qalxmışdı,
121
 90-cı illərin 
əvvəllərində respublikada yaşı 100 və ondan yuxarı olan adamların sayı 2500-dən 
çox idi. 
Əhalinin milli tərkibində dəyişikliklər baş vermişdi. 1989-cu il 
siyahıyaalınmasına görə Azərbaycanda yaşayan 7 milyondan çox əhalinin 6 
milyona qədərini azərbaycanlılar, 392,3 min nəfərini ruslar, 390,5 min nəfərini 
ermənilər, 171,4 min nəfərini ləzgilər, 44,1 min nəfərini avarlar, 13,3 min nəfərini 
saxurlar, 30,8 min nəfərini yəhudilər, 21,2 min nəfərini talışlar, 14,2 min nəfərini 
kürdlər, 6 min nəfərini udinlər təşkil edirdi. Ümumiyyətlə, respublikada 82 xalqın 
nümayəndəsi məskunlaşmışdı.
123
 
171 
 
Əhalinin sosial-sinfi strukturu da yeniləşmişdi.  1970-ci ildə əhalinin 50,3 
faizini fəhlə və qulluqçular, 21,9 faizini isə kolxozçular təşkil edirdisə, 1989-cu 
ildə bu göstəricilər müvafiq surətdə 86,8 və 12,7 faiz olmuşdu.
124
 1990-cı ildə 
respublikada 1387 min və ya 1970-ci ildəkindən 1,6 dəfə çox fəhlə, 334 min və ya 
1,2 dəfə çox kolxozçu, 713 min və ya 1,7 dəfə çox qulluqçu vardı. 2,8 milyon insan 
xalq təsərrüfatında məşğul idi. Onlardan 77,9 faizi dövlət, 14,2 faizi kooperativ, 
7,9 faizi isə özəl sektorda işləyirdi.
125
 Bununla belə əmək qabiliyyətli əhalinin xeyli 
hissəsi işsiz idi. Kənd rayonlarında sənayenin zəif inkişaf etdiyi zonalarda işsizlik 
daha çox idi. 80-ci illərin sonunda Ermənistandan azərbaycanlıların və 
Özbəkistandan Məhsəti türklərinin qovulub Azərbaycana pənah gətirməsi ilə 
əlaqədar işsizlərin sayı yarım milyonu ötüb keçmişdi. İşsizlərin 60 faizini gənclər, 
60 faizini kənd əhalisi təşkil edirdi.
126
 İşsizlik üzündən gənclərin bir hissəsi 
respublikanı tərk edir, qazanc dalınca gedirdi. Şəxsi yardımçı təsərrüfatlara lazımi 
şərait yaradılmırdı. 
Beləliklə, 70-80-ci illərdə respublika əhalisinin sosial-siyasi, milli 
strukturunda, məişətində, rifahında mühüm dəyişikliklər baş vermişdi, gəlirlər, 
alıcılıq qabiliyyəti, ticarət, ictimai iaşə, tibb, rabitə, məişət xidmətlərinin səviyyəsi 
yüksəlmiş, yaşayış məntəqələrinin su, qaz, kanalizasiya sistemləri ilə təchizi 
yaxşılaşmışdı. Bütün bunlarla yanaşı, əhalinin istehlak tələbləri lazımınca 
ödənilmirdi, xidmətlərin səviyyəsi xüsusən kənd yerlərində hələ aşağı idi. Ekoloji 
mühit çirklənirdi. Əhalinin nominal sayı artsa da, illik artım sürəti azalırdı. 
 
§4. MƏDƏNĠ VƏ MƏNƏVĠ HƏYAT 
 
Təhsil. 70-ci illər Azərbaycanın ictimai-siyasi, iqtisadi mədəni və mənəvi 
həyatında mühüm irəliləmələr dövrü olmuşdur. Uşaq müəssisələrinin, məktəblərin 
maddi, texniki-təhsil bazası möhkəmlənmiş, tədrisin səviyyəsi yüksəlmişdi. 
70-80-ci illərdə respublikada 101 min nəfərlik məktəbəqədər uşaq 
müəssisəsi tikilib istifadəyə verildi. Daimi məktəbəqədər müəssisələrin sayı 1990-
cı ildə 2185-ə çatmışdı. Onlarda 181 min və ya 1970-ci ildəkindən 1,6 dəfə çox 
uşaq tərbiyə olunurdu. Bu müəssisələrdə 19,1 min tərbiyəçi və xidmətçi çalışırdı. 
Tərbiyəçilərin 49,7 faizinin ali, 22 faizinin orta ixtisas təhsili vardı.
127 
Həmin illərdə respublikada 703 min yerlik 1058 ümumtəhsil məktəb binası 
tikilib istifadəyə verilmişdi.
128
 1990-1991-ci dərs ilində respublikanın şəhər və 
kəndlərində 4356, o cümlədən 4268 dövlət gündüz, 88 axşam (növbəli) 
ümumtəhsil məktəbi fəaliyyət göstərirdi.
129
 Ümumtəhsil məktəblərində hər il orta 
hesabla 1,4 milyona qədər şagird təhsil alırdı. Bu məktəblərdə müəllimlərin sayı 73 
min nəfərdən 132 min nəfərə çatmışdı. 1990-cı ildə ümumtəhsil məktəblərində 
işləyən müəllimlərin 80 faizdən çoxu, o cümlədən ibtidai sinif müəllimlərinin 52 
172 
 
faizə qədəri ali, 3,3 faizi natamam ali, 15 faizi orta-pedaqoji təhsilli idi.
130 
 
Məktəblərin 98 faizində fənn kabinələri, emalatxanalar fəaliyyət göstərirdi.
131
 
Müxtəlif fənlər üzrə dərinləşmiş proqramlarla təlim verən kimya-biologiya, 
fizika-riyaziyyat, fars dili, ingilis dili və başqa təmayüllü internat məktəblər 
fəaliyyətdə idi. Azərbaycanda milli hərbi kadrlar yetişdirilməsini və SSRİ ali hərbi 
məktəblərinə azərbaycanlı gənclərin daxil olmasını təmin etmək məqsədilə 1971-ci 
ildə Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə C.Naxçıvanski adına orta respublika 
ixtisaslaşdırılmış internat məktəbi (1991-1997-ci illərdə Bakı ibtidai hərbi məktəbi 
adlanıb) təşkil olunmuşdu. 
İşləyən gəncləri təhsilə cəlb etmək üçün gündüz məktəbləri yanında 
müstəqil qiyabi məktəblər təşkil olundu. Kolxoz və sovxozlarda rayon qiyabi 
məktəblərinin 1531 tədris-məsləhət məşğələsi açılmışdı. Axşam və qiyabi məktəb 
şagirdləri üçün qısaldılmış iş həftəsi müəyyən olunmuşdu. İmtahan vermək üçün 
XI sinif şagirdlərinə 20, VIII sinif şagirdlərinə 8, başqa sinif şagirdlərinə 4 gün 
pulu ödənilən məzuniyyət verilirdi.
132
 
1990-cı ildə Azərbaycanda 2185 məktəbdənkənar uşaq müəssisələri, o 
cümlədən 91 pioner və məktəblilər sarayı, 1593 pioner düşərgəsi, 240-dan çox 
uşaq idman məktəbi, 210 musiqi, bədii və xoreoqrafiya məktəbi, 8-ə qədər uşaq 
parkı, 69 gənc texniklər, 65 gənc turistlər stansiyası, 118 uşaq kitabxanası fəaliyyət 
göstərirdi.
133
 
Peşə təhsili sistemi inkişaf edirdi. 70-80-ci illərdə respublikada 100 yeni 
texniki-peşə məktəbi təşkil edilmişdi. 1990-cı ildə 176 belə məktəbdə 83 minə 
qədər və ya 1970-ci ildəkindən 16 min nəfər çox şagird sənaye, tikinti, nəqliyyat, 
kənd təsərrüfatı, məişət xidməti və başqa sahələr üzrə 100-dən artıq peşəyə 
yiyələnirdi.
134
 
Təsərrüfat, maarif, mədəniyyət, səhiyyə və başqa sahələr üzrə ixtisaslı 
kadrlar hazırlayan 78 məktəbdə hər il 60-70 min tələbə təhsil alırdı.
135
 Bu illərdə 
Bakı kitabxanaçılıq texnikumunun, Bakı plan-iqtisad və Gəncə tikinti texnikumları, 
Şuşa pedaqoji məktəbini tədris binaları və yataqxanaları, Mingəçevir və Naxçıvan 
politexnikumlarının, Şəki pedaqoji məktəbinin yataqxanaları istifadəyə verildi. 
Tələbələrin təqaüdü üç dəfə artdı.
136
 
70-80-ci illərdə Azərbaycanda ali təhsil daha da inkişaf etdi. Yeni ali təhsil 
ocaqları fəaliyyətə başladı. 1971-ci ildə Pedaqoji Dillər İnstitutu bazasında Rus dili 
və Ədəbiyyatı (indi Bakı Slavyan Universiteti) və Pedaqoji Xarici Dillər İnstitutları 
(indi Azərbaycan Xarici Dillər Universiteti) təşkil olundu. Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun filialları əsasında 1972-ci ildə Naxçıvan, 1973-cü ildə 
Xankəndi (o vaxt Stepanakert) Pedaqoji İnstitutları, 1976-cı ildə İnşaat 
Mühəndisləri İnstitutu, 1981-ci ildə Gəncə Texnologiya İnstitutu təşkil edildi. 80-ci 
illərin sonlarında respublikada 17 ali məktəb vardı.
137
 Ali təhsilin maddi bazasının 
173 
 
möhkəmlənməsinə diqqət göstərilirdi. Neft və Kimya, Xarici Dillər İnstitutları, 
Dövlət Universitetinin humanitar fakültələri, pedaqoji institutlar üçün korpus 
binaları istifadəyə verildi. Politexnik İnstitutunun təhsil binası genişləndi, Neft-
Kimya İnstitutunun yataqxanası üçün doqquz mərtəbəli bina istifadəyə verildi. Bir 
çox ali məktəbdə bədən tərbiyəsi və idman məşğələləri üçün təhsil-maddi baza 
genişləndirildi. Universitetin təhsil-idman kompleksi və futbol meydançası, böyük 
idman salonu və 25 metrlik üzgüçülük hovuzu, boks və ağır atletika salonu, Neft-
Kimya İnstitutunun velosiped stansiyası, Ç.İldırım adına Politexnik İnstitutunun 
səkkiz salonlu idman korpusu, Bədən Tərbiyəsi İnstitutunun altı idman salonu olan 
yeni binası və s. tikildi.
138
 
80-ci illərin axırlarında respublikanın ali məktəblərində 8,5 min nəfər, o 
cümlədən 612 professor, akademik (onların 581-i elmlər doktoru), 3021 dosent 
dərs deyirdi.
139
 Ali məktəblərdə avtomatik idarəetmə sistemi, elektrotexnika, 
biokimya, rabitə texnikası kimi istehsalın və elmi texniki tərəqqinin tələb etdiyi 
yeni sahələr üzrə mütəxəssislər hazırlanmağa başlanmışdı. 
Respublika ali məktəblərinin flaqmanı olan Azərbaycan Dövlət 
Universitetində (indi Bakı Dövlət Universiteti) 13 min tələbə təhsil alırdı. Onların 
təlim-tərbiyəsinə 1200 professor-müəllim cəlb olunmuşdu.
140
 
Azərbaycan Dövlət Universiteti xüsusən Azərbaycan dilinin, xalqın tarix və 
mədəniyyətinin qorunub saxlanılmasında, inkişaf etdirilməsində, gənclərdə milli 
köklərə bağlılığın möhkəmlənməsində, azadlıq ideyalarının yayılmasında mühüm 
rol oynamışdı. 
Ali məktəblərdə hər il 100 mindən artıq tələbə təhsil alır, 17-18 min gəncə 
ali təhsilli mütəxəssis diplomu verilirdi.
141
 
Azərbaycan üçün SSRİ-nin mərkəzi ali məktəblərində də kadrlar 
hazırlanırdı. Əvvəllər hər il cəmi 40-50 nəfər gənc SSRİ-nin qabaqcıl ali 
məktəblərinə qəbul edilirdi. Heydər Əliyevin rəhbərliyi illərində bu iş daha da 
genişləndi. 70-80-ci illərdə SSRİ-nin 50-dən çox şəhərində 135 mülki, 105 hərbi 
ali məktəbdə respublika üçün 17 mindən çox mütəxəssis kadr hazırlanmışdı.
142
 
Məktəblərdə tədrisin məzmununda müəyyən dəyişikliklər baş verdi. Orta 
məktəblərdə 1975/76-cı tədris ilindən dövlət və hüququn əsasları tədris olunmağa 
başlanmışdı. 1974-cü ildə "Azərbaycan tarixi"nin tədrisi 60 saata qaldırıldı. Ali 
məktəblərdə kommunizm məsələləri, partiya tarixi, marksist fəlsəfə və siyasi 
iqtisadın tədrisinə mərkəzi hakimiyyət tərəfindən diqqət artırıldı. Məktəblərdə 
sovet cəmiyyəti antaqonist ziddiyyətsiz, qüsurlardan xali bir ictimai quruluş kimi 
təqdim və təqdir edilirdi. "Azərbaycan tarixi"nə barmaqarası baxılır, bu fənn 
saxtalaşdırılmış dərsliklər və proqramlar üzrə tədris olunurdu. Əvvəllər olduğu 
kimi, yenə də "SSRİ tarixi" adı altında əsasən Rusiyanın tarixi təqdim edilirdi. 
174 
 
Sovet cəmiyyətində iqtisadi inkişaf sürətinin durmadan zəifləməsi ilə 
əlaqədar ideoloji təzyiq xeyli güclənsə də, siyasi biliklərlə real həyat arasında 
uyğunsuzluğun dərk olunması şagird və tələbələrdə, ümumiyyətlə bütün xalqda 
ictimai elmlərə, onların təbliğ etdiyi quruluşa inamsızlıq yaratmışdı. 
Məktəblərdə, xüsusən ali və orta ixtisas məktəblərində biliklərin 
qiymətləndirilməsində, qəbul imtahanlarında qeyri-obyektivlik adi hala 
çevrilmişdi. Tapşırıqla, rüşvətlə qiymət almaq halları geniş yayılmışdı. Buna görə 
də istedadlı, qabiliyyətli şəxslər ali məktəblərə, elmi müəssisələrə çox vaxt 
çətinliklə yol tapırdılar.
143
 Lakin bununla yanaşı, əhalinin təhsil səviyyəsi artmaqda 
idi. 80-ci illərin sonlarında yaşı 15-dən yuxarı olan əhalinin hər 1000 nəfərindən 
129-u ali, 146-sı orta ixtisas, 425-i ümumi orta, 190-nı natamam orta təhsilli idi.
144
 
Mədəni-maarif. Mətbuat. İnsanların biliyinin, mədəni səviyyəsinin  
yüksəlməsində təhsil müəssisələri ilə yanaşı, mədəni-maarif müəssisələri, kütləvi-
informasiya vasitələri mühüm rol oynayırdı. 
 
 70-80-ci illərdə respublikanın şəhər və kəndlərində 220 min yerlik 1066 
mədəniyyət evi və klub müəssisəsi, 50 min yerlik 111 kinoteatr istifadəyə 
verilmişdi.
145
 Dövlət klub müəssisələrinin sayı 2146-dan 3680-ə, kütləvi 
kitabxanaların sayı 2922-dən 4605-ə, kinoqurğuların sayı 2004-dən 2167-ə 
çatmışdı.
146
 Bakıda 80-ci illərin ortalarında stereofilmlər kinozalı ("Araz" 
kinoteatrında) fəaliyyətə başlamışdı. 
Kütləvi kitabxanalarda kitab və jurnalların sayı 23 milyon nüsxədən 45,3 
milyon nüsxəyə çatmışdı. Hər 1000 nəfər sakinə 6,4 min nüsxə kitab və jurnal 
düşürdü.
147
 
Respublikada 87 yeni muzey - 1972-ci ildə Azərbaycan xalçası və tətbiqi 
sənət muzeyi, Sergey Yeseninin xatirə muzeyi, 1975-ci ildə Bakıda 
Ü.Hacıbəyovun və S.Vurğunun, 1981-ci ildə Naxçıvanda H.Cavidin, 1982-ci ildə 
Bakıda C.Cabbarlının, Bülbülün ev muzeyləri, onlarla yeni tarix-diyarşünaslıq 
muzeyləri təşkil olunmuşdu. Azərbaycan tarixi muzeyinin fondları getdikcə 
zənginləşir, ekspozisiyası daim təzələnirdi. 70-ci illərdə Zoologiya və Arxeologiya 
muzeyləri müvafiq elmi-tədqiqat institutları nəzdində yaradılmışdı. 1990-cı ildə 
124 muzey fəaliyyət göstərirdi. Bədii muzeylər, şəkil qalereyaları təşkil edilmişdi. 
Bakıda S.Bəhlulzadə adına sərgi salonu, uşaq şəkil qalereyası, ədəbiyyat və 
incəsənət xadimlərinin xatirə muzeyləri açılmışdı. Azərbaycanın böyük şairi və 
mütəfəkkiri Nizami Gəncəvinin ədəbi irsinin öyrənilməsini, şərhini və təbliğini 
yaxşılaşdırmaq məqsədilə Gəncədə "Nizami təsviri sənət qalereyası", "Nizami 
dövrü və yaradıcılığı muzeyi" açılmışdı. 
Azərbaycan tarixi muzeyində əsas ekspozisiya ilə yanaşı, hər il mühüm 
hadisələrə və əlamətdar günlərə həsr edilmiş tematik və səyyar sərgilər təşkil 
edilirdi. Belə sərgilər Bakıda və Azərbaycanın ayrı-ayrı rayonlarında nümayiş 
175 
 
etdirilirdi. Muzey xarici ölkələrdə təşkil olunan sərgilərdə də iştirak etmişdi. Onun 
eksponatları Tokioda, Budapeştdə, Parisdə, Madriddə, Nyu-Yorkda, London və b. 
şəhərlərdə keçirilən sərgilərdə nümayiş etdirilmişdi. Azərbaycan Tarixi Muzeyi 
YUNESKO-nun nəzdində olan Beynəlxalq Muzey Komitəsinin üzvü seçildi. 
Azərbaycanın tətbiqi sənət sərgisi üç ay müddətində Parisdə və Bordoda 
göstərilmişdi. Respublikada 6500-dən çox tarix, arxeologiya, memarlıq abidəsi 
dövlət tərəfindən qorunurdu.
148 
70-80-ci illərdə respublikada səkkiz yeni dövlət teatrı açılmışdı. Onların 
sayı 20-yə çatmışdı.
149
 
Xalq universitetlərini də mədəni-maarif müəssisələri sisteminin mühüm 
halqalarından birinə çevirmək cəhdləri göstərilirdi. 80-ci illərin axırlarında 
respublikada müxtəlif ixtisaslar üzrə 550 xalq universiteti vardı. Onlara 121 min 
nəfərə qədər dinləyici cəlb olunmuşdu.
150
 Televiziyanın məişətə geniş daxil olması 
ilə əlaqədar mədəni-maarif müəssisələrinə maraq azalırdı. Kinoteatrlara gələn 
tamaşaçıların sayı 1970-ci ildəki 56,4 milyon nəfərdən 1990-cı ildə 30,1 milyon 
nəfərə enmişdi. Muzeylərə gələnlərin sayı azalmışdı. Teatr tamaşaçılarının sayı 1,5 
milyon nəfərdən 1,4 milyon nəfərə qədər azalmışdı.
151 
Azərbaycanda kütləvi informasiya vasitələri şəbəkəsi inkişaf etməkdə idi. 
1970-ci ildə respublikada 234, 1990-cı ildə isə 259 qəzet, jurnal və məcmuə nəşr 
olunurdu.
152
1969-cu ildən "Qobustan" almanaxı, 1970-ci ildən Bakıda "Sovet 
Türkologiyası", 1975-ci ildən "Azərbaycan təbiəti" jurnalları çap olunmağa 
başladı. Dövri nəşrlərin illik tirajı 49 milyon nüsxədən çox idi.
153
 
80-ci illərin sonunda ölkədə demokratik hərəkatın, plüralizmin genişlənməsi 
onlarla yeni formal və qeyri-formal nəşrlərin meydana gəlməsinə səbəb oldu. 
Hadisələri qeyri-ənənəvi tərzdə, müxtəlif qrupların, cərəyanların mövqeyindən şərh 
edən, qiymətləndirən "Azərbaycan", "Odlar yurdu", "Azadlıq", "Yeni fikir", 
"Vətən səsi", "Respublika", "Ayrılıq", "Səhər", "Ayna", "Dalğa", "Ədalət", 
"İlham", "Novruz" və b. qəzetlər, "Gənclik", "Xəzər", "Açıq söz" jurnalları əhali 
arasında yayılır və maraqla qarşılanırdı. 
Ümumiyyətlə, 1990-cı ilin axırlarında respublikada 75-ə qədər qeyri-formal 
qəzet və məcmuə çap olunurdu.
154
 
Azərbaycan Radiosu və Televiziyası qurumu kamilləşdi. Respublika radiosu 
müxtəlif dalğalarda hər gün 1 proqram, "Araz" və "Stereo" proqramları ilə müxtəlif 
dillərdə 37 saat veriliş yayırdı. Azərbaycan Beynəlxalq Radiosu təsis edilmişdi. 
Azərbaycan kütləvi informasiya vasitələri bəşəri və milli dəyərlər fonunda 
sovet həyat tərzini, rəsmi ideologiyanı geniş təbliğ edirdi. Onun milli oyanışa təsiri 
güclənməkdə idi. Respublikada hər il 10-12 milyon nüsxə tirajla 1200-1300 adda 
kitab nəşr olunurdu.
155
 
176 
 
Partiyanın sənədləri, "marksizm-leninizm klassikləri"nin əsərləri tərcümə və 
böyük tirajla çap edilir, geniş təbliğ olunurdu. 
1976-1988-ci illərdə Azərbaycan xalqının tarixində ilk oncildlik 
"Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası" çapdan çıxdı. Bu, respublikanın ictimai-siyasi 
və mədəni həyatında əlamətdar bir hadisə idi, çünki sovet dövründə dörd dəfə 
(1934-cü ildə, 1938-ci ildə, 1959-cu ildə və 1965-ci ildə) Azərbaycan 
ensiklopediyası nəşr etmək təşəbbüsü olmuş, əfsuslar olsun ki, heç biri baş 
tutmamışdı. Beşinci dəfə cəhd Heydər Əliyevin rəhbərliyi sayəsində uğurla 
nəticələndi. Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 1975-ci il oktyabrın 24-də Azərbaycan 
KP MK-da "Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının Baş redaksiyasının işində ciddi 
nöqsanlar haqqında" qərar qəbul olundu. 1976-cı il fevralın 10-da isə Azərbaycan 
KP MK "ASE-nin Baş redaksiyasının və elmi-redaksiya şurasının yeni tərkibi" 
haqqında qərar qəbul etdi. Akademik Cəmil Quliyev Baş  redaktor təyin  olundu.  
Heydər Əliyevin bilavasitə iştirakı ilə İçəri şəhərdə ASE-nin yeni binası tikilmiş, 
nəqliyyat (müxtəlif markalı üç maşın ayrılmışdı), təsərrüfat, təchizat, maliyyə 
məsələləri həll olunmuşdu. ASE-nin tirajı 50 min nəzərdə tutulmuşdu. Lakin bu, 
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 80 minə qaldırıldı. 
70-80-ci illərdə klassik Azərbaycan şair və yazıçılarının əsərləri 
külliyyatları, 20 cildlik "Azərbaycan Ədəbiyyatı Kitabxanası", 50 cildlik "Dünya 
Uşaq Ədəbiyyatı Kitabxanası", 100 cildlik "Dünya Ədəbiyyatı Kitabxanası", 
"Molla Nəsrəddin" 12 cildlik toplusunun birinci cildi çap edilmişdi. Bütün bunlar 
xalqın milli oyanışına əhəmiyyətli təsir göstərirdi. 
70-80-ci illərdə Nizaminin 840 illiyi (1981), Əcəminin, Nəsiminin 600 illiyi 
(1973), Tusinin 780 illiyi (1981), Vaqifin, Aşıq Alının 180 illiyi (1981), Aşıq 
Ələsgərin 150 illiyi (1972), Üzeyir Hacıbəyovun 100 illiyi (1984), Müslüm 
Maqomayevin 100 illiyi (1984), Zakirin 200 illiyi (1984), Hüseyn Cavidin 100 
illiyi (1981), M.F.Axundovun 175 illiyi (1985), M.A.Əliyevin 100 illiyi (1984), 
M.S.Ordubadinin 100 illiyi (1972) və başqa ədəbiyyat, incəsənət, elm 
xadimlərinin, Azərbaycan teatrının 100 illiyi (1974) yubileyləri təntənə ilə  qeyd 
olundu. Nəsiminin YUNESKO-nun himayəsi altında (1979-cu ildə) keçirilən 600 
illiyi böyük ədəbi-mədəni hadisəyə çevrildi. Nəsimi əsərlərinin elmi-tənqidi mətni 
üç cilddə nəşr olundu, yaradıcılığı haqqında monoqrafiyalar, elmi-tədqiqat 
nümunələri işıq üzü gördü, bir çox əsərləri müxtəlif dillərə tərcümə edildi. Şairin 
Bakıda keçirilən yubiley təntənələrində keçmiş İttifaqın hər yerindən və 25 xarici 
ölkədən gəlmiş nümayəndələr iştirak etmişdi. 
70-ci illərdə Azərbaycan yazıçılarının və bəstəkarlarının SSRİ-nin böyük 
şəhərlərində, xüsusən Moskva və Leninqradda yubiley təntənələrinin keçirilməsi 
bir ənənəyə çevrilmişdi. Bu illərdə Azərbaycanda Rusiya Ədəbiyyatı və İncəsənəti 
177 
 
(1972), Sovet Ədəbiyyatı (1975), Ukrayna və Özbəkistan (1979), Leninqrad (1987) 
Ədəbiyyatı və İncəsənəti günləri təşkil olunmuşdu. 
Vaxtaşırı Zaqafqaziya xalqlarının musiqi festivalı keçirilirdi. 1988, 1989 və 
1991-ci illərdə Azərbaycanda "Xarı bülbül" Ümumittifaq muğam festivalı təşkil 
olunmuşdu. 
Ardıcıl olaraq teatr festivalları, baxışlar keçirilirdi.  
Rəşid Behbudov, Zeynəb Xanlarova, Elmira Rəhimova, Müslüm 
Maqomayev və  başqalarının tez-tez xarici ölkələrə  qastrolları Azərbaycan 
musiqisinin və ifaçılıq sənəti nailiyyətlərinin geniş təbliğinə kömək edirdi. 
Bütün nailiyyətlərə baxmayaraq, maarif sistemi kütləvi informasiya 
vasitələrinə güclü hakim ideoloji təzyiq olduğundan açıq-aşkar, azad və səmərəli 
fəaliyyət göstərə bilmirdi. 
60-cı illərdə "geniş kommunizm quruculuğu", 70-ci illərdə "inkişaf etmiş 
sosializm cəmiyyəti" haqqında fərziyyələr, uydurmalar da ideoloji təzyiq 
"institutunun" əsas ehkamları idi. Adamlarda mövcud sistemin "qələbələrə aparan 
üstünlükləri" haqqında yəqinlik yaratmaq üçün irəliləyişlər şişirdilir, qüsurlar 
gizlədilirdi. Sovet cəmiyyəti, sosialist sistemi, kommunist partiyasının "rəhbər və 
istiqamətverici rolu" haqqında ehkamlar "elmi dünyagörüşü" adı ilə beyinlərə 
yeridilirdi. 
"İdeoloji cəbhə" anlamadan xalqın bir çox adət-ənənələrini dini əlamətlər 
kimi qiymətləndirir, onları sıxışdırırdı. Xurafatla heç bir əlaqəsi olmayan, hətta 
islamdan əvvəlki dövrdə xalqın məişətinə daxil olmuş, əməksevərliyi, nəcibliyi, 
rəhmliyi tərənnüm edən, müəyyən dərəcədə beynəlmiləl xarakterli Novruz bayramı 
rəsmi şəkildə qeyd olunmurdu. Kənd yerlərində "sosialist" adı altında 21 bayram 
və mərasim "ənənəyə" çevrilməkdə idi. 
Din açıqca sıxışdırıldığından əhalinin çoxu ona gizlincə riayət edirdi. 1970-
ci ildə respublikada cəmi 17 məscid və 70 nəfərə qədər əsasən azsavadlı və yaşlı 
din xadimi vardı.
156
 Bu, təhsil, mədəni səviyyəsi, bilik dairəsi xeyli artmış 
dindarların tələbatını ödəyə bilmirdi. Xüsusi səylərə baxmayaraq, ideoloji aparatın 
ateist təbliğatı səmərə vermirdi. Xalq milli ənənələrini qoruyub saxlamağa 
çalışırdı. Dini bayram və mərasimlər yarımleqal şəkildə qeyd olunurdu. 
Respublikadakı yüzdən çox müqəddəs pir və ocaqdan 25-i, o cümlədən "Mir 
Möhsün ağa", "Əliayağı" (Bakı), "Babaratma" (Şəki), "Asəfkəf", "İmamzadə" 
(Babək), "Soltan xalac" (Quba) və başqaları əsasən yaşlı və xəstə adamlar 
tərəfindən fəal ziyarət olunurdu. Azərbaycanda 40-dan çox qeydə alınmamış 
müsəlman, habelə digər dini birliklər vardı. 30-dan çox müsəlman dini birliyi isə 
ancaq məhərrəmlik vaxtı 50 gün ərzində fəaliyyət göstərirdi.
157
 Dini birlikləri 
nəzarət altında saxlamaq üçün Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti 
1976-cı il 13 sentyabrda "Azərbaycan SSR-də dini birliklər haqqında Əsasnamə" 
178 
 
qəbul etdi. Dini birliklərin bir neçəsi rəsmi məscidə çevrilə bildi, qalanları isə 
fəaliyyətini dayandırmalı oldu.
158
 
80-ci illərin sonlarında respublikada demokratik hərəkat, plüralizmin 
artması dünyagörüşün formalaşması prosesində demokratik prinsiplərin bərqərar 
olunmasına kömək edirdi. Artıq dindarlara hörmətlə yanaşılırdı. 1988-1990-cı 
illərdə 30-dan çox məscid açıldı. 1989-cu ildə Bakıda mədrəsə təşkil olundu. 
Naxçıvan MSSR-də 200 məscid binasından 97-si bərpa edilmişdi. Ziyarətgahlar 
abadlaşdırılırdı. 1990-cı ildə dindar müsəlmanların Məkkəyə ziyarəti təşkil 
edildi.
159
 Dini ədəbiyyatın çap olunub yayılmasına şərait yarandı. 1990-cı ilin 
noyabr ayında "İslam" qəzetinin nəşrinə başlandı. 
Fikirlər plüralizminə, diskussiyalara geniş meydan açıldı. Təhsilin, kütləvi 
informasiyanın, mədəni-kütləvi tədbirlərin məzmunu zənginləşdi. Aşkarlıq və 
demokratiya ictimai elmlərin, ədəbiyyat və incəsənətin inkişafına əlverişli şərait 
yaratdı. 
Elm. 70-80-ci illər Azərbaycan elminin inkişafında da mühüm dövr kimi 
səciyyələndi. Elmi müəssisələrin (ali məktəblər də daxil olmaqla) sayı 142-dən 
151-ə, o cümlədən elmi-tədqiqat institutları və onların filiallarının sayı 73-dən 85-ə 
çatmışdı.
160
 Elmi tədqiqatla məşğul olan işçilərin sayı 17 min nəfərdən 32,3 min 
nəfərədək artmışdı. Onların sırasında elmlər doktorlarının sayı 1,8 dəfə artıb 1186 
nəfərə, elmlər namizədlərinin sayı isə 1,7 dəfə artıb 8905 nəfərə çatmışdı.
161
 
Konstruktor büroları və təcrübə təsərrüfatları olan altı elmi-istehsalat kompleksi 
formalaşmışdı. Neft sənayesi, kənd təsərrüfatı, tikinti, səhiyyə və başqa sahələr 
üzrə nazirlik və baş idarələr iri elmi-tədqiqat müəssisələrinə malik idi. Elmi-
Tədqiqat Oftalmologiya İnstitutu SSRİ-də sanballı elm ocaqlarından biri kimi 
tanınırdı. 
1972-ci ildən Azərbaycan Elmlər Akademiyasının Naxçıvanda Elmi 
Mərkəzi fəaliyyətə başladı. 1975-ci ildən "Xəzər" Elmi Mərkəzində respublikanın 
təbii ehtiyatlarının kosmik tədqiqi aparılırdı. 1978-ci ildə Bakıda Kosmik 
Tədqiqatlar Elm-İstehsalat Birliyi fəaliyyətə başladı. 
Yüksək ixtisaslı elmi kadrlar hazırlanmasında elmi müəssisə və ali 
məktəblərin aspirantura və doktoranturaları əhəmiyyətli rol oynayırdı. 1970-ci ildə 
aspiranturalarda 1991 nəfər (o cümlədən 1185 nəfər əyani) aspirant təhsil alırdı. 
70-80-ci illərdə aspiranturalara qəbul diqqətin kəmiyyətdən keyfiyyətə 
yönəldilməsi, 80-ci illərin ikinci yarısında elmə qayğının və marağın azalması ilə 
əlaqədar azaldı. 1990-cı ildə respublikada 1340 nəfər (o cümlədən 597 nəfər əyani) 
aspirant vardı.
162
 
1990-cı ildə 13 elmi müəssisədə və 3 ali məktəbdə doktorantura fəaliyyət 
göstərir, onlarda 36 nəfər tədqiqat işləri ilə məşğul olurdu.
163  
179 
 
Böyük elmi-texniki potensiala malik olan Azərbaycan Elmlər Akademiyası 
təbiət, ictimai və humanitar elmlər sahəsində fundamental araşdırmaların iri 
mərkəzinə, respublikada aparılan elmi işlərin əlaqələndiricisinə çevrildi. 
Elmlər Akademiyasının altı bölməsində fizika-texnika və riyaziyyat, Yer 
haqqında elmlər, biologiya, kimya elmləri, tarix və iqtisadiyyat, fəlsəfə, 
dilşünaslıq, ədəbiyyat və incəsənət, sənaye, kənd təsərrüfatı və mədəni 
quruculuğun elm qarşısında qoyduğu mürəkkəb və mühüm məsələlər həll 
olunurdu. 
1970-ci ildə Azərbaycan Elmlər Akademiyasında 30 elmi müəssisə, o 
cümlədən 22 elmi-tədqiqat institutu, 3,3 min elmi işçi, o cümlədən 209 elmlər 
doktoru, 1311 elmlər namizədi fəaliyyət göstərirdi. Akademiyanın 54 həqiqi, 41 
müxbir üzvü vardı.
164
 
Elmin inkişafı sahəsində ali təhsil müəssisələri mühüm rol oynayırdı. 
Onların yüksək elmi potensialı həm fundamental xarakterli, həm də istehsalın 
konkret tələblərinin təmin edilməsinə yönəldilmiş təsərrüfathesablı müqavilələr 
əsasında əhəmiyyətli dərəcədə tətbiqi xarakterli araşdırmalar aparmağa imkan 
verirdi. 
SSRİ Ali Attestasiya Komissiyasının Azərbaycanın elmi idarələrində və ali 
məktəblərində namizədlik və doktorluq dissertasiyaları müdafiəsini təşkil etmək 
üçün onlarla ixtisaslaşdırılmış elmi şuraları fəaliyyət göstərirdi. Hər il orta hesabla 
350-400 nəfərdən çox gənc elmi tədqiqat işlərinə cəlb edilirdi. 
Azərbaycan alimləri elmin inkişafına, xalq təsərrüfatının aktual 
problemlərinin işlənib hazırlanmasına, elmi araşdırmaların səmərəsinin artmasına 
öz töhfəsini verirdilər. 
Ayrı-ayrı elmi müəssisələr və ali məktəb kafedraları neft və qaz yataqlarının 
araşdırılması, tibbi termoelektrik turşuların hasilatı və yarımkeçirici maqnitlər 
problemi sahələrində aparıcı mövqe tutdular.  
Bakı "Neft Akademiyası" adlanırdı. Faydalı yataqların aşkar edilməsi və 
istismar olunmasının mühüm elmi-texniki problemləri öyrənilmişdi. Azərbaycanda 
300-dən çox neft, qaz, faydalı qazıntı, tikinti materialları yataqları, çoxlu mineral 
su mənbələri aşkar edilmişdi. Bu sahədə görkəmli alimlər Mirəli Qaşqay, Şəfaət 
Mehdiyev, Əliəşrəf Əlizadə, Əzəl Sultanov və başqaları mühüm əməli fəaliyyət 
göstərmişdilər. Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda perspektivli yataqlar 
aşkara çıxarılmışdı. Respublikanın bütün geoloji şəkli çıxardılmış, geoloji, 
geotektonik, dərinlik yataqları, coğrafi və başqa xarakterli atlaslar tərtib edilmişdi. 
"SSRİ geologiyası" çoxcildliyinin 47-ci cildi - "Azərbaycan SSR" (iki kitabda), 
"Azərbaycan SSR Atlası" (1979), "Azərbaycan SSRİ-in istilik balansı" (1979) və 
b. kitablar nəşr olundu. 
180 
 
Azərbaycan alimlərinin bir çox işləri, xüsusən neft sənayesi ilə bağlı 
tədqiqatları, neft-kimya, geologiya, riyaziyyat və biologiya sahəsindəki 
araşdırmaları respublikanın hüdudlarından kənarda da tanınırdı. Onların elmi 
nailiyyətlərinin tətbiqi coğrafiyası genişlənərək keçmiş SSRİ-nin bütün əsas 
iqtisadi rayonlarını əhatə edirdi.  
Geologiya-mineralogiya elmləri doktoru Fərman Salmanovun rəhbərliyi 
altında Qərbi Sibirin neft və qaz yataqları kəşf olunmuşdu. Təkcə Tümen 
vilayətində F.Salmanov 20-dən çox neft yatağı kəşf etmişdi. Azərbaycan 
geofizikləri Xəzər dənizinin İrana məxsus şelfində qonşu dövlətin xahişinə əsasən 
44 perspektivli neftli-qazlı struktur aşkar etmişdilər. 
Azərbaycan neft kimyaçıları ölkədə ilk dəfə "qaynar layda" baş verən 
prosesləri öyrənmiş, onlara əsaslanan texnologiyalar üzrə işləyən qurğular 
hazırlamışdılar. 
Azərbaycan astronomlarının elmi işləri bütün dünyada tanınırdı. Beynəlxalq 
Astronomiya İttifaqının qərarı ilə görkəmli astronom Nadir İbrahimovun şərəfinə 
Mars planeti kraterlərindən birinə "İbrahimov krateri", üç asteroidə "Azərbaycan", 
"Nizami Gəncəvi" va "ŞAR" (Şamaxı Astrofizika Rəsədxanası) adı verilmişdi. 
Riyaziyyat və mexanika sahəsində tanınmış elmi məktəblər yaradılmışdı. 
Fiziklər yeni yarımkeçirici materiallar, çoxtəbəqəli quruluşlar almış, şüalanma 
qəbulediciləri, elektrik və optik yaddaşlı aşırıcı qurğuları yaratmışdılar. 
Kosmik Tədqiqatlar Elm-İstehsalat Birliyində SSRİ-də ilk dəfə ətraf mühitə 
operativ nəzarət edən peykaltı nəzarət-ölçü sistemləri yaradılmışdı. 
Dördcildlik "Azərbaycan faunası"nın II-IV cildləri nəşr olundu (1976-
1978). 1974-cü ildə Bəsitçay, 1978-ci ildə Ağgöl, Qarayazı, 1981-ci ildə İsmayıllı, 
1987-ci ildə İlisu qoruqları yaradıldı. Azərbaycanın "Qırmızı kitabı" hazırlandı və 
çap edildi. 
Görkəmli alimlər Xudu Məmmədovun kristalloqrafiyanın, Zahid Xəlilov, 
Əşrəf Hüseynov və Fərəməz Maqsudovun riyaziyyatın, Hacıbəy Sultanovun 
astronomiyanın, Tofiq İsmayılovun kosmik cihazqayırmanın, Həsən Abdullayev, 
Çingiz Cuvarlının fizikanın, Toğrul Şahtaxtinskinin kimyanın, Ümnisə 
Musabəyova, Sona Vəlixanlı, Zərifə Əliyeva və Zəhra Quliyevanın 
oftalmologiyanın, Adilə Namazovanın pediatriyanın, Mirməhəmməd 
Cavadzadənin urologiyanın, Cəlil Hüseynovun patoloji anatomiyanın, Hüseyn 
Həsənovun neyrofiziologiyanın, Həsən Əliyevin torpaqşünaslığın, Cəlal Əliyevin 
bitki fiziologiyası və seleksiyanın, Validə Tutayuqun Qafqaz florasının, Musa 
Musayevin, Mirzəağa Nəzərovun zoologiyanın, Vahid Hacıyevin botanikanın,  
Urxan  Ələkbərovun genetikanın, neftçi alim Midhəd Abasovun, Akif Əlizadənin 
geologiyanın və Budaq Budaqovun Azərbaycan geomorfologiyasının 
öyrənilməsində böyük xidmətləri olmuşdur. 
181 
 
Humanitar-ictimai elmlər sahəsində də mühüm nailiyyətlər əldə edilmişdi. 
Ziya Bünyadov, Cəmil Quliyev, İqrar Əliyev, Sara Aşurbəyli, Teymur Bünyadov, 
Tofiq Köçərli, Qaraş Mədətov, Mahmud İsmayılov və b. Azərbaycan tarixinə, 
Məmmədağa Şirəliyev, Zərifə Budaqova, Əziz Əfəndizadə, Ağamusa Axundov, 
Əlövsət Abdullayev və Yusif Seyidovun Azərbaycan dilinə, Əziz Şərif, Məmməd 
Cəfər, Mir Cəlal, Həmid Araslı, Abbas Zamanov, Məmmədhüseyn Təhmasib, 
Mirzə İbrahimov, Kamal Talıbzadə, Əziz Mirəhmədov, Bəkir Nəbiyev, Yaşar 
Qarayev, Azadə Rüstəmova və b. Azərbaycan ədəbiyyatına, Aslan Aslanov, 
Firudin Köçərli, Fuad Qasımzadənin fəlsəfəyə, Əhməd Mahmudov, Asəf Nadirov, 
Ziyad Səmədzadə, Bəhman Axundov, Ağasəlim Ələsgərov, Teymur Vəliyev və b. 
iqtisadiyyata dair tədqiqat işləri xalqın mənəvi sərvətinə çevrilmişdi. Azərbaycanda 
pedaqogika elminin inkişafında və xalq maarifinin təşkilində görkəmli alim, SSRİ 
Pedaqoji Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü Mehdi Mehdizadə böyük rol 
oynamışdı. O, YUNESKO xətti ilə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə təhsilin inkişafı 
planının hazırlanmasında fəal iştirak etmişdi. 
Bu illərdə nəşr olunmuş üçcildlik "Müasir Azərbaycan dili" (1978-1981), 
üçcildlik "Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatı antologiyası"  (80-ci  illərdə),  üçcildlik 
"Rusca-azərbaycanca  lüğət" (1970-80-ci illərdə), dördcildlik "Azərbaycan dilinin 
izahlı lüğəti" (1964-1987),  "Azərbaycan  dilinin orfoqrafiya lüğəti"  (1975), 
"Azərbaycan  dilinin etimologiya və  onomastikası  məsələləri" (1990), "Sovet 
Azərbaycanının heykəltəraşlığı" (1973), "Azərbaycan etnoqrafiyası" (I cild, 1988), 
"Azərbaycan Dram Teatrı" (1974), ikicildlik "Azərbaycan teatrı salnaməsi" 
(1975,1983), üçcildlik "Azərbaycan xalçası" (1961, 1983, 1987), "Sovet 
Azərbaycanı musiqi incəsənətinin oçerkləri" (1974, 1976), "Azərbaycan teatrı", 
"Azərbaycan dekorativ-tətbiqi sənətləri", "Cənubi Azərbaycan tarixinin oçerkləri" 
(1985), "Cənubi Azərbaycan tarixinin məsələləri" (1991) və başqa ümumiləşdirici 
əsərlər çap olunmuşdu. 
70-ci illərdə respublika ərazisindəki maddi-mədəniyyət abidələri yenidən 
qeydə alındı, onların tədqiqinə, mühafizəsinə və səmərəli istifadə olunmasına 
diqqət artırıldı. 
Lakin elmlərin, xüsusən ictimai elmlərin inkişafına "hakim ideologiya"nın 
güclü təzyiqi ciddi mənfi təsir göstərirdi. Xüsusən, Azərbaycan tarixinin, 
ədəbiyyatının, incəsənətinin sovet dövrü birtərəfli öyrənilir, mövcud dərin 
ziddiyyətlər və onların kökü, ictimai quruluşun, təsərrüfatçılıq sisteminin qüsurları 
ilə bağlı səbəblər açıqlanmırdı. Məsələn, 70-ci illərdə müttəfiq respublikaların 
elmlər akademiyaları tarix institutlarının əksəriyyəti öz xalqlarının çoxcildlik 
tarixini hazırlamağı planlaşdırmışdılar, o cümlədən Azərbaycan EA Rəyasət Heyəti 
də "Azərbaycan tarixi"nin (9 cilddə) yazılması qərarı ilə Baş redaksiya şurası 
yaratmışdı, cildlərin redaksiyaları, müəllifləri artıq fəaliyyətə başlamışdılar. Bu 
182 
 
təşəbbüs "ideoloji rəhbərliyi" (ələlxüsus, MK-nın katibi M.A.Suslovu) çox narahat 
etmişdi. Hətta Sov.İKP Mərkəzi Komitəsində bu məsələ respublika rəhbərlərinin 
və tarixçilərinin iştirakı ilə müzakirə olunmuşdu. Müzakirədə hər respublikanın 
fərdi "çoxcildlik" tarixinin əvəzinə regionlar (zonalar) üzrə birgə kitabın yazılması 
məsləhət görülmüşdü. Bu səbəbdən bir müddət respublikalar üzrə çoxcildlik tarixin 
yazılması  ləngidildi. Ancaq Azərbaycan KP MK birinci katibi H.Ə.Əliyevin və 
Qazaxıstan KP MK birinci katibi D.Ə.Kunayevin Moskvaya məktubları sayəsində 
işə yenidən başlanıldı. 
Respublikada elmin maddi-texniki bazasının inkişafına lazımi qədər vəsait 
ayrılmırdı. Elmə milli gəlirin 0,4 faizindən də az (SSRİ-də 6 faiz idi) vəsait sərf 
olunurdu.
165
 Alimlərin əməyi kifayət qədər qiymətləndirilmirdi. Tədqiqat aparmaq 
üçün müasir avadanlıq, hesablama texnikası, cihazlar çatmırdı. Alimlərə xarici 
ədəbiyyatdan, arxivdən istifadə etmək, beynəlxalq aləmə çıxmaq çətin idi. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, 80-ci illərdə elmin inkişafı sahəsindəki 
xidmətlərinə görə Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 5 alimi Lenin mükafatı 
laureatı adına, 14 alimi isə SSRİ Dövlət mükafatına layiq görülmüşdü. Elmi 
nailiyyət və fundamental əsərlərinə görə akademiklər R.H.İsmayılov, 
M.A.Topçubaşov, M.F.Nağıyev, M.Ə.Hüseynov, M.Ə.İbrahimov Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı fəxri adı, onlarla alim Respublika Dövlət və Komsomol mükafatları 
almışdılar. 
Ədəbiyyat və incəsənət. 70-80-ci illərdə Azərbaycan ədəbiyyatının 
inkişafında da mühüm nailiyyətlər qazanılmışdı. Xalq şairi Mirvarid Dilbazinin 
"Bənövşələr üşüyəndə" (1970), "Ana qanadı" (1972), "Dağ çiçəyi" (1977), 
"Yasəmən fəsli", "Seçilmiş şeirlər" (1979) şeir kitabları və üç cilddə seçilmiş 
əsərlərində (1982-1984) Vətən məhəbbəti, ana torpağa bağlılıq ideyalarının 
tərənnümü əsas yer tuturdu. 
Azərbaycanın gözəl təbiət mənzərələri, Azərbaycan qadınlarının mənəvi 
zənginliyi, vətənpərvərlik, azadlıq ideyaları xalq şairi Nigar Rəfibəylinin 
"Günəşdən gənclik istədim", "Bizə bahar yaraşır" kitablarındakı şeirlərin əsas 
mövzuları idi. 
İslam Səfərlinin "Çiçək təranəsi" (1970), "Dan ulduzu, bir də mən" (1974) 
"Ədəbi beşik" (1978), Əli Kərimin "Qaytar ana borcunu" (1970),"Uşaqlar və 
ulduzlar" (1971),"Pillələr" (1978),"Qayıt" (1983) şer kitabları oxucuların rəğbətini 
qazanmışdı. 
Nəbi Xəzrinin "Dərələr" (1970), "Ulduz karvanı" (1979), "Heykəlsiz abidə" 
(1982), "İnam" (1982), dördcildlik seçilmiş əsərləri (1983-1985) və b. şeir 
kitablarında vətənin, onun təbii gözəlliklərinin, insanların nəcib arzu və ideallarının 
tərənnümü əsas yer tuturdu. Xalq şairi Rəsul Rzanın şeirlərində ümumbəşəri hiss 
183 
 
və düşüncələr başlıca yer tuturdu. Bu, "Dünən, bu gün, sabah" (1973), "Güneylər, 
quzeylər" (1977), "Üzüküləyə" (1979) kitablarındakı şeirlərin əsas mövzusu idi. 
Xalq şairi Bəxtiyar Vahabzadənin fəlsəfi poeziyası xalqa olduqca yaxın idi. 
Onun "Muğam", "Atılmışlar" və b. poemaları bu baxımdan daha səciyyəvi idi. 
Qabilin "Nəsimi" poeması və şeirləri Azərbaycan poeziyasının o dövrdə yaranmış 
ən yaxşı nümunələrindəndi. Xəlil Rza, Məmməd Araz, Fikrət Qoca və b. yaratdığı 
əsərlər ədəbiyyatımızı daha da zənginləşdirirdi. 
70-80-ci illərdə Azərbaycanın bədii nəsri zəngin bir inkişaf yolu keçmiş, 
ictimai həyatı müxtəlif cəhətlərdən əks etdirən çoxlu roman və povestlər 
yazılmışdı.  Süleyman  Rəhimovun "Ana  abidəsi" (1967-1980), "Qafqaz qartalı" 
(1971-1975), "Qoşqar qızı", İlyas Əfəndiyevin "Sarıköynəklə Valehin nağılı" 
(1978), Əzizə Cəfərzadənin "Aləmdə səsim var mənim", "Bakı-1501", İsa 
Hüseynovun "Nəsimi" romanları, Ələviyyə Babayevanın "Adamlar və talelər" əsəri 
oxucular tərəfindən böyük maraqla qarşılanmışdır. 
Anarın "Ağ liman" (1977), "Macal" (1978), "Beşmərtəbəli evin altıncı 
mərtəbəsi" (1972) əsərlərində mühüm mənəvi-əxlaqi problemlər qaldırılmışdı. 
Əkrəm Əylislinin "Mənim nəğməkar bibim", "Tənha narın nağılı", 
"Adamlar və ağaclar" povestləri əsasən kəndin müasir və aktual sosial-mədəni 
problemlərinə həsr olunmuşdu. 
Elçinin "Gümüşü narıncı" (1973), "Bu dünyada qatarlar gedər" (1974), "Bir 
görüşün tarixçəsi" (1977), "Dolça" (1978) və b. hekayə və povestlərində, "Mahmud 
və Məryəm", "Ağ dəvə" romanlarında həyatın mənəvi-əxlaqi problemləri əsas 
mövzu idi. 
Xalqda milli şüurun oyanmasında Cənubi Azərbaycan mövzusunda 
yazılmış əsərlərin xüsusi əhəmiyyəti vardı. M.İbrahimovun "Pərvanə" (1970) 
romanı, "Cənub hekayələri" silsiləsi maraqla qarşılanmışdı. 
Azərbaycan dramaturgiyası bir sıra nailiyyətlər əldə etmişdi. Mirzə 
İbrahimovun "Bəşərin komediyası" (1978), İ.Qasımovun "Nağıl başlananda" 
(1972), "Dairəni genişləndirin" (1974), Bəxtiyar Vahabzadənin "Yağışdan sonra" 
(1971) pyeslərində mənəvi-əxlaqi problemlər əsas yer tuturdu. 
İlyas Əfəndiyevin müasir mənəvi-əxlaqi dəyərlərdən söhbət açan "Qəribə 
oğlan" (1973), "Bağlardan gələn səs" (1976), "Büllur sarayda", "Sevgililərin 
cəhənnəmdə görüşləri", "Geriyə baxma, qoca" (1980), "Üçatılan" (1981) pyesləri 
psixoloji dramın gözəl nümunələri idi. 
Anarın "Şəhərin yay günləri" (1978), "Adamın adamı" (1970), "Səhra 
yuxular" (1981), "Sizi deyib gəlmişəm" (1982) pyesləri oxucular tərəfindən 
rəğbətlə qarşılanmışdı. 
Respublikada musiqi, ifaçılıq, teatr və kino sənəti sahəsində də mühüm 
irəliləmələr baş vermişdi. 
184 
 
Fikrət Əmirovun "1001 gecə", Aqşin Əlizadənin "Babək" baletləri musiqi 
sənətinin ən mühüm nailiyyətləri idi. Arif Məlikov, Xəyyam Mirzəzadə və b. 
əsərləri simfonik musiqinin inkişafında mühüm rol oynadı. Şəfiqə Axundovanın 
"Gəlin qayası" operası (1972), Emin Sabitoğlunun "Hicran" musiqili komediyası 
tamaşaçılar tərəfindən maraqla qarşılandı. Tofiq Quliyev, Süleyman Ələsgərov, 
Vasif Adıgözəlov, Emin Sabitoğlu, Polad Bülbüloğlu, Elza İbrahimova, Cavanşir 
Quliyev, Ələkbər Tağıyev, Oqtay Rəcəbov və başqalarının mahnıları xalqın 
rəğbətini qazandı. 
Rəşid Behbudov, Müslüm Maqomayev (nəvə), Zeynəb Xanlarova, Firəngiz 
Əhmədova, Lütfiyar İmanov, Fidan və Xuraman Qasımovalar, Rauf Atakişiyev, 
Rübabə Muradova, Fərhad Bədəlbəyli, Vaqif Mustafazadə, Habil Əliyev, Həbib 
Bayramov, Hacı Məmmədov, Ramiz Quliyevin ifaçılıq sənəti özünəməxsus zəngin 
koloriti və təkrarsızlığı ilə seçilirdi. 
Azərbaycan simfonik musiqisinin inkişafı və təbliğində görkəmli dirijor 
Niyazinin əvəzsiz rolu danılmazdır. 70-ci illərdə Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında simfonik konsert gecələrin təşkili ənənə 
şəklini almışdı. 
Rəfiqə Axundova, Maqsud Məmmədov, Çimnaz Babayeva, Tamilla 
Şirəliyeva və b. milli baletimizin yorulmaz ifaçıları və təbliğatçıları idi. 
Bakı, Gəncə, Naxçıvan, Sumqayıt, Şəki, Şuşa, Ağdam, Lənkəran dram 
teatrlarının səhnəsində klassik və müasir mövzuda bir sıra maraqlı tamaşalar 
hazırlanmışdı. 
Görkəmli aktyorlar Hökümə Qurbanova, Ağasadıq Gəraybəyli, Barat 
Şəkinskaya, İsmayıl Dağıstanlı, İsmayıl Osmanlı, Leyla Bədirbəyli, Möhsün 
Sənani, Rza Əfqanlı, Mustafa Mərdanov, Lütfəli Abdullayev, Nəsibə Zeynalova, 
Məlik Dadaşov, Əli Zeynalov, Məmmədrza Şeyxzamanov, Əliağa Ağayev, Sofya 
Bəsirzadə və onlarla başqaları Azərbaycan səhnəsində yüzlərlə orijinal və parlaq 
obrazlar yaratmışdılar. 
Azərbaycan səhnəsinə Həsən Turabov, Amaliya Pənahova, Səməndər 
Rzayev, Fuad Poladov, Səyavuş Aslan, Yaşar Nuri, Hacıbaba Bağırov, Arif 
Quliyev, Hamlet Xanızadə, Əliabbas Qədirov, Mikayıl Mirzə və başqalarının 
təmsil etdiyi yeni, istedadlı bir nəsil gəlmişdi. 
Böyük dramaturq İlyas Əfəndiyevin "Mahnı dağlarda qaldı", "Qəribə oğlan" 
(1973), "Bağlardan gələn səs" (1975) lirik psixoloji ruhda yazılmış pyesləri 
müvəffəqiyyətlə tamaşaya qoyulmuşdur. 
B.Vahabzadənin "Yağışdan sonra" (1971), "Əks-səda" (1975), Nəbi 
Xəzrinin "Sən yanmasan" (1972), Seyfəddin Dağlının "Mənziliniz mübarək" 
(1971), Səməd Vurğunun "İnsan" (1974), İmran Qasımovun "Nağıl başlananda" 
(1978), İslam Səfərlinin "Yol ayrıcında" dram əsərləri müvəffəqiyyətlə maraqlı 
185 
 
quruluşda tamaşaçılara təqdim olunmuşdu. 1970-ci ildə Hüseyn Cavidin "Xəyyam" 
tamaşası ilə görkəmli rejissor Mehdi Məmmədov özünü klassik irsin müasir 
təfsirçisi kimi bir daha təsdiq etdi. "Dəli yığıncağı" (Cəlil Məmmədquluzadə) 
tamaşası rejissorun yaradıcılığında klassik mədəniyyətin müasirliyi fikrinin 
ənənəvi davamı və onun sənət dünyasının estetik prinsipi kimi mənalanırdı. 
1974-cü ildə Azərbaycan teatrının 100 illik yubileyi təntənə ilə qeyd edildi. 
May ayının 26-dan iyunun 10-na kimi teatr Moskva Kiçik Teatrının binasında 
yubiley tamaşaları ilə çıxış etdi.  
80-ci illərin sonunda Yusif Səmədoğlunun "Qətl günü", Anarın Adamın 
adamı" və "Təhminə və Zaur" pyesləri tamaşaçılar tərəfindən rəğbətlə qarşılandı. 
1981-ci ildə H.Cavidin 100 illiyi ilə əlaqədar olaraq respublikanın bir çox 
teatrlarında dramaturqun əsərləri tamaşaya qoyuldu. "İblis" (Akademik teatr), 
"İsmət" (Sumqayıt teatrı), "Topal Teymur'' (Lənkəran və Azərbaycan televiziyası), 
"Ana", "Mənim tanrım gözəllikdir, sevgidir" (Naxçıvan), "Knyaz" (Şəki), "Şeyx 
Sənan" (S.Vurğun adına Rus Dram Teatrı) teatrsevərlər tərəfindən rəğbətlə 
qarşılandı. 
80-ci illərdə Akademik Teatrın səhnəsində tarixi qəhrəmanlıq mövzusunda 
yazılmış və səhnələşdirilmiş "Atabəylər" (N.Həsənzadə), "Fəryad" (B.Vahabzadə), 
"Torpağa sancılan qılınc" (N.Xəzri) tamaşalarında teatr özünün işıqlı və 
demokratik ideallar uğrundakı mübarizədə həqiqəti, humanizm mövqeyini, 
vətəndaşlıq və müasirlik keyfiyyətlərini ifadə etməyə çalışmışdı. 
Azərbaycan kinosu da inkişaf etməkdə idi. "Azərbaycanfilm"in istehsal 
etdiyi kinofilmlərdə xalqın tarixi keçmişi, yüksək mənəvi dəyərləri, habelə çağdaş 
ictimai reallıqlar öz əksini tapırdı."Şərikli çörək" (1969-cu il, rejissor 
Ş.Mahmudbəyov), "Yeddi oğul istərəm" (1970-ci il, rejissor T.Tağızadə), 
"Ulduzlar sönmür" (1970-ci il, rejissor Ə.İbrahimov), "Gün keçdi" (1971-ci il, 
rejissor A.Babayev), "Nəsimi" (1973-cü il, rejissor H.Seyidbəyli), "Babək" (1979-
cu il, rejissor E.Quliyev), "Tütək səsi" (1975-ci il, rejissor R.Ocaqov), "İstintaq" 
(1979-cu il, rejissor R.Ocaqov), "Axırıncı aşırım" (1971-ci il, rejissor 
K.Rüstəmbəyov), "Dədə Qorqud" (1975-ci il, rejissor T.Tağızadə), "Yaramaz" 
(1989-cu il, rejissor V.Mustafayev), "Lətifə" (1990-cı il, rejissor N.Musayev) və 
başqa filmlər bu baxımdan daha maraqlı idi. Azərbaycan cizgi filmlərinin 
yaradılmasında rejissorlar B.Əliyev və N.Məmmədovun böyük xidmətləri vardı. 
Bu illərdə Həsən Məmmədov, Rasim Balayev, Şəfiqə Məmmədova və başqalarının 
təmsil etdiyi istedadlı kino aktyorları nəsli yetişmişdi. 
Azorbaycan memarlığı daha çox tərəqqi etmişdi. Yaşayış binalarının kütləvi 
inşası ilə yanaşı, orijinal layihələr üzrə şəhərləri bəzəyən iri ictimai binalar da 
tikilmişdi. 
186 
 
Memarlar M.Hüseynovun, H.Ələsgərovun, Ə.Hüseynovun və b. layihələri 
ilə Bakıda və respublikanın digər şəhərlərində milli
 
memarlıq elementlərini əks 
etdirən layihələr üzrə onlarla bina inşa olunmuşdu. 
Bakıda "Bakı" (1970), "Moskva" (1978), "Azərbaycan" (1970), 
"Qarabağ" (1970), "Abşeron" (1985) mehmanxanaları, "Respublika" ( o 
zaman Lenin adına) sarayı (1972), "Gülüstan" sarayı (1978), Gəncədə "Kəpəz", 
Şəkidə "Şəki", Şuşada "Şuşa" mehmanxanaları tikilmişdi. 
Bakı metropoliteninin "Nizami", "Əcəmi" və b. stansiyaları müasir və milli 
memarlıq elementlərinin orijinal, harmonik birləşməsi nəticəsində yaranan uğurlu 
layihələr əsasında inşa olunmuşdu. 
Azərbaycan heykəltəraşları bir sıra uğurlu əsərlər yaratmışdılar. Cəlal 
Qaryağdının "N.Nərimanov" (1972), "Y.Məmmədəliyev" (Ordubad, 1977), 
Mirələsgər Mirqasımovun "C.Məmmədquluzadə" (Naxçıvan, 1974), "C.Cabbarlı" 
(1982), Tokay Məmmədov, İbrahim Zeynalovun "Nəsimi" (1979), Fuad 
Əbdürrəhmanovun "M.Hüseynzadə" (1973), Elmira Hüseynovanın "H.Zərdabi" 
(1983) və b. əsərlər Azərbaycan monumental heykəltəraşlığının ən yaxşı 
nümunələri idi. 
Fuad Əbdürrəhmanovun İbn Sinaya Buxarada (1975), Ö.Eldarovun tacik 
yazıçısı Sədrəddin Ayniyə Düşənbədə (1979) qoyduqları abidələr heykəltəraşlıq 
sənətinin mühüm nailiyyətləri kimi qiymətləndirilir. 
Azərbaycanın istedadlı fırça ustalarından Tahir Salahovun "R.Rza" (1971), 
"D.D.Şostakoviç" (1975) portretləri və b. əsərləri Azərbaycan boyakarlığının ən 
görkəmli nümunələri idi. Mikayıl Abdullayevin "İmadəddin Nəsimi" (1973), 
"Pianoçu F.Bədəlbəyli" (1975) portretləri, Salam Salamzadənin "Çay plantasiyası" 
(1970) Azərbaycan xalqının müasir həyatının çoxplanlı poetik salnaməsidir. 
Səttar Bəhlulzadənin "Azərbaycan nağılları" (1970), "Suraxanı atəşgahı" 
(1970), "Əfsanəvi torpaq" (1971), "Naxçıvan axşamçağı", "Ordubad bağlarında" 
(1974), "Abşeron tacı" (1970) tablolarında doğma torpağa, insanlara hədsiz 
məhəbbət motivləri başlıca yer tutur. 
Maral Rəhmanzadənin "Xınalıq", "Bizim qızlar", "Doğma vətənim", 
"Azərbaycan", "Mənim bacılarım" və b. linoqravürlərində əmək və məişət 
mövzuları, Azərbaycan kəndinin həyatı, təbiəti böyük sənətkarlıqla əks olunmuşdu. 
Toğrul Nərimanbəyovun, Tağı Tağıyevin, xalçaçı rəssamlar Lətif 
Kərimovun, Kamil Əliyevin, plakat ustası Hacıağa Nəzərovun və başqalarının 
əsərləri yenilik və sənətkarlıq baxımından təkrarolunmaz idi. Elmira 
Şahtaxtinskayanın "Azərbaycan qədim mədəniyyət diyarıdır" silsilə plakatları 
özünün orijinal forma biçiminə, klassik irsə bağlılığına görə xalqın mədəni 
həyatında mühüm hadisəyə çevrilmişdi. 
187 
 
Azərbaycan, rus, xarici ölkə klassiklərinin əsərlərinə tərtibat vermiş 
O.Sadıqzadə kitab illüstrasiyası sahəsində uğurla çalışırdı. İ.Nəcəfqulunun satirik 
rəsm və karikaturaları maraqla qarşılanırdı. 
Beləliklə, 70-80-ci illər Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafında mühüm 
dövr oldu. Heydər Əliyevin milli oyanış siyasəti sayəsində təhsil, elm, mətbuat, 
ədəbiyyat və incəsənətin tərəqqisi üçün münasib imkanlar açıldı. Respublikanın 
mənəvi sərvətləri, kadr potensialı daha da artdı. Xalqın mədəni irsinin, tarixinin, 
dilinin öyrənilməsi və təbliği genişləndi. 
  
188 
 
 
V FƏSİL 
 
RESPUBLĠKANIN ĠCTĠMAĠ-SĠYASĠ HƏYATI 
 
(80-ci illərin II yarısı) 
 
§1. "YENĠDƏNQURMA" VƏ AZƏRBAYCAN. 
DAĞLIQ QARABAĞ KONFLĠKTĠ, 
ERMƏNĠSTAN-AZƏRBAYCAN MÜNASĠBƏTLƏRĠNĠN 
KƏSKĠNLƏġMƏSĠ 
 
Artıq 80-ci illərin ortalarında sovet ölkəsinin ictimai-siyasi, iqtisadi və 
mənəvi həyatında böhran yaranmışdı. Böhranlı vəziyyətin simptomları hələ 70-ci 
illərin ortalarından görünürdü, - elmi-texniki tərəqqi ləngiyirdi, sənayedə 
avadanlığın mənəvi aşınması, infrastrukturun zəifliyi, təbii ehtiyatlar hasilatının 
çətinləşməsi və bahalaşması, maddi ehtiyatlar qıtlığının meydana gəlməsi təzahür 
edirdi. Əmək məhsuldarlığının orta illik artımı 1965-1970-ci illərdəki 5,2 faizə 
qarşı 1981-1985-ci illərdə cəmi 3 faiz təşkil edirdi. Bu dövrdə istehsal olunan 
məhsulun orta illik artımı sənayedə 8,5 faizdən 3,1 faizə, kənd təsərrüfatında 4 
faizdən 1,2 faizə, mal dövriyyəsi 8,2 faizdən 2,8 faizə, əsaslı vəsait qoyuluşu 7,6 
faizdən 3,3 faizə enmişdi.
1
 
Böhrana əsas səbəb rəvan işləməsi üçün qüdrətli rəhbər tələb edən sosialist 
cəmiyyətinin uzun müddət, xüsusən 70-ci illərin ortalarından onu idarə edə biləcək, 
xüsusi keyfiyyətlərə sahib liderə malik olmaması idi. 1985-ci ildən sovet 
imperiyasına rəhbərlik edən Sov.İKP MK-nın Baş katibi M.S.Qorbaçov isə 
qurmağa yox, dağıtmağa çalışırdı. Sonralar, Türkiyənin Amerika Universitetindəki 
çıxışında o etiraf etmişdi: "Həyatının məqsədi kommunizmi məhv etmək olub".
2
 
Belə bir şəxsiyyətin rəhbərlik etdiyi sosialist dövlətinin dağılması təbii idi. 
60-cı illərdə ölkədə keçirilən islahatlar iflasa uğradı. Çünki faktiki olaraq 
köhnə ictimai-siyasi rejim toxunulmaz qalmışdı, effektli olmayan iqtisadiyyat, 
ekstensiv inkişaf modeli qalmaqda idi. 
İctimai həyatın bütün sahələrinə partiya amirliyi gücləndikcə, bu təşkilatda 
mənəvi çürümə prosesi sürətlənirdi. Partiya özünə sosial dayaq yaratmaq üçün 
xalqları, cəmiyyəti, kollektivləri, təşkilatları parçalayırdı. İqtidar tərəfdən 
dəstəklənən rəhbər elita - partiya-təsərrüfat "fəalları" əldə etdikləri imkanlardan 
sui-istifadə edərək varlanırdılar. Məkrli yolla faydalanan fırıldaqçılar "sosialist 
həyat tərzi" meyarlarına sığışmayan dəbdəbəli yaşayış və yığdıqlarından asudə 
bəhrələnmək naminə mövcud siyasi-ictimai sistemin dağılmasına biganə idilər. 
189 
 
Hakim üsuli-idarənin mənəvi dayağı olan kommunist ideologiyası iflasa 
uğramaqda idi. Onun təbliğ etdiyi ehkamlarla qurulmuş cəmiyyət, "böyük gələcək" 
haqqında uydurma iddialarla həyat həqiqətləri arasında ziddiyyətin dərinləşməsi 
böhranın mühüm səbəblərindən biri idi. Xalq öz real vəziyyətini dərk edir, sovet 
imperiyasının ideologiya dayaqları sarsılırdı. Sovet respublikalarında milli 
özünüdərk, suveren hüquqların hakim-şovinist dairələr tərəfindən tapdalanmasına, 
respublikaların milli sərvətlərinin talan olunmasına etirazlar güclənməkdə idi. 
Dövləti qanunlar deyil, partiya elitasının maraqları idarə edirdi. Sözdə elan 
olunmuş demokratik hüquq və azadlıqların real təminatı yox idi. İqtidar hüquqi 
nihilizmin dərinləşməsində maraqlı idi. Qanunsuzluq, ona qarşı mübarizənin 
səmərəsizliyi adamları siyasi həyata münasibətdə laqeydləşdirirdi. 
Sovet İttifaqının iflası mühüm xarici səbəblərlə də şərtlənirdi. Qərbdə "Bəla 
imperiyası" kimi damğalanan bu "super" dövlət iki sistem - kapitalist və sosialist 
sistemləri arasında çox böyük çətinliklə hərbi paritet yaratmağa nail olmuşdu. 
Lakin dünyanın demokratik dövlətləri ona qarşı qüvvələrini birləşdirirdilər. 
Ümumdünya antikommunizm liqasının fəaliyyəti genişlənmişdi. Beynəlxalq 
müsəlman dini mərkəzləri də bu liqaya qoşulmuşdu. Ümumdünya "İslam Liqası" 
1976-cı ildə kommunizmə qarşı müqəddəs müharibə elan etmişdi. 70-ci illərin 
sonlarında təşkil olunmuş "İslam İnternasionalı" da SSRİ-də müsəlman 
antikommunist və antisovet qüvvələri birləşdirmək uğrunda mübarizə aparırdı.
3
 
70-ci illərin ortalarında SSRİ Şərqi Avropada orta mənzilli raketlər 
yerləşdirdi. Bu, mövcud strateji tarazlığı pozdu. 1979-cu ilin dekabrında sovet 
ordusu Əfqanıstana soxuldu.
4
 Nəticədə demokratik ölkələr tərəfindən artan sovet 
təhlükəsinə qarşı yeni hərbi proqramlar, o cümlədən ABŞ-ın "Ulduz müharibələri" 
proqramı hazırlandı. İqtisadi sanksiyalar tətbiq edildi. ABŞ SSRİ-yə taxıl ixracını 
dayandırdı. SSRİ-nin isə bu tədbirlərə, xüsusən külli miqdarda vəsait tələb edən  
yeni proqramlara cavab verməyə imkanı yox idi.  
Dünya dövlətlərinin mövcud satış və xammal bazarlarını, tranzit 
imkanlarını yeni real qüvvələrə müvafiq yenidən bölüşdürmək cəhdləri də SSRİ-
nin iflasını sürətləndirirdi. Onu növbəti böhranlı vəziyyətdən qurtarmaq üçün 80-ci 
illərin ikinci yarısında cəhdlər göstərildi. Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasına 
rəhbərliyi ələ keçirdikdən sonra həqiqi siyasi məqsədini eklektik ideoloji və 
dövlətçilik sistemi yaratmaq cəhdləri ilə pərdələyən M.S.Qorbaçov Mərkəzi 
Komitənin 1985-ci il Aprel plenumunda iqtisadi və sosial-mədəni tərəqqinin 
"sürətləndirmə konsepsiyası"nı irəli atdı.
5
 Elmi-texniki tərəqqini, cəmiyyətin 
maddi-texniki bazasını inkişaf etdirmək, istehsal münasibətlərini təkmilləşdirmək, 
bütün ictimai, siyasi və ideoloji təsisatlar sistemini fəallaşdırmaq, "insan amilinin 
rolunu yüksəltmək" üçün sözdə təşəbbüslər edildi. Əməyin təşkili, təsərrüfat 
hesabının tətbiqi, çoxukladlı iqtisadiyyatı, eləcə də icarə sistemini, kooperasiyanı 
190 
 
inkişaf etdirmək, müxtəlif mülkiyyət formalarına əsaslanan təsərrüfatlara bərabər 
imkanlar yaratmaq haqqında qanun və qərarlar qəbul olundu. Lakin onların 
işləməsi üçün münasib şərait yaranmadı. Əvvəlki direktiv aktlar kimi, bu qanun və 
qərarlar da gözlənilən nəticələri vermədi. Təkpartiyalı siyasi sistem, partiya 
amirliyi ləğv olunmadan, respublikaların suveren hüquqlarını özlərinə qaytarmadan 
iqtisadiyyatı dirçəltmək mümkün deyildi. 
Partiya elitasının öz dünyagörüşləri ilə Avropa sosial-demokratlarına yaxın 
olan islahatçıların ilk baxışdan cəlbedici, lakin elmi cəhətdən düşünülməmiş 
siyasəti dağıdıcı, pozucu proseslərin inkişafına imkan yaradır, bu isə əsaslı 
islahatları ləngidirdi. Hələ güclü olan rəqiblərinə zərbə vurmaq üçün "islahatçılar" 
Sov.İKP MK-nın 1987-ci il Yanvar plenumunda yeni siyasi xətt - "aşkarlıq və 
demokratiya xətti"inin qəbul edilməsinə nail oldular.
6
 Əvvəllər stalinizm, 20-30-cu 
illərin partiya liderlərinə qarşı terror, sosializm quruculuğunun "Lenin 
prinsipləri"ndən sapınmalar ciddi tənqid olundu. Partiyanın totalitar idarəçilik 
metodları, qeyri-humanist, milli ayrı-seçkiliyə əsaslanan, xalqları parçalamaq, 
düşünən beyinlərdən məhrum etmək, insanları mütiləşdirmək, robotlaşdırmaq 
siyasəti ifşa olundu. 1988-ci ildə SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin sədri 
vəzifəsini ələ keçirdikdən sonra Qorbaçov partiya amirliyinə qarşı daha ciddi 
addımlar atmağa başladı. Sov.İKP-nin XIX konfransında (1988-ci il, iyun) o, 
"Humanist, demokratik sosializm" şüarını meydana atıb, belə bir cəmiyyət qurmaq 
üçün partiya və dövlət orqanlarının funksiyaları arasında hədd qoyulmasını, 
partiyanın əsasən nəzəri, strateji siyasətlə məşğul olmasının vacibliyini qeyd etdi.
7
 
Lakin partokratların müqavimətini qırmaq mümkün olmadı, yenə də rəhbər kadrlar 
partiya nomenklaturasında saxlanıldı. Partokratlar yeni qəbul olunmuş seçki 
qanunlarında deputatların üçdə birinin ittifaq üzrə orqanları olan ictimai 
təşkilatlardan seçilməsinə nail oldular. 1989-cu ildə ilk dəfə çoxmandatlı sistem 
əsasında SSRİ xalq deputatları seçkiləri təşkil olundu və təbii ki, deputat 
mandatlarının çoxunu partokratlar aldı. Azərbaycandan seçilən SSRİ xalq 
deputatlarının da hamısı partnomenklatura siyahısından idilər. Buna baxmayaraq, 
öz işinə 1989-cu il mayın 25-də başlamış SSRİ xalq deputatlarının I qurultayında 
"qeyri-formal" deputatlar da sanballı bir qrup təşkil edə bildilər, bu da siyasi 
müxalifətin formalaşmasına şərait yaratdı.
8
 
İqtisadi və siyasi sahədə "yenidənqurma" partiya elitası mühafizəkar 
qanadının ciddi müqaviməti nəticəsində baş tutmurdu. Siyasi idarəçilikdə 
mövqelərini saxlaya bilmiş mühafizəkarlar təsərrüfata rəhbərlikdə köhnə, qeyri-
iqtisadi metodlardan əl çəkməyə imkan vermirdilər. İdarəçilik sisteminin 
təzələnməsinə yönəldilən lokal tədbirlər isə nəzarət dairəsini zəiflədir, partokrat 
işbazlara yeni-yeni gəlir yolları, xalq malının talanmasına daha münasib imkanlar 
yaradırdı. 
191 
 
"Yenidənqurma" iqtisadiyyata ciddi zərbə vurdu, cəmiyyəti "siyasiləşdirdi", 
Kommunist Partiyasının nüfuzunu sarsıtdı və imperiyanı daha dərin böhrana saldı. 
Mərkəzdənqaçan qüvvələr gücləndi, buna qarşı Moskva müxtəlif məkrli tədbirlərə 
əl atdı, respublikalar arasında konfliktlər, münaqişələr sərtləşdi. Türkdilli xalqların 
Türkiyə Respublikasına təbii meyli şovinistlər, xüsusən qatı erməni millətçiləri 
tərəfindən potensial təhlükə kimi qiymətləndirilirdi. Türkdilli xalqlar 70-80-ci 
illərin birinci yarısında mühüm sosial-iqtisadi, mənəvi-intellektual, siyasi inkişaf 
yolu keçmişdi. Azərbaycan xalqının nümayəndəsi, bütün sovet ölkəsində görkəmli 
siyasi xadim kimi nüfuz qazanmış Heydər Əliyev SSRİ-nin ən yüksək dövlət və 
partiya vəzifələrindən birini tuturdu. Sov.İKP MK Siyasi Bürosunun üzvü, SSRİ 
Nazirlər Soveti Sədrinin birinci müavini kimi uğurlu fəaliyyəti ilə əlaqədar 
insanların, xüsusən siyasi xadimlərin bir çoxu onu ciddi çətinliklər qarşısında 
qalmış ölkəni ən yaxşı idarə edə biləcək şəxs hesab edirdi. Sov.İKP MK-nın baş 
katibi Çernenkodan sonra ikinci şəxsin kim olacağı barədə Siyasi Büroda qızğın 
müzakirələr gedərkən (bu vaxt Heydər Əliyev Suriyada uzun sürən ezamiyyətdə 
idi) büro üzvlərinin bəziləri istəyirdi ki, bu şəxs Heydər Əliyev olsun.
9
 Lakin 
şovinist rus millətçiliyi buna yol verə bilməzdi. SSRİ-nin görkəmli dövlət xadimi 
Andrey Qromıkonun qeyd etdiyi kimi, yalnız milliyyətinə görə gözəl təşkilatçı, 
təmiz və abırlı adam olan Heydər Əliyevin Sov.İKP MK Baş katibi vəzifəsinə 
namizədliyi istisna edilmişdi.
10
 Heydər Əliyev qeyd edirdi ki, "azərbaycanlılara, 
müsəlmanlara... ölkədə dördüncü, beşinci təbəqə kimi baxırdılar".
11
 O göstərirdi ki, 
Qorbaçovun ən qabarıq xüsusiyyəti müsəlman, türk dünyasına qarşı olan 
düşmənçiliyi idi. Müsəlmanlara, türklərə qarşı "Əhalinin köçürülməsi" adlı plan 
hazırlanmış və həyata keçirilməyə başlanılmışdı. Bu bədnam plan türk 
respublikalarındakı müsəlman əhalinin çoxunu Rusiyaya və başqa slavyan 
respublikalarına köçürməyi və yerlərinə xristian əhali yerləşdirməyi nəzərdə 
tuturdu.
12
 
Qorbaçovun rəhbərliyi dövründə mərkəzi və yerli mətbuat qəsdən 
Azərbaycan SSR-də 70-ci illərdə iqtisadi və mədəni sahələrdə əldə edilmiş mühüm 
nailiyyətləri qərəzli, məqsədyönlü şəkildə riyakarcasına danır, xalqa qara yaxırdı.
13
 
Moskvada yüksək partiya və dövlət vəzifələrində işləyən Heydər Əliyev 
"yenidənqurma"nın metodlarına: milli münaqişələrə səbəb ola biləcək 
düşünülməmiş dövlət siyasətinə, xüsusən türk respublikalarına qarşı qərəzli 
siyasətə açıq və kəskin etirazını bildirirdi.
14
 Belə bir şəxsiyyətin yüksək vəzifələrdə 
olması, xalqa dayaq durması imperiyanın planlarını poza bilərdi. Qorbaçov Heydər 
Əliyevin getdikcə artan nüfuzuna, populyarlığına qarşı gizli, məkrli və daim 
qızışdırılan paxıllıq hissi keçirirdi. Baş katibə həm də ona möhkəm "himayədarlıq" 
edən Moskvadakı və xaricdəki erməni lobbisi nümayəndələri təzyiq göstərirdilər. 
Buna görə də Heydər Əliyev M.Qorbaçovun sonralar etiraf etdiyi kimi, 
192 
 
"yenidənqurma prosesini, demokratikləşmə prosesini çox qızğınlıqla, ürəkdən 
bəyənməsinə", "Siyasi Büronun fəal üzvü və son dərəcə ciddi rəhbər" olmasına 
baxmayaraq, nəinki 1987-ci ilin oktyabrında idarəçilikdən uzaqlaşdırıldı, hətta 
xalqın gözündən düşməsi üçün böhtançı təbliğat obyektinə çevrildi. Sov.İKP MK 
katibi V.Liqaçov Bakıya göndərildi. O, Baş katibin adından Azərbaycan KP MK-
nın ikinci katibi V.Konovalova tapşırdı ki, Heydər Əliyevin birinci katib işlədiyi 
bütün dövr ərzində onun fəaliyyətinin yoxlanılması üçün komissiya yaratsın.
15
 
Azərbaycanda ikinci "özbək işi" - guya iqtisadi cinayətkarlıq üzrə qərəzli istintaq 
işləri başlandı. Əsasən erməni müstəntiqlərdən ibarət istintaq qrupu təşkil edildi. 
SSRİ Prokurorluğunun bu istintaq qrupu minlərlə günahsız insanı mənəvi-psixoloji 
və fiziki təzyiqlərə məruz qoyur, Heydər Əliyev əleyhinə saxta ifadələr verməyə, 
donoslar yazmağa təhrik edirdi. Etiraz edənlərə işgəncə verilirdi. Həbslər 
başlanmışdı.
16
 Bunlar həm də Azərbaycan xalqında öz gücünə, idarəçilik 
bacarığına inamı zəiflətmək məqsədi güdürdü. 
Moskva mərkəzdənqaçan qüvvələri zəiflətmək üçün ənənəvi "parçala, hökm 
et" siyasətindən daha geniş istifadə etdi, milli münaqişələri qızışdırdı, xalqlar 
arasında qanlı nifaq saldı. İmperiyanın müxtəlif bölgələrində əvvəldən məharətlə 
hazırlanmış milli münaqişə ocaqları alovlandırıldı. 
"Yenidənqurma"nın elan olunmuş cəlbedici məqsədləri Azərbaycan 
xalqında, xüsusən ziyalılarda ümidlər doğurmuşdu. Xalq arasında demokratik 
ideyalar yayılırdı. Bundan narahat olan mərkəz mühüm geosiyasi dəyəri olan 
Azərbaycanı və deməli, bütün Cənubi Qafqazı əldə saxlamaq üçün yenidən 
uydurma "Dağlıq Qarabağ problemi"ni qızışdırdı. Hələ 70-ci illərdə mərkəz 
Türkiyə dövlətinin regiondakı nüfuzunu sarsıtmağa cəhdlər göstərirdi. Yenə 
erməni millətçiləri rus şovinistlərinin silahına çevrilmişdi. 1975-ci ildə
 
Beyrutda 
özünü Akopyan kimi təqdim edən marksist dünyagörüşlü bir Suriya ermənisinin 
başçılığı ilə "Ermənistanı azad etmək üçün gizli ordu" - ASALA təşkil edilmişdi.
17
 
O, sovet dövlətinin nəzarəti altında olan Fələstin Azadlıq Təşkilatının bazasında 
təlim keçən terrorçu bir təşkilat idi. Onunla yanaşı, "Erməni inqilabı ordusu", 
"Erməni genosidinə görə ədalət komandosu" və b. təşkilatlar da bu istiqamətdə 
fəaliyyət göstərirdilər.
18
 Erməni terrorçuları 1975-cı ildən başlayaraq dünyanın 
diqqətini yenidən "erməni məsələsi"nə cəlb etmək üçün 50 nəfərdən çox Türkiyə 
vətəndaşını, əsasən diplomatları qətlə yetirdilər. Özünü "əsas zərbə qrupu" hesab 
edən Amerika erməni təşkilatı müxtəlif beynəlxalq forumlarda terrorçuların siyasi 
tələblərini elan etməyə başladı. Erməni təşkilatları açıq bildirdilər ki, məqsəd 
Türkiyəyə "erməni genosidi" faktını etiraf etdirmək, onun ərazisində erməni 
dövləti yaratmaq, bu dövlətlə Ermənistan SSR-i birləşdirmək, ona Naxçıvanı, 
Axalkalaki və Dağlıq Qarabağı daxil etməkdir.
19
 
193 
 
80-ci illərin ikinci yarısında, SSRİ-də "yenidənqurma" prosesini 
mərkəzdənqaçan qüvvələr fəallaşdırdığı vaxt erməni amilindən "Bəla imperiyası"nı 
dağıtmaq istəyən dövlətlər də geniş bəhrələnməyə çalışdı. "Erməni genosidi" faktı 
1987-ci il iyulun 18-də Avropa parlamenti tərəfindən tanındı. Erməni "genosidi" 
qurbanlarına xatirə günü təsis edildi.
20
 
Həm Rusiya, həm də Avropa tərəfindən himayə olunduqlarını görən erməni 
millətçiləri türk soyqırımına, terrora əsaslanan qanlı siyasətlərini - "Böyük 
Ermənistan" dövləti yaratmaq kimi sərsəm xülyanı reallaşdırmaq cəhdlərini 
yenidən fəallaşdırdılar. Ermənilərin tələbi ilə 1984-cü ilin oktyabr ayında 
Azərbaycanın Qazax və Gədəbəy rayonlarından min hektarlarla ərazi Ermənistana 
verildi (bu barədə protokolu Moskvanın təzyiqi ilə Azərbaycan Ali Soveti hələ 
1938-ci il mayın 2-də təsdiq etmişdi). Lakin yerli camaat müqavimət göstərir, 
torpaqlarını əldən vermirdi. Azərbaycanın qanunverici orqanı bu bədnam qərarı 
1969-cu il mayın 7-də təsdiq etmişdi. Lakin az sonra hakimiyyətə gəlmiş Heydər 
Əliyev onun icrasına yol verməmişdi.
21
 Torpaqların Ermənistana verilməsi xalqda 
narazılıq yaratmışdı. Hətta Kəmərli, Abasbəyli, Qaymaqlı, Şıxlı, Yuxarı Salahlı, 
Əskipara, Sofulu, Barxudarlı, Tatlı, Musagöy kəndlərindən 5 min hektar torpaq 
sahəsinin Ermənistana verilməsi ilə əlaqədar Qazax rayonunun camaatı onu 
sakitləşdirməyə gəlmiş Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavinini 
qovmuşdu. Xalqın etiraz çıxışları hərbçilərin köməyi ilə yatırıldı.
22
 Erməni 
təxribatçıları Bakıda yeni təmir olunmuş Opera və Balet Teatrı binasını yandırdılar, 
şəhər nəqliyyatında partlayışlar törətdilər. Günahkarlar tapılıb cəzalandırıldı, 
erməni terrorçularının Bakı və Sumqayıtın iri zavodlarında partlayış törətmək 
planları aşkar olunub zərərsizləşdirildi.
23
 Milli münaqişə isə getdikcə alovlanırdı. 
1985-ci ildə Daşnak partiyasının Afinada keçirilmiş XXIII qurultayı 
erməniləri "Böyük Ermənistan" uğrunda mübarizəni yenidən genişləndirmək üçün 
yaranmış əlverişli şəraitdən səmərəli istifadə etməyə, qüvvələri birləşdirməyə 
çağırdı.
24
 Antitürk təbliğatı və terrora səfərbərlik daha da güclənmişdi. 1986-cı 
ildən Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində erməni milli separatçılıq təbliğatı 
açıq və geniş xarakter almışdı.
25
 Moskva rəsmilərində antitürk əhvali-ruhiyyənin 
formalaşmasına Qorbaçovun yaxın əhatəsində olan "şahnazaryanlar", 
"aqanbekyanlar" mühüm təsir göstərirdi. 
Kütləvi informasiya vasitələrində açıq-aşkar eyhamlar vurulurdu ki, 
Qorbaçovun xanımı Parisdə əntiq əşyalar satan imkanlı ermənilərlə əlaqə saxlayır 
və onların diqqətindən məmnun qalmışdır.
26 
Lakin verilən vədi yerinə yetirmək 
müşkül iş idi. Az sonra Yerevanda bəxşişlərin geri qaytarılması tələbi ilə mitinqlər 
keçirilməyə başlanmışdı. SSRİ Ali Sovetinin sessiyasında deputat İgityan 
Qorbaçova müraciətlə "Axı siz söz vermişdiniz..." - deyə az qala vədə əməl 
olunmasını tələb etmişdi.
27
 Paruyr Qazaryan, Zori Balayan, S.Xanzadyan, 
194 
 
B.Ulubabyan, S.Kaputikyan və başqalarının tarixi saxtalaşdıran, azərbaycanlıları 
təhqir edən qızışdırıcı "əsərləri" erməni millətçiliyinin daha davakar xarakter 
almasında, milli münaqişənin alovlanmasında müstəsna rol oynayırdı. Balayanın 
"İki od arasında", "Qəza", "Ocaq" kitabları "əzabkeş xalqa" daha emosional təsir 
göstərmişdi. "Qarabağ" komitəsinin fəaliyyəti genişlənmişdi. Ermənistandan 
Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi vacibliyini sübut etmək niyyəti ilə 
dünyanın 30-dan çox dövlətinə və beynəlxalq təşkilatlara 300 min erməninin 
imzası ilə müraciətnamələr göndərildi.
28
 1987-ci ilin oktyabr ayında Heydər 
Əliyevin SSRİ rəhbərliyində tutduğu yüksək vəzifədən uzaqlaşdırılması 
ermənilərin öz niyyətlərini reallaşdırmaq ümidini artırdı. 1987-ci ilin oktyabrında 
Yerevanın Puşkin meydanında "Qarabağ" komitəsinin ilk açıq mitinqi keçirildi.
29
 
Rəsmi Moskva 1987-ci ilin noyabrında Parisdə dövlət başçısının əsabələrindən biri 
olan akademik Abel Aqanbekyanın dili ilə Qarabağ hərəkatına müsbət 
münasibətini, qeyri-rəsmi olsa da, bütün dünyaya bildirməkdən çəkinmədi. 
Aqanbekyan "Humanite" qəzetinin 1987-ci il  18 noyabr tarixli sayında dərc 
olunmuş müsahibəsində Dağlıq Qarabağın Ermənistana verilməsinin 
məqsədəuyğun olmasını və bu barədə dövlət başçısına
 
təklif verdiyini bildirdi.
30
 
Erməni hərəkatına bir qrup erməni millətçisi arxasından yenə kommunist-
daşnaklar, DTK agentləri rəhbərlik edirdi. Moskvada ermənilərin "Milli 
müqəddəratı müstəqil təyin edilməsi birliyi" və "Siyasi məhbusların müdafiəsi üzrə 
erməni komitəsi" də bu istiqamətdə fəal iş aparırdı.
31
 "Qarabağ" komitəsinin 
Azərbaycanda, xüsusən Dağlıq Qarabağda uzun müddət gizli fəaliyyət göstərən 
yerli təşkilatı "Krunk" adı altında açıq fəal mübarizəyə başlamışdı, "Miatsum" 
(birləşmə) hərəkatı genişlənirdi. 1988-ci il martın 2-də "DQMV-nin Ermənistanla 
yenidən birləşdirilməsi uğrunda mübarizə komitəsi" - iri müəssisə rəhbərlərini 
birləşdirən 55-lər komitəsi yaradılmışdı.
32 
Dünyada baş verən dəyişiklikləri 
vaxtında və düzgün qiymətləndirmək, Azərbaycan xalqını gözləyən təhlükələri 
görmək və qabaqlayıcı tədbirlər həyata keçirmək, vahid milli platforma yaratmaq 
əvəzinə Azərbaycan rəhbərliyi bağışlanılmaz bir passivlik, laqeydlik nümayiş 
etdirdi. Başsız qalmış xalqın kortəbii etiraz hərəkatları səmərəli nəticə vermirdi. 
1988-ci ildə Ermənistan SSR ərazisindən, öz dədə-baba yurdundan - 185 
kənddən və başqa yaşayış məntəqələrindən 230 min azərbaycanlı qovuldu, onlara 
məxsus 31.000 ev, şəxsi təsərrüfat, 165 kolxoz və sovxozun əmlakı talandı, 214 
nəfər öldürüldü, 1154 nəfər yaralandı, yüzlərlə adama işgəncə verildi, qız-
gəlinlərin namusu təhqir olundu.
33
 15 mindən çox kürd və bir neçə min rus 
Ermənistandan çıxarıldı. Ermənistan, demək olar ki, monoetnik bir respublikaya 
çevrildi. Bunun üçün əvvəlcədən xüsusi silahlı dəstələr hazırlanmışdı. 
Ermənistanın Qafan və Mehri rayonlarında bu cinayətkarların vəhşi əməllərindən 
yaxa qurtaran ilk qaçqınlar 1988-ci il yanvarın 25-də Azərbaycana pənah 
195 
 
gətirdilər.
34
 Qaçqınların yeni dəstələri fevralın 18-23-də təqiblərdən can qurtarıb 
Azərbaycana gəldilər.
35
 
1988-ci il fevralın 12-də Yerevanda böyük antitürk mitinqi keçirildi. 
"Ermənistanı türklərdən təmizləməli", "Ermənistanda ermənilər yaşamalıdır!" və 
başqa millətçi şüarlar səslənirdi.
36
 Fevralın 21-də erməni vandalları Yerevanda 
qalmış son məscidə hücum edib onu dağıtdılar. Azərbaycan aşıq sənətinin dahisi 
Ələsgərin qəbri təhqir edildi. Böyük şair Səməd Vurğunun abidəsi uçuruldu. 
Azərbaycanlılara qarşı terror 1988-ci ilin əvvəllərində Vedibasarda xüsusən 
genişləndi. Qız-gəlinlər, ağsaqqallar təhqir edilir, kəndlər talan olunurdu.
37
 
Döyülmüş, alçaldılmış, heç yerdən köməyi olmayan 4000 nəfər adam ev-eşiyini 
atıb piyada, ayaqyalın-başıaçıq, böyük çətinliklərlə qarlı dağ keçidlərini aşıb 
Azərbaycana gəlməyə məcbur oldu. 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətindəki ermənilər bundan 
ruhlanaraq daha fəal siyasi aksiyalar keçirməyə başladılar. 
1988-ci ilin əvvəllərindən Xankəndində (1923-cü ilin avqustundan 1991-ci 
ilin noyabrınadək Stepanakert adlanıb) erməni əhalisi ardı-arası kəsilməyən kütləvi 
mitinqlər, nümayişlər keçirirdi.
38 
Fevral ayının 15-18-də vilayətin, Şuşadan başqa, 
bütün rayon sovetlərində sessiya keçirildi və DQMV-nin Azorbaycan SSR 
tərkibindən çıxarılıb Ermənistan SSR tərkibinə verilməsini təklif edən qərarlar 
qəbul olundu.
39
 Mitinqçilərin tələbi ilə fevralın 20-də Vilayət Sovetinin sessiyası 
DQMV-nin Azərbaycan SSR tərkibindən çıxarılıb Ermənistan SSR tərkibinə 
verilməsi haqqında qərar qəbul etdi. SSRİ Ali Sovetindən xahiş edildi ki, bu 
məsələni müsbət həll etsin.
40 
Moskva münaqişəni daha da qızışdırdı. Sov.İKP MK 
Siyasi Bürosunun Bakıya gəlmiş üzvü sərhədləri dəyişdirməyin 
yolverilməzliyindən danışır, Yerevana gedən üzvü isə DQMV-dəki separatçılığa 
haqq qazandırırdı.
41
 
Azərbaycan Respublikasının suveren hüquqlarının tapdalanmasına 
Moskvanın, Azərbaycan rəhbərliyinin qəti tədbirlərlə cavab vermədiyini görən 
Azərbaycan xalqı böyük həyəcan içində idi. Kortəbii mitinqlər, etiraz nümayişləri 
keçirilirdi.
42
 
Ermənistandan azərbaycanlıların döyülüb, alçaldılıb qovulmasına, Yuxarı 
Qarabağda isə ermənilərin həyasız separatçı tələblərinə qarşı münaqişə zonasında 
yaşayan azərbaycanlılar xüsusən qəti etiraz edirdilər. Aşağı Qarabağ bölgəsindən 
toplanaraq Dağlıq Qarabağda münaqişəni başlanğıcda həll etmək, onun böyüyüb 
qanlı müharibəyə çevrilməsinin qarşısını almaq üçün, əliyalın olsa da, yürüşə 
hazırlaşan azərbaycanlıları rəsmi Bakının göstərişi ilə dayandırdılar. Hətta 
Ermənistandan qovulmuş azərbaycanlıların Dağlıq Qarabağda məskunlaşmasına 
belə icazə verilmədi. Fevralın 21-də vilayətin Əsgəran rayonunda ermənilərin iki 
196 
 
nəfər azərbaycanlını öldürməsi, 19 nəfərin yaralanması vəziyyəti daha da 
gərginləşdirdi.
43
 
Dünya ictimaiyyəti gözündə öz əməllərinə haqq qazandırmaq üçün 
ermənilər 1988-ci il fevralın 28-də Sumqayıtda Edik Qriqoryanın fəal iştirakı ilə 
fitnəkarlıq törətdilər.
44
 
Varlı ermənilər bir neçə gün əvvəl əmlakını və əmanət bankındakı pullarını 
götürüb şəhəri tərk etmişdilər.
45
 Ekstremist əhvali-ruhiyyəsi qəsdən qızışdırılan, 
hər an fitnəkarlıq baş verməsi təhlükəsi olan şəhərdə (Ermənistandan təhqir 
olunub, alçaldılıb qovulanların xeyli hissəsi buraya gəlmişdi) milisə nəinki odlu 
silah, heç adi dəyənək də gəzdirməyə icazə verilmirdi. Prokurorluq orqanları, 
general Kareyevin komandanlığı altında şəhərə gətirilmiş hərbi hissə də hadisələrin 
ən gərgin vaxtı fəaliyyətsiz dayanmışdı.
46
 Törədiləcək fitnəkarlığı lentə almaq, elə 
səhəri gün hay-küylə bütün dünyaya çatdırmaq üçün əvvəlcədən cinayətlər baş 
verəcəyi planlaşdırılmış yerlərdə tele-fotooperatorlar yerləşdirilmişdi. Fitnəkarlığın 
icraçılarından biri olan Edik Qriqoryan şəxsən doqquz erməni öldürmüşdü. 
Ermənilərin törətdiyi bu faciə nəticəsində şəhərdə 32 nəfər, o cümlədən 26 erməni, 
6 azərbaycanlı qətlə yetirildi.
47
 
Bütün Azərbaycan xalqı bu fitnəkarlığı, onun müəlliflərini və icraçılarını 
ciddi lənətlədi. 
Ermənilər istəklərinə nail oldular. Onlar bu faciəni ağlasığmaz uydurmalarla 
bəzəyib, beynəlxalq ictimaiyyətdə azərbaycanlılara qarşı mənfi münasibət 
yaratmağa çalışdılar. 
Sumqayıt fitnəkarlığından sonra Ermənistanda hökumətin və "Qarabağ 
hərəkatı" liderlərinin mütəşəkkil şəkildə təşkil etdiyi qanlı antitürk hərəkatı daha da 
genişləndi. Bu işdə yaxşı silahlandırılmış erməni qeyri-formal hərbi birləşmələri 
fəal iştirak etdilər. 1988-ci il martın 2-də Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların 
yeni böyük bir dəstəsi təqibdən yaxa qurtarıb Zəngilan rayonuna gəldi. Martın 10-
da Yerevandan cənubda Mehmandar kəndinin dörd sakini qətlə yetirildi. Martın 
25-də Ararat rayonunun Vedi, Şirazlı, Xalisə və Şidli kimi azərbaycanlı 
kəndlərində 100-dən çox ev talan edilib yandırıldı, əhalisi qovuldu. Mayın 
ortalarında Yerevan yaxınlığındakı azərbaycanlı kəndlərinə yenidən basqın edildi. 
Şirazlı kəndinin 880 nəfər sakini SSRİ-Türkiyə sərhədinə qaçıb orada sığınacaq 
tapdı.
48
   Ararat rayonunda daha beş azərbaycanlı kəndinin on minə qədər sakini 
silahlı erməni quldurlarından yaxa qurtarıb qaçqınlara qoşuldu. Erməni faşistləri 
Quqark rayonunda daha dəhşətli faciələr törətdilər. 1988-ci il noyabrın sonu - 
dekabrın əvvəllərində bu rayonda 70 nəfər azərbaycanlı qətlə yetirildi. Rayonun 
təkcə Gözəldərə kəndində 21 nəfər, o cümlədən altı qadın və üç körpə 
öldürülmüşdü. Vartanada 17 azərbaycanlı qətlə yetirilmişdi.
49 
197 
 
Ermənistanda azərbaycanlıların soyqırımı hətta burada 7 dekabrda baş verən 
dəhşətli zəlzələdən sonra belə dayanmaq bilmədi. Təbii fəlakətə düçar olmuş 
qonşusuna ilk kömək əlini Azərbaycan uzatdı. Dekabrın 8-də Bakıdan 80 peşəkar 
xilasedici, 28 güclü avtokrandan ibarət mexanikləşdirilmiş dəstə Spitaka yola 
düşdü, bu dəstə təkcə ilk günlər 63 nəfəri uçqunlar altından çıxarıb ölümdən xilas 
etdi. Dekabrın 11-də Azərbaycandan zəlzələ zonasına İL-76 təyyarəsində köməyə 
gedən 78 nəfər (50 azərbaycanlı, 13 ləzgi və b) Leninakan yaxınlığında müəmmalı 
şəkildə qəzaya uğradı, 77 nəfər həlak oldu.
50
 
Erməni millətçilərinin azərbaycanlılara qarşı qanlı əməlləri nəticəsində 
Ermənistanda bir nəfər də azərbaycanlı qalmadı. Onların son nümayəndələri - 
Nüvədi kəndinin əhalisi 1991-ci il avqustun 8-də bir gün içərisində sovet 
əsgərlərinin köməyi ilə Ermənistandan qovuldu. Azərbaycanlılar sonradan 
Ermənistan dövlətinin ərazisi olmuş doğma torpaqlarında tam soyqırımına məruz 
qaldılar.
51
 
Ermənistanda azərbaycanlılara qarşı törədilən cinayətlərin Moskvada, 
habelə müvəffəqiyyətlə aldadılmış dünya ictimaiyyəti tərəfindən soyuqqanlılıqla 
qarşılanması Dağlıq Qarabağda separatçıların əl-qolunu daha da açdı. 
SSRİ rəhbərliyi Azərbaycanın qanuni ərazisini ondan qoparıb Ermənistana 
birləşdirmək istəyən ermənilərlə öz torpaqlarını, konstitusiya hüquqlarını qorumaq 
üçün ayağa qalxmağa məcbur olmuş azərbaycanlıların mənafelərini bərabər tutmaq 
kimi riyakar təşəbbüslər göstərdi. M.Qorbaçovun 1988-ci il fevralın 23-də hər iki 
xalqa müraciəti,
52
 Sov.İKP MK-nın sosial-iqtisadi inkişafı sürətləndirmək tədbirləri 
haqqında 1988-ci il 24 mart,
53
 habelə SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Dağlıq 
Qarabağdakı hadisələrlə bağlı müttəfiq respublikaların Azərbaycan və Ermənistana 
müraciətləri ilə əlaqədar tədbirlər haqqında 1988-ci il 23 mart, mövcud ixtilafları 
hər iki xalqın mənafeyinə uyğun şəkildə həll etmək haqqında 1988-ci il 18 iyul
54
 
tarixli qərarları yaranmış vəziyyətdən real çıxış yolları göstərə bilmədi, əksinə, 
vilayətin Azərbaycanın tərkibindən çıxarılmasının təməl daşını qoydu. Bu qərarlara 
əsasən Dağlıq Qarabağa müstəsna hüquqlar verildi, vilayətin bir çox məsələlərinin 
həlli birbaşa ittifaq nazirlik və qurumlarına tapşırıldı. Azərbaycan rəhbərliyi isə 
respublikanın hüquqlarının pozulmasına qarşı qəti etiraz etmək əvəzinə bu 
qərarların münaqişəni aradan qaldırmaq işində mühüm əhəmiyyət kəsb edəcəyini 
bildirdi. 1988-ci il 11 oktyabrda Xankəndində Ə.Vəzirov və S.Harutyunyan 
(Ermənistan KP MK-nın birinci katibi) görüşüb bu qərarların həyata 
keçirilməsində "koordinasiya məsələlərini müzakirə" etdilər.
55  
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 1988-ci il 24 mart qərarı ilə 
"Krunk" cəmiyyəti xalqlar arasında nifaq salmaq kimi yolverilməz bir fəaliyyətdə 
günahlandırılıb rəsmən qadağan edilsə də, yenə fəal iş aparırdı.
56
 
198 
 
Azərbaycanlıları ermənilərlə "dialoqa çağıran" Qorbaçov özü erməni 
separatizminin ideoloqlarını birtərəfli qaydada Kremldə söhbətə dəvət etdi. 
Qorbaçov sonralar etiraf edir: "Mən onlara məsələnin tarixini ətraflı izah etməyə 
imkan verdim... səylə toplanmış sənədləri, coğrafi  xəritələri, tarixi arayışları mənə 
göstərdilər. Sonra isə ermənilərin necə sıxışdırılmasından, Ermənistandan təcrid 
edilmələrindən, qədim abidələrinin dağıdılmasından söhbət açdılar... İslamın 
xristianlıq üzərinə hücumu davam edir! Qonaqlarımdan biri bunları belə 
səciyyələndirdi".
57
 Lakin əlində tarixi həqiqətləri öyrənmək üçün bütün imkanları 
olsa da, erməni saxtakarlığına uyan, bəlkə də uymaq istəyən Baş katib 
azərbaycanlıların fikirləri ilə maraqlanmadı. Hətta Azərbaycan KP MK-nın birinci 
katibi K.Bağırovla görüşməkdən boyun qaçırdı. Bununla açıqca bildirdi ki, Dağlıq 
Qarabağ məsələsində dövlət başçısı ermənilərin tərəfindədir. Ölkənin rəhbəri 
bildirirdi ki, bu məsələ Stalinin dövründə düzgün həll edilməyib, onu indi 
demokratizm və yenidənqurma çərçivəsində həll etmək lazımdır. Erməni 
separatçıları daha da qızışdılar. Yerevanda vərəqələr yayılırdı: "Ermənilər, 
mitinqləri qurtarın, silaha sarılın və türkləri əzin!"
58
 
Ermənistan SSR Ali Soveti 1988-ci il 15 iyun tarixli qərarı ilə kobudcasına 
Azərbaycanın daxili işinə qarışaraq, DQMV-ni Ermənistanın tərkibinə qəbul 
etməyə razılıq verdi.
59
 Azərbaycan SSR Ali Soveti XI çağırış VII sessiyası 1988-ci 
17 iyun il tarixli qərarı ilə DQMV Xalq Deputatları Soveti sessiyasının 20 fevral 
tarixli qərarını qeyri-qanuni akt kimi qiymətləndirdi.
60
 İyunun 21-də Vilayət Xalq 
Deputatları Sovetinin fövqəladə sessiyası SSRİ Ali Sovetinə müraciətlə Dağlıq 
Qarabağın Ermənistan SSR-ə verilməsini xahiş etdi. İyulun   12-də Vilayət 
Sovetinin  sessiyasında DQMV-nin Azərbaycan SSR tərkibindən çıxması barədə 
qeyri-qanuni qərar qəbul olundu.
61
 
Moskvanın səlahiyyətli nümayəndəsi A.Volskinin iki xalq arasında 
kompromis yaratmaq adı altında ermənipərəst missiyası vəziyyəti daha da 
gərginləşdirdi. Xankəndində tətil və nümayişlər ara vermirdi. 1988-ci il sentyabrın 
18-də ermənilər Xocalıya hücum etdilər. Qanlı toqquşma baş verdi.
62
 Sentyabrın 
21-i və oktyabrın 18-də Xankəndində azərbaycanlıların və buna cavab olaraq 
Şuşada ermənilərin evləri, avtomobilləri yandırıldı.
63
 Noyabrın 24-də Ermənistan 
ərazisindən silahlı quldurlar Qubadlı rayonunun Eyvazlı, Davudlu və Qədirli 
sərhəd kəndlərinə soxulub qırğın törətdilər. Eyvazlı kəndi tamamilə yandırıldı.
64
 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti vəziyyəti nizama salmaq üçün 
Azərbaycanın hüquqlarını yenidən kobud surətdə pozaraq 1989-cu il yanvarın 12-
də "Azərbaycan SSR-in DQMV-nin xüsusi idarəçilik formasının tətbiqi haqqında" 
qərar qəbul etdi. A.Volskinin başçılığı ilə Muxtar Vilayət Xalq Deputatları Soveti, 
onun İcraiyyə Komitəsi hüququnda birbaşa Moskvaya tabe olan müvəqqəti Xüsusi 
İdarə Komitəsi (XİK) təşkil edildi, bütün dövlət və ictimai orqanların səlahiyyəti 
199 
 
dayandırıldı.
65
 XİK vilayətdə qayda-qanunu bərpa etmək əvəzinə onu Azərbaycana 
bağlayan iqtisadi əlaqələrinin tam qırılmasına, azərbaycanlıların buradan 
qovulmasına, ermənilərin silahlanmasına  və  quldur dəstələrində  birləşməsinə  
şərait yaratdı. DQMV-də, Laçın, o vaxtkı Şaumyan və Xanlar (indiki Goranboy 
rayonunun bir hissəsi) rayonları ərazisində silah və sursat cəbbəxanaları yaradıldı. 
Dağlıq Qarabağda "Böyük Ermənistan" vahid cəbhəsində birləşən 80 hərbi-
terrorçu qrup fəaliyyət göstərirdi.
66
 Ermənistandan DQMV Mardakert (indiki 
Ağdərə) rayonundakı gizli
 
təyyarə meydanına silah və sursat daşınırdı. 
Azərbaycanlılardan isə adi ov silahları da müsadirə edilirdi. Onlardan 18 min ov 
silahı alınmış, yaxşı silahlanmış düşmən qarşısında əliyalın, müdafiəsiz vəziyyətə 
salınmışdılar. Xüsusi İdarə Komitəsinin tam imkan yaratdığı şəraitdə 1989-cu il 
iyunun 13-dən başlayaraq vilayətdə azərbaycanlılar yaşayan məntəqələr blokadaya 
alındı.
67
 Sovet ordu hissələrinin köməyi ilə erməni quldurları -"saqqallılar" 
Xankəndindən bütün azərbaycanlıları-14 min nəfəri qovub çıxartdılar.
68
 Avqustun 
sonlarında isə bir hissəsi qırıldıqdan sonra azərbaycanlılar Cəmilli, Həsənabad və 
Daşbulaq kəndlərini tərk etməyə məcbur oldular.
69 
İyulun sonlarında Şaumyan 
rayon xalq deputatları Sovetinin erməni deputatları "sessiya" adlandırdıqları 
yığıncaqlarında bu rayonun DQMV-yə birləşdirilməsini Azərbaycan SSR Ali 
Sovetindən xahiş etdilər. Avqustun ortalarında daha bir təhrikçi akt həyata 
keçirildi. DQMV-də "xalq adından çıxış edən nümayəndələrin qurultayı" oldu və 
burada "Milli Şura" - vilayətin bədnam "ali hakimiyyət orqanı" seçildi.
70
 
Azərbaycan demokratik qüvvələrinin təkidli tələbi ilə SSRİ Ali Soveti 
1989-cu il noyabrın 28-də Dağlıq Qarabağda Xüsusi İdarə Komitəsini ləğv etdi. 
Vilayətin idarəsi SSRİ Ali Soveti xüsusi komissiyasının nəzarəti altında 
Azərbaycan SSR Təşkilat Komitəsinə tapşırıldı.
71
 Lakin yenə mərkəz tərəfindən 
qəti tədbirlər görülməməsi erməniləri yeni təhrikçi hərəkətlərə şirnikləndirirdi. 
Ermənistan SSR Ali Soveti isə 1989-cu il dekabrın 1-də "Ermənistan SSR-ə Dağlıq 
Qarabağı birləşdirmək haqqında" qeyri-qanuni qərar qəbul etdi.
72
 Xankəndində 
Ermənistanın dövlət bayrağı qaldırıldı. İdarəçilik işləri, müəssisələr bu 
respublikanın nazirlik və baş idarələrinə tabe edildi. 1990-cı il yanvarın 9-da 
DQMV-nin 1990-cı il üçün sosial-iqtisadi inkişaf planı Ermənistan SSR-in dövlət 
planına daxil olundu.
73
  1990-cı ildə Azərbaycan ərazisində DQMV-də Ermənistan 
SSR xalq deputatları seçkiləri üzrə qeyri-qanuni seçki dairələri təşkil edildi və 
"deputatlar" seçildi.
74
 
Vəziyyət gərgin idi. 1990-cı il yanvarın 15-də SSRİ Ali Soveti DQMV və 
qonşu rayonlarda fövqəladə vəziyyət elan etdi.
75
 RespublikaTəşkilat Komitəsi, 
Xüsusi Təyinatlı Milis Dəstələri (OMON), hərbi komendantlıq vilayətdəki 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin blokadasını açmağa, qanunsuz silahlı dəstələri 
ləğv etməyə başladı. Ermənistandan buraya silah daşınmasının qarşısını almaq 
200 
 
üçün tədbirlər görüldü. 1990-cı ilin yanvar-iyun aylarında vilayətin 43 yaşayış 
məntəqəsində 67 xüsusi əməliyyat aparılaraq quldurlardan silahların bir hissəsi 
alındı.
76
 
Bu vaxt Ermənistan ərazisindən Azərbaycanın sərhəd bölgələrinə hücumlar 
genişlənməyə başladı. Ermənistanda dövlətin himayəsi ilə 6 böyük qeyri-qanuni 
silahlı qruplaşma təşkil olunmuşdu. Quldurlar hərbi hissələrə hücum edir, silah və 
sursatı ələ keçirirdilər. 1990-cı ildə burada iri miqyaslı hərbi əməliyyatlar 
kcçirməyə qabil olan hərbi hissələrdə - Erməni milli ordusu, erməni ümummilli 
hərəkatının hərbi təşkilatı, respublika partiyasının müstəqil ordusu, "David Sasuni", 
"Vretaruner" (qisasçılar), "Haydat" (erməni məhkəməsi) və b. silahlı dəstələrdə 10 
minə qədər "döyüşçü" toplanmışdı.
77
 
Ermənistan SSR Ali Soveti 1990-cı il iyulun 31-də "SSRİ 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmamış silahlı dəstələrin yaradılmasını qadağan 
etmək və silah qanunsuz saxlanıldığı halda onu geri almaq haqqında" 1990-cı il 25 
iyul tarixli prezident fərmanının Ermənistan və DQMV-də qüvvədə olmadığını 
elan etmişdi.
78
 
Ermənistan hərbi birləşmələri tez-tez Azərbaycan ərazisinə basqın edirdilər. 
Naxçıvan MSSR Ermənistan tərəfindən blokadaya alınmışdı. Ermənilər 
Azərbaycan dəmir yolunun Ermənistanın Mehri rayonu ərazisindən keçən 
hissəsində qatarların hərəkətinə mane olur, onları atəşə tuturdular. 1990-cı il 
yanvarın 12-də düşmən bir neçə hərbi vertolyotla Xanlar rayonunun Quşçu kəndinə 
desant ataraq dinc əhaliyə vəhşicəsinə divan tutdu, onlarca adam - qadın, uşaq və 
qoca məhv edildi. Erməni faşistləri Naxçıvanın Kərçi kəndinə basqın edib yanvarın 
18-də onu tutdu və 320 sakini qovub çıxartdı. Bu əməliyyatlarda sovet qoşun 
hissələri də iştirak edirdi.
79 
Martın 24-də gecə üç erməni hərbi hissəsi rusların 
köməyi ilə Qazax rayonunun Bağanis-Ayrım kəndinə hücum etdi, kəndin 7 sakini, 
o cümlədən iki qadın və ikiaylıq körpə işgəncə ilə öldürülüb yandırıldı, 11 ev talan 
edildi və külü göyə sovruldu.
80
 
Azərbaycan SSR Ali Soveti 1990-cı il iyunun 11-də Ermənistanla sərhəd 
boyu (975 km) fövqəladə vəziyyət elan etdi. Sərhədlər mühəndis qurğuları ilə 
möhkəmləndirildi, onu müdafiə etmək üçün Xüsusi Təyinatlı Milis Dəstələri 
yaradıldı.
81
 1991-ci ilin əvvəllərindən DQMV təyyarə meydanına nəzarət 
Azərbaycan milisinə verildi. 
Sovet imperiyasının silahlı qüvvələri bu vaxt SSRİ-nin saxlanılmasına 
münasibət haqqında 17 mart Ümumittifaq referendumunda iştirak etməyən 
Ermənistana "dərs vermək", habelə Azərbaycandakı kommunist rejimini 
dəstəkləmək üçün erməni quldurlarına köməyi azaltdı. 1991-ci il mayın 
əvvəllərində Çaykənd və Martunaşendə pasport rejimi yoxlanıldı və hərbiləşmiş 
erməni birləşmələri tərksilah edildi. İyulun əvvəllərində Goranboy rayonunun 
201 
 
Azadkənd, Sarısu, Manaşid, Erkeç və Buzluq kəndlərində düşmənin dayaq 
məntəqələri dağıdıldı.
83
 
Lakin erməni quldurları yenə rusların köməyi ilə sərhəd zonalarındakı  
Azərbaycan kəndlərinə basqınları  davam  etdirirdilər. avqustun 18-20-də erməni 
hərbi hissələri rusların, vertolyot və ağır texnikanın köməyi ilə Qazax rayonuna 
hücum etdi. Bağanis-Ayrım kəndi yenə dağıdıldı, əhaliyə işgəncələr verildi.
84
 
Vəhşilər bir kişini ot tayasında yandıraraq ətrafında yallı getmişdilər. Ermənilərin 
Zəngilan, Qubadlı və Laçın rayonu kəndlərinə də hücumları ara vermirdi.  
Qubadlının Yuxarı Cibikli kəndinin əhalisi düşmənə mərdliklə müqavimət 
göstərmiş, 20 qulduru məhv etmişdi. Burada olan Sovet Ordu hissəsi, demək olar 
ki, seyrçi mövqe tutmuşdu. Təkcə ukraynalı Olek Babak əliyalın azərbaycanlılara 
kömək etdi və qəhrəmancasına həlak oldu. Ölümündən sonra ona Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı adı verildi.
85
 
Vəziyyəti gərginləşdirmək üçün erməni terrorçuları hər vasitədən istifadə 
edirdilər. 1989-cu il sentyabrın 16-da onlar Tiflis-Bakı şəhərlərarası sərnişin 
avtobusunu Yevlax şəhəri yaxınlığında partlatdılar. 1990-cı il avqustun 10-da 
Xanlar rayonunda Tiflis-Ağdam sərnişin avtobusunda yeni terror aktı törətdilər. 
Partlayış nəticəsində 17 nəfər həlak oldu və 15 nəfər yaralandı. 1991-ci il iyulun 
31-də erməni terrorçuları Moskva-Bakı sərnişin qatarında Mahaçqala yaxınlığında 
böyük partlayış törətdilər. Nəticədə 15 sərnişin həlak oldu, 16 nəfər ağır yaralandı. 
Buna oxşar cinayət 1991-ci il mayın 30-da Kolonyurd stansiyası yaxınlığında baş 
verdi. Sərnişin qatarının partladılması nəticəsində 12 nəfər həlak oldu. Bir qədər 
əvvəl Rostov şəhəri yaxınlığında Simferopol-Bakı qatarını da partlatmağa cəhd 
edilmişdi.
86
 
İmperiya milli münaqişəni daha da dərinləşdirirdi. Lakin bu yolla 
imperiyanın xalqlar üzərində ağalığını saxlaması artıq mümkün deyildi. Onun 
süqutu gündən-günə yaxınlaşırdı. İmperiyanın pəncəsindən xilas olmağa çalışan 
xalqın tələbi ilə 1991-ci il avqustun 30-da Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 
növbədənkənar sessiyasında respublikanın dövlət müstəqilliyinin bərpa edilməsi 
haqqında bəyanat və xüsusən oktyabrın 18-də bu barədə Konstitusiya aktının 
qəbulu ilə əlaqədar Dağlıq Qarabağ münaqişəsi daha da kəskinləşdi. Bu münaqişə 
Ermənistanın əli ilə Azərbaycana qarşı aparılan təcavüzkar müharibəyə çevrildi. 
 
 
 
 
 
 
 
202 
 
§2. MĠLLĠ HƏRƏKATIN BAġLANMASI. ÖLKƏDƏ SĠYASĠ 
VƏZĠYYƏTĠN DƏYĠġMƏSĠ 
 
"Yenidənqurma" siyasətinin ziddiyyətliliyi, mühafizəkarların ciddi 
müqaviməti üzündən mövcud siyasi və iqtisadi rəhbərlik metodlarını 
demokratikləşdirmək tədbirləri baş tutmurdu. Köhnə idarəçilik mexanizminin 
dağılması, yeni mexanizmin isə hələ yaradılmaması ilə əlaqədar İttifaqın düşdüyü 
ümumi böhran gündən-günə dərinləşirdi. Xalqın güzəranı pisləşirdi. Belə bir 
şəraitdə SSRİ-nin dağılma prosesinin qarşısını almaq üçün hakim dairələr milli 
münaqişələri, antitürk, antiislam siyasəti qüvvətləndirirdilər. Mühüm geosiyasi 
məkanda imperiyanın türk xalqları ilə Türkiyə arasında körpü olduğundan 
Azərbaycan əsas zərbə hədəfi idi. Ermənistanda və Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ 
bölgəsində azərbaycanlıların soyqırımını törətmək, Azərbaycanı parçalamaq, bu 
yolla bütün regionda ağalığı saxlamaq siyasəti həyata keçirilirdi. Uzun illər 
münasib fürsət gözləyən erməni millətçiləri yaranmış vəziyyətdən məharətlə 
istifadə edib, bu dəfə də Azərbaycanın hesabına öz torpaqlarını genişləndirmək 
məqsədi ilə fəaliyyətə başladılar. Lakin Azərbaycan Respublikasının Moskvaya 
sədaqətlə xidmət edən rəhbərliyi yaranmış yeni beynəlxalq şəraitdə qüvvələri 
düzgün qiymətləndirib, xalqı vahid ümummilli platforma ətrafında mübarizəyə 
qaldıra bilmədi. Onun bağışlanılmaz passivliyi və laqeydliyi nəticəsində 
Azərbaycanın suveren hüquqları tapdalandı. Ərazisində milli münaqişə ocağı 
alovlandırıldı, azərbaycanlılar öz dədə-baba torpaqlarında növbəti dəfə soyqırımına 
məruz qaldılar. Hadisələrin belə gedişi Azərbaycanda milli hərəkatın qalxmasına 
güclü təkan verdi. 1988-ci ilin əvvəllərindən ilk kütləvi etiraz çıxışları başlanmışdı. 
Hərəkat həmin ilin sonunadək, demək olar ki, kortəbii xarakter daşıyırdı. 
Cəmiyyətdə "Demokratiya və aşkarlıq" şüarı altında ədalət, humanizm, hüquqi 
dövlət, xüsusən milli suveren hüquqların qorunması haqqında fikirlər plüralizmi 
yaranmışdı. Yeni ictimai-siyasi təşkilatlar meydana gəlirdi. 1987-ci ilin axırlarında 
Azərbaycan Dövlət Universitetində (indiki Bakı Dövlət Universiteti) yaradılmış 
"Yurd" təşkilatı, 1988-cı ilin baharından fəaliyyətə başlayan "Çənlibel", 
"Müstəqillər", "Qala , "Aşıq Ələsgər", "Ozan" cəmiyyətləri, "Varlıq" komitəsi, 
"Azərbaycan Xalq Cəbhəsi"nin (AXC) təşəbbüs qrupu, "Bakı gənc alimlər klubu", 
"Bakı incəsənət mərkəzi" və başqa təşkilatlar bu hərəkata istiqamət verməyə 
çalışırdı.
87
 Lakin yeni yaranmış və təbii ki, siyasi təcrübəsi olmayan bu təşkilatları 
birləşdirib vahid istiqamətə, ümummilli məsələlərin həllinə yönəldən mütəşəkkil 
qüvvə yox idi. Xalq Azərbaycanı parçalamaq cəhdlərinə, ermənilərin Dağlıq 
Qarabağın Ermənistana verilməsi tələblərinə qarşı münasibətini əvvəllər Mərkəzi 
Komitəyə, ölkə və respublika rəhbərlərinə etiraz teleqramları, məktubları 
göndərməklə, imza toplamaqla bildirirdi.
88 
İlk etiraz mitinqi 1988-ci il fevralın 19-
203 
 
da Bakıda keçirildi. Martın 16-da Azərbaycan Elmlər Akademiyasında (indiki 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası) etiraz mitinqi təşkil olundu. Ermənistanda 
azərbaycanlıların soyqırımının kütləvi hal almasına qarşı mayın 16-da Dövlət 
Universiteti qarşısında "Yurd" təşkilatının fəal iştirakı ilə böyük mitinq keçirildi. 
Mitinqçilər şəhərin Lenin adına baş meydanına (indiki Azadlıq meydanı) istiqamət 
aldılar. Burada davam edən mitinqdə respublikanın görkəmli ziyalıları çıxış etdilər, 
xalqı və rəhbərləri respublikanın hüquqlarını müdafiə etməyə çağırdılar. 
Mitinqçilər Moskvadan və Azərbaycan rəhbərliyindən erməni millətçilərinin azğın 
hərəkətlərinə qanunu əsas götürməklə qəti cavab verilməsini tələb edirdilər.
89
 
Respublikanın başqa şəhərlərində də mitinqlər keçirilirdi. Ermənipərəst siyasət 
yeridən, Moskvada sözü keçməyən respublika rəhbərləri xalqın ciddi narazılığını 
nümayiş etdirib ölkə başçılarına təsir göstərmək ümidində idilər. Buna görə də 
mitinqlərin keçirilməsinə inzibati orqanlar demək olar ki, mane olmurdu. Eyni 
zamanda tanınmış ziyalıları mitinq tribunalarına cəlb etməklə kortəbii etiraz 
hərəkatının böyüyüb mövcud rejimə, onun respublikadakı canişininə qarşı 
ümumxalq hərəkatına çevrilməsinə yol verməməyə çalışırdılar. 
Moskva  1988-ci il mayın 21-də Azərbaycandakı canişinini dəyişdirib, 
Əbdürrəhman Xəlil oğlu Vəzirovu hakimiyyətə - Azərbaycan Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin (AKP MK) birinci katibi vəzifəsinə gətirdi.
90
 Əbdürrəhman 
Vəzirov xalqa, onun milli mənafelərinə zidd siyasəti ilə Dağlıq Qarabağ 
məsələsində erməniləri öz xəbis niyyətlərini həyata keçirməyə daha da 
həvəsləndirdi.
91  
Moskvanın  Dağlıq Qarabağdakı  səlahiyyətli  nümayəndəsi  A.Volskinin 
ermənipərəst siyasəti, xüsusən nadir Topxana meşəsində sənaye obyekti tikintisinə 
başlanması xəbəri bütün xalqı hiddətləndirdi. Noyabrın 15-də Dövlət Universiteti 
qarşısında, səhəri gün Elmlər Akademiyasının dəyirmi salonunda "Varlıq" 
cəmiyyəti və M.Ə.Sabir adına bağda "Yurd" təşkilatının təşəbbüsü ilə mitinqlər 
keçirildi. 
Xalq hərəkatının kortəbii mərhələsinin ən qızğın dövrü noyabrın 17-dən 
başlandı. Həmin gün səhər Universitet, Akademiya, Politexnik və İqtisad 
institutları qarşısından nümayişçi dəstələr milisin canlı maneələrini aşaraq, 
M.Ə.Sabir adına bağa, oradan isə şəhərin baş meydanına gəldilər. Meydanda 
mitinqçilərin tələbləri oxundu. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünün 
dayandırılması, Dağlıq Qarabağda antiazərbaycan siyasəti yeridən qurumun ləğv 
edilməsi, əks təqdirdə Ermənistana qarşı iqtisadi sanksiyalar tətbiq edilməsi, 
Azərbaycandan olan deputatların SSRİ Ali Soveti sessiyasında Ermənistanın 
təcavüzü ilə əlaqədar məsələ qaldırması başlıca tələblərdən idi. Bu tələblər 
Azərbaycan rəhbərliyini qane edirdi, lakin hökumət nümayəndələri mitinqi 
dayandırmağı tələb etdikdə mitinqçilər tələbləri yerinə yetirilməyincə meydanı tərk 
204 
 
etməyəcəklərini  bildirdilər.  Burada  "Moskvanın  fitnələrinə son qoyulsun!", 
"Suverenlik!", "Azadlıq!" şüarları səslənməyə başlandı. Bundan Moskvaya təzyiq 
edib respublikalarda hakimiyyəti ələ keçirmək istəyən qüvvələr istifadə etməyə 
çalışırdılar. Bakının bəzi rayonlarında vəziyyət qəsdən gərginləşdirilir, xuliqanlıq 
hərəkətləri törədilirdi. Naxçıvanda dövlət orqanları binasına hücum edilmişdi, 
noyabrın 22-də Gəncədə əhali ilə ordu arasında qanlı toqquşma baş vermiş, 160 
nəfər yaralanmış, üç əsgər və bir uşaq həlak olmuşdu. Noyabrın 24-də Bakı, 
Naxçıvan və Gəncə şəhərlərində xüsusi vəziyyət və komendant saatı tətbiq edildi. 
Küçələrə ağır silahlı qoşun hissələri yeridildi.
93
 
Meydan səngimək bilmirdi. İnsanlar küçələrə çıxarılmış tankların lülələrinə 
qərənfillər taxır, əsgərləri camaatın tələbləri ilə tanış edir, qan tökməməyə 
çağırırdılar. Nümayişçilər meydana Azərbaycan SSR-in oraq çəkicli bayrağı ilə 
gəlmişdisə, bir neçə gün sonra - noyabrın 19-da burada ilk dəfə 1918-1920-ci 
illərdə mövcud olmuş Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin bayrağı qaldırıldı. Hər 
gün yüz minlərlə adam tankların, əsgərlərin arasından keçib meydana axışırdı. Çox 
vaxt mitinqçilərin sayı milyon nəfəri ötürdü. Gecələr meydanda qalanmış 
tonqalların ətrafında minlərlə adam qalırdı. 
Xalq artıq mitinqlə mümkün olan nəticəni əldə etmişdi. Ölkə rəhbərliyi 
mövcud problemə Azərbaycan xalqının münasibətini bilmişdi. Lakin erməni 
millətçiliyinə, separatizminə qarşı heç bir tədbir görülmürdü. 
İndi təşkilatlanmaq, mübarizəni demokratik vasitələrlə davam etdirmək 
lazım idi. Cəmiyyətin bunu dərk edən qüvvələri mitinqdən tədricən uzaqlaşırdılar, 
meydanın mühasirə həlqəsi daraldılırdı. Dekabrın 3-də hərbi hakimiyyət 
mitinqçilərdən meydanı tərk etməyi tələb etdi. Dekabrın 4-də isə gecə hərbçilər 
hücum edib zorla meydanı boşaltdılar, burada gecələyən mitinqçiləri həbs etdilər.
95
 
Meydan dağıldıqdan sonra da bir neçə gün Bakıda və başqa şəhərlərdə 
etiraz tətili və nümayişləri keçirildi. Həmin günlər təkcə Bakıda 14,5 min fəhlə və 
qulluqçu tətil etmişdi.
96
 
Xalq hərəkatının birinci - kortəbii mərhələsinin zirvəsi olan Meydan 
göstərdi ki, mitinq və nümayişlərlə mövcud problemi həll etmək olmaz, 
demokratikləşmə yolu ilə getmək, Moskvanın təyin etdiyi rəhbərlər əvəzinə 
demokratik yolla xalqın nümayəndələrini seçmək, xalq birliyini təmin etmək, 
respublikanın suveren hüquqlarının qorunmasına nail olmaq lazımdır. Xalqın 
mənafeyini yalnız onun istədiyi, ona etimad etdiyi lider müdafiə edə bilər. 
Kommunist elitası içərisində kəskin, gurultulu çıxışları ilə xalqın etimadını 
qazanmaq və hakimiyyətə gəlmək istəyənlər də vardı.
97 
Xalq isə Azərbaycanın 
üzləşdiyi taleyüklü problemləri həll etməyə qadir siyasətçinin Heydər Əliyev 
olduğunu dərk edərək, onun yenidən respublikaya rəhbər təyin olunmasını 
arzulayırdı. Minlərlə adam mitinq və nümayişlərə, xüsusən münaqişə bölgələrində, 
205 
 
Heydər Əliyevin portreti ilə çıxırdı.
98
 Təkcə Yevlax şəhərində 1988-ci ildə 
vətənpərvər gənclərin təşkil etdiyi nümayiş və izdihamlı mitinqdə 20 minədək 
adam iştirak etmişdi. Nümayişçilər Heydər Əliyevin yenidən hakimiyyətə 
qaytarılmasını tələb edirdilər. Mitinqin təşkilatçıları həbs olunmuş, izdiham ordu 
hissələrinin köməyi ilə dağıdılmışdı.
99 
Xalqı birləşdirib mübarizəni vahid 
istiqamətə yönəltmək məqsədi ilə bir qrup nüfuzlu ziyalının təşəbbüsü də Xudu 
Məmmədovun qəfil ölümü ilə (14 oktyabr 1988-ci il) boğuldu.
100
 
Xalq Azərbaycan SSR-in SSRİ daxilində iqtisadi və mədəni suverenliyi 
uğrunda mübarizə aparmağı, hüquqi dövlət, vətəndaş cəmiyyəti qurmağı proqram 
məqsədi elan edən, lakin kifayət qədər siyasi təcrübəsi olmayan liderlərin 
rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərən AXC ətrafında birləşməyə başladı. 1989-cu il 
martın 13-də AXC təşəbbüs qrupu və "Varlıq" komitəsi arasında siyasi razılaşma 
əsasında AXC-nin Müvəqqəti Təşəbbüs Mərkəzi təşkil edildi. 1989-cu il iyulun 
16-da Bakıda AXC-nin təsis konfransı keçirildi. Cəbhənin Proqram və 
Nizamnaməsi qəbul olundu. İdarə heyəti formalaşdı. Əbülfəz Elçibəy AXC-nin 
sədri seçildi.
101
 
AXC demokratik - mərkəziyyət prinsipindən imtina etmişdi. Onun 
konfederativ quruluşu, yuxarı təşkilatların qərarının üzvlər üçün yalnız məsləhət 
xarakteri daşıması, tədbirlərdə iştirakın tam könüllü olması buna imkan yaradırdı. 
Cəbhə daxilində plüralizm, ən müxtəlif fraksiyaların yaradılması nəzərdə tutulurdu. 
AXC sədri təmsilçi funksiya daşıyırdı, onun hətta səsvermə hüququ yox idi.
102
 
Demokratiya mədəniyyəti hələ formalaşmamış cəmiyyətdə ifrat demokratik 
nizamnamə ilə çox mürəkkəb siyasi şəraitdə taleyi həll olunan xalqa rəhbərlik edə 
biləcək güclü təşkilat yaratmaq mümkün olmadı. Bundan yuxarı dairələrdə 
hakimiyyət uğrunda mübarizə aparan qüvvələr məharətlə istifadə edir, öz 
adamlarını, xüsusi idarə agentlərini bu təşkilata yeridirdilər.
103
 Hansı yolla olur-
olsun xalqın etimadını qazanıb hakimiyyət iştahasına düşənlər çoxalmışdı. "Xalq 
arasından çıxan bu insanlar öz maraqlarını, öz şəxsi ambisiyalarını, hakimiyyət 
hərisliyini ümummilli mənafelərdən üstün tuturdular".
104
 
Respublikada üçdə ikisi hələ məskunlaşdırılmamış 230 mindən çox didərgin 
vardı. İqtisadi çətinliklər, cinayətkarlıq gündən-günə artırdı. İyulun 13-dən 
DQMV-də azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin, Naxçıvan MSSR-in blokadaya 
alınması, Ermənistandan Azərbaycanın sərhəd məntəqələrinin atəşə tutulması 
vəziyyəti daha da gərginləşdirirdi.
105
 
Radikal tədbirlərə üstünlük verən xalq cəbhəsi liderləri iyunun 29-da 
Bakıda ümumşəhər mitinqi təşkil etdilər.
106
 Əvvəl belə mitinqlərin əleyhinə olan 
AXC İdarə Heyəti mitinq və tətil hərəkatının genişləndiyini görüb onu idarə etməyi 
vacib bildi. Sonrakı mitinqlər AXC-nin rəhbərliyi ilə təşkil olunur, üçrəngli, ay-
ulduzlu bayraq altında keçirilir, Üzeyir Hacıbəyovun "Koroğlu" operasının birliyə, 
206 
 
qələbəyə çağıran uvertürası ilə açılır və bağlanırdı. Bu mitinqlərdə Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinin növbədənkənar sessiyasını çağırmaq, sessiyada da AXC İdarə 
Heyətinin iştirakı ilə DQMV-də XİK-nin ləğv olunması məsələsinə baxmaq, 
suverenlik, iqtisadi müstəqillik, vətəndaşlıq haqqında qanunlar qəbul etmək, Bakı 
və başqa şəhərlərdə fövqəladə vəziyyəti ləğv etmək, AXC-ni rəsmi tanımaq və b. 
demokratik tələblər irəli sürülürdü.
107
 Ə.Vəzirov isə bu tələbləri qəbul etmədi. 
Avqustun 14-də Bakıda birgünlük, 21-22-də Bakı və Sumqayıtda ikigünlük 
xəbərdarlıq tətilləri keçirildi.
108
 
Sentyabrın 2-də Bakı ümumşəhər tətilində tələblərə cavab verilməsə, 
sentyabrın 4-dən birhəftəlik ümummilli tətil başlanacağı elan olundu.
109
 Həmin gün 
respublikanın əksər şəhərlərində mitinqlər təşkil edildi. İki gün sonra ümummilli 
tətil başlandı. Bakıda şəhərin normal həyat fəaliyyətini təmin edən müəssisə və 
texnoloji rejim işi dayandırmağa yol verməyən neftayırma qurğularından başqa 
bütün müəssisələr, habelə dəmiryolçular tətilə qoşuldu. Ayın 5-də Şimali Qafqaz 
dəmir yolunda hərəkət tam dayandı.
110
 Tətillər təsərrüfata böyük ziyan vurdu. 
Sentyabrın 6-da mitinqçilər öz tələblərinə respublika rəhbərliyinə "istefa" 
tələbini də əlavə etdilər. Bundan sonra AXC və AKP MK arasında danışıqlar 
başlandı. Tələblərin ödənəcəyi barədə razılıq əldə olundu. Sentyabrın 13-də xüsusi 
saziş protokolu imzalandı.
111
 Sentyabrın 15-də Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 
növbədənkənar sessiyası çağırıldı. Burada DQMV-də XİK-nin ləğvi, Azərbaycan 
SSR Konstitusiyasına respublikanın sərhədlərinə yalnız ümumxalq referendumu 
yolu ilə dəyişiklik etməyin mümkünlüyünü nəzərdə tutan əlavələr edilməsi, 
suverenlik, vətəndaşlıq və iqtisadi müstəqillik haqqında qanun layihələrinin geniş 
müzakirəyə verilməsi haqqında qərarlar qəbul edildi.
112
 
Suverenlik haqqında qanun layihəsinin ümumxalq müzakirəsi keçirildi. 
Qanuna respublikada Azərbaycan SSR qanunlarının ittifaq qanunlarından 
üstünlüyü və onun SSRİ tərkibindən çıxmaq reqlamenti haqqında mühüm bəndlər 
daxil edildi. Ali Sovetin sentyabrın 23-də öz işini davam etdirən növbədənkənar 
sessiyası "Azərbaycan SSR-in suverenliyi haqqında" Konstitusiya qanununu qəbul 
etdi.
113
 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 1989-cu il oktyabrın 5-də AXC-ni rəsmi 
qeydə aldı.
114
 AXC-nin bu vaxta qədər buraxılan bülleteni əvəzinə dekabrın 4-dən 
"Azadlıq" qəzetinin kütləvi tirajla nəşrinə başlandı.
115
 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsi artıq nüfuzlu kütləvi təşkilata çevrilmişdi. Onun 
sıralarında 300 minə qədər üzv və tərəfdar birləşmişdi.
116 
Lakin xalq içərisində Heydər Əliyevin nüfuzu daha böyük idi. 
Avtomobillərin ön şüşələrində onun şəkillərini gəzdirirdilər. Azərbaycan SSR 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin Moskvaya göndərdiyi 1990-cı il 3 yanvar 
tarixli məlumatında yazılırdı: "Əvvəlki kimi... Heydər Əliyevin mövqeləri 
207 
 
güclüdür. Əhali indiyədək Heydər Əliyevin adını ehtiramla çəkir... Heydər 
Əliyevin Azərbaycan SSR Ali Sovetinə Ordubad rayonundan deputatlığa 
namizədliyini irəli sürməyi, əlverişli şərait yarandığı halda isə onu Ali Sovet 
Rəyasət Heyətinin sədri vəzifəsinə seçməyi planlaşdırırlar".
117 
 
§3. XALQ  HƏRƏKATINI BOĞMAQ  CƏHDLƏRĠ. 
QANLI YANVAR 
 
1990-cı ilin mart ayında keçirilməsi nəzərdə tutulan seçkilərdə "demokratik 
qüvvələrin" hakimiyyətə gələcəyi şübhə doğurmurdu."
8 
Moskva demokratik 
qüvvələrin hakimiyyətə gəlməsini suverenlik haqqında Azərbaycan SSR 
Konstitusiya qanununa ardıcıl əməl olunmasına, iqtisadi müstəqilliyin təmin 
edilməsinə imkanlar açılması kimi qiymətləndirirdi. 
AXC liderlərinin 1989-cu ilin payızından başlayaraq düşünülməmiş 
addımlar atması, türkçülüyə meyllərini açıq ifadə etməsi də imperiya rəhbərlərini 
çox ciddi narahat edirdi.
119
 Mərkəz belə bir təşkilatın hakimiyyətə gəlməsinə heç 
vəchlə razılaşa bilmirdi. SSRİ Ali Soveti İttifaq Sovetinin sədri Y.Primakov 
Əbülfəz Elçibəyə verdiyi "Sizin məqsədiniz nədir?" sualına "Demokratik seçkilər 
keçirmək!" cavabı aldıqda demişdi: "Bundan sonra Sovet İttifaqından ayrılmağa bir 
pillə qalır".
120
 
Mərkəz tərəfindən xalq hərəkatına dini məzmun vermək, onun meylini 
Türkiyədən, demokratik Qərbdən ayırıb İrana, islam fundamentalizminə bağlamaq 
cəhdləri də olmuşdu.
121
 
Təcrübəsiz və hakimiyyətə can atan siyasi liderləri "radikallar"a və 
"liberallar"a bölüb xalq hərəkatını daxildən parçalamaq, seçkiləri fövqəladə 
vəziyyət, komendant saatı şəraitində keçirməklə yenə "kommunistlərin" qalib 
gəlməsinə nail olmaq üçün məkrli siyasət aparılırdı. 
Xalqı radikallaşdırmaq, bəzi güzəştlərlə onu zorakı hərəkətlərə 
şirnikləndirmək əsas vasitə idi. Ə.Vəzirov AXC rəhbərləri ilə görüşündə açıqca 
demişdi; "Gücünüzü göstərin, sizinlə hesablaşaq".
122 
AXC İdarə Heyətində 
hakimiyyət uğrunda mübarizə aparan
 
radikallar bu tələyə düşdülər. 1989-cu il 
oktyabrın 28-29-da keçirilmiş AXC Məclisinin birinci sessiyasında cəbhə daxilində 
"radikallar" və "liberallar" arasında ixtilaf bütün barışmazlığı ilə üzə
 
çıxdı.
123
 
"Radikallar" AXC İdarə Heyətinin "liberal" üzvlərini təslimçilikdə, xalqa 
xəyanətdə, qətiyyətsizlikdə təqsirləndirirdilər. Onlar
 
AXC-nin yeni rəhbər orqanları 
seçiləcək fövqəladə konfransının
 
keçirilməsini tələb edirdilər. Xalq cəbhəsinin 
bütövlüyünü qoruyub
 
saxlamaq üçün "liberallar" müəyyən güzəştlərə getməyə 
məcbur
 
oldular. 1989-cu il dekabrın 9-da AXC müşavirəsində İdarə Heyəti
 
buraxıldı.
124
 Onun səlahiyyətlərini yerinə yetirən, əslində "radikallar"dan ibarət 
208 
 
Müvəqqəti Təşkilat Qrupu seçildi, "radikallar" daha da
 
fəallaşdı. Onlar narazılığı 
artan xalq kütləsini öz ardınca apardı. Bir
 
çox bölgələrdə əsl ikihakimiyyətlilik - 
kommunistlərin və cəbhəçilərin hakimiyyəti yaranmışdı. AXC təşkilatlarında 
dövlət funksiyalarını yerinə yetirən strukturlar meydana gəlmişdi.
125 
Cəlilabadda 1989-cu il dekabrın 8-dən fasiləsiz mitinqlər, tətillər başlandı. 
İnzibati orqan işçiləri xalqın tərəfinə keçdi. Xalqın tələbi ilə raykomun 57 gün 
əvvəl təyin olunmuş birinci katibi istefa verdi. Yeni katib paytaxtdan göndərildi. 
Rayonda hakimiyyətə gəlmək istəyənlər yenidən adamları qızışdırdılar. Vəziyyəti 
nizama salmaq üçün dekabrın 27-də rayona gətirilən milis dəstələri həbslər keçirdi. 
Qəzəblənmiş əhali hücum edib raykomun, milisin binalarını dağıtdı, rəhbərləri 
döyüb qovdu. Toqquşmalarda 150-dən çox adam yaralandı. Dekabrın 29-da burada 
"Xalq hökuməti" adlandırılan hökumət fəaliyyətə başladı. Müvəqqəti Təşkilat 
Komitəsi və Milli Müdafiə Şurası yaradıldı.
126
 
İnsanlar Cənubi Azərbaycanda, İran İslam Respublikasında yaşayan qan 
qardaşları, qohumları ilə mədəni və iqtisadi əlaqələri, gediş-gəlişi bərpa etmək 
tələbi ilə dəfələrlə rəhbər orqanlara müraciət etmişdi. 
Naxçıvan MSSR kimi aztorpaqlı respublikada 17 min kv.m münbit torpaq 
sahəsi sərhədlə tikanlı məftillər arasında qalmışdı. Bu zonadakı qədim 
qəbiristanlığa və ziyarətgaha getmək mümkün deyildi. Lakin vəziyyəti düzgün 
qiymətləndirməyən rəhbər dairələr tədbir görməyə tələsmirdilər. "Sərhəd hərəkatı" 
isə genişlənirdi.
127
 
1989-cu ilin dekabrında Naxçıvan MSSR-də sərhəd boyu 9 minə qədər 
adam toplanmış, çadırlar qurulmuş, tonqallar qalanmışdı.
128 
Xalq cəbhəsi dekabrın 
23-də sərhəd dəstəsinin komandirinə ultimatum göndərib dekabrın 31-dək 
sərhəddən adamların müəyyən qaydalarla keçməsinə, qohum-qardaşları ilə əlaqə 
saxlamasına imkan yaratmasını tələb etdi. Lakin razılıq əldə olunmadı.
129
 
İmperiyanın rəhbərliyi haqq-ədalətin bərqərar edilməsi uğrunda səsini 
qaldıran xalqa divan tutmağa hazırlaşırdı. Sərhədlərin pozulması bəhanəsi də onun 
planlaşdırdığı qanlı qırğına bəraət ola bilərdi. Buna görə də sərhədçilərə 
müqavimət göstərməmək əmri verilmişdi.
130
 
Dekabrın 31-də saat 12-də Araz çayı boyu 137 km Sovet-İran sərhədində 
həyəcanlar başlandı. Sərhəd qurğuları dağıdıldı.
131
 Hər iki tərəfdən sahildə 
toplanmış adamlar Arazı keçib görüşdülər. 1990-cı il yanvarın 7-də isə SSRİ-
Türkiyə Respublikası sərhəddində həyəcanlar baş verdi.
132
 Yanvarın 18-də 
Biləsuvar və Cəlilabad rayonlarında sərhəd qurğuları dağıdıldı.
133
 
1990-cı il yanvarın 11-də AXC Lənkəran şöbəsinin qərarı ilə gecə raykom, 
daxili işlər şöbəsi, rabitə qovşağı, mətbəə və digər dövlət müəssisələri mühasirəyə 
alındı, partiya komitəsinin, hökumət orqanlarının fəaliyyəti dayandırıldı. 
Müvəqqəti Müdafiə Komitəsi təsis olundu.
134
 
209 
 
Bütün bunlar hakimiyyət böhranının, Moskva canişininin respublikadakı 
hadisələrə nəzarəti tam itirməsinin təzahürü idi. Bununla barışa bilməyən mərkəz 
1990-cı il yanvarın əvvəllərindən Azərbaycanda müxtəlif qoşun hissələri, cəza 
dəstələri yerləşdirdi. SSRİ müdafiə naziri D.Yazov gizlicə Gəncəyə gəlmiş, 
vəziyyətlə tanış olmuş və respublika rəhbərliyinin də təklifləri nəzərə alınmaqla 
"Tayfun" adlı qanlı əməliyyat planı hazırlamışdı.
135
 
Erməni millətçilərinin təhrikçilik hərəkətləri, Azərbaycanın sərhəd 
kəndlərinə, DQMV-də azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə silahlı basqınlar isə 
getdikcə artırdı. 
Bu hadisələrə müxtəlif vasitələrlə şərait yaradan Moskva öz istəyinə nail 
olmuşdu. Siyasiləşmiş insanların çoxu AXC-nin 1990-cı il yanvarın 6-7-də 
keçirilmiş konfransında yeni seçilmiş İdarə Heyətində üstünlük təşkil edən 
"liberallar"ın deyil, "radikallar"ın ardınca gedirdi. Yanvarın 12-də "radikallar" 
Milli Müdafiə Şurası (MMŞ) təşkil etdilər.
136 
Məqsəd mövcud özünümüdafiə 
dəstələrini birləşdirmək, yeni hərbi dəstələr yaratmaq və erməni hərbi birləşmələrin 
hücumlarının qarşısını almaq idi. Respublikanın rəhbərliyi də gəncləri MMŞ-nin 
köməyi ilə milis dəstələrinə cəlb edərək silahlandırıb cəbhəyə göndərməyə, 
müəssisələrdə fəhlə drujinaları təşkil etməyə çağırırdı.
137
 
AXC-ni dağıtmaq, "demokratik hərəkatı" boğmaq üçün müvafiq vaxt 
yetişmişdi. Təhrikçilər fəallaşırdılar. Yanvarın 13-də Bakıda bir erməninin iki 
azərbaycanlını öldürməsinə cavab olaraq erməni talanları başlandı.
138
 56 nəfər 
öldürüldü, 112 nəfər xəsarət aldı.
139 
Talançı dəstələrin azğın əməllərinə nə yerli 
hüquq mühafizə orqanları, nə də o zaman Bakıda olan SSRİ Daxili İşlər 
Nazirliyinin 12 minlik silahlı qüvvəsi mane olurdu.
140
 Onlar milli münaqişəyə 
qarışmamaq əmri almışdılar.
141
 
Əhalinin köməyi ilə ermənilərin çoxu evlərdə, məscidlərdə, hərbi hissələrdə 
sığınacaq tapdı. Talanların qarşısı MMŞ özünümüdafiə dəstələrinin gücü ilə 
yanvarın 15-də, demək olar ki, alınmışdı. MMŞ dəstələri şəhərə nəzarət 
edirdilər.
142
 
1990-cı il yanvarın 13,15,16, 17 və 18-də Azərbaycan KPMK-nın büro 
iclaslarında respublikadakı vəziyyət müzakirə edilmiş, çıxış edənlər - Ə.Vəzirov, 
A.Mütəllibov, V.Polyaniçko, E.Qafarova, M.Məmmədov, V.Hüseynov və 
başqaları, habelə Bakıda olan Y.Primakov və yüksək rütbəli Moskva hərbçiləri güc 
tətbiq olunması vacibliyini bildirmişdilər. Etiraz edən və ya başqa təklif verən 
olmamışdı.
143
 
1990-cı il yanvarın 15-də Ə.Vəzirov Moskvaya göndərdiyi teleqramda tələb 
edir ki "Antisovet, antipartiya şüarları ilə mitinq edən ekstremistlərin liderləri 
dərhal məsuliyyətə cəlb edilməlidirlər. Bunun üçün hüquqi əsaslar vardır". Ertəsi 
gün Ə.Vəzirov yenə "ağalarına" teleqram vurub bildirir ki, müxalifətin əlində 
210 
 
çoxlu silahın olması Azərbaycanda sosialist quruluşunun məhvinə gətirib çıxaracaq 
və buna görə də dərhal güc tətbiq olunmalıdır. Elə bu vaxt Azərbaycan SSR 
Nazirlər Sovetinin Sədri A.Mütəllibov Moskvaya teleqram vurmuşdu ki, 
respublikanın SSRİ güc nazirlikləri hərbi kontingentini  qeyri-qanuni  silahlı  
birləşmələri  tərksilah  etmək üçün əməliyyat keçirəcəkləri müddətdə yerləşdirmək 
və ərzaqla təmin etmək imkanı vardır.
144
 
Xalqa, demokratik qüvvələrə tutulacaq divana hüquqi don geyindirmək 
üçün fövqəladə vəziyyət elan olunması vacib idi. Ə.Vəzirov yanvarın 14-də AKP 
MK bürosunda müzakirə etdikdən sonra çağırdığı Azərbaycan SSR Ali Soveti 
Rəyasət Heyəti iclasında "Azərbaycan SSR-in DQMV-də vəziyyətin 
normallaşdırılması sahəsində təxirəsalınmaz vəzifələr haqqında" qərar qəbul 
edilməsinə nail oldu. Qərarda DQMV və zəruri olarsa, ona bitişik rayonlarda və 
sərhəd boyunca fövqəladə vəziyyət elan olunması və mərkəzdən lazımi köməklik 
göstərilməsi üçün SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinə müraciət olunması nəzərdə 
tutulurdu.
145
 Azərbaycan Ali Soveti Rəyasət Heyətinin müraciətinə əsasən SSRİ 
Ali Soveti Rəyasət Heyəti yanvarın 15-də "DQMV və bəzi başqa rayonlarda 
fövqəladə vəziyyət elan olunması haqqında" fərman verdi.
146
 Azərbaycan SSR Ali 
Sovetinə təklif edildi ki, Bakı və Gəncə şəhərlərində, eləcə də başqa yaşayış 
məntəqələrində qadağan saatları tətbiq edilməsi də daxil olmaqla hər cür lazımi 
tədbirlər görsün. 
Respublika hökuməti iflic vəziyyətində idi. Respublika Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri Moskvaya göndərdiyi şifrəli teleqramlarda 
bildirirdi ki, respublika xaos vəziyyətindədir, qiyam ərəfəsindədir, qətiyyətli 
tədbirlər görülməsə, Azərbaycan əldən gedə bilər.
147
 İmperiya buradakı hakimiyyət 
böhranından, bəzi ölkələrdə olduğu kimi, Bakıda da Sovet hakimiyyətinin 
devriləcəyindən, beləliklə, Azərbaycanı itirəcəyindən qorxub Bakı ətrafına əlavə 
qoşun hissələri, ağır texnika gətirməyə başladı.
148
 MMŞ-nin təşəbbüsü ilə şəhərin 
girəcəklərində və Bakı qarnizonu hissələrinin ətrafında əhali yük, minik 
maşınlarını, avtobus və trolleybusları yan-yana düzüb barrikadalar qurdu, piketlər 
təşkil etdi. Yollarda 26 maneə yaradıldı. Şəhərdəki qoşun hissələrinin, o cümlədən 
Salyan kazarmalarının yolu kəsildi.
149
 
Bakının hərbi komandanlığı, buna heç bir ehtiyac olmadığı halda, xalqa 
tutulacaq divana cavab olaraq adamların rusdilli əhaliyə, ilk növbədə hərbçi 
ailələrinə zərər yetirəcəyindən qorxub onları Azərbaycandan çıxarmağa başladı.
150
 
Rəsmi Moskvanın Bakıya göndərdiyi emissarları - SSRİ Ali Soveti 
İttifaqlar Sovetinin sədri Y.Primakov və Sov.İKP MK katibi A.Girenkonun AXC-
nin "liberal" və "radikal" qanadları nümayəndələri ilə ayrı-ayrılıqda görüşləri 
müsbət nəticə vermədi.
151
 
211 
 
Yanvarın 17-dən AKP MK binası qarşısında izdihamlı mitinq başlandı, 
ümumi tətil elan olundu. Tələb edildi ki, Moskva Ermənistanın Azərbaycana ərazi 
iddialarına qəti son qoysun, imperiyanın Bakıya və ətrafına yığdığı qoşunlar Dağlıq 
Qarabağa və daim erməni basqınlarına məruz qalan sərhəd bölgələrinə 
göndərilsin.
152
 
Mitinqçilər xalqa xəyanətdə təqsirkar bildikləri respublika partiya, sovet və 
hökumət başçıları üçün simvolik dar ağacları düzəltmişdilər. Onlar AKP MK 
birinci katibi vəzifəsinə öz namizədlərini irəli sürürdülər. Xalqın Moskvanın təyin 
etdiyi canişini istefaya göndərmək, yerinə öz nümayəndəsini gətirmək tələbi qəti 
rədd edildi. A.Girenko açıqca bildirdi ki, respublika rəhbərliyini Sov.İPK MK 
deyil, kütlənin dəyişməsi yolverilməzdir.
153
 
Mərkəz Naxçıvanda da xalqa divan tutmaq məqsədi ilə fövqəladə vəziyyət 
elan edilməsi üçün təzyiqlər göstərirdi. Yanvarın 18-də Şərur rayonu Kərki 
kəndinin işğalı vəziyyəti daha da gərginləşdirdi. Xalqın tələbi ilə yanvarın 19-da 
Naxçıvan MSSR Ali Soveti Muxtar Respublikanın SSRİ tərkibindən çıxması 
haqqında qərar qəbul etdi. Məqsəd Azərbaycanda baş verən hadisələrə, sovet 
ordusunun qanlı əməllərinə dünya ictimaiyyətinin diqqətini cəlb etmək idi və bu, 
müəyyən rol oynaya bildi.
154
 
1990-cı il yanvarın 19-da SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti yanvarın 20-də 
saat 00-dan "Bakı şəhərində fövqəladə vəziyyət tətbiq edilməsi haqqında" fərman 
verdi.
155
 Xalqı qəfildən yaxalamaq, ona divan tutmaq, qırğın törətmək üçün 
qoşunlardan istifadə ediləcəyi, aman verilməyəcəyi, habelə ən başlıcası fövqəladə 
vəziyyətin elan olunacağı vaxt gizli saxlanıldı. Fövqəladə vəziyyət və komendant 
saatı vaxtının elan edilməsi qanlı planları poza bilərdi. Buna görə də AXC İdarə 
Heyəti komendant saatı tətbiq olunduğu təqdirdə orduya müqavimət göstərmədən 
piketləri götürmək haqqında qərar qəbul etmişdi. Lakin "radikallar" adamlara 
"silah, kömək gələcək" - deyə yalan vədlər verir, barrikadaları axıradək tərk 
etməməyə çağırırdılar. Piketçilər imperiyanın və respublikanın səlahiyyətli 
nümayəndələrinin ordunun şəhərə girməyəcəyi haqqında dəfələrlə təkrar etdikləri 
vədlərə inanmışdılar.
156
 
Xalqa məlumat verilməsin deyə yanvarın 19-da saat 19.27-də Azərbaycan 
Televiziyasının enerji bloku partladılaraq sıradan çıxarılmışdı.
157
 
Fövqəladə vəziyyətin yanvarın 20-də, saat 00-dan başlanmasına göstəriş 
verildiyinə baxmayaraq, qoşun hissələri yanvarın 19-da saat 21-dən ilk olaraq 
Türkan-Qala tərəfdən şəhərə yeridildi.
158
 "Bakı əməliyyatı"na SSRİ müdafiə naziri 
D.Yazov şəxsən rəhbərlik edirdi. Bakı qarnizonu qoşunları, gətirilən hərbi hissələr, 
hərbi gəmilərdən desant, xüsusi cəza dəstələri hücuma keçdi. Ağır hərbi texnika 
çox asanlıqla barrikadaları dağıtdı. Əsgərlər gözyaşardıcı qazdan istifadə edir, 
əliyalın adamlara avtomat silahlardan güclü atəş açırdılar. Qaçıb sığınacaqlarda 
212 
 
gizlənənlər tanklar üzərindəki projektorların köməyi ilə axtarılıb tapılır, gülləbaran 
edilirdilər. Hərbçilər təsadüfən yola çıxanları, yaşayış evlərini, təcili yardım 
maşınlarını, şəhər nəqliyyatını atəşə tutur, yaralıları öldürür, meyitləri yandırır, 
təhqir edir, adamları tankların tırtılları altına salıb əzabla öldürür, eybəcər hala 
salırdılar. Şəhərin küçələri öldürülmüş, yaralanmış adamların, qocaların, 
qadınların, uşaqların qanına qərq olmuşdu. Əsgərlər tibb müəssisələrini mühasirəyə 
alaraq yaralı mülki şəxslərin buraya gətirilməsinə, habelə tibbi heyətin yaralılara 
köməyə getməsinə mane olurdular.
159
 
Rəsmi məlumatlara görə, Bakıya və başqa yaşayış məntəqələrinə sovet 
ordusunun hücumu vaxtı 131 nəfər, o cümlədən 117 azərbaycanlı, 6 rus, 3 yəhudi, 
3 tatar öldürülmüş, 744 nəfər yaralanmış, 400 nəfər həbs edilmiş, 4 nəfər itkin 
düşmüşdür.
160
 Evlərə, ictimai və şəxsi nəqliyyat vasitələrinə, şəhər təsərrüfatına və 
vətəndaşlara böyük maddi ziyan dəymişdi. 
Fövqəladə vəziyyət haqqında fərman artıq iş işdən keçəndən sonra, yanvarın 
20-də saat 7-də elan olunmuşdu.
161
 
Azərbaycan xalqı fövqəladə vəziyyət şəraitində partizan müharibəsi 
aparmaq kimi avantürist çağırışları rədd etdi, qarşıya mövcud reallıqlar daxilində 
həll edilməsi mümkün olan məsələlər qoymağa, mübarizəni dinc siyasi vasitələrlə 
davam etdirməyə başladı. Azərbaycanda yüksək vəzifə sahibi olanlar xalqa kömək 
etmək, ona arxa durmaq əvəzinə kürsülərini qorumaq naminə qaçıb gizləndilər. Bir 
sıra qabaqcıl ziyalı yanvarın 20-də Elmlər Akademiyasında etiraz mitinqi keçirdi. 
Ziyalıların səsini boğmaq, onları qorxutmaq üçün bu mitinqin iştirakçısı olan üç 
görkəmli alim, professor Sumqayıta, mitinqə gedərkən yolda tankın altına salınıb 
məhv edildi.
162
 
Gərginliyi bir qədər yatırmaq üçün hərbi hökumət həmin gün radio ilə 
Azərbaycan SSR Ali Soveti sədrinin Bakıda fövqəladə vəziyyət elan olunmasına 
və şəhərə qoşun yeridilməsinə qarşı etiraz bəyanatının yayılmasına icazə verdi.
163
 
Xalq deputatları şair Bəxtiyar Vahabzadə, yazıçılar Anar və Elçin Ali Sovet 
Sədrindən fövqəladə sessiya çağırılmasını, hadisəyə qiymət verilməsini tələb 
etdilər. B.Vahabzadə radio ilə xalq deputatlarına müraciət etdi.
164
 Yanvarın 21-də 
deputatların üçdə birinin təşəbbüsü ilə Azərbaycan SSR Ali Sovetinin fövqəladə 
sessiyası keçirildi. Moskvanın hakimiyyət uğrunda didişən kommunist 
rəhbərlərindən kimi birinci katib təyin edəcəyini gözləyən yüksək vəzifə sahibləri 
bu sessiyanın işində, demək olar ki, iştirak etmədilər, hətta onu "qeyri-qanuni 
yığıncaq" adlandırdılar.
165
 
Sessiya baş vermiş faciəyə siyasi qiymət verməyə çalışdı. Onu törədən ölkə 
və respublika rəhbərlərinə qəti etiraz bildirildi. Bakı şəhərində fövqəladə vəziyyət 
tətbiq edilməsi haqqında fərmanın fəaliyyətini dayandırmaq, ordu hissələrini 
213 
 
şəhərdən çıxarmaq barədə qərarlar qəbul olundu.
166
 Lakin Moskva bu qərarlara 
əhəmiyyət vermədi. 
Xalq başsız qalmışdı, vahimə içində idi. Yanvarın 21-də Heydər Əliyev 
Azərbaycanın Moskvadakı daimi nümayəndəliyinə gələrək burada təşkil olunmuş, 
6 minədək adamın iştirak etdiyi izdihamlı yığıncaqda çıxış etdi, bu ağır günlərdə 
yaralı, heç yerdən kömək almayan doğma xalqı ilə birgə olduğunu bildirdi. O, 
çıxışında və verdiyi müsahibələrdə 20 Yanvar faciəsinə siyasi qiymət verdi, 
əliyalın xalqın  qırılmasını  hüquqa,  demokratiyaya, humanizmə zidd, mərkəzin və 
respublika rəhbərlərinin günahı üzündən yol verilmiş kobud siyasi səhv kimi ifşa 
etdi. H.Əliyev çıxışında qeyd etdi ki, "Dağlıq Qarabağ hadisələrinin ilkin 
mərhələsində ölkənin ali partiya siyasi rəhbərliyi tərəfindən vaxtında zəruri 
tədbirlər görülsə idi, gərginlik indiki hala çatmaz, tərəflər itkilərə məruz qalmaz, 
başlıcası isə 1990-cı il yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə çoxlu insan qırğını ilə 
nəticələnən hərbi müdaxilə üçün zəmin yaranmazdı". Ölkə rəhbərliyini ciddi tənqid 
edən Heydər Əliyev ona yarınan respublika başçılarının da yarıtmaz fəaliyyətini 
ifşa etdi və göstərdi ki, Vəzirov "bu yüksək vəzifədə olduğu müddətdə... 
Azərbaycanda vəziyyəti sabitləşdirmək üçün heç nə etməmişdir. Əksinə, səhv 
addımları, yaramaz iş üslubu, yanlış siyasi manevrləri ilə xalqla öz arasında 
uçurum yaratmışdır".
167
 Heydər Əliyev qorxmadan imperiya rəhbərlərini "qatillər" 
adlandırırdı.
168
 
Heydər Əliyevin Moskvadakı tarixi çıxışının mətni, bütün maneələrə 
baxmayaraq, respublikada və dünyada geniş yayıldı. Heydər Əliyev Azərbaycan 
xalqına verdiyi başsağlığında onu bu ağır gündə "ağıllı-kamallı olmağa, 
həmrəyliyə və birliyə" çağırdı.
169
 Təklənən, heç nəyə əli çatmayan xalqın qəlbində 
ümid çırağı yandı. Xalq Heydər Əliyev kimi bacarıqlı, nüfuzlu bir şəxsiyyətin 
onunla olduğunu, onu cəsarətlə müdafiə etdiyini gördü, ürəkləndi. 
Azərbaycan, Bakıda fövqəladə vəziyyət olmasına baxmayaraq, yanvarın 22-
də şəhidlər ilə vidalaşdı.
170
 Paytaxt matəm libası geyinmişdi. Respublikada üç gün 
matəm elan olunmuşdu. Azadlıq meydanında izdihamlı matəm mitinqi keçirildi. 
Mitinqdə və dəfn mərasimində milyona qədər insan iştirak edirdi.
171
 Bu, azadlıq, 
haqq, ədalət, demokratiya yolunda müqəddəs şəhidlərə ehtiramın, habelə 
Moskvanın qanlı əməllərinə qarşı etirazın ifadəsi idi. Küçələrdə, AKP MK binası 
divarlarında "Qorbaçov cəlladdır!", "Rədd olsun Sov. İKP!", "İşğalçılar, rədd olub 
gedin!" və b. şüarlar yazılmışdı. Partiya biletlərindən tonqallar qalanmışdı.
172
 
Şəhidlər şəhərin ən uca yerində - Dağüstü parkda dəfn edildi. 
Xalqa qarşı sovet ordusunun qanlı cinayətləri isə hələ bitmək bilmirdi. 
Sovet ordusunun tam döyüş hazırlıqlı qoşun hissələrinin Ermənistandan Naxçıvana 
yeridilməsinə cəhd göstərildi, lakin xalq bunun qarşısını aldı.
173
 Siyasi çevriliş 
214 
 
edilmiş bölgələrdə ordunun köməyi ilə kommunistlərin hakimiyyəti bərpa olundu. 
Ordu hissələri Lənkərana yeridildi.
174
 
Gizlicə respublikadan qaçmış Ə.Vəzirovun yerinə Moskva yanvarın 24-də 
Ayaz Mütəllibovu Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi vəzifəsinə gətirdi. 
İmperiya rəhbərləri, onların yerli əlaltıları istədiklərinə nail oldular. Bakıda 
fövqəladə vəziyyət, komendant saatı tətbiq edildi. AXC MMŞ dağıdıldı, bir çox 
fəal cəbhəçilər həbs olundu, ölkədən qaçdı, qeyri-leqal işə keçdi. AXC-nin 
hakimiyyətə gəlmək cəhdi baş tutmadı. 
İmperiyanın şovinist rəhbərliyi qanlı əməlləri ilə Azərbaycan xalqının 
iradəsini qıra bilmədi, özünün dayağı olan Kommunist Partiyasını, Sovet 
hakimiyyətini xalqın gözündən daha da saldı, bəzilərində "yenidənqurma"ya olan 
ümidi puç etdi, təsdiq etdi ki, imperiya üçün rcspublikanın suverenliyi, xalqların 
ləyaqəti heç nədir. 
1990-cı ilin Qanlı Yanvarı Azərbaycan xalqı üçün təkcə böyük faciə 
deyildir, ləyaqətini qorumaq üçün mübarizə aparmağa, bu yolda qurban verməyə 
hazır olan xalqın tarixində şərəfli bir səhifədir. 
Azərbaycan xalqının qabaqcıl qüvvələri əgər Qanlı Yanvara qədər 
respublikanın suverenliyini SSRİ daxilində mövcud siyasi və iqtisadi 
münasibətlərin təkmilləşdirilməsi kimi qeyri-real imkanlarda axtarırdısa, bu hadisə 
sübut etdi ki, suverenliyin yeganə yolu imperiyanın dağılmasında, müstəqilliyin 
bərqərarlaşmasındadır. Heydər Əliyevin "Bizim Ümumittifaqdan nicatımız 
yoxdur!" sözləri xalqın ümumi rəyinin ifadəsi oldu.
175
 Xalq hərəkatı bu şüar altında 
keyfiyyətcə yeni mərhələyə qədəm qoydu. 
  
215 
 
 
VI FƏSİL 
 
AZƏRBAYCANIN BEYNƏLXALQ 
ƏLAQƏLƏRĠ 
 
(1945-1990-cı illərdə) 
 
1. AZƏRBAYCANIN BEYNƏLXALQ ĠQTĠSADĠ ƏLAQƏLƏRĠ 
 
İkinci dünya müharibəsi başa çatdıqdan sonra SSRİ-nin beynəlxalq aləmdə 
siyasi və iqtisadi nüfuzu xeyli yüksəldi. İlk olaraq Şərqi Avropa və Asiyada onun 
hərbi və iqtisadi yardımı ilə bir sıra yeni dövlətlər yarandı. Bu dövlətlər siyasi və 
iqtisadi inkişaf yollarını SSRİ-nin birbaşa müdaxiləsi və köməyi ilə hakimiyyəti ələ 
keçirmiş sovet təmayüllü Kommunist və Xalq Demokratik partiyalarının işləyib 
hazırladıqları proqramlar əsasında müəyyən edirdilər. 1945-1961-ci illər ərzində 
isə Asiya, Afrika, Avropa və Amerika qitələrində "sosialist" inkişaf yolunu seçmiş 
bir sıra dövlətlər yarandı ki, onların da hamısı ilk siyasi, hərbi və iqtisadi yardımı 
SSRİ-dən almışdılar. Bu dövlətlər içərisində Şərqi və Cənubi Avropada Polşa, 
ADR, Çexoslovakiya, Rumıniya, Bolqarıstan, Albaniya, Yuqoslaviya, Cənubi-
Şərqi Asiyada, Çin, Vyetnam, Laos, Şimali Afrikada Misir, Liviya və Əlcəzair, 
Yaxın Şərqdə Suriya və İraq, Amerikada Kuba və başqaları idi. Həmin ölkələrə 
SSRİ tərəfindən göstərilən yardımda bütün "müttəfiq" respublikalar, o cümlədən 
Azərbaycan SSR də fəal iştirak edirdi. Bu yardım iqtisadi, ideoloji, kadr hazırlığı 
və digər sahələri əhatə edirdi. SSRİ dövlətinin apardığı bu siyasət XX əsrin ikinci 
yarısında dünyanın hərbi-siyasi və iqtisadi cəhətdən iki sistemə bölünməsi ilə 
nəticələnmişdi. "Sosializm düşərgəsi"nə daxil olan ölkələrlə Sovet İttifaqı arasında 
olan siyasi iqtisadi və mədəni əlaqələr çox geniş və hərtərəfli idi. Bu isə SSRİ-nin 
siyasi və strateji maraqlarından irəli gəlirdi. Lakin XX əsrin II yarısında Sovet 
İttifaqının ideoloji və siyasi fərqlərə baxmayaraq dünyanın inkişaf etmiş ölkələri ilə 
iqtisadi və mədəni əlaqələri də mövcud idi. Bu əlaqələr dünya xalqlarına Sovet 
İttifaqında yaşayan xalqların, ilk növbədə iqtisadiyyatının mədəniyyəti və 
incəsənəti ilə yaxından tanış olmağa imkan yaradırdı. 
Müharibədən sonrakı illərdə Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə diqqətəlayiq 
fəaliyyəti olmuşdur. Həmin dövrdə ölkənin ictimai-siyasi, iqtisadi, mədəni və elmi 
potensialı dünya dövlətləri arasında gedən əməkdaşlıq sistemində özünəməxsus yer 
tutmuş və çoxsahəli beynəlxalq əlaqələr yaratmışdır. Respublikanın beynəlxalq 
aləmdə həyata keçirdiyi əməkdaşlığının və əlaqələrinin əsas sahələrindən biri də 
onun dünyada gedən iqtisadi proseslərdə öz milli potensialının imkanları daxilində 
216 
 
iştirakı və bu istiqamətdə Yer kürəsinin müxtəlif qitələrində yerləşən ölkələr ilə 
geniş iqtisadi əlaqələr yaratmasıdır. Azərbaycanın beynəlxalq iqtisadi əlaqələri öz 
məzmununa, əhatə dairəsinə və istiqamətlərinə görə ikitərəfli və çoxtərəfli 
olmuşdur. Bu əlaqələrin özü də müxtəlif dövrlərdə müxtəlif forma və həcmdə 
həyata keçirilmişdir. 50-60-cı illərdə Azərbaycandan dünyanın müxtəlif ölkələrinə 
çoxçeşidli sənaye məhsulu göndərilirdi. Əgər 1956-cı ildə Azərbaycanın sənaye 
məhsulu 14 ölkəyə ixrac olunurdusa,
1
 1957-ci ildə respublikadan artıq 20 ölkəyə 
məhsul ixrac edilirdi.
2
 İxrac olunan sənaye məhsullarının növləri də, həcmi də 
artmışdı. Azərbaycandan dünya ölkələrinə 1947-ci ildə 35, 1958-ci ildə 120, 60-cı 
illərdə isə 280 adda sənaye məhsulu ixrac edilirdi. İxraca işləyən sənaye 
müəssisələrinin sayı 1947-1950-ci illərdə 5-dən 17-yə, 1960-1970-ci illərdə isə 60-
a çatmışdı.
3
 İxracda neft və maşınqayırma sənayesi məhsulları əsas yer tuturdu. 
Onlar ümumi xarici ixracda 1958-ci ildə 57,4 faiz, 1964-cü ildə isə artıq 62 faiz 
təşkil edirdilər.
4
 1960-cı ildə Azərbaycandan neft məhsullarının ixracı 1958-ci ilə 
nisbətən 270 faiz artmışdı.
5
 
Azərbaycandan xarici ölkələrə ixrac olunan məhsulların ümumi çəkisində 
neft sənayesi üçün avadanlıqlar əsas yer tuturdu. Azərbaycan 1945-1970-ci illərdə 
bu sahədə dünyanın 15-dən çox ölkəsi ilə əlaqə saxlayırdı. 1970-1990-cı illərdə bu 
əlaqələr daha geniş miqyasda olmuşdur.
6
 
Həmin illərdə Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin daha effektli 
işləməsi üçün dövlət orqanları yaradılmışdı. Bunların sayəsində Azərbaycanın 
beynəlxalq iqtisadi münasibətləri, dünyanın bütün qitələrində yerləşən ölkələrlə 
inkişaf etdirilmiş və beynəlxalq təsərrüfat əlaqələrinin bütün forma və 
istiqamətlərində özünü göstərmişdir. Respublikanın bu sahədə töhfəsi həm 
keyfiyyətcə, həm də kəmiyyətcə artmışdı. Əgər 1970-ci ildə Azərbaycan dünyanın 
55 ölkəsinə öz 20 sənaye sahəsinin 70 böyük müəssisələrinin istehsal etdiyi 300 
adda məhsulu ixrac edirdisə, 1980-ci ilin axırına olan məlumata görə artıq ölkənin 
bütün sənaye sahələrini əhatə edən 115 zavod, müəssisə və fabrikləri xarici 
ölkələrə 340 addan yuxarı məhsul ixrac edirdilər. Ümumiyyətlə, 1970-1990-cı 
illərdə Azərbaycan 100-dən yuxarı xarici ölkəyə 400 adda məhsul ixrac edirdi.
7 
Xarici iqtisadi əlaqələrdə, ələlxüsus, məhsul ixracında, respublikanın əsas sənaye 
mərkəzi kimi Bakı əsas rol oynayırdı. Onun 53-dən artıq müəssisəsi dünyanın 65 
ölkəsinə öz məhsullarını ixrac edirdilər. Həmin əlaqələrdə Bakı  şəhərindən başqa 
Gəncə, Mingəçevir, Sumqayıt, Salyan, Zaqatala və başqa şəhərlərin sənaye 
müəssisələri də fəal iştirak edirdilər, kimyaçılar şəhəri Sumqayıtın sənaye 
müəssisələri dünyanın 60 ölkəsinə müxtəlif növdə sənaye məhsulları göndərirdi.
8
 
Azərbaycan istehsal etdiyi məhsulları xarici ölkələrə ixrac edərək, öz 
növbəsində dünyanın bir çox ölkələrindən respublikada yeni sənaye obyektlərinin 
tikilməsi üçün kompleks avadanlıqlar, maşın və aqreqatlar, avtomat sistemləri 
217 
 
alırdı. Bu isə respublikada bir sıra yeni sənaye sahələrinin yaranmasında və 
inkişafında böyük rol oynadı. 1976-1980-ci illərdə xarici ölkələrdən idxal olunmuş 
məhsulların köməyi ilə Azərbaycanda 20-dən yuxarı aqrar-sənaye obyektləri 
tikilmiş, yenidən qurulmuş, Sumqayıtda kauçuk və superfosfat zavodlarında yeni 
texniki sahələr, "Orqsintez", "Kimyasənaye" və "Azərsu", Bakı kondisionerlər 
zavodu, Ələt Ağac Emalı Kombinatı, Gəncə Təcrübə Kombinatı, Dərin Dəniz 
Özülləri zavodu tikilmiş, bərpa edilmiş və yenidən inşa edilmişdi.
9
 
1945-1990-cı illərdə Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin 
genişlənməsində onun beynəlxalq sərgilərdə, yarmarkalarda iştirakı mühüm rol 
oynayırdı. Respublikada istehsal olunan sənaye məhsulları 1950-ci ildə Milanda 
keçirilmiş yarmarkada, 1958-ci ildə Belçikanın Brüssel şəhərində 52 ölkənin 
iştirakı ilə keçirilən yarmarka-konfransda təmsil olunmuşdu.
10
1965-ci ildə ilk dəfə 
SSRİ respublikalarından yalnız Azərbaycan İranın paytaxtı Tehranda keçirilən 
ticarət-sənaye sərgisində iştirak etmişdi. 1966-cı ildə isə respublikamız Suriya 
Ərəb Respublikasının paytaxtı Dəməşqdə 13-cü Beynəlxalq yarmarkada (bu 
sərgidə respublikanın 40 sənaye müəssisəsinin 300-dən çox məhsulu nümayiş 
etdirilmişdi), 1967-ci ildə Kanadanın Monreal şəhərində keçirilən "EKSPO-67" 
ümumdünya sərgisində, həmin ildə Buxarestdə keçirilən xalq ticarət-sənaye 
sərgisində, 1968-ci ildə Əlcəzairdə 5-ci Beynəlxalq yarmarkada özünün 51 sənaye 
müəssisəsinin istehsal etdiyi 360 məhsul növü ilə iştirak etmişdi.
11
 1970-1990-cı 
illərdə də Azərbaycan SSR-in ilk növbədə beynəlxalq sərgilərdə iştirakı daha da 
geniş miqyas almışdır. Həmin illərdə Azərbaycan dünyanın müxtəlif şəhərlərində 
keçirilən 100-ə yaxın böyük beynəlxalq iqtisadi yarmarka və sərgilərdə 
respublikanın 115 sənaye sahəsinin 100-dən yuxarı müəssisəsində istehsal olunan 
15000-ə yaxın məhsul növləri nümayiş etdirmişdi. Respublikanın özündə 
keçirilmiş 80-dən artıq yarmarka və sərgilər də əhəmiyyətli olmuşdur.
12
 Bakı 
demək olar ki, dünyanın yarmarka, sərgi və simpozium mərkəzlərindən birinə 
çevrilmişdi. Bakıda keçirilən yarmarka sərgilərdə ayrı-ayrı bölmələrdə 18000-dən 
yuxarı məhsul növü nümayiş etdirilmişdi. Bakıda 40-dan çox beynəlxalq iqtisadi, 
elmi-texniki simpoziumlar, o cümlədən "Konfleksil" (Fransa), "Simens-AQ" 
(Almaniya), "Şell" (Böyük Britaniya), "AQA-İnfrered AB" (İsveçrə) kimi 
şirkətlərin iştirakı ilə keçirilmişdir.
13
 Bakıda 1989-cu ildə Amerika, Avropa, Asiya 
və Afrika iş adamlarının 15 ölkənin iştirakı ilə keçirilən iqtisadi sərgi daha nəticəli 
olmuşdur. Sərginin işlədiyi 10 gün müddətində Azərbaycanın 86 müəssisəsi 
iqtisadi təşkilatları və kooperativləri xarici ölkələrin 75 firmaları ilə iş əlaqəsi 
yarada bilmişdilər.
14
 
1981-1985-ci illərdə Bakıda 48 xarici firmanın 131 və 1690 Azərbaycan 
mütəxəssisinin iştirakı ilə 13 beynəlxalq simpozium və respublikanın 3650 
mütəxəssisinin fəal iştirakı ilə 35 simpozium təşkil edilmişdi.
15
 1945-1990-cı 
218 
 
illərdə keçirilmiş yarmarka və sərgilərdə Azərbaycan 35 dəfə qızıl medala layiq 
görülmüşdü. Bundan başqa, Azərbaycanın sərgi bölmələri onlarca yüksək 
diplomlar və fəxri fərmanlarla təltif edilmişdi.
16
 
Azərbaycan Respublikasının ictimai və siyasi quruluşlarından asılı 
olmayaraq dünyanın müxtəlif dövlətləri ilə beynəlxalq iqtisadi əlaqələri 
yaradılmışdı. Azərbaycanla "sosialist" dövlətləri arasında iqtisadi əlaqələr daha 
geniş idi. Əgər, 1966-cı ildə Azərbaycan həmin ölkələrə 180 adda məhsul 
göndərmişdisə, 70-80-ci illərdə onların sayı artıq 250-yə çatmışdı. Həmin illərdə 
respublikanın 100-dən yuxarı sənaye müəssisəsi sosialist ölkələrinə məhsul ixrac 
edirdi.
17 
Azərbaycandan bu ölkələrə göndərilən məhsulların arasında kənd 
təsərrüfatı məhsulları mühüm yer tuturdu. Təkcə 1980-1985-ci illərdə həmin 
ölkələrə 331 min 60 ton pambıq ixrac edilmişdi. Onun ümumi ixracı 1970-ci illə 
müqayisədə 1985-ci ildə 22-dən 37 faizə qədər artmışdı. Xarici ölkələrə ixrac 
olunan məhsullar içərisində şərab məhsulları mühüm yer tuturdu. 1976-1980-ci 
illərdə sosialist ölkələrinə 2,5 mln dollar dəyərində 110 min dekalitr konyak, 32 
mln 600 min manatlıq şampan şərabları göndərilmişdi.
18
 Öz növbəsində 
Azərbaycan da sosialist ölkələrindən həmin illərdə 20-55 adda məhsul almışdı.
19
 
Azərbaycanın "sosialist" ölkələrindən aldığı məhsullar içərisində kənd 
təsərrüfatı texnikası idxalı əsas yerlərdən birini tuturdu. 1971-1979-cu illərdə 
Azərbaycan Bolqarıstandan, Çexoslovakiyadan, Rumıniyadan, ADR-dən, 
Macarıstandan kənd təsərrüfatının müxtəlif sahələrində istifadə olunan traktor 
kombayn və başqa maşınları almışdı.
20
 
Keçmiş SSRİ ilə dünya dövlətləri arasında yaranan iqtisadi əlaqələrin 
inkişafında Azərbaycanın da özünəməxsus yeri olmuşdur. Məsələn, 70-ci illərdə 
Azərbaycan Hindistana 30 adda 20 sənaye müəssisəsinin məhsulunu, Suriyaya - 
30, İrana - 30 və 70, Əfqanıstana - 20 və 50, MƏR-ə - 20 və 30, Pakistana - 18 və 
25, Şri-Lankaya - 15 adda 20 sənaye müəssisəsinin məhsullarını göndərmişdi. 
Afrika ölkələrindən Əlcəzair, Qvineya, MƏR, Keniya, Konqo, Liviya, Mali, 
Mərakeş, Somali, Sudan, Tanzaniya, Efiopiya, Anqola və başqa ölkələrə 50 sənaye 
müəssisəsinin 35 adda məhsulları göndərilirdi.
21
 
Qərbi Avropa ölkələrindən Belçika, Avstriya, Finlandiya, AFR, Böyük 
Britaniya, Fransa, İtaliya, İspaniya, Norveç, həmçinin Avstraliya, ABŞ, Niderland, 
İsveçrə, İsveç, Yaponiya və digər dövlətlərin həmin dövrdə Azərbaycan SSR-lə 
əlaqələri olmuşdur. Bu ölkələrə respublikadan 200-ə yaxın məhsul növü ixrac 
edilmişdir. Öz növbəsində isə Azərbaycana həmin ölkələrdən 350-yə qədər adda 
müxtəlif məhsullar - avadanlıq, maşın, texniki vasitələr alınmışdı. Təkcə 1981-ci 
ildə Fransadan "Azneft" üçün 150 ton tutumu olan soyuducu, Dərin Özüllər 
zavodunda platformaların tikintisi üçün 48796 min manatlıq, Sumqayıt "Kimya" 
Birliyi üçün 26,7 milyon manatlıq avadanlıq idxal edilmişdi.
22
 80-ci illərdən isə 
219 
 
Azərbaycanda bir sıra Qərb ölkələri ilə birgə istehsal sahələri işə başlamışdı. 1989-
cu ildə xarici ölkə şirkətinin iştirakı ilə istismara verilmiş "Bakı-Milan" istehsal 
sahəsinin illik məhsul buraxılışı həmin illərdə elektrik cihazları üzrə 700 min ədəd, 
elektrik mühərrikləri üzrə isə 1,5 milyon ədəd olmuşdu. Bu müəssisə "Bakı 
kondisioner" Birliyi ilə İtaliyanın "Merlopi-Pricetti" firması arasında 1987-ci ildə 
bağlanmış müqavilə əsasında Bakıda fəaliyyətə başladı. 1988-ci ildən isə "Delta" 
Azərbaycan-Türkiyə birgə müəssisəsi işə başlamış, "Bakı kondisioner" Birliyi ilə 
ABŞ-ın "Dceneral elektrik" şirkəti arasında birbaşa əlaqələr yaranmışdı.
23
 Təkcə 
1970-1990-cı illərdə ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa,  Finlandiya, Danimarka,  
Avstriya,  Argentina, İsveçrə, Türkiyə və digər dövlətlərdən Bakıya 120-dən artıq 
nümayəndə heyəti gəlmişdi. Bundan başqa, bu ölkələrin iş adamlarının 100-dən 
çox nümayəndə heyəti Bakıda olmuş və burada onlarca iqtisadi sərgi və 
simpoziumlar təşkil edilmişdi.
24
 
Ümumiyyətlə, 1945-1990-cı illərdə Azərbaycan dünyanın müxtəlif 
dövlətləri ilə beynəlxalq iqtisadi əlaqələr yaratmış və həmin əlaqələrin ən müxtəlif 
formalarından istifadə etmişdir. Eyni zamanda, o  bu əlaqələrin vasitəsi ilə özünün 
maddi potensialı haqqında geniş məlumatların yayılmasına nail olmuşdur. Bu, 
həmçinin Azərbaycanın həmin illərdə inkişaf etmiş iqtisadi potensiala malik 
olmasını, onun dünya iqtisadi prosesləri sistemində özünəməxsus yer tutmasını 
göstərir. 
 
§2. AZƏRBAYCANIN BEYNƏLXALQ 
MƏDƏNĠ ƏLAQƏLƏRĠ 
 
1945-1990-cı illərdə Azərbaycanın həmçinin mədəni həyatının əsas 
sahələrini - elm, təhsil, ədəbiyyat, musiqi, təsviri sənət, teatr, radio və televiziya 
sahələrini əhatə edən çox əhəmiyyətli və geniş beynəlxalq əlaqələri olmuşdur. Bu 
əlaqələr mənəvi həyatımızın şah damarı olan milli mədəniyyətimizin bütün 
sahələrini əhatə etmişdir. 
Azərbaycanın həmin illərdə beynəlxalq mədəni əməkdaşlığının əsas forma 
və istiqamətlərinin başlıcasından biri onun elmi potensialının bu istiqamətdə 
dünyada gedən proseslərdə iştirakı olmuşdur. Azərbaycanın elmi fikri beynəlxalq 
aləmdə, xüsusən XX əsrin 50-ci illərindən yaxından tanınmağa başlanmışdır. Bu 
işdə 1953-cü il mayın 6-da Azərbaycan Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyəti 
nəzdində beynəlxalq elmi əlaqələr üzrə yaradılmış xüsusi komissiyanın böyük rolu 
olmuşdur.
25
 Həmin dövrdən Azərbaycan elminin sədası, demək olar ki, dünyanın 
bir çox qitələrindən gəlməyə başlamışdı. Azərbaycan alimləri elmin bir çox 
sahələrində xarici ölkələrin alimləri ilə birgə yeni-yeni elmi problemlərin həllində 
fəaliyyət göstərmişlər. Bu istiqamətdə əlaqələrin genişlənməsi məqsədi ilə 
220 
 
beynəlxalq xarakterli elmi tədbirlərin, müşavirələrin, koordinasiya şuralarının elmi 
problemlərə həsr edilmiş sərgi və simpoziumların, konfransların, alimlərin yaradıcı 
görüşlərinin və digər yüksək beynəlxalq elmi əlaqələrin mühüm rolu olmuşdur. 
1959-1965-ci illərdə təkcə "sosialist" ölkələri alimləri ilə 150 dəfə belə tədbirlər 
keçirilmişdir.  Azərbaycan  alimləri  ilə  Çexoslovakiya alimlərinin elmi 
problemlərin birgə həllinə həsr olunmuş 30 yaradıcılıq və elmi görüşləri 
olmuşdur.
26
 Bunlardan başqa, 1961-ci il yanvar ayının 17-26-da kimya reaktiv və 
izotoplar elmi nəticələrinə həsr olunmuş sərgi (həmin sərgidə 2000-dən yuxarı 
müxtəlif eksponatlar nümayiş etdirilmişdi), 1961-ci ilin noyabrında Azərbaycan 
alimlərinin iştirakı ilə Berlində fizik və kimyaçıların beynəlxalq müşavirəsi, 1962-
ci ilin sentyabr ayında Bakıda QİYŞ-in (Qarşılıqlı İqtisadi Yardım Şurası) 
iştirakçısı olan ölkələrin mütəxəssislərinin Bakı görüşü, 1962-ci ilin may ayında 
Bakıda elmi-texniki əməkdaşlıq üzrə Sovet-Polşa birgə komissiyasının XX 
sessiyasi, 1963-cü ildə Çexoslovakiyada tibb sərgisi keçirilmiş, 150 mindən yuxarı 
insanın baxdığı bu sərgidə çex sənayesinin 122 adda tibb texnikası nümayiş 
etdirilmiş, 1963-cü ildə Praqada texniki problemlər üzrə alimlərin müşavirəsi, 
1964-cü ildə Azərbaycan-Çexoslovakiya elmi koordinasiya şurasının iclası 
keçirilmiş, 1964-cü ilin mart ayında həmin ölkələrin Elmi-Texniki Şuralarının 
birgə iclası, 1965-ci ildə Macarıstanın istehsal etdiyi tibb texnikası sərgisi təşkil 
edilmişdir.
27  
Ümumiyyətlə, 1945-1970-ci illərdə Azərbaycan alimləri sosialist 
ölkələrinin alimləri ilə birgə ən mühüm elmi problem üzərində iş aparmışlar.
28
 
Bolqarıstan alimləri ilə torpaqşünaslıq və aqrokimya sahəsində, Macarıstan 
alimləri ilə riyaziyyat, kibernetika, fiziologiya və bitkilərin qidalanması sahəsində, 
ADR alimləri ilə astrofizika, neft-kimya,  aqrokimya,  linqvistika və  kibernetika  
sahəsində, Rumıniya alimləri ilə neft-kimya, qeyri-üzvi və fiziki kimya, təbiətin 
mühafizəsi sahələrində, Çexoslovakiya alimləri ilə neft-kimya, bitkilərin bioloji 
mühafizə üsulu, zoologiya və digər elmi sahələrdə Azərbaycan alimlərinin sıx 
əməkdaşlığı olmuşdur.
29
 Həmin dövrdə eyni zamanda qeyd olunan ölkələrlə geniş 
elmi mübadilə də aparılmış, alimlərin ezamiyyəti təşkil edilmişdir. Təkcə 1963-
1965-ci illərdə göstərilən ölkələrdə 64 Azərbaycan alimi elmi səfərdə olmuş,
30
 
dünyanın müxtəlif ölkələrində, o cümlədən ABŞ, Fransa, İngiltərə, İtaliya, 
İspaniya, Belçika, Asiya, Afrika və Latın Amerikası ölkələrində keçirilən 100-dən 
artıq yüksək beynəlxalq elmi forumlarda iştirak etmişdilər.
31
 Öz növbəsində xarici 
ölkələrin elmi nümayəndələri tez-tez Bakıda elmi ezamiyyətdə olmuş, birgə elmi-
tədqiqat işləri aparmışlar. 1959-1970-ci illərdə Azərbaycanda 300-dən çox xarici 
ölkənin elmi nümayəndələri səfərdə olmuşlar.
32
 Onlardan 180 nəfəri sosialist 
ölkələrindən, 120 nəfəri isə kapitalist və inkişaf etməkdə olan ölkələrdən 
olmuşdur.
33
 
221 
 
1970-1990-cı illərdə Azərbaycan elmi dünyada həyata keçirilən elmi 
əməkdaşlığın ən mühüm formalarında təmsil olunmuşdur. 5000-ə qədər 
Azərbaycan alimi xarici ölkələrdə yaradıcılıq səfərində olmuş, 3000-ə yaxın öz 
xarici həmkarını respublikamızda qəbul etmişlər. Azərbaycan EA-nın alimləri hər 
il 51 ölkənin orta hesabla 570 elmi təşkilat və mərkəzi ilə əlaqə saxlamış və 
müxtəlif elm sahələrini əhatə edən 40 mövzu üzrə birgə tədqiqat işləri aparmışlar. 
1970-1990-cı illərdə Azərbaycan Elmlər Akademiyasının elmin müxtəlif 
sahələrində çalışan 4000-ə qədər nümayəndəsi xarici ölkələrdə, o cümlədən 210 
nəfəri elmi-tədqiqat işi aparmaq, 301 nəfəri beynəlxalq tədbirlərdə, konqreslərdə, 
simpoziumlarda konfranslarda və müşavirələrdə iştirak etmək, 250-yə qədəri elmi 
turizm, 115 nəfəri elmi-texniki kömək göstərmək və digər elmi məqsədlər üçün 
xarici ölkələrdə olmuşlar. Öz növbəsində Azərbaycan EA alimləri həmin dövrdə 
xarici ölkələrin 2500-ə qədər alimini qəbul etmişlər.
35
 
Azərbaycanın beynəlxalq elmi əlaqələri həmçinin ədəbiyyat, turizm və elmi 
əməkdaşlığın başqa sahələrində müxtəlif formalarda olmuşdur, beynəlxalq 
konfransların, simpoziumların və digər elmi forumların keçirilməsi yolu ilə də 
inkişaf etdirilmişdir. Azərbaycan EA-nın Fundamental Elmi Kitabxanası həmin 
illərdə 53-ə qədər xarici ölkənin 460-dan 580-nə qədər elmi mərkəzlərlə 
əməkdaşlıq etmişdir, beynəlxalq kitab mübadiləsi yolu ilə xarici ölkələrdən 110 
mindən artıq müxtəlif elmi ədəbiyyat almış, öz növbəsində isə, 105 min elmi 
ədəbiyyat göndərmişdir. 1981-1985-ci illərdə o, xaricə 43532 ədəbiyyat yollamış, 
52834 ədəbiyyat almışdır.
36
 M.F.Axundov adına Dövlət Kitabxanası isə xarici 
həmkarlarına 10 minə qədər elmi ədəbiyyat yollamış, 11 mindən yuxarı elmi 
ədəbiyyat almışdır.
37
 
Azərbaycan alimləri həmin dövrün 5 ili ərzində 200-ə yaxın beynəlxalq 
elmi konfranslarda, simpoziumlarda və digər elmi tədbirlərdə iştirak etmişlər. 
Təkcə 1981-1985-ci illərdə isə respublika elminin müxtəlif istiqamətlərinin 
nümayəndələri 60-dan yuxarı beynəlxalq konqreslərin, konfransların, simpozium 
və müşavirələrin iştirakçısı olmuşdur. Respublika alimlərinin əsərləri 30 dildə 60-
dan artıq ölkədə çapdan çıxmışdır, 20 Azərbaycan alimi müxtəlif beynəlxalq elmi 
təşkilatların üzvü seçilmişlər.
38
 Bakıda 90-dan çox beynəlxalq elmi konfrans, 
simpozium, konqres və digər elmi xarakterli mühüm tədbirlər keçirilmişdir.
39
 
1945-1990-cı illərdə dünyada gedən mədəni əlaqələrin genişlənməsində və 
inkişaf etdirilməsində Azərbaycan öz milli-mədəni potensialının digər 
imkanlarından da fəal istifadə etmişdir. Bu əlaqələrin inkişafında milli incəsənət 
müstəsna rol oynamışdır. Respublikadan xarici ölkələrə not və valların 
göndərilməsi, musiqi kollektivlərinin qarşılıqlı səfərləri, beynəlxalq musiqi 
festivalları və incəsənət xadimlərinin şəxsi əlaqələri o vaxt bu sahədə olan 
əlaqələrin, əsas istiqamətlərindən olmuşdur. Xarici ölkələrə Azərbaycan 
222 
 
bəstəkarlarının notları göndərilirdi, İngiltərə və Cənubi Azərbaycana "Koroğlu" 
operasının partiturası və musiqi notları, digər ölkələrə isə bir sıra əsərlər 
bəstəkarların adından hədiyyə kimi verilmişdir. O zaman respublikada qonaq olan 
Çexoslovakiya nümayəndə heyətinə Azərbaycan bəstəkarlarının 64 əsərinin notları 
və valları təqdim edilmişdi (1953-ci ildə). Belə hədiyyələr 1954-cü ildə Bakıda 
çinli qonaqlara da verilmişdi.
40
 
Azərbaycan artistləri 1958-ci ildə Brüsseldə keçirilən Ümumdünya 
sərgisində SSRİ Milli günlərində öz konkret proqramları ilə uğurla çıxış etmişlər. 
Azərbaycan Dövlət rəqs ansamblı Çində qastrol səfərində olmuş, SƏR-in paytaxtı 
Dəməşqdə keçirilən Beynəlxalq yarmarkada isə Azərbaycanın altı mahnı ustası 
iştirak etmişdir. 1959-cu ildə Azərbaycan artistləri Bolqarıstanda, Tunis və 
Mərakeşdə geniş proqramla çıxış etmişlər, Əfqanıstan artistləri isə Bakıda 
konsertlər vermişlər. Həmin il Bakıda 11 xarici ölkənin incəsənət mahnı ustaları 
konsertlə çıxış etmiş, dünyanın 16 ölkəsinə isə Azərbaycan bəstəkarlarının 130 
əsərinin notu, 130 val göndərilmişdir. Bakıda ingilis estrada müğənnisi Cerri Skot, 
ABŞ-ın Miçiqan nəfəsli orkestri, skripkaçı Rudcier Riçç, artistləri S.Kart, Verzye, 
Kuba, Meksika, Yuqoslaviya, Fransa, Türkiyə, Kanada sənətçiləri konsertlər 
vermişlər, ADR-də keçirilən festivalda respublikamızın artistləri, rəqqasları və 
müğənniləri iştirak etmişlər, "Bayatı-Şiraz" muğamı və klassik opera musiqisi 
"Şeyx Sənan" səsləndirilmişdir (1961), hind rəqqası Zəhra Sahalyi Bakıda 
konsertlər vermişdir. Respublikamızın artistləri ADR-də, Afrika ölkələri və İraqda 
konsert proqramı ilə çıxış etmiş, xarici ölkələrlə qarşılıqlı şəkildə not və val 
mübadiləsi olmuşdur (1962-ci il), Bolqarıstanda keçirilən Azərbaycan mədəniyyəti 
günləri ilə əlaqədar bu ölkəyə bəstəkarlarımızın 58 əsəri, 12 valı göndərilmişdir. 
Azərbaycanın dünya şöhrətli sənətçiləri R.Behbudov İranda, Niyazi isə Türkiyədə 
çıxış etmişlər. 
1964-cü ildə Braziliya dirijoru Xose Sikeyro və müğənnisi Alis Ribeyro, 
İspaniya pianoçusu Xose Torlesilhas, Norveç dirijoru Odd Qryunner Xeqqe, 
Avstriya, İran, Meksika artistləri, ABŞ-ın "Pro-Muzik" kamera orkestri Bakıda 
konsertlərlə çıxış etmişlər. 1965-ci ildə respublikanın incəsənət ustaları Ərəb Şərqi 
ölkələrində və İranda konsertlər vermişlər. Rəşid Behbudovun rəhbərliyi altında 
Azərbaycan incəsənət ustaları 1966-cı ilin aprel-may aylarında Hindistanda 
keçirilən sovet mədəniyyəti festivalında iştirak etmiş və 10 min nəfərdən çox 
dinləyicisi olan salonda 20 konsert vermişlər.
42
 Azərbaycanın artistləri həmin ildə 
Dəməşqdə keçirilən XIII Beynəlxalq sərginin iştirakçıları qarşısında konsert 
proqramları ilə çıxış etmişlər, İran, Hindistan, Türkiyə, ADR-də konsertlər 
vermişlər. Azərbaycan bəstəkarları ABŞ, Kanada, İngiltərə, Fransa, Yuqoslaviya, 
İtaliya, Türkiyə və başqa ölkələrə səfər etmişlər, Hindistan, Yuqoslaviya, 
Monqolustan, Çexoslovakiya, Türkiyə, Fransa, İraq bəstəkarları isə 
223 
 
respublikamızda səfərdə olmuşlar, Bakıda Bolqarıstan, Kuba, Çexoslovakiya və 
Monqolustan musiqisi həftələri keçirilmişdir.
43
 
Azərbaycanın beynəlxalq əlaqələrində incəsənətin başqa sahələrinin - 
rəssamlıq, memarlıq və heykəltəraşlığın da rolu az olmamışdır. Bu sahələrin 
nümayəndələri xarici ölkələrdə yaradıcılıq ezamiyyətində olmuş, görüşlər 
keçirmiş, sərgilərini təşkil etmişlər. Dəməşqdə Azərbaycanın 55 rəssamının 88 
rəsminin sərgisi keçirilmiş, Varşavada 47, Osloda 65 əsər nümayiş etdirilmişdi. 
Bakıda isə Norveç, Hindistan, Bolqarıstan, ADR rəssam və heykəltəraşlarının 
sərgisi keçirilmişdir (1969-cu ildə). 1970-ci ildə "Dost Hindistanla" seriyasından 
əsərlərinə görə görkəmli rəssam M.Abdullayev Cəvahirləl Nehru adına mükafata 
layiq görülmüşdü. Azərbaycan rəssamlarının əsərlərindən ibarət sərgilər dünyanın 
on ölkəsində təşkil edilmiş, 11 görkəmli rəssam dünyanın beş ölkəsində səfərdə 
olmuşdur. ADR və Bolqarıstan rəssamlarının nümayəndə heyətləri Bakıya 
gəlmişlər.
44
 
1945-1990-cı illərdə Azərbaycanın beynəlxalq mədəni əlaqələrinin ən 
mühüm formalarından biri də onun mədəniyyət günlərində, ongünlüklərdə və 
başqa mərasimlərdə iştirakı olmuşdur. 1957-ci ilin sentyabrında Bakıda Albaniya-
Sovet dostluğu aylığı keçirilmişdi. 1963-1969-cu illərdə Bolqarıstanda Azərbaycan 
mədəniyyəti ongünlüyü, Azərbaycanda Bolqar mədəniyyəti günləri olmuşdur. 
Bolqarıstanda həmin dövrdə Plovdiv, Ruse, Silistr, Razqrad və başqa şəhərlərdə 
təntənəli gecələr, Azərbaycanda isə Gəncə, Bakı, Sumqayıt, Nuxa (indiki Şəki), 
Zaqatala və Mingəçevir şəhərlərində görüşlər (1963-cü ildə), Bakıda 
Çexoslovakiya (1964-cü ildə), Macarıstan mədəniyyət ongünlüyü (1965-ci ildə), 
Kubada (1967-cı ildə) Azərbaycan mədəniyyəti ongünlüyü keçirilmişdir. 
Mədəniyyət, elm, incəsənət xadimləri 25-dən çox görüşdə iştirak etmişlər. 1968-cı 
ildə Azərbaycan mədəniyyəti günləri Hindistanda və Suriyada olmuşdur. Bakıda 
Kuba və Suriya mədəniyyəti günləri, 1969-cu ildə isə Polşa və Hindistanda 
Azərbaycan mədəniyyəti günləri keçirilmişdir. Bu ölkələrin bir sıra böyük 
şəhərlərində Azərbaycan musiqiçilərinin görüşləri, konsertləri təşkil edilmişdir.
45
 
Azərbaycanın beynəlxalq mədəni əlaqələrinin inkişaf edib genişlənməsində, 
xalqın milli mədəni irsinin dünyaya yayılmasında respublikanın yazıçı və 
şairlərinin də fəal rolu olmuşdur. Bu istiqamətdə aparılan işlər 50-ci illərdən 
başlayaraq genişlənməyə başlamışdır. Bu əlaqələr müxtəlif formalarda – şəxsi və 
yaradıcılıq əlaqələri yaratmaq, müşavirə və konqreslərdə iştirak etmək və digər 
yollar ilə həyata keçirilirdi. 1958-ci ilin oktyabrında Bakıda Asiya və Afrika 
yazıçılarının çox yüksək səviyyədə konfransı keçirilmişdi. 1960-cı ildə macar 
yazıçısı Dyerd Rado, 1964-cü ildə isə Amerika yazıçısı Cestik Smit respublikada 
olmuşlar.
46
 1966-cı ilin oktyabrında Bakıda dünyanın 30-a yaxın ölkəsinin 
nümayəndəsinin iştirakı ilə Asiya və Afrika ölkələri yazıçılarının müşavirəsi 
224 
 
keçirilmişdi.
47 
1967-1968-ci illərdə 12 xarici ölkənin yazıçıları respublikada 
səfərdə olmuşlar. 1968-ci ildə M.P.Vaqifin yubileyi münasibətilə İran, Türkiyə, 
ADR, Bolqarıstan, Macarıstan, Rumıniya və Sudandan çoxlu şair, yazıçı və 
ədəbiyyat xadimi Bakıya gəlmişlər.
48
 
Respublikanın beynəlxalq mədəni əlaqələri 1970-1990-cı illərdə daha geniş 
vüsət almışdır. O dövrdə Azərbaycan dünyanın 120 ölkəsində mövcud olan 860-
dan çox təşkilatla mədəni əlaqə saxlamışdır.
49 
Hər il Azərbaycan mədəniyyətinin 
yüzlərlə nümayəndəsi, onlarca bədii yaradıcı kollektivi, aktyor qrupu xarici 
ölkələrə getmiş və o qədər də xarici dövlətlərin bu və ya digər janr sahələrində 
çalışan mədəniyyət xadimləri Azərbaycana gəlmişlər. Respublika mədəniyyətinin 
beynəlxalq həyatın bu istiqamətlərindəki əlaqələri əsasən incəsənətin teatr, 
heykəltəraşlıq, televiziya və radio kimi sahələrini əhatə etmişdir. Mədəniyyət 
xadimləri nümayəndələrinin və yaradıcı kollektivlərinin mübadiləsi, şairlərin, 
yazıçıların əsərlərinin qarşılıqlı nailiyyətlərinin təbliğinə xidmət edən birgə 
tədbirlərin keçirilməsi, mədəniyyət günləri, festival və sərgilər, dram və musiqi 
kollektivlərinin yaradıcı əlaqələri, jurnalistlərin qarşılıqlı gediş-gəlişi, 
kinofilmlərin, radio vo televiziya verilişlərinin mübadiləsi formasında həyata 
keçirilmişdir.  Həmin  illərdə  Azərbaycanın 2000-dən çox mədəniyyət xadimi, 
yaradıcı birliklərinin nümayəndəsi, 80-dən çox kollektivi, ifaçı qruplar, 9000-dən 
artıq musiqiçisi, xanəndə və aktyorları xarici ölkələrdə olmuşdur.
50
 Ümumiyyətlə, 
Azərbaycan incəsənətinin nümayəndələri 1970-1990-cı  illərdə 120-dən çox xarici 
ölkələrə yaradıcılıq səfərinə çıxmış, 160-dan çox xarici ölkənin incəsənət 
nümayəndələri isə Azərbaycanda yaradıcılıq səfərində olmuşdur.
51
 Respublikanın 
incəsənət xadimləri xarici ölkələrin 800-dən çox şəhərində olmuş, 2000-dən çox 
konsert vermiş və 7500-ə qədər görüş keçirmişlər. 1978-1981-ci illərdə sosialist 
ölkələrinin 30 nəfərdən artıq nümayəndəsi Azərbaycanda olmuş və 260 konsert, o 
cümlədən Yuqoslaviya incəsənət ustaları 86 konsert, Bolqarıstan-35, ÇSSR 33, 
Macarıstan 32, Polşa 30 konsert
52
 vermişlər.  
1970-1990-cı illərdə Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq mədəni 
əlaqələrinin formalarından biri də onun xarici ölkələrlə keçirdiyi nəşr olunmuş 
ədəbiyyat mübadiləsi, kitab sərgi və yarmarkalarında iştirakı olmuşdur. Həmin 
illərdə həyata keçirilən beynəlxalq ədəbi və mədəni əlaqələrin bu istiqamətində 
əməkdaşlığının coğrafiyası və əhatə dairəsi xeyli genişlənmişdir. Azərbaycan 
oxucuları dünyanın görkəmli şair və yazıçılarının əsərləri ilə tanış olmaq imkanları 
əldə etmiş və öz növbəsində Azərbaycan müəlliflərinin əsərləri isə xarici ölkə 
əhalisinin diqqət mərkəzinə yol açmışdır. Azərbaycan nəşriyyatlarında onlarla 
xarici ölkə yazıçı, şair və dramaturqunun 900-ə yaxın əsəri tərcümə edilib, çap 
olunmuşdur. Həmin illərdə respublikamızda çex və slovak müəlliflərinin əsərləri 
27 dəfə yarım milyon nüsxə tirajla nəşr edilmişdir.
53
 1980-ci illərdə Azərbaycan 
225 
 
əhalisi məşhur yapon poeziyası janrı Xokku ilə ünsiyyətdə olmuşdu. "Gənclik" 
nəşriyyatı Yaponiyanın orta əsrlərdən tutmuş ta bizim günlərimizədək olan 52 
görkəmli şair və yazıçısının birgə külliyyatını nəşr etmişdir.
54
 "Yazıçı" nəşriyyatı 
amerikalı müəllifin kitabını, "Gənclik" nəşriyyatı "Dünya xalqlarının nağıl və 
əfsanələri" seriyasından ABŞ və Kanada, eləcə də Böyük Britaniya xalq nağıllarını 
çap etmişlər. "Gənclik" və "Yazıçı" nəşriyyatları Əfqanıstanın sifarişlərini yerinə 
yetirərək Nizaminin, Xaqaninin və müasir Azərbaycan ədiblərinin əsərlərini fars 
dilində çap edərək, həmin ölkəyə göndərmişdi.
55
 Təkcə 1985-ci ildə xarici ölkələrə 
1500-dən artıq Azərbaycan müəllifinin əsərləri göndərilmişdir.
56
 "Europa 
konuvkıada" nəşriyyatı M.İbrahimbəyovun "Ondan yaxşı qardaş yox idi" kitabını 
Budapeştdə macar dilində çapdan buraxmışdı. Dəməşqdə S.Vəliyevin əsərləri nəşr 
edilmişdir.
57
 Madridin "Anaya" nəşriyyat birliyi "Azərbaycan xalq nağılları"nı 
böyük həcmdə və gözəl illüstrasiya ilə buraxmışdır. Dəməşq nəşriyyatı şair Qasım 
Qasımzadənin yaradıcılığı ilə SƏR oxucularını tanış etmişdir. S.Vurğunun əsərləri 
Yaxın və Orta Şərq ölkələrində çap olunmuşdur. 1987-ci ildə Londonda SSRİ 
xalqlarının klassik ədəbiyyatından toplanan və çap olunan külliyyatına 
M.Ə.Sabirin, Səməd Vurğunun, R.Rzanın əsərləri də daxil edilmişdir. Suriya 
nəşriyyatı "Nidal ən Şfab"ın çap etdiyi "Sovet poeziyası antologiyası"nda 
Azərbaycan ədəbiyyatını Məmməd İsmayıl təmsil etmişdir. Həmin il Türkiyədə 
müasir Azərbaycan poeziyası və nəsri antologiyası adlı iki kitab çapdan çıxmışdır. 
Antologiyaya 34 Azərbaycan müəllifinin 41 hekayəsi daxil edilmişdir. "Qaraca 
oğlan və Azərbaycan", "Aşıq Ələsgər", "Azərbaycan xalıları", "Azərbaycan 
poeziyası antologiyası" və Azərbaycan müəlliflərinin əsərlərinə həsr edilmiş 
kitablar çap olunmuşdur.
58
 
Azərbaycanın kitab sahəsində beynəlxalq mədəni əlaqələri kitab yarmarka 
və sərgiləri vasitəsilə də həyata keçirilmişdir. 1981, 1982-1983-cü illərdə 
respublikanın Leypsiq beynəlxalq kitab yarmarkasında, ikinci Moskva beynəlxalq 
kitab sərgisində, üçüncü-dördüncü Moskva Beynəlxalq sərgi-yarmarkasında, 1986-
cı ildə Bakıda ADR yarmarkasında, həmin ildə Frankfurt-Maynda 38-ci 
Beynəlxalq kitab yarmarkasında, 1987-ci ildə Bakıda keçirilən "Sloveniya kitab 
çapçıları, poliqrafiya və kağız sənayesi nailiyyətləri" sərgisində, Moskva kitab-
sərgi yarmarkasında və digər beynəlxalq sərgi və yarmarkalarda iştirak etmişdir.
59
 
Beləliklə, 1945-1990-cı illərdə Azərbaycan Respublikasının ictimai 
həyatının başqa sahələrində olduğu kimi, mədəniyyət sahəsində də öz milli 
potensialı bazasında və çərçivəsində dünya mədəni əlaqələr sistemində 
özünəməxsus yeri olmuşdur. Azərbaycan mədəniyyətinin bu və ya digər janr və 
sahələrinin inkişafı haqqında beynəlxalq aləmdə düzgün fikir formalaşdırılması 
istiqamətində mühüm nəticələr əldə edilmişdir. Azərbaycan öz maddi, mənəvi, 
mədəni potensialına arxalanaraq, beynəlxalq aləmdə gedən iqtisadi və mədəni 
226 
 
əlaqələr sistemində fəal iştirak etmiş Azərbaycanın dünya miqyasında tanınması 
uğrunda əhəmiyyətli fəaliyyət göstərmişdir. 
 
 
 
 
 
III BÖLMƏ 
 
MÜSTƏQĠL AZƏRBAYCAN 
RESPUBLĠKASI 
 
(1991-2002-ci illər) 
 
I FƏSİL 
 
SSRĠ-nin SÜQUTU. 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI DÖVLƏT 
MÜSTƏQĠLLĠYĠNĠN ELAN EDĠLMƏSĠ. 
RESPUBLĠKANIN MÜSTƏQĠLLĠYĠNƏ QARġI 
XARĠCĠ VƏ DAXĠLĠ QÜVVƏLƏRĠN FƏALLAġMASI 
 
§1. AZƏRBAYCANIN AZADLIQ BƏYANNAMƏSĠ 
VƏ DÖVLƏT MÜSTƏQĠLLĠYĠ HAQQINDA 
KONSTĠTUSĠYA AKTI 
 
SSRİ-də davam edən inzibati-amirlik rejimi Kommunist Partiyasının rəhbər 
və istiqamətverici rolunu dəyişdirdi, o, sosial-iqtisadi, ictimai-mədəni, idarəçilik 
siyasəti problemlərini həll etmək iqtidarını itirməyə başladı. "Yenidənqurma" və 
digər tələsik tədbirlərlə çoxmillətli Sovet dövlətini labüd iflasdan xilas etmək 
mümkün deyildi. 
Tarixin bu məsuliyyətli dövründə Azərbaycan Xalq Cəbhəsi artıq xalqa 
rəhbərlik edə bilmədi. Onun başçıları siyasi naşılıq göstərərək, hakimiyyəti 
bölüşdürmək barədə iqtidarla sövdələşməyə başladılar və xalq içərisində 
nüfuzlarını itirdilər. Bir qrup ziyalının müraciətindən "təsirlənən" iqtidar və AXC 
liderləri mayın 17-də görüşüb Məşvərət Şurası yaratdılar.
1
 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sessiyası mayın 18-də Məşvərət Şurasında 
əvvəlcədən əldə olunmuş razılığa əsasən, müxalifətin maneəsinə rast gəlmədən 
prezident vəzifəsi təsis etdi və Ayaz Mütəllibovu respublikanın prezidenti seçdi.
2
 
227 
 
İqtidar bir sıra güzəştlərə getdi. Demokratlara qarşıdakı seçkilərdə deputat 
yerləri vəd olundu. 21 may tarixli prezident Fərmanı ilə 28 May - 1918-ci ildə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yarandığı gün "Azərbaycan dövlət quruluşunun 
dirçəliş günü" elan edildi.
3
 Həmin gün demokratik qüvvələr Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin üçrəngli bayrağını keçmiş Azərbaycan parlamenti binası üzərində 
yenidən qaldırdılar. Fövqəladə vəziyyət olmasına baxmayaraq, Bakıda, Gəncədə və 
respublikanın başqa şəhərlərində 28 May münasibətilə mitinqlər, nümayişlər 
keçirildi.
4
 
Lakin bütün bu tədbirlərə baxmayaraq, Azərbaycan xalqı Xalq Cəbhəsi 
liderlərinin qeyri-ardıcıl movqeyini görüb bu təşkilatdan uzaqlaşmağa başladı. 
Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi, "AXC qısa bir müddətdə özünü Azərbaycan 
ziyalılarının əsas kütləsindən təcrid etdi, düzgün elmi təhlil, siyasi proqnozlar 
əsasında ümummilli platforma yaratmaq əvəzinə populist çıxışlara üstünlük verdi... 
Xalq tez başa düşdü ki, onun ən ülvi, ən müqəddəs, ən pak hissləri siyasi alverə, 
siyasi rəqabətə, kiminsə ucuz siyasi ambisiyalarının gerçəkləşməsinə xidmət edir".
5
 
Qısa bir müddotdə xalq cəbhəsi üzvlərinin sayı 3 dəfəyə qədər azaldı.
6
 
Xalq bütün ümidini Heydər Əliyevə bağlamışdı. Qanlı Yanvardan sonra 
Azərbaycan xalqının öz qüdrətli rəhbəri ilə birləşəcəyindən qorxuya düşən 
imperiya və respublika başçıları Heydər Əliyevə qarşı repressiya planları 
hazırladılar və həyata keçirdilər, onun Azərbaycana qayıtmasına mane olmağa 
çalışdılar. Ayaz Mütəllibov Moskvaya - Heydər Əliyevə xəbər göndərib 
bildirmişdi ki, onun qayıdışı ilə "Azərbaycanda böyük qarışıqlıqlar baş verə bilər".
7
 
Bakı hava limanında Heydər Əliyevi qarşılayacaq şəxslərdən biri, görkəmli naşir 
Əjdər Xanbabayev 1990-cı il mayın 30-da qətlə yetirildi.
8
 
Ən yüksək dairələrdən edilən xəbərdarlıqlara baxmayaraq, tarixin bu 
məsuliyyətli və çətin dövründə xalqı ilə bir olmağı, ona kömək etməyi vacib bilən 
Heydər Əliyev 1990-cı il iyulun 20-də təyyarə ilə Bakıya qayıtdı. Xalq bu gəlişi 
böyük ümid və sevinclə qarşıladı. Şəhəri gəzərkən Heydər Əliyevin ətrafına 
yüzlərlə adam toplaşırdı. Lakin iqtidar o qədər təşvişə düşmüşdü ki, bir qrup 
əlaltısının, habelə ondan hakimiyyət bölgüsü gözləyən bəzi sol müxalif qüvvələrin 
iştirakı ilə təyyarə meydanında piket təşkil etdirmişdi.
10
 İki gündən sonra - iyulun 
22-də Heydər Əliyev Naxçıvana getdi.
11
 Həmin gün o, Naxçıvanın Azadlıq 
meydanında 80 mindən çox adamın iştirakı ilə keçirilən izdihamlı mitinqə dəvət 
olundu və orada çıxış etdi.
12
 Xalqın respublikanın müxtəlif bölgələrindən gəlmiş 
nümayəndələri ilə
 
görüşlər keçirdi, onları müstəqillik uğrunda axıradək mübariz 
olmağa çağırdı. O, Azərbaycan xalq deputatlığına namizəd irəli sürüldüyü Nehrəm 
seçki dairəsi seçiciləri ilə görüşündə demişdi: "Azərbaycan Respublikasının milli 
dövlət kimi inkişaf etməsi indi əsas məsələdir. Bunun üçün Azərbaycan tam 
müstəqil, azad, demokratik respublika olmalıdır... Bütün bu vəzifələri həyata 
228 
 
keçirmək üçün ancaq və ancaq birlik, yekdillik lazımdır... Rəhbərliklə xalqın 
yekdilliyi tam təmin olunmalıdır".
13
 
Azərbaycan SSR və Naxçıvan MSSR xalq deputatları sovetlərinə seçkilər 
kampaniyası başlaması ilə əlaqədar iyulun 28-də respublika demokratik 
qüvvələrinin forumunda 20-dən artıq ictimai təşkilatın iştirak etdiyi "Demokratik 
Blok" (Demblok) yaradıldı.
14
 Seçki komissiyalarına cəbhənin və digər ictimai 
təşkilatların nümayəndələri də salındı. Seçkilər alternativ əsasda keçirildi. 360 
Azərbaycan SSR xalq deputatı mandatını almağa 1200 nəfər namizəd irəli 
sürülmüşdü. Seçkilər sentyabrın 30-da keçirildi. Bəzi dairələrdə oktyabrın 14-də və 
dekabrın 16-da təkrar seçkilər oldu. Kommunistlərin qüvvələri səfərbər etməsi, 
habelə fövqəladə vəziyyət, repressiyalar seçkilərin nəticəsinə təsir göstərdi. Azad 
və ədalətli rəqabət təşkil etmək mümkün olmadı. Qeyri-demokratik seçki 
qanununun özünü də rəhbər dairələr biabırçı şəkildə pozurdular. Bu yolla onlar 
seçkilərin nəticələrini saxtalaşdırıb parlamentdə yerlərin çoxunu kommunistlərə 
verdilər.
15
 
Demblokun cəmi 30 nümayəndəsi Azərbaycan SSR xalq deputatı seçildi.
16
 
İqtidarın və AXC liderlərinin başı hakimiyyət, vəzifə uğrunda mübarizəyə 
qarışdığı bir vaxtda Heydər Əliyev Naxçıvandan Azərbaycan xalqının 
imperiyapərəst qüvvələrə qarşı mübarizəsinə rəhbərlik edirdi. O, Azərbaycan SSR 
və Naxçıvan MSSR Ali Sovetlərinə deputat seçildi.
17
 
Süqutu labüd olan SSRİ-ni xilas etmək üçün Moskva yeni cəhd kimi "SSRİ-
nin taleyi" məsələsini ortaya atmışdı. Yeni İttifaq müqaviləsi hazırlanmış və 
mətbuatda dərc edilmişdi. Azərbaycan rəhbərliyi bu layihənin hazırlanmasının 
iştirakçısı olmuş və SSRİ Ali Sovetinin sessiyasında onu müdafiə etmişdi.
18
 
Heydər Əliyev respublika başçılarının bu mövqeyini Naxçıvan MR Ali Məclisinin 
14 yanvar 1991-ci il tarixli sessiyasında kəskin tənqid etdi, göstərdi ki, Azərbaycan 
üçün bu müqaviləyə girmək, ona müsbət rəy bildirmək xalqımızın qarşısında 
cinayət etmək deməkdir. "Əgər bizim respublikamız həqiqətən milli dirçəliş yoluna 
çıxıbsa və bu yolla getmək istəyirsə, onda hansı ittifaq birliyindən söhbət gedə 
bilər? Burada təyin etmək lazımdır, bizim respublikamız hansı yolla gedəcəkdir?"
19 
Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 1991-ci il 7 mart tarixli sessiyasında 
Heydər Əliyev SSRİ-nin saxlanmasına münasibət bildirilməsi üçün təşkili nəzərdə 
tutulan Ümumittifaq referendumunda iştirak etməyin əleyhinə çıxdı. "Mən yeni 
İttifaqa daxil olmağın və bunun üçün referendum keçirməyin, heç bir şərt 
qoymadan, tam əleyhinəyəm... Azərbaycanın tam istiqlaliyyət, azadlıq, iqtisadi və 
siyasi müstəqillik yolu ilə getməsinin tərəfdarıyam... Azərbaycan tam müstəqil 
dövlət kimi fəaliyyət göstərmək üçün bütün imkanlara malikdir".
20
 Heydər Əliyev 
respublika rəhbərliyinin əməldə müstəqillik əleyhinə olduğunu, bunu iqtisadi 
çətinliklər, uydurma "vətəndaş müharibəsi təhlükəsi" kimi amillərlə 
229 
 
əsaslandırmağa çalışdığını, Bakıda fövqəladə vəziyyəti ləğv etmək istəmədiyini və 
bütün bunların hakimiyyəti əldə saxlamaq niyyətindən irəli gəldiyini göstərdi.
21  
SSRİ-nin saxlanılmasına münasibət bildirmək üçün kommunistlər birləşib 
referendumda Azərbaycanın iştirakı haqqında qərar qəbul etdilər.
22
 Ermənistanın 
boykot etdiyi referendumda Azərbaycanın iştirakının Moskvanın münasibətini 
ikincinin xeyrinə dəyişəcəyi xülyası da buna az təsir göstərmədi. 
Respublikanı nümayişlər və tətillər dalğası bürüdü.
23
 Xalqın "İttifaq 
Müqaviləsi"nə, SSRİ-yə münasibət üzrə referenduma qarşı çıxması müstəqillik 
hərəkatının parlaq təzahürü idi. Bu məsələ müzakirə olunduğu dövrdə təkcə 
Naxçıvan MR-də etiraz tətilləri nəticəsində müəssisələrdə 671,6 min adam-gün 
itirilmişdi.
24
 
Heydər Əliyevin təşəbbüsü və siyasi iradəsi ilə Naxçıvan MR Ali Məclisi 
1991-ci il martın 14-də referendumda iştirak etməmək haqqında qərar qəbul etdi.
25
 
İqtidarın bunu "separatçılıq" kimi qiymətləndirməsi, Muxtar Respublikaya 
təzyiqlər göstərməsi əhalini yolundan döndərə bilmədi. Azərbaycanın demokratik 
qüvvələri referendumu boykot etdilər.
26
 
On gün (qanunla iki ay olmalı idi) tələm-tələsik "hazırlıq"dan sonra martın 
17-də keçirilmiş "referendum"un nəticələri saxtalaşdırıldı, guya səsvermədə iştirak 
edənlərin 93,3 faizi
27
 SSRİ-nin saxlanılması lehinə oldu. 
Saxta referendumda iştirak etməmiş Naxçıvana qarşı hücum başlandı. 
Aprelin 5-də Muxtar Respublika Ali Məclisinin sədri Afiyəddin Cəlilov vəzifədən 
azad edildi. Moskva ermənilərin əli ilə Naxçıvan əhalisini cəzalandırmağa çalışdı. 
Aprelin 10-da Şərur, mayın 20-də Sədərək yenidən güclü atəşə tutuldu.
28
 
Heydər Əliyev rcspublikada xalq kütlələri tərəfindən başlanmış milli dövlət 
quruluşunun dirçəlişi hərəkatını dəstəkləməyə çağırırdı. Onun rəhbərliyi altında 
milli dövlətçilik ənənələrinin bərpasına başlanmışdı. 1990-cı il noyabrın 17-də 
Naxçıvan MSSR parlamentinin Heydər Əliyevin sədrliyi ilə keçirilən sessiyası 
Muxtar Respublikanın adından "sovet sosialist" sözlərinin götürülməsi, 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin üçrəngli, ay-ulduzlu bayrağının Dövlət Bayrağı kimi 
qəbul edilməsi və bu barədə Azərbaycan parlamenti qarşısında qanunvericilik 
təşəbbüsü qaydasında məsələ qaldırılması haqqında tarixi qərarlar qəbul etdi. 
Muxtar Respublika Ali qanunverici orqanı "Ali Məclis" adlandırıldı.
29
 Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə Naxçıvan MR Ali Məclisi 1990-cı il noyabrın 21-də 20 
Yanvar faciəsinə siyasi qiymət verdi, bu qanlı hadisədə SSRİ rəhbərliyi ilə yanaşı, 
respublika başçıları Ə.Vəzirovun, A.Mütəllibovun və onların əlaltılarının günahkar 
olduqlarını qeyd etdi, xalqa kimlərin ona rəhbərlik etmək istədiyini göstərdi.
30
 
Naxçıvan MR Ali Məclisində DQMV-də, Şaumyan rayonunda və Xanlar 
rayonunun Çaykənd kəndində yaranmış vəziyyət müzakirə olundu, imperiya və 
respublika rəhbərliyinin bu sahədə yol verdiyi bağışlanılmaz səhvlər açılıb 
230 
 
göstərildi, rəhbərlikdən bu bölgələrdə Azərbaycanın hüquqlarının bərpa 
olunmasına istiqamətləndirilmiş təxirəsalınmaz tədbirlər görülməsi tələb edildi.
31
 
Heydər Əliyev Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 1991-ci il 5 fevral sessiyasındakı 
çıxışında respublikada yaranmış vəziyyətin səbəblərini təhlil etdi və göstərdi ki, 
"biz torpaqlarımızı özümüzə qaytarmalıyıq, orada hakimiyyətimizi bərpa 
etməliyik, biz respublikamızın suverenliyini təmin etməliyik".
32
 Heydər Əliyevin 
bu çıxışı qüvvələri səfərbər edib, müdafiədən hücuma keçməyə çağırış idi. 
Heydər Əliyevin irəli sürdüyü təkliflərin xalqda böyük hərəkat 
doğuracağından qorxuya düşən, onları qaragüruhçu qalmaqalda itirib-batırmağa 
çalışan iqtidar əlaltıları sessiyada çığır-bağır saldılar. Bu cəhdləri millət vəkili, xalq 
şairi Bəxtiyar Vahabzadə sessiyadakı çıxışında ifşa etdi: "Biz bu gün böyük həyat 
təcrübəsinə və siyasi diplomatik biliyə malik olan, bütün ömrü boyu siyasət 
qazanında qaynayıb-bərkiyən bu vətən oğlunun ağlından, təcrübəsindən istifadə 
etmək əvəzinə, vətənin taleyinə tüpürüb şəxsi ambisiyamızı qabağa çəkdik".
33
 
Qaragüruhçuların əməllərini insanlar etirazla qarşıladılar. 
Naxçıvan MR-də həyata keçirilən demokratik tədbirlər bütün Azərbaycana 
örnək oldu. Demokratik qüvvələrin tələbi ilə 1991-ci il fevralın 5-də Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinin sessiyası bir sıra tarixi qərarlar qəbul etdi. Dövlətin adı 
dəyişdirilib "Azərbaycan Respublikası" adlandırıldı. Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
bayrağı Dövlət Bayrağı kimi təsdiq olundu.
34
 
Azərbaycan yazıçıları Heydər Əliyevi 1991-ci ilin martında öz 
qurultaylarına dəvət etdilər. Ona böyük hörmət və sayğı göstərdilər. Bu, xalqın, 
ziyalıların öz böyük oğluna həqiqi ehtiramının daha bir təzahürü idi.
35
 
Kommunist rejimi respublikada son günlərini yaşayırdı. 1990-cı ilin 
əvvəllərindən SSRİ Konstitusiyasının ölkədə Kommunist Partiyasının rəhbər  və  
istiqamətverici  rolunu  qanuniləşdirən 6-cı maddəsini ləğv etmək çağırışı altında 
demokratik hərəkatın genişləndiyi bir vaxtda partiya daxilində müxtəlif cərəyanlar 
meydana gəlmişdi. "Sov.İKP-də demokratik platforma" kommunizm qurmaq kimi 
utopik son məqsədi inkar edir, "Yeniləşən partiya" şüarı irəli sürür, idarəçilikdə 
mövcud inzibati-amirliyin tədricən demokratik metodlarla əvəz olunmasını vacib 
bilirdi. Respublika kommunistləri arasında da SSRİ-də qurulmuş cəmiyyətin 
sosializm cəmiyyəti olmadığını bildirən, marksizm mənbələrindən öyrənməyə 
qayıtmağı təkid edən, Sov.İKP-də "marksist platforması" mövqeyində dayananlar 
vardı. Hətta onların bir qrupu hələ 1989-cu ilin yayında təşkilatlanmış, "Hümmət" 
adlı bülleten buraxaraq öz məqsədlərini elan etmişdi. Bu qrup idarəçilikdə yol 
verdikləri ciddi qüsurlara görə kommunist rəhbərləri tənqid edir, bütün 
kommunistləri "xalqın xoşbəxt gələcəyi uğrunda mübarizə aparmağa" çağırırdı.
36
 
Sov.İKP-nin 1990-cı ilin iyulunda "Humanist, demokratik sosializm" şüarı 
altında keçən XXVIII qurultayı güclü müqavimətə baxmayaraq, "demokratik 
231 
 
platforma"nı müdafiə etdi, qurultayın yekun sənədlərinə partiyanın sosial-
demokratikləşdirilməsinə dair ideyalar salındı. Mərkəzi Komitənin Siyasi Bürosu 
respublikaların partiya rəhbərlərindən-birinci katiblərdən formalaşdırıldı.
37
 Bu 
orqan tədricən ali hakimiyyət funksiyasından məhrum edildi. Lakin əks qüvvələr 
də sürətlə qruplaşmağa başladılar. 
Aprelin 23-də SSRİ prezidenti ilə referendumda iştirak etmiş 9 
respublikanın yüksək vəzifəli şəxsi Moskva yaxınlığındakı Novo-Oqaryova 
prezident iqamətgahında tezliklə yeni ittifaq müqaviləsi -"Suveren Dövlətlər 
İttifaqı" müqaviləsinin bağlanacağı haqqında niyyət protokolu imzaladılar.
38
 
Müqavilə bağlandıqdan sonra altı aydan gec olmayaraq ittifaq orqanlarına yeni 
seçkilər keçirilməsi və bu yolla rəqiblərin siyasi hakimiyyətdən uzaqlaşdırılması 
nəzərdə tutulurdu. 
Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 1991-ci il 26 iyun tarixli sessiyası, 
Demblokun etirazına baxmayaraq, bu layihəni ümumən bəyəndi və başda prezident 
olmaqla Azərbaycan adından onu imzalayacaq nümayəndə heyətini təsdiq etdi.
39
 
İmperiya rəhbərliyi may-iyun aylarında Goranboyda erməni quldurlarına 
köməyi azaltmaqla həm Ümumittifaq referendumunda iştirak etməmiş Ermənistanı 
"cəzalandırdı", həm də Azərbaycanda Mütəllibov rejimini bir qədər 
populyarlaşdıra bildi. Bundan istifadə edən prezident mövqelərini 
möhkəmləndirmək, parlamentdən asılılığını azaltmaq üçün ümumxalq prezident 
seçkilərinə getməyi qərara aldı. Seçkilər sentyabrın 8-nə təyin olundu.
40
 İqtidar 
xalq arasında böyük nüfuza malik olan Heydər Əliyevin prezident seçilə 
biləcəyindən təşvişə düşüb qanuna yaş senzi və son beş ildə Azərbaycanda 
yaşamaq haqqında tələbi daxil etdi. Xalq bu məhdudiyyətlərin götürülməsini tələb 
edir, mitinqlər keçirirdi.
41
 
Heydər Əliyev imperiyanı qoruyub saxlamağa çalışan qüvvələrə, ilk 
növbədə, Kommunist Partiyasına və Sovet hökumətinə açıq etirazını bildirdi, 
onların riyakar siyasətini ifşa etdi. O, 1991-ci il iyulun 19-da Kommunist Partiyası 
sıralarından çıxdı. H.Əliyev SSRİ Nazirlər Kabinetinin partiya təşkilatına 
bəyanatında partiyanı 1990-cı ilin yanvarında Azərbaycan xalqına qarşı edilmiş 
hərbi təcavüzə siyasi rəhbərlikdə və bu cinayətin üstünü açmamaqda, gunahkarları 
üzə çıxarmamaqda, mərkəzin ikiüzlü siyasəti, erməni separatçılarına havadarlığı 
sayəsində Dağlıq Qarabağda yaranmış kəskin münaqişəli vəziyyətdə, vilayətin 
əslində tamamilə Azərbaycan dövlətinin idarəçiliyindən çıxarılmasında, 
demokratikləşmə, siyasi azadlıqlar və plüralizm bəyan edilən bir dövrdə 
Azərbaycanda demokratik hərəkat və cəmiyyətin demokratikləşdirilməsini 
əngəlləməkdə təqsirləndirərək qeyd etdi ki: "Yeniləşən partiya və respublikaların 
yeniləşən ittifaqı haqqında saysız-hesabsız bəyanatlar yenə xalqı aldatmaqdır. 
Xalqa açıq demək lazımdır ki, bizim ölkəmizdə kommunizm eksperimenti, 
232 
 
sosializm yolu özünü doğrultmadı, zorakılıqla yaranan və saxlanılan 
respublikaların ittifaqı süquta uğramaqdadır".
42
 
Bu vaxt AXC-də parçalanma daha da dərinləşmişdi, idarə heyətində fikir 
birliyi yox idi. İki platforma - birinci, müstəqilliyə doğru insan hüquqlarının 
aliliyinə zidd olmayan yollarla getməyi vacib hesab edən "liberal-demokratlar", 
ikinci isə müstəqilliyə hər bir mümkün, hətta lazım gələrsə, insan hüquqlarına zidd 
olan yollarla getməyi lazım bilən "millətçi-vətənpərvərlər" platforması 
formalaşmışdı.
43
 Cəbhə daxilində partiyalaşma prosesi başlamışdı. Buna görə də 
AXC-nin 1991-ci il iyulun 13-16-da keçirilən I qurultayında idarə heyəti 
buraxıldı.
44
 
Hələ 1990-cı ilin əvvəllərində xalq cəbhəsi üzvləri müxtəlif siyasi 
partiyaların təşəbbüs qruplarını yaratmışdılar. Xalq Azadlıq Partiyası, Dirçəliş 
Partiyası, Azərbaycan Sosial-Demokrat Partiyası, Azərbaycan Milli Demokrat 
(Yeni Müsavat) Partiyası, Azərbaycan Milli İstiqlal Partiyası və s. siyasi təşkilatlar 
meydana gəlmişdi. Lakin onların sosial bazası geniş deyildi.
45
 
İmperiya hakimiyyətinin yuxarı eşelonlarında mühafizəkar qüvvələrin 
müqaviməti getdikcə güclənirdi. Onların səmərəli fəaliyyəti üçün inflyasiyanın 
sürətlə artması, əhalinin vəziyyətinin gündən-günə pisləşməsi münasib şərait 
yaradırdı. 1991-ci ilin iyununda SSRİ Ali Sovetinin qapalı iclasında 
mühafizəkarların liderləri Nazirlər Kabinetinə fövqəladə səlahiyyətlər verilməsini 
tələb etdilər. Bu, baş tutmadı. İrticanın növbəti hücumu 18-19 avqust dövlət 
çevrilişi cəhdində təzahür etdi. Onun başçıları Forosda (Krımda) istirahət edən 
M.Qorbaçovu "neytrallaşdırıb", Dövlət Fövqəladə Vəziyyət Komitəsi (QKÇP) 
təşkil etdilər və "demokratikləşdirmə"nin, "yenidənqurma"nın çıxılmaz vəziyyətə 
saldığı imperiyanı iflasdan qurtarmaq üçün bütün hakimiyyəti öz əllərinə aldılar. 
Kommunist Partiyası bu çevrilişi müdafiə etdi.
46
 
Qiyamçılar səhv etmişdilər, onlar iri şəhərlərdə demokratik qüvvələrin 
güclü olduğunu nəzərə almamışdılar. Avqustun 19-da Rusiya prezidenti Boris 
Yeltsinin başçılığı ilə bütün demokratik qüvvələr birləşib qiyama qarşı ayağa 
qalxdılar.
47
 
Azərbaycanda da demokratik qüvvələr "hərbi xuntanın" - Dövlət Fövqəladə 
Vəziyyət Komitəsinin qanunazidd fəaliyyətinə qarşı çıxdılar. Lakin respublikanın 
prezidenti A.Mütəllibov avqustun 21-də Azərbaycan televiziyası ilə bəyanat verib 
bildirmişdi ki, respublikanın qarşısında duran mürəkkəb məsələlərin həllində 
ümidini bu komitəyə  bağlayır.
48
   Azərbaycan   KP   MK-nın   ikinci  katibi 
V.Polyaniçko da çevrilişi razılıqla qarşıladığını elan etmişdi. Sov. İKP-dən, 
"QKÇP"-dən gələn bütün göstərişlər yerinə yetirilirdi.
49 
Demokratik qüvvələrin 
birgə fəaliyyəti nəticəsində SSRİ-də dövlət çevrilişinin qarşısı alındı. 
Azərbaycanda da irticaya tərəfdar olan qüvvələrə qarşı mübarizə, mitinqlər 
233 
 
başlandı. Avqustun 22-də fövqəladə vəziyyətin hökm sürdüyü Bakının Nizami 
meydanında izdihamlı mitinq oldu. Burada respublika rəhbərliyinin dövlət 
çevrilişinə müsbət münasibəti pislənildi.
50
 Mitinq zorla dağıdıldı və onun 
təşkilatçıları həbs edildi. Avqustun 23-də AXC qərargahı qarşısındakı mitinqdə 
dinc əhaliyə qarşı güc tətbiq edildi, adamlar xəsarət aldılar. Lakin xalqı qorxutmaq 
mümkün deyildi.
51
 Avqustun 25-27-də Bakının Azadlıq meydanında bir milyona 
yaxın adamın iştirak etdiyi ümumşəhər mitinqləri keçirildi. 
Naxçıvanda da mitinqlər səngimək bilmirdi. Üç gün davam edən, 60 
mindən çox adamın iştirak etdiyi izdihamlı mitinq və nümayişlər nəticəsində xalq 
avqustun 26-da Muxtar Respublika Ali Məclisinin fövqəladə sessiyasının 
açılmasına nail oldu. Sessiya Naxçıvan MR-da kommunistlərin hakimiyyətini ləğv 
etdi. Muxtar Respublika ərazisində AKP və komsomolun fəaliyyəti dayandırıldı, 
onların bütün strukturları ləğv olundu.
52
 Mitinqlərdə respublikada prezident 
seçkilərinin dayandırılması, parlamentin buraxılması, yeni parlament seçkiləri 
keçirilməsi, Kommunist Partiyası hakimiyyətinin, fövqəladə vəziyyətin ləğv 
edilməsi, DQMV-də Azərbaycanın suveren hüquqlarının təmin olunması üçün qəti 
tədbirlər görülməsi tələb edilirdi.
53
 
Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin xalqın tələbi ilə çağırılmış 
növbədənkənar sessiyası 1991-ci il avqustun 30-da saat 13.30-da Azərbaycan 
Respublikasının dövlət müstəqilliyinin bərpa edilməsi haqqında bəyanat - "Azadlıq 
Bəyannaməsi" qəbul etdi.
54
 
"Azadlıq Bəyannaməsi"ndə qeyd olunurdu: "Azərbaycan Respublikasının 
Ali Soveti xalqın ali dövlət mənafelərini rəhbər tutaraq və onun iradəsini ifadə 
edərək; 
1918-ci ildən 1920-ci ilədək Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq birlik 
tərəfindən tanınmış müstəqil dövlət kimi mövcud olduğunu qeyd edərək; 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına, Azərbaycan Respublikasının 
suverenliyi haqqında və Azərbaycan Respublikasının iqtisadi müstəqilliyi haqqında 
Konstitusiya Qanunlarına əsaslanaraq; 
Azərbaycan xalqının müqəddəratı və azad inkişafının təmin olunması üçün 
öz məsuliyyətini dərk edərək; 
Milli mənsubiyyətindən və dini etiqadından asılı olmadan Azərbaycan 
Respublikasının bütün vətəndaşlarının beynəlxalq aktlarda nəzərdə tutulmuş bütün 
insan hüquqlarına və əsas azadlıqlarına təminat verərək; 
Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi bütövlüyü üçün təhlükəni 
aradan qaldırmağa çalışaraq; 
Azərbaycan Respublikasının təhlükəsizliyini və dövlət sərhədlərinin 
toxunulmazlığını təmin etmək kimi müqəddəs borcu rəhbər tutaraq; 
234 
 
Respublikanın bütün vətənpərvər qüvvələrinin sıx birləşməsinin zəruriliyini 
dərk edərək; 
Azərbaycan Respublikasının və onun xalqının mənafeyinə zidd olmayan 
beynəlxalq paktları, konvensiyaları və başqa sənədləri qəbul edərək; 
SSR İttifaqına daxil olan bütün respublikalarla dostluq münasibətlərini 
bundan sonra da saxlamağı arzu edərək; 
Beynəlxalq birliyin üzvü olan dövlətlərlə bərabərhüquqlu münasibətlər 
yaratmağa hazır olduğunu bildirərək; 
Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının nizamnaməsində, digər beynəlxalq hüquq paktlarında və 
konvensiyalarında təsbit edilmiş prinsipləri müvafiq surətdə beynəlxalq birliyin 
üzvü olan dövlətlər və Birləşmiş Millətlər Təşkilatı tərəfindən tanınmasına ümid 
bəsləyərək Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin bərpa olunduğunu 
elan edir".
55
  
Sessiyada Heydər Əliyevin az əvvəl keçirilmiş referendum nəticələrinin 
ləğv edilməsi, "Azadlıq Bəyannaməsi"nin legitimliyini təmin etmək üçün yeni 
referendum keçirilməsi haqqında tələbi qulaqardına vuruldu.
56
 Heydər Əliyev 
sessiyadakı çıxışında dedi: "Biz artıq sovet imperiyasının, Kommunist Partiyasının 
dağılmasının şahidiyik... Bizim respublikamızın, Azərbaycan xalqının vəziyyəti 
daha çətin, daha ağırdır. Bunun əsas səbəbi respublikada hökm sürən Azərbaycan 
Kommunist Partiyasının diktatura rejiminin mürtəce siyasəti və buraxdığı kobud, 
bağışlanılmaz səhvlərdir". O bildirdi ki, Azərbaycan Kommunist Partiyası dərhal 
hakimiyyətdən getməlidir.
57
 Respublika başçıları isə hələ də gözləmə mövqeyi 
tuturdular.  
1991-ci il sentyabrın 5-də SSRİ xalq deputatları V qurultayı keçid dövrünün 
hakimiyyəti haqqında Konstitusiya Qanunu qəbul etdi və öz səlahiyyətlərini 
yüksək vəzifəli şəxslərdən təşkil edilmiş SSRİ Dövlət Şurasına və tezliklə 
formalaşacağı nəzərdə tutulan SSRİ Ali Sovetinə verdi.
58
 Lakin respublikalarda, o 
cümlədən Azərbaycanda bu qərarın həyata keçirilməsinə qarşı ciddi mübarizə 
başlandı. İqtidarın imperiya tərəfdarları ilə əməkdaşlığı ona qarşı olan ümumxalq 
narazılığını daha da artırdı. 
Naxçıvan MR Ali Məclisi 1991-ci il sentyabrın 3-də dəfələrlə namizədliyini 
geri götürməsinə baxmayaraq, Heydər Əliyevi xalqın təkidli tələbi ilə Ali Məclisin 
sədri seçdi.
59
 Ali Məclisin 4 sentyabr tarixli qərarı ilə Naxçıvan ərazisində 
prezident seçkiləri dayandırıldı.
60 
Azərbaycan iqtidarı Naxçıvana ciddi təzyiqlər 
göstərdi. Bir qrup zabit, parlament deputatlarından ibarət böyük bir dəstə 
Naxçıvana göndərildi ki, yerli hakimiyyət orqanlarını qərarı dəyişməyə məcbur 
etsin. Lakin Ali Məclisin sədri Heydər Əliyev yerli televiziya ilə bəyanat verib 
xəbərdar etdi ki, Naxçıvana təzyiq üçün gələn qüvvələr buranı tərk etməlidirlər, 
235 
 
əks təqdirdə bütün əhali ayağa qalxacaqdır.
62
 İqtidar geri çəkilməyə məcbur oldu. 
Naxçıvan MR Ali Məclisi 1 oktyabr tarixli qərarı ilə keçid dövrü İttifaq 
orqanlarında Azərbaycan Respublikasının iştirakını qeyri-mümkün saydı, 
respublika rəhbərliyinin müstəqillik məsələsində qeyri-ardıcıl mövqeyini ittiham 
etdi.
63
 Respublikada dövlət müstəqilliyi uğrunda mübarizə daha da genişləndi. 
Sentyabrın 8-də Azərbaycanda prezident seçkiləri keçirildi. Demokratik 
qüvvələr bu seçkiləri boykot etdilər. Prezident seçkiləri Naxçıvan MR ərazisində 
keçirilmədi. 8 sentyabr seçkilərinin nəticələrinə görə A.Mütəllibov yenidən 
prezident elan olundu.
64 
Xalqın rəğbətini qazanmaq üçün birinci katib - prczident Ayaz 
Mütəllibovun təşəbbüsü ilə sentyabrın 14-də tam iflasa uğramış Azərbaycan 
Kommunist Partiyası XXXIII fövqəladə qurultayını çağırıb özünü buraxdı.
65
 
İqtidar artıq dövləti idarə edə bilmədiyini, AXC cəmiyyətdə nüfuzunun 
durmadan aşağı düşdüyünü hiss edirdi. Onların hər ikisini xalq arasında Heydər 
Əliyevin böyük siyasətə qayıtmasını tələb edənlərin sayının artması ciddi narahat 
edirdi. Bu, iqtidarı xalq cəbhəsi liderləri ilə yaxınlaşdırırdı. AXC səsi, az 
olduğundan, sözünü keçirə bilmədiyi parlamenti buraxmağı, paritet əsasında 
müvəqqəti Milli Şura yaratmağı, rəhbərliyini ələ keçirəcəyinə əmin olduğu 
ordunun yaradılmasını, iqtidar isə belə güzəştlər əvəzində sabitliyə təminat, əlavə 
səlahiyyətlər tələb edirdi. 
1991-ci il oktyabrın 3-də prezident və xalq cəbhəsi liderlərinin görüşündə 
Milli Şura yaradılması haqqında razılıq əldə olundu.
66 
Heydər Əliyev 
hakimiyyətpərəstlərin xalqa, demokratiyaya qarşı yönəlmiş bu sövdələşməsinin 
əleyhinə çıxdı, AXC-nin ona Milli Şuraya daxil olmaq təklifini rədd etdi.
67
 
Ali Sovetin 8 oktyabr tarixli sessiyasında "Respublikanın iqtisadi və 
ictimai-siyasi həyatını sabitləşdirmək sahəsində əlavə tədbirlər haqqında" Qanun 
qəbul edilməklə, Azərbaycan prezidentinə əlavə səlahiyyətlər verildi. Əvvəldən 
sövdələşməyə əsasən müxalifət bununla razılaşdı. Beləliklə, əslində paralel 
qanunverici orqan yarandı - prezident Konstitusiyada dəyişikliklər və əlavələr 
etmək səlahiyyəti qazandı.
68
 
Prezident yerlərdə tərəfdarları vasitəsilə möhkəmlənmək üçün dövlət, 
hakimiyyət, idarəetmə quruluşunu və fəaliyyətini təkmilləşdirmək adı ilə oktyabrın 
18-də rayonlarda, şəhərlərdə, şəhər rayonlarında icra hakimiyyəti başçıları 
vəzifəsini təsis etdi və bu vəzifələrə özünə dayaq hesab etdiyi adamları qoydu. 
Prezident idarəsi yaradıldı. Dövlət katibi və dövlət müşavirləri vəzifələri təsis 
edildi. İlk dövlət katibi Tofiq İsmayılov təyin edildi.
69
 Lakin nə bu tədbirlər, nə də 
əhalinin sosial vəziyyətini yaxşılaşdırmağa yönəldilən, dərin inflyasiya şəraitində 
real təsirə malik olmayan bəzi sosıal güzəştlər A.Mütəllibovun mövqeyini 
möhkəmləndirə bilmədi. 
236 
 
 İmperiyanın güc toplayıb təşəbbüsü ələ alacağını gözləyən respublika 
rəhbərliyi Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyi haqqında Qanunun 
qəbul olunmasını xeyli yubatdı.
70
 
Nəhayət, 1991-ci il oktyabrın 18-də Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 
sessiyasında "Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyi haqqında 
Konstitusiya Aktı" yekdilliklə qəbul edildi.
71
 
Konstitusiya Aktında qeyd olunurdu ki, Azərbaycan dövləti müstəqil, unitar 
və dünyəvi dövlətdir. SSRİ-nin Azərbaycan ərazisindəki bütün daşınar və 
daşınmaz mülkiyyəti Azərbaycan Respublikasının mülkiyyəti hesab olunur. Siyasi, 
iqtisadi, mədəni həyatını öz tarixi və milli ənənələrinə, ümumbəşəri dəyərlərə 
uyğun inkişaf etdirmək Azərbaycan xalqının ayrılmaz, inkaredilməz və bölünməz 
hüququdur. Azərbaycan xalqı Azərbaycan Respublikası ərazisində və ondan 
kənarda yaşayan, Azərbaycan dövlətinə, onun qanunlarına tabe olan bütün 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarından ibarətdir. Siyasi hakimiyyət xalqa 
məxsusdur, bu suveren hakimiyyət parlament, ali icra orqanı və məhkəmələr, 
ümumi, birbaşa, gizli, bərabər səsvermə yolu ilə seçilmiş nümayəndələr vasitəsilə 
həyata keçirilir. Respublikanın ərazisi və sərhədləri toxunulmazdır. Təbii ehtiyatlar 
Azərbaycan Respublikasına məxsusdur. İqtisadi fəaliyyət bazar münasibətləri və 
azad sahibkarlığa əsaslanır. Qanunla müəyyənləşdirilmiş hallardan başqa, məcburi 
əmək qadağandır. Zəhmətkeşlərin qanunla tənzimlənən tətil hüququ vardır. 
Konstitusiya Aktında vətəndaşların seçib-seçilmək, siyasi partiya və birliklər 
yaratmaq hüququ, respublikanı müdafiə etmək, qanunlara danışıqsız əməl etmək 
vəzifələri və s. təsbit olunurdu.
72
 
Lakin Azərbaycan iqtidarı hələ də imperiyanın iflasdan xilas olacağına və 
öz hakimiyyətini qoruyub saxlaya biləcəyinə ümidini itirmirdi. Respublikanın 
dövlət müstəqilliyinin bərpası haqqında Konstitusiya aktının referendumla təsdiq 
edilməsi uzadılırdı.
73
 
1991-ci il oktyabrın 19-da mühafizəkarların cidd-cəhdlərinə baxmayaraq, 
müxalifətin təklifi ilə Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin XII çağırış II 
sessiyası M.Qorbaçovun yeni ittifaq üçün iqtisadi baza yaratmaq məqsədilə irəli 
sürdüyü iqtisadi birlik haqqında müqavilə bağlamaq təşəbbüsünə Azərbaycanın 
qoşulmasına etiraz etdi. Azərbaycan başqa respublikalarla birtərəfli iqtisadi 
müqavilələr bağlanmasına üstünlük verdi.
74
 
1991-ci il noyabrın 14-də Moskva yaxınlığında Novo-Oqaryovada yeddi 
respublika - Rusiya, Belarus, Azərbaycan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Tacikistan və 
Türkmənistan rəhbərləri yeni dövlətlərarası birlik - "Suveren Dövlətlər İttifaqı"nı 
yaratmaq haqqında niyyətlərini bildirdilər. Respublikalarda, o cümlədən 
Azərbaycanda demokratik qüvvələr buna qarşı qəti mübarizəyə qalxdılar. 
Hazırlanmış müqaviləyə M.Qorbaçovdan başqa heç kim imza atmadı.
75 
237 
 
 
"Milli Şura haqqında" oktyabrın 30-da qəbul olunmuş Konstitusiya Qanunu 
parlamentin bir orqanı kimi nəzərdə tutulan bu şuraya elə bir real səlahiyyət 
vermədi. Bu qanuna görə Milli Şura 72 deputatdan təşkil olunmalı idi. Bu, cəmi 
30-a qədər səsi olan müxalifətə parlamentdə yenə də üstünlük əldə etmək imkanı 
vermirdi.
76
 
Noyabrın 20-də Yuxarı Qarabağda Xocavənd kəndinin düşmən tərəfindən 
ələ keçirilib vandalizmə məruz qalması ilə əlaqədar vəziyyətlə yerində tanış olan 
respublikanın bir neçə yüksək vəzifəli şəxsini, o cümlədən Dövlət katibini, daxili 
işlər nazirini, Baş prokuroru, habelə SSRİ Müdafiə Nazirliyi nümayəndələrini, 
Rusiya və Qazaxıstan müşahidəçilərini Ağdama gətirən vertolyotun vurulub 
salınması respublikada siyasi vəziyyəti daha da gərginləşdirdi.
77
 
Noyabrın 26-da Ali Sovet "Milli Şura haqqında" Konstitusiya Qanununa 
yenidən baxmağa məcbur edildi. Bu şuranın səlahiyyətlərini məhdudlaşdıran 
maddələr dəyişdirildi. Paritet əsasında 25 nəfər Demblok nümayəndəsindən və 25 
nəfər başqa deputatdan ibarət Milli Şura yaradıldı.
78
 Ali Sovetin digər 
deputatlarının, habelə onların seçicilərinin hüquqları tapdandı. 
1991-ci il dekabrın 8-də Brest şəhəri yaxınlığındakı "Viskuli" 
iqamətgahında Rusiya Federasiyası, Ukrayna və Belarus respublikaları rəhbərləri 
Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) yaradılması haqqında müqavilə bağladılar. 
"Belovejsk sazişi" adlı müqavilədə SSRİ-nin hüquqi subyekt kimi mövcudiyyətinə 
son qoyulduğu elan olundu. Brest "üçlüyü" keçmiş SSRİ-yə daxil olan 
respublikaları da bu birliyə qoşulmağa dəvət etdi.
79
 
Orta Asiya respublikaları və Qazaxıstan rəhbərləri Türkmənistanın Aşqabad 
şəhərində görüşüb MDB-yə daxil olmaq niyyətlərini bildirdilər. Dekabrın 21-də 
Qazaxıstanın Almatı şəhərində Brest "üçlüyü", Aşqabad "beşliyi", Ermənistan, 
Moldova və Azərbaycan rəhbərlərinin  görüşü  oldu.   Burada  SSRİ-nin  
mövcudluğunun dayandırılması və bununla əlaqədar problemlərin nizama 
salınması haqqında Bəyannamə qəbul edildi.
80
 Almatı görüşündə Azərbaycan 
prezidenti MDB ilə münasibətləri müəyyən edən müqavilələr imzaladı. Lakin 
Azərbaycan parlamenti 1992-ci il oktyabrın 7-də onları təsdiq etmədi. 
Azərbaycan Respublikasında dekabrın 29-da ümumxalq səsverməsi 
keçirildi. Referendum bülleteninə bir sual yazılmışdı: "Siz Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Müstəqilliyi haqqında Azərbaycan Respublikası Ali 
Sovetinin qəbul etdiyi Konstitusiya Aktına tərəfdarsınızmı?" Səsvermə hüququ 
olanların 95 faizdən çoxu referendumda iştirak etdi. Azərbaycan xalqı yekdilliklə 
respublikanın dövlət müstəqilliyinə tərəfdar çıxdı.
82
 
1992-ci il mayın 27-də Milli Məclis Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Himnini (musiqisi Üzeyir Hacıbəyovun, sözləri Əhməd Cavadındır), 1993-cü il 
238 
 
fevralın 23-də isə üçrəngli dairəvi qalxan üzərində, içində alov olan səkkizguşəli 
ulduz təsvirli Dövlət Gerbini təsdiq etdi.
83
 
SSRİ-nin dağılması, imperiyapərəst qüvvələrin onun bərpa olunmasına 
göstərdiyi cəhdlərə qarşı xalqların mübarizəsi sayəsində sovet respublikaları dövlət 
müstəqilliyi əldə etdilər. Tarix XX əsrdə Azərbaycan xalqına dövlət müstəqilliyini 
elan etmək imkanı verdi. Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi elan 
edildi. Lakin xalq müstəqil dövlətçiliyini qurmaq, onu inkişaf etdirmək, 
möhkəmləndirmək və müdafiə etmək yolunda ağır məşəqqətlərlə üzləşdi. 
 
 
§2. MÜSTƏQĠL DÖVLƏT QURUCULUĞUNA MANEƏLƏR 
 
Azərbaycan dövlət müstəqilliyini olduqca mürəkkəb beynəlxalq şəraitdə 
əldə etmişdi. SSRİ-nin süqutu ilə "soyuq müharibə" sona çatmış, bipolyar 
beynəlxalq münasibətlər sistemi aradan qalxmış, qloballaşma prosesləri sürət 
götürməyə başlamışdı. Yeni xammal mənbələri və satış bazarları əldə etmək 
istəyən super dövlətlərlə keçmiş SSRİ-nin varisi kimi onun nüfuz dairələrini əlində 
saxlamaq istəyən Rusiya Federasiyası arasında ciddi mübarizə gedirdi. Bu 
geosiyasi dəyəri, böyük maddi sərvətləri olan Azərbaycanla bağlı münasibətlərdə 
daha aydın hiss edilirdi. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyini qısa bir müddətdə dünya 
dövlətlərinin böyük əksəriyyəti tanımışdı. Onu ilk olaraq 1991-ci il noyabrın 9-da 
Türkiyə Respublikası, sonra Rumıniya (11 dekabr 1991-ci il), Pakistan (13 dekabr 
1991-ci il), İsveçrə (23 dekabr 1991-ci il), İran İslam Respublikası (25 dekabr 
1991-ci il), ABŞ (23 yanvar 1992-ci il), Rusiya Federasiyası (10 aprel 1992-ci il - 
109-cu dövlət olaraq) və başqa dövlətlər tanıdı. 1993-cü ildə Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyini artıq 116 dövlət tanımış, 70 xarici dövlət ilə Azərbaycan arasında 
diplomatik əlaqələr yaradılmışdı.
84 
Azərbaycan Respublikası 14 beynəlxalq 
təşkilata üzv qəbul edilmişdi. O, 1991-ci il dekabrın 8-də İslam Konfransı 
Təşkilatına, 1992-ci ilin fevralında İran, Türkiyə və Pakistan dövlətlərinin daxil 
olduğu İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv oldu. 1992-ci il iyulun 8-də 
Azərbaycan Respublikası Ümumavropa təhlükəsizlik və əməkdaşlıq proseslərini 
tənzimləyən Helsinki müşavirəsinin 1976-cı il Yekun aktına, 1992-ci il iyulun 10-
da Helsinki Yekun sənədinə tərəfdar çıxdı, 1992-ci il yanvarın 20-də Avropada 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsinə (ATƏM-ə) qoşuldu.
86
 1992-ci il martın 
2-də Azərbaycan Respublikası Birləşmiş Millətlər Təşkilatına (BMT-yə) üzv qəbul 
olundu, bu təşkilatın qəbul və təsdiq etdiyi bir çox mühüm beynəlxalq konvensiya 
və paktlara imza atdı. 1992-cı il iyunun 25-də Azərbaycan Qara dəniz hövzəsində 
iqtisadi əməkdaşlıq haqqında Bəyannamə imzalayan 11 dövlətdən biri oldu. 
239 
 
Azərbaycanın bir çox ölkələrdə, o cümlədən Türkiyə, ABŞ, İran, Almaniya, 
Fransa, Böyük Britaniya və İrlandiya Krallığında səfirlikləri açıldı. 
Azərbaycan Respublikası başqa dövlətlərlə öz münasibətlərini dövlətlərin 
suveren bərabərliyi əsasında qurdu. Zor işlətməmək, dövlət sərhədlərinin 
toxunulmazlığı, mübahisələri dinc yolla nizama salmaq, başqa dövlətlərin daxili 
işlərinə qarışmamaq prinsiplərini əsas götürdü. Xalqların bərabərliyini və başqa 
xalqların hüququnu pozmursa, onların öz müqəddəratını təyin etmək hüququnu 
tanıdı. 
Bununla belə, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
üçün dünya dövlətlərinin təsirli dəstəyini qazanmaq, müharibəni dayandırmaq 
mümkün olmadı. İlk zamanlar respublikada hakimiyyətdə olan siyasətçilər bu 
sahədəki fəaliyyətlərində problemin əvvəldən regionda nüfuz dairələrinin 
bölünməsi ilə bağlı beynəlxalq xarakter daşıması, onu törədən və idarə edən xarici 
qüvvələrin siyasi və iqtisadi maraqlarının Azərbaycan üçün mümkün qədər zərərsiz 
təmin olunması vacibliyini lazımınca nəzərə almırdılar. Biri Rusiyaya, digəri 
Türkiyəyə meyllənməklə qarşı tərəfi qıcıqlandırırdı. 
Belə bir şəraitdə Ermənistan və Dağlıq Qarabağdakı erməni silahlı 
quldurları əvvəl sovet, MDB, sonra isə rus hərbi qüvvələrinin köməyi ilə Dağlıq 
Qarabağda irimiqyaslı hərbi əməliyyatlar keçirmiş, bir sıra əlverişli strateji 
mövqelər tutmuş, azərbaycanlıları buradan qovub çıxarmağa başlamışdılar. 1991-ci 
il sentyabr ayının əvvəllərində burada qeyri-qanuni bir qurum - oyuncaq "Dağlıq 
Qarabağ Respublikası" yaradılmışdı.
88
 Keçirilmiş referendumda erməni icması 
buna tərəfdar olduğunu bildirmişdi. Üzdəniraq respublikanın bədnam "ali sovet"inə 
"seçkilər" də keçirilmişdi. Həmin il noyabrın 26-da Azərbaycan Respublikasının 
Ali Soveti DQMV-nin statusunu ləğv etdi.
89
 
Erməni silahlı dəstələri 1991-ci il sentyabrın ortalarında Yuxarı Qarabağda 
yerləşən sovet ordusu hissələri şəxsi heyətinin və döyüş texnikasının köməyi ilə 
azərbaycanlıları öz torpaqlarından qovub çıxarmağa, kəndləri yandırıb viran 
qoymağa başladılar. Sentyabrın 14-18-də düşmən hücum edib Goranboy 
bölgəsində Erkeç, Manaşid, Buzqov, Baş Qışlaq kəndlərini yenidən ələ keçirdi.
90
 
Son damla qanınadək döyüşən igidlərin fədakarlığına baxmayaraq, pis silahlanmış, 
bir-birilə əlaqəsi zəif olan yerli özünümüdafiə dəstələri ilə güclü hücumların 
qarşısını almaq mümkün deyildi. Düşmən oktyabrın 28-də Tuğ, 31-də Salaketin 
kəndlərini ələ keçirib yandırdı. Noyabrın 19-da güclü artilleriya atəşindən sonra 
ermənilər müdafiəçilərin müqavimətini qırıb Xocavənd qəsəbəsini tutdular. Erməni 
faşistləri iki sakini, o cümlədən bir yaşlı körpəni diri-diri yandırdılar. Noyabrın 20-
də Zamzur, 23-də Əmiranlar kəndləri zəbt edildi. Dekabrın 23-də düşmən Meşəli 
kəndində dinc, köməksiz əhalini gülləbaran etdi. 33 nəfər, o cümlədən 29 sakin 
240 
 
öldürüldü, üç ailə evindəcə yandırıldı. Yanvarın 13-də kənd tamamilə darmadağın 
edildi. Dekabrın 23-də Daşbaşı, Axullu kəndləri işğal olundu, odlara qalandı.
91
 
1991-ci ilin axırlarında Ermənistan və Rusiya arasında "Dostluq, 
əməkdaşlıq və qarşılıqlı təhlükəsizlik haqqında müqavilə" imzalandı.
92
 Beynəlxalq 
ictimaiyyət tərəfindən, demək olar ki, heç bir müqavimətə rast gəlməyən, 
Rusiyanın himayəsini açıq-aşkar hiss edən erməni millətçiləri və separatçıları daha 
da azğınlaşdılar. 
Düşmənin müvəffəqiyyət qazanmasının bir səbəbi də Azərbaycanda ordu 
quruculuğunun, demək olar ki, formal xarakter daşıması idi. Azərbaycan iqtidarı 
hərbi hissələrin müxalifət qüvvələrinin təsirinə düşüb ona qarşı duracağından 
qorxaraq əvvəl sovet ordusuna, sonra MDB, daha sonra isə Rusiya silahlı 
qüvvələrinə arxalanmağı üstün tuturdu. Respublika rəhbərliyi və mərkəz müxtəlif 
təxribatlarla xalqa öz gücünə inamsızlıq təlqin edir, onda milli ordu qurmağın 
qeyri-mümkünlüyü haqqında yəqinlik yaratmağa cəhd göstərirdilər. 
1991-ci il sentyabrın 23-də Jeleznovodskda Rusiya, Qazaxıstan, 
Azərbaycan və Ermənistan arasında dördtərəfli saziş imzalanmış, atəşin 
dayandırılması, qanunsuz dəstələrin tərksilah edilməsi haqqında razılıq əldə 
edilmiş, münaqişənin həlli ittifaq orqanlarına tapşırılmışdı.
93
 Lakin bunun heç bir 
müsbət nəticəsi olmadı. 
Demokratik qüvvələr milli ordu yaradılmasını tələb edirdi. 1991-ci il 
avqustun 30-da prezidentin milli ordu deyil, milli qvardiya yaratmaq təklifi Ali 
Sovetdə keçmədi, milli özünümüdafiə qüvvələri yaratmaq haqqında qərar qəbul 
olundu. Sentyabrın 5-də Müdafiə Nazirliyi təşkil edildi. General Valeh Bərşadlı 
müdafiə naziri təyin edildi.
94
 Azərbaycan Respublikasının Ali Soveti 1991-ci il 
oktyabrın 9-da Azərbaycan Respublikası silahlı qüvvələri haqqında Qanun qəbul 
etdi.
95
 Lakin ordu quruculuğuna lazımi diqqət göstərilmədi. Nizami ordunun 3-4 
çağırışda formalaşdırılması və döyüşə tam hazır olmayınca cəbhəyə 
göndərilməməsi nəzərdə tutulurdu. O vaxta qədər yerlərdə könüllü muzdlulardan 
təşkil edilmiş özünümüdafiə taburları fəaliyyət göstərməli idi. Noyabrın 19-da 22 
rayon və şəhər özünümüdafiə taburu yaradılması haqqında əmr verildi.
96
 Tərkibi 
yerli əhalidən olan Qazax, Ağstafa, Ağdam, Kəlbəcər, Laçın, Şuşa, Qubadlı, 
Zəngilan, Cəbrayıl, Tovuz, Füzuli, Goranboy, Xanlar, Yevlax, Bərdə, Tərtər, Ucar, 
Gədəbəy və Şəmkir rayonlarında, Gəncə və Xocalı şəhərlərində, 1992-ci ilin 
fevralında isə Ağcabədi və Beyləqanda ərazi özünümüdafiə taburları yaradıldı. 
Martda Füzuli, Şəmkir özünümüdafiə taburları, Bakı, Gəncə, Laçın, Göyçay, Ucar, 
Ağdam və Mingəçevirdə xüsusi təyinatlı reyd dəstələri təşkil olundu. Bu qüvvələr 
müvəqqəti hesab olunur, yerli imkanlar hesabına saxlanırdı. Silah, sursat, təcrübəli 
hərbçilər çatışmırdı.  
241 
 
Özünümüdafiə taburlarının komandirləri və onların müavinləri rayonun 
hərbi komissarı tərəfindən seçilir, icra hakimiyyəti başçısının razılığı ilə Müdafiə 
Nazirliyi tərəfindən təsdiq edilirdi. Tabur komandirləri rayon icra hakimiyyəti 
başçısının müdafiə məsələləri üzrə müavinləri idi. Bu hissələrə rəhbərlikdə iki 
başlanğıc (Müdafiə Nazirliyinə və rayon icra hakimiyyəti başçısına tabeçilik) kimi 
yolverilməz vəziyyət yaranmışdı. Prezident İcra Hakimiyyəti vasitəsilə hərbi 
hissələri öz əlində saxlamaq istəyirdi.
97
 
Dağlıq Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan kəndlərinin çoxunda 1992-ci ilin 
fevralında yerli əhalidən ibarət müstəqil hərbi hissələr təşkil olunmuşdu.
98
 
Lazımi döyüş qabiliyyəti, təchizatı olmayan və müdafiə taktikasına 
keçməyə məcbur olan bu özünümüdafiə qüvvələri qat-qat artıq silahlanmış və təlim 
görmüş düşmənlə yaxşı vuruşa bilmir, tez-tez məğlubiyyətə uğrayırdı.
99
 
Hərbi hissələrə müxtəlif siyasi qüvvələrin təsiri güclü idi. Bəzi ictimai 
təşkilatların, məsələn, AXC-nin, hətta ayrı-ayrı siyasətçilərin hərbi dəstələri vardı. 
İqtidarın etibarsız saydığı hissələr dağılır, qeyri-qanuni silahlı dəstələr təşkil 
edilirdi. Hərbi hissələrdə nizam-intizam yox idi, xaos yaranmışdı. Baş qərargahın 
işi pis qurulmuşdu. Hərbi hissələrə pozuculuqla məşğul olan, xarici ölkələrin 
xüsusi idarələrinə işləyən satqınlar soxula bilmişdilər. İnformasiya axınına yol 
verilirdi. 
Silahlı qüvvələrin yaranmasına öz hərəkətləri ilə müxalifət də mane olurdu. 
İqtidar vaxt qazanmaq, müxalifət isə silahlı qüvvələrə nəzarəti gücləndirmək 
məqsədilə müvəqqəti kompromis kimi Milli Müdafiə Şurası yaradılması üçün 
razılığa gəldilər. 1991-ci il sentyabrın 29-da paritet əsasında iqtidar və müxalifəti 
təmsil edən 8 nəfərdən ibarət Milli Müdafiə Şurası yaradıldı.
100
 Bu, heç bir hərbi 
səriştəsi olmayan, siyasi həyata şəxsi ambisiyalarını reallaşdırmaq üçün soxulmuş 
şəxslərə orduya, ayrı-ayrı hərbi hissələrə nüfuz etmək, silahlı qüvvələrdən öz 
niyyətlərini həyata keçirmək üçün istifadə etmək imkanı verdi. Şuranın bəzi üzvləri 
ruslar tərəfindən respublikadan aparılmasına cəhd göstərilən xeyli hərbi texnika və 
silahın müsadirə olunmasında iştirak etdilər və bunları əsasən özlərinə tabe olan 
silahlı dəstələrə verdilər.
101
 Milli Müdafiə Şurasının müxalifətdən olan üzvlərinin 
silahlı hissələr yaratmaq, hərbi hissələri öz nəzarəti altına almaq cəhdləri aydın 
olduqda Respublikanın prezidenti 1992-ci il yanvarın 3-də bu qurumun 
buraxılması haqqında Fərman verdi. Dövlət Müdafiə Komitəsi təsis edildi.
102
 
Siyasi qüvvələrin təsiri güclü olan təzə yaranmış ikinci tabur itaətsizlik göstərdiyi 
üçün 1992-ci il yanvarın 10-da buraxıldı.
103
 
Müxalifətin tələbi ilə parlament hökumətə ordu yaratmağa üç ay vaxt 
vermişdi. Ə.Elçibəy respublika prezidentinə "Qarabağ məsələsini həll etmək üçün 
20-25 gün" vaxt verilməsini tələb edirdi.
104 
Müdafiə Nazirliyini ələ keçirmək və 
hərbi hissələrin gücündən istifadə edib hakimiyyətə gəlmək istəyən "liderlər" bu 
242 
 
nazirliyə hərbçinin deyil, mülki şəxsin rəhbər təyin olunmasını tələb edir, piketlər 
keçirirdilər.
105
 Qısa müddətdə onlar bir neçə müdafiə nazirinin dəyişdirilməsinə, 
nəhayət, bu orqanda "öz adamlarının" mühüm vəzifələr tutmasına nail oldular. 
Müdafiə nazirinin tez-tez dəyişməsi ordu quruculuğuna ağır zərbə vururdu. Şıx 
qəsəbəsində yaradılmalı olan iki desant-hücum briqadasından cəmi bir ala-
yarımçıq tabur və kəşfiyyat rotası təşkil olunmuşdu. 
Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələr haqqında 1991-ci il 9 oktyabr 
Qanununun qüvvəyə minməsi barədə Ali Sovetin qərarı ilə hərbi obyektləri, silah 
və texnikanı inventarlaşdırıb milliləşdirmək tələb olunsa da bu sahədə 
bağışlanılmaz lənglik rus hərbçilərinə mümkün olan hər şeyi respublikadan 
çıxarmaq, dağıtmaq, məhv etmək və ayrı-ayrı adamlara, qruplara satmaq imkanı 
yaratmışdı. Rus hərbçiləri hərbi təyyarə meydanlarından birində vertolyotları 
yandırmağa çalışdılar. Sitalçay, Kürdəmir və Dəllərdə yerləşən aviasiya 
hissələrindən isə, əldə edilmiş razılığın əksinə olaraq, hərbi təyyarələr aparıldı, 
təyyarə meydanları dağıdıldı, qiymətli hərbi cihazlar məhv edildi.
106
 Xəzər 
donanması gəmilərində avadanlığa, sahil obyektlərinin hamısına xəsarət yetirilmiş, 
sökülüb dağıdılmışdı.
107 
1992-ci il fevralın 14-də MDB ölkələri başçılarının Minsk 
görüşündə Ukrayna, Belarus, Azərbaycan və Moldova qəti şəkildə milli ordu 
yaratmaq istədiklərini bildirdilər və keçmiş sovet ordusu mirasından paylarını tələb 
etdilər.
108
 
1990-cı ildə imzalanmış Avropada adi silahlı qüvvələr haqqında müqavilə 
şərtləri əsasında bu mirasdan, əhalinin sayı və digər mühüm göstəricilər nəzərə 
alınmaqla, Azərbaycana 4,3 faiz, Ermənistana isə 2,8 faiz düşməsi nəzərdə 
tutulurdu.
109
 Lakin az sonra, mayın 15-də müdafiə naziri Rəhim Qazıyev Daşkənd 
görüşündə ağalarına yarınaraq hər iki respublikaya bərabər sayda, özü də 
Azərbaycana əvvəl nəzərdə tutulduğundan xeyli az silah ayrılmasına razılıq verdi 
və Azərbaycan Ordusuna, onun gələcəyinə böyük zərbə vurdu.
110
 
Belə bir şəraitdə erməni hərbi hissələri MDB qoşununun köməyi ilə Dağlıq 
Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan məntəqələrinə hücumu genişləndirdilər. 1991-
ci il dekabrın axırlarında Kərkicahan qəsəbəsinə növbəti dəfə güclü hücum 
başlandı. Qanlı döyüşlərdə qəsəbə dəfələrlə əldən-ələ keçdi. Erməni faşistləri 
burada ilk dəfə odatan silahdan istifadə etdilər. Ağır döyüşlərdə 30 azərbaycanlı 
əsgər qəhrəmancasına həlak oldu. 1992-ci il yanvarın 19-da Kərkicahan düşmən 
əlinə keçdi və tamamilə yandırıldı. Yanvarın 21-də Qeybalı, fevralın 12-də 
Malıbəyli, Aşağı Quşçular və Yuxarı Quşçular işğal edildi. Xocalı və Şuşanın 
mühasirəsi getdikcə daralırdı. Azərbaycan ordu hissələri, xüsusi təyinatlı milis 
dəstələri və yerli özünümüdafiə  batalyonlarının  müqavimət  göstərmək tədbirləri 
nizamsızlıq, əlaqəsizlik, satqınlıq üzündən baş tutmurdu.
111
 
243 
 
Daşaltı tərəfdən Şuşanın mühasirəsini yarmaq üçün Azərbaycan ordu 
hissələrinin 1992-ci il yanvarın 25-dən 26-na keçən gecə keçirdiyi hərbi 
əməliyyatlar da bu səbəblərdən uğursuzluğa düçar oldu. Satqın bələdçilər bir taqım 
əsgəri və zirehli maşınları minalanmış əraziyə saldılar, ordu böyük tələfat verdi - 
33 nəfər həlak oldu, 34 nəfər itkin düşdü, 36 nəfər yaralandı. Döyüşlərdə düşmən 
də 150 nəfərədək itki verdi.
112
 Bir neçə gün sonra Şuşanın mühasirəsini Ağdam 
istiqamətində yarmaq məqsədilə keçirilən Xromot-Xanabad əməliyyatı da 
gözlənilən nəticəni vermədi.
113
 
1992-ci il fevralın ortalarında düşmən növbəti dəfə Qarabağlı kəndinə güclü 
hücuma başladı. Qanlı döyüşlərdə kənd dəfələrlə əldən-ələ keçdi. Dörd gün davam 
edən qeyri-bərabər döyüşdən sonra ermənilər Qarabağlını ələ keçirib onun 92 
müdafiəçisini va 54 sakinini vəhşicəsinə öldürüb silos quyularına atdılar. Qalan 
əhali əsir alındı.
114
 
Təcavüzkar Ermənistan hökuməti Azərbaycana qarşı qanlı terror 
aksiyalarını daha da genişləndirdi. 1992-ci il yanvarın 8-də "Krasnovodsk-Bakı" 
dəniz sərnişin bərəsində belə bir terror aktı nəticəsində 25 nəfər həlak oldu, 88 
nəfər ağır yaralandı. Həmin il fevralın 28-də Qudermes stansiyası yaxınlığında 
"Kislovodsk-Bakı" sərnişin qatarının partladılması zamanı 11 nəfər həlak oldu, 18 
nəfər yaralandı.
115
 
Erməni quldurları Rusiyanın Xankəndindəki 366-cı mexanikləşdirilmiş atıcı 
alayı ilə əlbir olaraq XX əsrin Xatın, Sonqımi faciələrini geridə qoyan Xocalı 
soyqırımını törətdilər. Respublika rəhbərliyinin cinayətkar laqeydliyi üzündən 
şəhərin müdafiə işləri təşkil olunmamışdı. 80 nəfərdən ibarət Xocalı özünümüdafiə 
taburu heç bir zirehli texnika ilə silahlandırılmamışdı. Onlara Şıx briqadasının 
ikinci taburu və cəmi 20 nəfərdən ibarət minaatanlar batareyası kömək edirdi. 60 
nəfərlik milis dəstəsi təyyarə meydanını qoruyurdu.
116
 
1992-ci il fevralın 25-də saat 21-də erməni hərbi birləşmələri, 366-cı alay 
(üç batalyondan ikisi tam tərkibdə, biri isə qismən), habelə xarici ölkələrdən 
gətirilmiş muzdlu quldurlar Xocalıya hücum etdilər. İlk zərbə hava limanına 
vuruldu. Şəhərin müdafiəçiləri azsaylı və pis silahlanmış olsalar da, mərdliklə 
vuruşurdular. Xüsusi təyinatlı milis dəstəsinin komandiri, milis mayoru Əlif 
Hacıyev döyüşdə xüsusən fərqləndi. Onun rəhbərlik etdiyi 22 nəfərlik dəstə 
düşmənin güclü hücumlarını üç dəfə uğurla dəf etdi. Lakin qüvvələr bərabər 
deyildi. Ə.Hacıyev vəziyyətin çıxılmaz olduğunu görəndə hava limanının dispetçer 
məntəqəsini partladaraq düşmən əlinə keçməsinə imkan vermədi. Döyüşlərdə igid 
komandir ağır yaralandı və qəhrəmancasına həlak oldu.
117
 Ölümündən sonra ona 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı verildi. Düşmən tankları, zirehli maşınları 
güclü artilleriya hazırlığından sonra Mehdikənd, Qaragah və Daşbulaq tərəfdən 
şəhərə soxuldu, küçə döyüşləri başlandı. 366-cı alayın mayor Ohanyanın 
244 
 
komandası altında ikinci, mayor Nabogixin komandası altında üçüncü motoatıcı 
taburları, topçu diviziyası, Lixodeyanın rəhbərliyi altında D-3 topu vəhşiliyi ilə 
xüsusən fərqlənirdi.
118
 
Tofiq Hüseynovun rəhbərlik etdiyi ərazi özünümüdafiə taburunun 
döyüşçüləri qat-qat güclü olan yırtıcı düşmənlə qəhrəmancasına vuruşurdu. Tofiq 
son nəfəsinədək döyüşdü, yağıları azdırıb onlarla adamın mühasirədən çıxmasına 
imkan yaratdı. Axırda özü mühasirəyə düşdü. O, düşmənin təslim olmaq çağırışına 
məhəl qoymayıb son gülləni özünə vurdu, ana torpağı qucaqlayıb gözlərini əbədi 
yumdu. Ölümündən sonra T.Hüseynova Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı 
verildi.
119
 
Ağdam-Əsgəran istiqamətində toplanmış milli hissələr arasında əlaqə və 
ümumi rəhbərlik olmaması üzündən onlar düşmənə qarşı hücum təşkil edə 
bilmədilər.
120
 
Xocalıda soyqırım törədildi. Şəhər yandırıldı. Sağ qalanların bir hissəsi, 
əsasən qadınlar, qocalar və uşaqlar şəhərin şimal-şərq istiqamətində iki yolla 
Ağdama tərəf qaçmağa başladılar. Qarlı, şaxtalı gecəni ayaqyalın-başıaçıq meşədə 
keçirən qaçqınların çoxunu don vurdu, yaralıların bir hissəsi tab gətirməyib öldü. 
Sağ qalanlar səhəri gün Xocalıdan 6-7 km aralı, Qaraqaya adlı yerdə meşədən 
çıxarkən pusquda durmuş erməni faşistləri tərəfindən gülləbaran edildilər. Yüzlərlə 
köməksiz qadın, qoca, uşaq həlak oldu. Xilas olaraq Abdal-Gülablı kəndinə 
getməyə çalışan qaçqınları da düşmən mühasirəyə alıb atəşə tutdu. Erməni 
quldurları yaralılara işgəncə verib meyitləri eybəcər hala salır, qadın və qızları 
təhqir edirdilər.
121
 
Xocalıda erməni faşistləri azərbaycanlılara qarşı növbəti soyqırımı 
törətdilər. 613 nəfər, o cümlədən 106 qadın, 83 azsaylı uşaq, 70 qoca öldürüldü. 
1000 nəfərdən artıq dinc sakin müxtəlif dərəcəli güllə yarası alaraq şikəst oldu. 
1275 nəfər əsir alındı, 8 ailə bütövlüklə məhv edildi. 56 nəfər xüsusi qəddarlıq və 
amansızlıqla diri-diri yandırıldı, başlarının dərisi soyuldu, gözləri çıxarıldı, başları 
kəsildi, hamilə qadınların qarnı süngü ilə deşildi.
122
 
Bu faciədə təkcə erməni faşistləri və rus şovinistləri deyil, həm də uzun 
müddət düşmən əhatəsində qalan şəhərə lazımi kömək göstərməmiş, düşmənin 
güclü hücuma hazırlığı barədə məlumat aldıqdan sonra belə əhalini təhlükəsiz 
yerlərə köçürmək üçün tədbirlər görməyən respublika rəhbərliyi, habelə 
hakimiyyət uğrunda mübarizədə Qarabağ problemindən istifadə edib siyasi kapital 
toplamağa, respublikada siyasi vəziyyətin gərginləşməsinə çalışan siyasətbazlar 
günahkar idilər. 
Xocalı faciəsi respublikada siyasi gərginliyi daha da artırdı. Martın 3-dən 
Prezident sarayı qarşısında "istefa" tələbi ilə piket keçirildi. İqtidar Ali Sovetin 
245 
 
sessiyasını çağırmağa məcbur oldu. Martın 5-də fövqəladə sessiya keçirən Ali 
Sovetin binası qarşısında izdihamlı mitinq başlandı.
123
 
Sessiyada Ali Sovetin sədri Elmira Qafarova istefa verdi. Onun yerinə 
deputat Yaqub Məmmədov seçildi.
124
 İqtidar bu dəyişikliklərlə qarşıdurmanı 
zəiflətdi. Demblokdan olan 26 deputat A.Mütəllibovun Respublika 
Konstitusiyasını və qanunlarını pozduğuna görə prezident vəzifəsindən 
götürülməsi haqqında qərar layihəsi təqdim etdi. A.Mütəllibov sessiya 
tribunasından xalqı açıqca hədələməyə başladı. Axşam parlament binasını 
mühasirəyə almış mitinqçilər, xüsusən qadınlar deputatlara və iqtidara daha təsirli 
təzyiq göstərmək üçün binanın bütün giriş və çıxışlarını tutdular. Gecə yarısı 
MDB-nin Bakıdakı 5-ci ordusunun hissələri mitinqi dağıtmaq üçün parlament 
binasına doğru hərəkətə başladı. Bundan xəbər tutan Demblokdan olan deputatlar 
və Ali Sovetin yeni sədri vətəndaş qırğını başlamağın yolverilməzliyini bildirib 
buna qəti etiraz etdilər.
125
 
Martın 6-da parlament qarşısındakı mitinq daha izdihamlı idi. Mitinqçilər 
tərəfindən prezidentin saat 14-dək istefa verməsi tələbi ultimatum şəklində tərtib 
olunub parlamentə göndərildi. A.Mütəllibov istefa verməyə məcbur oldu. Nazirlər 
Kabineti buraxıldı. Onun sədri Həsən Həsənova yeni kabinet təşkil etmək 
tapşırıldı.
126
 
Yeni Dövlət Müdafiə Komitəsi təşkil olundu. Yaqub Məmmədov ölkədə 
siyasi sabitlik yaratmaq üçün martın ikinci yarısında bütün siyasi qüvvələrə 
müraciət edib onları birliyə, əməkdaşlığa çağırdı. Müxalifət və iqtidar arasında 
danışıqlar başlandı. Lakin nəzərdə tutulduğu kimi, koalision hökumət yaratmaq 
mümkün olmadı.
128
 Ölkədə "əsil hərc-mərclik dövrü başlandı".
129
 Bu vəziyyət 
hakimiyyəti ələ keçirməyə səy edən qüvvələrin fəallaşmasına, gərginliyin 
artmasına səbəb oldu. Ali Sovet 1992-ci il iyunun 7-nə yeni prezident seçkiləri 
təyin etdi.
130
 
Azərbaycanda nüfuzunu gücləndirməyə çalışan qüvvələrin mübarizəsi 
kəskinləşmişdi. Azərbaycanın Türkiyə Respublikası ilə yaxınlaşması Rusiyanı 
narahat edirdi. 1992-ci il yanvarın 24-də Türkiyə və Azərbaycan respublikaları 
arasında danışıqlar zamanı dostluq, əməkdaşlıq və mehriban qonşuluq haqqında 
müqavilə imzalanmışdı.
131
 Cənubi Qafqazda nüfuzuna xələl gələcəyindən təşvişə 
düşən Rusiya Azərbaycana təzyiqini artırdı: ermənilər martın 12-də Tərtər, Qazax, 
Tovuz, Ağdam, Cəbrayıl və Füzuli istiqamətlərində güclü hücuma başladılar.
132
 
Yaqub Məmmədov martın sonunda mətbuatda açıq elan etdi ki, "Rusiya 
Ermənistanın köməyi ilə Azərbaycana təzyiq göstərməyə cəhd edir", "Müharibəni 
yalnız Yeltsin dayandıra bilər".
133
 Bunu bilə-bilə, dövlət başçısı digər dövlətlərin 
maraqlarından səmərəli istifadə edə bilmədi. Doğrudur, bir sıra bəyanatlar verdi. 
1992-ci il martın 31-də Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsinin 
246 
 
üzvü olan dövlətlərin (ATƏM) Xarici İşlər Nazirləri Şurasının sədri ilə görüşüb 
Qarabağ probleminin dinc yolla aradan qaldırılmasına dair beynəlxalq konfrans 
çağırılması və Azərbaycanda ATƏM-in daimi nümayəndəliyinin açılması haqqında 
ilkin saziş əldə etdi. Az sonra - martın 24-də ATƏM-in Azərbaycan və 
Ermənistanla yanaşı on nüfuzlu dövlətin təmsil olunduğu Minsk qrupu təşkil 
edildi.
134
 Lakin xarici siyasət mövcud reallıqlar nəzərə alınmaqla düzgün 
qurulmadığından nüfuzlu dövlətlər öz məqsədlərinə nail olmaq üçün daha münasib 
şəraitin yaranmasını gözləyirdilər. Minsk qrupu ilə paralel Rusiyanın xarici işlər 
naziri Kozırevin bu sahədə öz dövlətinin mənafeyinə uyğun iş aparması da 
münasibətlərin mürəkkəbləşməsinə səbəb olurdu.
135
 
İqtidar xalqın qüvvələrini birləşdirib düşmənə qarşı qəti mübarizə aparmaq 
üçün əməli tədbirlər görə bilmədi. 
"Lider"lərin siyasi oyunbazlığı, hakimiyyət uğrunda hətta vətən 
torpaqlarından belə keçməyə hazır olması xalq cəbhəsini xalqın gözündən daha da 
salmışdı. Bu liderlər hakimiyyətə yalnız zor gücünə gələ biləcəklərini dərk edir, 
silahlı dəstələr yaradır, cəbhələrdə hər an vəziyyətə təsir göstərmək imkanları əldə 
edirdilər. Y.Məmmədov 1992-ci il martın 17-də Rəhim Qazıyevi müdafiə naziri 
təyin etməklə ordunu öz tərəfinə çəkməyə çalışdı. Rusiya hərbi dairələrinə 
arxalanan yeni hərbi nazir ağalarının köməyi ilə hərbi diktatura qurmaq və 
hakimiyyəti öz əlinə almağa cəhd edirdi. Rusiyanın müdafiə naziri P.Qraçov 
Yaqub Məmmədova təkidlə Qazıyevin Azərbaycana rəhbər olması vacibliyini 
bildirmişdi. Müdafiə nazirinin 1992-ci il 30 aprel tarixli əmri ilə Şuşa və Laçında 
xalq cəbhəsi könüllülərindən ibarət hərbi hissələr buraxıldı.
136
 Şuşa taburunun 
komandiri R.Qəmbərov müəmmalı şəkildə öldü.
137
 Cəbhədə mövcud silahlı 
qüvvələr arasında münaqişə yarandı. 1992-ci il mayın 3-5-də Ağdam şəhərində 
Qarabağ uğrunda döyüşən könüllü hərbi hissə komandirlərinin müşavirəsi 
keçirildi. Müşavirə iştirakçıları xalqa, iqtidara, hətta tabe olmadıqları Müdafiə 
Nazirliyinə müraciət edib bildirdilər ki, bu hissələrin Hərbi Birliyi və bu Birliyin 
Hərbi Şurası təsis olunmuşdur. Nəzarət, təşkilat və təchizat işləri ilə Birliyin 
səlahiyyətli nümayəndəsi Surət Hüseynov məşğul olacaqdır.
138
 Beləliklə, Rəhim 
Qazıyevə qarşı Surət Hüseynov qoyuldu. 
Respublikanın əksər bölgələrində və paytaxtda hakimiyyət uğrunda 
mübarizədə ən alçaq vasitələrdən belə istifadə etməkdən çəkinməyən 
siyasətbazların oyunlarından təngə gəlmiş xalq belə mürəkkəb vəziyyətdən çıxış 
yolunu Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayıtmasında görürdü. Heydər Əliyevin çox 
mürəkkəb və ağır şəraitdə Naxçıvan MR-ə uğurla rəhbərlik etməsi, xalqı birləşdirib 
düşmənə sinə gərməsi, diplomatik vasitələrdən məharətlə istifadə etməsi insanlara 
böyük ümidlər verirdi. 
247 
 
Heydər Əliyevin respublikada hakimiyyətə qayıtması tələbi ilə çoxsaylı 
izdihamlı mitinqlər keçirilirdi. 1992-ci il martın 3-də düşmənin "Qrad" 
qurğularından güclü atəşə tutulan Ağdam şəhərində keçirilən mitinqə insanlar bu 
tələblə çıxmışdılar.
139
 Bakıda, Naxçıvanda, Şəkidə, Zəngilanda, Füzulidə və digər 
yerlərdə keçirilən mitinqlərdə Konstitusiyanın 121-ci maddəsinin prezident 
seçilmək üçün yuxarı yaş senzini müəyyənləşdirən bəndini ləğv etmək tələb 
olunurdu. Mərkəzi Seçki Komissiyasına bu məzmunda minlərlə adamın imzaladığı 
saysız-hesabsız protokollar, müraciətlər daxil olurdu. Aprelin 25-dən respublikanın 
hər yerində bu tələblərlə keçirilən mitinqlərin sayı daha da artmışdı.
140
 
Hakimiyyətə gəlməyə çalışan AXC mühüm strateji mövqelərdə olan hərbi 
hissələrinə və Türkiyənin siyasi dəstəyinə arxalanırdı. Mayın 3-də xalqın böyük 
məhəbbət bəslədiyi Türkiyə Respublikasının baş bakanı Süleyman Dəmirəl AXC 
sədri ilə görüşdü, Bakının Azadlıq meydanında Alparslan Türkeşin iştirakı ilə Türk 
xalqlarının ümumdünya həmrəylik günü izdihamlı mitinqlə qeyd olundu. Bütün 
bunlar cəbhənin populyarlığını artırmağa yönəldilmişdi. 
Qarşıdakı prezident seçkiləri nəticəsində Heydər Əliyevin və AXC-nin 
hakimiyyətə gəlmək şanslarının böyük olması barədə proqnozlar bu geosiyasi 
məkanda müstəqil güclü dövlət yaranmasını, Türkiyənin nüfuzunun artmasını 
istəməyən dövlətləri ciddi narahat edirdi. 
Seçkilər yaxınlaşdıqca Ayaz Mütəllibovun da tərəfdarları fəallaşır, revanş 
almağa çalışırdılar. Aprelin 25-də eks-prezident Şamaxıda öz tərəfdarları 
qarşısında çıxış edərək bildirmişdi ki, onu qeyri-qanuni yolla, zorla istefa verməyə 
məcbur etmişlər. O qeyd etmişdi ki, Rəhim Qazıyev onu istefaya çıxmasa, Şuşanı 
ermənilərə verəcəyi ilə hədələmişdi.
142
 Mayın 2-də A.Mütəllibovun silahlı 
tərəfdarları Azərbaycan Teleradio Şirkətinə gələrək birbaşa efirə çıxmağı tələb 
etsələr də, niyyətləri baş tutmamışdı.
143
 
Cəbhələrdə vəziyyətə əsaslı təsir etmək imkanına malik silahlı dəstələrə 
arxalanan qüvvələr çəkişməsinin, xainliyin növbəti qurbanları Şuşa və Laçın oldu. 
Şuşanın müdafiəsinin olduqca böyük hərbi strateji və mənəvi-siyasi 
əhəmiyyəti vardı. Şəhər uzun müddət mühasirədə qalmışdı. Güclü hücum 
gözlənilirdi. MDB-nin 366-cı alayının 180 hərbi mütəxəssisinin 90 ağır hərbi 
texnika ilə ermənilər tərəfə keçməsi məlum idi. Alay Gürcüstana köçürülərkən 
çoxlu hərbi texnika erməni hərbi hissələrinə təhvil verilmişdi.
144
 Şuşanm 
müdafiəsində isə cəmi 24 ağır hərbi texnika dururdu. Hərbi rabitə lazımi 
vəziyyətdə deyildi. Şəxsi heyətin hazırlıq səviyyəsi, nizam-intizam aşağı idi. 
Şəhərin müdafiə qabiliyyətini yüksəltmək üçün əməli iş, demək olar ki, 
görülməmişdi. Əksinə, şəhəri qorumalı olan silahlı qüvvələr arasında ziddiyyət 
daha da dərinləşmiş, parçalanma baş vermişdi. Şəhərdə kimin - şəhər milis şöbəsi 
rəisinin, yoxsa buradakı Azərbaycan Qarabağı könüllü müdafiə taburu 
248 
 
komandirinin üstün səlahiyyətə malik olması aydın deyildi.
145
 Bu iki qüvvə 
arasındakı çəkişmə respublikada hakimiyyəti ələ keçirməyə çalışan Müdafiə və 
Daxili İşlər Nazirliyinin kəskin mübarizəsinin təzahürü idi. 1992-ci il martın 12-də 
Dövlət Müdafiə Komitəsində Şuşadakı vəziyyət müzakirə edildi. Aprelin 26-da 
buradakı bütün hərbi qüvvələr ümumi komandanlığa tabe edildi.
146
 Lakin vəziyyət 
dəyişmədi. Bunun üçün heç cəhd də göstərilmədi. İqtidar iki güc nazirliyi 
rəhbərliyinin yaxınlaşmasını özünə qarşı təhlükə hesab edirdi. 
Respublikanın başçısı məsuliyyətli bir vaxtda diqqəti yayındırmaq üçün 
məharətlə qurulmuş diplomatik tələyə düşdü. İranın vasitəçiliyi ilə Ermənistanla 
danışıqlar aparılırdı. Arxayınçılıq yaranmışdı. Minalanmış sahələr 
zərərsizləşdirilmiş, xeyli döyüşçü qısa müddətli məzuniyyətə buraxılmışdı. Şuşa 
taburu ştatında 1500-ə yaxın döyüşçü olduğu halda, hücum günü şəhərdə cəmi 500 
döyüşçü vardı.
147 
200 könüllü əsgər silahı ilə şəhəri tərk etmişdi. Hərbi texnikanın 
"Qrad" qurğularının şəhərdən çıxarılmasına başlanmışdı. Xüsusi milis taburunun 
döyüşçüləri mayın 4-də Şuşanı tərk edib, Böyük Kirsdə mövqe tutmuşdular.
I48
 
Mayın 7-dən 8-nə keçən gecə düşmən şəhəri güclü artilleriya atəşinə tutdu. 
Hücumda 80 T-72 tankı, 6000-ə yaxın döyüşçü, o cümlədən xarici muzdlular 
iştirak edirdi.
149
 Səhərə yaxın şəhər ətrafındakı postların əksəriyyəti tutulmuşdu, 
yalnız bəzi mövqelərdə milli qüvvələr düşmənə qarşı qəhrəmancasına 
vuruşurdular. Düşmənin üç tankı səhərə yaxın şəhərə soxuldu. Azərbaycan 
ordusunun 533 saylı tankı onlardan birini vurub sıradan çıxardı, o biri tanklar geri 
qayıtdılar. "Qayabaşı" adlanan yerdə mövqe tutmuş əsgərlər son nəfəsədək 
vuruşurdular. 40 nəfər şəhid oldu. Digər müdafiə dəstələri axşama qədər 
müqavimət göstərdilər. Lakin onlara kömək gəlmədi. Axşama yaxın köməyə 
göndərilmiş vertolyot isə səhvən şəhərin müdafiəçilərinin mövqeyini atəşə tutdu, 
piyadalar üçün döyüş maşınını məhv etdi. Axşam qalan 30-40 müdafiəçi də şəhəri 
tərk etdi.
150 
Döyüşlərdə şəhərin 155 müdafiəçisi şəhid oldu, 167 nəfər yaralandı, 20 
nəfər itkin düşdü.
151
 
Şuşanın süqutu ilə erməni faşistləri tərəfindən Azərbaycanın Dağlıq 
Qarabağ bölgəsinin işğalı başa çatdı. 
Şuşanın süqutu, milli hərbi hissələrin Laçını tərk etməyə başlaması 
respublikada siyasi vəziyyəti daha da gərginləşdirdi. Bunun əsas səbəbi faktiki 
olaraq hakimiyyət uğrunda mübarizə aparan tərəflərin satqın hərəkətləri idi. Artıq 
iş-işdən keçəndən sonra - mayın 9-da AXC sədri Ə.Elçibəy və digər siyasi 
qüvvələrin kütləvi-siyasi tədbirləri dayandırmaq, birliyə çağırışları
152
 daldan atılan 
daş kimi gərəksiz oldu. 
Hakimiyyət çəkişmələrində iştirak edən, demək olar ki, bütün tərəflər öz 
silahlı qüvvələrini Bakıya gətirmişdilər. Ayaz Mütəllibov Bakıda yerləşən 295 
saylı rus diviziyasına, onun zirehli texnikasına, özünün təşkil etdiyi "Qardaşlıq" və 
249 
 
"Tövbə" təşkilatlarının silahlı dəstələrinə arxalanırdı. Rəhim Qazıyev də burada 
özünə tabe dəstələrini yerləşdirmişdi. AXC döyüş mövqelərindən öz silahlı 
dəstələrini, "Milli qurtuluş" və "Lənkəran" taburlarını və başqa qüvvələri çıxarıb 
paytaxta gətirmişdi. Bakıda müxtəlif dəstələrin əlində 40 minə qədər avtomat və 
pulemyot vardı.
153
 
Mütəllibovçu qüvvələr ilk təşəbbüsü ələ aldılar. Hələ mayın 3-dən onlar Ali 
Sovetin binası qarşısında gecə-gündüz piket keçirib liderlərinin yenidən vəzifəyə 
qaytarılması tələbini irəli sürürdülər.
154 
Mayın 12-də piketçilərin bir qrupu 
müqavimətə rast gəlmədən Milli Şuranın iclas salonuna soxulub şura üzvlərini 
silahla hədələyərək, Ali Sovetin sessiyasını çağırmağı tələb etdi. 26 nəfər şura üzvü 
sessiya çağırılmasına səs verdi. Mayın 13-də milli təhlükəsizlik naziri İ.Hüseynov 
televiziya ilə çıxış edib mövcud böhrandan çıxmaq üçün ölkədə nizam-intizamın 
möhkəmləndirilməsini, başqa sözlə, diktatura yaradılmasını vacib hesab etdiyini 
bildirdi.
155
 
Mayın 14-də Ali Sovetin sessiyası azlıqda qalan Demblokun etirazına 
baxmayaraq, Ayaz Mütəllibovu vəzifəsinə qaytardı. A.Mütəllibov elə həmin saat 
respublikada fövqəladə vəziyyət tətbiq etmək, siyasi azadlıqları məhdudlaşdırmaq 
haqqında Fərman verdi. Milli Şura buraxıldı. Prezident seçkiləri ləğv edildi.
156
 
AXC Bakıdakı silahlı qüvvələrinə, döyüş bölgələrində hadisələrə təsir 
etmək imkanlarına arxalanaraq hakimiyyət uğrunda qəti döyüşə girdi. Onun 
qərargahı ətrafında yüzlərlə insan, silahlı dəstələr toplaşmışdı. AXC rəhbərliyi 
Mütəllibovun Konstitusiyaya zidd rejimini tanımamağa çağırdı. Bütün müxalif 
qüvvələr bu çağırışa qoşuldu. Naxçıvan, Gəncə, Şəki və başqa şəhərlərdə də 
Mütəllibov rejiminə itaətsizlik göstərildi. İnzibati orqanların fövqəladə rejim 
yaratmaq cəhdləri bəzən hətta silahlı müqavimətlə dəf olunurdu.
157 
Mütəllibovun 
arxalandığı qoşun hissələri Bakıda ona qarşı dayanan qüvvələrin gücünü, 
mütəllibovçuların acizliyini görüb neytral qaldılar. Bundan başqa, Rusiya 
Naxçıvan MR-ə erməni hücumları ilə əlaqədar Türkiyənin ciddi reaksiya verdiyi 
bir vaxtda
158
 Bakıdakı hadisələrə açıq fəal təsir göstərməkdən çəkindi. 
Mayın 15-də AXC qərargahı qarşısında mitinq keçirildi. Ölkədə baş verən 
Konstitusiyaya zidd proseslərə qarşı Heydər Əliyevin bəyanatı burada dəfələrlə 
səsləndirildi.
159
 A.Mütəllibov AXC rəhbərliyini danışığa dəvət etdi. Lakin cavab 
olaraq ondan saat 16-dək dövlət hakimiyyəti iddiasından rəsmi əl çəkmək və 
prezident iqamətgahını tərk etmək tələb olundu. Vaxt tamam olanda AXC fəalları 
silahlı qüvvələrin, zirehli texnikanın müşayiəti ilə parlament binasına hücum 
etdilər. Atışmada bir nəfər öldü, üç nəfər yaralandı. Parlamentin, Dövlət Teleradio 
Şirkətinin binaları, az sonra Prezident sarayı və başqa strateji obyektlər zəbt 
olundu. A.Mütəllibov gizlicə Rusiyaya qaçdı.
160
 
250 
 
Fürsətdən istifadə etməyə çalışan müdafiə naziri Rəhim Qazıyev mayın 16-
da Milli Şurada respublikada hərbi diktatura yaradılmasını bütün hakimiyyətin 
Müdafiə Nazirliyinə verilməsini tələb etdi. Hazırlanmış plana görə o, mayın 18-də 
"diktator" elan olunmalı idi. Onun mərasimdə oxuyacağı nitqin mətni də artıq tərtib 
edilmişdi.
161 
Lakin hadisələri idarə edən qüvvələr Şuşanın süqutu ilə həmişə "Şuşa 
getsə, başıma güllə çaxaram!" deyən Rəhim Qazıyevin siyasi karyerasına böyük 
zərbə dəydiyini görürdülər. 
AXC hakimiyyəti ələ almaq üçün hətta vətəndaş müharibəsinə getməyə 
hazır idi. AXC-nin hakimiyyətə gəlişinə hadisələri idarə edən bütün tərəflər 
razılaşdılar. Xalqın fikri ilə maraqlanan isə yox idi. AXC hakimiyyətə gəlişini 
legitimləşdirmək istəyirdi. Ali Sovetin 14 may qərarlarının qəbulu zamanı kvorum 
olmadığını sübuta yetirməyə çalışan komissiyanın rəyini parlamentin sədri qəbul 
etmək istəmir, kompromis tərəfdarlarının xeyrinə siyasi güzəştlər əldə etməyə 
çalışırdı. Yaranmış böhrandan çıxmaq üçün mayın 16-17-də tərəflər arasında 
sövdələşmə oldu. Koalision hökumət yaradılması və İsa Qəmbərovun Ali Sovet 
sədrliyinə namizəd göstərilməsi qərara alındı.
162
 
Ali Sovetin mayın 18-də keçirilmiş sessiyasında qeyd olundu ki, mayın 14-
də parlamentin qəbul etdiyi qərarlar qanuni deyildir. Ali Sovetin sədri Yaqub 
Məmmədovun istefası qəbul edildi. Bu vəzifəyə, bir qrup deputatın təkidli tələbi ilə 
İsa Qəmbərovla yanaşı, Heydər Əliyevin də namizədliyi irəli sürüldü. Lakin razılıq 
almaq üçün guya onunla telefon əlaqəsi yaratmaq mümkün olmadı. İsa Qəmbərov 
Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin sədri seçildi. Yeni seçkilərə qədər 
prezident səlahiyyətlərini yerinə yetirmək ona həvalə olundu. Ali Sovetin Milli 
Şurası "Milli Məclis" adlandırıldı və parlament səlahiyyətləri ona verildi. Koalision 
hökumətə, əsasən, AXC və keçmiş kommunistlər daxil idi.
164
 
Bakıda hakimiyyət davası getdiyi vaxt silahlı qüvvələrin Laçından 
çıxarılmasından istifadə edən düşmən mayın 18-də Laçını işğal etdi. Dağlıq 
Qarabağ separatçıları ilə Ermənistan arasında birbaşa əlaqə - dəhliz yarandı.
165
 
İnsanlar AXC-nin nəyin hesabına və necə hakimiyyətə gəldiyini, əksər 
liderlərinin məqsədinin yalnız bundan ibarət olduğunu anlayıb ondan daha çox 
uzaqlaşdılar. 
Azərbaycan xalqı həmin günlərdə Naxçıvan MR-dəki hadisələri, Heydər 
Əliyevin xalqı, ordunu səfərbər etməsini, düşünülmüş diplomatik tədbirlər 
görməklə düşmənin güclü hücumlarının qarşısını uğurla almasını böyük ümid və 
həyəcanla izləyirdi. 1992-ci il may ayının əvvəllərində Naxçıvan MR-də, 
Azərbaycanın Ermənistanla sərhədlərində gərginlik yenidən artmışdı. Düşmən 
Şuşa və Laçının işğalı zamanı Ermənistan hərbi hissələrinə arxadan, Naxçıvan 
tərəfdən hücum olacağından ehtiyatlanaraq oradakı hərbi hissələrin başını qatmaq, 
həm də Azərbaycanda yaranmış xaosdan bəhrələnərək yeni torpaqlar ələ keçirmək 
251 
 
niyyətində idi. Mayın 18-də Muxtar Respublikanın Sədərək, Günnüt, Havuş, 
Yuxarı Buzqov, Şada, Biçənək və s. kəndlərinə güclü hücumlar başlandı. Erməni 
faşistləri hətta zəhərli kimyəvi silahdan istifadə edirdilər. Sədərəkdə qanlı döyüşlər 
40 gün davam etdi. Naxçıvanlılar qəhrəmanlıqla vuruşurdular. Xeyli ölən və 
yaralanan vardı. Kəndlər dağılmışdı. On minlərlə insan çadırlarda, meşələrdə ağır 
şəraitdə yaşamağa məcbur olmuşdu.
166
 
Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri Heydər Əliyev erməni təcavüzünün 
qarşısını almaqda diplomatik vasitələrdən geniş istifadə etdi. Hələ martın 23-də 
onun Türkiyəyə səfəri zamanı baş bakan Süleyman Dəmirəl bütün dünyaya bəyan 
etmişdi ki, Naxçıvan MR-in statusunda bir dəyişiklik meydana gələrsə, mövcud 
müqaviləyə əsasən Türkiyə öz sözünü deyəcəkdir.
167
 Mayın 18-də gecə Türkiyə 
Nazirlər Kabineti toplanıb geniş bəyanat qəbul etdi. Türkiyə rəhbərlərinin və 
Heydər Əliyevin birgə səyləri sayəsində erməni təcavüzkarlarının niyyəti dünya 
ictimaiyyətinə çatdırıldı. 57 dövlət bu təcavüzü pislədi. NATO xüsusi bəyanat 
verdi.
168
 Rusiya burada geri çəkilməyə məcbur oldu. MDB Birləşmiş Silahlı 
Qüvvələrinin Baş komandanı marşal Şapoşnikovun qeyd etdiyi kimi, Türkiyənin 
Naxçıvana kömək etməsi Üçüncü dünya müharibəsinə gətirib çıxara bilərdi.
169
 
Mayın 24-də Ermənistanın təklifi ilə danışıqlar başlandı və sabitlik təmin edildi.
170
 
Xalq təkidlə tələb etsə də, Heydər Əliyevin böyük siyasətə qayıtmaq, 
prezident seçilmək iddiası yox idi. Respublikada prezident seçkiləri adı altında 
gedən demokratiya oyununun həqiqi mahiyyətini dərk edən insanlar siyasi 
passivlik nümayiş etdirdilər. 
İyunun 7-də keçirilən prezident seçkilərində AXC sədri Əbülfəz Elçibəyin 
qalib gəldiyi elan olundu.
171
 Lakin bu, hakimiyyəti ələ keçirmiş, dövlətçilik 
təcrübəsi olmayan iddialı adamlar üçün əslində qələbə deyil, böyük məğlubiyyətin, 
iflasın başlanğıcı idi. 
Tezliklə hakimiyyətdə xalq cəbhəsi - kommunist alyansını AXC-Müsavat 
tandemi əvəz etdi. 
Hakimiyyəti ələ almış qüvvələr onu saxlaya, möhkəmləndirə və ondan 
xalqın xeyrinə səmərəli istifadə edə bilmədilər. Bunun bir sıra obyektiv və 
subyektiv səbəbləri vardı. 
Başlıca səbəb bu idi ki, AXC-Müsavat tandemini hakimiyyətə gətirən 
qüvvələr onun möhkəmlənməsini istəmirdilər. Onlara Azərbaycanda güclü dövlət 
lazım deyildi. Zəif dövlətə təzyiq göstərmək daha asan idi. 
Cəmiyyət xeyli dəyişmiş, çoxlu siyasi partiya və hərəkat meydana çıxmışdı. 
Mövcud siyasi təşkilatlar sırasına 1991-ci ilin payızında "Azərbaycan İslam 
Partiyası", "Vahid Azərbaycan uğrunda Mübarizə İttifaqı", "Azərbaycanın 
Qarabağa Nicat Cəmiyyəti" və s. daxil olmuşdu. 
252 
 
1992-ci il iyunun 3-də "Siyasi partiyalar haqqında" Azərbaycan 
Respublikası Qanunu qəbul edilmişdi.
172
 1992-ci ilin yayında "Azərbaycan Milli 
İstiqlal Partiyası", "Türk Dünyası Birliyi Partiyası", "Çağdaş Turan Partiyası" 
yaranmış, həmin ilin payızında "Müsavat" Partiyasının bərpa qurultayı keçirilmiş, 
"Yeni Azərbaycan Partiyası", "Boz qurd" Partiyası fəaliyyətə başlamışdı. 1993-cü 
ilin yayında "Azərbaycan Demokratik İstiqlal Partiyası", payızında isə "Vətəndaş 
Həmrəyliyi Partiyası" təşkil edilmişdi.
173
 
İctimai təşkilatlar arasında xaricdə yaşayan soydaşlarla mədəni əlaqələr - 
"Vətən" Cəmiyyəti, "Azərbaycan Mədəniyyət Fondu", "İnkişaf" Assosiasiyası, 
H.Z.Tağıyev adına "Xeyriyyə Fondu", "Bakılı" Cəmiyyəti, Bakı İncəsənət 
Mərkəzi, respublikada yaşayan azsaylı etnik qrupların "Rus İcması", 
"Coдружества" (Birlik) cəmiyyətləri, Azərbaycan Slavyan Mədəniyyət Mərkəzi, 
Azərbaycan Kazaklar Birliyi, Ləzgi Milli Mərkəzi, "Avar", "Ronai" kürd, "Tat", 
"Dağıstan" cəmiyyətləri, tatar, gürcü, talış, ukraynalı icmaları, dağ Avropa 
yəhudilərinin dini icmaları vardı. 1992-ci ilin payızında "Azərbaycan Azad 
Müəllimlər Birliyi" yaradılmışdı. 1993-cü ilin fevralında Azərbaycan Həmkarlar 
İttifaqı Şurası XIX növbədənkənar qurultayında özünü buraxdı. Azərbaycan 
Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyası təşkil olundu.
174
 
1993-cü ilin ortalarında respublikada 30-a qədər siyasi partiya, cəmiyyət və 
hərəkat fəaliyyət göstərirdi.
175
 Onlar arasında da qarşılıqlı konstruktiv münasibət 
yox idi. 
AXC-Müsavat tandemi xalq arasında gündən-günə nüfuzu artan Heydər 
Əliyevə qarşı ciddi mübarizəyə başlamışdı. 1991-ci ilin dekabr ayından Naxçıvan 
MR-ə qaz, 1992-ci ilin iyul ayından elektrik enerjisi verilmirdi. 1992-ci ilin aprel 
ayından buraya qatarların hərəkəti tam dayandırılmışdı.
176
 Muxtar Respublika 
blokadaya düşmüşdü. Heydər Əliyev çox ağır bir şəraitdə Naxçıvan MR-i 
müvəffəqiyyətlə idarə edirdi. Naxçıvanlılar aclığa, qışda 40 dərəcə şaxtaya 
dözürdülər. Ağacların 70 faizi kəsilib yandırıldı. 1992-ci il martın 22-25-də Heydər 
Əliyev Türkiyə Respublikası hökumətinin dəvəti ilə Türkiyəyə səfər edib, qardaş 
ölkənin dövlət başçıları ilə danışıqlar apardı. Türkiyə Naxçıvana 100 min dollar 
kredit verdi və bunun hesabına ərzaq, əkin üçün toxum, avadanlıq göndərdi.
177
Az 
bir vaxtda İqdır-Naxçıvan elektrik xətti çəkildi, Muxtar Respublika Türkiyənin 
elektrik şəbəkəsinə qoşuldu. Sədərək-Türkiyə yolu tikildi. Qarşılıqlı avtonəqliyyat 
əlaqələri yaradıldı. "Türksat" rabitə şirkəti Naxçıvanın Bakı ilə telefon əlaqəsini 
bərpa etdi. 1992-ci il mayın 28-də Naxçıvan ilə Türkiyə arasında "Sədərək-Dilucu" 
228 m-lik "Ümid körpüsü" açıldı.
178
 1992-ci ilin martında Naxçıvan yeni hava 
limanının birinci növbəsi istifadəyə verildi.
179
 
Heydər Əliyev 1992-ci il avqustun 22-26-da İran İslam Respublikasının 
dəvəti ilə Tehrana səfər etdi. Naxçıvan MR-in ehtiyacları ilə bağlı qonşu dövlətlə 
253 
 
danışıqlar aparıldı.
180
 Dekabrın 3-də Şaxtaxtı-Poldəşarası üzən körpü istifadəyə 
verildi.
181
 Müştərək bazarlar açıldı. İran Naxçıvana elektrik enerjisi verməyə 
başladı.
182 
Heydər Əliyevin gərgin əməyi, diplomatik fəaliyyəti sayəsində 
Naxçıvan MR-in nəqliyyat, enerji blokadası yarıldı, əhali sözün əsil mənasında 
aclıqdan və ölümdən xilas oldu. 
Muxtar Respublikada Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında dövlət quruculuğu, 
hakimiyyət və idarəetmə işlərinin təkmilləşdirilməsi sahəsində mühüm işlər 
görüldü. İqtisadi islahatlar keçirildi, mal-qara, torpaqlar camaata paylandı. 
Sahibkarlığın inkişafı üçün müəyyən şərait yaradıldı.
183
 
Heydər Əliyev AXC-Müsavat hökumətinə qarşı müxalifətdə dayanmır, ona 
köməklik göstərməyə çalışırdı. Surət Hüseynov ilk dəfə ona tabe olan qüvvələri 
cəbhədən çıxarıb iqtidarla münaqişəyə başlayarkən, Heydər Əliyev bu oyunların nə 
qədər təhlükəli olduğunu bildirərək dövləti, prezident Elçibəyi müdafiə etdiyini 
bəyan etmiş və bütün qüvvələri onun ətrafında birləşməyə çağırmışdı.
184
 
Lakin AXC-Müsavat iqtidarı Azərbaycanda hakimiyyətə qayıtmaq 
iddiasının olmadığını dəfələrlə bəyan etmiş müdrik siyasətçi Heydər Əliyevin 
məsləhətlərinə əməl etmək əvəzinə, onu separatçılıqda günahlandırır, Naxçıvan 
MR-də çevriliş etməyə, burada qeyri-demokratik yolla xalq cəbhəsi hakimiyyəti 
qurmağa çalışırdı. 1992-ci il oktyabrın 24-də Naxçıvanda xalq cəbhəsinə məxsus 
silahlı dəstələr Muxtar Respublika Daxili İşlər Nazirliyi, Televiziya və Radio 
Verilişləri Komitəsi, Rabitə İdarəsi, şəhər elektrik şəbəkəsi binalarını, habelə 
telestudiyanı zəbt edib hakimiyyət əleyhinə bəyanat verdilər.
185
 Lakin xalq onları 
müdafiə etmədi. Əhalinin böyük əksəriyyəti ayağa qalxdı. Hətta Nehrəm, Cəhri 
kəndlərindən adamlar piyada Naxçıvan şəhərinə yürüş etdilər. Qısa bir vaxtda 50 
mindən çox adam Heydər Əliyevi müdafiə etmək üçün Ali Məclis binasının 
qarşısına gəldi. Xalq Cəbhəsi silahlıları parlament binasına hücum etməkdən 
çəkindilər. Bakıda hazırlanmış xüsusi cəza dəstəsi Naxçıvana gəlməyə cəsarət 
etmədi. Camaat silahlı dəstələri dövlət idarələrindən qovub çıxardı. 
186
 
Heydər Əliyevi Muxtar Respublikada hakimiyyətdən uzaqlaşdırmaq üçün 
iqtidar hətta Naxçıvanın mövcud statusunu ləğv etməyə və ya Muxtar Respublika 
Ali Məclisinin hüquqlarını məhdudlaşdırmağa cəhd göstərirdi. Respublikanın 
dövlət katibi 1992-ci ilin noyabr ayında Bakı Dövlət Universitetində çıxışında 
Naxçıvanın muxtar statusuna qarşı çıxmışdı.
187
 AXC-nin II qurultayında da bu fikir 
səslənmişdi.
188
 Bütün bunlar Naxçıvanın muxtariyyət statusunu müəyyən edən 
qüvvədə olan Moskva (1921-ci il 16 mart) və Qars (1921-ci il 13 oktyabr) 
beynəlxalq müqavilələrinə, habelə 1969-cu il Vyana konvensiyası tələblərinə zidd 
idi. 
Lakin Heydər Əliyev diplomatik uzaqgörənliyi sayəsində Naxçıvanın 
statusunu qoruyub saxladı. Türkiyə Respublikasının rəhbərliyi ilə görüşərkən 
254 
 
Moskva və Qars müqavilələrinin prinsipial müddəalarının qüvvədə olduğunu bütün 
dünyaya bəyan etdi. Muxtar Respublikanın Ali Məclisi 1992-ci il 25 oktyabr tarixli 
qərarı ilə mövcud səraitdə AXC-Müsavat iqtidarının Muxtar Rcspublikanın statusu 
ilə bağlı əsassız, zərərli iddialarını qəti rədd etdi. Qeyd olundu ki, "...xüsusi coğrafi 
və geosiyasi şəraitdə yerləşən Naxçıvanın 70 il bundan əvvəl Muxtar Respublika 
statusu əldə etməsi tarixi nailiyyətdir və ona edilən hər hansı bir qəsdi müstəqil 
Azərbaycanın milli dövlətçiliyinə, Naxçıvan MR-in hər bir vətəndaşının hüquq və 
mənafeyinə edilən qəsd kimi qiymətləndirmək lazımdır".
189
 
Heydər Əliyevin Naxçıvan MR-də cəsarətli və məqsədyönlü siyasəti 
Azərbaycanın bütün regionlarının diqqət mərkəzində idi. Xalqın ona olan inamı və 
ümidi daha da möhkəmlənirdi. 
Hakimiyyət davası AXC-ni daxildən parçalamışdı. "Vəzifəyə gələnlər"lə 
"kənarda qalanlar" arasında münaqişə, didişmə başlandı. May çevrilişindən sonra 
AXC-yə üzv olanları "köhnə cəbhəçilər" vəzifələrə yaxın buraxmırdılar.
190
 
Ə.Elçibəy etiraf edirdi ki, "Xalq Cəbhəsində bəzən bir-birimizə qarşı elə diş-dişə, 
dırnaq-dırnağa dururuq ki, nəinki ətrafdakı rəqiblər, hətta ermənilər də yaddan 
çıxırlar".
191
 Nüfuzlu ziyalılar yaxın buraxılmırdı. İdarəçiliyə, əsasən, heç bir 
təcrübəsi olmayan, səriştəsiz adamlar gəlmişdi. Onların çoxu fürsət ələ düşmüşkən 
çalıb-çapmaqla məşğul olurdu. Dövlət başçısı AXC-nin 1993-cü il 27 fevral tarixli 
müşavirəsində qeyd etmişdi ki, "dövləti icra hakimiyyəti başçıları və hüquq 
mühafizə orqanları işçiləri nüfuzdan salır".
192
 Mayın 25-də keçirdiyi müşavirədə 
Elçibəy bildirirdi: "Ölkəni korrupsiya bürüyüb. Respublikada rüşvət baş alıb 
gedir... Bundan bezmiş insanlar kommunistlərə rəhmət oxuyur. Azərbaycan 
benzini Ermənistana satılır. Xalq bir gün məmurlardan qisas alacaq".
193
 
Kadr siyasətindəki səhvlər, idarəçilikdə olan ciddi qüsurlar xalqı, qabaqcıl 
ziyalıları iqtidardan daha da uzaqlaşdırırdı. 
AXC-Müsavat iqtidarı hakimiyyəti əldə saxlamaq üçün qanunsuzluqlara yol 
verirdi. Demokratiya ciddi şəkildə sıxışdırılır, hərbi-polis rejimi yaradılması üçün 
cəhdlər göstərilirdi. Parlament sədri "Demokratiya boş şeydir!" deyirdi.
194
 
Opponentlərə hücum, qarayaxma, böhtan kampaniyası genişlənirdi. Cəmiyyətdə 
vahimə, qorxu yaratmaq üçün vəzifəli şəxslər özbaşınalıq edirdilər. Daxili işlər 
naziri şəxsən "İstiqlal" qəzetinin redaktorunu döymüşdü. "Meydan" qəzetinin 
redaksiyası bir dəstə "omonçu" tərəfindən yerlə-yeksan edilmişdi. Alimlərin, söz 
sahiblərinin döyülməsi, təhqir edilməsi, təqib olunması, qətlə yetirilməsi adi hala 
çevrilmişdi.
195
 
AXC-nin dövlət orqanlarını əvəz etmək cəhdləri artırdı. AXC orduya 
alternativ silahlı dəstələr yaradırdı. 1993-cü il fevralın 10-da AXC-nin ümumi 
yığıncağında bu təşkilatın bütün rayon şöbələrində cəbhəçilərdən ibarət taburlar 
təşkil edilməsi qərara alınmışdı. AXC İcraiyyə Komitəsi sədrinin 17 fevral tarixli 
255 
 
əmri ilə bu sahədə əməli işə başlanmışdı
196
 (doğrudur, AXC Ali Məclisi sonra bu 
qərarı və əmri ləğv etdi, lakin iqtidarı müdafiə etmək üçün qanunsuz silahlı 
dəstələrin yaradılması davam edirdi).
197
 
AXC ilə Müsavat elitası arasında münasibətlər 1992-ci ilin payızından 
soyuqlaşmağa başladı. Elçibəyin "qətiyyətsizliyindən və acizliyindən" narazılıq 
artırdı.
198
 Buna görə də Elçibəy idarəçilik işlərində AXC strukturuna, xüsusən 
İcraiyyə Komitəsinə (İK) güvənməyə başlamışdı.
199
 AXC İK-nın respublikada 
hərbi-siyasi durum haqqında 1993-cü il 8 fevral bəyanatı əslində AXC-nin 
diktaturasını təşkil etməyin vacibliyi barədə cəmiyyətdə yəqinlik yaratmaq 
məqsədi güdürdü.
200
 AXC hərbi hissələri sürətlə təşkil olunub silahlandırılırdı.
201
 
Müxalifətdə olan 9 partiya 1993-cü ilin fevralında AXC-yə qarşı 
Ümummilli cəbhə yaratmağa çalışırdı.
202
 Fevralın 18-də 21 siyasi partiyanın təmsil 
olunduğu forumda bəzi partiya liderləri mövcud siyasi böhranın qarşısını almaq 
üçün Milli Şuranı, Nazirlər Kabinetini buraxmağı, prezidentin başçılığı ilə bütün 
siyasi qüvvələrin nümayəndələrinin daxil olduğu "Fövqəladə Dövlət Milli Qurtuluş 
Komitəsi" yaradılmasını təklif etdilər.
203
 Kəlbəcərin işğalından sonra ölkədə siyasi 
durum daha da ağırlaşdı. İqtidar aprelin 3-dən fövqəladə vəziyyət, aprelin 8-dən isə 
Bakıda qadağan saatı tətbiq etdi. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 140-dək 
deputatı isə imza toplayıb aprelin 27-də parlamentin tam tərkibdə sessiya 
çağırmasını və ölkədəki ictimai-siyasi vəziyyətin müzakirə olunmasını tələb edirdi. 
Milli Məclis bu tələbi rədd etdi və onu dövlət çevrilişinə cəhd kimi 
qiymətləndirdi.
204
 
İqtidar güc orqanlarına nəzarəti, demək olar ki, tam itirmişdi. Daxili işlər 
naziri öz tərəfdarları hesabına polisin sayını 10 min nəfər artırmış, "Boz qurd" adlı 
siyasi-silahlı dəstəsini təşkil etmişdi. Daxili qoşun hissələrində "bozqurd"lar və 
"omonçu"lar arasında münaqişə başlanmışdı. Hətta "omonçu"lar Daxili İşlər 
Nazirliyi binasını mühasirəyə alıb nazirin istefasını tələb etmişdilər.
205
 Silahlı 
dəstələr getdikcə pozğunlaşır, bir çoxları quldurluq, qarətçiliklə məşğul olur, 
mafioz dəstələrin silahına çevrilirdi. 
AXC-Müsavat hökumətinin cinayətlərindən biri yeni formalaşmaqda olan 
orduya nəzarəti tam itirməsi idi. 
Doğrudur, keçmiş sovet ordusu mülkiyyətinin az bir hissəsinin Azərbaycan 
Ordusuna verilməsi onun maddi vəziyyətini nisbətən yaxşılaşdırmışdı. Bakı Ali 
Ümumqoşun (1991-ci il 17 dekabr), Ali Hərbi Dənizçilik (1992-ci il 3 iyun) 
məktəbləri Azərbaycan Müdafiə Nazirliyinin sərəncamına verilmişdi.
206
1992-ci il 
fevralın 20-də ilk Azərbaycan aviaeskadrilyası, həmin ilin iyununda isə onun 
əsasında ilk aviapolk təşkil edildi.
207
 1992-ci ilin aprelində Xəzər Donanması 
mülkiyyətinin 25 faizi, o cümlədən Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbi Azərbaycan 
Respublikasına verildi. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Bayrağı iyunun 26-da 
256 
 
"Bakılı" keşikçi gəmisində qaldırıldı.
208
 1992-ci ilin iyun-avqust aylarında 
Azərbaycan Ordusunun I və II korpusları yaradıldı və əvvəlki hərbi hissələr bu 
korpuslara daxil edildi. "Hərbi tribunallar haqqında"  1992-ci il 27 may, 
"Azərbaycan Respublikasında hərbi xidmətə çağırışın əsasları haqqında" 1992-ci il 
10 iyun, "Hərbi xidmət haqqında" 1992-ci il 3 noyabr tarixli qanunlar, Müdafiə 
Nazirliyində vahid komandanlıq yaradılması haqqında 1992-ci il 27 iyun tarixli 
Dekret qəbul olundu.
209 
Lakin bunlar kadr siyasətinin düzgün qurulmaması 
üzündən səmərə vermirdi. 
1992-ci il 16 may sövdələşməsinə görə "Moskvanın adamı" hesab etdiyi 
Rəhim Qazıyevi hərbi nazir vəzifəsində saxlayan iqtidar onu neytrallaşdırmaq 
məqsədilə Surət Hüseynovun hərbi-siyasi qüvvəsini himayə edib gücləndirdi. Surət 
Hüseynov 1992-ci il avqustun 8-dən korpus komandiri, oktyabrın 8-dən 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı, prezidentin Dağlıq Qarabağ və cəbhə bölgəsində 
səlahiyyətli nümayəndəsi oldu. Elçibəy sonralar etiraf edirdi ki, "Rəhim Qazıyev, 
Surət Hüseynov və Əlikram Hümbətovun xarici dövlətlərə işlədiyini bilirdik, 
sadəcə olaraq, onlarla bacarmırdıq".
210
 İqtidarın acizliyi üzündən hərbi qüvvəyə 
arxalanan "sərkərdələr" hakimiyyət uğrunda mübarizə aparırdılar. Buna görə də bir 
sıra döyüşlərdə xalqın qəhrəman oğullarının qanı bahasına əldə edilən uğurlar 
sonrakı məğlubiyyətlər hesabına heçə endirilirdi. 
1992-ci ilin ikinci yarısındakı hərbi əməliyyatlar bunu sübut edir. 1992-ci il 
iyunun 4-də ilk dəfə erməni qəsbkarları Ağdaban və Çərəkdar kəndləri 
yaxınlığında Azərbaycan hərbi hissələrinin güclü müqaviməti ilə üzləşdilər. İki 
saat yarıma Əsgəran rayonunun Aranzəmin, Pircamal, Naxçivanik kəndləri erməni 
silahlılarından təmizləndi. Sırxavənd, Orta və Baş Güneypəyə, Kiçan, Bəşirlər, 
Maniklu və Qaraşlar kəndlərindən də düşmən qovulub çıxarıldı.
211 
1992-ci il 
iyunun 12-də Azərbaycan silahlı qüvvələri podpolkovnik N.Sadıqovun rəhbərliyi 
altında Ağdərədə irimiqyaslı hücum əməliyyatına başladı. Üç-dörd gün ərzində 30-
a qədər kənd, o cümlədən Yuxarı Canbuz, Aşağı Canbuz, Buzluq, Gülüstan, Talış, 
Zeyvə, Qaraçinar, Erməni Borisi, habelə Ortakənd qəsəbəsi düşməndən azad 
edildi, strateji əhəmiyyətə malik ərazilər nəzarət altına alındı. Ermənistan 
ekspedisiya korpusu birləşmələri və yerli erməni hərbi hissələri çoxlu canlı qüvvə 
(500-dən çox əsgər və zabit, o cümlədən 9 zənci) və hərbi texnika, o cümlədən bir 
təyyarə itirib meydandan qaçdı.
212
 Azərbaycan hərbi hissələri Xankəndinin 10-15 
km-nə çatmışdı.
213
 İgid Azərbaycan döyüşçüləri Kəlbəcər-Tərtər yolu üstündəki 
kəndləri azad etmişdilər. 1992-ci il yay döyüşlərində Vəzir Orucov, Rəmzi 
Novruzov, Şaiq Mustafayev, Yunis Əliyev, Sərhəd Zöhrabbəyov, Yavər 
Cəbrayılov kimi yüzlərlə igid əsgərimiz rəşadətləri ilə fərqlənmişdilər. Gültəkin 
Əsgərova, Nurcahan Hüseynova, Könül Qəhrəmanova, Rəhilə Orucova, Məleykə 
257 
 
Əhmədova kimi onlarla qadın döyüşlərdə igidlərə arxa olmuş, mərdliklə 
vuruşmuşdular.
214
 
Avqustun 5-də Azərbaycan silahlı qüvvələri Ermənistanın Azərbaycan 
ərazisindəki anklavını - Başkəndi tutdular.
215
 
Düşmən əks-hücuma keçmək üçün qüvvələrini cəmləşdirdi. Laçın yolu 
vasitəsilə Ermənistandan çoxlu yeni canlı qüvvə, texnika gətirildi. İyunun 
ortalarında ermənilər Ağdərə rayonunda Maqavuz və Orataq kəndlərini tutub 
Sərsəng su anbarını nəzarət altına aldılar. Sentyabrın ilk günlərində Ağdam 
istiqamətində Abdal-Gülablı, Xromot, Dəhraz, Ağbulaq, Aranzəmin, Pircamal, 
Naxçivanik, Qaraşlar, Qazançı və Bəşirlər kəndləri düşmən tərəfindən işğal edildi. 
Sentyabrın 23-də Azərbaycan hərbi hissələri Xocavənd yaxınlığında düşmənə 
güclü zərbələr endirdilər.
217
 
Oktyabrın əvvəllərində Qubadlı tərəfdən Laçına yeridilən qüvvələr Suarası, 
Xanallar, Dəhyan, Cəfərabad, Mıxıdərəsi, Mazutlu, Fətəlitəpəyə, Malxələf 
kəndlərini işğalçılardan azad etdi. Bu vaxt Azərbaycan ordusunun Kəlbəcərdəki 
hissələri cənub istiqamətində hücum edib Laçın dəhlizini daraltdılar. İki briqada 
arasında cəmi 6 km məsafə qalmışdı. Lakin hərbi rəhbərlikdə Rusiya meyilli 
qüvvələrin təxribatı artdı. Hücum davam etdirilmədi. Ə.Hümbətov oktyabrın 5-də 
tank briqadasını geri çəkdi. Tutulmuş mövqelər yenidən düşmən əlinə keçdi.
218
 
Düşmən oktyabrın 12-də Hadrutdan böyük qüvvə ilə Qubadlının Torağac-
Düzyurd yüksəkliyinə hücum etdi və onu ələ keçirdi. 16 gün gecə-gündüz davam 
edən döyüşdə strateji yüksəklik düşməndən geri alındı.
219
 Dekabrın 10-da 
Ermənistan silahlı qüvvələri Azərbaycanın Qubadlı və Zəngilan rayonlarına 
soxulub bir neçə kəndi ələ keçirdi və yandırdı. Düşmən Tovuz və Gədəbəy 
istiqamətində də hücum etdi. Azərbaycan silahlı qüvvələri onları geri oturda bildi - 
Ermənistan ərazisindəki hərbi bazalar atəşə tutuldu.
220
 
Lakin Azərbaycan hərbi hissələri zəifləmişdi. Hərbi texnika bərbad 
vəziyyətdə idi. Ordu demək olar ki, yox idi. Silahlı qüvvələrin başçıları Dövlət 
Müdafiə Şurasına, Ali Baş Komandana tabe olmurdular. Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin "Respublikanın Ağdam, Qazax, Kəlbəcər, Qubadlı, Laçın, 
Tovuz və Şəmkir rayonlarında müdafiə sədlərinin tikilməsi və müdafiə zolağının 
mühəndis qurğuları ilə təmin edilməsi tədbirləri haqqında" 1992-ci il 23 avqust 
tarixli qərarı yerinə yetirilmirdi.
221
 Rəhbər vəzifələrdə qeyri-mütəxəssislər işləyirdi. 
Ehtiyatlar yaradılmır, silah-sursat uçotu aparılmırdı. Oğurluq, rüşvətxorluq baş alıb 
gedirdi.
222
 
1992-ci ilin axırları - 1993-cü ilin əvvəllərində Azərbaycan Silahlı 
Qüvvələri müdafiə naziri R.Qazıyevin təkidi ilə yenidən ağır döyüşlərə cəlb edildi 
və böyük məğlubiyyətlərə düçar oldu. 1993-cü il yanvarın 26-da Fərrux yüksəkliyi 
ətrafındakı döyüş cəlb edilən qüvvələrin miqyasına görə Qarabağ müharibəsində 
258 
 
ən böyük döyüşlərdən biri oldu. Düşmənə əsas zərbələr Yeddixırman-Fərrux və 
Xromot-Fərrux istiqamətində vurulmalı idi. Döyüşlərdə Azərbaycan silahlı 
qüvvələri məğlub oldular, ağır itkilər verib geri çəkildilər. Vaxtı çatmamış 
əməliyyatlar keçirməklə R.Qazıyev respublikanı ordusuz, silahsız və texnikasız 
qoydu.
22 
Cəbhədəki uğursuzluqlar ölkədə siyasi vəziyyəti daha da dərinləşdirdi. 
İmperiyapərəst qüvvələr fəallaşdı. Dövlət çevrilişi etməyə hazırlıq məqsədilə 
korpus komandiri Surət Hüseynov 1992-ci ilin dekabrında qüvvələrini Kəlbəcərin 
strateji yüksəkliklərindən geri çəkdi. 1993-cü il yanvarın 28-də Ağdərə 
bölgəsindən hərbi texnikanı çıxarıb Gəncəyə gətirdi.
224 
1993-cü il fevralın 5-nə 
keçən gecə Ermənistan ekspedisiya korpusu Rusiyanın 7-ci ordusunun 128-ci 
motoatıcı alayı və kazaklardan ibarət silahlı dəstənin iştirakı ilə Ağdərə 
istiqamətində hücuma keçdi. Fevralın 15-dən 16-na keçən gecə Ağdərə-Kəlbəcər 
yolu düşmən tərəfindən tutuldu.
225
 
Müdafiə naziri R.Qazıyev və korpus komandiri S.Hüseynov vəzifələrindən 
kənar edildilər. Onların təsiri altında olan hərbi hissələr Müdafiə Nazirliyinə tabe 
olmaqdan imtina etdi. Düşmən yaranmış vəziyyətdən məharətlə istifadə edib,  
1993-cü il martın 10-dək Ağdərə bölgəsinin bir çox yaşayış məntəqələrini ələ 
keçirdi. Martın 20-dən həm Ermənistan, həm də Ağdərə tərəfdən Kəlbəcər güclü 
atəşə tutuldu. Rayonun müdafiəsi, demək olar ki, təşkil edilməmişdi. Əksinə, hərbi 
bölmə və texnikanın bir hissəsi buradan çıxarılmışdı. Bu, bir tərəfdən, satqın ordu 
rəhbərliyinin imperiyapərəst qüvvələrə nökərçiliyi, digər tərəfdən, respublika 
rəhbərliyinin Kəlbəcəri təslim etməklə Ermənistanı təcavüzkar bir dövlət kimi 
tanıtmaq cəhdi ilə bağlı idi. 1993-cü il martın 26-da həmin rayonun Ağdaban kəndi 
ikinci dəfə düşmən əlinə keçdi və yandırıldı (birinci dəfə 1992-ci il aprelin 8-də 
tutulmuşdu). Martın 28-də düşmən mühüm strateji əhəmiyyətə malik Qaraqaya 
yüksəkliyini tutdu. Bir gün sonra Başıbel-Tunel yolu ələ keçirildi. Martın 31-də 
Qamışlı körpü də tutuldu, Kəlbəcər tam mühasirəyə düşdü. Aprelin 3-də Kəlbəcər 
düşmən tərəfindən işğal olundu.
226
 
Respublika iqtidarının laqeydliyi üzündən hərbi hissələr geri çəkilərkən 
əhalini bölgədən vaxtında çıxarmaq mümkün olmadı. Erməni faşistləri tərəfindən 
15 min adam əsir alındı. Ermənilər işləyə bilməyən qocaları və uşaqları yerindəcə 
güllələyirdilər. Rayonda 144 yaşayış məntəqəsi işğal edildi. 500-dən çox müəssisə, 
13 min ev, şəxsi təsərrüfatlarda olan 100 min baş qaramal, 500 min baş davar, 
5000 baş at, 1 milyon ev quşu, 50 min arı ailəsi, 195 min xalça və s. qarət edildi.
227
 
Silahlı qüvvələrin parçalanmasına qəsdən şərait yaratmış iqtidar artıq onlara 
təsir vasitələrini itirmişdi və çıxış yolunu yeni bir siyasi-silahlı qüvvə-orduda 
hökumətə sadiq hərbi hissələr, habelə qeyri-rəsmi silahlı dəstələr təşkil etməkdə 
görürdü.
228
 
259 
 
AXC-Müsavat tandemi hökuməti xarici siyasətdə də ciddi qüsurlara yol 
verdi, böyük dövlətlərin iqtisadi və siyasi maraqlarına əsaslanan dünya siyasətini 
düzgün qiymətləndirmədi. Dövlətçilik təcrübəsi olmayan bu hökumətin Türkiyəyə 
meylini açıq nümayiş etdirməsi nəinki Rusiya və İranı, həm də Azərbaycanın 
gələcəkdə Türkiyədən asılı olacağından ehtiyatlanan Qərb dövlətlərini narahat 
edirdi. Elçibəy daxildə Dağlıq Qarabağ problemini həll edə bilmədiyi halda, gah 
İrana, gah da Çinə türklərin hüquqlarının müdafiəsi ilə bağlı mövcud şəraitdə heç 
nə ilə bəraətlənməyən, əksinə, vəziyyəti daha da ağırlaşdıran bəyanatlar verirdi.
229
 
Hansı tərəfdən daha çox faydalanmağın mümkünlüyünü ölçüb-biçən "dünya 
siyasəti nəhəngləri" çox ləng tərpənirdilər. "Minsk qrupu"nun işi, demək olar ki, 
hiss edilmirdi. 
ABŞ konqresi 1992-ci il oktyabrın 24-də Azərbaycanı guya Ermənistanı 
blokadaya salmaqda günahlandırıb, "Azadlığa Dəstək Aktı"na Azərbaycana dövlət 
səviyyəsində hər cür, o cümlədən humanitar yardım göstərilməsinə sərt 
məhdudiyyətlər qoyan 907-ci əlavəni qəbul etdi.
230
 
İqtidarın səbatsız siyasəti nəticəsində regionda, o cümlədən Azərbaycan 
daxilində müxtəlif dairələrdə boyük təsir gücünə malik olan Rusiya respublikaya 
qarşı təzyiq siyasətindən onu "cırtdan dövlət"lərə parçalamaq siyasətinə keçdi. 
Rusiya öz qoşununu Azərbaycandan, başqa postsovet respublikalarında olduğu 
kimi, mərhələlərlə, ağır şərtlərlə deyil, tezliklə çıxardı və bu zaman Azərbaycana 
çatacaq silahın bir hissəsini döyüşən tərəflər arasında payladı. Talış, ləzgi 
separatçılarını qızışdırıb silahlandırdı. "Ləzgistan dövləti", "Talış Muğan 
Respublikası", Rusiyanın "Bakı quberniyası" ideyalarını irəli atdı.
231
 Azərbaycan 
hökuməti isə bu ideyaların yayılmasına münasib imkanlar yaratdı. 
"Azərbaycançılıq" ideyasının arxa plana keçirilməsi özünü Azərbaycan xalqının 
tərkib hissəsi hesab edən qeyri-türk mənşəli etnik qrup və xalqları narazı saldı. 
Bundan xarici və daxili düşmənlər məharətlə istifadə etdilər. 1992-ci ilin aprel-may 
aylarında Ermənistanın kəşfiyyat idarəsi separatçı ləzgi "Sadval" (Birlik) təşkilatı 
vasitəsilə milliyyətcə ləzgi olan 17 Azərbaycan vətəndaşının Ermənistanın Nairi 
rayonu Lusoker qəsəbəsindəki hərbi təlim-məşq bazasında xüsusi hazırlıq 
keçməsini təşkil etdi. Onlardan biri sonralar (1994-cü il martın 19-da) Bakı 
metropolitenində partlayış törətdi və özü də alçaq əməlinin qurbanı oldu
232
 1992-ci 
ilin iyununda Dağıstandan gələn "sadval"çılar Qusarda bir qrup insanı qızışdırıb 
Azərbaycan dövlətçiliyi əleyhinə mitinqlər təşkil etdilər. İyunun 11-də silahlı 
"sadval"çılar Qusar şəhərində Azərbaycan Respublikasının bayrağını çıxardılar. İki 
gün sonra bir qrup qusarlını avtobuslarla Dağıstanın Məhərrəmkənd yaşayış 
məntəqəsində təşkil edilmiş mitinqə apardılar. Lakin Azərbaycanın ləzgi 
vətəndaşlarının böyük əksəriyyəti imperiya qüvvələrinin bu təxribatlarına uymadı. 
1993-cü il martın 31-də ləzgilər "Samur" Ləzgi Mədəniyyət Mərkəzinin təşəbbüsü 
260 
 
ilə Rusiya səfirliyinin Bakıdakı binası qarşısında piket keçirib iki xalq arasında 
qarşıdurma yaradanlara etirazlarını bəyan etdilər.
233
 
Cənub rayonlarında talışlar arasında İrandan gəlmiş dini missionerlərin 
separatçılıq təbliğatı güclənmişdi.
234
 
1992-ci ildən 1994-cü ilin əvvəllərinədək Rusiyanın ağır yük təyyarələri 
Ermənistana 1300 tondan çox hərbi texnika, silah, sursat daşıdı. Bu silahlar 
Ermənistan tərəfindən Azərbaycan ərazilərinin işğal edilməsində həlledici rol 
oynadı.
235
 
AXC-Müsavat hökuməti yalnız 1992-ci ilin axırlarında Rusiya ilə 
münasibətləri yaxşılaşdırmağın vacibliyini dərk etdi. Oktyabrın 12-də Elçibəy 
Moskvaya səfər edib B.Yeltsinlə görüşdü. İki ölkə arasında dostluq, əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı təhlükəsizlik haqqında müqavilə imzalandı, sərhədlərin şəffaf olması 
haqqında razılıq əldə edildi.
236
 Lakin Rusiya Azərbaycanı nüfuz dairəsində 
saxlamaq niyyətindən əl çəkmirdi. O, BMT-dən keçmiş SSRİ məkanındakı 
münaqişələrin həlli üçün mandat almağa səy göstərirdi. 1993-cü ilin martında 
Moskvada Rusiya və Fransa xarici işlər nazirləri Dağlıq Qarabağda hərbi 
əməliyyatların dayandırılmasına və münaqişənin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
kömək göstərməyə hazır olduqları barədə bəyanat imzaladılar.
237
 Azərbaycan 
Rusiyanın bu səyinə qarşı xüsusi bəyanatla çıxış etdi.
238
1993-cü il martın 13-də 
respublikanın cənub sərhədlərinin müdafiəsi Azərbaycan sərhəd qoşunlarının 
sərəncamına verildi.
239
 Nəticədə imperiyapərəst qüvvələr və onların yerli əlaltıları 
daha da fəallaşdılar. Cəbhələrdə vəziyyət gərginləşdi, ölkədə siyasi böhran daha da 
dərinləşdi. 
Surət Hüseynovun başçılığı ilə 1993-cü il iyunun əvvəllərində hərbi qiyam 
başlandı. Hökumətə tabe olmaqdan imtina edən bir qrup  zabit S.Hüseynovun 
başçılığı ilə hələ aprelin 3-də Gəncədə "Hərbi Birlik" adlı hərbi-siyasi təşkilat 
yaratmışdı. Birlik, onun təsiri altında olan 709 saylı hərbi hissə Ali Baş 
Komandana və Müdafiə Nazirliyinə  tabe olmurdu. İqtidar hərbi müxalifətin 
öhdəsindən gələ bilmirdi.
240
 Dövlət Müdafiə Komitəsi və Müdafiə Nazirliyinin 709 
saylı hərbi hissənin ləğv olunması, tərksilah edilməsi haqqında 25 may qərarı və 
müdafiə nazirinin 31 may tarixli əmri yerinə yetirilmədi. Qiyamı yatırmaq üçün 
siyasi bacarığı olmayan iqtidar zora - silahlı qüvvələrə əl atdı. Parlamentin sədri, 
baş nazir, güc nazirlikləri başçılarının daxil olduğu Mərkəzi Qərargah yaradıldı. 
Elçibəyin göstərişi ilə cəbhə bölgələrindən qiyamçılara qarşı 3000-dək canlı silahlı 
qüvvə, o cümlədən daxili qoşunlar və milli qvardiyanın hərəsindən 200 nəfər, 
habelə xeyli ağır texnika, 7 tank, 10 "Qrad" qurğusu, 11 uzaqvuran top, 11 
piyadalar üçün döyüş maşını cəlb edildi. Bundan başqa, "cəbhəçi könüllülər"dən 
ibarət üç tabur (1100 nəfər) təşkil edilib silahlandırılmışdı. İyunun 5-də əməliyyata 
hərbi hava qüvvələri də cəlb edilmişdi.
241
 
261 
 
Hökumət qüvvələri iyunun 4-də səhər saat 11-də qiyamçılara qarşı hücuma 
keçdi. Azərbaycan döyüşçüləri üz-üzə dayandı. 709 saylı hissənin kazarmaları 
dağıdıldı. Lakin qiyamçılar təşəbbüsü ələ aldılar.
242
 Hökumət qüvvələrindən 1200 
nəfər və respublika prokuroru girov götürüldü. Qvardiyaçıların bir hissəsi avtobusa 
doldurulub gülləbaran edildi. Qardaş qırğınında 68 nəfər öldü, 150 nəfər yaralandı. 
Hökumət qüvvələri məğlub oldu. Qiyamçılar isə hökumətə və prezidentə qarşı 
"istefa" tələbi ilə paytaxta doğru yeriməyə başladılar. S.Hüseynovun imzası ilə 
xalqa yağlı vədlərlə dolu itaətsizliyə çağırış vərəqələri yayılırdı. Yerlərdə - Qəbələ, 
Balakən, Gədəbəy, Tovuz, Göyçay, Ucar, Ağcabədi, Ağdam, Füzuli, Saatlı, 
Hacıqabul, Şamaxı, Qobustan, Ağsu, Yevlax rayonlarında, Mingəçevir, Əli 
Bayramlı, Sumqayıt şəhərlərində icra hakimiyyəti başçıları, digər vəzifəli şəxslər 
özbaşına dəyişdirilir, idarəçilik S.Hüseynova yaxın adamlara tapşırılırdı.
243
 İyunun 
14-də artıq qiyamçılar və hökumət qüvvələri Bakının lap yaxınlığında (Lökbatan 
yaxınlığında, Şamaxı yolunun 75 km-də) üz-üzə dayanmışdılar, atışma 
başlanmışdı. Hökumət danışıqlara getməyə məcbur oldu. Razılığa görə parlamentin 
sədri, baş nazir, üç güc nazirliyi rəhbərləri istefa verdilər.
244
 Ölkədə hakimiyyət 
boşluğu yarandı. 
  
262 
 
 
II FƏSİL 
 
MÜSTƏQĠL AZƏRBAYCAN DÖVLƏTÇĠLĠYĠNĠN   QURULMASI 
VƏ MÖHKƏMLƏNDĠRĠLMƏSĠ 
 
§1. QURTULUġ HƏRƏKATI. 
VƏTƏNDAġ QARġIDURMASI, ÖLKƏNĠ 
PARÇALAMAQ VƏ DÖVLƏT ÇEVRĠLĠġĠ CƏHDLƏRĠ 
QARġISININ ALINMASI 
 
QayıdıĢ. Xalq böyük fəlakətin yaxınlaşdığını hiss edirdi. Azərbaycanın 
müstəqilliyinə qənim kəsilmiş imperiyapərəst qüvvələr və onların əlaltıları 
iqtidarın səriştəsizliyindən məharətlə istifadə edərək ölkəni parçalamağa, vətəndaş 
müharibəsi törətməyə çalışırdılar. Xalqın qabaqcıl qüvvələrinin başçılığı ilə ölkədə 
Qurtuluş hərəkatı başlandı. Hərəkatın carçıları Heydər Əliyevin ətrafında sıx 
birləşərək onu ümumxalq mübarizəsi səviyyəsinə qaldırdılar. Ölkənin mütərəqqi 
şəxsiyyətləri, ziyalıları, qabaqcıl, sadə əmək adamları dəfələrlə Naxçıvana, Heydər 
Əliyevin yanına gedib Vətənin xilası naminə ondan yenidən böyük siyasətə 
qayıtmasını xahiş etdilər.
1 
Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi, Yeni Azərbaycan 
Partiyasının yaranması xalqın çox hissəsinin respublikamızı düşdüyü vəziyyətdən 
çıxarmaq üçün və artıq mövcud olan partiyalara və təşkilatlara inamları 
olmadıqlarına görə yeni bir partiyanın yaranması ilə əlaqədar ayrı-ayrılıqda 
fikirlərinin, arzularının cəmləşməsi və nəhayət, formalaşması nəticəsində 
olmuşdur. Bir adam, bir qrup adam yox, Azərbaycanın, demək olar ki, bir çox 
bölgələrində - Bakıda, başqa böyük şəhərlərdə, rayonlarda, yaşayış məntəqələrində 
ayrı-ayrı adamlar bir-biri ilə əlaqəsi olmadan belə bir fikrə gəlmişdilər.
2 
"Əlincə" Cəmiyyətinin nəşr etdirdiyi "Səs" qəzetində çap olunmuş "Heydər 
bəyi biz çağırmalıyıq!" adlı müraciət ölkədə böyük əks-səda doğurmuşdu. 
Azərbaycanın demək olar ki, bütün bölgələrində aparılmış ictimai rəy sorğularının 
nəticələri, Yeni Azərbaycan Partiyasının (YAP) Təşkilat Komitəsinə daxil olan 
minlərlə şifahi yazılı təklif diktə edirdi ki, yeni partiyaya rəhbərlik etməyə qadir 
yeganə şəxs Heydər Əliyevdir.
3
 Naxçıvan blokada şəraitində, gedib-gəlmək böyük 
problem olsa da, adamlar dəstə-dəstə ora gedir, Heydər Əliyevə müraciət edirdilər 
ki, Bakıya, böyük siyasətə qayıtsın. Lakin Heydər Əliyev bu fikirdə deyildi. O, 
bütün müraciətlərə ehtiramla yanaşır, lakin təklifdən imtina edirdi.
4
 Heydər Əliyev 
belə bir gərgin şəraitdə yeni müxalif qüvvə yaratmaq istəmirdi. 
Azərbaycanın 91 nəfər tanınmış ziyalısı 1992-ci il oktyabrın 16-da "Səs" 
qəzeti vasitəsilə Heydər Əliyevə "Azərbaycan Sizin sözünüzü gözləyir" - deyə 
263 
 
müraciət etdi. Bu tarixi sənəddə ölkədə yaranmış ağır siyasi, iqtisadi, mənəvi 
durumun mövcud iqtidarın səriştəsiz, kobud, zora arxalanan siyasəti nəticəsində 
gündən-günə dərinləşməsi, belə vəziyyətdən demokratik yolla xilas olmaq üçün 
xalqın bu işə rəhbərlik etməyə qadir yeganə şəxsin – Heydər Əliyevin başçılığı 
altında Yeni Azərbaycan Partiyasında təşkilatlanmaq arzusu öz əksini tapmışdı.
5
 
Heydər Əliyev Azərbaycan ziyalılarının müraciətinə 24 oktyabr 1992-ci il tarixli 
cavabında mövcud ictimai-siyasi durumu dərindən təhlil etdi, cəmiyyətin bütün 
qüvvələrini birləşdirməklə yaranmış ağır vəziyyətdən çıxış yollarını göstərdi, 
Azərbaycanın müharibə vəziyyətindən çıxması, Qarabağ probleminin tezliklə həll 
olunması, sosial-iqtisadi böhranın aradan qaldırılması, düzgün kadr siyasəti 
aparılması, səriştəli kadrlardan səmərəli istifadə olunması, respublikada qanunların 
aliliyinin təmin edilməsi, demokratiyanın ardıcıl inkişafı, siyasi plüralizmə, insan 
azadlığına şərait yaradılması, yeni, müstəqil dövlət quruculuğu prosesinə 
vətəndaşların hamısının, əhalinin bütün təbəqələrinin cəlb olunması, heç bir 
məhdudiyyət qoyulmaması, Azərbaycanın parçalanmasına yönəldilmiş meyllərin 
qarşısının qətiyyətlə, sivil, demokratik yollarla alınması, dövlətin bütövlüyünün 
demokratik prinsiplər əsasında qorunub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi 
vacibliyini qeyd etdi. O bildirdi ki, Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılması 
obyektiv zərurətdən doğur. Belə bir partiya Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında 
fəal iştirak edərək yeni, müstəqil Azərbaycan dövlətinin möhkəmləndirilməsində 
və inkişafında tarixi rol oynaya bilər".
6
 
Yeni Azərbaycan Partiyasının təsis konfransını Bakıda keçirməyə imkan 
vermədilər. Konfrans 1992-ci il noyabrın 21-də, şaxtalı bir gündə Naxçıvanda 
keçirildi. Müxtəlif bölgələrdən təşəbbüs qruplarının 550-dən çox nümayəndəsinin 
iştirak etdiyi konfrans YAP-ın təsis olunması haqqında qərar qəbul etdi. Partiyanın 
Heydər Əliyev tərəfindən hazırlanmış Proqram və Nizamnaməsi müzakirə olunub 
qəbul edildi. Heydər Əliyev yekdilliklə partiyanın sədri seçildi. Təşkilatın rəhbər 
orqanları formalaşdırıldı.
7
 
Partiyanın 1992-ci il 21 noyabr tarixli bəyanatında qeyd olunurdu ki, bu 
partiyanın başlıca proqram məqsədi dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi, 
ərazi bütövlüyü, sivilizasiyalı demokratik hüquqi dövlət, möhkəm əmin-amanlıq və 
ictimai həmrəylik, sabit və sosial istiqamətli iqtisadiyyat yaratmaqdan, geniş 
demokratik islahatlar həyata keçirmək uğrunda mübarizə aparmaqdan ibarətdir. 
"Bizim şüarımız müxalifət naminə müxalifət ola bilməz! Bizim prinsipimiz 
konstruktivlikdir".
8
 Partiyanın sıraları sürətlə artırdı. Lakin o, iqtidara birdən-birə 
gələ bilmədi.
9
 
Heydər Əliyev təkcə YAP-ın deyil, bütün Azərbaycan xalqının lideri idi. O 
öz məsləhətləri ilə xalqı yaxınlaşmaqda olan daha böyük fəlakətlərdən qurtarmaq 
üçün iqtidara yol göstərməyə çalışırdı. Uzun müddət bu məsləhətlərə məhəl 
264 
 
qoymayıb səriştəsiz siyasəti ilə ölkəni parçalanmaq, vətəndaş müharibəsi həddinə 
gətirmiş iqtidar başlanmış təhlükəli proseslərin qarşısını almaqda gücsüzlüyünü 
görüb son anda kömək üçün Heydər Əliyevə müraciət etdi. Prezident Elçibəyin 
dəfələrlə təkidli dəvətlərindən sonra Heydər Əliyev 1993-cü il iyunun 9-da 
hökumətin onun ardınca göndərdiyi təyyarə ilə Bakıya gəldi.
10
 
Heydər Əliyev genişlənmək təhlükəsi olan vətəndaş müharibəsini 
dayandırmaq üçün ağıllı, düşünülmüş siyasi tədbirlər həyata keçirdi. O, iyunun 13-
14-də Gəncə şəhərində hərbi müxalifətlə danışıqlar apardı, mövcud siyasi 
böhrandan çıxış yollarını müəyyənləşdirdi. 
İyunun 15-də Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin fövqəladə sessiyası 
Heydər Əliyevi Ali Sovetin sədri seçdi.
12
 Bu gün Azərbaycanın müasir dövr 
tarixinə "Qurtuluş Günü" kimi daxil oldu. Sonralar - 1997-ci ilin iyununda Milli 
Məclis bu günü "Milli Qurtuluş Günü" kimi bayram elan etdi.
13
 1992-ci ilin 15 
iyunu - Üçüncü Azərbaycan Respublikasının həyatında baş verən bu əlamətdar 
hadisə Azərbaycan tarixində yeni bir dövrün başlanğıcı oldu. 
Siyasi bacarıqsızlığı ilə ölkəni vətəndaş müharibəsi, siyasi pərakəndəlik 
həddinə gətirib çıxarmış, iqtisadi və sosial problemləri daha da mürəkkəbləşdirmiş 
AXC - Müsavat iqtidarı komandası özü hakimiyyətə dəvət etdiyi Heydər Əliyevə 
bu mürəkkəb problemləri aradan qaldırmaqda köməkçi olmaqdansa, müxalifətə 
keçdi: bir çoxu qaçıb gizləndi, bəziləri fəaliyyətlərini "dondurdu". Siyasi gərginliyə 
tab gətirə bilməyən, şəxsi təhlükəsizliyindən qorxan, baş götürüb qaçmaqla guya 
paytaxtda qardaş qırğınının qarşısını almağa çalışan prezident Elçibəy iyunun 17-
dən 18-nə keçən gecə Bakını gizlicə tərk edib Naxçıvan MR-in Ordubad rayonuna 
- doğulduğu Kələki kəndinə getdi və ölkəni bu ucqar dağ kəndindən idarə etmək 
iddiasında olduğunu bildirdi.
14
 Milli Məclis qaçqın prezidentə geri qayıdıb ölkəyə 
belə bir mürəkkəb şəraitdə lazımi səviyyədə rəhbərlik etməyi dönə-dönə təklif etsə 
də, hər dəfə faktik olaraq rədd cavabı aldı. İyunun 24-də Milli Məclis respublika 
prezidentinin səlahiyyətlərini Ali Sovetin sədri Heydər Əliyevə həvalə etdi.
15
 
Vətəndaş müharibəsini dayandırmaq məqsədilə Heydər Əliyev heç bir 
siyasi idarəçilik bacarığı olmayan, xarici dövlətin xüsusi orqanlarının və revanş 
almaq istəyən qüvvələrin əlində oyuncağa çevrilmiş, lakin real silahlı gücə malik 
S.Hüseynovu öz sayıq nəzarəti altında baş nazir vəzifəsinə təyin etdi. Güc 
nazirliklərinə rəhbərlik ona tapşırıldı.
16
 
Heydər Əliyev iqtidarında yüksək vəzifələr tutsa da, öz məqsədinə nail ola 
bilməyəcəyini dərk edən S.Hüseynov qərargahı Gəncədə yerləşən Səhra Cəbhə 
İdarəsi yaratdı. Burada R.Qazıyev və iyunun 15-də Lənkəranda hakimiyyəti hərbi 
hissələrin köməyi ilə devirmiş, cənub bölgəsinə faktiki rəhbərlik edən 
Ə.Hümbətovla birgə dövlət başçısını hakimiyyətdən əl çəkməyə məcbur etmək 
planlarını həyata keçirməyə cəhd etdi. 
265 
 
1993-cü ilin yayı və payızında hərbi müxalifətin cinayətkar satqınlığı 
nəticəsində Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə yeni zərbələr endirildi. Ermənistanın 
hərbi qüvvələri Azərbaycandakı siyasi böhrandan istifadə edib iyunun 
əvvəllərindən başlayaraq güclü hücuma keçdi. Hərbi qiyam vaxtı Ağdam 
cəbhəsindən həm AXC-Müsavat iqtidarına, həm də S.Hüseynova tabe xeyli canlı 
qüvvə və hərbi texnika çıxarılmışdı.
17
 Daxili qoşun hissələri Bakının 
"surətçi"lərdən müdafiəsinə çağırılmışdı.
18
 Düşmən bundan istifadə edib Ağdamın 
Qarqar çayı və Sayıbalı kəndinə qədər ərazisini ələ keçirmişdi. İyunun 25-dən 26-
na keçən gecə milli silahlı qüvvələr Ağdam cəbhəsindən çıxarıldı. Cəbhə yerli 
özünümüdafiə taburlarının ümidinə qaldı. İyulun əvvəllərində S.Hüseynova sadiq 
709 saylı hərbi hissə Ağdama daxil oldu.
19
 S.Hüseynov Ağdamı düşmənə, özünün 
dediyi kimi, "əlborcu verməklə" ölkədə siyasi vəziyyəti daha da gərginləşdirmək, 
Heydər Əliyevi hakimiyyətdən kənarlaşdırmaq istəyirdi. Döyüşlərin bütün 
ağırlıqlarını çəkmiş özünümüdafiə taburları döyüş mövqelərindən çıxarıldı. Ağdam 
şəhəri düşmən tərəfindən intensiv atəşə tutularkən "surətçilər" heç bir cavab tədbiri 
görmədilər. Düşmən sürətlə irəlilədi. Malıbəylidə ağır döyüşlər getdi. Asif 
Məhərrəmovun başçılıq etdiyi özünümüdafiə taburu iyulun 22-23-də bütün günü 
və gecəni düşmənlə əlbəyaxa vuruşdu, lakin heç bir kömək almadığından geri 
çəkilməyə məcbur oldu. İyulun 23-də səhər əsasən özünümüdafiə taburlarının gücü 
ilə 43 gün düşmənlə qanlı döyüşlər aparmış Ağdam şəhəri işğal olundu.
20
 
S.Hüseynov Gəncədə bəyanat verib bildirdi ki, o, "xalq və dövlət taleyinin 
həll edilməsi məsələsini" öz üzərinə götürür. Ə.Hümbətov bu bəyanatı alqışladı.
21
 
Cənub bölgələrində separatçılıq edən qüvvələrlə münasibəti sivil qaydada 
nizama salmaq istəyən Heydər Əliyev Ə.Hümbətovla görüşməyi qərara aldı. Bu 
görüşdə "səlahiyyətim avtomatımdır" -deyən Hümbətov davakar-ultimativ iddialar 
irəli sürdü. S.Hüseynova geniş səlahiyyətlər verilməsini, Ali Sovetin sessiyasını 
çağırıb A.Mütəllibovu öz vəzifəsinə qaytarmağı tələb etdi və qəti rədd cavabı 
aldı.
22
 
1993-cü il avqustun 7-də respublikanın cənub bölgələrində üzdəniraq "Talış 
Muğan Respublikası" (TMR) yaradıldığı elan olundu. "Hökumət" təşkil edildi. 
Rusiya, İran və Belarus dövlətlərinə, BMT-yə müraciət edib bu qondarma qurumu 
tanımağı xahiş etdilər. Təbii ki, cavab almadılar.
23
 
Yerlərdə baş verən kortəbii mitinqlərdə əhali Ə.Hümbətovun silahlı quldur 
dəstəsinin ləğv olunmasını, qondarma "TMR"-i tanımadığını bəyan edirdi. Heydər 
Əliyev xalqın dəstəyinə arxalanaraq məsələni dinc vasitələrlə həll etməyə üstünlük 
verdi. Avqustun 13-də o, bu bölgədən olan xalq deputatları, tanınmış ziyalılar və 
ağsaqqallarla görüşdü. Onlar "hümbətovçulara" qarşı qəti tədbirlər görülməsini 
tələb etdilər. Avqustun 17-də Milli Məclis Lənkəran hadisələrinə siyasi qiymət 
verdi, onu Azərbaycanın müstəqilliyinə qarşı qüvvələrin siyasi oyunu kimi ifşa 
266 
 
etdi. S.Hüseynov avqustun 18-19-da Gəncədə Ə.Hümbətovu dost kimi qəbul edib 
möhkəm dayanmağı məsləhət gördüyü vaxt cənub rayonları əhalisinin etiraz 
hərəkatı genişlənirdi. Xalqın və dövlət qüvvələrinin birliyi sayəsində avqustun 23-
də separatçılar dövlətin gücü ilə məğlub edildilər. Ə. Hümbətov qaçdı, "TMR" ləğv 
olundu.
24
 
Satqınların və köhnə iqtidara sadiq hərbi hissələrin təxribatı nəticəsində 
avqustun 18-də Cəbrayıl, 23-də Füzuli, 31-də Qubadlı rayonları işğal olundu. 
Mühasirəyə düşmüş Zəngilan rayonu oktyabrın 29-30-da düşmən əlinə keçdi.
25
 
Ölkənin müstəqilliyinə qənim kəsilmiş, xaricdən idarə olunan qüvvələrin 
hakimiyyəti ələ almaq üçün heç nədən çəkinmədiyini görən xalq Heydər Əliyevin 
ətrafında daha sıx birləşməyə başladı. Milli Məclisin qərarı ilə 1993-cü il avqustun 
29-da prezident Ə.Elçibəyə etimad haqqında referendum keçirildi. Referendumda 
iştirak edənlərin 97,5 faizi prezidentə etimadsızlıq göstərdi.
26
 
1993-cü il oktyabrın 3-də Azərbaycan xalqı Heydər Əliyevi alternativ 
əsasla, səs çoxluğu ilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçdi.
27
 
Prezident Heydər Əliyevin Azərbaycanın müstəqilliyinin ardıcıl və dönməz 
olduğunu təsdiqləyən uğurlu daxili və xarici siyasəti düşmənləri ciddi narahat 
edirdi. Onlar paytaxtda və respublikanın digər iri yaşayış məntəqələrində siyasi 
sabitliyi pozmaq üçün hər vasitəyə əl atırdılar. Bakı metropolitenində yanğın və 
partlayışlar törədilir, Prezidentə sui-qəsd təşəbbüsləri, dövlət çevrilişinə cəhdlər 
göstərilirdi. 
1993-cü il sentyabrın ortalarında S.Hüseynov, Ə.Hümbətov və R.Qazıyev 
qüvvələrini birləşdirib Bakıya hücum etmək, Heydər Əliyevi hakimiyyətdən 
salmaq planı hazırlamışdılar. Respublikanın qərb rayonlarında qeyri-rəsmi hərbi 
qruplar yaradılmışdı. Murovdağ, Goranboy və Gədəbəy bölgələrindən 50-yə qədər, 
Lənkərandan 8 zirehli texnika və canlı qüvvə Gəncə ətrafındakı meşələrdə 
yerləşdirilmiş və fürsət gözləməkdə idi. S.Hüseynov Gəncədə və Yevlaxda öz 
əlaltılarının müşavirəsini keçirmiş, çevrilişə hazırlıq tədbirlərini müzakirə 
etmişdi.
28
 Baş nazir və onun tərəfdarları ölkədə narazılıq salmaq üçün digər 
təxribatlara da əl atır, ərzaq təchizatında süni gərginlik yaradır, inflyasiyanı 
dərinləşdirən tədbirlər görürdülər. 
Cəmiyyətdə vahimə yaratmaq üçün 1994-cü il sentyabrın 21-dən 22-nə 
keçən gecə Təhlükəsizlik Nazirliyi istintaq təcridxanasından dövlətə qarşı 
cinayətlərdə ittiham olunan bir neçə cinayətkar qaçırıldı. Sentyabrın 29-da daha bir 
neçə cinayət aktı törədildi. Ali Sovet sədrinin müavini A.Cəlilov və Prezident 
yanında Xüsusi İdarə rəisi Ş.Rəhimov qətlə yetirildilər.
29
 Xüsusi Təyinatlı Polis 
Dəstəsinin əvvəllər müəyyən hərbi xidmətləri olsa da, pozucu qüvvələrin təsiri ilə 
artıq cinayət yoluna düşmüş 30-a qədər "döyüşçüsü" oktyabrın 2-də Respublika 
Prokurorluğu binasına soxuldu.
30
 Daxili işlər nazirinin müavini Rövşən Cavadov 
267 
 
40 nəfərlik silahlı dəstə ilə nazirliyin binasına hücum edib dəf olunduqdan sonra 
prokurorluğun binasına, qardaşının rəhbərlik etdiyi dəstəyə köməyə gəldi.
31
 
Prezident Heydər Əliyevin apardığı danışıqlar nəticəsində Cavadov 
qardaşları öz tərəfdarları ilə prokurorluğun binasını tərk etdilər. Bu, hərbi qiyam 
cəhdinin başlanğıcı idi. Oktyabrın 4-də Gəncədə S.Hüseynovun tərəfdarlarından 
ibarət 300-ə yaxın silahlı adam şəhər İcra Hakimiyyəti binasını və başqa strateji 
obyektləri ələ keçirdi. Bu zaman paytaxtda iki hərbi hissənin əsgərləri artilleriya 
qurğularını Prezident sarayı, Ali Sovet və Müdafiə Nazirliyi binalarına tuşlayıb 
əmrə müntəzir dayanmışdılar. Oktyabrın 4-dən 5-ə keçən gecə Prezident H.Əliyev 
Azərbaycanın müstəqil dövlətçiliyini müdafiə etmək üçün radio və televiziya ilə 
xalqa müraciət etdi.
32 
Onun çağırışı ilə, gecə yarısı olmasına baxmayaraq, qısa bir 
vaxtda on minlərlə adam Prezident sarayı qarşısına toplaşdı.
33
 Qiyamçılar 
Prezident sarayına hücuma cəsarət etmədilər. Prezidentin həyata keçirdiyi tədbirlər 
qiyamçılara qüvvələrini birləşdirməyə imkan vermədi. Gəncədə qiyam yatırıldı. 
Vəziyyətin dəyişdiyini görən Cavadov qardaşları Prezidenti müdafiə etdiklərini 
bildirdilər.
34
 
Xalq oktyabrın 5-də Bakının Azadlıq meydanında təşkil olunmuş izdihamlı 
ümumxalq mitinqində qanuni Prezidenti dəstəklədiyini bir daha nümayiş etdirdi.
35
 
Qiyam və dövlət çevrilişi qəsdində günahkar olan S.Hüseynov 
hakimiyyətdən kənarlaşdırıldı, Azərbaycandan Rusiyaya qaçdı. 1996-cı ildə isə 
Rusiyada həbs olunub respublikaya gətirildi və məhkum edildi.
30
 
Düşmənlərin, xarici kəşfiyyat orqanlarının əlində oyuncaq olan hakimiyyət 
hərisləri yenə də öz niyyətlərindən əl çəkmirdilər. 1994-cü il dekabrın 4-də 
"Azərbaycana xidmət" vəqfi tərkibində "Azərbaycan Strateji Araşdırmalar 
Mərkəzi" adlı təşkilat yaradılmışdı.
37
 Bu təşkilat ölkədə siyasi müxalifətlə hərbi 
müxalifəti birləşdirib dövlət çevrilişi etməyi, qanuni Prezidenti fiziki cəhətdən 
məhv edib A.Mütəllibov, Ə.Elçibəy və başqalarının təmsil olunduğu "Dövlət 
Şurası" yaratmağı planlaşdırmışdı. Mərkəzin işində "Müsavat" və "Doğru yol" 
partiyalarının nümayəndələri də fəallıq göstərirdilər. Bu vaxt AXC və ona yaxın 
qüvvələr də xeyli fəallaşmışdılar.
38
 
Martın 12-dən 13-nə keçən gecə Ağstafa və Qazaxda Xüsusi Təyinatlı Polis 
Dəstəsi əməkdaşları (omonçular) qiyam qaldırıb dövlət idarələrini zəbt etdilər.
39
 
Martın 15-də omonçular Bakıda Nizami rayon polis idarəsinə silahlı basqın etdilər 
və dəf olundular. Prezidentin 16 mart tarixli fərmanı ilə Xüsusi Təyinatlı Polis 
Dəstəsi ləğv edildi və onun Bakıdakı əməkdaşlarından silahı könüllü təhvil verib, 
"8-ci km" qəsəbəsindəki bazalarını tərk etmək tələb olundu.
40 
Cavadov qardaşları 
Prezidentin münaqişəni dinc yolla həll etmək istəyinə məhəl qoymadılar. Onlar 
bazada toplanmış silahlıları dörd hücum qrupuna bölüb, martın 16-dan 17-nə keçən 
268 
 
gecə Prezident sarayı, Dövlət Teleradio Şirkəti və Daxili İşlər Nazirliyi binalarını 
tutmaq üçün həmlə ilə mühasirəni yarıb şəhərə çıxmağa çalışdılar.
41
 
İqtidarın fövqəladə tədbirləri, hökumət qüvvələrinin çevik hərbi 
əməliyyatları nəticəsində dövlət çevrilişi cəhdi bu dəfə də baş tutmadı. 
 Sonralar da qanuni hakimiyyəti devirmək, Prezidenti fiziki cəhətdən məhv 
etmək və başqa siyasi terror cəhdləri baş verdi və hər dəfə respublikanın hüquq-
mühafizə orqanları tərəfindən qətiyyətlə dəf edildi.
42
 Xalq respublikanın dövlət 
müstəqilliyinin təminatçısı olan Prezident Heydər Əliyevi dəstəklədi, siyasi 
yetkinlik, dövlətçilik prinsiplərinə sədaqət nümayiş etdirdi. 
 
§2. ORDU QURUCULUĞU. ATƏġKƏS 
 
Heydər Əliyevin yenidən rəhbərliyə gəldiyi vaxtdan əvvəlki bütün 
iqtidarlar, demək olar ki, əsil mənada Azərbaycan ordu quruculuğu ilə məşğul 
olmurdular. Onların səriştəsiz siyasəti nəticəsində respublika ərazisinin 20 faizi 
düşmən əlinə keçmişdi. Ermənilər "torpağı viran qoymaq" taktikasından istifadə 
edirdilər. İşğal olunmuş ərazilərdə evlər, müəssisələr, kommunikasiya vasitələri, 
təbii sərvətlər talan edilir, dağıdılır, yandırılırdı. Müharibədə 20 min azərbaycanlı 
şəhid olmuş, 100 min nəfər yaralanmış, 5 min nəfər əlilə çevrilmişdi. Qaçqın və 
köçkünlərin sayı milyon nəfəri ötmüşdü.
43
 
Erməni işğalçıları tərəfindən 4861 nəfər azərbaycanlı, o cümlədən 314 
qadın, 58 uşaq, 255 qoca əsir və girov götürülmüşdü.
44 
Erməni faşistləri əsir və 
girovların həqiqi sayını beynəlxalq humanitar təşkilatlardan gizlədir, onlarla qeyri-
insani rəftar edir, qul kimi işlədir, təhqir edir, alçaldırdılar. Yalnız bir fakt: 
öldürülmüş əsir Fərhad Atakişiyevin meyiti üzərində ekspertlər 72 işgəncə əlaməti 
aşkar etmişdilər. Onun əlləri, ayaqları sındırılmış, qulaqları kəsilmiş, gözləri 
çıxarılmış, dırnaqları kökündən qoparılmış, burun, qulaq dəliklərinə və qarnına 
məftil keçirilmişdi. Əsirlərə Azərbaycanın milli bayramları günü daha ağır 
işgəncələr verilirdi, erməni qəbri üstə əsir başı kəsmək ənənəyə çevrilmişdi.
45
 
Azərbaycanın Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş və separatçı "Dağlıq 
Qarabağ Respublikası"nın nəzarətində olan əraziləri beynəlxalq terrorizmin təlim 
düşərgələrinə və müxtəlif növ kimyəvi qırğın silahlarının sınaq meydanına, habelə 
nüvə tullantılarının basdırıldığı zonaya çevrilmişdi. Laçın rayonunun Zabux 
kəndində "Kürd konqresi" (başçısı Zeylan Öcalan), Xocavəndin Qırmızı Bazar 
ərazisində suriyalıların "Xalq Azadlıq Cəbhəsi" (başçısı Zamir əl-Qisse), Zəngilan 
rayonunun Mincivan qəsəbəsində liviyalıların "Hizbullah" (başçısı Ömər Şəhabi) 
və livanlıların "Həmas" (başçısı Musa Qulam Haq) kimi terrorçu qrupları 
yerləşdirilmişdi. "ASALA" erməni terrorçu təşkilatının radikal qanadı üçün 
Şuşanın Xəlfəli, Xocavəndin Kiş, Əsgəranın Xankəndi yaşayış məntəqəsində təlim 
269 
 
düşərgələri təşkil edilmişdi. 1996-cı il mayın 26-da Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərinə əfqan ərəbləri - "əl-Qaidə"çilər gətirilmişdi. Burada nüvə terrorizmi 
(Ağdaban, Xanabad, Həsənriz, Kropatkin), bioloji terrorizm (İstisu, Kiş, Aşağı 
Veysəlli), kimyəvi terrorizm (Vejnəli, Havıslı) və kompüter terrorizmi (Şuşa, 
Xankəndi) üzrə qruplar fəaliyyət göstərirdi.
45a
 
Dağlıq Qarabağ ərazisində yerləşdirilmiş "S-300" və "Tayfun" raketlərini 
Rusiya, Çin və Ermənistan alimləri modernləşdirmişdilər. Ermənistan nüvə silahı 
hazırlamağa çalışırdı. Ermənilərin nüvə texnologiyası məsələləri ilə məşğul olan 
"Vartanoil", "Razdanmaş", "Jak-Mak Metaliz" və b. şirkətlərinin, "Lizinq" Biznes 
Mərkəzinin İran, Rusiya, Fransa, İraq, Pakistan Səudiyyə Ərəbistanı və b. 
ölkələrdə filialları fəaliyyət göstərirdi. Dağlıq Qarabağda təşkil edilmiş nüvə 
tədqiqatı laboratoriya və mərkəzlərində Suriya, Səudiyyə Ərəbistanı, Pakistan, 
İran, Ermənistan alimləri və Əfqanıstandan olan ərəb mütəxəssisləri elmi 
axtarışlarını davam etdirirdilər. Erməni və rus alimlərinin birgə sınaq təcrübələri 
keçirilmişdi. 2000-ci il dekabrın 14-də qəbul edilmiş Ermənistanın nüvə 
proqramının 4-cü maddəsində işğal olunmuş Azərbaycan əraziləri - Kəlbəcərin 
Başalıbel, Şuşanın Göytala və Laçının Mixidərə, Malxələf, Aşağı Fərəcan yaşayış 
məntəqələri Ermənistanın nüvə zonalarına aid olunmuşdu.
45b
 
İşğal olunmuş Azərbaycan ərazilərindən işğalçı ordunun dərhal, tamamilə 
və qeyd-şərtsiz çıxarılması tələbi BMT Təhlükəsizlik Şurasının 1993-cü il 30 aprel 
822, 29 iyul 853, 14 oktyabr 874 və 11 noyabr 884 saylı qətnamələrində öz əksini 
tapsa da, Ermənistan müxtəlif bəhanələrlə onları yerinə yetirməkdən imtina 
edirdi.
46 
Əslində münaqişə tərəflərindən birinə - Ermənistana doğma, o birinə - 
Azərbaycana yad münasibət bəsləndiyindən bu qətnamələrin heç birində 
Ermənistan təcavüzkar elan olunmurdu. Bunlardan yalnız birində Ermənistanın adı 
çəkilir və ondan tələb edilirdi ki, Dağlıq Qarabağa təsir göstərsin.
47
 ABŞ, Rusiya 
və başqa dövlətlərin parlamentlərində özünə doğma münasibət görən Ermənistan 
təcavüzkar əməllərini azğınlıqla davam etdirirdi. 
Azərbaycan Ordusu bərbad vəziyyətdə idi, parçalanmışdı, hərbi hissələr 
ayrı-ayrı siyasi qrupların təsiri altına düşmüşdü. Silah, sursat, geyim və ərzaqla 
təminat yarıtmaz halda idi. Korrupsiya geniş yayılmışdı. Xalq orduya yadlaşır, 
fərarilik artırdı. 1991-1992-ci illərdə ordunu 30 min döyüşçü özbaşına tərk 
etmişdi.
48
 Müdafiə Nazirliyinə tabe olmayan müxtəlif siyasi ambisiyalı, döyüş 
qabiliyyəti aşağı olan, nizam-intizamsız hərbi hissələri ləğv etmək, güclü nizami 
ordu yaratmaq, bunun üçün xalqı ayağa qaldırmaq, birləşdirmək lazım idi. 
Prezident Fərmanı ilə 1993-cü il noyabrın 1-də Dövlət Müdafiə Şurası yaradıldı. 
Onun həmin gün keçirilən ilk iclasında ordu quruculuğu, müdafiə məsələləri geniş 
müzakirə olundu, müvafiq qərarlar qəbul edildi. Səfərbərliyin təşkili, döyüş 
hazırlığının, qoşun hissələri şəxsi heyətinin təlim-tərbiyəsinin təkmilləşdirilməsinə 
270 
 
istiqamətləndirilmiş tədbirlər müəyyən edildi.
49
 Prezident Heydər Əliyev 1993-cü 
il noyabrın 2-də televiziya və radio vasitəsilə xalqa müraciət etdi, onu ölkənin 
qeyrət və azadlığı uğrunda birləşib düşmənə qarşı mübarizəyə qalxmağa çağırdı.
50
 
Prezidentin çağırışı xalqı silkələdi, hərəkətə gətirdi, orduya könüllü 
yazılanların sayı minlərlə idi. Könüllülərdən ibarət taburlar yaradılıb cəbhəyə 
göndərildi. Əfqanıstanda xidmət etmiş keçmiş döyüşçülər Prezidentə müraciət 
edib, alay yaratmaq təşəbbüsü irəli sürdülər. Bu təcrübəli döyüşçülərdən ibarət 
hərbi hissə yaradıldı.
51
 
1993-cü il noyabrın 23-də Milli Şura "Müdafiə haqqında" Qanun qəbul etdi. 
Qanunda ordu quruculuğunda məsul vəzifəli şəxs və orqanların fəaliyyəti 
sistemləşdirildi, məsuliyyət sahələri dəqiqləşdirildi.
52
 Noyabr-dekabr aylarında 
16,7 min döyüşçüsü olan 40 ehtiyat taburu təşkil edildi. Prezident şəxsən cəbhə 
bölgələrində ordunun, əsgərlərin döyüş hazırlığının vəziyyəti ilə yaxından tanış 
olub, konkret tədbirlər müəyyənləşdirdi.
53
 
Səhra Cəbhə İdarəsi, 33 köhnə başıpozuq hərbi hissə ləğv edildi, 
əldəqayırma "generallar", siyasi hoqqabazlar, xainlər və satqınlar ordudan 
uzaqlaşdırıldı,
54
 36 tabur təşkil edildi.
55
 Səmərəli hərbi təlim üçün proqramlar 
hazırlandı, ordunun döyüş hazırlığının yüksəldilməsi işi dövlət başçısının ciddi 
nəzarəti altına alındı. 1994-cü ilin sonunda milli ordunun sıralarında 54 min əsgər 
və zabit var idi.
56
 Silahlı qüvvələrin maddi bazası xeyli möhkəmlənmişdi. Bütün 
bunların nəticəsində Azərbaycan Ordusu düşmənin respublikanın içərilərinə doğru 
hücumunu dayandırdı, hətta əks-hücuma keçib bir sıra əraziləri işğaldan azad etdi. 
1993-cü il noyabrın ortalarında cəbhələrdə intensiv hücuma başlamış 
ermənilər Azərbaycan Ordusunun güclü müqavimətinə rast gəldilər. Dekabrın 
ortalarında Beyləqan istiqamətində milli ordunun əsgərləri böyük rəşadət 
göstərdilər. Birinci tabura hücum edən 15 düşmən tankının 7-si məhv edildi.
57
 
Azərbaycan döyüşçüləri hücuma keçib 30 km irəlilədilər. Minomyotçular 
komandiri Akif Xanəliyev döyüşdə 50-yə qədər düşmən əsgərini məhv etdi. 
Xankəndi tərəfə kəşfiyyata getmiş hərbi hissə qəfildən düşmənlə üzləşsə də, 
mərdliklə vuruşmuş, ermənilər xeyli itki vermişdilər. Etibar İsmayılov tank 
əleyhinə qumbara ilə özünü düşmənə köməyə gələn tankın altına ataraq onu 
partlatdı və həyatı bahasına döyüşçü yoldaşlarını ölümdən xilas etdi. Ölümündən 
sonra ona Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı verildi.
58
 
1994-cü il yanvarın 5-də Azərbaycan Ordusu müvəffəqiyyətli əməliyyatlar 
nəticəsində Füzuli rayonunda strateji əhəmiyyətli Horadiz qəsəbəsini, 22 kəndi 
işğaldan azad etdi, hücumu genişləndirib Cəbrayıl rayonu ərazisinin bir hissəsini, 
Kəlbəcər rayonunda Bozlu, Təkəqaya, Babaşlar, Qanlıkənd, Çənli, Susuzluq, 
Qasımbinəsi, Yanşaqbinə, Yanşaq, Bağırsaq, Qamışlı, Bağırlı yaşayış 
məntəqələrini azad etdi. 
271 
 
Çiçəkli dağı və başqa strateji yüksəklikləri ələ keçirdi, Kəlbəcər-Ağdərə 
yolunun Tunelə qədərki hissəsini nəzarət altına aldı.
59 
1993-cü il dekabr - 1994-cü 
il yanvar döyüşlərində düşmən 4 min əsgər və zabit, 50 zirehli texnika, 15 
artilleriya qurğusu və s. itirdi. Azərbaycan tərəfinin itkisi bundan 1-1,5 dəfə az 
idi.
60
 
Ordunun möhkəmlənməsi, NATO-ya tərəf əməli addımlar respublikada 
müstəqilliyin dönməzliyinə şərait yaradırdı. Bunun qarşısını nəyin bahasına olursa-
olsun almaq istəyən nüfuzlu imperiyapərəst qüvvələr ermənilərə köməyi daha da 
artırdılar. Bu səbəbdən 1994-cü ilin fevralında Kəlbəcərdə uğurla həyata 
keçirilməyə başlanan "Murovdağ" əməliyyatı məğlubiyyətlə nəticələndi.
61 
Azərbaycanda çaşqınlıq, vahimə yaratmaq üçün Ermənistan dövləti terror 
əməllərini də fəallaşdırmışdı. 1994-cü il fevralın 1-də Bakı dəmiryol vağzalında 
"Kislovodsk-Bakı" sərnişin qatarında törədilmiş terror aktı nəticəsində 3 nəfər 
həlak olmuş, 20 nəfər müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti almışdı. 8 gün sonra Xudat 
stansiyasında yük vaqonu partladılmış, dövlətə böyük ziyan dəymişdi. 1994-cü il 
aprelin 13-də "Daqestanskiye oqni" stansiyası yaxınlığında "Moskva-Bakı" 
sərnişin qatarı partladılmış, nəticədə 6 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdı.
62
 
Rusiya 1994-cü ilin aprelində regionda mövqelərini qoruyub saxlamaq, 
qoşunlarını atəş xəttində yerləşdirmək, ağlasığmaz siyasi və iqtisadi güzəştlər əldə 
etmək məqsədilə Azərbaycana münasibətdə alçaldıcı bir saziş layihəsi təklif etdi.
63
 
Azərbaycanı artıq Ermənistan tərəfindən bəyənilmiş bu layihə ilə razılaşmağa 
məcbur etmək üçün aprelin 10-dan ermənilər bütün cəbhələrdə güclü hücuma 
başladılar. Azərbaycan Ordusu düşmənin hücumunu müvəffəqiyyətlə dəf etdi. 
Goranboy rayonunun Talış və Gülüstan kəndləri uğrunda döyüşlərdə Azərbaycan 
əsgərləri qalib gəldilər, düşmən 150 əsgər və zabitini itirib geri çəkildi.
64
 Tərtər 
rayonunun İlxıçılar və Göyarx kəndləri tərəfdə gedən ağır döyüşlərdə düşmənin 
200-dən çox canlı qüvvəsi məhv edildi.
65
 Lakin arxalı ermənilər Ağdam rayonunun 
daha 18 kəndini, Ağdərə bölgəsində bir neçə kəndi işğal edə bildilər. Bərdə üçün 
ciddi təhlükə yarandı. Azərbaycan Ordusu buraya əlavə qüvvələr gətirməklə 
düşmən hücumunun qarşısını aldı və əks-hücuma keçib bir neçə yaşayış 
məntəqəsini azad etdi.
66
 Beləliklə, imperiyapərəst qüvvələrin təklif etdiyi plan - 
döyüşən tərəflərin ayrılmasında ATƏM-in iştirakı olmadan yalnız Rusiyanın 
vasitəçiliyini nəzərdə tutan plan baş tutmadı. Bu işdə ABŞ-ın və ATƏM-in Minsk 
qrupunun mühüm rolu oldu.
67
 
Azərbaycan öz suverenliyinə hörmət çərçivəsində qonşu Rusiyanın atəşkəsə 
nail olmaq sahəsində səylərindən də imtina etmədi. 1994-cü il mayın 8-də 
münaqişədə iştirak edən tərəflərin, o cümlədən Dağlıq Qarabağın azərbaycanlı və 
erməni icmalarının, habelə Rusiya Federasiyasının bu niyyətini təsdiq edən Bişkek 
protokolu Azərbaycan Respublikası tərəfindən də imzalandı.
68
 
272 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin uğurlu diplomatiyası, 
milli ordunun yaradılması və güclənməsi nəticəsində düşmən və onun havadarları 
artıq münaqişəni zorakı vasitələrlə həll etmək cəhdlərinin perspektivsizliyini dərk 
edirdilər. 1994-cü il mayın 12-də cəbhələrdə atəşkəsə nail olundu.
69
 
Gündəlik dövlət qayğısı sayəsində Azərbaycan Ordusu getdikcə inkişaf etdi, 
müasir hərbi texnika və bacarıqlı kadrlarla təchiz olundu, silahlı qüvvələrin şəxsi 
heyətinin döyüş qabiliyyəti artdı, hərbi hissələrdə nizam-intizam möhkəmləndi. Bu 
işdə Azərbaycanın NATO ilə sülh naminə tərəfdaşlıq proqramı çərçivəsində həyata 
keçirilən tədbirlərin, qardaş Türkiyə Respublikası hərbçilərinin köməyi böyük idi. 
Azərbaycan xalqının orduya yardımını tənzimləmək məqsədilə 2002-ci il avqustun 
17-də Prezident Heydər Əliyevin Fərmanı ilə "Azərbaycan Respublikası Silahlı 
Qüvvələrinə Yardım Fondu" təsis edilmişdi.
70 
 
§3. XARĠCĠ SĠYASƏT 
 
Azərbaycan Respublikasına qarşı informasiya blokadasının yarılması, 
Dağlıq Qarabağ probleminə dair həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması, 
Azərbaycanın dünya siyasətində, dünya dövlətləri arasında özünə layiq yer tutması, 
beynəlxalq münasibətlərin ümumbəşəri dəyərlər əsasında inkişafına kömək etməsi, 
Cənubi Qafqazda başqa dövlətlərin Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində  də 
maraqlı olması, respublikanın ərazi bütövlüyünün sülh, danışıqlar yolu ilə təmin 
edilməsi istiqamətində Prezident Heydər Əliyevin başçılığı ilə gərgin və səmərəli iş 
aparıldı. Heydər Əliyev diplomatiyası beynəlxalq münasibətlər sistemində 
yaranmış dəyişikliklər, qloballaşma meylləri, dövlətlərin Cənubi Qafqaz 
regionundakı siyasi və iqtisadi maraqlarının Azərbaycanın maraqları ilə mümkün 
qədər uzlaşdırılması kimi praqmatik əsaslar üzərində quruldu. Azərbaycan 
Prezidenti 68 ölkənin prezidenti, hökumət başçısı ilə görüşlər keçirdi.
71 
Azərbaycan 
üzv olduğu beynəlxalq təşkilatların sessiyalarında, zirvə toplantılarında iştirak etdi. 
2000-ci il sentyabrın 6-da BMT Baş Məclisində, 2001-ci il yanvarın 25-də Avropa 
Şurası Parlament Assambleyasında Heydər Əliyev mövcud şəraitdə müstəqillik 
əldə etmiş dövlətlərə münasibətdə aydın hiss olunan ikili standartlarla yanaşmanın 
yolverilməzliyini, qloballaşmaya töhfələrini verən ölkələrə texnoloji yardım 
göstərilməsi, mədəniyyətlərin toqquşması təhlükəsini aradan qaldırmaq üçün 
demokratiya və bazar iqtisadiyyatının inkişafında ayrı-ayrı xalqların mentalitetinin 
nəzərə alınması vacibliyini qeyd etmişdi.
72
 
1993-cü il sentyabrın 24-də Azərbaycan Respublikası MDB-yə daxil oldu.
73
 
Doğrudur, bu təşkilat daxilində üzv dövlətlərin bərabərhüquqlu əməkdaşlığı 
lazımınca təmin edilməmiş, subyektlər arasında münaqişələrin aradan qaldırılması 
üçün təsirli tədbirlər həyata keçirmək mümkün olmamışdı. Üzv dövlətlərə Rusiya 
273 
 
Federasiyasının ikili münasibəti bu birliyin səmərəsini xeyli azaldır, narazılığa 
səbəb olurdu. Heydər Əliyev MDB dövlət başçılarının, demək olar ki, bütün 
görüşlərində birlik daxilində belə qeyri-sağlam münasibətlər olmasının 
yolverilməzliyini, separatizmlə mübarizənin vacibliyini diqqətə çatdırırdı.
74
 
MDB-yə daxil olan dövlətlərlə ikitərəfli əlaqələrin möhkəmlənməsinə 
diqqət artırılmışdı. 1993-cü ilin sonlarına qədər Azərbaycanla kəskin münasibətlərə 
malik olan Mərkəzi Asiya respublikaları ilə əlaqələr yeni forma və vasitələrlə köklü 
surətdə yenidən qurulurdu.
75  
Birlik üzvlərinə RF tərəfindən ikili münasibət MDB daxilində dövlətlərin  
ayrılıqda  birliklər təşkil  etməsinə  səbəb  olurdu. 1996-1997-ci illərdə 
Azərbaycan-Gürcüstan və Azərbaycan-Ukrayna arasında strateji əməkdaşlıq 
haqqında sazişlər bağlandı. 1997-ci ilin oktyabrında Gürcüstan, Ukrayna, 
Azərbaycan və Moldova respublikalarının başçıları öz aralarında əməkdaşlıq 
haqqında kommünike imzaladılar. Noyabrın 25-də Bakıda "GUAM" bloku təşkilini 
bəyan edən rəsmi protokol imzalandı. Bu ölkələrin NATO və ATƏT çərçivəsində, 
habelə öz aralarında siyasi, hərbi və iqtisadi sahələrdə mövqelərini 
əlaqələndirməyə imkan verən strateji partnyorluğa hüquqi əsas yarandı.
76
 1999-cu 
il aprelin 4-də Vaşinqtonda GUAM təşkilatına üzv olan dövlətlərin prezidentlərinin 
görüşündə Özbəkistan Respublikası da bu təşkilata qəbul edildi. GUAM bundan 
sonra GUÖAM adlandırılmağa başlandı. Heydər Əliyev təşkilatın sədri seçildi. 
GUÖAM-ın icraçı katibliyinin yaradılması qərara alındı.
77
 Belə bir birliyin təşkili 
Rusiyanı olduqca narahat edirdi. Vəziyyəti 1999-cu ilin martında MDB dövlətləri 
başçılarının zirvə toplantısında Azərbaycan, Gürcüstan, Moldova və Özbəkistanın 
Kollektiv Təhlükəsizlik Müqaviləsi müddətinin uzadılmasına razılıq verməməsi 
daha da gərginləşdirdi.
78
 Rusiya bu dövlətlərə münasibətini xeyli yumşaltmağa 
istiqamətlənən addımlar atdı. Bununla əlaqədar sonralar - 2001-ci il iyunun 6-7-də 
Yaltada GUÖAM təşkilatı başçılarının görüşündə qəbul olunmuş "Yalta 
Xartiyası"nda yaradılan bu təşkilatın iqtisadi sahələrdə əməkdaşlığa üstünlük 
verəcəyi elan edildi.
79
 
Heydər Əliyev ATƏT-in 1999-cu il noyabrın 18-də İstanbul zirvə 
toplantısında "Cənubi Qafqazda təhlükəsizlik və əməkdaşlıq paktı" təsis edilməsi 
təşəbbüsü ilə çıxış etdi. Bu paktda dövlətlərarası münasibətlərin, habelə 
münaqişələrin aradan qaldırılmasının prinsipial əsasları təsbit edilməli idi. Ona 
əsasən regiondan xarici hərbi qüvvələr çıxarılmalı, Cənubi Qafqazı bölən ayırıcı 
xətlər aradan qaldırılmalı, təcavüzə, etnik təmizləmələrə, separatizmə son 
qoyulmalı, ikili standartlara yol verilməməli idi.
80
 Lakin Rusiya Ermənistan 
vasitəsilə bu planın həyata keçməsinə ciddi mane oldu.
81 
2001-ci ilin əvvəllərində RF prezidenti Rusiyanın da iştirak etdiyi "Qafqaz 
dördlüyü" yaradılması təklifini irəli sürdü. Mayın sonlarında Rusiya, Azərbaycan, 
274 
 
Ermənistan və Gürcüstan prezidentlərinin Minskdə görüşü keçirildi, belə bir 
birliyin yaranması məsələləri müzakirə edildi. 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildə NATO-nun Şimali Atlantika 
Əməkdaşlıq Şurasına (1997-ci ildən bu şura Avropa-Atlantika Tərəfdaşlıq Şurası - 
AATŞ adlanır) qoşuldu. 1994-cü ilin yanvar ayında Azərbaycan NATO-nun 
Avropa və dünyada sülhün, əmin-amanlığın bərqərar olunmasına xidmət edən 
"Sülh Naminə Tərəfdaşlıq" Proqramına qəbul edildi. Həmin il mayın 4-də 
Prezident Heydər Əliyev bu proqramın Çərçivə sənədini imzaladı.
82
 NATO-nun və 
AATŞ-ın üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının 1997-ci ilin iyul 
ayında keçirilən zirvə toplantısında Prezident Heydər Əliyev NATO-nun baş katibi 
ilə görüşdü və bu təşkilatla Azərbaycan arasında əməkdaşlığın genişlənməsi 
məsələləri müzakirə edildi. NATO-nun və Avropa-Atlantika Tərəfdaşlıq Şurası 
üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının 1997-ci ilin iyul ayında 
keçirilən Madrid zirvə toplantısının qəbul etdiyi sənədlərdə NATO-nun tərəfdaş 
dövlətlərin müstəqilliyinin, suverenliyinin, ərazi bütövlüyünün və sərhədlərinin 
toxunulmazlığına təminat verdiyi, onun strukturunda olan dövlətlərin bir-birinə 
qarşı güc işlətmək, hədə-qorxu gəlmək hüququna malik olmadığı bildirildi. Bunlar 
Azərbaycanın haqq işinin müdafiəsi sahəsində böyük əhəmiyyətə malik idi. 
Azərbaycan dövləti hərbi inkişafının perspektivləri məsələlərində NATO ilə sıx 
əməkdaşlığa istiqamətləndi.
83
 Azərbaycanın hərbi hissəsi Kosovoda və 
Əfqanıstanda sülhməramlı qüvvələrin keçirdiyi əməliyyatlarda iştirak etdi.
84
 2002-
ci il noyabrın 18-də NATO Parlament Assambleyasının İstanbulda keçirilən 
iclasında Azərbaycan Respublikası NATO PA-na assosiativ üzv qəbul olundu.
85 
AATŞ-ın 2002-ci il noyabrın 22-də Praqada keçirilmiş zirvə görüşündə Prezident 
Heydər Əliyev bu təşkilat və Azərbaycanın onda iştirakının əhəmiyyəti haqqında 
belə demişdi: "Dünya son dərəcə mürəkkəb bir dövr yaşayır. Beynəlxalq terrorizm 
bəzi dövlətlərin dəstəyindən istifadə edərək dünya nizamına qarşı hərəkət edir, 
ekstremizm, təcavüzkar millətçilik və davakar separatizm ideologiyası əsasında 
yeni qarşıdurma xətləri yaratmağa çalışır, sərhədləri yenidən bölməyə, dəyişməyə 
cəhd göstərir. Beynəlxalq sistemin ümumi təhlükəyə qarşı səmərəli mübarizə 
aparmaq qabiliyyəti ciddi sınağa çəkilir. 11 sentyabr faciəsindən dərhal sonra 
Avroatlantika birliyi antiterror koalisiyası yaratdı və Azərbaycan ilk gündən bu 
koalisiyaya qoşuldu. Biz bu gün də başqa ölkələr və beynəlxalq təşkilatlarla 
birlikdə bu təhlükələrə qarşı əlimizdən gələni edirik".
86
 
BMT-nin Baş katibi Butrus-Butrus Qali Azərbaycana gəlib respublika ilə 
daha yaxından tanış oldu. Azərbaycana qarşı informasiya blokadası yarıldı. 
Prezident Heydər Əliyev 1994-cü ilin sentyabrında, 1995-ci ilin oktyabrında, 2000-
ci ilin sentyabrında BMT Baş məclisinin sessiyaları tribunalarından Azərbaycan 
275 
 
həqiqətlərini bütün dünyaya bəyan etdi, bu ölkənin sülhsevər, humanist, 
demokratik dəyərləri üstün tutduğunu göstərdi.
87
 
Ölkənin xarici siyasət kursunda 1993-cü ilin yayından Türkiyə Respublikası 
ilə münasibətlərdə keyfiyyətcə ciddi dəyişikliklər edildi. Bu dost və qardaş ölkə 
Azərbaycanın ən etibarlı siyasi müttəfiqi, bərabərhüquqlu iqtisadi tərəf müqabili 
oldu. Türkiyə Ermənistanı təcavüzkar bir dövlət kimi tanımış, Dağlıq Qarabağ 
məsələsi ədalətlə həll olunmayınca onunla heç bir əlaqə saxlamayacağını elan 
etmişdi. Azərbaycan-Türkiyə münasibətləri həm də dünyada və bölgədə sülhün, 
əmin-amanlığın bərqərar olması işinə xidmət edirdi.
88
 2001-ci il iyulun 23-də 
Xəzər dənizinin mübahisəli sularında Azərbaycan gəmilərinə İran təyyarələrinin 
hücum cəhdini Türkiyə qəti etirazla qarşıladı. Ankara bütün dünyaya bildirdi ki, 
"Azərbaycana əl qaldıran qarşısında Türkiyəni görəcək!"
89
 
Azərbaycan İran İslam Respublikası ilə də hər iki tərəf üçün faydalı normal 
siyasi-iqtisadi və mədəni münasibətlər qurdu. İran dövləti Ermənistanın 
Azərbaycana təcavüz etdiyini bildirsə də, onunla hərtərəfli münasibətlər 
yaratmışdı. Bu qonşu müsəlman dövləti Azərbaycana qarşı münasibətlərində tam 
səmimi olmadığını göstərirdi. İran Azərbaycanı özünün təhlükəsizlik zonası elan 
etmişdi. 2001-ci il iyulun 23-də İran mübahisəli hesab etdiyi sulardan Azərbaycan 
gəmilərinin çıxarılması haqqında nota verdikdən sonra hərbi təyyarələrini havaya 
qaldırmışdı. Azərbaycan buna cavab tədbiri gördü. Münaqişə dinc yolla nizama 
salındı.
90
 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin İran Respublikasına səfəri zamanı - 
20 may 2002-ci ildə imzalanmış "Azərbaycan Respublikası ilə İran Respublikası 
arasında dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin prinsipləri haqqında" müqavilə 
iki dövlət arasında münasibətlərin nizamlanmasına istiqamətləndirilmişdi.
91
 
Qonşu Gürcüstan Respublikası ilə əlaqələr çox önəmli idi. 1996-cı ilin mart 
ayında Prezident Heydər Əliyev Gürcüstana rəsmi səfər etdi. İki ölkə arasında 
dostluq və əməkdaşlıq haqqında sənəd imzalandı. Bu, qonşu ölkədə yaşayan 
azərbaycanlılara qarşı münasibətin xeyli yaxşılaşmasına səbəb oldu. İki ölkənin 
bütün sahələrdə strateji əməkdaşlığı başlandı.
92
 
Azərbaycanın xarici siyasətində ABŞ, Böyük Britaniya, Çin, Yaponiya, 
Fransa, Almaniya, İtaliya kimi iri dövlətlərlə münasibətlər mühüm yer tuturdu. Bu 
ölkələrlə tərəfdaşlıq prinsiplərinə əsaslanan qarşılıqlı əlaqələr yaradılmışdı.
93
 
Prezident Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi, Azərbaycan diplomatiyasında 
Avropa istiqaməti mühüm yerlərdən birini tutur. İngiltərə və Avropanın digər 
nüfuzlu dövlətləri ilə sabit bərabərhüquqlu əməkdaşlıq münasibətləri qurulmuşdu. 
Bu ölkələrlə imzalanmış 90-dan artıq sənəd qarşılıqlı münasibətlər üçün ən 
möhkəm hüquqi əsas yaratmışdı.
94
 
276 
 
Azərbaycan Qərblə Şərqin qovşağında bərpa olunan qədim İpək Yolunun 
mərkəzində mühüm yer tuturdu. Dünyada nüfuzlu Çin Xalq Respublikası və 
Yaponiya kimi Şərq dövlətləri ilə siyasi və iqtisadi əməkdaşlıq respublikanın xarici 
siyasətində uğurlu addımlar olmuşdu.
95
 
Pakistan dövləti ilə dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri daha da inkişaf 
etdirilirdi. İsrail dövləti ilə də əməkdaşlıq genişlənməkdə idi.
96
 
XXI əsrin əvvəllərində Azərbaycan Respublikası artıq 137 ölkə ilə 
diplomatik əlaqələr yaratmışdı. Azərbaycanda 63 (24-ü bilavasitə Bakıda) ölkənin 
səfirliyi fəaliyyət göstərirdi. Azərbaycanın 21 ölkədə səfirliyi, baş konsulluğu və 
daimi nümayəndəliyi vardı.
97
 
1996-cı ilin aprelində Azərbaycan ilə Avropa Şurası (AŞ) və onun üzvü 
olan dövlətlər arasında tərəfdaşlıq və əməkdaşlıq haqqında saziş imzalandı.
98
 
Həmin ilin iyununda Azərbaycan Respublikası AŞ Parlament Assambleyasında 
"xüsusi dəvət olunmuş qonaq" statusu aldı.
99
 Prezident Heydər Əliyevin 1996-cı 
ilin iyunu və 1998-ci ilin yanvarında Azərbaycan Respublikası ilə AŞ arasında 
əməkdaşlığın dərinləşdirilməsi tədbirləri haqqında sərəncamları mövcud əlaqələri 
xeyli intensivləşdirdi.
100
 Aparılan böyük təşkilatçılıq işi, respublikada həyata 
keçirilən demokratik ruhlu siyasi və iqtisadi islahatların səmərəli nəticələri 
Azərbaycanı AŞ-yə daha da yaxınlaşdırdı. 2001-ci il yanvarın 25-də Azərbaycan 
Respublikası Avropa Şurasına tam hüquqlu üzv qəbul olundu.
101
 Millət vəkili 
İlham Əliyevin başçılıq etdiyi Azərbaycan parlamentinin AŞ-də nümayəndə heyəti 
bu təşkilatda səmərəli fəaliyyət göstərməyə başladı. Öz işgüzarlığı ilə Avropa 
Şurasında böyük nüfuz qazanmış İlham Əliyev iki ildən sonra - 2003-cü il yanvarın 
27-də bu təşkilatın Parlament Assambleyası sədrinin müavini və büro üzvü 
seçildi.
101a
 Belə bir diqqətə səbəb həm də, Beynəlxalq Venesiya Komissiyasının 
sədri Puetro Aqounin qeyd etdiyi kimi, Azərbaycanda aparılan islahatların 
Avropada razılıqla qarşılanması olmuşdu.
101b
 Bu təşkilatda Azərbaycan nümayəndə 
heyətinin əsas məqsədi Ermənistanın təcavüzkar kimi tanınmasına nail olmaq və 
onu işğal etdiyi əraziləri qaytarmağa məcbur etmək  idi.
101v
 2001-ci  il  aprelin 24-
də  Azərbaycan nümayəndə heyəti AŞ tribunasından Ermənistanın azərbaycanlılara 
qarşı soyqırım siyasəti yeritdiyini, işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində, o 
cümlədən Dağlıq Qarabağda narkotik maddələr istehsal və ixrac etdiyini, bu vasitə 
ilə əldə olunan vəsaitlə ordu saxladığını, terrorçu dəstələr yaradıb onlara təlim 
verdiyini əsaslandırılmış şəkildə bütün dünyaya bəyan etdi. May ayında AŞ 
Nazirlər Komitəsinin 108-ci sessiyası konsensusla Azərbaycanın təşəbbüsü ilə 
Avropa dövlətlərinin, o cümlədən Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təsdiq edən 
xüsusi kommünike qəbul etdi.
102
 İyun ayında AŞ Parlament Assambleyası 
sessiyasında İlham Əliyev Ermənistanın Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində 
tarix və mədəniyyət abidələrini dağıtmasını, təbiətin amansızcasına korlanmasına 
277 
 
şərait yaradılmasını faktlarla ifşa etdi. AŞ Nazirlər Komitəsinə müraciət edildi ki, 
Ermənistanın AŞ prinsiplərinə zidd olaraq Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
tanımamasına münasibət bildirilsin.  Bu müraciət 43 ölkə nümayəndəsinin iştirakı 
ilə müzakirə edildi. Nazirlər Komitəsinin bununla bağlı qərarında qeyd olunurdu: 
"...Xalqların öz müqəddəratını təyin etmək hüququna... dövlətlərin ərazi 
bütövlüyünə dair normalara uyğun olaraq hörmət edilməlidir. 
...Torpaq əldə etmək məqsədilə gücdən istifadə qəbuledilməzdir və ondan 
irəli gələn heç bir nəticə qanuni tanına bilməz".
103
 
AŞ Parlament Assambleyasının 2001-ci il 25 sentyabr tarixli iclasında 
İlham Əliyev erməni terrorizmini, Ermənistanın Azərbaycana qarşı keçirdiyi terror 
və soyqırım siyasətində terrorçu ASALA təşkilatının fəal iştirak etdiyini, 
törədilmiş 32 terror aktı nəticəsində 2000 adam öldürüldüyünü, on minlərlə adamın 
yaralandığını bildirdi. Terroru dəstəkləyən Ermənistan dövlətini ifşa etdi.
104
 
İlyarım ərzində Avropa Şurası Parlament Assambleyasında Ermənistanın terrorçu 
dövlət adlandırıldığı 12 sənəd (bunlara üst-üstə AŞPA-nın 300 deputatı imza 
atmışdır) qəbul olundu. 2002-ci il sentyabrın 26-da AŞPA-nın sessiyasında 
müzakirə edilən Azərbaycan haqqında məruzədə ilk dəfə bu təşkilatın çox vacib 
sənədində açıq-aydın bildirilir ki, Azərbaycanın torpaqları işğal olunubdur. 
Ermənistan Azərbaycana qarşı təcavüz edibdir və bu işğal nəticəsində 
Azərbaycanın bir milyondan artıq qaçqını vardır.
105
 
Bəzən AŞ-ın ikili standartlardan çıxış edərək Azərbaycana verdiyi ədalətsiz 
tövsiyələrə də respublikada diqqətlə yanaşılır, beynəlxalq ictimaiyyətə mövcud 
problemlərin həqiqi mahiyyəti haqqında doğru məlumat çatdırılırdı. 2002-ci il 
yanvarın 24-də AŞ Parlament Assambleyası Azərbaycandakı qeyri-dövlət hüquq 
müdafiə təşkilatlarının təqdimatına əsasən "siyasi məhbus" hesab etdiyi şəxslərin, 
xüsusi olaraq R.Qazıyevin, S.Hüseynovun və Ə.Hümbətovun azad edilməsi və ya 
işlərinə yenidən baxılması təklifini verdi. Bununla əlaqədar həmin şəxslərin 
işlərinə yenidən baxılması haqqında Respublika Baş prokurorunun hələ 2001-ci il 
dekabrın 26-da qəbul etdiyi qərarın icrası sürətləndirildi
106
 (lakin konkret cinayət 
əməli ilə əlaqədar həbs olunmuş bu şəxslərin işində siyasi motivlər aşkar edilmədi). 
Azərbaycan Respublikasının Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlığı daha da 
genişlənirdi. 2002-ci ildə Avropa İttifaqı ilə "Tərəfdaşlıq və Əməkdaşlıq Sazişi"nin 
(1992-ci ildə bağlanıb) yerinə yetirilməsinə dair milli proqram hazırlanmışdı. Bu 
əlaqələrin respublikanın inkişafına böyük təsiri vardı. Avropa İttifaqı-Azərbaycan 
Parlament Əməkdaşlığı Komitəsinin Brüsseldə 25-26 fevral 2002-ci ildə keçirilmiş 
iclasında qeyd edildiyi kimi, "siyasi, iqtisadi, hüquqi islahatların aparılması 
Azərbaycanın Avropaya inteqrasiyası üçün yeni perspektivlər açır.
107
 
2002-ci il oktyabrın 2-də Azərbaycan Respublikası BMT-nin "İqtisadi və 
Sosial Şurasına" üzv seçildi.
108 
278 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin dövlət müstəqilliyinin dönməzliyi 
istiqamətində ardıcıl siyasəti imperiyapərəst qüvvələrin bütün təzyiqlərini 
qətiyyətlə rədd etdi. Rusiya 1994-cü ilin axırlarından Azərbaycana dəmir, şose və 
dəniz yollarını bağlamaq kimi ciddi iqtisadi sanksiyalar tətbiq etməsinə, 
Ermənistana 1994-1996-cı illərdə-atəşkəs şəraitində ümumi dəyəri 1 milyard 
dollardan çox olan 84 ədəd T-72 markalı tank, 50 ədəd piyadalar üçün RDM-2 
döyüş maşını, 8 ədəd R-17 uzaqmənzilli raket kompleksi, "OCA" zenit kompleksi 
üçün 40 raket, 349 raketlə birlikdə 27 ədəd "Kruq" raket-zenit kompleksi, 40 ədəd 
"İqla" səyyar raket kompleksi, 18 ədəd reaktiv "Qrad" qurğusu, 1000-ə qədər 
"Strela-2" və "Strela-3" raketləri, 1998-ci ilin sonlarında MİQ-29 təyyarələri, C-
300 raketləri, külli miqdarda başqa silah və sursat verməsinə, Ermənistanda öz 
hərbi bazalarını yerləşdirməsinə və onları daim modernləşdirməsinə, Rusiya-İran-
Ermənistan strateji əməkdaşlıq xətti yaratmasına baxmayaraq,
109
 Azərbaycanı 
qorxuda, tutduğu müstəqillik yolundan döndərə bilmədi. 
Azərbaycan və Türkiyə respublikaları 1997-ci ilin may ayında strateji 
əməkdaşlığı daha da dərinləşdirmək haqqında müqavilə imzaladılar.
110
 
Azərbaycanın qəti mövqeyi dövlətlərin ona münasibətinin getdikcə 
dəyişməsinə, sağlamlaşmasına səbəb oldu. 1997-ci il iyulun 3-də Moskvada Rusiya 
Federasiyası və Azərbaycan arasında dostluq, əməkdaşlıq və qarşılıqlı təhlükəsizlik 
haqqında müqavilə imzalandı.
111
 1997-ci il avqustun 29-da Rusiya ilə Ermənistan 
arasında da "Dostluq, əməkdaşlıq, qarşılıqlı yardım haqqında" yeni müqavilə 
bağlandı. Bu sənəddə hərbi vəziyyət yaranarkən Rusiyanın rəsmi surətdə 
Ermənistan tərəfində çıxış edəcəyi bəyan olunurdu.
112 
Azərbaycanda narazılıq 
yaratdığını görən Rusiyanın yüksək vəzifəli şəxsləri, habelə Xarici İşlər Nazirliyi 
xüsusi nota ilə bu sənədin Azərbaycan Respublikasına qarşı çevrilmədiyini 
bildirdilər. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev MDB dövlət başçılarının 1997-ci 
il oktyabr, 1999-cu il mart və sonrakı zirvə görüşlərində bu müqavilənin 
Azərbaycana qarşı təhlükə yaradan bəndlərinin ləğv olunmasını tələb etdi.
113
 2001-
ci ilin may ayında Bakıda səfərdə olan RF hərbi naziri rəsmi surətdə elan etdi ki, 
Ermənistan və Azərbaycan arasında silahlı münaqişə olarsa, Rusiya neytral 
qalacaqdır.
114
 
Rusiya Federasiyasının prezidenti V.Putin Azərbaycan prezidentinin dəvəti 
ilə 2001-ci il yanvar ayının 9-da Bakıya rəsmi səfərə gəldi. Ölkələr arasında 
münasibətlərin inkişaf etdirilməsinə istiqamətləndirilmiş tədbirlər görülməsi barədə 
razılıqlar əldə olundu. V.Putin Azərbaycan və Gürcüstanın bölgədə Rusiyanın 
iştirak etmədiyi siyasi birliklərə qoşulmasının qarşısını almaq üçün "Qafqaz 
dördlüyü" (Rusiya, Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan) yaradılması 
təşəbbüsünü irəli sürdü. "Bakı Bəyannaməsi" imzalandı. Prezident V.Putin RF-nin 
279 
 
Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünü müdafiə etdiyini bir daha bəyan 
etdi.
115
 
2002-ci ilin yanvar ayında Rusiya ilə Türkiyə arasında hərbi əməkdaşlıq 
haqqında müqavilə imzalandı. Bəşəriyyət üçün böyük bəlaya çevrilmiş terrorizmlə 
mübarizədə aparıcı rol oynayan ABŞ-ın müttəfiqi olan Türkiyənin Qafqazda 
nüfuzu xeyli artdı. 2002-ci il yanvarın 24-də Azərbaycanın dövlət başçısı Rusiya 
Federasiyasına rəsmi səfər etdi. Bağlanmış müqavilələr iki dövlət arasında 
qarşılıqlı faydalı münasibətlərin inkişafına istiqamətlənmişdi. Azərbaycan Qəbələ 
Strateji
116
 İnformasiya Mərkəzini on il müddətinə Rusiyaya icarəyə verdi. 
Respublikalar arasında iqtisadi əməkdaşlığın genişlənməsinə daha münasib şərait 
yaradıldı, 12 illik müqavilə imzalandı. 2002-ci ilin aprelindən Azərbaycan kənd 
təsərrüfatı məhsulları Rusiya bazarlarına sadələşdirilmiş yolla, tez çatdırılmağa 
başlandı. 2002-ci il sentyabrın 23-də Azərbaycan və Rusiya prezidentləri Kremlin 
"Şərəf salonu"nda "Rusiya Federasiyası və Azərbaycan Respublikası arasında 
Xəzər dənizi dibinin həmhüdud sahələrinin bölgüsü haqqında saziş" imzaladılar. 
İki ölkənin təhsil nazirləri hökumətlərarası təhsil haqqında sənədlərin, namizədlik 
və doktorluq diplomlarının tanınması haqqında sazişlər imzaladılar. İqtisadi 
xarakterli başqa müqavilələr bağlandı. Azərbaycan-Rusiya əlaqələrinin bütün 
sahələrini daha da inkişaf etdirmək üçün imkanlar genişləndi.
117
 
İri dövlətlərin təzyiqinə, imperiya siyasətinə qarşı məharətlə apardığı 
müstəqillik, "açıq qapı" siyasəti sayəsində Azərbaycan bölgədə, beynəlxalq aləmdə 
nüfuzlu dövlətə çevrilirdi. O, öz mənafelərini dünyada nüfuz sahibi, Cənubi 
Qafqazda marağı olan dövlətlərin, xüsusən ABŞ və onun müttəfiqlərinin maraqları 
ilə uzlaşdırırdı. ABŞ-Azərbaycan münasibətləri strateji partnyorluq mərhələsinə 
yüksəlmişdi. Azərbaycan-ABŞ əlaqələrinin inkişaf etməsinə Xəzər dənizi enerji 
ehtiyatlarının mənimsənilməsi, neft, qaz hasilatı və nəqlində ABŞ şirkətlərinin 
geniş iştirakı əhəmiyyətli təkan verirdi.
118 
Azərbaycan ABŞ kimi fövqəldövlətin 
sabit, münaqişəsiz görmək istədiyi Qafqaz bölgəsində əsas siyasi, iqtisadi tərəfdaşı 
oldu. "Arzu olunan dövlət"lər qrupuna daxil edildi. 1997-ci il iyulun 27-dən 
avqustun 7-dək Prezident Heydər Əliyev ABŞ prezidenti Bill Klintonun dəvəti ilə 
ABŞ-da ilk rəsmi səfərdə oldu, böyük hörmət və ehtiramla qarşılandı. Avqustun 1-
də Ağ Evdə iki ölkə arasındakı münasibətlərin əsas prinsip və istiqamətlərini 
müəyyən edən sənəd - "Amerika-Azərbaycan münasibətləri haqqında" 
prezidentlərin birgə bəyanatı imzalandı.
119
 
Hökumət dairələrində "Azadlığa Dəstək Aktı"na 1992-ci il 907 saylı 
əlavənin ləğv edilməsinə tərəfdarlar çoxaldı. Azərbaycana dövlət səviyyəsində 
kömək göstərmək üçün yollar axtarılıb tapıldı. ABŞ administrasiyası Konqresə 
müraciət edərək 2002-ci ildə Azərbaycana yardımın 46 faiz artırılmasını, 
Ermənistana verilən yardımın isə 22 faiz azaldılmasını təklif etdi.
120
 
280 
 
2001-ci il sentyabrın 11-də Nyu-York və Vaşinqton şəhərlərində dəhşətli 
terror hadisələri törədilməsinə cavab olaraq ABŞ beynəlxalq terrorizmə qarşı 
mübarizə elan edərkən Azərbaycan Respublikası onunla bir mövqedə olduğunu 
birincilər sırasında bəyan etdi, öz ərazisindən ABŞ silahlı qüvvələrinin istifadəsi 
üçün imkanlar yaratdı. Oktyabr ayının sonlarında ABŞ senatı 907-ci əlavəni 
müvəqqəti olaraq dayandırmaq üçün prezidentə səlahiyyət verdi. ABŞ prezidenti 
2002-ci il yanvarın 28-də, növbəti dəfə 2003-cü il yanvarın 17-də bu səlahiyyəti 
reallaşdırdı.
121
 
Az sonra ABŞ Azərbaycana silah satışına qoyulmuş qadağanı aradan 
qaldırdı. Təhlükəsizlik tədbirlərində Azərbaycana kömək etməyə başladı.
122
 
Azərbaycan Respublikası və ABŞ arasında münasibətlərin daha da 
yaxınlaşmasında 2002-ci ilin oktyabr ayında millət vəkili, ARDNŞ-in birinci vitse-
prezidenti İlham Əliyevin ABŞ-ın vitse-prezidenti Riçard Çeyni, dövlət katibinin 
birinci müavini Riçard Armitac, ABŞ prezidentinin Milli Təhlükəsizlik məsələləri 
üzrə müşavirinin müavini Stiven Hedi, müdafiə, energetika, maliyyə, ticarət 
nazirliklərinin, habelə Beynəlxalq Valyuta Fondunun, Dünya Bankının rəhbərləri 
ilə görüşü və əməkdaşlığı genişləndirmək üçün səyləri daha da artırmağın 
vacibliyinə dair fikir mübadiləsi, Con Hopkins Universitetinin Mərkəzi Asiya və 
Qafqaz Araşdırmaları İnstitutunda "Cənubi Qafqaz və Xəzər bölgəsi: Bakıdan 
baxış" mövzusunda çıxışı, Zbiqnev Bjezinski, Madlen Olbrayt, Vrent Skoutroft və 
b. görkəmli siyasətçilərlə görüşü mühüm əhəmiyyət kəsb etdi.
123
 V.Skoutroft bu 
görüşdən sonra demişdi: "...Mən Azərbaycanın gələcəyinə nikbin baxıram. İlham 
Əliyev bizə güclü siyasətçi təsiri bağışlayır".
124
 
Prezident Heydər Əliyev Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin mümkün qədər qan tökülmədən, qırğın və dağıntılara yol vermədən, 
dinc vasitələrlə həll etmək xətti götürdü. O, Avropada Təhlükəsizlik və 
Əməkdaşlıq Təşkilatı (ATƏT - 1994-cü il Budapeşt sammitindən sonra ATƏM 
belə adlanır) Minsk qrupunun fəaliyyətinin xeyli canlanmasına, ona nəzarət edən 
və üzv dövlətlərin münaqişənin həllinə və regionda sabitlik yaradılmasına 
marağının artmasına nail oldu. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi Heydər Əliyevin bütün ölkələrin dövlət başçıları ilə görüşlərində əsas 
mövzulardan biri olmuşdu. 1993-2000-ci illərdə Heydər Əliyev bu məsələni ABŞ 
rəhbərliyi ilə 18, Fransa rəhbərliyi ilə 16, Rusiya rəhbərliyi ilə 28, Türkiyə 
rəhbərliyi ilə 78 dəfə müzakirə etmiş, problemin həlli yollarını araşdırmışdı. BMT-
dəki çıxışlarında, NATO-nun, İslam Konfransı Təşkilatının, Türkdilli dövlət 
başçılarının sammitlərində, MDB dövlət başçılarının, demək olar ki, bütün 
görüşlərində Heydər Əliyev bu məsələyə toxunmuş, onun həllinin regionda və 
dünyada siyasi, iqtisadi, beynəlxalq münasibətlərin inkişafına geniş imkanlar 
açacağını vurğulamışdı.
125 
Bütün bu fəaliyyətin nəticəsi olaraq dünya ictimaiyyəti 
281 
 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həqiqi mahiyyətini anlaya 
bildi. 2001-ci il sentyabrın ortalarında Ermənistanda olmuş Avropa Şurasının 
Parlament Assambleyasının sədri Lord Rossel Conston açıqca bildirmişdi: 
"Beynəlxalq ictimaiyyətdə belə bir rəy formalaşıb ki, Ermənistan Dağlıq Qarabağı 
işğal edib".
126
 
Prezident Heydər Əliyev bu illərdə ATƏT rəhbərliyi və onun Minsk 
qrupunun təmsilçiləri ilə 130-dan çox görüş keçirdi.
127 
ATƏT-in 1994-cü ilin 
dekabrında Budapeşt, habelə 1996-cı ilin dekabrında Lissabon sammitləri Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin Minsk qrupu vasitəsilə ədalətli, beynəlxalq prinsiplərə 
əsaslanaraq həllinin vacibliyini təsdiq etdi. Budapeşt sammiti Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə Azərbaycan və Ermənistan arasında gələcəkdə bağlanacaq sazişdən 
sonra regiona daxil olub, silahlı münaqişənin nəticələrini aradan qaldıracaq 
çoxmilli beynəlxalq qüvvələr yaradılacağı haqqında qərar qəbul etdi. Minsk qrupu 
həmsədrləri təsisatı yaradıldı. Bu, vasitəçilərin fəaliyyətində əlaqəsizliyi, paralelliyi 
aradan qaldırdı.
128
 Burada iki il sonra keçirilmiş Lissabon sammitində Prezident 
Heydər Əliyevin siyasi uzaqgörənliyi və iradəsi sayəsində Azərbaycanın mövqeyi 
dünyanın 53 dövləti tərəfindən tanındı və müdafiə olundu. Sammitin yekun 
qərarının Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllolunma 
prinsipləri haqqında təklif edilən bəndinə Ermənistan prezidenti razı olmadığı üçün 
Heydər Əliyev zirvə toplantısı iştirakçılarının bu məsələ ilə bağlı münasibətlərinin 
ifadəsi olan bir sənəd qəbul etdirmək məqsədilə yalnız yekdilliklə qəbul oluna 
biləcək Yekun Aktına bütövlükdə imza atmaqdan imtina etdi. Nəticədə ATƏT-in 
fəaliyyətdə olan sədrinin 54 üzv dövlətdən 53-ü (Ermənistan etiraz etmişdi), o 
cümlədən ABŞ, Rusiya, Fransa və b. adından verdiyi və zirvə toplantısının rəsmi 
sənədi elan olunmuş bəyanat qəbul olundu. Bu sənəddə Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həll olunması üçün, birinci, 
Azərbaycanın və Ermənistanın ərazi bütövlüyünün qarşılıqlı şəkildə tanınması, 
ikinci, Dağlıq Qarabağa Azərbaycan Respublikası tərkibində yüksək dərəcəli 
özünüidarə statusu - muxtariyyət hüququ verilməsi, üçüncü, Dağlıq Qarabağın 
bütün əhalisinə - ermənilərə və azərbaycanlılara təhlükəsizlik təminatı verilməsi 
kimi üç mühüm prinsip irəli sürüldü.
129
 İkinci prinsip təcavüzə məruz qalmış 
Azərbaycan üçün məqbul olmasa da, münaqişəni aradan qaldırmaq naminə buna 
razılıq verilmişdi. 
Lissabon sammitindən sonra Minsk qrupuna üç dövlət - ABŞ, Rusiya və 
Fransa həmsədrlik etməyə başladı. Minsk qrupunun fəaliyyəti nisbətən fəallaşdı. 
Həmsədrlər tərəfindən 1997-ci il iyun ayının 11-də "Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
aradan qaldırılmasına dair hərtərəfli saziş" adlı layihə təklif edildi. Bu, dəqiq 
öhdəliklər ehtiva edən hüquqi sənəddən daha çox gələcək danışıqların əsas 
istiqamət və tezislərini əks etdirən ümumi bəyannamə idi. Burada bir paketdə 
282 
 
birləşdirilmiş iki qrup məsələnin həlli nəzərdə tutulurdu: Birinci, silahlı 
münaqişənin dayandırılması. İkinci, Dağlıq Qarabağın statusunun 
müəyyənləşdirilməsi. Bu sənəddə Azərbaycanı təmin etməyən bir sıra ciddi 
məsələlər vardı. Sənəd BMT-nin Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı məlum 
qətnamələrinə əsaslanmır və hüquqi baxımdan icbari xarakter daşımırdı. İşğal 
olunmuş ərazilərin boşaldılması ilə status məsələsinin əlaqəli baxılması, dəqiq 
mexanizmin və konkret zaman çərçivəsinin göstərilməməsi, bir çox problemlərin 
"daimi qarışıq komissiya"ların öhdəsinə buraxılması əslində münaqişənin həllinin 
illərlə uzadılmasına gətirib çıxaracaqdı. İkinci hissədə verilən təkliflər də Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycan tərkibində özünüidarə statusu konsepsiyası ilə uzlaşmırdı. 
Azərbaycan tərəfi bu və bir çox başqa dolaşıq məsələlərə aydınlıq gətirilməsi üçün 
həmsədrlərə müraciət etmişdi. Bununla belə, taktiki mülahizələrlə danışıqlar 
prosesinə başlamaq və Ermənistanın mövqelərini ümumi şəkildə də olsa 
müəyyənləşdirmək üçün Azərbaycan tərəfi "paket təklifi" qəbul etdi.
130
 Lakin 
Ermənistan Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanımaq istəmədiyinə görə, habelə 
Minsk konfransı çağırılmamış ilkin mərhələdə Dağlıq Qarabağın statusunu 
müəyyənləşdirməyin yolverilməzliyini bəhanə gətirib bu sənədi qəbul etmədi.
131
 
1997-ci il sentyabrın 19-da həmsədrlər "Dağlıq Qarabağ silahlı 
münaqişəsinin dayandırılması haqqında saziş" adlı ikinci layihə təklif etdilər. Bu 
sənəd münaqişəni mərhələlərlə aradan qaldırmağı nəzərdə tuturdu. Birinci 
mərhələdə Laçın rayonu istisna olunmaqla Dağlıq Qarabağın inzibati 
hüdudlarından kənardakı altı işğal edilmiş rayonun azad olunması, ATƏT-in sülhü 
qorumağa yönəldilmiş əməliyyatının həyata keçirilməsi, qaçqınların azad edilmiş 
ərazilərə qaytarılması, habelə Ermənistanın və Dağlıq Qarabağın həyat fəaliyyəti 
üçün zəruri olan kommunikasiya vasitələrinin bərpa edilməsi nəzərdə tutulurdu. 
İkinci mərhələdə tərəflər Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi kimi Dağlıq 
Qarabağın statusunu müəyyənləşdirməklə və onun təhlükəsizliyi üçün tədbirlər 
görməklə, habelə Laçın, Şuşa və keçmiş Şaumyan rayonları ilə bağlı məsələləri 
nizama salmaqla məşğul olmalı idilər. Həm də bu zaman hər bir bəndin həyata 
keçirilməsinin dəqiq mexanizmi və konkret zaman çərçivəsi, prinsipləri pozan 
tərəflərə  qarşı  sanksiyalar müəyyənləşdirilmişdi.
132
  Bu sənəddə Dağlıq Qarabağın 
azərbaycanlı əhalisi, "Laçın dəhlizi" və s. ilə bağlı Azərbaycanı qane etməyən 
çoxlu maddə vardı. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, Azərbaycan 1997-ci il 
oktyabrın 1-də "mərhələli həll" təklifinin danışıqlara başlamaq üçün əsas kimi 
qəbul olunmasına razılığını bildirdi.
133
 Ermənistan prezidenti L.Ter-Petrosyan da 
buna müsbət münasibətini açıqladı. Buna səbəb Ermənistanın və Dağlıq Qarabağın 
son dərəcə ağır iqtisadi durumu, dəyişən beynəlxalq iqtisadi və siyasi maraqların 
Ermənistan rəhbərliyi tərəfindən dərk edilməsi idi.
134
 1997-ci il oktyabrın 10-da 
Strasburqda Azərbaycan və Ermənistan prezidentləri həmsədrlərin 1997-ci il 19 
283 
 
sentyabr tarixli təklifləri əsasında danışıqları davam etdirməyə razılıq verdiklərini 
bildirdilər.
135
 Lakin Ermənistan prezidentinin danışıqları davam etdirmək fikri 
qondarma "DQR" liderləri tərəfindən kəskin etirazla qarşılandı. Oktyabrın 26-da 
"DQR" adlanan qondarma qurumun "prezidenti" Qukasyan "mərhələli həll" 
təklifinin qəbuledilməz olduğunu bəyan etdi. Sonrakı çıxışlarında qondarma 
"prezident" nizamlamanın erməni sxeminin konturlarını açıqladı: Laçın, Şuşa 
istisna olmaqla, başqa işğal edilmiş ərazilər hesabına Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycandan şaquli asılılığı olmayan statusu əldə edilsin.
136
 Ermənilərin nazı ilə 
oynayan ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri dekabrın 2-də "mərhələli həll" 
təklifinin yenidən işlənmiş, "DQR"-in münaqişə tərəfi kimi tanınmasını təklif edən 
maddə əlavə olunmuş variantını təqdim etdi. Təbii, Azərbaycan bu variantla 
razılaşmadı və danışıqların əvvəlki variant üzrə aparılmasının mümkün olduğunu 
bildirdi.
137
 
1998-ci il yanvarın 7-8-də Ermənistan Respublikası Təhlükəsizlik Şurasının 
iclasında L.Ter-Petrosyanın mövqeyi kəskin tənqid edildi. Fevralın 3-də o, istefa 
verməyə məcbur oldu. Ermənistanın yeni rəhbərliyinin radikal mövqeyi 
danışıqların bu təməl üzərində davam etdirilməsi imkanlarını puça çıxardı.
138
 
Uzun sürən fasilədən sonra həmsədrlər 1998-ci il noyabr ayının 9-da əsasən 
rusiyalı həmsədrin fəal iştirakı ilə hazırlanmış yeni, sayca üçüncü -"Ümumi dövlət" 
adlanan təklifi təqdim etdilər. Bu təklif də birinci təklif kimi paket xarakteri 
daşıyırdı, ATƏT-in Budapeşt və Lissabon sammitlərinin münaqişənin mərhələli 
həllini əsas götürən qərarlarına zidd idi. Dağlıq Qarabağın statusunun qəbul 
edilməsi silahlı qarşıdurmanın dayandırılmasından daha əvvəl nəzərdə tutulurdu. 
Bundan başqa, ortaya atılmış "ümumi dövlət" modelinin heç bir beynəlxalq hüquqi 
bazası yox idi. Əslində Dağlıq Qarabağ müvafiq atributları olan respublika şəklində 
dövlət, ərazi qurumuna çevrilir, "ümumi dövlət" çərçivəsində ona Azərbaycanla 
bərabər-subyektlilik verilirdi. Azərbaycan öz sərhədləri daxilində suveren 
hüquqlarını gerçəkləşdirmək imkanından faktiki olaraq məhrum olurdu. 
Azərbaycan özünə qarşı bu alçaldıcı təklifdən qəti imtina etdi.
139
 Bundan sonra 
Ermənistan münaqişənin həllində Azərbaycanı qeyri-konstruktiv mövqe tutmaqda 
təqsirləndirməyə başladı. 
Prezident Heydər Əliyev 1999-cu ilin əvvəllərində Minsk qrupu 
həmsədrlərinə prosesi canlandırmaq təklifi ilə müraciət etdi. Hər üç dövlət başçısı 
münaqişənin ATƏT prinsipləri əsasında aradan qaldırılması üçün yollar 
axtarılmasında maraqlı olduqlarını bildirdilər. Həmin ilin aprel ayında Vaşinqtonda 
ABŞ prezidenti və dövlət katibinin təklifi ilə Azərbaycan və Ermənistan 
prezidentlərinin birbaşa dialoqu-münaqişənin nizama salınması danışıqlarında yeni 
format yarandı. Prezidentlər bir neçə dəfə görüşüb məsələni müzakirə etdilər. 
1999-cu ilin oktyabr ayında mövqeləri xeyli yaxınlaşdırmaq mümkün oldu.
140
 
284 
 
Lakin 1999-cu il oktyabrın 27-də Ermənistan parlamentindəki terror hadisəsindən 
sonra prezident Koçaryan, kiçik də olsa, əldə edilmiş müəyyən razılaşmalardan 
imtina etdi.
141
 
Havadarlarına arxalanaraq müharibəyə girişmiş Ermənistanın iqtisadi və 
mənəvi durumu gündən-günə ağırlaşırdı. Ölkəni 1,5 milyondan çox insan tərk edib 
getmişdi. Vaxtın Ermənistanın əleyhinə işlədiyini görən havadarlar bir qədər 
fəallaşdılar. 2001-ci ilin yanvarında Parisdə Azərbaycan və Ermənistan 
prezidentlərinin növbəti görüşü oldu. Həmsədr ölkələrin rəhbərləri tərəflərə 
münasibətdə yenə də ikili standartlardan çıxış edərək Azərbaycanı "yazıq", "kasıb", 
"iqtisadiyyatı ağır vəziyyətdə olan" Ermənistana güzəştə getməyə təhrik 
edirdilər.
142
 
2001-ci il fevralın 23-də Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həll olunması 
prosesinə aid məsələni müzakirə etdi. İki gün əvvəl - fevralın 21-də rəsmi 
qəzetlərdə ATƏT-in təklif etdiyi hər üç layihə çap olunub ictimaiyyətə 
çatdırılmışdı.
143
 Müzakirəyə bütün siyasi partiyalar, təklifləri olan şəxslər dəvət 
olunmuşdular. İclasda Prezident Heydər Əliyev və xarici işlər naziri təklifləri, 
mövcud vəziyyəti əhatəli təhlil etdilər. Müzakirələr göstərdi ki, Azərbaycan 
cəmiyyətinin münaqişənin həlli üçün güzəşt imkanları tükənmişdir. Bu fikir 
Azərbaycan ziyalılarının 2001-ci il mayın 30-da yaydıqları bəyanatda daha açıq 
ifadə olunurdu: "Biz sülh tərəfdarıyıq, müharibə başlanmasının, qan tökülməsinin 
əleyhinəyik, amma sülhdən daha vacib vətənimizin əzəli torpaqlarının 
qaytarılmasıdır. Lazım gələrsə, bu yolda BMT Nizamnaməsinə uyğun olaraq 
təcavüzkara qarşı güc tətbiq edilməsi də istisna olunmamalıdır".
144
 
Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərinin yeni formatda-Minsk qrupu 
həmsədrlərinin iştirakı ilə 4-6 mart Paris (Fransa), 3 aprel 2001-ci il Ki-Uest (ABŞ) 
görüşləri, bütün təzyiqlərə baxmayaraq, Azərbaycanın mövqelərinin dəyişməzliyini 
nümayiş etdirdi.
145
 
Heydər Əliyev həmsədrlərin və bu münaqişənin həllində öz prinsiplərini 
tam müdafiə etməyib, ikili siyasət yeridən beynəlxalq təşkilatların "reallıqla 
razılaşmaq lazımdır" tövsiyəsini
146
 qəti rədd etdi. Yaltada GUÖAM dövlət 
başçılarının sammitində həmsədrlərin problemin həllindən boyun qaçırmaqla, onu 
münaqişə edən tərəflərin öhdəsinə buraxmaqla ciddi səhvə yol verdikləri, 
beynəlxalq hüquq normalarını və prinsiplərini təhlükə altında qoyduqları tənqid 
edildi. 
Jurnalistlərlə görüşündə Azərbaycan Prezidenti "müharibə variantı"nın 
istisna olunmadığını bildirmişdi.
147
 AATŞ-ın üzvü olan ölkələrin dövlət və 
hökumət başçılarının 2002-ci il noyabrın 22-də Praqada keçirilmiş zirvə görüşündə 
Prezident Heydər Əliyev demişdir: "Nə qədər ki gec deyil, dünya birliyi 
285 
 
beynəlxalq hüququn norma və prinsiplərinə uyğun olaraq, Azərbaycanın 
suverenliyinin və ərazi bütövlüyünün tam bərpa olunması əsasında münaqişənin 
sülh yolu ilə tənzimlənməsi üçün əlindən gələni etməlidir".
148
 
Azərbaycanın mövqeyinin dəyişməzliyinə səbəb Heydər Əliyevin rəhbərliyi 
altında uğurla həyata keçirilən daxili və xarici siyasət, ölkənin iqtisadiyyatının 
sürətli inkişaf yoluna düşməsi, milli ordu quruculuğu sahəsində irəliləmələr, 
regionla bağlı məsələlərin həllində iri dövlətlərin onunla hesablaşmağa məcbur 
olması idi. 
 
 
 
§4. DEMOKRATĠK, HÜQUQĠ DÖVLƏT 
VƏ VƏTƏNDAġ CƏMĠYYƏTĠ QURUCULUĞU 
 
Ölkədə real imkanlar, xalqın mentaliteti nəzərə alınmaqla demokratiya, 
qanunçuluq, plüralizm münasib yollar və vasitələrlə inkişaf edirdi. Bu proses 90-cı 
illərin ikinci yarısında xüsusən intensivləşmişdi. "1995-ci ilin ortalarında 
Azərbaycan bütün qeyri-qanuni silahlı qüvvələrdən xilas olmuş, tamamilə 
möhkəmlənmiş, keyfiyyətcə yeni bir mərhələyə daxil olmuş, dövlət quruculuğunda 
...böyük işlərə başlamaq üçün möhkəm ictimai-siyasi sabitlik və qanunçuluq 
şəraitinə gətirilmiş dövlətə çevrilmişdi".
149
 
1995-ci il iyun ayının 2-də Milli Məclisin qərarına əsasən Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasını hazırlamaq üçün Prezident Heydər Əliyevin 
sədrliyi ilə 33 nəfərdən ibarət Konstitusiya Komissiyası təşkil edildi. 
Respublikanın görkəmli hüquqşünasları, qanunverici, icra və məhkəmə 
hakimiyyəti nümayəndələri cəlb olunmuş bu mötəbər komissiya Azərbaycan 
xalqının milli xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla, qabaqcıl demokratik ölkələrin 
təcrübəsi əsasında "Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası" layihəsini 
hazırladı. Layihə 1995-ci il oktyabr ayının 15-də ümumxalq müzakirəsi üçün 
mətbuatda dərc edildi və cəmiyyətdə böyük maraqla müzakirə olundu. Bəzi 
məsələlər, anlayışlar, məsələn, dövlət dilinin adı ilə bağlı geniş diskussiyalar 
keçirildi. Komissiyaya vətəndaşlardan və təşkilatlardan 2450 təklif, düzəliş və 
əlavə daxil olmuşdu.
150
 Cəmiyyətin rəyi nəzərə alınmaqla layihəyə düzəliş və 
əlavələr edildi. Yeni variant - o, əvvəlki kimi 199 deyil, 158 maddədən ibarət idi -
noyabrın 8-də mətbuatda dərc edildi. "Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası" 
- müstəqil Azərbaycan dövlətinin ilk Əsas Qanunu 1995-ci il noyabr ayının 12-də 
referendumla qəbul olundu. Referendumda 4 milyona yaxın seçici korpusunun 86 
faizi iştirak etdi. Onların 94,8 faizi Konstitusiya layihəsini bəyəndiyini bildirdi.
151
 
286 
 
Azərbaycan Respublikasının dövlət quruculuğunun hüquqi, qanuni əsasları 
qoyuldu. Konstitusiya bəyan etdi: Azərbaycan xalqının və dövlətinin ən mühüm 
məqsədləri Azərbaycan dövlətinin müstəqilliyini, suverenliyini və ərazi 
bütövlüyünü qorumaq, Konstitusiya çərçivəsində demokratik quruluşa təminat 
vermək, vətəndaş cəmiyyətinin bərqərar edilməsinə nail olmaq, xalqın iradəsinin 
ifadəsi kimi qanunların aliliyini təmin edən hüquqi, dünyəvi dövlət qurmaq, 
ədalətli iqtisadi və sosial qaydalara uyğun olaraq bütün dünya xalqları ilə dostluq, 
sülh və əmin-amanlıq şəraitində yaşamaq və bu məqsədlə qarşılıqlı fəaliyyət 
göstərməkdir.
152
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası maddələrinin üçdə bir hissəsi (158 
maddədən 48-i) insan hüquqlarına və onların təminatlarına həsr edilmişdi.
153
 
Hakimiyyət bölgüsü konsepsiyasına uyğun olaraq Konstitusiya təsbit etdi 
ki, icra hakimiyyəti Azərbaycan Respublikası Prezidentinə mənsubdur, qanunverici 
hakimiyyəti Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi, məhkəmə hakimiyyətini 
isə müstəqil məhkəmələr həyata keçirirlər. Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
təsisatının ikili hüquqi təbiəti vardır, Ali icra hakimiyyətinin ona mənsub olması ilə 
yanaşı, o, birinci növbədə, Azərbaycan dövlətinin başçısıdır, Azərbaycan xalqını 
bütövlükdə təmsil edir və xalqın vahidliyinin rəmzidir.
154
 
Konstitusiyada məhkəmələrin müstəqilliyini təmin edən əsas prinsiplər 
müəyyən edilmişdi: Hakimlər müstəqildir, onlar yalnız Konstitusiyaya və 
qanunlara tabedirlər, səlahiyyətləri müddətində dəyişməzdirlər.
155
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası Naxçıvan MR-ə Azərbaycanın 
tərkibində Muxtar Dövlət statusu verdi. Naxçıvanın coğrafi xüsusiyyətləri, 
Azərbaycan Respublikasının əsas hissəsi ilə onun ümumi sərhədinin olmaması bu 
bölgə üçün muxtar idarəetmə sisteminin təsis olunmasını tələb edirdi. Naxçıvan 
Muxtar Respublikasında dövlət idarəetməsi parlament hakimiyyəti üsulu ilə həyata 
keçirilir. Ali Məclisin - parlamentin sədri Muxtar Respublikanın ali vəzifəli 
şəxsidir. İcra Hakimiyyəti Ali Məclis tərəfindən formalaşdırılır və onun qarşısında 
məsuliyyət daşıyır. Naxçıvan MR-in Ali Məclisi, məhkəmələri qanunla və 
Prezident fərmanları ilə onların səlahiyyətinə aid edilmiş məsələlərin həllində 
müstəqildirlər. 1998-ci il aprelin 28-də Naxçıvan MR-in Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyası əsasında hazırlanmış yeni Konstitusiyası Muxtar Respublikanın Ali 
Məclisində qəbul edildi və həmin il dekabrın 29-da Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisi tərəfindən təsdiq olundu. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ölkədə demokratik dövlət və 
iqtisadiyyat, vətəndaş cəmiyyəti quruculuğuna hüquqi əsas yaratdı. 
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının siyasi məsələlər üzrə 2000-ci il 3 
may iclasında qeyd olunduğu kimi, Azərbaycanın Avropa standartlarına çatması 
üçün ölkənin rəhbərliyi "son dərəcə böyük səylər göstərir. Bu ölkədə rəhbərliyin və 
287 
 
xalqın azad, çiçəklənən cəmiyyət qurmaq əzmi heyranlıq doğurur. 70 illik sərt 
rejimdən sonra Azərbaycan keçmişin irsindən əl çəkə bilmişdir və suveren, hüquqi 
dövlət qurur".
157
 
Konstitusiyanı daha da demokratikləşdirmək üçün Prezident Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə 2002-ci il avqust ayının 24-də referendum vasitəsilə ona 39 
mühüm dəyişiklik edildi. 
1995-ci il noyabrın 12-də müstəqil Azərbaycan Respublikası parlamentinə 
mojaritar (100 deputat) və proporsional (25 deputat) sistemlə ilk seçkilər keçirildi. 
125 deputat yerinə 600, o cümlədən birmandatlı dairələrdə 100 deputat yerinə 400 
namizəd qeydə alındı.
158 
Cəmiyyətdə daha çox sosial dəstəyi olan səkkiz siyasi 
partiya deputat mandatları uğrunda mübarizəyə qoşuldu. Seçkilərin gedişinə 
nəzarət üçün 214 beynəlxalq müşahidəçi dəvət olunmuşdu. Noyabrın 12-də 
Naxçıvan MR parlamentinə də demokratik seçkilər keçirildi. Azərbaycan 
parlamenti geniş qanunvericilik fəaliyyətinə başladı. Parlamentdə insan hüquqları, 
elm, təhsil, mədəniyyət, iqtisadiyyat, ekologiya və b. sahələr üzrə daimi 
komissiyalar təşkil olundu. 
Azərbaycan parlamenti dünyanın qabaqcıl ölkələri qanunverici orqanlarının 
təcrübəsini öyrənməyə başladı. Parlamentin nümayəndələri Avropa Şurası 
sessiyalarında dəfələrlə iştirak etdilər. Bütün bunlar respublikada demokratik 
qanunvericiliyin formalaşmasına və inkişaf etməsinə münasib imkanlar açırdı. 
Parlamentin qəbul etdiyi qanunlar əsasında Azərbaycanda siyasi, iqtisadi, hüquqi, 
demokratik islahatlar həyata keçirildi. 
2000-ci ilin noyabrında yeni parlament seçkiləri təşkil olundu. Mərkəzi 
Seçki Komissiyasında (MSK) 17 siyasi partiya və bir seçki bloku qeydiyyatdan 
keçdi. Demokratik konqresə üzv partiyaların, demək olar ki, hamısı seçkilərdə 
iştirak etdi. 13 partiya həm çoxmandatlı, həm də təkmandatlı seçki dairələri üzrə 
imza vərəqəsi aldı.
159
 Respublika Prezidenti parlamentdə iri partiyalara öz 
nümayəndələrini MSK-ya göndərmələrini xahiş etdi. Altı iqtidaryönümlü, altı 
müxalif partiya və dörd bitərəf nümayəndələrindən ibarət MSK yaradıldı. Prezident 
Heydər Əliyev 2000-ci il sentyabrın 3-də seçkilərdə avtomatlaşdırmanın tətbiqi 
haqqında" Fərman verdi.
160
 
Xalqın fəal iştirakı ilə 2000-ci il noyabrın 5-də keçirilən parlament seçkiləri 
nəticəsində Azərbaycan Respublikasının yeni parlamenti yarandı və qanunvericilik 
fəaliyyətinə başladı.
161
 
2002-ci il avqustun 24-də referendumla Konstitusiyaya edilmiş dəyişikliyə 
görə Milli Məclisə seçkilər daha da demokratikləşdirildi, "mojaritar və 
proporsional" seçki sistemi ləğv edildi, ümumi "mojaritar" seçki sistemi müəyyən 
olundu. 
288 
 
Qanunların sivil dünya dövlətlərinin hüquqi dövlət quruculuğu ənənələrinə, 
beynəlxalq hüquq normalarına, Avropa Şurası və dünya demokratik qanunvericilik 
təsisatlarının tələblərinə uyğun hazırlanması üçün Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti yanında 1996-cı ilin fevral ayında xüsusi "Hüquqi İslahatlar 
Komissiyası" yaradılmışdı. Siyasi və iqtisadi islahatlarla əlaqədar hazırlanan 
hüquqi aktların insan hüquqları və əsas azadlıqlarının müdafiəsi haqqında Avropa 
Konvensiyasına uyğunluğu baxımından Avropa Şurasında ekspertiza olunması 
respublikada demokratik cəmiyyət qurulmasına təsirli kömək idi.
162
 
Azərbaycan Avropa Şurasının "Qanun vasitəsilə demokratiyaya doğru" 
Venesiya Komissiyasına assosiativ üzv qəbul olundu.
163
 
1998-ci ilin dekabr ayında Prezident Heydər Əliyev dövlət idarəetmə 
sistemində islahatlar üçün proqram hazırlanması haqqında fərman verdi. Xüsusi 
komissiya yaradıldı, dünya təcrübəsindən istifadə olunmaqla belə bir proqram 
hazırlandı və həyata keçirilməyə başlandı.
164
 
1998-ci ilin fevral ayında Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev "İnsan və 
vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının təmin edilməsi sahəsində tədbirlər 
haqqında" fərman verdi.
165
 İnsan hüquqlarının təmin olunmasının hüquqi 
mexanizmi yaradılmağa başlandı. "Kütləvi informasiya vasitələri haqqında", "Dini 
etiqad azadlığı haqqında", "Ölkədən getmək və ölkəyə gəlmək haqqında", "Sərbəst 
toplaşmaq azadlığı haqqında" və digər qanunlar qəbul edildi. 1998-ci ilin oktyabr 
ayında "Vətəndaşlıq haqqında" yeni Qanun qəbul olundu. 
1998-ci il iyunun 18-də "İnsan hüquqlarının müdafiəsinə dair Dövlət 
Proqramı" təsdiq edildi, bu sahədə həyata keçirilən tədbirlərin səmərəliliyini 
artırmaq üçün Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının İnsan Hüquqları İnstitutu 
yaradıldı, beynəlxalq qurumlarla əməkdaşlığın daha da inkişaf etdirilməsi, 
mütəxəssis kadrlar hazırlanması üçün əməli addımlar atıldı.
167 
Azərbaycan Respublikası insan hüquqları ilə bağlı 29 beynəlxalq 
konvensiyaya qoşuldu. 1998-ci il avqustun 18-də Azərbaycan hökuməti ilə BMT 
"İnsan hüquqları və demokratiyanın dəstəklənməsi və müdafiəsi sahəsində birgə 
bağlı layihə haqqında memorandum" imzaladılar. BMT bu sahədə Azərbaycana 
fəal köməklik göstərməyə başladı.
168
 
2001-ci ilin dekabrında Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi "İnsan 
hüquqları və əsas azadlıqlarının müdafiəsi haqqında" Konvensiyanı və onun 1, 4, 6 
və 7 saylı protokollarını təsdiq etmək barədə Qanun və "Azərbaycan 
Respublikasının insan hüquqları üzrə müvəkkili (ambudsman) haqqında" 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Qanununu qəbul etdi.
169
 
"İşgəncələrin və qeyri-insani və ya insan ləyaqətini alçaldan rəftar və ya 
cəzanın qarşısının alınması haqqında" Avropa Konvensiyasını təsdiq etmək 
haqqında Qanun qəbul edildi. 2002-ci ildə respublikada Ambudsman İnstitutu 
289 
 
yaradıldı. İyulun 2-də Milli Məclis alim Elmira Süleymanovanı bu vəzifəyə seçdi. 
2002-ci ilin avqustunda referendum vasitəsilə Azərbaycan Konstitusiyasına edilmiş 
dəyişikliklə əlaqədar hətta fövqəladə və hərbi vəziyyət zamanı səlahiyyətli şəxsin 
verdiyi əmrin yerinə yetirilməsi ilə bağlı insana qarşı silah işlədilməsinə yol 
verilmirdi. 
1998-ci il avqustun 6-da "Azərbaycan Respublikasında söz, fikir və mətbuat 
azadlığının təmin edilməsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında" Prezident Fərmanı 
ilə hələ 1992-ci il aprelin 12-də Y.Məmmədov və 1993-cü il aprelin 15-də 
Ə.Elçibəy iqtidarları dövründə sərbəst informasiya fəaliyyətinə qoyulmuş 
məhdudiyyətlər aradan qaldırıldı, mətbuatda və digər kütləvi informasiya 
vasitələrində dövlət sirlərini qoruyan idarə, senzura ləğv edildi. Prezident Heydər 
Əliyev qeyd edirdi ki, "fikir azadlığı, söz azadlığı bizim həyatımızın əsasını təşkil 
etməlidir. Kim nə cür düşünür, o cür düşünsün. Heç kəsi məcbur etmək olmaz. 
Sadəcə biz çalışmalıyıq ki, öz fikirlərimizin daha doğru, düzgün olduğunu sübut 
edək və insanları bu fikirlərə şüurlu inandıraq".
170
 
2001-ci ildə Mətbuat və İnformasiya Nazirliyi ləğv edildi. 2002-ci il 
oktyabrın 5-də Azərbaycan Prezidentinin fərmanı ilə "Milli Televiziya və Radio 
Şurası" yaradıldı.
171
 Demokratiyanın, plüralizmin inkişaf etdirilməsi sahəsində 
"Söz Azadlığı Komitəsi", "Azərbaycan İnsan Hüquqları və Demokratiya 
Komitəsi", "Azərbaycan Demokratiya Fondu", "RUH" jurnalistləri müdafiə fondu 
və başqa ictimai təşkilatlar da müəyyən iş aparırdılar.
172
 
Azərbaycan Respublikası Şərqdə ölüm cəzasını ləğv etmiş ilk ölkə oldu. 
1993-cü ildən burada ölüm cəzasına faktiki moratorium qoyuldu. 1996-cı ildə 
Prezident Heydər Əliyev Cinayət Məcəlləsində 21-ci maddənin sanksiyasından 
ölüm cəzasını götürmək təşəbbüsünü irəli sürdü. Qadınlara və 65 yaşından yuxarı 
kişilərə ölüm cəzası qadağan edildi. 1998-ci ilin fevral ayında Prezidentin 
təşəbbüsü ilə respublikada ölüm hökmü tamamilə ləğv olundu.
173
 
1995-ci ilin may ayından respublikada Əfvetmə İnstitutu fəaliyyətə başladı. 
1995-ci ildən 2003-cü ilin əvvəllərinədək Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev 30 
əfv fərmanı imzaladı. 2900-dən çox məhbus azadlığa buraxıldı. Prezidentin 
təşəbbüsü ilə Milli Məclis amnistiya haqqında 6 akt qəbul etdi. Bu aktlar 63477 
məhbusa tətbiq edildi. Onlar arasında dövlətə qarşı cinayət işlətmiş şəxslər də 
vardı.
174
 
Dövlətçiliyin təmin olunmasının mühüm vasitələrindən biri də hüquq-
mühafizə orqanlarının inkişaf etdirilməsi və möhkəmləndirilməsi idi. 
1997-ci ilin oktyabr ayında "Konstitusiya Məhkəməsi haqqında" 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu qəbul edildi. 1998-ci ildə Konstitusiya 
Məhkəməsi təşkil olundu.
175
 "Vəkillik və vəkillik fəaliyyəti haqqında", "Notariat 
haqqında", "Təhqiqat, istintaq, prokurorluq və məhkəmə orqanlarının qanunsuz 
290 
 
hərəkətləri nəticəsində fiziki şəxslərə vurulmuş ziyanın ödənilməsi haqqında", 
"Vətəndaşların hüquq və azadlıqlarını pozan qərar və hərəkətlərdən məhkəməyə 
şikayət edilməsi haqqında" qanunlar, cinayət, cinayət prosessual, mülki, mülki 
prosessual, inzibati xətalar, əmək, ailə, vergi məcəllələri qəbul edildi.
176
 2002-ci 
ilin aprel ayından respublikada hakimlərin, 2002-ci ildən isə prokurorluq orqanları 
işçilərinin imtahandan keçməsi institutu tətbiq olunmağa başlandı.
177
 2002-ci ilin 
avqustunda Konstitusiyaya edilmiş dəyişikliklərə görə hər bir şəxs Konstitusiya 
Məhkəməsinə müraciət edə bilərdi. 
2002-ci ilin sentyabr ayından Azərbaycanda üçpilləli məhkəmə sistemi 
formalaşdı. Yeni, ikinci instansiya - apellyasiya məhkəməsi yarandı.
178
 
Respublikanın daxili işlər və milli təhlükəsizlik nazirlikləri, onların yerli 
təşkilatları, silahlı hissələri təsadüfi, cinayətkar, xain və satqın ünsürlərdən əsasən 
təmizləndi. Əvvəlki iqtidarlar dövründə işdən uzaqlaşdırılmış mütəxəssislər 
yenidən öz yerlərinə qaytarıldı. Polisin şəxsi heyəti azaldıldı, lakin məsuliyyət 
artırıldı. Prezidentin 1994-cü il 9 avqust tarixli Fərmanının müvəffəqiyyətlə həyata 
keçirilməsi mövcud cinayətkar qrup və dəstələrin, şəxslərin 
zərərsizləşdirilməsində, gizli cəbbəxanaların, əllərdə olan silahların, hərbi 
texnikanın və döyüş ləvazimatlarının aşkar edilib götürülməsində, cəmiyyətdə 
əmin-amanlıq, sabitlik yaranmasında əhəmiyyətli rol oynadı. 1995-2001-ci illərdə 
6904 cinayətkar qrup zərərsizləşdirildi. 14.899 odlu silah yığıldı. Hakimiyyətə 
qeyri-qanuni, zorakı yollarla gəlmək kimi zərərli ənənə, dövlət çevrilişi cəhdləri 
aradan qaldırıldı.
179
 
Bu illərdə dünya narkomafiyasının Azərbaycanı tranzit yola çevirmək 
cəhdlərinə qarşı ciddi mübarizə aparıldı. 1996-cı ilin avqust ayında Azərbaycan 
Prezidenti "Narkomanlığa və narkotik vasitələrin qanunsuz dövriyyəsinə qarşı 
tədbirlər haqqında" Fərman verdi. Narkomanlıqla və narkobizneslə mübarizə üzrə 
komissiya yaradıldı, dövlət proqramı hazırlandı və həyata keçirilməyə başlandı.
180 
2001-ci il iyunun 29-da "Narkoloji xidmət və nəzarət haqqında" Qanun Prezident 
tərəfindən təsdiq edildi.
181
 
Respublikada kriminogen vəziyyət aradan qalxdıqca Daxili İşlər Nazirliyi 
sistemində ştatlar ixtisar olunurdu. 1999-cu ilin əvvəllərində burada 600 ştat ixtisar 
edilmiş, külli miqdarda dövlət vəsaitinə qənaət olunmuşdu.
182
 
Yeni Konstitusiyanın tələbinə görə, ölkədə demokratik cəmiyyətin mühüm 
elementi kimi yerli özünüidarə - seçkili bələdiyyələr sistemi qurulmağa 
başlanmışdı. "Bələdiyyələrə seçkilər haqqında", "Bələdiyyələrin statusu haqqında" 
Qanun qəbul edilmişdi. 1999-cu il dekabr ayının 12-də Azərbaycan 
Respublikasında ilk bələdiyyə seçkiləri keçirildi.
183
 Bələdiyyələr vətəndaşların 
yerli özünüidarə təşkilatları kimi dövlətdən ayrı, müstəqil fəaliyyət göstərirdilər. 
Azərbaycan "Yerli  özünüidarə haqqında"  Avropa Xartiyasına qoşulmuşdu. 
291 
 
İqtidar müstəqil dövlətçiliyi möhkəmləndirməyin, vətəndaş həmrəyliyinə 
nail olmağın mühüm vasitəsi kimi mövcud siyasi və ictimai təşkilatlarla sağlam 
münasibətlər qurulmasına, bu təşkilatların demokratik prinsiplər əsasında inkişaf 
etməsi üçün şərait yaradılmasına qayğı göstərirdi. 1993-cü il noyabrın 17-də 
Prezident Heydər Əliyev respublikadakı siyasi partiya və hərəkatların liderləri ilə 
görüşdü, onları konstruktiv əməkdaşlığa çağırdı.
184
 Lakin müxalif siyasi qüvvələr 
vətəndaş həmrəyliyi yaradılmasını hakimiyyətin onlarla bölüşdürülməsi ilə 
bağlayır, öz siyasi ambisiyalarını ön plana çəkirdilər. 1994-cü ilin noyabr ayında 
Bakı Kəndlər Birliyinin, habelə başqa təşkilatların vətəndaş həmrəyliyi yaratmaq 
cəhdləri baş tutmadı.
185
 Xalq Prezident Heydər Əliyevin ətrafında daha sıx birləşdi. 
Respublikada qanuni, demokratik vasitələrlə siyasi fəaliyyət və fikirlər 
plüralizmi üçün münasib imkanlar yaranmışdı. 1995-ci ildə burada 50-dən çox 
ictimai-siyasi təşkilat və partiya vardı. Siyasi partiyalarda 410 mindən çox üzv 
birləşmişdi.
186
 2002-ci ildə isə rəsmi qeydə alınmış 350 minə qədər üzvü olan 39 
siyasi partiya, habelə 1350 ictimai birlik, qeyri-hökumət təşkilatı fəaliyyət 
göstərirdi.
187
 Qeyri-hökumət təşkilatlarının vətəndaş cəmiyyəti formalaşmasında 
mühüm əhəmiyyətini nəzərə alan dövlət onların potensialının artması və 
fəaliyyətinin genişlənməsi üçün münasib şərait yaradırdı. 1997-ci ildə 
Azərbaycanla BMT-nin İnkişaf Proqramı arasında razılaşmaya əsasən respublikada 
Qeyri-Hökumət Resurs və Təlim Mərkəzi təsis olunmuşdu.
188
 Ölkədə milli, 
millətçi, liberal, dini, sosial-demokrat, kommunist ideologiyalı müxtəlif təşkilatlar 
vardı. Lakin elektoratların tam əksəriyyəti siyasi partiyaların fəaliyyətindən 
kənarda idi. Gənclərin cəmi 5 faizə qədəri siyasi təşkilatlarda birləşmişdi.
189
 
Yeni Azərbaycan Partiyası sürətlə inkişaf edib ən böyük partiyaya 
çevrilmişdi. 1995 və 2000-ci il parlament seçkilərində bu partiya çoxluq əldə etdi, 
həm qanunverici, həm də icra hakimiyyətində çoxluğu təşkil etdiyi üçün iqtidar 
partiyasına çevrildi.
190
 2001-ci il noyabrın 21-də keçirilmiş II qurultayı ərəfəsində 
bu partiyanın sıralarında artıq cəmiyyətin bütün təbəqələrini əhatə edən 230 min 
nəfər birləşmişdi. Partiyada bir sıra siyasət, dövlət, mədəniyyət xadimləri 
yetişmişdi. Onlardan biri Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin birinci vitse-
prezidenti, Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti, ölkə gəncləri və sahibkarlar 
arasında böyük nüfuz qazanmış İlham Əliyev idi. Qurultayda o, partiya sədrinin 
yeni təsis olunmuş birinci müavini vəzifəsinə seçildi. 2001-ci ildə İlham Əliyev 
nüfuzlu ekspertlərin rəyinə əsasən ilin siyasətçisi nominasiyası üzrə Azərbaycan 
Strateji Araşdırmalar Mərkəzinin mükafatına layiq görülmüşdü.
191
 
Yeni Azərbaycan Partiyası ümummilli partiyaya çevrilmişdi. Onun 
rəhbərliyi ilə iqtidaryönümlü partiyalar 1998-ci ilin sonralarında "Azərbaycan 
Dövlətçiliyi və Vətəndaş Birliyi uğrunda Demokratik Alyans" yaratmışdılar. 
292 
 
Alyans iqtidarın daxili və xarici kursunu dəstəkləyir, islahatların həyata 
keçirilməsində ona fəal ideoloji kömək göstərirdi.
192
 
Sağlam müxalifətin siyasi həyatda mühüm rol oynaya biləcəyini düşünən 
iqtidar respublikada belə bir siyasi qüvvənin formalaşmasında maraqlı idi. Müxalif 
partiyalara demokratik vasitələrdən istifadə etməklə təbliğat və təşviqat imkanları 
yaradılırdı. Müxalif qüvvələr onlarla qəzet və jurnal nəşr edib yayır, televiziya və 
radio kanallarından istifadə edir, seçki komissiyalarında, parlamentdə təmsil 
olunurdular. Avropa Şurası Parlament Assambleyasının siyasi məsələlər üzrə 
iclasında qeyd olunduğu kimi, Azərbaycanda sərt müxalifət mövcud idi və o, bəzən 
iqtidarla çox amansız rəftar edirdi.
193
 Lakin ölkədə demək olar ki, konstruktiv 
müxalifət yarana bilmədi. Buna səbəb əvvəla, xalqın köklü mənafelərinin mövcud 
iqtidar tərəfindən təmin olunması idi. Hakimiyyət iddiasında olan müxalif qüvvələr 
cəmiyyətə yeni heç nə təklif edə bilmirdilər. Hətta müxalif "Yeni Müsavat" qəzeti 
özünün 2001-ci il 13 iyul sayında yazırdı ki, "belə şəraitdə cəmiyyətdən nə 
gözləmək, hansı dəstəyi almaq olar?"
194
 İlham Əliyevin qeyd etdiyi kimi, bu 
adamlar özlərinin yaratdığı xırdaca siyasi mikromühitdə yaşayırdılar. 
Respublikanın real siyasi həyatı isə başqa miqyaslarda cərəyan edir və elmin, 
istehsalın, incəsənətin, biznesin müxtəlif sahələrində özünü göstərən istedadlı 
adamlar ön mövqelərə çıxırdılar.
195
 
Müxalifətin uğursuzluğunun bir səbəbi də ayrı-ayrı siyasi partiya və blok 
liderləri arasında müxalifətin lideri olmaq, ondan prezident seçilmək üçün dəstək 
almaq iddiaları idi. Bunun üçün fərqlənməyin, siyasi kapital toplamağın, önə 
çıxmağın vasitəsi isə cəmiyyətə mövcud problemləri həll etmək üçün ağıllı təkliflər 
vermək yox, qeyri-demokratik, qeyri-etik vasitələrə əl atmaq, ağ yalan, böhtan, 
şayiə, insanları iqtidara itaətsizliyə, kütləvi aksiyalara çağırmaq, icazəsiz mitinqlər, 
küçə yürüşləri keçirmək, radikallıq, dağıdıcılıq, zorakılıq göstərmək idi. 1993-cü 
ilin ikinci yarısı və 1994-cü ilin əvvəllərində müxalifətin radikal qanadına rəhbərlik 
edən qüvvələr, xüsusən "Boz qurd" Partiyası, habelə gizli hərbi-siyasi qurumlar 
xeyli fəal idilər. Bu təşkilatların üzvləri populist şüarlarla insanları yenidən 
küçələrə səsləyir, üsyana çağırır, mitinqlər keçirir, hələ zəif olan siyasi sabitliyi 
pozmağa çalışırdılar. Onların təşəbbüsü ilə keçirilən tədbirlərə müxalifətin liberal 
qanadı da qoşulurdu.
196
 Lakin dövlətin sayıqlığı nəticəsində bu cəhdlər baş 
tutmadı. "Boz qurd" Partiyasının fəaliyyəti dayandırıldı.
197
 
Xarici havadarlarının köməyi ilə bəzi din xadimləri Azərbaycan 
Respublikasında İransayağı islam rejimi yaratmağa çalışırdılar. Hələ 80-ci illərin 
sonlarında Şəkinin bir para dindarları "Yeni Azərbaycan İslam Cəmiyyəti" adlı 
təşkilat yaratmış, "İslam Ordusu" adlı silahlı qrup təşkil etmişdilər. Təşkilatın 
liderləri dövlət orqanlarının işinə qarışır, rayonda hakimiyyəti zorla ələ keçirmək 
293 
 
istəyirdilər. 1993-cü ilin noyabr ayında hökumət bu təşkilatın qanunsuz 
fəaliyyətinə son qoydu.
198
 
1992-ci ildən Azərbaycanda fəaliyyət göstərən İslam Partiyası liderləri də 
İran İslam Respublikası xüsusi xidmət orqanları ilə əlbir işləyir, hakimiyyətə 
gəlmək üçün bu təşkilatın yüksək rütbəli zabitləri ilə tədbirlər planı qurur, əməli 
hazırlıq görürdülər. Dini təhsil almaq adı ilə İrana göndərilmiş gənclərə hərbi təlim 
keçirilirdi. İranda təlim keçmiş 1000-dən çox gəncə xüsusi kod adları verilmiş, 
onların hər biri ilə ayrıca əlaqə vasitələri müəyyənləşdirilmişdi
199
. Partiyaya külli 
miqdarda vəsait verilirdi. İrandan gələn "qonaqlar" əhali arasında təbliğat işi 
aparırdılar. 1996-cı ildə İslam Partiyasının satqın liderləri ifşa edilib həbs 
olundular.
200
 
2000-2002-ci illərdə Bakının Nardaran qəsəbəsində, Azərbaycan 
Respublikası Prokurorluğunun və Daxili İşlər Nazirliyinin 2002-ci il 1 avqust 
tarixli bəyanatında qeyd olunduğu kimi, regionda gərginlik yaradılmasında maraqlı 
olan bəzi dövlətlər və ekstremist yönümlü beynəlxalq dini təşkilatların təsiri ilə 
sosial problemləri qabartmaq və təhrif olunmuş islami dəyərləri ön plana çəkməklə 
mövcud konstitusiyalı quruluşa qarşı çıxan, dövlət hakimiyyəti orqanlarının 
səlahiyyətinin yaratdıqları "Dini Şura"ya verilməsini tələb edən, radikal mövqedə 
olan bir qrup şəxs yerli sakinlərin dinə inamından sui-istifadə edərək əvvəlcədən 
planlaşdırılmış şəkildə asayişin pozulması ilə nəticələnən qanunsuz aksiyalar, hətta 
kütləvi iğtişaşlar təşkil etmişdilər.
201
 
90-cı illərin ortalarında "Sadval" təşkilatı ölkədə həyəcanlar törətmək, 
qarışıqlıq yaratmaq məqsədilə bir sıra terror aktları təşkil etmişdi. Ermənistan 
xüsusi xidmət orqanlarının rəhbərliyi ilə bu təşkilatın üzvləri 1994-cü il martın 19-
da Bakı metrosunun "20 Yanvar" stansiyasında partlayış törətdilər, 14 nəfər həlak 
oldu, 49 nəfər yaralandı. Həmin il iyulun 3-də metronun "Gənclik" və "28 May" 
stansiyaları arasında partlayış törədildi. Yenə insan tələfatı oldu. Cinayətkarlar 
yaxalanıb cəzalandırıldılar.
202
 "Sadval" vasitəsilə məqsədinə nail ola bilməyən 
təxribatçılar Rusiya Müsəlmanları İttifaqına, onun Cənubi Dağıstan filialına və bu 
təşkilatın redaktoru erməni olan "Vestnik" qəzetinin hay-küyünə ümid 
bəsləyirdilər. Özünü "ləzgilərin imamı" adlandıran Aşum Qasımov 1996-cı ildə 
ləzgilərin hüquqlarını müdafiə adı altında məscidlərdə gəncləri cihada çağırırdı. Bu 
təxribatçılar Azərbaycan-Rusiya sərhədində iğtişaş törətməyə, Dağıstandan 
topladıqları silahlı dəstələrlə Azərbaycan tərəfdən sərhəddəki rus əsgərlərinə 
hücum edib münaqişə yaratmağa hazırlaşırdılar. Lakin onların bu cəhdləri vaxtında 
ifşa olundu.
203
 
1998-ci ilin yayında AXCP (AXC əsasında 1995-ci ildə Azərbaycan Xalq 
Cəbhəsi Partiyası - AXCP yaranmışdı) "Müxalifətin mitinq taktikası" və "AXCP-
nin iqtidara qarşı təbliğat mübarizəsi" adlı proqramlar hazırlamışdı. Obyektiv 
294 
 
problemləri qabardıb faciə kimi təqdim etmək, "şantaj", "dezinformasiya", "kütləvi 
çıxışlar", "vətəndaş itaətsizliyi", "pozuculuq fəaliyyəti", kəskin ittihamlarla 
hakimiyyəti cəmiyyətə "xəyanətkar" obrazında təqdim etmək, sosial-iqtisadi 
infrastrukturları dağıtmaq, hətta cəbhədə atəşkəsin pozulmasına nail olmaq, sosial 
partlayışlar törətmək, cəmiyyətlə iqtidar arasında qarşıdurma yaratmaq və digər 
pozucu tədbirlər planlaşdırılmış, həyata keçirilməsi üçün səylər göstərilməyə 
başlanmışdı.
204 
2002-ci il sentyabr-oktyabr aylarında Ayaz Mütəllibovun rəhbəri 
olduğu "Azərbaycanın tərəqqisi uğrunda" ictimai-regional mədəni-maarif fondu 
Azərbaycana qarşı təxribat fəaliyyətinin mərkəzinə çevrilmişdi. 
Fond hətta separatçı qüvvələrdən də istifadə edirdi. A.Mütəllibovun 
Bakıdakı tərəfdarlarının bir qrupu hakimiyyəti zorla ələ keçirmək planı 
hazırlamışdı.
205
 Hakimiyyəti ələ keçirmək uğrunda hər şeyi qurban verməyə hazır 
olan dağıdıcı müxalifət hətta xarici xüsusi idarələrin Azərbaycanı parçalamaq, 
müstəqil "Qırmızı Kürdüstan", "Yaşıl Nardaran" bölgələri yaratmaq, cənub və 
şimal regionlarındakı bəzi separatçı qüvvələrə külli-ixtiyar vermək planlarının 
reallaşması cəhdlərinə dəstək verirdilər.
206
 
Müxalif partiyalarda belə bir fikir vardı ki, əgər birləşsələr, iqtidarı 
hakimiyyətdən sala bilərlər. Bunun səhv olduğunu 1998-ci il prezident seçkiləri 
ərəfəsində əsas müxalifət partiyalarının SİDSUH (Seçki İslahatları və Demokratik 
Seçkilər Uğrunda Hərəkat) kimi cəlbedici ad daşıyan qeyri-formal təşkilatda 
birləşmələri, həmin ilin iyul-sentyabr aylarında provokasiya törətməklə, qan 
tökülməsinə nail olmaqla cəmiyyəti hərəkətə gətirmək cəhdlərinin gözlənilən 
nəticəni verməməsi sübut etdi. Müxaliflər rəsmi şəkildə ayrılmış yerdə deyil, 
məhz, Azadlıq meydanında mitinq keçirmək bəhanəsi ilə sentyabrın 12-də 
aralarında daş, butulka sınığı, kəsici alətlərlə silahlanmış 200 nəfərə yaxın 
mitinqçinin polislə qarşıdurmasına nail oldular. Hər iki tərəfdən yaralananlar 
vardı.
207
 Bu dəfə də xalq müxalifətin zorakı tələblərini müdafiə etmədi. 
Lakin SİDSUH-un bəzi konstruktiv tələbləri, təbii ki, seçki 
qanunvericiliyində, seçkilərin təşkilində iqtidar tərəfindən nəzərə alındı. Seçki 
qanunvericiliyini müxalifətin və ATƏT-in tələblərinə uyğunlaşdırmaq üçün 1998-
ci il iyulun 10-da ona dəyişikliklər və əlavələr edildi, 16 təklifdən 12-si qəbul 
olundu.
208
 Bu təşkilatın fəaliyyəti sübut etdi ki, cəmiyyətə, iqtidarın fəaliyyətinə 
zorakılıqla deyil, konstruktiv təkliflərlə təsir göstərmək olar, bu cür təkliflər qəbul 
edilir və qiymətləndirilir. 
1998-ci ilin sonlarında təşkil olunmuş DUH (Demokratiya Uğrunda 
Hərəkat) da səmərəli fəaliyyət göstərə bilmədi və tezliklə dağıldı. 2002-ci il yanvar 
ayının 10-da Müsavat və ona yaxın olan partiyalar "Birləşmiş Müxalifət Hərəkatı" 
adlı yeni bir qurum təsis etdilər.
209
 Lakin bu təşkilat da müxalif qüvvələri birləşdirə 
bilmədi. 
295 
 
90-cı illərin ortalarında müxalif sağ qüvvələrin liberal qanadına Müsavatın 
və AXCP-nin lider olduqları "Demokratik Konqres" rəhbərlik edirdi. Özünü 
mövcud iqtidara "barışmaz müxalifət" adlandıran Müsavat-AXCP dueti bu 
təşkilatda liderliyi əldə saxlamaq üçün başqa siyasi partiyaların inkişafında, 
təşkilatca möhkəmlənməsində maraqlı deyildi.
210
 Onun bəzi üzvləri dövlət çevrilişi 
cəhdlərində iştirak etmişdilər. Lakin həm Müsavat, həm də AXCP liderləri 
prezident olmağa can atdıqları üçün bu duet daxilində ziddiyyətlər getdikcə 
dərinləşməyə başlamışdı. 2000-ci il mayın 20-də Demkonqresə daxil olan 20 
partiyanın təşkil etdiyi mitinqdə cəmi 3500-4000 nəfər iştirak etmişdi.
211
 2000-ci 
ilin sonlarında Müsavat Partiyasının başqanı Demokratik Konqresi öz siyasi 
komandasına çevirməyə çalışdı. Buna etiraz edən başqa partiyaların bir qrupu 
"Alternativ Demokratik Konqres" təşkil etdi. Azərbaycan Liberal Partiyası sədrinin 
müxalifət liderlərini bir araya gətirmək səyləri baş tutmadı. 2002-ci ilin dekabr 
ayında, prezident seçkiləri ərəfəsində müxalifət ATƏT-in təşəbbüsü ilə Milli 
Məclisdə Seçkilər Məcəlləsi layihəsinin müzakirəsi üçün təşkil olunmuş "Dəyirmi 
masa"ya qeyri-konstruktiv tələblər irəli sürərək qatılmadı. Müxalifətin 
Koordinasiya Mərkəzi (MKM) təşkil edildi. Lakin bu təşkilat da müxalifət 
daxilində birlik yarada bilmədi. Ziddiyyət MKM-nin yaratdığı "Azad Seçki 
Formu" ilə müxalifətin alternativ "Azad Seçki Mərkəzi" arasında davam edirdi.
212
 
Ziddiyyətlər təkcə müxalifət partiyaları və birlikləri arasında deyil, həm də 
ayrı-ayrı partiyaların öz daxilində də mövcud idi. "Yurdçular" və "klassiklər" 
arasındakı ziddiyyət partiya sədri Ə.Elçibəy dünyasını dəyişdikdən sonra AXCP-
nin parçalanmasına səbəb oldu. 2002-ci il avqustun 18-də AXCP-nin "klassiklər" 
və "islahatçılar" qanadlarını bir araya gətirmək təşəbbüsündə olan başqa bir qrup 
partiyanı bütövləşdirmək məqsədilə qurultay keçirdi. Lakin yenə partiyanın 
"liderləri" arasında mübarizə səngimədi. Bu işdə Müsavat və AMİP qızışdırıcı 
mövqe tutub faydalanmağa çalışırdı.
213 
1998-ci ilin əvvəllərində Ə.Elçibəyin 
təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə "Bütöv Azərbaycan Birliyi" adlı təşkilat yaradılmışdı.
214
 
Müxalif "sol" qüvvələrdə də bloklaşma meyli vardı. Vahid Azərbaycan 
Kommunist Partiyası ictimai mülkiyyətin özəlləşdirilməsi əleyhinə çıxır, SSRİ-nin, 
bəzi islahatlarla əvvəlki sovet rejiminin bərpa olunacağı günü gözləyirdi.
215
 
Azərbaycan Kommunist Partiyası isə kommunizm ideallarının modernləşməsinə, 
sosial qayğılara istiqamətləndirilən bazar iqtisadiyyatına, sosialist ölkələri siyasi 
birliyinə tərəfdar idi.
216
 Daxilində ciddi didişmə gedən kommunist partiyaları elə 
bir güclü sosial bazaya malik deyildilər. 
İnsanlar kimin-kim olduğunu getdikcə daha aydın dərk edir, iqtidarın 
siyasətini, ona mane olan qüvvələrin məqsəd və əməllərini düzgün 
qiymətləndirirdilər. 
296 
 
Xalq demokratiya məktəbi keçir, mübahisəli fikirləri hay-həşirlə deyil, 
demokratik qaydada, sivil şəkildə müzakirə və həll etməyin yollarını öyrənirdi. 
Gənc nəslə, onun tərbiyəsinə, mənəvi və fiziki sağlamlığına qayğı artmışdı. 
Gənclər ölkə əhalisinin 66 faizini təşkil edirdilər.
217 
1994-cü ilin iyun ayında 
Azərbaycan Respublikası Gənclər və İdman Nazirliyi təsis edilmişdi. 1995-ci ilin 
noyabr ayında Respublika Gənclər Təşkilatının Milli Şurası yaradıldı. 1997-ci ildə 
bu təşkilat Avropa Gənclər Forumuna, Dünya Türk Gənclər Birliyinə qəbul edildi. 
2003-cü ildə bu şurada 40-a qədər uşaq və 80-dən çox gənclər təşkilatı 
birləşmişdi.
218
 
Gənclərin təşəbbüsü ilə 1996-cı il fevralın 2-də Gənclərin Birinci 
Respublika Forumu keçirildi. Prezident Heydər Əliyev forumda gənclər üçün 
proqram əhəmiyyətli nitq söylədi, onları -müstəqil respublikanın gələcək 
sahiblərini daha mütəşəkkil, milli dövlətçilik, vətənin bütövlüyünün təmin edilməsi 
və möhkəmləndirilməsi uğrunda fəal mübariz olmağa çağırdı.
219
 Prezident Fərmanı 
ilə 1997-ci ildən fevral ayının 2-si Azərbaycanda "Gənclər Günü" kimi qeyd 
olunmağa başlandı.
220
 
1996-cı ilin iyununda Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev istedadlı 
gənclərə, onların yaradıcılıq potensialının inkişafına dövlət qayğısını təmin etmək 
məqsədilə xüsusi Fərman verdi.
221
 1999-cu il iyulun 29-da "Dövlət gənclər siyasəti 
haqqında" Proqram qəbul edildi.
222
 
Respublikada yetişən yeni nəslin bəzi nümayəndələri bir neçə ali təhsil 
almışdılar, müxtəlif əcnəbi dilləri bilirdilər. Bank işində, sahibkarlıqda, biznesdə 
böyük uğurlar qazanır, Azərbaycanın dövlətçiliyini və müstəqilliyini mərdliklə 
qoruyur, müxtəlif istehsal obyektlərinin, fermer təsərrüfatlarının idarə olunmasında 
nəzərəçarpacaq nailiyyətlər əldə edirdilər.
223
 
Azərbaycanda Respublika Uşaq Təşkilatı da fəaliyyət göstərirdi. "Uşaq 
hüquqları haqqında" Qanun (1998-ci il mayın 19-da qəbul olunub), "Uşaqların 
təlim-tərbiyəsinin yaxşılaşdırılması və hüquqlarının qorunması haqqında" Dövlət 
Proqramı qəbul edilmiş, BMT-nin YUNİSEF uşaq təşkilatının (Azərbaycanda 
1994-cü ilin sentyabrından fəaliyyətə başlayıb) köməyi ilə "Erkən uşaqlıq 
dövründə qayğı və inkişaf konsepsiyası"nın, mənəvi, fiziki və estetik tərbiyənin 
təşkilinə, çətin şəraitdə yaşayan uşaqların problemlərinin həllinə dair layihələrin 
həyata keçirilməsinə başlanılmışdı.
224
 
Azərbaycan qadınlarının da ictimai-siyasi fəaliyyəti xeyli genişlənmişdi. 
2001-ci ildə respublikada 41 qadın təşkilatı fəaliyyət göstərirdi.
225
 "Sevil" Qadınlar 
Məclisi, "Neftçi" Qadınlar Cəmiyyəti, "Bakı" Qadınlar Assosiasiyası, "Qadın və 
İnkişaf Mərkəzi", D.Əliyeva adına "Qadın Hüquqlarını Müdafiə Cəmiyyəti", 
"Əsgər Anaları Cəmiyyəti" və s. ictimai-siyasi həyatda fəal rol oynayırdılar. 
Azərbaycan BMT-nin "Qadınlara münasibətdə ayrı-seçkiliyin bütün formalarının 
297 
 
ləğv olunması haqqında" 1995-ci il 30 iyun tarixli Konvensiyasına qoşuldu.
226
 
Azərbaycan qadınlarının nümayəndələri 1995-ci ilin iyununda Pekində keçirilən IV 
Ümumdünya Qadınlar Konfransında iştirak etdilər. Bu konfransın qərarları 
respublikada qadın hərəkatının ümumi fəaliyyət platformasının formalaşmasında 
mühüm rol oynadı.
227
 
1998-ci ilin yanvar ayında Prezident Heydər Əliyevin Fərmanı ilə "Qadın 
Problemləri üzrə Dövlət Komitəsi" yaradıldı. Görkəmli alim, professor Zəhra 
Quliyeva onun sədri təyin edildi.
228
 
1998-ci il sentyabrın 14-15-də Azərbaycan Respublikası qadınlarının 
qurultayı keçirildi. Qadınların böyük əksəriyyəti respublikada mürəkkəb ictimai-
siyasi proseslərin gedişində daim milli dövlətçilik mövqeyində olduqlarını nümayiş 
etdirdilər. Qadınları narahat edən problemlər aşkarlandı və onların aradan 
qaldırılması, həlli yolları müəyyən olundu.
229
 
Respublikada qadınlara dair dövlət siyasətinin daha səmərəli həyata 
keçirilməsi üçün 2000-ci il martın 6-da Azərbaycan Prezidenti "Dövlət qadın 
siyasətinin həyata keçirilməsi haqqında" Fərman verdi.
230
 
2002-ci il sentyabrın 17-də Bakıda GUÖAM ölkələri qadınlarının qurultayı 
keçirildi.
231
 
XXI əsrin əvvəllərində ölkədə insan hüquqlarının müdafiəsi sahəsində 30-
dan çox ictimai birlik fəaliyyətdə idi. Onların böyük əksəriyyəti yalnız siyasi 
fəaliyyətlə məşğul olan insanların hüquqlarının qorunmasına diqqət yetirir, mülki, 
sosial, əmək, mədəni və başqa hüquqların, habelə qaçqın və məcburi köçkün olan 1 
milyon vətəndaşın hüquqlarının qorunmasına təəssüf ki, lazımi qayğı 
göstərmirdi.
232
 
İnsanların maraq və tələblərinə görə başqa ictimai qurumlar da fəaliyyət 
göstərirdi. Mədəniyyət xadimləri Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafı və təbliğinə 
kömək üçün 1994-cü ildə İncəsənət və Bədii Yaradıcılıq Mərkəzi təsis etmişdilər. 
1994-cü ildə xaricdə yaşayan həmvətənlərlə ictimai-siyasi, mədəni və iqtisadi 
əlaqələr birliyi - "Soydaş" Beynəlxalq Assosiasiyası təşkil olundu. 1995-ci ildə 
"Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondu" yaradıldı.
233
 
1996-cı ilin noyabr ayında Azərbaycan Qızıl Aypara Cəmiyyəti Beynəlxalq 
Qızıl Xaç Komitəsinə, Qızıl Xaç və Qızıl Aypara Cəmiyyətləri Beynəlxalq 
Federasiyasına üzv qəbul edildi.
234
 Respublikanın tanınmış siyasi, ictimai, elm və 
mədəniyyət xadimləri 1997-ci ilin iyun ayında "NATO və Azərbaycan" əməkdaşlıq 
və əlaqələndirmə mərkəzi təsis etdilər.
235
 
Ermənistandakı etnik ərazilərindən deportasiya olunmuş azərbaycanlıların 
"Ağrıdağ" təşkilatı, "İrəvan" Cəmiyyəti, "Qaçqınlar" Komitəsi fəaliyyət göstərirdi. 
2001-ci ildə onların maraqlarını qorumaq və təmsil etmək üçün daha bir təşkilat - 
"Qərbi Azərbaycan" Komitəsi yaradıldı. Bu komitənin tələbləri içərisində, sonuncu 
298 
 
deportasiya zamanı azərbaycanlılara dəymiş 50 milyard dollar həcmində maddi 
zərərin Ermənistan tərəfindən ödənilməsi, azərbaycanlıların Qərbi Azərbaycandakı 
doğma torpaqlarının qaytarılması və burada onların muxtariyyətinin yaradılması 
əsas yer tuturdu.
236
 
Ayrı-ayrı elm sahələri üzrə ictimai təşkilatlar, birliklər, assosiasiyalar, 
habelə dini fanatizmə, din pərdəsi altında xalqı parçalamaq cəhdlərinə qarşı 
mübarizə aparan təşkilatlar, şuralar və s. təşkil edilmişdi. Bəstəkar Azər Rzayevin 
rəhbərliyi altında qocaman sənətkarları birləşdirən "Ulduzlar sönmür" 
Assosiasiyası fəaliyyət göstərirdi.
237
 
1999-cu ilin əvvəllərində Azərbaycanın ziyalı elita nümayəndələri yazıçı 
Maqsud İbrahimbəyovun rəhbərliyi altında keçmiş kübar nəslindən olan insanların 
əqli və əxlaqi keyfiyyətlərini müdafiə etmək, habelə bunlardan cəmiyyətin 
bəhrələnməsi məqsədilə "Əsilzadələr məclisi" adlanan birlik yaradılmışdı.
239
 
1999-cu ilin mart ayında "Azərbaycan Sahibkarlar Assosiasiyası (2000-ci 
ilin martından "Konfederasiya" adlanır) təşkil olunmuşdu.
240
 
Ölkədə 1 milyon 500 min nəfərə qədər üzvü olan 40-dan çox
 
həmkarlar 
ittifaqı, onları birləşdirən Azərbaycan Həmkarlar İttifaqı Konfederasiyası (AHİK) 
fəaliyyət göstərirdi. 2001-ci ildə AHİK Beynəlxalq Azad Həmkarlar İttifaqları 
Konfederasiyasına qəbul edilmişdi.
241
 
İnsanların azad düşünməsi, sərbəst siyasi-ictimai fəaliyyət göstərməsi, 
qeyri-demokratik, zorakı əməllərin dəf olunması üçün cəmiyyətdə münasib 
imkanlar mövcud idi. Bütün bunları Prezident Heydər Əliyevin adı ilə bağlayan 
xalq 1998-ci il oktyabrın 11-də alternativ əsasda keçirilən prezident seçkilərində 
onu yenidən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçdi. 
Ölkədə siyasi sabitliyin yaranması, dövlətçiliyin inkişafı, ilk növbədə dövlət 
intizamının və nəzarətinin güclənməsi, Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə etibarlı 
tərəfdaş kimi tanınması, nüfuz qazanması ölkənin iqtisadi və mədəni həyatına 
önəmli təsir göstərdi. 
  
299 
 
 
III FƏSİL 
 
ƏSASLI ĠQTĠSADĠ ĠSLAHATLAR. 
ĠQTĠSADĠ ĠNKĠġAF. 
SOSĠAL DĠRÇƏLĠġ 
 
§1. AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ iqtisadi ĠNKĠġAF 
STRATEGĠYASI 
 
Ġqtisadi böhranla mübarizə. Neft strategiyası. Yeni Ġpək Yolu. SSRİ-də 
80-ci illərin ikinci yarısında başlanan siyasi proseslər müttəfiq respublikaların, o 
cümlədən Azərbaycanın da iqtisadiyyatına və sosial-mədəni həyatına ağır zərbələr 
vurdu. İstehsal azalır, iqtisadi tənəzzül dərinləşirdi. Respublikaların iqtisadi 
əlaqələri pozulmuşdu, müqavilə öhdəliklərinə əməl olunmurdu. Azərbaycan 
iqtisadiyyatının xammal və materiallara tələbatı cəmi 40 faiz ödənilirdi. 
Müəssisələrin istehsal gücündən yalnız 25-30 faiz istifadə olunurdu. Sumqayıt 
boru-prokat zavodunun altı marten sobasında iş dayandırılmışdı.
1
 Demək olar ki, 
bütün sahələrdə əsas istehsal vasitələri mənəvi və fiziki cəhətdən köhnəlmişdi. 
Respublikada sənayenin aparıcı sahəsi olan neft sənayesində vəziyyət ağır idi. 
Mədənlərdə 4000-dən çox neft quyusunda hasilat dayanmışdı. Qazma 
dəzgahlarının 80 faizi işləmirdi. 1992-ci ildə 11, 1996-cı ildə isə cəmi 9 milyon ton 
neft çıxarılmışdı.
2
 Mövcud perspektivli dəniz yataqlarının istismarına başlanması 
üçün xeyli investisiya tələb olunurdu. 
Kolxoz və sovxozların maşın-traktor parkı, meliorasiya qurğuları 
köhnəlmiş, çoxu sıradan çıxmış, suvarma kanalları bərbad hala düşmüşdü.
3
 
Torpaqların böyük bir hissəsi şoranlaşmışdı. 
İqtisadiyyata Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkar müharibəsi ciddi 
ziyan vurmuşdu. Respublika gəlirinin üçdə birini müharibəyə xərcləməyə məcbur 
idi. Onun ərazisinin dörddə bir hissəsində döyüş əməliyyatları getmişdi. Bir milyon 
hektar kənd təsərrüfatı sahəsi, 72 min hektardan artıq əkin sahəsi, 34 min hektar 
üzümlük, 65 min baş qaramal, 240 min baş davar, 173 sənaye obyekti, 122 tikinti 
təşkilatı, 200-dən çox faydalı qazıntı yataqları, dörd qızıl, üç civə, iki qranit, iki 
mərmər, on mineral su mədəni, dörd daş karxanası, beş müxtəlif inşaat materialları 
yatağı, 250000 hektar meşə sahəsi, o cümlədən Zəngilan çinar meşəsi düşmən əlinə 
keçmişdi. 60000-dən çox şəxsi təsərrüfat, yüzlərlə sənaye müəssisəsi, kolxoz və 
sovxoz dağıdılmışdı.
4
 
300 
 
1991-1993-cü illərdə respublikanın mövcud iqtisadi və mədəni 
potensialından, zavod və fabriklərdən, kommunikasiya vasitələrindən, yüksək 
ixtisaslı mütəxəssislərdən də səmərəli istifadə olunmurdu. 
Sosialist istehsal üsulunun dağıdılması, yeni iqtisadi münasibətlərin 
yaradılmasında, əsaslı iqtisadi islahatların tətbiq edilməsində cəsarətsizlik də 
iqtisadi böhranın başlıca səbəblərindən idi. Demokratik iqtisadiyyatın yaranması 
üçün vacib olan özəlləşdirmə, çoxukladlı təsərrüfatçılığa keçid prosesləri çox ləng 
gedirdi. 
Siyasi sabitliyin olmaması xarici investorların ölkəyə sərmayə qoymasına 
mane olurdu. Bu sahədə ilk addımlar atılmışdı: "Bakmil" (Azərbaycan-İtaliya), 
"Pet-Azəri" (Azərbaycan-Türkiyə) kimi bir neçə birgə müəssisə yaradıldı. 
Azərbaycan Neft Şirkəti dəniz neft yataqlarının işlədilməsinin mümkün texniki-
iqtisadi səmərəliliyini öyrənmək məqsədilə ABŞ və Böyük Britaniyanın neft 
şirkətləri ilə müqavilələrin bağlanmasına başlamışdı. Neftçala rayonunda neft 
kəşfiyyatı və hasilatı üzrə Azərbaycan-Türkiyə birgə müəssisəsi yaradılmışdı.
5
 
Lakin 1993-cü ilin yazında Azərbaycan iqtidarının xarici şirkətlərlə imzalamağa 
hazırlaşdığı neft müqaviləsində ölkənin milli mənafelərinə zidd şərtlər olduğu üçün 
o, Heydər Əliyev rəhbərliyə gəldikdən sonra dayandırıldı.
6
 
Tədricən yeni iqtisadi institutlar meydana gəlirdi. Milli, beynəlxalq əmanət 
bankları, özəl banklar təşkil olunurdu. Dövlət torpaq, əmlak komitələri 
yaradılmışdı. Milli valyuta - manat dövriyyəyə buraxılmışdı. Yüksək sosial-sığorta 
ayırmaları, əlavə dəyər vergisi azaldılmışdı.
7
 Nə bu tədbirlər, nə də yeni iqtisadi 
münasibətlərin hüquqi bazasını yaratmaq üçün qəbul edilmiş 30-dan artıq qanun, o 
cümlədən Özəlləşdirmə haqqında Qanun, Torpaq kodeksi normativ aktlar 
olmadığından səmərəli işləyə bilmirdi.
8
 
Azərbaycan iqtisadiyyatı ciddi sarsıntılara məruz qalmışdı. 1992-ci ilin 
əvvəllərində heç bir zəmin olmadan qiymətlərin sərbəstləşdirilməsi müəssisələrdə 
dövriyyə vəsaitlərinin qiymətdən düşməsinə, əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin kəskin 
azalmasına səbəb oldu. Mərkəzləşdirilmiş kredit resurslarına faiz dərəcələrinin 
200-250-yə qalxması istehsala investisiya qoyuluşunu dayandırdı, istehsalın 
maliyyə vəziyyəti pisləşdi, dövriyyə vəsaiti çatışmadı və müəssisələrin xeyli 
hissəsi fəaliyyətini tamam və ya qismən dayandırdı.
9
 
İqtisadiyyatda hərc-mərclik baş alıb gedirdi. Yalançı bazar -cəzasız 
soyğunçuluq meydana gəlmişdi.
10
 
İşgüzar fəaliyyətlə, əsasən, əyri yollarla çoxlu vəsait ələ keçirmiş şəxslər, 
yeni "bəy"lər, "imkanlı" dövlət məmurları, "təsərrüfat rəhbərləri", onların himayə 
etdiyi adamlar məşğul olurdular. "Nomenklatura sahibkarlığı" yaranmışdı. 1992-ci 
ilin sonlarında 600-ə qədər mövcud kiçik müəssisənin 70 faizdən çoxu dövlət 
müəssisələri nəzdində fəaliyyət göstərir və əsasən onların istehsal etdiyi malları 
301 
 
satır, gəliri isə öz xeyirlərinə bölürdülər. Dövləti qarət etmək vasitəsi kimi kağız 
üzərində onlarca kiçik müəssisə yaradılmışdı.
11
 Müştərək və kiçik müəssisələrin 
çoxu xaricə satdığı malın əvəzinə alınan valyutanı respublikaya qaytarmır, xarici 
banklardakı şəxsi hesablarında saxlayırdılar. Respublikanın beynəlxalq valyutaya 
böyük ehtiyacı olmasına baxmayaraq, 1991-ci ildə onlar 2 milyard 300 milyon 
dollar vəsaiti xarici banklarda saxlamışdılar.
12 
1993-cü ilin ortalarında 
respublikanın yalnız 8 müəssisəsi xarici banklara 100 milyon dollar qoymuşdu.
13
 
Respublika talanır, xalqın sərvəti dağıdılırdı. Müəssisələrin avadanlığı 
sökülüb xaricə daşınırdı. Hətta Bakı metrosunun ehtiyat kabelləri də oğurlanıb 
satılmışdı. Oğuz, Zaqatala, Qax, Qəbələ, Şəki, Xudat, Ağstafa, Lerik və Cəlilabad 
meşələri, xüsusən qoz ağacları icazəsiz kəsilib xaricə satılırdı.
14
 
Nəzarətsizlik iqtisadiyyata böyük ziyan vururdu. 1992-ci ildə pambıq 
sahələrində 100 min tondan çox məhsul yığılmamış qalmışdı. Üzümlüklərdə və 
başqa sahələrdə də vəziyyət belə idi. İstehsal olunan məhsul bazar olmadığından 
anbarlarda yığılıb qalırdı. 
Müəssisələr bağlanır, işsizlik artır, əhalinin güzəranı sürətlə pisləşirdi. İri 
şəhərlərdə ucuz iş qüvvəsi satılan qeyri-rəsmi bazarlar meydana gəlmişdi. 
Respublikanı milyona qədər gənc tərk etmişdi. Təminatsızlıq üzündən alim və 
mütəxəssislər dolanacaq dalınca xaricə getməyə məcbur olmuş, "ağıl axını" 
başlamışdı.
16
 
Aztəminatlı adamlara kömək məqsədilə dövlətin verdiyi güzəştlər, o 
cümlədən 1991-ci ilin iyulundan pensiyaçılara şəhər nəqliyyatından pulsuz istifadə 
etmək hüququ, 1992-ci ilin aprelində müəllimlərə imtiyazlar verilməsi, 1992-ci ilin 
dekabrından tənha vətəndaşların sosial müdafiəsini gücləndirmək sahəsində 
tədbirlər həyata keçirilməyə başlanması dərin inflyasiya şəraitində az səmərəli 
olmuşdu.
17 
Cəmiyyətdə orta təbəqə qalmamışdı. Minimum əmək haqqı rəsmi 
istehlak minimumu həcmindən 20 dəfə az idi. Dövlət əmək haqqını vaxtında verə 
bilmirdi. Manatın illik inflyasiya səviyyəsi min faizlə ölçülürdü. Şəhərlər xırda 
alverçilər ve dilənçilərlə dolu idi. 1991-ci ilin fevral ayında Sumqayıt və Ağdam, 
1992-ci ilin iyununda Bakı, Sumqayıt və Ağdam bazarlarında alıcı qiyamları baş 
vermişdi.
18
 
"Təzə iqtidar"lar ölkənin qarət olunması, müflisləşməsi qarşısını almaq 
üçün heç bir təsirli tədbir görə bilmir, əksinə, öz səriştəsizlikləri ilə onun sökülüb-
dağıdılmasına münasib şərait yaradırdılar. Heydər Əliyev yenidən rəhbərliyə 
qayıtdıqdan sonrakı ilk illərdə də xarici düşmənlər və daxili müxalif qüvvələrin 
qeyri-sabitlik yaratmaq, dövlət çevrilişləri, terror cəhdlərinə, Ermənistanın 
təcavüzünə qarşı mübarizə daha çox səy tələb etdiyinə, habelə idarəçilik sistemində 
hələ iqtisadi nizamsızlıqdan mənfəət götürən məmurlar köklü islahatların həyata 
302 
 
keçirilməsinə müxtəlif vasitələrlə müqavimət göstərdiklərinə, korrupsiya geniş 
yayıldığına görə iqtisadi böhranı aradan qaldırmaq mümkün olmamışdı. 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin ardıcıl şəkildə həyata keçirilməsindən 
narazı olan dövlətlərin iqtisadi təzyiqi də ciddi maneə idi. Rusiya Federasiyası 
1994-cü ilin dekabr ayından quru və su yollarını bağlamış, İran İslam Respublikası 
isə 1995-ci ilin ortalarından bir sıra mühüm məhsulların Azərbaycana ixracına 
qadağan qoyaraq respublikanı, demək olar ki, blokadaya salmışdılar. Hələ siyasi və 
hərbi sabitlik, azad iqtisadi münasibətlər üçün hüquqi baza zəif olduğundan xarici 
investisiyalar da az idi.
19
 
Xarici investisiyalara mane olmaq üçün Rusiyanın təşəbbüsü ilə Xəzər 
dənizinin statusu məsələsi ortaya atılmışdı. Halbuki hələ SSRİ zamanında bu 
dənizin müttəfiq respublikalara aid hissələri müəyyən olunmuşdu.
20
 
Ölkənin maliyyə sistemi də bərbad vəziyyətdə idi. Milli Bank krediti 
təminatsız və olduqca aşağı faizlə verirdi. Kommersiya bankları Milli Bankdan 
vəsait alıb kredit alverinə başlamışdılar. Mafioz qüvvələr manatı qiymətdən 
salmaq, əhalinin güzəranını daha da pisləşdirərək iqtidara qarşı narazılıq yaratmaq 
üçün 1993-cü ilin oktyabr-noyabr aylarında milli pulun çox hissəsini yığıb 
gizlətdilər. Onu yenidən dövriyyəyə qaytarmaq üçün baş nazir S.Hüseynovun 
təşəbbüsü ilə 1 dollar 400 manata bərabər tutuldu. Manat sürətlə qiymətdən düşdü. 
1994-cü ilin avqustunda Milli Bank Aqrar-Sənaye Kompleksini dəstəkləmək adı 
altında 60 milyard manat kredit emissiya etdi. Nəticədə manatın qiyməti daha da 
azaldı. 1994-cü ilin sonlarında 4000 manata cəmi 1 dollar düşürdü.
21
 Həmin il 
inflyasiya 1600 faizə qalxmışdı, yəni istehlak qiymətləri 16 dəfə artmışdı.
22
 
Ümumi daxili məhsul hər il orta hesabla 18-20, sənaye məhsulu 20-25, kənd 
təsərrüfatı məhsulu isə 7-10 faiz azalırdı. Dövlət büdcəsi böyük kəsirlə icra 
olunurdu.
23
 
Respublika köhnə texnologiya və standartlarla istehsal olunan malları xarici 
bazara çıxara bilmirdi. İstehsal zəif olduğundan daxili bazar əsasən (70-80 faiz) 
idxal hesabına formalaşırdı. 1993-cü ildə Azərbaycan dünyanın 30, 1996-cı ildə 70 
ölkəsinin 2500 şirkət və müəssisəsi ilə ticarət-iqtisadi əlaqələri saxlayırdı. İxracın 
70 faizini strateji xammallar, idxalın böyük əksəriyyətini istehlak malları təşkil 
edirdi. Xarici ticarətdə barter əməliyyatlarına geniş yer verilir, bundan ayrı-ayrı 
dairələr külli miqdarda mənfəət götürürdü.
24
 
Dövlət orqanlarında işləyən şəxslərin vəzifədən sui-istifadə etməsi halları, 
korrupsiya cəmiyyətin ən böyük bəlası idi. Xarici Əlaqələr Nazirliyində, Gömrük 
Komitəsi və onun idarələrində, hüquq mühafizə orqanlarında qeyri-sağlam 
münasibət, rüşvətxorluq, oğurluq geniş yayılmışdı. Müəssisələrin, xüsusən özəl 
sektorda, çoxu gəlirinin bir hissəsini gizlədir, vergi ödəməkdən yayınırdı. Malların 
303 
 
bir hissəsi ölkənin sərhədlərində mövcud olan 400-ə qədər qeyri-rəsmi keçidlərdən 
ötürülür, qeydə alınmırdı.
25
 
Prezident Heydər Əliyev tez bir zamanda dövlət intizamını gücləndirib, 
siyasi sabitliyin yaranmasına nail oldu və iqtisadi tənəzzülün qarşısını almaq üçün 
ciddi tədbirlər görməyə başladı. Bazar iqtisadiyyatının formalaşmasına münasib 
şərait yaratmaq məqsədilə qanun, fərman və qərarlar qəbul edildi. Prezident 1994-
cü il aprelin 5-də xarici ticarəti sərbəstləşdirmək haqqında Fərman verdi.
26
 Xarici 
iqtisadi əlaqələr liberallaşdırıldı, həm fiziki, həm də hüquqi şəxslərə azad surətdə 
xarici ticarət hüququ verildi. 1997-ci ilin yanvarında respublikada ixrac vergisi 
ləğv olundu. 1994-cü ilin may ayında respublikanın maliyyə vəziyyətini 
yaxşılaşdırmaq üçün qəti addımlar atıldı. 1994-cü ilin əvvəllərindən milli valyuta - 
manat respublika ərazisində yeganə ödəniş vasitəsi elan olundu. Prezidentin 14 
may 1994-cü il Fərmanı ilə kredit siyasəti ciddiləşdirildi. Banklararası valyuta 
birjasının işi nizama salındı.
27
 1995-ci ilin fevral ayında prezident ilk radikal addım 
atıb valyuta bazarının təşkili haqqında Fərman verdi, bundan sonra valyuta 
ehtiyatları bazar vasitəsilə tənzimlənməyə başlandı. Beynəlxalq Valyuta Fondu və 
Ümumdünya Bankı ilə müqavilələr bağlandı. Azərbaycan Avropa Yenidənqurma 
və İnkişaf Bankına qoşuldu. Büdcə kəsirinin artmasına yol verilmədi. Nəticədə 
1995-ci ildə inflyasiya 85 faizə endi. 1996-cı ildə inflyasiya cəmi 6,7 faiz oldu. 
Onun səviyyəsi 2000-ci ildə cəmi 2 faiz, 2001-ci ildə isə 1,5 faiz idi.
28
 Manatın 
dollara nisbətən dəyəri möhkəmləndi, istehlak mallarının qiymətləri artmadı, 
əksinə, azalması müşahidə olundu.
29
 İnflyasiyanın cilovlanması mühüm 
makroiqtisadi göstərici kimi iqtisadi tərəqqiyə, investorların cəlb olunmasına 
münasib imkanlar açırdı. 
1996-cı ilin ortalarında Prezident daha bir yeni ciddi iqtisadi addım atdı - 
vergi sistemi təkmilləşdirildi. Burada ağırlıq mərkəzi istehsal üzərindən götürülüb 
istehlak üzərinə qoyuldu. Əvvəllər əmək haqqı məhsulun maya dəyərinə daxil 
olunmur, mənfəətdən verilirdi və buna görə də əmək haqqından əlavə 35 faiz 
kooperativ vergi tutulurdu. 1996-cı ilin sentyabr ayından əlavə vergi 50 faiz 
azaldıldı, 1997-ci ilin əvvəllərindən isə tamamilə ləğv edildi. Müəssisələrə ümumi 
vergi təzyiqi xeyli azaldı. Fiziki şəxslərdən tutulan vergilərin yuxarı dərəcəsi 55 
faizdən 40 faizə endirildi, onların gəlirinin vergi tutulmayan hissəsi isə 40 min 
manatdan 60 min manata qaldırıldı. Eyni zamanda xarici iqtisadi əlaqələri 
fəallaşdırmaq üçün gömrük rüsumları 30-40 faizdən 15 faizə endirildi. Nəticədə 
vergi və rüsumlardan büdcəyə gəlir 2 dəfəyə qədər artdı.
30
 
2001-ci il yanvarın 1-dən ölkədə vahid vergi qanunvericiliyi  tətbiq olundu. 
Vergi Məcəlləsində mülkiyyət formasından və təşkilat-hüquqi statusundan asılı 
olmayaraq, bütün vergi ödəyiciləri üçün eyni vergiqoyma siyasəti həyata keçirildi. 
Yerli və xarici iş adamları eyni vergiləri ödəyərək eyni imtiyazlara, güzəştlərə 
304 
 
malik oldular. Vergi Məcəlləsinə görə Yol Fonduna vergilər ləğv edildi. Əsas 
fondların fəal hissəsi əmlak vergisindən azad olundu. Mənfəətin sərmayələrə 
yönəldilən hissəsi vergilərdən tam azad edildi. Hüquqi şəxslərdən mənfəət 
vergisinin dərəcəsi 2000-2002-ci illərdə 5 faiz aşağı salınıb 27 faiz müəyyən 
olundu. Əlavə dəyər vergisinin dərəcəsi 20 faizdən 18 faizə endirildi. Fiziki 
şəxslərdən gəlir vergisinin maksimum həddi 40 faizdən 35 faizə (bu dərəcələr 
inkişaf etmiş ölkələrin əksəriyyətindəkindən aşağıdır) düşdü.
31
 2002-ci ilin noyabr 
ayından 62 yerli vergi idarəsi ləğv olunub, əvəzinə 12 ərazi vergi idarəsi təşkil 
edildi. Vergi Nazirliyində işçilərin 40 faizi ixtisar olundu. Sonralar mənfəətdən 
tutulan verginin Bakıda 27 faizdən 25 faizə, Naxçıvanda 10 faizə, Gəncə, 
Sumqayıt, Mingəçevir və Əli Bayramlıda 20 faizə, başqa şəhər və rayonlarda isə 
15 faizə endirilməsi planlaşdırıldı.
32
 
1997-ci ildən dövlət büdcəsi xərclərinin səmərəli təşkili, iqtisadi 
idarəetmədə şəffaf mexanizmlər yaratmaq üçün maliyyə işləri xəzinədarlıq sistemi 
üzrə qurulmağa başlandı. Baş və yerli xəzinədarlıq orqanları təşkil edildi.
33
 
İstehsalı inkişaf etdirmək üçün respublikanın kifayət qədər investisiya 
imkanları yox idi. Xarici kapitalı cəlb etmək məqsədilə "açıq qapı" siyasəti 
yeridilməyə başlandı. Xarici investorlara və kreditorlara təminat verən, onları 
müdafiə edən qanunlar qəbul olundu. Gömrük vergiləri sərbəstləşdirildi və aşağı 
salındı. Xarici sərmayələrə immunitet haqqında Qanun qəbul edildi. Fiziki və ya 
hüquqi şəxslər, respublikada qanunların dəyişdirilməsindən asılı olmayaraq, on il 
müddətində investisiyanı qoyduğu şərtlərlə işlətmək hüququ aldı. Xarici 
səhmdarların gəlirlərinin repartasiya olunması haqqında da Qanun qəbul olundu. 
Beynəlxalq Valyuta Fondu, Dünya Bankı, Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyası, 
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı, İslam İnkişaf Bankı ilə əməkdaşlıq 
yaradıldı. Bu, Azərbaycan Respublikasının maliyyə-bank sistemini dünya 
standartlarına uyğunlaşdırdı.
34
 
Beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının ayırdığı kreditlər ölkədə iqtisadi struktur 
dəyişikliklərinə, mühüm iqtisadi tədbirlərin həyata keçirilməsinə kömək etdi. 
Təkcə 1995-ci ildə Dünya Bankı Azərbaycana reabilitasiya layihəsi üçün 65 
milyon dollar kredit ayırdı. Bu bank 1997-ci ildə ölkədə 195 milyon dollar dəyəri 
olan altı layihəni, o cümlədən Bakı su kəmərinin bərpası, neft-qaz sənayesində 
yenidənqurma, kənd təsərrüfatında özəlləşdirmə ilə əlaqədar altı nümunəvi fermer 
təsərrüfatı yaradılması layihələrini maliyyələşdirdi. Avropa Yenidənqurma və 
İnkişaf Bankı 1997-ci ildə Mingəçevir Su-Elektrik Stansiyasının yenidən 
qurulması, Ağdam-İmişli 330 kilovatlıq elektrik xəttinin bərpası üçün 21 milyon 
dollar kredit ayırdı.
35
 
Dünya Bankı respublikanın işğaldan azad olunmuş ərazilərində bərpa 
işlərinə kömək məqsədilə "Bərpa" proqramı hazırlanmasında, onun həyata 
305 
 
keçirilməsi üçün donor ölkələrin maliyyə vəsaitinin cəlb olunmasında fəal iştirak 
edirdi. Beynəlxalq maliyyə təşkilatları ilə 1997-ci ildən Azərbaycana 700 milyon 
dollar həcmində kredit kanalları açılması haqqında razılıq əldə olunmuşdu. Təkcə 
Dünya Bankı və Beynəlxalq Valyuta Fondu Azərbaycana 1 milyard 300 milyon 
dollardan çox kredit vermişdi.
36
 
Ölkə iqtisadiyyatının dirçəldilməsi və inkişaf etdirilməsi üçün xarici 
investisiyalar cəlb etmək olduqca vacib idi. Respublikanın geniş potensial 
imkanlarını təbliğ etmək, investorları maraqlandırmaq üçün 1994-cü ilin payızında 
Bakıda, 1995-ci ilin qışında Londonda və Parisdə, 1996-cı ilin baharı və payızında, 
1997-ci ilin baharında Bakıda və İstanbulda beynəlxalq biznes konfransları 
keçirildi. Bu konfranslarda Prezident Heydər Əliyevin iştirakı və xarici investorları 
respublikaya cəsarətlə vəsait qoymağa şəxsən dəvət etməsi çox səmərəli oldu. 
1997-1998-ci illərdə ABŞ-da Amerika-Azərbaycan Ticarət Palatası tərəfindən 
keçirilən beynəlxalq konfranslarda respublikanın iqtisadi imkanları geniş müzakirə 
edildi. Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin birinci vitse-prezidenti İlham Əliyevin 
bu konfranslarda inandırıcı və əhatəli çıxışları investorların respublika 
iqtisadiyyatına diqqətini xüsusilə cəlb etmişdi.
37
 Bu sahədə sonrakı illərdə də 
beynəlxalq iqtisadi konfrans və seminarların keçirilməsi, xüsusən 2002-ci il may 
ayının 31-də Bakıda Avropa Şurası Parlament Assambleyası İqtisadi Məsələlər və 
İnkişaf Komitəsinin iclası Çərçivəsində keçirilmiş "Avropa və Xəzərin enerji 
ehtiyatlarının inkişafı" mövzusunda beynəlxalq seminar və burada İlham Əliyevin 
çıxışı, mövcud iqtisadi və siyasi vəziyyətin hərtərəfli təhlil edilməsi böyük səmərə 
vermişdir.
38
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında 1300-dən çox xarici şirkət və 
firmanın nümayəndəliyi fəaliyyət göstərirdi.
39
 
Neft strategiyası. Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatının böhrandan 
çıxarılması və inkişaf etdirilməsində neft sənayesinin dirçəldilməsi, müasir 
texnologiyalar əsasında yenidən qurulması mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. 
Prezident Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycanın yeni dövlət neft strategiyası 
hazırlandı və uğurla həyata keçirilməyə başlandı. Bu, Azərbaycan neft sənayesində 
yeni eranın başlanğıcı idi.
40
 
Neft sənayesinə investisiya və yeni texnologiyalar cəlb etmək, respublikaya 
sərfəli şərtlərlə xarici neft şirkətləri ilə müqavilələr bağlamaq üçün danışıqlar 
aparılması Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinə (ADNŞ) tapşırıldı. Danışıqlar 
qrupuna neft və beynəlxalq əlaqələr üzrə görkəmli mütəxəssislər daxil edildi. Bu 
qrupun fəaliyyətində İlham Əliyevin, Xoşbəxt Yusifzadənin, Natiq Əliyevin rolu 
xüsusən səmərəli oldu, Azərbaycanın maraqlarına tam cavab verən müqavilə 
şərtləri razılaşdırıldı.
41
 
306 
 
Müqavilənin bağlanmasına müxtəlif, əsasən xarici qüvvələr ciddi mane 
olurdular. Rusiya Federasiyasının təşəbbüsü ilə belə bir tezis irəli sürüldü ki, Xəzər 
dənizi bütün Xəzəryanı ölkələr üçün ümumidir və onu milli sektorlara bölmək 
olmaz. Buna görə də Azərbaycan birtərəfli qaydada xarici şirkətlərlə neft 
müqavilələri bağlaya bilməz. Diplomatik notalar, bəyanatlar verilirdi. Xarici 
şirkətlər belə fikirdə idilər ki, müqavilə Xəzər dənizinin statusu həll ediləndən 
sonra qüvvəyə minməlidir. Lakin Azərbaycan hökuməti tərəfindən Vaşinqtona 
ezam edilmiş ADNŞ-in birinci vitse-prezidenti İlham Əliyev ABŞ-da Energetika 
Nazirliyi rəhbərləri ilə səmərəli danışıqlar apardıqdan sonra ABŞ hökumətinin 
dəstəyi sayəsində xarici şirkətlər bu fikirdən əl çəkdilər.
42
 
1994-cü il sentyabrın 20-də Bakının "Gülüstan" sarayında ADNŞ ilə ABŞ, 
Böyük Britaniya, Norveç, Rusiya, Türkiyə, Səudiyyə Ərəbistanı, Yunanıstanın iri 
neft şirkətləri daxil olan konsersum (sonralar bu konsersuma Yaponiya şirkəti də 
qoşuldu) arasında Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda "Azəri", "Çıraq" 
yataqlarının və "Günəşli" yatağının bir hissəsinin birgə işlədilməsi və hasil olunan 
neftin pay şəklində bölüşdürülməsi haqqında 30 illik saziş imzalandı. Bu müqavilə 
dünyada "Əsrin müqaviləsi" adı ilə məşhurlaşdı (2001 -ci ildən başlayaraq 
Prezidentin Fərmanı ilə həmin gün respublikada "Neftçi günü" kimi bayram edilir). 
Razılığa görə, investisiyanın 80 faizini konsersum qoyur, Azərbaycanın ümumi 
gəliri çıxarılacaq neftin qiymətinin 80 faizi miqdarında müəyyən olunurdu. Bundan 
əlavə, hasil olunacaq səmt qazı tam Azərbaycanın ixtiyarına verilirdi.
43
 
"Əsrin müqaviləsi"nin təkcə hazırlanması və bağlanmasını deyil, həm də 
həyata keçirilməsini olduqca ağır və çətin problemlər müşayiət edirdi. Bu işə mane 
olmaq üçün xarici qüvvələrin dəstəyi ilə ölkədə dövlət çevrilişi, Prezidentə qarşı 
terror cəhdləri törədildi. Hətta xarici şirkətlərə yalan informasiyalar və müxtəlif 
yollarla təzyiq göstərməyə çalışırdılar. Lakin Azərbaycan Prezidenti H.Əliyevin 
siyasi iradəsi, qətiyyəti və müdrikliyi sayəsində bu maneələr müvəffəqiyyətlə 
aradan qaldırıldı. Ölkədə xarici sərmayələr qoyuluşu üçün ən vacib şərt-siyasi 
sabitlik yaradıldı.
44
 
1995-ci il noyabrın 10-da Xəzərin yeni aşkar olunmuş "Qarabağ" 
strukturunda və ona bitişik ərazilərdə kəşfiyyat aparılması, yataqların işlədilməsi 
və çıxarılan neftin bölüşdürülməsi haqqında Rusiya, İtaliya, ABŞ şirkətləri ilə yeni 
saziş imzalandı. Müqavilədən əldə olunan daxili gəlirin 65-80 faizinin 
Azərbaycana çatacağı razılaşdırıldı.
45
 
1996-cı il iyunun 4-də Xəzərin "Şahdəniz" yatağının birgə işlədilməsi 
haqqında ADNŞ ilə Böyük Britaniya, Norveç, Türkiyə, Rusiya, Fransa və İranın 
neft şirkətləri konsersumu müqavilə imzaladılar. Bu müqaviləyə görə də ümumi 
gəlirin 80 faizi Azərbaycana çatacaqdı.
46
 Burada dərinliyi 6,5 min m olan quyular 
qazıldı və nadir qaz-kondensat yatağı kəşf edildi. Qərb ekspertlərinin fikrincə, çox 
307 
 
böyük qaz ehtiyatı olan bu yatağın kəşf edilməsi ilə Azərbaycan təkcə neft deyil, 
həm də qaz "kralına" çevrildi.
47
 Dövlət Azərbaycan qaz sənayesinin inkişafı 
strategiyasını hazırlamağa, onun dünya bazarına çıxarılması yollarını 
müəyyənləşdirməyə başladı. 
1996-cı il dekabrın 14-də Xəzərdə "Dan ulduzu" və "Əşrəfi" yataqlarının 
birgə işlədilməsi üzrə ABŞ, Səudiyyə Ərəbistanı və Yaponiya, 1997-ci il yanvarın 
13-də "Lənkəran-dəniz" və "Talış-dəniz" yataqlarının birgə istismarı üzrə Fransa 
neft şirkətləri ilə ADNŞ arasında sazişlər bağlandı.
48
 
1997-ci il avqustun 1-də Vaşinqtonda - "Ağ Ev"də ABŞ-ın qabaqcıl neft 
şirkətləri ilə ADNŞ arasında Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorundakı "Abşeron", 
"Naxçıvan", "Oğuz" və "İnam" neft yataqlarında birgə iş barədə üç yeni müqavilə 
imzalandı.
49
 
1998-ci ilin iyun ayında İtaliya, Yaponiya, Türkiyə, ABŞ, Britaniya-Kanada 
neft şirkətləri konsersumu ilə, həmin ilin iyul ayında isə Böyük Britaniya, ABŞ və 
Rusiya neft şirkətləri ilə ADNŞ arasında yeni neft müqavilələri imzalandı. 1999-
2000-ci illərdə daha bir neçə neft müqaviləsi bağlandı.
50
 2001-ci ilin yanvarında 
Zığ və Hövsan yataqları üzrə Rusiyanın LUKOYL şirkəti ilə müqavilə imzalandı.
51
 
Ümumiyyətlə, 1994-2001-ci illərdə ADNŞ 14 ölkənin 32 neft şirkəti ilə 21 
müqavilə imzaladı. 2001-ci ildə bu şirkətlərə servis xidməti göstərən 400-ə qədər 
xarici şirkət fəaliyyətdə idi.
52
 Bu müqavilələr çərçivəsində Azərbaycana 60 milyard 
dollar həcmində investisiya qoyulması nəzərdə tutulurdu. Bu müddətdə xarici neft 
şirkətləri müqavilələr üzrə işlərin həyata keçirilməsi üçün 6 milyard dollara qədər 
investisiya qoymuşdu.
53
 
1995-ci ilin aprelində "Əsrin müqaviləsi"ni reallaşdırmaq üçün Azərbaycan 
Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti (ABƏŞ), 1996-cı ilin aprelində isə "Qarabağ" 
strukturu üzrə müqaviləni həyata keçirmək üçün "Xəzər" Beynəlxalq Neft Şirkəti, 
habelə başqa müqavilələr üzrə əməliyyat şirkətləri təşkil edildi. Bu şirkətlər qazma 
qurğularından və infrastrukturdan birgə istifadə etmək üçün xüsusi klub 
yaratdılar.
54
 
ABŞ-ın "EKSON", "AMOKO", "YUNOKAL", "MOBİL" və "PENZOYL", 
Böyük Britaniyanın "Britiş Petrolium", Yaponiyanın "İTOÇİ", "MİTSUPİ", 
Norveçin "STATOYL", Səudiyyə Ərəbistanının "DELTA", Rusiyanın 
"LUKOYL", Fransanın "ELF AQİTEN", "TOTAL", İtaliyanın "ACİP" kimi 
dünyada ən qabaqcıl neft şirkətləri Azərbaycanın neft, neft-maşınqayırma 
sənayesinə müasir texnologiyalar, idarəetmə təcrübəsi gətirdilər.
55
 Respublikanın 
neft donanması, neft sənayesi infrastrukturu yenidən quruldu. "Bakı" elmi-tədqiqat 
gəmisi modernləşdirilib dünyada ən mükəmməl geofiziki tədqiqat gəmilərindən 
birinə çevrildi.
56
 "Xəzərdənizneft" yarımdalğa qazma qurğusu yenidən quruldu, 
"Dədə Qorqud" adı ilə ikinci həyatına başladı.
57
 "Şelf-5" qazma qurğusu əsaslı 
308 
 
şəkildə yenidən quruldu, müasir avadanlıqla təchiz olunaraq, dünyada ən böyük 
üzən qazma qurğularından birinə çevrildi və 1998-ci ilin sentyabrında "İstiqlal" adı 
ilə istifadəyə verildi.
58
 Xəzər Gəmiqayırma müştərək müəssisəsində 1998-ci ilin 
iyul ayından 2000-ci ilin avqust ayınadək dənizin 7620 m-dək dərin yerlərində neft 
quyuları qazmağa imkan verən "Qurtuluş" adlı ən müasir çoxfunksiyalı özüqalxan 
qazma qurğusu yaradıldı.
59
 2002-ci ilin yayında "Azəri", "Çıraq" və "Günəşli" 
yatağında ən yeni texnologiya üzrə Xəzərdə ilk dəfə qazma qurğularının altı üçün 
sualtı qazma dayaq tavası quraşdırıldı.
60 
Tofiq İsmayılov adına dalğıc, 
"Azərbaycan", İsrafil Hüseynov adına kran gəmiləri təmir edilib yeni avadanlıqla 
təchiz olundular.
61 
Dənizdə "Çıraq-1" platforması beynəlxalq standartlara uyğun, 
Qərb texnologiyası əsasında yenidən quruldu.
62
 Bu platformadan sahilədək 120 m 
dərinlikdə 176 km neft, Neft daşlarına 48 km qaz kəmərləri çəkildi. Səngəçal 
terminalı tikildi. Zığ zavodu sualtı boruların üzlənməsi üzrə ixtisaslaşdırıldı.
63
 
1994-cü ildən başlayaraq hər ilin iyun ayında Bakıda xarici firma və 
şirkətlərin iştirak etdiyi ənənəvi Beynəlxalq neft-qaz sərgisi təşkil olunurdu. 4000 
nəfərdən çox azərbaycanlı mütəxəssis dünyanın ən qabaqcıl neft şirkətləri 
bazasında yeni texnologiya və iş metodlarına yiyələnmişdi. 2001-ci ildə hasilat və 
servis şirkətlərində 10 mindən çox Azərbaycan vətəndaşı işləyirdi.
64
 Bakı 
neftçilərinin böyük təcrübəsi yüksək qiymətləndirilir və ondan səmərəli istifadə 
olunurdu. Neft şirkətlərinin beynəlxalq tenderlərdə bağladığı müqavilələrin 20 
faizdən çoxu Azərbaycan müəssisələrinin və onların xarici tərəf müqabilləri ilə 
birgə yaratdıqları müəssisələrin payına düşürdü.
65
 
"Azəri", "Çıraq" və "Günəşli" yataqlarından hasil olunacaq ilkin neftin Qara 
dəniz limanlarına Rusiya və Gürcüstandan keçən "Şimal" (14000 km) və "Qərb" 
(920 km) neft kəmərləri ilə nəql ediləcəyi barədə müqavilələr bağlandı.
66
 Bakı-
Novorossiysk "Şimal" kəmərinin Azərbaycan hissəsi 1996-cı ilin sonuna qədər 
hazır oldu, mövcud kəmərə 26 km yeni kəmər əlavə edildi. Kəmər neftlə 
dolduruldu. 1997-ci il oktyabrın 25-də "Şimal" kəməri istifadəyə verildi.
67
 Bakı-
Supsa "Qərb" kəmərinin tikintisi 1998-ci ilin axırlarında başa çatdırıldı. 1999-cu il 
aprelin 17-də bu kəmər və Supsa terminalı istifadəyə verildi.
68
 
1996-cı ildə dənizdə ABƏŞ-in qazdığı ilk neft quyusu güclü fontan vurdu 
və yataqların böyük ehtiyatları bir daha təsdiq olundu. 
1997-ci il noyabrın 12-də "Əsrin müqaviləsi" üzrə neftin hasilatına 
başlanıldı. Bu hadisə Bakıda böyük təntənə ilə qeyd edildi.
69
 
Bu müqavilə üzrə əsas işlərin birinci fazasının başlanması üçün Xəzər 
dənizindən Aralıq dənizinə qədər uzanan, ildə 50 milyon ton neft nəql edə biləcək, 
uzunluğu 1760 km olacaq iridiametrli Bakı-Tibilisi-Ceyhan əsas neft ixrac 
kəmərinin tikintisi haqqında saziş əldə olunması vacib idi.
70
 1998-ci ilin mayında 
müqavilə hazırlanması üçün işçi qrup yaradılmışdı. Həmin il oktyabrın 29-da 
309 
 
Azərbaycan, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan və Özbəkistan prezidentlərinin və 
ABŞ energetika nazirinin imzaladıqları bəyanat bu kəmər üzrə danışıqlara təkan 
verdi.
71
 
1999-cu il noyabrın 18-də İstanbulda "Xam neftin Azərbaycan 
Respublikası, Gürcüstan Respublikası və Türkiyə Cümhuriyyətinin əraziləri ilə 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas boru kəməri vasitəsilə nəql edilməsinə dair" saziş 
imzalandı. Bu zaman Azərbaycan, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan və ABŞ-ın 
dövlət başçıları tərəfindən verilən "İstanbul Bəyannaməsi" layihənin yüksək 
səviyyədə dəstəkləndiyinə sübut oldu.
72
 
Bu sazişin hazırlanmasına da ciddi maneələr törədilirdi. Şirkətlərin bəziləri 
kənardan təsirlər nəticəsində belə bir kəmərə ehtiyac olacağına skeptikcəsinə 
yanaşırdılar. Qoyulacaq investisiyalar haqqında da müxtəlif fikirlər vardı. Lakin 
Azərbaycan Prezidentinin müdrik siyasəti sayəsində bütün bu maneələr dəf 
edildi.
73
 2002-ci il avqustun 1-də bu kəmərin tikilməsi və idarə edilməsi üçün 
BTCKO (Bakı-Tbilisi-Ceyhan) şirkəti təsis edildi.
74
 2002-ci il sentyabrın 18-də 
kəmərin təməli qoyuldu. Bu münasibətlə təntənələrdə iştirak etmək üçün Türkiyə 
Respublikasının prezidenti Əhməd Necdət Sezər, Gürcüstan Respublikasının 
prezidenti Eduard Şevardnadze, ABŞ-ın energetika naziri Spenser Abrham Bakıya 
gəlmişdilər. 3 milyard dollara qədər dəyəri olan bu kəmərin sahibi Azərbaycan 
Dövlət Neft Şirkəti (25 faiz), Böyük Britaniyanın BiPi (30,1 faiz), ABŞ-ın Yunokal 
(8,9 faiz), Konoko-Filips (2,5 faiz), Norveçin Statoyl (8,72 faiz), Türkiyənin 
Türkiyə Petrolları (6,53 faiz), Yaponiyanın İtoçi (3,4 faiz) və İnpeks (2,5 faiz), 
Səudiyyə Ərəbistanının Delta Hess (2,36 faiz), İtaliyanın Epi (5 faiz) və Fransanın 
Total Elna Elf (5 faiz) şirkətləri idi.
75 
2001-ci il avqustun 30-da "Əsrin müqaviləsi" üzrə əsas işlərin birinci, 
mühüm fazasına başlanıldı.
76
 
Həyata keçirilən tədbirlər sayəsində respublikanın neft sənayesi dirçəldi və 
sürətlə inkişaf etməyə başladı. 2002-ci ildə ölkədə 15,3 milyon ton neft hasil 
edildi.
77
 Neft müqaviləsi gəlir gətirməyə başladı. 
Prezidentin Fərmanı ilə 1999-cu ilin dekabrında "Azərbaycan Dövlət Neft 
Fondu" təsis olundu.
78
 Respublika Prezidentinin 2001-ci il 27 dekabr sərəncamı ilə 
bu fondun Müşahidə Şurası təşkil edildi. Azərbaycan yeni neft strategiyasının 
baniləri Heydər Əliyev və İlham Əliyev bu fondu güclü iqtisadiyyat yaratmaq 
vasitəsi kimi qiymətləndirirdilər. İlham Əliyevin qeyd etdiyi kimi, Dövlət Neft 
Fondunu yaratmaqda başlıca məqsəd mineral-xammal ehtiyatlarını təkrar istehsala 
yönələn maliyyə ehtiyatlarına çevirməkdir və bu fond nəsildən-nəslə keçməlidir.
79
 
Dövlət Neft Fondunda yığılan vəsaitlər investisiya şəklində Azərbaycan 
iqtisadiyyatının başqa sektorlarına qoyulmalı, neftlə bağlı olmayan digər sahələrin 
inkişafı, yeni iş yerləri yaradılması üçün, habelə gələcək nəsillərin neft hasilatı 
310 
 
səviyyəsindən və dünya bazarında neftin qiymətinin dəyişməsindən asılılığını 
istisna edən proqramlar həyata keçirilməlidir.
80
 2003-cü ilin əvvəllərində fondda 
730 milyon ABŞ dolları həcmində vəsait var idi.
81
 Ondan respublikanın iqtisadi və 
sosial rifahı naminə səmərəli istifadə etmək üçün xüsusi proqram hazırlanmışdı. 
İqtisadiyyatın başqa sahələrinə də xarici sərmayə qoyuluşu sürətlə artırdı. 
Əgər 1996-cı ildə respublikaya gələn xarici investisiyanın 33 faizi qeyri-neft 
sahələrinə yönəldilmişdisə, 2000-ci ildə bu, 50 faizdən çox idi.
82
 
Ümumiyyətlə, respublika iqtisadiyyatına 1993-cü ildə 15 milyon, 1995-ci 
ildə 375 milyon, 1996-2002-ci illərdə 9 milyard (qeyri-neft sektoruna 3 milyard) 
dollar xarici investisiya qoyulmuşdu.
83 
Xarici sərmayənin 90 faizi istehsal 
sahələrinin inkişafına yönəldilmişdi.
84
 
Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatının dirçəldilməsinə və inkişafına 
Avropa Birliyi "Traceca" proqramı üzrə AVROPA-QAFQAZ-ASİYA nəqliyyat 
kommunikasiyasının - "Yeni İpək Yolu"nun işə düşməsi də əhəmiyyətli təsir 
göstərirdi. 1993-cü ilin may ayında Avropa Birliyinin təşəbbüsü ilə bu istiqamətdə 
nəqliyyat dəhlizinin açılması barədə 8 ölkənin, o cümlədən Azərbaycanın iştirakı 
ilə "Brüssel Bəyannaməsi" qəbul olunmuşdu. 1996-cı il mayın 13-də Azərbaycan, 
Gürcüstan, Türkmənistan və Özbəkistan respublikaları arasında tranzit yük 
daşınmasının tənzimlənməsi sahəsində əməkdaşlıq və dəmiryol nəqliyyatı 
fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi haqqında Sarahs (Türkmənistandadır) sazişləri 
imzalandı.
85
 1996-cı ilin dekabrında Odessada Azərbaycan, Gürcüstan və Ukrayna 
respublikaları başçılarının Avrasiya nəqliyyat dəhlizi yaradılması haqqında saziş 
imzalaması da bu işə qüvvətli təkan oldu.
86
 
Prezident Heydər Əliyevin təĢəbbüsü ilə 1998-ci il sentyabrın 7-8-də 
Bakıda "Böyük Ġpək Yolu" Beynəlxalq konfransı keçirildi. Dünyanın 32 
ölkəsinin və beynəlxalq təşkilatının təmsil olunduğu bu konfransda "Bakı 
Bəyannaməsi" qəbul edildi, Yeni İpək Yolunun tranzit ölkələr üçün son dərəcə 
faydalı olacağı bildirildi, Böyük İpək Yolunun mənzil qərargahı yaradıldı və onun 
Bakıda yerləşməsi qərara alındı.
87
 
Yeni nəqliyyat yolu ilə Azərbaycandan 1996-cı ildə 345 min, 2002-ci ildə 
isə artıq 33 milyon tondan çox yük daşınmışdı. Qazaxıstanın Tengiz yatağından 
çıxarılan neft tankerlərlə Bakıya gətirilir, Azərbaycan və Gürcüstan dəmir yolları 
vasitəsilə Avropaya ixrac olunurdu. 1998-ci ilin yanvar ayında Bakı yaxınlığında 
Orta Asiya neftinin Xəzər dənizi, Azərbaycan və Gürcüstan əraziləri vasitəsilə 
Qara dənizin Batumi limanına çatdırılması üçün nefti tankerlərdən dəmiryol 
sisternlərinə yükləməyə imkan verən Dübəndi terminalı istifadəyə verildi.
88
 2002-
ci ilin dekabr ayında Qazaxıstan neftinin Bakı-Tbilisi-Ceyhan kəməri ilə ixrac 
edilməsi barədə razılıq əldə olundu. Aktau-Bakı-Tbilisi-Ceyhan enerji nəqliyyat 
dəhlizinin təməli qoyuldu.
89
 
311 
 
Bakı Beynəlxalq Dəniz Limanı Yeni İpək Yolunda baş körpüyə çevrildi. 
Bərə keçidi dünya standartlarına uyğun şəkildə yenidən quruldu.
90
 Xəzər Nəqliyyat 
Donanmasında yük tutumu 320 min ton olan 69 gəmi, o cümlədən 34 tanker və 27 
quru yük, 8 sərnişin gəmisi və bir bərə-gəmi vardı.
91
 
Azərbaycanı nəqliyyat blokadasına almaq və ona təsir göstərmək cəhdləri 
baş tutmadı. 1997-ci ilin martında Rusiya Federasiyası Azərbaycanla sərhəddəki 
məhdudiyyətləri götürdü, şose, dəmir və su yollarını açdı. Üçillik fasilədən sonra 
1997-ci ilin may ayında Bakı-Moskva, Bakı-Kiyev, Bakı-Mahaçqala, Bakı-
Həştərxan qatarları yenidən işləməyə başladı. Bakı-Poti limanı arasında etibarlı 
dəmiryol əlaqəsi yaradıldı.
92
 
2001-ci ilin ortalarında Rusiya Federasiyası "Şimal-Cənub" nəqliyyat 
dəhlizinin yaradılması təşəbbüsünü irəli sürdü.
93
 
Ġqtisadiyyatda struktur dəyiĢiklikləri. Ölkənin iqtisadiyyatında struktur 
dəyişiklikləri getdikcə dərinləşirdi. Onun başlıca istiqamətləri dövlət mülkiyyətinin 
özəlləşdirilməsi, aqrar islahatların həyata keçirilməsi və sahibkarlığın inkişaf 
etdirilməsi idi. 1995-ci il sentyabrın 29-da Qanunla təsdiqlənmiş "Azərbaycan 
Respublikasında 1995-1998-ci illərdə dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi Dövlət 
Proqramı", "Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında", "Müəssisələr haqqında", "Səhmdar 
cəmiyyətləri haqqında", "Auditor xidməti haqqında" qanunlar, "Dövlət 
müəssisələrinin səhmdar cəmiyyətlərinə çevrilməsi haqqında Əsasnamə" və başqa 
mühüm hüquqi aktlar qəbul edilmişdi. Sahibkarlığın inkişafı üçün Milli Fond təsis 
olunmuşdu. "Antiinhisar Siyasəti və Sahibkarlığa Kömək Komitəsi", yerlərdə 
sahibkarlığı inkişaf mərkəzləri, "Kiçik və Orta Sahibkarlığı İnkişaf Agentliyi", 
"Xarici İnvestisiyalar Mərkəzi", "İqtisadi və Biznes İnformasiya Mərkəzi" 
"Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatası" yaradılmışdı. Bu təşkilatlar 
sahibkarların investisiya layihələrini ekspertiza edir, onların həyata keçirilməsi 
üçün maliyyə yardımı göstərirdilər. Sahibkarlar üçün müxtəlif kurs və seminarlar 
təşkil olunurdu.
94
 
Vətəndaşların xarici banklarda saxlanılan pullarının Azərbaycanda 
investisiya qoyuluşuna cəlb edilməsi üçün 1995-ci ilin iyul ayında qəbul olunmuş 
Qanuna əsasən qoyulan vəsaitin mənbəyi haqqında məcburi təlimat alınması 
qadağan edildi.
95
 Prezident 1996-cı il iyunun 17-də və 1999-cu il yanvarın 7-də 
sahibkarların hüquqlarını müdafiə edən, onların fəaliyyətinə yersiz müdaxilənin və 
əsassız yoxlamaların qarşısını alan fərmanlar verdi.
96
 
Prezident 1996-cı ilin avqustunda sahibkarların nümayəndələri ilə görüşdü, 
vəziyyət müzakirə edildi. Onun 2002-ci il aprel ayının 25-də yerli, may ayının 14-
də isə respublikada fəaliyyət göstərən xarici sahibkarlarla görüşü zamanı bu sahədə 
hələ də mövcud olan nöqsanlar, maneələr əhatəli araşdırıldı və az sonra dövlət 
məmurları ilə xüsusi müşavirədə bu sahədə müvafiq tədbirlər müəyyənləşdirildi. 
312 
 
2002-ci il avqustun 27-də Prezidentin sərəncamı ilə Prezident yanında Sahibkarlar 
Şurası yaradıldı. Prezident Fərmanı ilə "Azərbaycan Respublikası Sahibkarlığa 
Kömək Milli Fondu haqqında Əsasnamə" təsdiq olundu.
97
 
"Azərbaycan Respublikasında kiçik və orta sahibkarlığa dövlət köməyi 
Proqramı (1997-2000-ci illər)" hazırlandı və qəbul olundu. 2002-ci ilin yayında 
"Azərbaycan Respublikasında kiçik və orta sahibkarlığın inkişafının Dövlət 
Proqramı (2002-2005-ci illər)" təsdiq edildi.
98
 Müəssisələrin dövlət qeydiyyatı işi 
sadələşdirildi, zonalar üzrə qeydiyyat mərkəzləri yaradıldı.
99
 
2002-ci ilin sentyabr ayında Prezidentin Fərmanı ilə lisenziya tələb olunan 
fəaliyyət növlərinin sayı 240-dan 30-a endirildi və lisenziyaların fəaliyyət müddəti 
5 ilə qaldırıldı.
100
 2002-ci il sentyabrın 10-da Azərbaycan Prezidentinin 
sahibkarlığın inkişafı üçün əlverişli iqtisadi və hüquqi şərait yaratmaq məqsədilə 
"Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın inkişafına dövlət himayəsi sahəsində 
əlavə tədbirlər haqqında" fərmanı verildi.
101
 Həmin il sentyabrın 28-də 
"Sahibkarlığın inkişafına mane olan müdaxilələrin qarşısının alınması haqqında" 
Prezident Fərmanı imzalandı. Hüquq-mühafizə orqanlarının (məhkəmədən başqa) 
sahibkarlıq subyektlərinə müdaxilələri qadağan edildi. DİN-in İqtisadiyyatda 
Cinayətkarlıqla Mübarizə İdarəsi ləğv olundu.
102
 
Kiçik və orta sahibkarlığın inkişafına kömək üçün dövlət qarşıdakı üç ilə 
250 milyard manat vəsait ayırdı.
103
 Bu məqsədlə 2002-ci ilin oktyabr ayında Dünya 
Bankının Maliyyə Korporasiyası, Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı, Qara 
dəniz Ticarət və İnkişaf Bankı və s. maliyyə qurumları birlikdə Azərbaycan 
Mikromaliyyə Bankı təşkil etdilər.
104
 
İşgüzar adamların fəaliyyətini tənzimləmək, onlara istiqamət, proqnozlar 
vermək məqsədilə Azərbaycanda və qabaqcıl xarici ölkələrdə qarşılıqlı ticarət və 
sənaye palataları və başqa təşkilatlar yaradılmışdı. "Amerika-Azərbaycan Ticarət 
Palatası", "Azərbaycan-İran Birgə İqtisadi, Texniki, Elmi və Humanitar 
Komissiyası", "Türkiyə-Azərbaycan Müştərək İqtisadi Komissiyası" təşkil 
olunmuşdu.
105
 
Respublikada sahibkarlığın inkişafına beynəlxalq iqtisadi təşkilatlar da 
köməklik göstərirdilər. BMT-nin İnkişaf Proqramı sənaye komplekslərinin inkişafı, 
yoxsulluğun aradan qaldırılması, qaçqın və köçkünlərin yerləşdirilməsi, işlə təmin 
olunması, həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi, ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması və 
başqa layihələrin hazırlanması və maliyyələşdirilməsində iştirak edirdi. Avropa 
Birliyi İqtisadi Komissiyası TASİS Texniki Yardım Proqramı respublika 
iqtisadiyyatında struktur dəyişiklikləri, sahibkarlığın inkişafı, xüsusən kənd 
təsərrüfatında islahatların aparılmasına investisiyalar cəlb olunması, Avropa-
Qafqaz-Asiya ticarət, nəqliyyat əlaqələrinin inkişafına kömək üçün layihələr 
hazırlanmasında fəal iştirak edirdi. Bu proqram dairəsində KOSİA-SMEDA 
313 
 
təşkilatı, habelə "Türk Sənaye İş Adamları Birliyi", "Türk İş Birliyi İnkişaf 
Agentliyi" respublikada sahibkarlığın inkişafına yardım göstərirdilər.
106
 
Almaniya Texniki Əməkdaşlıq Təşkilatı kənd təsərrüfatını özəlləşdirmək 
işləri üçün xüsusi layihə hazırlayıb Azərbaycana hədiyyə etmişdi.
107
 
İngiltərənin "Kayzer" firması ilə Sumqayıt Əlvan Metal İstehsalatı 
Birliyinin müqaviləsi əsasında alüminium zavodu yenidən işə başladı.
108
 İtaliyanın 
"Porçeti SPA" firması ilə kontrakta əsasən natrium qələvisi istehsal edən müasir 
qurğular işə salındı. Səudiyyə Ərəbistanı firması ilə aşağı təzyiqli polietilen, 
polivinilxlorid istehsalı qurğuları yaradılması, "Polimer-120" qurğusunun, 
Yaponiya firmaları ilə etilen-propilen zavodunda "EP-300" qurğusunun yenidən 
qurulması və s. üçün başqa müqavilələr bağlandı. İtaliya firması ilə müqaviləyə 
əsasən, Qaradağda yeni şin zavodu tikilməsi planlaşdırıldı.
109
 Suraxanı 
maşınqayırma zavodunda ABŞ-ın "Haylənd" firması ilə müştərək müəssisə 
yaradıldı və dünya standartlarına uyğun nasoslar istehsal edildi. Bakı 
maşınqayırma zavodunda ABŞ-ın "Red-Tul" firması ilə yaradılmış müştərək 
müəssisədə müasir texnologiyalara cavab verən qazma baltaları, Avstriya firması 
ilə birgə qazma qıfılları istehsal olunurdu. Bakı poladtökmə zavodu Türkiyə şirkəti 
ilə müştərək müəssisə yaradıb tikinti üçün armatur istehsalına başlamışdı.
110
 Bakı 
tütün kombinatı ABŞ-ın "Raynold Tobakko" və Türkiyənin "Star" firmaları ilə 
birgə müəssisə yaradıb istehsalatı modernləşdirmişdi.
111
 
Xarici investisiya ilə Bakıda qurulmuş "Evropean Tobakko-Baku" 
fabrikində artıq 2000-ci ildə 20 növ siqaret istehsal olunurdu. Respublikanın 
müxtəlif bölgələrində xarici investisiyalar hesabına 5 nümunəvi kənd təsərrüfatı 
müəssisəsi yaradılmağa başlanmışdı. Meliorasiya qurğularının bərpası və yenidən 
qurulması üçün xeyli kredit verilmişdi. Türkiyənin "Polsan" şirkəti Azərbaycanda 
"Saro LTD" firması təşkil edərək Şri-Lankadan çay gətirib burada qablaşdırırdı. Bu 
ölkənin "İntersun" şirkətlər qrupu Bakı çayçəkmə fabriki ilə müştərək "Azərsun" 
müəssisəsi yaratmışdı. Fabrik əsaslı şəkildə yenidən qurulmuş, müasir 
texnologiyalar əsasında "Məryəm", "Final" və s. markalı çaylar istehsal edilməyə 
başlanmışdı.
113 
Türkiyənin "Pet Holdinq" şirkəti dəri fabriki, fındıq və qoz emalı 
müəssisəsi təşkil etmişdi. Bu şirkət ADNŞ ilə birgə müəssisə yaradaraq Neftçalada 
iki köhnə neft mədənini işlətməyə başlamış, burada hasilat xeyli artmışdı. İranın 
"Şibarra", Türkiyənin "Star" və digər şirkətləri respublikada tikinti işləri 
aparırdılar. Türkiyənin "BMS" sənaye və ticarət şirkəti Bakı avtomobil zavodu ilə 
birgə müəssisə yaradıb avtobus istehsalına başlamışdı.
114
 
İnvestisiya qoyuluşunun artması, iqtisadi struktur dəyişmələri sahibkarlığın 
inkişafına münasib imkanlar açırdı. 1993-cü ildə respublikada cəmi 300, 1997-ci 
ildə isə artıq 60 min özəl müəssisə vardı. Daxili mal dövriyyəsinin 75 faizə qədəri, 
xarici ticarətin 44 faizi bu müəssisələrin payına düşürdü.
115
 
314 
 
Kiçik dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi 1997-ci ilin martında artıq 
başa çatmışdı. 10174 kiçik müəssisə özəl mülkiyyətə, əsasən, əmək kollektivi 
üzvlərinə satılmışdı. İri və orta müəssisələrin özəlləşdirilməsi səhmdar 
cəmiyyətləri yaradılması yolu ilə həyata keçirilirdi. Belə sənaye müəssisələrinin 
səhmləri 1997-ci il martın 1-dən əhaliyə paylanan ümumi mülkiyyət bölgüsündən 
hər kəsə düşən hissənin ifadəsi olan 7 milyon 500 mindən çox hər biri 4 çekdən 
ibarət paya dəyişdirildi. 1998-ci ilin sonlarında Prezidentin Fərmanına əsasən 
müharibə və Çernobıl əlillərinə, onların ailələrinə əlavə özəlləşdirmə payları 
verildi. Özəlləşən müəssisələrin göstəriciləri hərracdan azı iki həftə qabaq 
mətbuatda dərc olunurdu. Səhmlərin 15 faizi əmək kollektivi üzvlərinə güzəştlə 
nağd pula satılır, 50 faizi isə çeklərə dəyişdirilirdi. Dövlət Əmlak Komitəsi 
çeklərin hərracı üçün Respublika Hərrac Mərkəzi təşkil etmişdi. Çekləri toplayıb 
səmərəli yerləşdirmək, əldə ediləcək dividentləri bölüşdürmək üçün çek investisiya 
fondları yaradılmışdı.
116
 
2002-ci ilin oktyabr ayınadək 36,2 minə qədər kiçik dövlət müəssisəsi, 
müəssisə obyekti və avadanlığı, o cümlədən 9,5 mindən çox məişət xidməti, 2797 
ticarət, 773 ictimai iaşə müəssisəsi, 552 yanacaqdoldurma məntəqəsi, 570-ə qədər 
çörək ticarəti və çörəkbişirmə obyekti, 700 sənaye, 120 kənd təsərrüfatı müəssisəsi, 
337 tikinti təşkilatı, 181 yarımçıq tikinti, 14,7 mindən çox nəqliyyat müəssisəsi və 
vasitəsi, 119 aptek, 1,3 mindən çox qeyri-yaşayış obyekti və s. özəlləşdirilmişdi. 
1463 orta və iri dövlət müəssisəsi səhmdar cəmiyyətinə çevrilmişdi. 100 mindən 
çox vətəndaş səhmdar, 140 mindən çox adam əmlak sahibi idi. 331,3 min mənzil-
özəlləşdirilməsi nəzərdə tutulan mənzillərin 52,8 faizə qədəri xüsusi mülkiyyətə 
verilmişdi.
117
 
2002-ci ilin əvvəllərinə qədər çeklərin cəmi təqribən 10 faizi dövriyyədən 
çıxmışdı. Qalan çeklər qara bazarda əvvəllər 100 dollara, sonralar isə 4 dollardan 
da ucuz (təqribən 20 min manata) qiymətə satılmış, bir hissəsi xarici qrupların 
əlində toplanmışdı.
118
 Bunu nəzərə alaraq strateji özəlləşməyə başlamazdan əvvəl 
ölkənin və vətəndaşların maraqlarını qorumaq üçün 2000-ci ilin martında çek 
dövriyyəsinin tənzimlənməsinə istiqamətləndirilmiş qaydalar müəyyən edildi. 
Mövcud vəziyyətin öyrənilməsi və nəzərə alınması üçün 400-dən çox çekə sahib 
olanların çekləri Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsində qeydə alındı.
119
 
2000-ci il avqustun 10-da özəlləşdirmənin İkinci Dövlət Proqramı qəbul 
edildi. Özəlləşdirmənin daha səmərəli formaları tətbiq olunmağa başlandı. 
"Bakelektroqaynaq" Səhmdar Cəmiyyəti, Siyəzən broyler fabriki və s. üzrə 
investisiya müsabiqələri təşkil olundu. Strateji müəssisələrin özəlləşdirilməsi üçün 
maliyyə məsləhətçiliyi üzrə tenderlər keçirildi. Bir çox iri müəssisələr, o cümlədən 
"Azərbaycan-alüminium", "Bakelektrik-şəbəkə", "Siyəzən-broyler" və s. 
özəlləşdirildi.
120
 Prezidentin 2001-ci il 22 mart tarixli Fərmanı ilə kimya, neft-
315 
 
kimya, maşınqayırma, yanacaq-energetika kompleksi müəssisələri, ADNŞ-in bəzi 
müəssisələri, o cümlədən neft bazaları, qaz zavodu, Sumqayıt aşqarlar zavodu, 
Azərkabel zavodu özəlləşdirilməyə başlandı. 2001-ci ilin payızınadək artıq 
respublikada dövlət müəssisələri bazasında 1275 səhmdar cəmiyyəti yaradılmışdı. 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi üzrə 248, "Azəravtonəqliyyat" Dövlət Konsemi üzrə 
101, "Xidmət" Dövlət Konsemi üzrə 95, Ticarət Nazirliyi üzrə 86, "Taxıl 
məhsulları" Dövlət Şirkəti üzrə 62, "Azəryeyintisənaye" Dövlət Şirkəti üzrə 55, 
"Xalq üçün mallar" Dövlət Konserni üzrə 47, "Azərsənayetikinti" Dövlət Şirkəti 
üzrə 29, "Azərquşsənaye" Dövlət Şirkəti üzrə 32, "Sənaye-ticarət" Dövlət Konserni 
üzrə 31, "Azərkəndtikinti" Dövlət Şirkəti üzrə 22, Dövlət Neft Şirkəti üzrə 17, 
"Azərbalıq" Dövlət Konserni üzrə 10 müəssisə, səhiyyə üzrə 18, rabitə üzrə 9, 
metallurgiya üzrə 10, mənzil-kommunal təsərrüfatı üzrə 4 belə təşkilat vardı.
121
 
Beləliklə, iqtisadi özünütənzimləmə sisteminin yaranmasına münasib imkanlar 
açılır, rəqabət yaradılırdı. Məsələn, çörək mağazaları və çörəkbişirmə müəssisələri 
özəlləşdirildikdən sonra çörək qıtlığı, uzun növbələr aradan qalxdı.
122
 
Lakin hələ də iqtisadi islahatların reallaşmasına mane olan, narazılıq 
yaratmaq, haram pullarla varlanmaq istəyən şəxslər vardı. İqtisadiyyatın inkişafı 
üçün sərmayə qoymaq istəyən layihə sahibləri korrupsiyaya qurşanmış məmurlar 
tərəfindən soyuq, hörmətsiz və "şapka" təklifi ilə qarşılanırdılar.
123
 Bəzi 
müəssisələr istehsaldan tutmuş, əmək haqqının ödənilməsinə, satışa qədər bütün 
prosesləri nağd pulla yerinə yetirir, sənədlərdə müəssisəni, istehsalın, xidmətin bir 
hissəsini göstərmirdilər. Kəndlərdə torpaq bölgüsü sahəsində qüsurlara yol verilir, 
narazılıqlar meydana çıxırdı. Prezident Heydər Əliyev ölkəyə investisiya 
gəlməsinə, iqtisadiyyatın inkişafına, yeni müəssisə və istehsalatlar yaradılmasına 
öz şəxsi maraqlarını güdərək mane olanları "xalqın daxili düşməni" adlandırır və 
onlara qarşı qəti mübarizə aparılmasını tələb edirdi.
124
 Korrupsiyaya qarşı 
mübarizənin təşkili haqqında xüsusi fərman verilmişdi. 
Aqrar islahatlar. Kənddə sahibkarlığın inkiĢafı. İqtisadiyyatda struktur 
dəyişikliklərinin mühüm istiqamətlərindən biri də torpaq islahatının həyata 
keçirilməsi idi. İlk vaxtlar kənd təsərrüfatında sahibkarlıq çox ləng inkişaf edirdi. 
1992-ci ildə 320, 1995-ci ilin əvvəllərində isə 830 müstəqil və kollektiv fermer 
təsərrüfatı vardı.
12
 
1995-ci ilin fevral ayında "Aqrar islahatların əsasları" və "Kolxoz və 
sovxozların islahatı haqqında" qanunlar qəbul edildi.
126
 Bu mühüm qanunların 
həyata keçirilməsi ilk növbədə torpağa mülkiyyət münasibətlərinin yenidən 
müəyyənləşdirilməsindən çox asılı idi. 1995-ci ilin mart ayında "Dövlət Aqrar 
İslahatı Komissiyası" yaradıldı.
127
 
1996-cı il iyulun 16-da ölkənin aqrar sektorunda radikal bir addım atıldı. 
Prezident Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında hazırlanan, onun təfəkkürünün və 
316 
 
siyasi iradəsinin məhsulu olan "Torpaq islahatı haqqında" Qanun qəbul edildi.
128
 
Bu qanuna görə, bütün postsovet respublikalarından fərqli olaraq, torpaq sosial 
ədalət prinsipinə əsasən kənddə yaşayan vətəndaşların xüsusi mülkiyyətinə pulsuz 
verildi. Respublikanın vahid torpaq fondu əsasında üç - dövlət, bələdiyyə və xüsusi 
torpaq mülkiyyəti forması müəyyən olundu. Kənd təsərrüfatı torpaqlarının 22 faizi 
- 1 milyon 911 min hektarı xüsusi mülkiyyətə, 45 faizi dövlət mülkiyyətinə, 33 
faizi isə bələdiyyə mülkiyyətinə verildi.
129
 Qanunun icrası üçün Prezident Fərman 
imzaladı. "Dövlət torpaqları haqqında", "Torpaq vergisi haqqında" qanunlar, 
normativ aktlar qəbul olundu. 1999-cu il martın 12-də "Dövlət torpaq kadastrı, 
torpaqların monitorinqi və yerquruluşu haqqında" və "Torpaq icarəsi haqqında", 
həmin il iyulun 18-də "Torpaq bazarı haqqında" qanunlar verildi. Bütün rayonlarda 
torpaq istifadəçilər üzrə inventarlaşdırıldı və iqtisadi cəhətdən qiymətləndirildi. 
Özəl qurumların tələbatını təmin etmək üçün 1996-cı ilin iyul ayında Aqrar kredit 
kassaları təşkil olundu.
130
 
Prezident Heydər Əliyev "Aqrar sahədə islahatların sürətləndirilməsinə dair 
bəzi tədbirlər haqqında" 1999-cu il 22 mart tarixli Fərmanı ilə kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalçılarını beş il müddətinə torpaq vergisindən başqa bütün (8 növ) 
vergilərdən azad etdi və bu vergilər üzrə borcların hamısı silindi. Nazirlər 
Kabinetinin 1996-cı il 26 mart tarixli qərarı ilə onlara neft məhsulları, yanacaq 50 
faiz güzəştlə satıldı.
131
 
1999-cu il noyabrın 9-da Prezident xüsusi Fərmanla "1999-2000-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikasında aqrar islahatların dərinləşdirilməsi və kənd 
təsərrüfatında sahibkarlığın inkişafına kömək göstərilməsinə dair Dövlət 
Proqramı"nı təsdiq etdi.
132
 Bu sahədə iş daha da intensivləşdi. 
2001-ci ilin əvvəllərində 1 milyon 329 min 285 ha torpaq özəlləşdirilmiş, 
kənddə yaşayan 830 min ailədən 818 mini (3 milyon 238 min adam) torpaq payını 
almışdı.
133
 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 2,9 milyard manatlıqdan artıq əmlakının 
2,1 milyard manatlığının özəlləşdirilməsi nəzərdə tutulurdu.
134
 
Aqrar islahatlara eksperiment qaydasında daha tez başlamış Xızı, Zaqatala, 
Salyan və Masallı rayonlarında bu iş artıq 1996-cı ilin axırlarında başa çatmışdı.
135
 
1996-cı ilin yazından başlayaraq ictimai kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
mal-qarası özəl mülkiyyətə verildi.
136
 
1995-ci ildən başlayaraq 1300-dən çox kolxoz və sovxoz ləğv edildi, 
onların bazasında 35 minədək kəndli-fermer təsərrüfatı, o cümlədən 224 
kooperativ, 491 kiçik müəssisə, 1676 birgə təsərrüfat yaradıldı.
137
 
1996-cı ilin oktyabr ayında "Sudan pulla istifadə haqqında Əsasnamə" qəbul 
olunması meliorasiya xidmətlərinin yaxşılaşmasına imkanlar açdı. Meliorasiya 
qurğularının bərpası və genişləndirilməsinə başlanıldı. 2000-ci ildə uzunluğu 52,9 
317 
 
km olan Baş Muğan-Mil kollektorunun ikinci hissəsi istifadəyə verildi. Samur-
Abşeron kanalında yenidənqurma işləri başlandı.
138
 
Kənd təsərrüfatında lizinq (icarə) xidməti formalaşdı. Bu işdə Yaponiya fəal 
iştirak edirdi. 1997-1998-ci illərdə bu ölkə Azərbaycana 350 milyon iyen (12 
milyard manat), 1999-cu ildə isə 400 milyon iyen texnika şəklində qrant 
ayırmışdı.
139
 2002-ci ilin əvvəllərinədək bu qrant hesabına 705 kənd təsərrüfatı 
texnikası, traktor, kombayn və s. alınmışdı.
140
 
Aqrar islahatların həyata keçirilməsi sahəsində bəzən tələsikliyə və səhvlərə 
də yol verilmişdi. Torpaqlar paylandıqdan və pambıq zavodları özəlləşdirildikdən 
sonra pambıqçılıq kimi əhəmiyyətli bir sahə özbaşına buraxılmışdı. 1998-ci ildə 60 
min tona qədər pambıq tarlalarda yığılmamış qalmışdı.
141
 Konserv zavodları 
gücünün 10-15 faizi həcmində işləyirdi. Özəlləşdirilməsi nəzərdə tutulan 126 şərab 
zavodunun cəmi 14-ü səhmdar cəmiyyətinə, 6-sı özəl kiçik müəssisəyə çevrilmişdi. 
İslahatlar Bərdə, Neftçala, Dəvəçi, Beyləqan, Şəki, Qəbələ, Ucar, Ağdaş, 
Goranboy, Tərtər rayonlarında çox ləng gedirdi.
142
 557 kənd təsərrüfatına xidmət 
müəssisəsində özəlləşdirmə zəif idi. Buna əsas səbəb respublikaya 90-cı illərin 
əvvəllərindən kənd təsərrüfatı texnikası gətirilməməsi, mövcud maşın-traktor 
parkının köhnəlib sıradan çıxması olmuşdu. Dövlət mülkiyyətində qalmış 41 
toxumçuluq və damazlıq müəssisəsinin də maddi bazası olduqca zəif idi. 
Prezidentin 1999-cu il 22 mart tarixli Fərmanı bu sahədə nöqsanların aradan 
qaldırılmasına, inkişaf üçün yeni imkan və vasitələr tapılmasına 
istiqamətləndirirdi.
143
 
Çətinliklərə baxmayaraq, respublikada özəlləşdirmə uğurla həyata 
keçirilirdi. 2002-ci ildə artıq ümumi daxili məhsulda özəl sektorun payı 71 faiz 
təşkil edirdi. Sənaye məhsulunun 50 faizi, kənd təsərrüfatı istehsalının 99 faizi, 
ticarətin 99 faizi, tikintinin 76 faizi, nəqliyyat və rabitədə xidmətlərin 65 faizi özəl 
sektorun payına düşürdü. Məşğul əhalinin 70 faizdən çoxu özəl müəssisələrdə 
işləyirdi.
144
 
Ġqtisadi dirçəliĢ. Prezident Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında həyata 
keçirilən tədbirlər mövcud iqtisadi böhranı aradan qaldırmağa, iqtisadi sabitlik 
yaratmağa və tərəqqiyə yol açmağa imkan verdi. 
Ölkənin iqtisadiyyatına bütün mənbələrdən sərmayə qoyuluşu 1993-cü 
ildəki 29 milyard manatdan 2000-ci ildə 4,2 trilyon, 2001-ci ildə 5,7 trilyon manata 
çatdırıldı. 2002-ci ildə bu, 1 milyard 200 milyon dollar təşkil edirdi. Ümumiyyətlə, 
1996-2002-ci illərdə iqtisadiyyata 12 milyard dollar investisiya cəlb olunmuşdu.
145
 
Respublikada bir çox yeni sənaye müəssisəsi, istehsalat, sex, qurğu işə 
salındı. 1993-cü ildə Bakıda çoxsaylı lövhələr istehsal edən "Peyk" zavodu, parket, 
plastik pəncərə fabrikləri işə düşdü. 1995-1996-cı illərdə Neft daşlarında yanacaq 
qazının tutulub sahilə ötürülməsi üçün kompressor stansiyası istifadəyə verilərək 
318 
 
modernləşdirildi və gücü iki dəfə artırıldı. 600-dən çox, təkcə Balaxanı-Sabunçu-
Ramana yatağında 380 köhnə quyu təmir olunub istismara qaytarıldı.
146
 Şirvanın 
köhnə Gürovdağ neft yatağında yeni məhsuldar qatlar kəşf olundu. 1997-ci ilin 
yazında burada qazılan iki quyu fontan vurdu.
147
 "Bahar" dəniz neft yatağında yeni 
üsulların tətbiqi nəticəsində köhnə neft quyusu işə düşdü.
148
 1997-ci ildə "Günəşli" 
yatağında ilkin neftin hasilinə başlanıldı.
149
 2000-ci ildə respublikada 14 milyon 
ton neft hasil edildi. 
1994-1995-ci illərdə neftayırma zavodlarında qurğular modernləşdirildi.
150
 
Qaz emalı zavodu yenidən quruldu.
151
 
Respublikanın maşınqayırma sənayesi müəssisələri xarici bazar 
olmadığından profilini dəyişib respublika sənayesi və kənd təsərrüfatı üçün 
avadanlıq, texnika, ehtiyat hissələri istehsal etməyə başladılar. Müasir qazma 
baltası, qazma qıfıl, kultivator, toxumsəpən, kotan, nasos, reduktor, hidrodomkrat, 
çuğunsiyirmə istehsalı mənimsənildi.
152
 Mingəçevir yol maşınları təmiri 
zavodunda dənüyüdən dəyirmanlar, xəmiryoğuran maşınlar, qum mexanizmləri 
istehsalına başlandı.
153
 1996-cı ildə Bakıda qoz-fındıq emalı, yağ, "Koka-Kola", 
1999-cu ildə "Pepsi-Kola" sərinləşdirici içki zavodları açıldı. 1997-ci ildə 
Sumqayıt "Azərboru" İstehsalat Birliyində (keçmiş boru-prokat zavodu) hər biri 10 
tonluq 5 yeni elektrik sobası quraşdırıldı. Burada nasos kompressor boruları ilə 
yanaşı, beynəlxalq standartlara uyğun Batters yivli qoruyucu boru istehsalı təşkil 
olundu. Avropada ən böyük, 150 tonluq marten sobası yenidən işə salındı.
154 
Sumqayıt və Gəncə alüminium zavodları, Daşkəsən alunit mədəni tədricən işə 
düşməyə başladı. 
Kimya sənayesi müəssisələrində polietilen, kaustik soda, sulfat turşusu, 
alüminium-sulfat və s. istehsalı çoxaldı. Tullantılardan istifadə etməklə texniki 
soda, xam rezindən plevmatik kabel və s. istehsalı mənimsənildi. Bakı kimya-
əczaçılıq zavodu 119 adda, "Loğman" Səhmdar Cəmiyyəti 58 adda dərman 
preparatı istehsal edirdi.
155 
1996-cı ildə Naxçıvan MR-də 18 min hektara yaxın 
sahənin suvarılmasına imkan verəcək Vayxır su anbarının inşası yenidən bərpa 
olundu (bir hissəsi 1983-89-cu illərdə tikilmişdi).
156
 
2002-ci ildə Şəmkir-Yenikənd Su-Elektrik Stansiyası, Abşeronda "Şimal" 
Dövlət Rayon Elektrik Stansiyasının enerji bloku, 1 saylı Bakı İstilik-Elektrik 
Mərkəzində yeni qaz-turbin elektrik qurğusu, "Azərneftyağ" İstehsalat Birliyində 
bitum qurğusu və s., 2001-ci ildə "Kaspian-Fiş" balıq məhsulları istehsalı 
müəssisəsi, Bakı elektroqaynaq səhmdar cəmiyyətinin Bakı poladtökmə zavodu 
(Bakı elektroqaynaq zavodu bazasında), qaz zavodunda yeni, müasir emal qurğusu, 
İran vasitəsilə Naxçıvan MR-ə elektrik enerjisi tranzit etmək üçün 51 km-lik 
İmişli-Parsabad elektrik xətti və s. işə salındı.
157 
Fəaliyyətini 1990-cı ildə 
dayandırmağa məcbur olmuş Şəki ipək kombinatı dövlətin yardımı ilə "Şəki-ipək" 
319 
 
Səhmdar Cəmiyyəti kimi fəaliyyətə başladı. 2002-ci ilin yayında Bakıda dəmir 
yolları üçün dəmir-beton şpallar istehsal edən zavod işə düşdü.
158
 
Beləliklə, 1996-cı ildən respublikanın sənayesində tənəzzülün qarşısı alındı. 
Əgər 1991-1994-cü illərdə sənaye məhsulu istehsalı orta hesabla 20-24 faiz 
azalırdısa,
159
 1997-2002-ci illərdə sənaye istehsalı 23,2 faiz artdı.
160
 
Kənd təsərrüfatında keçirilən islahatlar da çox səmərəli oldu. Əgər 1991-
1994-cü illərdə bu sahədə istehsal hər il 15-20 faiz azalırdısa,
161
 1997-2002-ci 
illərdə 51 faiz artmışdır.
162
 2002-ci ildə əvvəlki illərdə heç vaxt olmadığı qədər - 2 
milyon 200 min ton (1995-ci ildəkindən 2 dəfə çox) taxıl, 700 min ton (1995-ci 
ildəkindən 3,9 dəfə çox) kartof istehsal edildi.
163
 Ölkədə çəltik istehsalı bərpa 
edilməyə, şəkər çuğunduru istehsal olunmağa başlandı. 
2001-ci ilin əvvəllərində respublikada 2 milyon 21 mindən çox qaramal, 6 
milyon 86 mindən çox davar vardı.
164
 Daxili məhsulda heyvandarlığın payı xeyli 
artmışdı. Əhalinin heyvandarlıq məhsullarına tələbatının ödənilməsində mühüm 
irəliləmələr oldu. Artıq ölkəyə başqa yerlərdən heyvandarlıq məhsulları 
gətirilməsinə ehtiyac yox idi.
165
 
Respublikada iqtisadi tənəzzülün qarşısı 1995-ci ildə alındı. Dirçəliş 
başlandı. Əgər 1991-1994-cü illərdə ümumi daxili məhsul ildə orta hesabla 20-25 
faiz azalırdısa, 1996-2000-ci illərdə 39 faiz artmışdı. 2002-ci ildə ölkədə 29,6 
trilyon manatlıq (6,1 milyard dollar) ümumi daxili məhsul istehsal edilmişdi.
166
 
XX-XXI əsrlərin qovşağında ölkə 123 xarici dövlətlə ticarət əlaqələri 
saxlayırdı.
167
 Xarici ticarət dövriyyəsi 1993-cü ildə 1 milyard 300 milyon dollar 
idisə, 2002-ci ildə bu, 3 milyard 833 milyon dollara çatmışdı.
168
 2000-ci ildə ilk 
dəfə xarici ticarət dövriyyəsində ixrac (63,3 faiz) idxaldan (36,7 faiz) çox olmuş, 
müsbət saldo yaranmışdı.
169
 İstehsal olunan malların miqdarının və keyfiyyətinin 
artması buna imkan vermişdi. İdxalda istehlak malları azalır, xammal, avadanlıq 
artırdı. 
İqtisadi dirçəliş ölkənin maliyyə vəziyyətini xeyli yaxşılaşdırdı. 1996-2002-
ci illərdə Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsinin gəlirləri 2,2 dəfə artmışdı. 
2003-cü ildə dövlət büdcəsi 1 milyard 200 milyon dollar həcmində (1994-cü 
ildəkindən 17 dəfə çox) müəyyən edilmişdi.
170
 Dövlət büdcəsinin kəsiri durmadan 
azalırdı: 1996-cı ildə o, cəmi 3 faiz 2001-ci ildə isə 0,1 faiz təşkil etmişdi.
171
 
Ölkənin valyuta ehtiyatları 2002-ci ildə 1 milyard 374 milyon dollara 
çatmışdı ki, bu da 1993-cü ildəkinə nisbətən 103 dəfədən çox idi.
172
 
Beləliklə, Prezident Heydər Əliyevin müdrik daxili və xarici siyasəti 
sayəsində Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyatı dərin böhrandan, tənəzzüldən 
qurtardı. 
Daxildə siyasi sabitliyin təmin edilməsi, makroiqtisadi göstəricilərin 
sabitləşməsi, tənəzzülün cilovlanması, iqtisadi dirçəliş, respublikanın etibarlı 
320 
 
tərəfdaş imicinin yüksəlməsi, xarici iqtisadi əlaqələrin, investisiya qoyuluşunun 
genişlənməsi, struktur və institusion dəyişikliklərə istiqamətləndirilmiş islahatların 
dərinləşməsi iqtisadi inkişafın dönmədən sürətlənməsinə şərait yaradırdı. 
 
§2. SOSĠAL SĠYASƏT 
 
90-cı illərin əvvəllərində iqtisadi böhran, tənəzzül əhalinin güzəranını 
ağırlaşdırmış, ərzaq məhsulları, enerji daşıyıcıları, sərnişin daşımaları və başqa 
xidmətlərin qiyməti yüz dəfələrlə artmışdı. Əmək haqqının və pensiyaların 
indeksasiyası üçün müəyyən olunmuş minimum əmək haqqı səviyyəsi 1993-cü ilin 
yayında 500 manat, 1994-cü ilin payızında isə 4000 manat müəyyən olunmuşdu. 
Bu, dolanacaq üçün adi xərclərin cəmi 7 faizinə çatırdı.
173
 Dövlət əmanət 
kassalarında əhalinin bir milyard dollara qədər pulu, demək olar ki, batmışdı. 
Əmək haqqının nominal göstəricisi tez-tez artsa da, real səviyyəsi aşağı düşürdü. 
90-cı illərin birinci yarısında inflyasiyanın artımı əhalinin pul gəlirlərinin artım 
sürətini üç dəfə üstələyirdi.
174 
Bir adamın normal yaşaması üçün vacib tələbat 
zənbilinin dəyəri 1994-cü ilin əvvəllərində təqribən 5 min, ortalarında isə artıq 25,8 
min manat, orta aylıq əmək haqqı isə müvafiq surətdə cəmi 4,4 min və 13,8 min 
manat olmuşdu.
175
 İnflyasiyanın daim artmasında marağı olan və buna çalışan bəzi 
işbazların yaratdıqları soyğunçu "Vahid", "Mərhəmət", "Aleks", "Etimad", "Xəyal" 
və başqa "xeyriyyə cəmiyyətləri" əhalinin aztəminatlı təbəqələrini aldadıb var-
yoxdan çıxarırdı.
176
 
İqtisadiyyatın pozulması, əhalinin sürətlə yoxsullaşması, qaçqınlıq və 
köçkünlüyün ağırlığı uşaqlara və yeniyetmələrə daha pis təsir göstərirdi. 
Ermənistanın işğalçılıq siyasəti nəticəsində Azərbaycanda 300 min nəfərədək (79 
min nəfəri 5 yaşına qədər) uşaq məcburi köçkünə çevrilmişdi.
177
 90-cı illərin 
ortalarında respublikada 34 mindən çox, o cümlədən hər iki valideynini itirmiş 9 
min uşaq var idi. Yoxsul ailələrin uşaqları aclıq çəkir, çoxu səfil həyat keçirməyə, 
məktəbdən uzaqlaşmağa məcbur olurdu.
178
 
Əhalinin sosial müdafiəsi tədbirləri və islahatların sosial yönümü 90-cı 
illərin ortalarından başlayaraq həyata keçirilən iqtisadi siyasətdə mərkəzi yer tutdu. 
Prezident Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında bu sahədə müntəzəm iş aparıldı. 
İqtisadi tənəzzülün aradan qaldırılması və inkişafa yol açılması nəticəsində 
dövlət büdcəsi 1994-cü ildə cəmi 682 milyard manat idisə, 2001-ci ildə 6-7 dəfə 
artmışdı.
179 
Hiperinflyasiyanı cilovlamaq üçün 1995-1996-cı illərdə həyata keçirilən 
tədbirlər nəticəsində 1996-cı ilin birinci yarısında orta əmək haqqının artım sürəti 
inflyasiyanı iki dəfə üstələdi.
180
 
321 
 
Əmək haqqının artırılması üçün dövlət tədbirlərinin həyata keçirilməsi 
nəticəsində işçilərin orta aylıq nominal əmək haqqı xeyli artdı. Təkcə 1994-1998-ci 
illərdə orta aylıq əmək haqqı 12 dəfə artmış, 184,4 min manata çatmışdı. 1999-cu 
ilin avqustunda dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən təşkilatlarda əmək haqqı 1,8 
dəfə, 2000-ci ilin yanvarında təhsil işçilərinin, aprelində isə elm, mədəniyyət və 
sosial təminat sahələri işçilərinin əmək haqları 25 faiz artırıldı. Bir qrup ədəbiyyat, 
incəsənət və elm xadiminə, gənc istedadlara fərdi təqaüdlər müəyyən edildi.
181
 
2002-ci ildə orta aylıq əmək haqqı 315 min manat idi.
182
 Əmək haqqının artması, 
inflyasiyanın çox aşağı səviyyədə olması 1999-2000-ci illərdə isə istehlak 
qiymətlərinin aşağı düşməsi şəraitində baş vermişdi. 90-cı illərin ikinci yarısında 
əhalinin pul gəlirlərinin artım sürəti inflyasiya səviyyəsini 2,5 dəfə qabaqlayırdı, 
başqa sözlə, əhalinin alıcılıq qabiliyyəti 2,5 dəfə artmışdı. 2000-ci il yanvarın 1-
dən əmək haqqının vergi tutulmayan minimum həddi 60 min manatdan 100 min 
manata qaldırıldı. Maaşlar və pensiyalar vaxtlı-vaxtında verilirdi, bu, dövlət 
başçısının nəzarəti altında idi.
183
 
Özəl müəssisələrdə, xarici və müştərək şirkətlərdə əmək haqqı xeyli yüksək 
idi. Məsələn, Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkətində işləyən 1,5 mindən çox 
azərbaycanlıdan hər birinin orta aylıq əmək haqqı 780 dollar təşkil edirdi.
184
 2001-
ci ildə xarici neft şirkətləri və onlara xidmət göstərən başqa xarici şirkətlərdə 10 
mindən çox Azərbaycan vətəndaşı çalışırdı.
185
 
Lakin bu sahədə problemlər hələ də az deyildi. İşləyənlərin 90 faizinin 
əmək haqqı 150 min manatdan artıq olmurdu. 2002-ci ildə adambaşına pul gəliri 
2,6 milyon manat olmuşdu (1995-ci ildə 886 min manat idi).
186
 
90-cı illərin birinci yarısında iqtisadi tənəzzül, müəssisələrin bağlanması 
işsizliyin artmasına səbəb olmuşdu. İşsizlər qeydə alınır, onlara status, müavinət 
verilirdi. 1995-ci ildə ölkədə 28 min, 2000-ci ildə isə 44 minə qədər işsiz qeydə 
alınmışdı.
187
 İşsizlərin işlə təmin olunması üçün Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiə 
Nazirliyi tərəfindən 1997-ci ildən başlayaraq dövlət və özəl müəssisələrin, o 
cümlədən xarici şirkətlərin köməyi ilə böyük şəhərlərdə hər dəfə minlərlə işsizin 
işlə təmin edildiyi "Əmək yarmarkaları" təşkil olundu. Dövlət məşğulluq xidməti 
təkcə 2000-ci ildə 19 min nəfəri işlə təmin etmişdi.
188
 
1995-2000-ci illərdə dövlət büdcəsindən sosial təyinatlı xərclər üç dəfəyə 
qədər artmışdı. Büdcə xərclərinin yarıdan çoxu sosial yönümlü idi.
189
 Əhalinin 
sosial müdafiəsini gücləndirmək məqsədilə 1994-cü il iyulun 24-də "Əhalinin 
sosial müdafiəsi haqqında" Qanun qəbul edildi.
190
 Həmin il noyabrın 21-də 
"Əhalinin Sosial Müdafiəsi Fondu" təsis olundu. Bu fonda bütün müəssisələr 
balans mənfəətindən 1 faiz məcburi ayırma verməyə başladı. Fond bütün 
təşkilatlardan sosial sığorta ayırmaları toplayır və yaranan vəsait hesabına pensiya 
və müavinətləri maliyyələşdirirdi.
191
 1994-cü ilin iyununda dövlət 1 milyondan çox 
322 
 
pensiyaçının, 130 min tələbənin pensiya və təqaüdlərini 2,2 dəfə artırdı. 
Aztəminatlı ailələrdə uşaqlara ayda 750 manat pul kompensasiyası ödənilməyə 
başlandı. Sosial pensiyaçılara, tələbələrə, şagirdlərə kompensasiyalar ayda 1500 
manata çatdırıldı.
192
 
1995-ci ilin yanvarında pedaqoji işçilərin ailələri elektrik enerjisindən, 
qazdan istifadə və kommunal xidmət xərclərindən tamamilə azad edildilər. 
"Vətəndaşların pensiya təminatı haqqında" Qanunla əlaqədar 1995-ci ilin sentyabr 
ayında pensiyaların aylıq həcmi 35-40 faiz, qocalığa görə pensiyaların orta aylıq 
məbləği 2 dəfə artırıldı.
193
 
1996-cı ilin may ayında Prezident aztəminatlı ailələrə verilən müavinətləri, 
aspirant, tələbə və şagird təqaüdlərini artırmaq haqqında yeni sərəncam verdi.
194
 
İqtisadiyyata və sosial-ictimai həyata mənfi təsir göstərdiyi üçün 1997-ci 
ilin iyun ayında pedaqoji işçilərə, ahıllara, sosial pensiyaçılara, əlillərə edilən 
qeyri-vergi güzəştləri ləğv olundu və əvəzində onlara aylıq əlavə müavinət 
verilməyə başlandı. Pensiyalar yenidən artırıldı. 650 min nəfərdən çox 
pensiyaçının pensiyası iki dəfədən çox, pedaqoji işçilərin aylıq vəzifə maaşları 30 
faiz artırıldı. İşləyən pensiyaçılara pensiya 50 faiz həcmində ödənildi.
195
 
1998-ci ildən müharibə və 20 Yanvar əlillərinə dövlət hesabına "Oka" 
markalı minik maşınları verilməyə başlandı. 2003-cü ilin yanvarına qədər 1090 
nəfər belə əlil pulsuz minik maşını ilə təmin olunmuşdu. Müharibə əlillərinin 
məişət şəraitini yaxşılaşdırmaq üçün evlər tikilir, növbə ilə pulsuz paylanırdı. 
Əlilləri fəal iqtisadi həyata qaytarmaq üçün "Əlillərin Reabilitasiya Mərkəzi" təşkil 
olunmuşdu.
196
 
2001-ci ilin ortalarında Prezident Heydər Əliyevin "Pensiya islahatı 
haqqında" Fərmanı əhalinin pensiya təminatının təşkilini daha da təkmilləşdirməyə 
istiqamətləndirilmişdi.
197
 İqtisadiyyata mənfi təsirini nəzərə alaraq dövlət 2002-ci 
ilin yanvar ayında sosial güzəştlərin böyük əksəriyyətini ləğv etdi. Bu güzəştlər 
əvəzinə büdcədən müavinətlər verilməyə başlandı.
198
 
2002-ci il iyunun 11-də Prezident Heydər Əliyev "Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin fərdi təqaüdünün təsis edilməsi haqqında" Fərman verdi. Xalq 
qarşısında mühüm xidmətləri olmuş şəxslərə yüksək Prezident təqaüdü verilməyə 
başlandı.
199
 
2002-ci ildə respublikada 1 milyon 200 min pensiyaçı vardı. Aylıq 
pensiyaların orta məbləği 94 min manata yaxın idi, 1996-2002-ci illərdə 
pensiyaların məbləği 3,4 dəfə artmışdı.
200
 
Ölkədə bir milyondan çox qaçqın (Ermənistandakı tarixi etnik 
torpaqlarından qovulmuş azərbaycanlılar və Özbəkistandan qovulmuş Məhsəti 
türkü - 230 min nəfər) və məcburi köçkün (Ermənistanın işğal etdiyi Azərbaycan 
ərazilərindən köçənlər - 778 min nəfər) vardı.
201
 Onların üçdə ikisi qadın və uşaqlar 
323 
 
idi.
202
 Qaçqınların bir qrupu məskunlaşmışdı, qalanı isə ağır şəraitdə yaşayırdı. 
Köçkünlərin 77 min nəfəri çadır düşərgələrində yaşayırdı.
203
 
Prezident Heydər Əliyevin 2001-ci il 22 avqust tarixli Fərmanında 
Ermənistan ərazisindəki tarixi torpaqlarından didərgin salınmış azərbaycanlıların 
məskunlaşması problemlərinin həlli ilə bağlı konkret tədbirlər müəyyən olundu
204
 
və həyata keçirilməyə başlandı. 2001-ci il 7 sentyabr tarixli Fərmanında Prezident 
Ağdam və Füzuli rayonlarından olan məcburi köçkünlərin məskunlaşdırılması 
üçün Ağdam rayonu ərazisində 500, Füzuli rayonu ərazisində isə 800 ailəlik evlər 
tikilməsi, qəsəbələr salınması haqqında göstərişlər verdi.
205
 
Məcburi köçkünlərin sosial müdafiəsini gücləndirmək məqsədilə 1998-ci 
ildən başlayaraq onlara yemək xərci üçün verilən aylıq müavinət hər il artırılırdı. 
1998-2000-ci illərdə bu müavinətlər 3,5 dəfə çoxalmışdı.
206
 
Qaçqın və məcburi köçkünlərə dünyanın ayrı-ayrı ölkələrinin və beynəlxalq 
birliklərin 50-dən çox humanitar təşkilatı, o cümlədən BMT-nin Qaçqınlarla İş 
üzrə Ali Baş Komissarlığı, Ümumdünya Ali Ərzaq Proqramı, Uşaq Fondu, Dünya 
Bankı, Avropa Birliyi ESNO-EKO xətti, Beynəlxalq Qızıl Xaç Cəmiyyəti, ABŞ-ın 
Beynəlxalq Uşaqları Xilasetmə Federasiyası xətti ilə maliyyələşdirilən 6 müstəqil 
humanitar təşkilatı, Beynəlxalq İnkişaf Agentliyi Avropa və MDB Ölkələri İdarəsi, 
Asiya Müsəlmanları Komitəsi, Beynəlxalq İslam "Nicat" Təşkilatı, İran, Türkiyə, 
Səudiyyə Ərəbistanının Qızıl Aypara cəmiyyətləri, Almaniya Beynəlxalq Texniki 
Yardım Təşkilatı humanitar yardım göstərirdi.
207
 
Respublikanın müxtəlif rayonlarına səpələnmiş köçkünlər üçün beynəlxalq 
humanitar təşkilatların yaxından köməyi ilə yaşayış yerləri yaradılmışdı. Avropa 
Birliyi Humanitar Yardım İdarəsi ESNO 1993-1994-cü illərdə üç məskunlaşdırma 
proqramı həyata keçirmiş, Sabirabad, Ağcabədi, Dəvəçi, Goranboy, İmişli, Yevlax, 
Şəki və Saatlıda 20 min adam üçün qurma evlər, 1995-ci ildə Beyləqanda iki 
qəsəbə tikilməsini maliyyələşdirmiş, əhaliyə sosial xidmətlər göstərilməsini, hər ay 
ərzaq yardımı verilməsini təmin etmişdi. Almaniyanın köməyi ilə  1996-cı ildə 
Ağcabədi rayonunda Laçın köçkünləri üçün 2 qəsəbə, BMT-nin köməyi ilə Oğuz-
Şəki yolu üstə Laçın, Kəlbəcər, Ağdam köçkünləri üçün 2 qəsəbə salınmışdı.
208  
ABŞ-ın "Keyə" (Qayğı) Humanitar Təşkilatı İmişli, Saatlı, Beyləqan, 
Zərdab, Kürdəmir, Göyçay və Ağsu rayonlarında birtipli layihələr üzrə 1800 
köçkün ailəsi üçün evlər inşa etmiş, 6,5 min ton ərzaq paylamışdı.
209
 ABŞ-ın qeyri-
dövlət təşkilatları 1992-1997-ci illərdə Azərbaycana 125 milyon dollarlıq 
humanitar yardım etmişdilər. 1996-1997-ci illərdə ABŞ Dövlət Departamentinin 
sponsorluğu ilə Azərbaycana dava-dərman və tibb preparatlarından ibarət böyük 
humanitar yardım göndərilmişdi.
210
 İranın Hilal-i Əhmər, Türkiyənin və Səudiyyə 
Ərəbistanının Qızıl Aypara cəmiyyətləri köçkünlər üçün 10 çadır şəhərciyi qurmuş, 
burada yaşayanlara ərzaq yardımı göstərmişdi. ABŞ, Almaniya, Norveç, Yaponiya, 
324 
 
Hindistan milli Qızıl Xaç cəmiyyətləri də Azərbaycanda imkansız adamlara 
humanitar yardım göstərmişdilər.
211
 1996-cı ilin payızında Böyük Britaniya 
hökuməti Azərbaycanın şimal-qərb bölgəsində məskunlaşmış 8 min köçkün 
ailəsinə 156 min dollar məbləğində yardım göndərmişdi.
212 
Humanitar yardımın paylanmasına nəzarəti gücləndirmək üçün 1995-ci ilin 
yanvar ayında Prezidentin xüsusi Fərmanı ilə Beynəlxalq Humanitar və Texniki 
Yardım üzrə Respublika Komissiyası təşkil edildi.
213
 Prezidentin sərəncamı ilə 
1998-ci il sentyabrın 17-də "Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin Problemlərinin 
həlli üzrə Dövlət Proqramı" təsdiq edildi.
214
 Bu proqramda nəzərdə tutulmuş 
tədbirlərin həyata keçirilməsini təmin etmək, məcburi köçkünlərin məişət şəraitini 
yaxşılaşdırmaq, müvafiq sosial infrastruktur yaratmaq, iş yerləri açmaq məqsədilə 
1999-cu ilin dekabr ayında "Məcburi Köçkünlərin Sosial İnkişaf Fondu" 
yaradıldı.
215
 
Yeni iqtisadi münasibətlərin formalaşması labüd olaraq cəmiyyətdə ictimai 
təbəqələşməni dərinləşdirmişdi. Varlı-karlı insanlar, sahibkarlar yaranmışdı. Orta 
təbəqə meydana gəlirdi. 2002-ci ildə yoxsulluq həddində yaşayan insanlar əhalinin 
49 faizini təşkil edirdi.
216 
Prezident Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi, "Bir qütbdə 
həddindən artıq zənginləşmiş, bəzi hallarda qanunsuz zənginləşmiş, öz 
vəzifəsindən sui-istifadə edərək zənginləşmiş, harınlamış insanlar və onların 
övladları eyş-işrət içindədirlər, o biri tərəfdən çadırlarda yaşayan insanlar 
inildəyirlər, nə qədər əziyyət çəkirlər".
217
 Prezident imkanlı insanları ölkənin 
iqtisadi inkişafı üçün investisiyalar qoymağa, yeni iş yerləri açmağa, bununla 
yoxsulların həyatının, güzəranının yaxşılaşmasına kömək etməyə, xeyriyyəçilik 
işləri ilə məşğul olmağa çağırırdı.
218
 
İnsanları kasıbçılıqdan qurtarmaq, onların rifah halını yaxşılaşdırmaq üçün 
Prezidentin təşəbbüsü ilə ölkədə "Yoxsulluğun Azaldılması və İqtisadi İnkişaf üzrə 
Dövlət Proqramı" hazırlandı. 2003-2005-ci illəri əhatə edəcək bu proqramın 
təqdimatına həsr olunmuş ümummilli konfrans keçirildi. Proqramda makroiqtisadi 
sabitliyin möhkəmləndirilməsi, iqtisadiyyatın sahəvi və regional baxımdan tarazlı 
şəkildə, investisiyaların daha geniş inkişaf etdirilməsi, iqtisadiyyatda struktur 
islahatlarının, o cümlədən özəlləşdirmənin sürətləndirilməsi, sahibkarlığın inkişaf 
etdirilməsi, yeni iş yerlərinin açılması, əhalinin gəlir əldə etmək imkanlarının 
genişləndirilməsi tədbirləri müəyyən edilmişdi.
219
 
Beynəlxalq təşkilatlar da yoxsulluqla mübarizəyə, iş yerləri yaradılmasına, 
özəl müəssisələr açılmasına kömək edirdilər. BMT İnkişaf Proqramı, Beynəlxalq 
Əmək Təşkilatı Azərbaycan Respublikası Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiə 
Nazirliyi ilə birlikdə iş yerləri açmaq üçün Naxçıvan MR, Ağdam və Salyan 
rayonlarında "Təhsil və Özünüməşğulluğun İnkişaf Proqramı"nı hazırlamışdılar. 
Salyan rayonunda kiçik sahibkarlığın inkişafı üzrə belə bir proqram həyata 
325 
 
keçirilmişdi.
220
 Şahbuz rayonunun Badamlı kəndində "Mineral suların fərdi 
qaydada qablaşdırılması" ixtisası üzrə kurs təşkil olunmuş, sex açılmışdı. İslam 
İnkişaf Bankının vəsaiti ilə 10 rayonda insanları işlə təmin etmək üçün müəssisələr 
yaradılmışdı.
221
 Qatar Əmirliyi Xeyriyyə Cəmiyyəti Qax rayonunda tikiş sexi təşkil 
etmişdi.
222 
Avropa Birliyi Fermer təsərrüfatlarına kömək etmək üçün 1996-cı ilin 
əvvəllərində Avropa İttifaqı Partnyorluq Fondu yaratmışdı.
223 
BMT İnkişaf 
Proqramı yoxsulluq səviyyəsi daha yüksək olan Naxçıvan MR-ə kömək etmək, iş 
yerləri açmaq üçün xüsusi proqram hazırlamış, bu məqsədlə 1200 min dollar vəsait 
ayırmışdı.
224
 
Dövlət işsiz insanların, qaçqın və köçkünlərin xırda, səyyar ticarətlə məşğul 
olmaları üçün münasib imkanlar yaradır, yeni ticarət mərkəzləri, yarmarkalar açır, 
satış yerləri təşkil edirdi.
225
 
Ölkədə iqtisadi tənəzzülün qarşısının alınması, istehsalın genişlənməsi, yeni 
müəssisələr, iş yerləri açılması, sosial inkişaf proqramları hazırlanması və həyata 
keçirilməyə başlanması yoxsulluğun aradan qaldırılması üçün imkanlar açırdı. 
Əhalinin gəlirinin, alıcılıq qabiliyyətinin artması ticarətin, pullu xidmətlərin 
inkişafına səbəb olmuşdu. Ölkədə pərakəndə əmtəə dövriyyəsi 1995-2000-ci 
illərdə iki dəfədən çox artmış, əhaliyə 2000-ci ildə 10,6 trilyon manat mal (onun 68 
faizi ərzaq, 32 faizi isə qeyri-ərzaq malları olub) satılmışdı.
226
 Mal satışının 72 faizi 
yarmarka, bazar və küçələrdə, fiziki şəxslərin ticarət şəbəkəsində reallaşdırılmışdı. 
Bu illərdə əhaliyə göstərilən pullu xidmətlərin həcmi üç dəfəyə qədər artmış, 2000-
ci ildə 2,4 trilyon manata çatmışdı. Yüzlərlə iri ticarət mərkəzi, məişət xidməti 
müəssisəsi təşkil olunmuşdu. "Sədərək" yarmarkasında, "Şərq bazarı" və başqa 
ticarət mərkəzlərində hər gün gur alver gedirdi. 2001-ci il avqustun 30-da 
Biləsuvarda iki qonşu dövlətin müştərək "Muğan" sərhəd bazarı açılmışdı.
228
 
80-ci illərin axırları - 90-cı illərin əvvəllərində respublikanın yaşayış 
məntəqələri əvvəlki səliqə-sahmanını, yaraşığını itirməyə başlamışdı. Mitinqlər 
vaxtı, 1990-cı ilin Qanlı Yanvar günlərində sovet ordusu Bakıya və başqa yaşayış 
məntəqələrinə soxularkən çoxlu dağıntı törətmişdi. 
Erməni işğalçıları Dağlıq Qarabağda, ona ətraf bölgələrdə 730 yaşayış 
məntəqəsini, o cümlədən Şuşa, Laçın, Xocalı, Kəlbəcər, Ağdam, Füzuli, Qubadlı 
və Zəngilanı ələ keçirib darmadağın etmiş, 102 mindən çox evi, o cümlədən 
əhalinin şəxsi istifadəsində olan 9099 min kv.m mənzil sahəsini, 4366 sosial 
obyekti qarət edərək söküb aparmış, yandırmışdılar. 800 km yol, 15 min km 
elektrik və qaz xətləri, 2300 km su-kommunikasiya sistemləri, 160 körpü bərbad 
hala salınmışdı.
229
 Xəzər dənizi səviyyəsinin qalxması ilə əlaqədar sahildə yerləşən 
yaşayış məntəqələrini su basmışdı. Bakının gözəlliyi ilə məşhur Dənizkənarı 
parkında (Bulvar) aşağı yarus su altında qalmış, yaşıllıqlar məhv olmuşdu. 
326 
 
Şəhər və kəndlərdə mövcud ictimai nəqliyyat vasitələri tam köhnəlmişdi. 
Rayonlara qaz yanacağı verilməsi, demək olar ki, dayandırılmışdı. Əhaliyə su, 
elektrik enerjisi verilməsində tez-tez uzun fasilələr olurdu. İstirahət evləri, 
yataqxanalar qaçqın və köçkünlərlə dolu idi. Paytaxtda iki milyondan çox insan 
yaşayırdı.
230
 Şəhər yaşayış məntəqələrində, əsasən Bakıda əhalinin sayının kəskin 
surətdə artması xidmət, təminat, sanitariya işlərini xeyli çətinləşdirmişdi. Mənzil 
fondu təmir olunmur, köhnə binalar sökülüb dağılırdı. 
Bakının İçərişəhərində 100-dən çox abidə sökülüb məhv edilmişdi. Zığ 
qəsəbəsində XVIII əsr abidəsi həyətyanı sahəyə salınmışdı. Tovuz rayonunda XIX 
əsr memarlıq abidəsi şəxsi mülkiyyətə verilmişdi.
231
 
Yeni yaşayış massivləri salınması işi dayandırılmışdı. İctimai mənzil 
tikintisi kəskin şəkildə azalmışdı. Dövlət mənzil fondunun özəlləşdirilməsinə 
başlanmışdı. 
1991-2000-ci illərdə respublikada 10 milyon kv.m-dən artıq, o cümlədən 
əhalinin şəxsi vəsaiti hesabına 7,4 milyon kv.m ümumi sahəsi olan yaşayış evləri 
tikilmişdi.
232
 Fərdi tikintilərin böyük əksəriyyəti layihəsiz, nizamsız aparılırdı. Bu, 
yaşayış məntəqələrinin memarlığını pozur, simasını pisləşdirirdi. 
Heydər Əliyevin rəhbərliyə qayıtması ilə respublika əsl tikinti meydanına 
çevrildi. Şəhər və kəndlərin ən yaxşı yerlərində işgüzar adamlar müasir, milli və 
klassik üslublarda yaraşıqlı imarətlər ucaltmağa başladılar. "Xəzərinşaat", 
"Bayraqdar Holdinq", "Sarna" (İstanbul evləri), "Star", "Şibarra" və başqa xarici 
firmalar müasir tikinti texnologiyası ilə onlarla gözəl bina-ticarət mərkəzləri, 
yaşayış evləri, mehmanxanalar, mədəni-əyləncə mərkəzləri və s. inşa etdilər. 
Paytaxtda Beynəlxalq Bank və Milli Bank üçün yaraşıqlı göydələnlər, onlarla yeni 
çoxmərtəbəli bina tikilmişdi. "Naxçıvan" mehmanxanası yenidən qurulub "Həyat-
Recensi-Naxçıvan" otelinə çevrilmişdi, onun yeni korpusu, "Avropa" oteli, 
"Azərturizm" şirkətinin "Bakı İstirahət Mərkəzi" və başqa ictimai mərkəzlər tikilib 
istifadəyə verilmişdi. "Super market"lər, ticarət mərkəzləri, yarmarkalar, məişət 
xidməti obyektləri yan-yana düzülmüşdü. Xüsusi "Ət və ət məhsulları bazarı" 
açılmışdı.
233
 2000-ci ildə professor Hacıbala Abutalıbov Şəhər İcra Hakimiyyəti 
başçısı təyin edildikdən sonra Bakıda abadlıq, təmizlik, yenidənqurma işləri 
xüsusən genişləndi. 2001-ci ilin əvvəllərində şəhərdə 25 mindən çox qanunsuz 
tikilmiş, paytaxtın simasını korlayan köşklər, çayxanalar və başqa tikililər 
söküldü.
234
 Bakı milli, Şərq və müasir Avropa memarlığı ilə bəzənmiş unikal, 
modern bir şəhərə çevrildi. 
Prezident əvvəllər bir çox işbazın müxtəlif yollarla ələ keçirdiyi ictimai 
binaların xalqa qaytarılmasına xüsusi diqqət yetirdi. Azərbaycan Musiqili 
Komediya Teatrının yararsız hala düşmüş köhnə binası yerində yeni teatr binası 
tikildi. Milli Akademik Dram Teatrının binası yenidən quruldu. İçərişəhərdə qədim 
327 
 
binalar, Dövlət Filarmoniyası, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Rəyasət 
Heyəti binaları və başqa qiymətli memarlıq abidələri təmir edilməsi planlaşdırıldı. 
Bakı Dənizkənarı parkı yenidən quruldu.
235
 1998-ci il dekabrın 29-da Prezidentin 
Fərmanı ilə ona Milli Park statusu verildi.
236 
Hər il may ayının 10-u - Prezidentin 
anadan olduğu gün respublikanın hər yerində iməciliklər keçirilməsi, təmizlik, 
abadlıq, yaşıllaşdırma işləri aparılması ənənəsi yaranmışdı. Yaşayış 
məntəqələrində yaşıllıqlar, bağlar, parklar, istirahət sahələri salınırdı.
237
 
Naxçıvanda "Heydər bulağı" kompleksi, Bakının Hövsan qəsəbəsində 
"Yeddi gözəl" fəvvarə bulaq kompleksi, Xırdalan-Binəqədi yolu üstə yeni bağ 
salınmışdı. 1997-ci ilin mayında Bakının 8-ci kilometr qəsəbəsində "Heydər 
Əliyev parkı" istifadəyə verildi. Nizami rayonunun Darvin küçəsində yeni park 
salındı. Respublikanın başqa yaşayış məntəqələrində də yeni bağ və parklar 
salınırdı. 
2000-ci il noyabrın 25-də baş vermiş güclü zəlzələ Bakı və Sumqayıt 
şəhərlərində dağıntılar törətmişdi. Həyata keçirilən tədbirlər sayəsində qısa 
müddətdə bu təbii fəlakətin vurduğu ziyan aradan qaldırılmışdı. 
Abşeron yarımadasının, xüsusən Bakı və Sumqayıtın su ilə təchizatını 
kəmiyyət və keyfiyyətcə yaxşılaşdırmaq üçün Dünya və Avropa banklarından 94 
milyon dollar vəsait alınmış, İngiltərənin "Braun və Rut" şirkəti və başqa 
şirkətlərin iştirakı ilə əməli iş başlanmışdı.
238
 Şəki şəhər əhalisini tələb olunan 
miqdarda, yüksək keyfiyyətli su ilə təmin etmək üçün Almaniya ilə saziş 
imzalandı, 4,5 milyon dollar kredit alındı və layihənin icrasına başlanıldı.
239 
1996-
cı ildə dənizdəki quyulardan uzun müddət havaya sovrulan qazın tutulub sahilə 
ötürülməsi, qaz zavodunun yenidən qurulması əhalinin daxili imkanlar hesabına 
yanacaq qazı ilə təmin olunmasını yaxşılaşdırdı. 1998-1999-cu illərdə 
Qazıməmməd-Mingəçevir-Qazax, Quba-Qusar-Xaçmaz, Göyçay-Qəbələ, Xaldan-
Şəki, Salyan-Astara istiqamətində 35 rayona kəmərlə qaz verilməsi bərpa 
olundu.
240
 
Respublikada rabitə sisteminin inkişafı üçün uğurlu addımlar atıldı. ABŞ, 
Yaponiya, Böyük Britaniya, Türkiyə, Almaniya, İsrail, Cənubi Koreya, Çin və 
başqa ölkələrin qabaqcıl rabitə şirkətləri ilə əlaqələr yaradıldı. 1992 və 1995-ci 
illərdə Bakıda Beynəlxalq Telefon Stansiyaları quruldu və yerüstü stansiyalarla 
beynəlxalq əlaqə sisteminə qoşuldu. Respublika şəhərləri və rayonlarının 
əksəriyyətindən dünyanın bütün şəhərləri ilə avtomat telefon rabitəsi yaratmaq 
mümkün oldu. Köhnə telefon şəbəkəsi yenidən qurulmağa başlandı. 1996-cı ilin 
baharında Azərbaycan-Rusiya-İngiltərə "Azavrotel" birgə müəssisəsi Bakıda ən 
müasir elektron rəqəmli Avtomat Telefon Stansiyaları quraşdırdı. 1998-ci ildə 120 
min abonentlik müasir elektron ATS-lər istifadəyə verildi. 2002-ci ildə Bakıda 30 
min kanalı olan şəhərlərarası və beynəlxalq telefon stansiyası fəaliyyət göstərirdi. 
328 
 
Zaqatala, Balakən, Şəki, Bərdə və Qusar rayonlarında mərkəzi ATS-lər yenidən 
qurulub, müasir elektron cihazlarla təchiz olunmuşdu.
241
 
Naxçıvan MR-də beynəlxalq telefon stansiyası işə düşdü, peyk rabitə 
sistemi yaradıldı. 100 km fiber-optik kabel xətti çəkildi. 1998-ci ildən muxtar 
respublikanın telefon şəbəkəsi Cənubi Koreyanın "DEU-Telekom" şirkətinin 
köməyi ilə tam yenidən qurulmağabaşlandı. 1999-cu ildə Naxçıvan tam elektron 
rabitə sisteminə keçdi. Rabitə blokadası aradan qaldırıldı. Gəncə, Sumqayıt və 
başqa şəhərlərdə müasir Avtomat Telefon Stansiyaları quraşdırıldı. Mingəçevir, 
Dəvəçi, Oğuz, Qax, Yevlax, Quba, Siyəzən və başqa rayonlar telefon rabitəsi ilə 
tam təmin olundular.
242
 
Azərbaycan Respublikası Rabitə Nazirliyi İsrailin "STİV" Firması ilə 
"Baksell" adlı birgə müəssisə yaradıb mobil telefonlar şəbəkəsi qurdu. İnsanların 
məişətinə mobil telefonlar geniş daxil olmağa başladı. Ölkədə "Peycer" rabitə 
sistemi təşkil edildi.
243
 
1996-cı ilin axırlarında Rabitə Nazirliyi və "Türk-Sell" firması "Azərsell" 
adlı birgə müəssisə yaradıb daha təkmil, beynəlxalq şəbəkəyə qoşula bilən 
sellülyar rabitə sistemi qurdu.
244
 2000-ci ildə "Azərsell"in respublikanın, demək 
olar ki, bütün ərazisini (93 faizini) əhatə edən 4 əsas və 250 yardımçı stansiyası 
vardı. Bu şəbəkə 740 min abonentə xidmət edirdi.
245
 
XXI əsrin əvvəllərində respublikada hər yüz ailədən 46-da telefon vardı. 
Hər yüz min nəfərə 4625 mobil telefon, hər yüz nəfərə 9 şəbəkə telefonu 
düşürdü.
246
 
2000-ci ildə 20 dövlətin ərazisindən keçərək Frankfurtdan Şanxaya uzanan 
24 min km Trans Asiya-Avropa (TEA) fiber-optik kabel xəttinin Azərbaycandan 
keçən hissəsinin çəkilişi başa çatdı. TEA-nın tam istifadəyə verilməsi telefon 
rabitəsi keyfiyyətini yüksək səviyyəyə qaldırdı. Bu magistral üstündə yerləşən 24 
şəhər, habelə "Azərsell-Telekom" Birgə Müəssisəsi vasitəsi ilə başqa 8 rayon 
mərkəzi bu xəttə qoşuldu.
247
 
Nəqliyyat vasitələrinin işi də xeyli yaxşılaşmışdı. 1995-ci ildə Naxçıvan 
hava limanında ağıryüklü təyyarələrin enməsi üçün müasir uçuş-enmə zolağı 
istifadəyə verildi. 1996-cı ildə Gəncə hava limanı bərpa edildi, yenidən quruldu və 
beynəlxalq hava limanı statusu aldı. 
Bakı Binə Beynəlxalq hava limanının tikintisi sürətləndirildi və istifadəyə 
verildi. Burada yeni, müasir uçuş-enmə zolağı salındı. 2002-ci ildə Naxçıvan hava 
limanı beynəlxalq stansiyalar səviyyəsində yenidən qurulmağa başlandı. Bakı, 
Naxçıvan və Gəncə şəhərlərindən dünyanın müxtəlif ölkələrinə hava yolları 
açıldı.
248
 
Naxçıvanda (1992-ci il), Sabirabadda (1996-cı il), Şəkidə (1996-cı il), 
Göyçayda (2002-ci il) böyük körpülər tikilib istifadəyə verildi.
249 
329 
 
1996-cı ilin axırlarında Bakı-Horadiz və Bakı-Ağstafa firma sürət qatarları 
işə düşdü. Bakı şəhərətrafı elektrik qatarlarının lokomotiv briqadasına icarəyə 
verilməsi xidmətin xeyli yaxşılaşmasına səbəb oldu.
250
 
Respublikanın yaşayış məntəqələrində yeni "Mersedes", "Hunday", 
"Otoyol" və digər xarici markalı avtobuslar işləməyə başladı. Yollarda müxtəlif 
marşrutlar üzrə daha münasib müasir mikroavtobuslar işləyirdi. Sərnişindaşıma 
sahəsində xarici şirkətlərlə birgə müəssisələr yaradılması səmərəli idi. 2000-ci ildə 
sərnişin daşımalarının 83,5, yük daşımalarının isə 54,6 faizi özəl bölmənin 
nəqliyyat vasitələri ilə həyata keçirilirdi.
251
 1998-ci ildə Bakıda sutkada 22 min 
sərnişinə xidmət edə bilən yeni, müasir avtovağzalın birinci hissəsi istifadəyə 
verildi.
252
 2002-ci ilin dekabr ayında Bakı metrosunun "Həzi Aslanov" stansiyası 
işə düşdü. 
Şəxsi nəqliyyat vasitələri də çoxalmışdı. "Mersedes", "Toyota" və başqa 
xarici markalı bahalı minik avtomobillərinin sayı getdikcə artırdı. Respublikada 
2000-ci ildə 441 mindən çox, o cümlədən Bakıda 130 min minik və yük maşını 
vardı. Respublikada hər 100 ailəyə 21 minik maşını düşürdü.
253
 Şəhərlərdə, 
şəhərlərarası magistralların kənarlarında yüzlərlə yaraşıqlı yanacaqdoldurma 
məntəqələri tikilmişdi. 
1996-cı ildə respublikanın "İşğal olunmuş və Ziyan çəkmiş Ərazilərinin 
Bərpası və Yenidən qurulması üzrə Dövlət Komissiyası" yaradıldı. BMT-nin 
İnkişaf Proqramının təşəbbüsü ilə işğaldan azad olunmuş torpaqlarda bərpa işlərinə 
yardım göstərilməyə başlandı. Bu məqsədlə Beynəlxalq Şura, Bərpa Agentliyi təsis 
olundu.
254
 Füzuli rayonunun Horadiz qəsəbəsi və işğaldan azad olunmuş 22 kəndin 
bərpasına başlandı. Horadizdə 150-dən çox ev bərpa edildi, 640 yerlik məktəb 
binası tikildi.
255
 Beynəlxalq Qızıl Xaç və Qızıl Aypara Federasiyası Füzuli 
rayonunda "Bərpa və Vətənə Qayıdış Proqramı" çərçivəsində 1999-2001-ci illərdə 
rayonun Şükürbəyli və Arxanlı kəndlərində dağılmış evləri bərpa etmiş və köçkün 
ailələrin geri qayıtması üçün şərait yaratmışdı.
256
 Ağdamın 5 kənd xəstəxanasında 
əsaslı təmir və bərpa işləri aparılırdı, 11 kənddə 5 min yerlik məktəb binaları, 88 
artezian quyusu bərpa olundu.
257
 
Prezident Heydər Əliyevin 2001-ci il 22 avqust tarixli Fərmanında 
Ermənistan ərazisindəki tarixi torpaqlarından didərgin salınmış azərbaycanlıların 
məskunlaşması problemlərinin həlli ilə bağlı konkret tədbirlər müəyyən olundu
258
 
və həyata keçirilməyə başlandı. 2001-ci il 7 sentyabr tarixli Fərmanında Prezident 
Ağdam və Füzuli rayonlarından olan məcburi köçkünlərin məskunlaşdırılması 
üçün Ağdam rayonu ərazisində 500, Füzuli rayonu ərazisində isə 800 ailəlik evlər 
tikilmiş qəsəbələr salınması haqqında göstərişlər verdi.
259 
Dövlət Neft Fondu 
hesabına Goranboy, Abşeron, Şəmkir rayonlarında, Naxçıvanda qaçqınlar üçün 
330 
 
yeni qəsəbələr salındı. Goranboy rayonunun Aşağı Ağcakənd kəndi yanında 
qaçqınlar üçün salınan qəsəbə müasirliyi, səliqə-sahmanı ilə diqqəti cəlb edirdi. 
Respublika Prezidentinin 2002-ci il 13 may tarixli Fərmanına əsasən Dövlət 
Neft Fondundan Biləsuvar rayonundakı beş çadır şəhərciyində yaşayan 3719 ailə 
üçün Füzuli və Biləsuvar rayonlarında 19 yeni qəsəbə salınmasına 192 milyard 
manat vəsait ayrıldı. Ağdamın Quzanlı kəndində 100 evlik qəsəbə istifadəyə 
verildi.
260
 
Ağır iqtisadi şərait, məişət təminatsızlığı, pərakəndə ticarətin, sanitariya və 
kommunal xidmətlərin təşkilinə lazımi diqqət verilməməsi bir çox yaşayış 
məntəqələrində, qaçqın və köçkünlərin müvəqqəti məskunlaşdığı yerlərdə, xüsusən 
çadır şəhərciklərində, vağzalların, metro stansiyalarına girişlərin, bazarların 
ətrafında yaranmış qeyri-rəsmi alver yerlərində, yarmarkalarda, "tolkuçkalar"da, 
sallaqxanalarda antisanitar vəziyyət yaranmasına səbəb olur, yoluxucu xəstəliklərin 
kütləvi yayılma təhlükəsi meydana çıxırdı.
261 
Erməni işğalçıları ələ keçirdikləri ərazilərdə tibb müəssisələrini də dağıtmış, 
qarət etmişdilər.
262
 
2000-ci ildə respublikada 735 xəstəxana, 1614 ambulatoriya, poliklinika, 
913 qadın məsləhətxanası, uşaq ambulatoriya və poliklinikası vardı. Tibbi xidmət 
müəssisələrində 29 min həkim, 60 minə qədər orta tibb işçisi çalışırdı. Əhalinin hər 
on min nəfərinə 88 xəstəxana çarpayısı düşürdü.
263
 
Səhiyyə müəssisələrinin, xüsusən xəstəxana və ambulatoriyaların təsərrüfat 
hesabına keçməsi, dərmanların baha olması orta təbəqəsi zəif olan cəmiyyətdə 
əhalinin böyük əksəriyyətini çətinliklər qarşısında qoymuşdu. Xəstəxanada müalicə 
olunanların sayı kəskin azalmışdı.
264
 1994-cü ildə difteriya, 1996-cı ildə cənub 
bölgələrində qotur və başqa xəstəliklər qorxulu şəkildə yayılırdı. "Ümumdünya 
Səhiyyə Təşkilatı", "Sərhədsiz Həkimlər Təşkilatı", "Rilif İnterneyşnl", "Ekvilbr" 
təşkilatları, YUNİSEF, Qızıl Xaç və Qızıl Aypara Cəmiyyətləri Federasiyası kimi 
beynəlxalq humanitar təşkilatların yaxından köməyi ilə 1995-1997-ci illərdə 
respublikada yoluxucu xəstəliklərə qarşı mübarizə kompaniyaları keçirildi, 
əhalinin, xüsusən uşaqların difteriyaya qarşı kütləvi peyvənd olunması təşkil edildi. 
1996-cı ilin aprelində respublikada vərəm xəstəliyinə qarşı mübarizə aylığı 
keçirildi. 1994-1997-ci illərdə ABŞ-ın AMOKO şirkəti ilə "Amerikeəz" Xeyriyyə 
Cəmiyyəti Naxçıvan MR-də yoluxucu xəstəliklərə qarşı planlı "Soyuq zəncir" adlı 
immunlaşdırma proqramı həyata keçirdilər.
265
 1997-ci ildə Yaponiya hökuməti 
respublikaya vərəm və tənəffüs yolları xəstəliklərinə qarşı elmi-tədqiqat işləri üçün 
1,5 milyon dollar qiyməti olan xüsusi avadanlıq bağışladı. Həmin il Beynəlxalq 
Qızıl Xaç və Qızıl Aypara Cəmiyyətləri Federasiyasının yaxından köməyi ilə 
malyariyaya qarşı mübarizə kompaniyası keçirilmişdi. ABŞ Xəstəliklərə Nəzarət 
Mərkəzi, YUNİSEF və başqa beynəlxalq səhiyyə təşkilatları köçkünlərin 
331 
 
məskunlaşdığı çadır şəhərciklərində sanitariya vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasında, 
xəstəliklərə qarşı mübarizənin təşkilində fəal iştirak etdilər. 1995-ci ildə 
Beynəlxalq Qızıl Xaç Cəmiyyətinin köməyi ilə Bakıda Ortopediya Mərkəzi və 
Ortopedik Emalatxana yaradıldı.
266
 1996-cı ildən ABŞ-ın özəl, könüllü AMKOP 
təşkilatı Abşeronda 8 tibb məntəqəsi açıb minlərlə qaçqın və köçkünə səhiyyə 
xidməti göstərirdi.
267
 
1997-ci ilin sentyabrında ABŞ Dövlət Departamentinin təşəbbüsü ilə 
Azərbaycana 1,2 milyon dollar dəyərində dərman preparatları göndərildi.
268
 Həmin 
il Böyük Britaniya "Uşaqlara birbaşa yardım" beynəlxalq humanitar təşkilatı 
məcburi köçkünlər üçün 7 tibb məntəqəsi təşkil etdi.
269
 1998-ci ilin yanvarında 
ABŞ dövləti "Ümid" proqramı çərçivəsində Azərbaycana 2 milyon dollar 
dəyərində humanitar yardım göndərdi.
270
 
Azərbaycan Avropada "polimelit" uşaq xəstəliyinin ən çox yayıldığı ölkə 
idi. Bu ağır xəstəliyə qarşı mübarizəni səmərəli təşkil etmək üçün vəsait çatışmırdı. 
1995-1996-cı illərdə Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı və YUNİSEF-in köməyi ilə 
respublikada polimelitə qarşı xüsusi əməliyyat keçirildi, uşaqların, demək olar ki, 
hamısı peyvənd olundu. Artıq 1997-ci ildə ölkədə difteriya dörd dəfə azalmış, 
polimelit isə tamamilə yox olmuşdu.
271
 Dünya Səhiyyə Təşkilatı və Azərbaycan 
Səhiyyə Nazirliyi 2001-ci ilin oktyabr ayında respublikada ilk dəfə yeni doğulmuş 
uşaqlarda hepatit "V" virusuna qarşı peyvənd kompaniyası keçirdi.
272
 
Dövlət respublikada səhiyyə işini yenidən qurmaq, əhalinin sağlamlığını 
qorumaq sahəsində mühüm addımlar atdı. 1996-cı ilin iyununda Prezident ölkədə 
sanitariya vəziyyətinin yaxşılaşdırılması haqqında təşkilatlara ciddi tapşırıqlar 
verdi. 1996-cı ilin sentyabrında "İnsanın immunçatışmazlıq virusunun törətdiyi 
xəstəliyin (AİDS) yayılması qarşısının alınması haqqında" Qanun qəbul olundu.
273 
"Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında" Qanun hazırlandı və 1997-ci   ilin  
martında  qəbul  edildi.   "Səhiyyə  təşkilatlarının özünümaliyyələşdirmə sisteminə 
keçməsi haqqında" xüsusi proqram hazırlandı və həyata keçirilməyə başlandı. 
Burada müasir avadanlıqla təchiz olunmuş dövlət tibb müəssisələrində pullu 
xidmətə keçmək, təsərrüfat hesabı ilə işləyən səhiyyə təşkilatlarının sayını 
artırmaq, xarici investisiya cəlb etməklə birgə tibb müəssisələri yaratmaq və tibb 
sığortasını geniş tətbiq etmək nəzərdə tutulurdu.
274 
2003-cü ilin əvvəllərində 414 
tibb müəssisəsi əhaliyə pullu xidmət göstərirdi.
275
 Respublika Diaqnostika 
Mərkəzi, Nüvə-Maqnit Rezonans Mərkəzi, Respublika təsərrüfathesablı Uroloji 
Xəstəxanası, Bakı Şəhər Diabetoloji Mərkəzi, 39 stomatoloji xidmət göstərən 
poliklinika bu sistemə keçmişdi. Bəzi tibb ocaqlarında - Bakı 1 saylı kliniki 
xəstəxanada, Şəmkir, Tovuz, Yevlax mərkəzi rayon xəstəxanalarında, Gəncə və 
Əli Bayramlı xəstəxanalarında təsərrüfathesablı şöbə və bölmələr yaradılmışdı. 
Bakıda və 14 rayonda sürücüləri tibbi müayinədən keçirən komissiyalar da bu 
332 
 
sistemə keçmişdi. Bir sıra tibb müəssisələri müasir standartlar əsasında təmir və 
təchiz edilmişdi.
276
 Dünyada geniş yayılmış, sərfəli olan sığorta təbabəti sisteminin 
respublikada tətbiq olunması istiqamətində hazırlıq işlərinə başlanıldı. YUNİSEF-
in hazırladığı "Səhiyyə islahatı layihəsi" üzrə və onun maliyyə yardımı ilə Quba və 
Masallı rayonlarında səhiyyə islahatı həyata keçirilirdi.
277
 İlk özəl tibb 
müəssisələri, təcili tibbi yardım xidməti, poliklinikalar təşkil edilmişdi. "Özəl tibb 
fəaliyyəti haqqında" Qanun qəbul olunmuşdu. Stasionar tipli "Əfsanə" müalicə-
diaqnostika mərkəzi, "Nord Star" doğum evi, "Ekzimer-Lazer Mərkəzi", 
"Medikalseptr" Türk-Amerika tibb müəssisəsi, "Medservis", "Mediklub" özəl tibb 
ocaqları əhaliyə müasir texnologiyalar üzrə keyfiyyətli tibbi xidmət göstərməyə 
başladılar.
278
 
1999-cu ildə "Tibbi sığorta haqqında" Qanun qəbul edildi. Respublikada 10-
dan çox könüllü tibbi sığorta kompaniyası fəaliyyət göstərirdi.
279
 
Respublikanın idman həyatında da böyük canlanma vardı. 2001-ci ilin 
martında Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsi təşkil olundu. Bu komitə 1993-cü 
ilin sentyabrında Beynəlxalq Olimpiya Komitəsi tərəfindən tanındı. 1997-ci il 
iyulun 31-də İlham Əliyev Milli Olimpiya Komitəsinə prezident seçildikdən sonra 
bu təşkilatın işi yenidən quruldu və daha da canlandı.
280
 
Respublikada idmanla fəal məşğul olanların sayı 355 min nəfərdən çox idi. 
Burada 78 idman klubu və cəmiyyəti, 7908 idman qurğusu, 300-dən çox uşaq-
gənclər idman, 36 şahmat məktəbi fəaliyyət göstərirdi.
281
 Respublika stadionu 
təmir edilmiş, beynəlxalq yarışlar keçirilməsinə münasib imkanlar yaratmaq üçün 
yenidən qurulmağa başlanmışdı.
282
 Suraxanıda "Neftçi" İdman-Sağlamlıq 
Mərkəzinin Olimpiya bazası açılmışdı. 2001-ci ilin oktyabr ayında Maştağada 
müasir yüksək standartlar əsasında inşa olunmuş "Olimpiya İdman Kompleksi" 
istifadəyə verilmişdi. 2002-ci ildə Naxçıvan, Gəncə, Şəki və Bərdə Olimpiya 
İdman Kompleksləri tikildi. 
Hər il idmanın müxtəlif növləri üzrə respublika çempionatları keçirilirdi. 
Azərbaycan idmançıları beynəlxalq idman yarışlarında uğurlar qazanırdılar. 
1996-cı ildə Azərbaycan idmançıları XXVI Yay Olimpiya Oyunlarında ilk dəfə 
müstəqil respublikanı təmsil etdilər. Azərbaycan komandası olimpiya oyunlarında 
iştirak edən 197 komanda arasında 48-ci yerə çıxdı. Güləş ustası Natiq Abdullayev 
olimpiyanın gümüş medalını qazandı. Müxtəlif beynəlxalq yarışlarda 
N.Abdullayev (güləş), C.Məmmədov (sambo), Z.Hüseynova (sambo), 
M.Abdullayev (güləş), F.Musayev (karate-do), R.Tağıyev (kinq-boksinq), 
T.Zahidov (Yunan-Roma güləşi), İ.Qədimova (şahmat) və başqaları dəfələrlə 
dünya çempionu adına layiq görülmüşdülər.
283
 
1998-ci ildə Teymur Rəcəbli yeniyetmə şahmatçıların dünya çempionatında 
birinci yeri tutmuşdu.
284
 O, dünyanın ən gənc qrossmeysteri idi. 15 yaşlı bu 
333 
 
şahmatçı 2002-ci ilin sentyabrında Moskvada dünya yığma komandası ilə Rusiya 
yığma komandası arasında keçirilmiş "Əsrin görüşü"ndə dəfələrlə dünya çempionu 
olmuş Anatoli Karpova qalib gəlmişdi.
285
 
Respublika idmançılarının XXVII Yay Olimpiya Oyunlarına ciddi hazırlığı 
başlanmışdı. Prezident Heydər Əliyev bu barədə xüsusi sərəncam vermişdi. Milli 
Olimpiya Komitəsi ən perspektivli 38 idmançı və onların məşqçiləri üçün xüsusi 
təqaüd təsis etmişdi.
286
 İdmanın on növü üzrə gərgin yarışlarda ölkənin 31 
idmançısı Olimpiya Oyunlarında iştirak etmək hüququ (lisenziya) qazandı. 2000-ci 
ilin sentyabr ayında Sidneydə keçirilən XXVII Yay Olimpiya Oyunlarında Zemfira 
Meftahətdinova (stend atıcılığı) və Natiq Abdullayev (güləş) qızıl, Vüqar 
Ələkbərov (boks) isə bürünc medal qazandılar. Respublikanın idman komandası 
198 komanda arasında 34-cü yerə çıxdı.
287
 Olimpiya çempionları üçün 2002-ci il 
oktyabrın 10-da Azərbaycan Prezidentinin xüsusi Olimpiya təqaüdü təsis 
edilmişdi.
288
 
Azərbaycanda ilk dəfə iri beynəlxalq turnirlər, o cümlədən Avropa 
çempionatları keçirilməyə başlandı. 2001-ci ilin oktyabr ayında boks üzrə 
yeniyetmələr arasında ilk dünya çempionatı Bakıda keçirildi. Azərbaycan 
komandası 27 komanda arasında Rusiyadan sonra ikinci yeri tutdu. Azərbaycanlı 
boksçular 2 qızıl, 4 gümüş medal qazandılar.
289
 
2002-ci ilin martında Azərbaycanın "Azərreyl" qadın voleybol klubu 
Avropa "Top-komanda" kuboku uğrunda yarışlarda parlaq qələbə qazandı. 2002-ci 
ilin dekabrında bu klub Avropanın ən güclü idman kollektivlərindən olan İtaliyanın 
"Volley" klubuna qalib gəldi.
290
 2002-ci il may ayının 2-4-də Bakıda sərbəst güləş 
üzrə 45-ci Avropa çempionatı keçirildi. Qitənin ən güclü pəhləvanları buraya 
gəldilər. Yarışlarda Azərbaycan pəhləvanları Nazim Əlicanov qızıl, Elman 
Əsgərov gümüş, Arif Abdullayev bürünc medal qazanaraq Avropa çempionu 
oldular.
291
 Həmin il mayın 7-12-də Avropa Həndbol Federasiyasının "Çağırış 
kuboku" uğrunda Avropa turniri Bakıda təşkil olundu. Azərbaycan komandası ən 
yüksək göstəriciyə nail oldu.
292
 İyul ayında Bakıda 20 yaşınadək şahmatçıların 
Avropa çempionatı keçirildi. Burada 16 ölkədən 64 şahmatçı iştirak edirdi. 
Azərbaycan idmançısı Zeynəb Məmmədyarova Avropa çempionu adını qazandı. 
Vüqar Həsənov gümüş, Şəhriyar Məmmədyarov bürünc medallara sahib oldular.
293
 
2002-ci ilin sentyabrında cüdo üzro XXVI Beynəlxalq Bakı turniri keçirildi. 
Azərbaycan idmançıları Elçin Arzumanov, Şahin İsmayılov və Aynurə Əhmədova 
ən yüksək göstəricilər əldə etdilər.
294
 Həmin ilin dekabr ayında ağırlıqqaldırma 
üzrə Varşavada keçirilən dünya çempionatında Nizami Paşayev qızıl medal 
qazandı.
295
 Ümumiyyətlə, 1997-2002-ci illərdə Azərbaycan idmançıları müxtəlif 
yarışlardan Vətənə 800-dən çox, o cümlədən 300-dən çox qızıl medalla 
qayıtmışdılar. Uğurlar əsasən fərdi idman növlərində - Yunan-Roma güləşi, sərbəst 
334 
 
güləş, cüdo, boks, ağır atletika, qılıncoynatma və karatedə qazanılmışdı. İdmançılar 
voleybol, otüstü xokkey, həndbol və şahmat kimi komanda yarışlarında daha çox 
fərqlənirdilər.
296
 
Respublikada turizmin inkişafına diqqət artırılmışdı. Azərbaycan 2001-ci 
ildə Ümumdünya Turist Təşkilatına üzv oldu. "2002-2005-ci illərdə Azərbaycanda 
turizmin inkişafı üzrə Dövlət Proqramı" qəbul edilmişdi. Buna müvafiq olaraq 
turizmə investisiya layihələri hazırlanmağa başlanmışdı. Azərbaycan Beynəlxalq 
və Avropa Turist Birliklərinə inteqrasiya edirdi. 2002-ci ilin noyabr ayında 
respublika ilk dəfə ənənəvi Ümumdünya Turizm Yarmarkasının (Londonda) 
iştirakçısı oldu və bu sahədəki geniş imkanlarını nümayiş etdirdi. 
Keçid dövrünün çətinliklərinə, müharibədə itkilərə, qaçqınlıq və köçkünlük 
həyatının ağırlıqlarına baxmayaraq, respublikada əhalinin sayı getdikcə artırdı. 
2001-ci ilin əvvəllərində Azərbaycanda əhalinin sayı 8 milyon 81 min nəfərə 
çatmışdı. Əhalinin 1999-cu ildə aparılmış siyahıya alınmasına əsasən burada 7,2 
milyondan çox azərbaycanlı, 178 min ləzgi, 142 minə qədər rus, 120,7 minə qədər 
erməni, 76,8 min talış, 51 minə qədər avar, 30 min tatar, 29 min ukraynalı, 16 minə 
qədər saxur, 15 min gürcü, 13 min kürd, 10 min tat, 9 min yəhudi, 4 mindən çox 
udin və digər millətlərdən olan insan yaşayırdı.
297
 
2002-ci ildə respublikada əhalinin sayı 8202,5 min nəfər təşkil etmişdir. 
Onun 49,1 faizini kişilər, 50,9 faizini qadınlar təşkil edirdi. Əhalinin 50,7 faizə 
qədəri şəhərlərdə yaşayırdı. İnsanların 59 faizi əmək qabiliyyətli yaşda idi. İqtisadi 
fəal əhalinin sayı 3,7 milyon nəfəri ötürdü.
298
 
  
335 
 
IV FƏSİL 
 
MƏDƏNĠYYƏT 
 
§1. MAARĠF 
 
Təhsil. Azərbaycan məktəbi keçid dövrünü yaşayırdı. İqtisadi, siyasi və 
mənəvi həyatdakı ziddiyyətlər onu böyük çətinliklər qarşısında qoymuşdu. Maarifə 
kifayət qədər vəsait ayırmaq hələ mümkün deyildi. Məktəblərin maddi bazası 
zəifləyirdi. Yüzlərlə maarif müəssisəsi, o cümlədən 855 məktəbəqədər uşaq 
müəssisəsi, 693 ümumtəhsil məktəbi, 85 musiqi məktəbi, 4 texnikum və 1 ali 
məktəb binası düşmən əlinə keçmiş, qarət edilmiş, dağıdılmışdı.
1
 90-cı illərin 
əvvəllərində nəzarətsizlik üzündən bir çox məktəb binaları, sinif otaqları "zirək" 
işbazların əlinə keçmiş və başqa məqsədlər üçün istifadə olunurdu. Maddi 
vəziyyəti ağır olduğundan minlərlə müəllim maarif sistemini tərk etmişdi.
2
 
Müstəqil Azərbaycan Respublikası öz maarif sistemini yaratmalı, məktəb 
hakim-amirlik ideologiyası təzyiqindən xilas olmalı idi. Milli təhsil konsepsiyası 
həyata keçirilməyə başlandı. 1998-ci il martın 30-da Prezident Heydər Əliyevin 
sərəncamı ilə Təhsil Sahəsində İslahatlar üzrə Dövlət Komissiyası təşkil olundu. 
Dünya Bankı, milli və xarici ekspertlərin köməyi ilə Azərbaycan Respublikasının 
Təhsil İslahatı Proqramı hazırlandı və Prezident tərəfindən 1999-cu il iyunun 15-də 
təsdiq edildi.
3
 Proqramda Azərbaycan milli təhsil sisteminin strategiyası və 
konsepsiyası müəyyənləşdirildi. Burada təhsilin idarə edilməsində yeni prinsiplərin 
bərqərar olunması, təhsilin beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması, dünya təhsil 
sisteminə inteqrasiyası və əsaslı şəkildə təkmilləşdirilməsi nəzərdə tutulurdu. 
Dünya Bankı bu proqramın həyata keçirilməsinə kömək üçün 35 ilə 5 milyon 
dollar həcmində kredit ayırdı. Uşaq və gənclərin milli vətənpərvərlik ruhunda 
tərbiyə edilməsinin vasitə və yollarını müəyyənləşdirən "2000-2005-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikasının Təhsil Sistemində Tərbiyə Proqramı" hazırlandı və 
həyata keçirilməyə başlandı.
4
 
Prezident Heydər Əliyev 2000-ci il iyunun 13-də "Azərbaycan 
Respublikasında təhsil sisteminin təkmilləşdirilməsi haqqında" Fərman verdi.
5
 
Təlim-tərbiyə proseslərinin keyfiyyətcə yeniləşdirilməsini gücləndirmək üçün 
mülkiyyət formasından və tabeçiliyindən asılı olmayaraq, bütün təhsil 
müəssisələrinə tədris-metodik rəhbərlik, ayrı-ayrı dövlət qurumlarına məxsus təhsil 
müəssisələrinin (Müdafiə və Milli Təhlükəsizlik nazirlikləri müəssisələrindən 
başqa) tabeçiliyi Təhsil Nazirliyinə verildi. Azərbaycan Pedaqoji Kadrların 
İxtisasının Artırılması və Yenidən Hazırlanması Baş İnstitutunun bazasında 
Azərbaycan Müəllimlər İnstitutu və onun regionlarda filialları yaradıldı. Təhsil 
336 
 
Problemləri üzrə Respublika Elmi-Metodik Mərkəzi ilə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Pedaqoji İnstitutu bazasında Təhsil Problemləri İnstitutu, təsərrüfathesablı Təhsil 
Texnologiyaları Mərkəzi təşkil olundu.
6
 
2000-ci ildə respublikada 111 min uşağı əhatə edən 1790 məktəbəqədər 
müəssisə fəaliyyət göstərirdi.
7
 2000-ci ilin noyabr ayında Bakının Əhmədli 
qəsəbəsində Beynəlxalq "Sos Kinderdof İnternational" təşkilatı tərəfindən 
yaradılmış 12 evdən ibarət uşaq kəndi istifadəyə verildi. Bu, 1999-cu ildə təşkil 
olunmuş "Sos Uşaq Kəndləri Azərbaycan Assosiasiyası"nın (prezidenti Sevil 
Əliyeva) səmərəli fəaliyyətinin nəticəsi idi.
8
 Respublikada 367 məktəbdənkənar 
müəssisə vardı. Onlarda 310 mindən çox şagird müxtəlif maraq sahələri üzrə 
qruplara cəlb olunmuşdu.
9
 
Məktəb sovet təhsil sisteminin müsbət ənənələrini qoruyub saxlamaqla 
bərabər, onu müasir Avropa texnologiyası ilə zənginləşdirməyə başladı. 40-dan 
çox xarici ölkənin, o cümlədən ABŞ, Böyük Britaniya, Almaniya, Yaponiya, 
Türkiyə və İsrailin təhsil sistemi, təlim texnologiyaları, idarəetmə modelləri 
öyrənildi və nəzərə alınmağa başlandı.
10
 Bir çox xarici ölkələrlə birbaşa təhsil 
əlaqələri, şagird və tələbə mübadiləsi yaradıldı.
11
 
Azərbaycan Respublikası ali təhsil sahəsində təhsil sənədlərinin 
 
və elmi 
dərəcələrin tanınması ilə bağlı YUNESKO-nun 1979-cu il Paris Konvensiyasına, 
1983-cü il Banqkok Regional Konvensiyasına, habelə Avropa regionunda ali təhsil 
sahəsində ixtisasların tanınması haqqında 1997-ci il Lissabon Konvensiyasına 
qoşuldu. Azərbaycan təhsil sistemi YUNESKO, YUNİSEF, YNEVOK, İSESKO, 
Avropa Təhsil Fondu, Avropa Şurası, Avropa İttifaqı kimi nüfuzlu beynəlxalq 
təşkilatların təhsil proqramları ilə məşğul olan qurumlarla Açıq Cəmiyyət İnstitutu 
(SOROS Fondu) və başqa qeyri-hökumət təşkilatları ilə əməkdaşlıq edirdi. Hər il 
yüzə yaxın təhsil işçisi Soros Fondunun dəstəyi ilə müasir tədris texnologiyaları ilə 
tanış olmaq üçün xarici ölkələrə ezam olunurdu. 1998-ci ildən respublikada fondun 
"Addım-addım", "İngilis dili", "Debat", "Vətəndaş təhsili" (1999-cu ildən) 
proqramları fəaliyyət göstərirdi. Azərbaycanın ali məktəbləri Avropa İttifaqının 
maliyyələşdirdiyi TEMPUS/TASİS proqramına cəlb olunmuşdu. 2003-cü ilədək bu 
proqram çərçivəsində respublikanın ali məktəblərinə göstərilən maliyyə-texniki 
yardım 3370000 avro təşkil edirdi.
12
 
Orta məktəblər üçün orijinal dərsliklər, yeni dərs vəsaitləri, fənn 
proqramları hazırlandı.
13
 Alim və pedaqoqların səyi sayəsində qısa müddətdə 
ümumtəhsil məktəbləri üçün yeni "Azərbaycan tarixi", "Ədəbiyyat", "Azərbaycan 
dili", "Coğrafiya" və digər bir çox dərslik çap olundu. Ali məktəblər üçün ilk dəfə 
"Azərbaycan tarixi" dərslikləri hazırlandı. Təbiət elmləri üzrə bir sıra yeni 
dərsliklər nəşr edildi. Dərsliklərin və dərs vəsaitlərinin formaca müasir Avropa 
standartlarına uyğunlaşdırılmasına diqqət yetirildi.
14
 
337 
 
2000-2001-ci dərs ilində respublikada 4548 dövlət gündüz ümumtəhsil 
məktəbi fəaliyyət göstərirdi. Bu məktəblərdə 1 milyon 654 min şagird təhsil alır, 
onların təlim-tərbiyəsi ilə 165 min müəllim məşğul olurdu.
15
 Ümumtəhsil 
məktəbləri sistemində də dəyişikliklər baş vermişdi. Liseylər, gimnaziyalar 
yaradılmışdı. Xüsusi istedada malik uşaqlar üçün təmayülləşdirilmiş 225 məktəb 
(onlardan 7-si gimnaziya və 33-ü lisey) fəaliyyət göstərirdi. Bu məktəblərdə 84 
min şagird təhsil alırdı.
16
 Bakıda özəl Türkiyə liseyləri, o cümlədən "Atatürk" 
liseyi, "Bakı Türk liseyi", T.Ozal adına Bakı və Sumqayıt Türk liseyləri və bir neçə 
rayonda onların filialları təşkil olunmuşdu. 2001-ci ilin sentyabr ayında 
Azərbaycanda ilk Bakı özəl ümumtəhsil kompleksi fəaliyyətə başladı.
17
 
Respublikada 18 minə qədər uşağın təhsil aldığı 38 ümumtipli internat 
fəaliyyət göstərirdi.
18 
1998-ci ildə C.Naxçıvanski adına Respublika Orta Hərbi 
İnternat Məktəbinin Naxçıvan filialı təsis edildi. 
2002-ci il oktyabrın 4-də Prezident Heydər Əliyev "Azərbaycan 
Respublikası ümumtəhsil məktəblərinin maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi haqqında" Fərman verdi. 2003-2007-ci illərdə məktəb 
tikintisi, təmiri, məktəblərin müasir tədris avadanlığı ilə təchizi üçün konkret 
tədbirlər görülməyə başlandı.
20
 
90-cı illərin birinci yarısında orta ixtisas məktəblərində tələbələrin sayı iki 
dəfə azalıb 30 min nəfərə, texniki peşə məktəblərində şagirdlərin sayı iki dəfə 
azalıb 43 min nəfərə enmişdi. 2000-2001-ci illərdə respublikanın 68 (4-ü özəl) orta 
ixtisas məktəbində 41,2 minə qədər tələbə təhsil alırdı. Onların təlim-tərbiyəsi ilə 
8,3 min nəfərə qədər müəllim məşğul olurdu. 109 peşə təhsili müəssisəsində (47 
peşə liseyi və 62 peşə məktəbi) 25 min şagird 115 növ peşəyə yiyələnirdi.
22
 
Respublikanın texnikumlar şəbəkəsi yenidən qurulur, kolleclər yaradılırdı. 
2002-ci ilin avqustunda Bakı Kommersiya, İnşaat, Əli Bayramlı Sənaye, Ağdam, 
Gəncə, Şamaxı, Lənkəran, Şuşa Kənd Təsərrüfatı texnikumları ləğv edildi. Bakı 
Dövlət İqtisadiyyat və Humanitar (Bakı Plan-Uçot Texnikumu bazasında), Bakı 
Dövlət Sosial-İqtisad (Bakı Plan-İqtisad Texnikumu bazasında), Bakı Dövlət 
Rabitə və Nəqliyyat (Bakı Rabitə Kolleci və Dəmir Yolu Nəqliyyatı texnikumları 
bazasında) kollecləri təşkil edildi. Yerlərdə ləğv edilmiş texnikumların bazasında 
Sumqayıt Dövlət Texniki, Sabirabad, Ağdam, Quba, Şamaxı, Tovuz və Qazax 
Dövlət Sosial-İqtisad, Lənkəran, Ağdaş Dövlət Humanitar, Göyçay, Bərdə və 
Zaqatala Dövlət İdarəetmə və Texnologiya, Naxçıvan və Şəki Dövlət Texniki 
kollecləri yaradıldı.
23
 
Maarifin təşkilində mühüm yenilik 1992-ci ildən ali və orta ixtisas 
məktəblərinə qəbulun test üsulu ilə aparılmasının tətbiqi olmuşdu. Ən ümdə 
məqsəd qəbul zamanı qeyri-obyektivliyin, mənfi halların qarşısını almaq idi. Qəbul 
338 
 
sistemi getdikcə təkmilləşir, abituriyentlərin biliyini aşkara çıxarmağa imkan verən 
müasir vasitələr tətbiq olunurdu.
24
 
1993-cü ildən respublikanın ali məktəblərində (incəsənət, mədəniyyət, tibb 
və idman ixtisasları üzrə məktəblərdən başqa) çoxpilləli ali təhsil - dördillik 
bakalavr və ikiillik magistratura sistemi tətbiq olunmağa başlandı. 1997-ci ildə 
magistraturalara ilk qəbul keçirildi.
25
 
Azərbaycan Xalq Təsərrüfatını İdarəetmə İnstitutu, Lənkəran Dövlət 
Universiteti fəaliyyətə başlamışdı. Azərbaycan Dövlət Neft-Kimya İnstitutu, 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitutu, Azərbaycan Dövlət Konservatoriyası təhsil 
akademiyalarına çevrilmişdi. 1996-cı ildə Bakı Dənizçilik Məktəbi əsasında Dəniz 
Akademiyası yaradılmış, Polis Məktəbi Polis Akademiyası adlandırılmışdı. 
Bakıdakı Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutu - Pedaqoji Universitet, Politexnik 
İnstitutu - Texniki Universitet, Tibb İnstitutu - Tibb Universiteti, Bakı Ali Partiya 
Məktəbi - Sosial İdarəetmə və Politologiya İnstitutu kimi yenidən quruldu. 1999-cu 
ildə Sosial İdarəetmə və Politologiya İnstitutu bazasında Respublika Prezidenti 
yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyası təşkil olundu. 1998-ci ildə Milli 
Təhlükəsizlik Nazirliyinin Akademiyası təsis edildi.
26
 Mülki Təyyarəçilik 
Akademiyası fəaliyyət göstərirdi. 2001-ci ildə Azərbaycan Milli Konservatoriyası 
fəaliyyətə başladı. 
Respublika Prezidentinin 2000-ci il iyunun 13-də verdiyi Fərmana əsasən 
təhsil sistemində aparıcı mövqeyi və beynəlxalq aləmdə real nüfuzu olan Bakı 
Dövlət Universitetinə, Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasına və Azərbaycan 
Kənd Təsərrüfatı Akademiyasına özünüidarəetmə və maliyyə müstəqilliyi statusu 
verildi.
27
 2002-ci ilin iyun ayında belə status Naxçıvan Dövlət Universitetinə də 
verildi. 2002-ci ildə Azərbaycan Dövlət İqtisad İnstitutu, Bakı Əmtəəşünaslıq 
Kommersiya İnstitutu, Azərbaycan Kooperasiya İnstitutunun və Bakı Kooperativ 
Texnikumunun bazasında Azərbaycan Dövlət İqtisad  Universiteti  yaradıldı.  
Azərbaycan  İnşaat Mühəndisləri Universiteti Azərbaycan Memarlıq və İnşaat 
Universiteti adlandırıldı. Azərbaycan Sənaye İnstitutu bazasında Sumqayıt Dövlət 
Universiteti, Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Rus dili və Ədəbiyyatı İnstitutunun 
profili genişləndirilərək Bakı Slavyan Universiteti, Gəncə Dövlət Pedaqoji 
Universitetinin profili genişləndirilərək Gəncə Dövlət Universiteti, Azərbaycan 
Dövlət Dillər İnstitutunun profili genişləndirilərək Azərbaycan Dövlət Dillər 
Universiteti, Azərbaycan Texnologiya İnstitutunun profili genişləndirilərək 
Azərbaycan Texnologiya Universiteti adlandırıldı. Azərbaycan Rəssamlıq 
Akademiyası və onun nəzdində İncəsənət Kolleci (Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq 
Texnikumu bazasında), Azərbaycan Milli Konservatoriyası və onun nəzdində 
Musiqi Kolleci (Azərbaycan Dövlət Musiqi Texnikumu bazasında) təsis edildi.
28 
339 
 
Ölkənin hərbi məktəblərində: Ali Hərbi Məktəb, Ali Hərbi Təyyarəçilik 
Məktəbi və Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbində onlarca ixtisas üzrə hərbi 
mütəxəssislər hazırlanırdı.
29
 
Prezident Heydər Əliyev 2001-ci ilin sentyabr ayında əlaçı ali məktəb 
tələbələrinə Prezident təqaüdü təsis etdi.
30
 
Respublikada özəl ali məktəblərin geniş şəbəkəsi meydana gəlmişdi. 
"Qərb", "Biznes", "Asiya", "Xəzər", "Təfəkkür", "Azərbaycan", "Qafqaz", "Odlar 
Yurdu", "Beynəlxalq Münasibətlər", "Ali İctimai-Siyasi Kollec" və başqa özəl ali 
təhsil müəssisələri fəaliyyət göstərirdi. Ümumiyyətlə, respublikanın şəhərlərində, 
hətta qəsəbələrdə 121 özəl ali məktəb təşkil edilmişdi. Lakin bu ali məktəblərdən 
cəmi 18-i dövlət lisenziyası ala bilmişdi.
31
 Onların da bir çoxu maddi bazasının 
zəif, təhsilin səviyyəsi aşağı olduğundan sonralar (2001-ci ildə 5-i, 2002-ci ildə 3-
ü) lisenziyadan məhrum edilmişdi.
32
 
1993-1994-cü dərs ilindən başlayaraq, respublikanın dövlət ali təhsil 
müəssisələrində bir neçə qrupda ödənişli təhsil forması tətbiq olundu.
33
 
2000-2001-ci dərs ilində respublikada 43 ali məktəb fəaliyyət göstərir, 
onlarda 119,7 mindən çox tələbə təhsil alırdı. 25 dövlət ali təhsil müəssisəsində 91 
mindən çox (38,1 mini öz hesabına ödənişli əsasda), 18 özəl ali təhsil 
müəssisəsində 28,7 mindən çox tələbə oxuyurdu. Dövlət ali məktəblərində 22 135 
nəfər professor-müəllim heyəti çalışırdı. Özəl məktəblərdə 5 mindən çox müəllim, 
dosent və professor işləyirdi.
34
 
2002-2003-cü dərs ilində 10-dan artıq xarici ölkənin ali məktəblərində 882 
nəfərdən çox azərbaycanlı tələbə təhsil alırdı. Respublikanın ali məktəblərində 
2100 xarici tələbə oxuyurdu.
35
 
Respublikanın ali təhsil ocaqlarında dünyanın qabaqcıl ali məktəblərinin 
təcrübəsi diqqətlə öyrənilir və tətbiq olunurdu. Azərbaycan universitetləri Qara 
Dəniz Hövzəsi Ölkələri Universitetləri Şəbəkəsinə qoşulmuşdu. 2002-ci ilin 
sentyabr ayında bu təşkilatın II konqresi Bakıda keçirilmiş, 11 ölkənin 70 
nümayəndəsinin təmsil olunduğu bu forumda universitet təhsilinin mühüm 
problemləri, təcrübəsi təhlil və müzakirə olunmuşdu.
36
 
Təhsil müəssisələrində yeni təsərrüfat sistemi, bazar iqtisadiyyatı ilə bağlı 
tətbiqi elmlərin, xarici dillərin, informatikanın tədrisinə, kompüter savadının geniş 
yayılmasına diqqət artırılmış, beynəlxalq münasibətlər, beynəlxalq hüquq, 
politologiya, menecment, marketinq kimi ixtisaslar üzrə kadr hazırlığına 
başlanmışdı.
37
 
Gənc nəslin ümumi mədəni, siyasi səviyyəsinin yüksəldilməsinə diqqət 
artırılmışdı. Bu məqsədlə 1997-ci ildən başlayaraq ali və orta ixtisas məktəblərində 
təşkil olunan "Heydər Əliyev məktəbləri" xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi. Bu 
məktəblərdə gənclərə ölkədə müstəqilliyin, dövlətçiliyin, tərəqqinin təmin 
340 
 
olunmasında Heydər Əliyev siyasət sənətinin incəlikləri, xarakterik cəhətləri 
öyrədilirdi.
38
 
Respublikada qaçqın və məcburi köçkünlərin təhsil alması üçün münasib 
imkanlar yaradılmışdı. 2000-2001-ci dərs ilində onlar üçün müxtəlif regionlarda 
616 ümumtəhsil məktəbi, 35 məktəbdənkənar tərbiyə müəssisəsi, 12 texniki peşə 
məktəbi, 5 orta ixtisas məktəbi və 3 orta ixtisas məktəbinin filialı, 1 ali məktəb, 
234 məktəbəqədər tərbiyə müəssisəsi fəaliyyət göstərirdi.
39
 BMT-nin Qaçqınlarla 
İş üzrə Ali Komissarlığı xətti ilə çadır şəhərciklərində yüzlərlə yığma sinif otağı 
quraşdırılmış, minlərlə məktəbli dərs ləvazimatı ilə təmin olunmuşdu. YUNİSEF-
in köməyi ilə qaçqın və köçkün uşaqları üçün 14 rayonda 35 Uşaq İnkişaf Mərkəzi 
yaradılmışdı. ADNŞ və başqa müəssisələr qaçqın və köçkün məktəblərinin, onların 
şagirdlərinin təmin olunmasında fəal iştirak edirdi. Bu məktəblərdə 130 min şagird 
və tələbənin təlim-tərbiyəsi ilə 20 minə yaxın təhsil işçisi məşğul idi.
40
 
Təhsil sahəsində əhəmiyyətli irəliləyişlə yanaşı, ciddi çatışmazlıq və 
nöqsanlar da mövcud idi. Məktəblərdə, xüsusən ali təhsil ocaqlarında qeyri-
obyektivlik halları inkişaf edirdi. Özəl məktəblərdə dərslərin keyfiyyətinə layiqincə 
diqqət yetirilmirdi.
41
 
2001-ci ildə Azərbaycan Respublikasında əhalinin 2 milyon 901 min nəfəri 
ümumi orta, 694 min nəfəri orta ixtisas, 612 min nəfəri tam ali təhsilli idi. Yaşı 15-
dən yuxarı olan hər min nəfərə 908 təhsilli, o cümlədən 108 ali, 122 orta ixtisas, 
511 ümumi orta və 158 natamam orta təhsilli şəxs düşürdü.
42
 
Mədəni-maarif. 2000-ci ildə respublikanın şəhər, qəsəbə və kəndlərində 
3354 klub müəssisəsi, fondlarında 39 milyon nüsxədən çox kitab və jurnal olan 
4374 kütləvi kitabxana, 607-yə qədər kino qurğusu, 26 peşəkar kinoteatr, 155 
muzey və 27 professional teatr vardı. 
Torpaqların işğalı zamanı erməni vandalları 982 kitabxananı, 862 klubu, 
1831 kino qurğusunu, 6 teatrı, 10 parkı, 100 mindən çox qiymətli nadir eksponatı 
olan 22 muzeyi və rəsm qalereyasını ələ keçirib qarət etmişdilər. Yüzlərlə tarixi 
abidə, o cümlədən 13 qala bürcü, 22 kurqan-təpə, 31 məscid, 44 məbəd, 2 mağara-
ibadətgah təhqir edilmiş, dağıdılmışdı.
44
 Füzulidə Məhəmməd Füzulinin tunc 
heykəli sökülüb aparılmışdı. Şuşada Natəvanın, Üzeyir Hacıbəyovun, Bülbülün 
heykəlləri gülləbaran edilmişdi.
45
 
90-cı illərin əvvəllərində nəzarətsizlik üzündən respublikanın 
muzeylərindən çox qiymətli sənət əsərləri, əntiq əşyalar oğurlanıb xaricə 
aparılmışdı. R.Mustafayev adına Dövlət İncəsənət Muzeyindən 1993-cü ilin 
əvvəllərində dəyəri yüz milyon dollarlarla qiymətləndirilən 275 nadir rəsm əsəri 
oğurlanmışdı. Onlar arasında klassik Avropa rəssamlarının qiymətli sənət inciləri 
də vardı.
46
 
341 
 
Vəsait çatışmazlığı, nəzarətin olmaması, mövcud metodların köhnəlməsi, 
adamların müasir tələblər səviyyəsində yeni vasitələrlə mədəni həyata cəlb 
edilməsi üçün mədəni-maarif müəssisələrinin fəaliyyətini köklü surətdə dəyişmək 
tələb olunurdu. Kitabxana fondları, oxucuların sayı xeyli azalmışdı. Kinoteatrlar 
televiziya və video ilə rəqabətə dözə bilmir, demək olar ki, boş qalırdı. 90-cı illərin 
birinci yarısında kinoqurğuların sayı iki dəfədən çox azalmışdı.
47
 
Prezident Heydər Əliyev yenidən rəhbərliyə gəldikdən sonra bu sahədə də 
mühüm tədbirlər həyata keçirilirdi. 1997-ci il noyabrın 18-də "Mədəniyyət 
haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanunu qəbul edildi.
48
 Beynəlxalq Muzeylər 
Şurasının (İKOM), Beynəlxalq Kitabxanalar Şurasının (İFLA) Azərbaycan Milli 
komitələri yaradıldı. 2002-ci ilin yayında Azərbaycan muğamının YUNESKO 
tərəfindən tərtib olunmuş dünya sənəti inciləri sırasına daxil edilməsi üçün layihə 
hazırlandı və bu barədə təşkilatın qeyri-maddi mədəni irsin öyrənilməsi şöbəsi ilə 
razılıq əldə olundu.
49
 Hökumət kitabxana fondlarının genişləndirilməsinə vəsaiti 
artırdı, "Azərbaycan Respublikasında kitabxana işinin vəziyyəti və onu 
yaxşılaşdırmaq tədbirləri haqqında" qərar qəbul etdi.
50
 
M.F.Axundov adına Respublika Kitabxanası (1998-ci ilin aprel ayından 
Milli Kitabxana statusu aldı) dünyanın 45 ölkəsindən 60-dan çox kitabxana ilə 
əlaqə saxlayır, kitab mübadiləsi aparırdı. Prezident Heydər Əliyev, respublikanın 
görkəmli ziyalıları bu kitabxanaya çoxlu kitab hədiyyə etmişdilər.
51
 
1994-cü ildə Bakıda Cəlil Məmmədquluzadənin, Niyazinin ev-muzeyləri 
yaradıldı. N.Nərimanovun ev-muzeyi yenidən quruldu. 1996-cı ilin payızında 
Naxçıvanda H.Cavidin, C.Məmmədquluzadənin ev muzeyləri açıldı. 1998-ci ildə 
Ordubadda M.S.Ordubadinin ev-muzeyi bərpa edildi.
52
 2001-ci ildə Şəkidə Sabit 
Rəhmanın ev-muzeyi təşkil olundu. 2002-ci ilin iyun ayında Naxçıvanda görkəmli 
rəssam Bəhruz Kəngərlinin, oktyabr ayında Bakıda Hüseyn Cavidin ev-muzeyləri 
açıldı.
53
 Həmin ilin avqustunda M.P.Vaqifin Qazaxdakı Xatirə Muzeyi "M.P.Vaqif 
və M.V.Vidadinin Xatirə Muzeyi" kimi yenidən quruldu, Xalça Muzeyi yeni 
binaya (ləğv olunmuş Lenin Muzeyinin binası) köçürüldü. Azərbaycan Tarixi 
Muzeyində təmir və yenidənqurma işlərinə başlandı. İncəsənət Muzeyindən 
oğurlanmış qiymətli rəsm əsərlərindən 192-si ABŞ-da müvafiq qurumların köməyi 
ilə tapılıb, 2001-ci ilin iyul ayında geri qaytarıldı.
54
 
Kütləvi informasiya vasitələri. Respublikada kütləvi informasiya vasitələri 
şəbəkəsi xeyli genişlənmişdi. 90-cı illərin ortalarında Mətbuat və İnformasiya 
Nazirliyində 600-ə qədər informasiya vasitəsi qeydə alınmışdı. 2001-ci ilin 
əvvəllərində respublikada 8 dildə 300-dən çox qəzet, 72 jurnal nəşr olunurdu. Nəşr 
olunan qəzetlərin cəmi 3-4-ü dövlətə, qalanları isə partiyalara, ictimai təşkilatlara, 
kollektivlərə, ayrı-ayrı şəxslərə məxsus idi.
55
 Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin orqanı, rəsmi dövlət qəzeti "Azərbaycan", Prezidentin İşlər İdarəsinin 
342 
 
"Respublika" və "Xalq qəzeti", "Yeni Azərbaycan", "Səs", "Şərq qapısı", "Yeni 
Müsavat", "Millət", "Yurd", "Azadlıq", "Aydınlıq", "Zerkalo"-"Ayna", 
"Müxalifət", "Exo", "İki sahil", "Bizim əsr", "Şərq", "İslam", "İstiqlal", 
"Azərbaycan-nyus" və onlarla başqa qəzet, "Xəzər", "Trend", "Yurd", "Populyar", 
"Milli təfəkkür", "Azərbaycan fermeri", "Cahan" və s. jurnallar mövcud reallıqları 
ən müxtəlif mövqelərdən əks etdirirdilər.
56
 Adamların hadisələri müstəqil 
qiymətləndirməsi üçün münasib şərait yaranmışdı. 
Uşaqlar üçün "Tumurcuq", "Şəkər villası" qəzetləri, "Savalan", "Günəş" 
jurnalları çap olunurdu.
57
 
Ölkədə 20 informasiya agentliyi fəaliyyət göstərirdi. Dünyanın informasiya 
agentlikləri ilə birbaşa əlaqə saxlamaq imkanları yaranmışdı. 90-cı illərin 
ortalarında YUNESKO-nun köməyi ilə "Azərinkom" adlı informasiya şəbəkəsi 
təşkil olunmuşdu.
58
 
90-cı illərin ortalarından Azərbaycanda Beynəlxalq İNTERNET 
informasiya şəbəkəsindən istifadə olunmağa başlanmışdı. 1996-cı ilin sonlarında 
"Azinternet Servis" firması təşkil edildi. 2000-ci ildə bu sahə ilə 5 provaydr 
(Ötürücü xidmət) məşğul olurdu. 2001-ci il mayın 10-da "Bakinternet" Dövlət 
Şirkəti fəaliyyətə başladı. Paytaxtda, digər şəhər və qəsəbələrdə çoxlu "İnternet 
klub" təşkil edilmişdi. 2002-ci ildə bu sahə ilə 10 provaydr məşğul olurdu. 
İNTERNET-dən 120 min nəfər (90 faizi Bakıda) istifadə edirdi. Onların 80 faizi 
gənclərdən ibarət idi.
59
 
Ölkədə hər il minlərlə kitab, kitabça, plakat, xəritə və s. nəşr olunurdu.
60
 
Azərbaycan televiziyası, radiosu texniki və yaradıcılıq imkanı baxımından 
xeyli inkişaf etmişdi. Dövlət radiosunun verilişləri 13 dildə, o cümlədən 1992-ci 
ildən ingilis dilində dünyaya yayılırdı. 1992-ci ildə türkdilli ölkələrin əksəriyyətini 
əhatə edən Türkiyə "Avrasiya" telekanalı fəaliyyətə başladı.
61
 
1996-cı ildə Bakıda əsası hələ 1982-ci ildə qoyulmuş, hündürlüyü 310 m 
olan yeni teleqüllə istifadəyə verildi. Türkiyənin "Türksat" peyki vasitəsilə yerüstü 
stansiyalar əlaqələndirildi. Naxçıvanda Azərbaycan Dövlət TV-nin qəbulu 
yaxşılaşdı.
62
 
2002-ci ildə respublikada 30 radio və televiziya fəaliyyət göstərirdi.
63
 Kabel 
TV kanalı ilə 40-dan çox ölkənin televiziya verilişlərinə baxmaq mümkün idi. 
Əhalinin böyük əksəriyyəti Azərbaycan TV-nin I və II Dövlət, habelə "ANS", 
"Speys", "Lider", "Azad Azərbaycan", Rusiyanın, Türkiyənin proqramlarına 
baxmaq imkanı əldə etmişdi.
64
 
1993-cü ildən respublika televiziyası ingilis dilində "Həftənin səsi" 
proqramını yayırdı.
65
 
343 
 
1996-cı ilin noyabr ayından Respublika Televiziyasının "Azərbaycan bu 
gün" populyar proqramı bazar günləri TQRT kanalı ilə dünyanın üçdə bir 
hissəsinə, o cümlədən Avropa və Amerikaya yayımlanmağa başlamışdı.
66
 
1999-cu ildə Azərbaycan Televiziyasında "Xalq yaradıcılığı" redaksiyası 
təşkil olunmuşdu.
67
 
2001-ci il oktyabrın 1-dən Azərbaycan Televiziyasının birinci proqramı və 
dövlət radiosunun iki proqramı gündə 36 saat bütün dünyaya yayımlanmağa 
başladı. 12 ölkədə efirdə Azərbaycan dilində verilişlər səslənirdi.
68
 
2002-ci il iyunun 25-də "Televiziya və radio yayımı haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu qüvvəyə mindi.
69
 
Azərbaycan jurnalistikası inkişaf edirdi. Jurnalistlərin yeni nəsli 
formalaşmaqda idi. Ölümlərindən sonra Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adına layiq 
görülmüş Çingiz Mustafayev, Alı Mustafayev Salatın Əsgərova kimi istedadlı və 
cəsarətli jurnalistlər baş verən hadisələr haqqında insanlara doğru məlumat 
çatdırmaq üçün böyük fədakarlıq göstərmişdilər. 
1999-2000-ci illərdə ABŞ-ın İntermediya qrupunun apardığı sosioloji 
tədqiqatlar göstərirdi ki, Azərbaycanda sıravi vətəndaşların 76 faizi Azərbaycan 
telekanallarına, 7 faizi başqa xarici telekanallara, 59 faizi Rusiya telekanallarına 
baxır, 22 faizi Bakı radiosuna, 16 faizi xarici radiostansiyalara qulaq asır, 10 faizi 
qəzet oxuyur. Elitanın 72 faizi Azərbaycan televiziyasına, 82 faizi Rusiya 
televiziyasına, 11 faizi digər xarici kanallara baxır, 25 faizi Bakı radiosuna, 12 faizi 
xarici radiostansiyalara qulaq asır, 70 faizi qəzet oxuyur.
70
 
Respublikanın kütləvi informasiya vasitələri Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyinin qorunması, dünyəvi, demokratik quruculuq, milli və bəşəri mənəvi 
dəyərləri, ölkədə siyasi sabitlik və vətəndaş həmrəyliyi yaranmasını, ölkə 
rəhbərliyinin uğurlu daxili və xarici siyasətini geniş təbliğ edirdi. Məsələn, 2003-cü 
ilin əvvəllərində ANS Şirkətlər Qrupu və Çingiz Mustafayev Fondu Azərbaycan 
Prezidenti Heydər Əliyevi BTC neft kəmərinin əsasının qoyulması, Qəbələ RLS-in 
taleyinin müəyyənləşdirilməsi, Xəzərin statusuna dair razılaşmalar əldə edilməsi, 
Azərbaycan-Türkiyə-Gürcüstan birgə təhlükəsizlik sistemi yaradılması, İranla 
dostluq və əməkdaşlıq sazişi imzalanmasında göstərdiyi fövqəladə xidmətlərinə 
görə "2002-ci ilin adamı" adına layiq görülmüşdü.
70a
 
Mətbuatda mövcud qüsur və çatışmazlıqlar kəskin tənqid olunurdu. Lakin 
verilmiş söz azadlığından bəzi müxalif qüvvələr və media işbazları şəxsi, qrup 
mənafeləri və məqsədləri üçün sui-istifadə edir, məsuliyyətsiz, populist, böhtançı 
çıxışlara yol verir, "sarı mətbuat", "bulvar qəzetləri" xalqın mentalitetinə qarşı 
çevrilmiş mənəvi pozuculuq işləri ilə məşğul olurdular.
71
 
Demokratiyanın inkişafında mətbuatın rolunu yüksək qiymətləndirən 
Azərbaycan Prezidenti jurnalistlərlə dəfələrlə görüşmüş, kütləvi informasiya 
344 
 
vasitələrinin problemləri ilə tanış olmuş və onların həllinə əməli köməklik 
göstərmişdir.
72
 Azərbaycan Respublikası Prezidenti  "Kütləvi İnformasiya 
Vasitələrinə  dövlət qayğısının artırılması sahəsində əlavə tədbirlər haqqında" 
sərəncam imzaladı. 2001-ci ildə "Kütləvi İnformasiya Vasitələri haqqında" Qanuna 
edilən əlavələr və dəyişikliklər nəticəsində kütləvi informasiya vasitələrinin hüquqi 
bazası yeniləşdi, demokratik prinsiplərə tam cavab verən qanun yarandı. 
Prezident Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə Kütləvi İnformasiya Vasitələrindən 
tutulan vergilərin 3 il müddətində dövlətin hesabına ödənilməsi haqqında qərar 
qəbul edildi.
73
 Qəzet kağızına idxal gömrük rüsumları aradan qaldırıldı, kütləvi 
informasiya vasitələrinə uzunmüddətli və qısamüddətli kreditlər verilməsinə imkan 
yaradıldı. 2002-ci ilin sentyabrında Kütləvi İnformasiya Vasitələrinin inkişafı üzrə 
layihələrin maliyyələşdirilməsi üçün Azərbaycan Respublikası Sahibkarlığa 
Kömək Milli Fondundan 3 milyard manat vəsait ayırdı.
74 
Dövlət qeydiyyatı, 
lisenziya və radiotezliklərin (özəl televiziya və radiolar üçün) verilməsi işinin 
təkmilləşdirilməsi, onların yayım dairəsinin genişləndirilməsi, yayım tariflərinin 
azaldılması, özəl mətbəələrin inkişafının stimullaşdırılması, layiqli jurnalistlərin, 
aparıcı qəzet redaksiyalarının mükafatlandırılması, istedadlı jurnalistlərə Prezident 
təqaüdləri verilməsi və başqa tədbirlər görülməsi qərara alındı. Qəzetlərin 
"Azərbaycan" nəşriyyatına 2001-ci il üçün mövcud borclarının ödənilməsi bir il, 
2003-cü il 9 yanvar tarixli sərəncamla isə 2005-ci ilin sonunadək təxirə salındı.
75
 
2002-ci il oktyabrın 5-də Azərbaycan Prezidentinin Fərmanı ilə "Milli Televiziya 
və Radio Şurası" yaradıldı.
76
 
"Ruh" Jurnalistləri Müdafiə Komitəsinin keçirdiyi sorğuya görə Heydər 
Əliyev 2001-ci il üçün "Jurnalistlərin dostu" elan edildi.
77
 
Əyani təbliğat işində də ciddi qüsurlar vardı. 2001-ci ilədək şəhərlərin ən 
görkəmli yerində yüzlərlə iri, cəlbedici reklamlar cürbəcür xarici siqaretləri, spirtli 
içkiləri geniş təbliğ edirdi. Prezidentin göstərişi ilə ölkədə belə məhsulların reklam 
olunmasına son qoyuldu.
78 
 
§2. ELM 
 
Azərbaycan elmi keçid dövründə yeni ciddi çətinliklərlə üzləşdi. Vəsait 
çatışmazlığı, ənənəvi elmi əlaqələrin qırılması elmin inkişafını xeyli ləngitdi. 
"AXC-Müsavat iqtidarı" Azərbaycan Elmlər Akademiyasına qərəzli mövqedən 
yanaşır, onun səmərəsizliyi, hətta Akademiyanın ləğv olunması barədə mürtəce 
fikirlər yayırdılar. "Qorbaçov rejimi"nin törətdiyi haqsızlıqlar, ədalətsizliklər 
şəraitində Azərbaycanda 1988-1992-ci illərdə namuslu və elmli adamlara qarşı 
qisasçılıq, dağıdıcılıq halları intişar edirdi. Həmin dövrdə "Qorbaçov rejimi"nin 
yeni əlaltıları Heydər Əliyevə, onun ailəsinə, xüsusilə onun qardaşı, bütün şüurlu 
345 
 
həyatını Azərbaycan elminin tərəqqisinə həsr etmiş, Elmlər Akademiyasında 
laborantlıqdan akademikliyədək şərəfli bir yol keçmiş Cəlal Əliyevə qarşı 
yönəlmişdi. Onun rəhbərlik etdiyi laboratoriyalar bağlanmış, qiymətli avadanlıqlar 
məhv edilmiş, mətbuatda işdən çıxarılmış layiqli alimlərin şərəfini alçaldan iftiralar 
çap olunmuşdu. Onlar xalq arasında nüfuzdan salınır, hətta repressiyalara məruz 
qalırdılar. 
Azərbaycan milli elminə daim hamilik etmiş Heydər Əliyev respublikaya 
rəhbərliyə qayıdandan sonra elm sahəsində mühüm dəyişikliklər baş verdi. Elmə 
dövlət qayğısı artdı. 1997-ci il yanvarın 31-də Prezident Heydər Əliyev 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının rəhbərliyi və aparıcı alimlərin bir qrupu ilə 
görüşərək elm sahəsində mövcud problemləri müzakirə etdi.
79
 "Elmin strateji 
inkişafı və Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasında islahatların konsepsiyası" 
hazırlandı.
80
 Alimlərin əmək haqqı artırıldı. 1997-ci ilin fevralında əmək haqqı 
Elmlər Akademiyasında 50 faiz, habelə Akademiyanın həqiqi və müxbir üzvlərinin 
elmi rütbə haqqı 10 dəfə yüksəldi. Sonrakı illərdə də elm sahəsi işçilərinin əmək 
haqqı artırıldı. 2002-ci ilin iyul ayından Akademiya əməkdaşlarının əmək haqqı 
orta hesabla iki dəfə, akademiklərin və müxbir üzvlərin rütbə maaşları 3 dəfədən 
çox artırıldı.
82
 
Elmlər Akademiyasının Azərbaycan elm və mədəniyyətinin inkişafında rolu 
yüksəlməyə başladı. 90-cı illərin ortalarında təkcə Elmlər Akademiyası sistemində 
35 elmi-tədqiqat institutu fəaliyyət göstərirdi. Yeni institutlar, o cümlədən 
Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu, Milli Münasibətlər İnstitutu, Əlyazmalar 
İnstitutu, İnsan Hüquqları İnstitutu təşkil olundu. Azərbaycan Elmlər Akademiyası 
MDB Elmlər Akademiyaları Beynəlxalq Assosiasiyası yaradılmasının 
təşəbbüsçüsü olmuş və bu təşkilata üzv qəbul edilmişdi.
83
 Təşkilat postsovet 
respublikaları alimlərinin keçmiş əlaqələrinin bərpa olunmasına, yeni elmi 
əlaqələrin yaranmasına imkanlar açmışdı. Türkdilli dövlətlərin elmlər 
akademiyaları arasında əlaqələr yaranıb inkişaf etməyə başladı. Bu işdə Türkiyə 
Elmlər Akademiyasının təklifi və Avropa Birliyi nümayəndəsinin iştirakı ilə 2000-
ci ildə Ankarada keçirilmiş Türkdilli dövlətlərin Elmlər Akademiyalarının ilk 
konfransı mühüm addım oldu. Konfransda Azərbaycan Elmlər Akademiyasını 
akademik C.Quliyev təmsil edirdi. O, Azərbaycan Elmlər Akademiyasının inkişaf 
yolları, perspektivləri və problemlərinə dair məruzələrlə çıxış etmişdi.
84
 
2000-ci ilin sonlarında Azərbaycan Elmlər Akademiyasında 8226 işçi, o 
cümlədən 3446 elmi işçi çalışırdı. Akademiyanın 31 həqiqi və 48 müxbir üzvü 
vardı. Elmin müxtəlif sahələri üzrə 466 elmlər doktoru və 1965 elmlər namizədi 
elmi-tədqiqat işləri aparırdı. 323 nəfər aspiranturada təhsil alırdı. 116 problem üzrə 
382 mövzu işlənirdi.
85
 
346 
 
1991-2001-ci illərdə Elmlər Akademiyası müəssisələrində 1644 mühüm 
nəticə alınmış, 504 iş istehsalata tətbiq olunmuş, 20 minə qədər məqalə çapdan 
çıxmış, 200-ə qədər doktorluq, 650-yə qədər namizədlik dissertasiyası müdafiə 
edilmişdi.
86
 
Prezidentin 2001-ci il 15 may tarixli Fərmanına əsasən Azərbaycan Elmlər 
Akademiyasına "Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası" statusu verildi. 
Prezidentin sərəncamı ilə Akademiya üzvlərinin ümumi sayı 200 nəfər müəyyən 
edildi. AMEA-nın iyun ayının 30-da və noyabr ayının 5-də keçirilmiş ümumi 
yığıncağında AMEA-nın həqiqi və müxbir üzvlərinin seçkiləri keçirilmişdir. 
Seçkilər nəticəsində 40 ixtisas üzrə AMEA-nın üzvlüyünə 29 nəfər həqiqi üzv və 
91 nəfər müxbir üzv seçilmişdir. Fizika-riyaziyyat və texnika elmləri bölməsi 
üzrə həqiqi üzvlər: Abbasov Ə.M., Allahverdiyev C.E., Qacar Ç.Ü., Əliyev T.A., 
Əliyev F.Ə., Kərimov M.K., Mehdiyev A.Ş., Hacıyev A.C., Həşimzadə F.M., 
Paşayev A.M.C., müxbir üzvlər: Quliyev Ə.S., Əsgərov B.M., Əkbərov S.C., 
İsgəndərov B.A., Kərimov S.Q., Mehdiyev M.F., Məlikov A.Z., Məmmədov İ.T., 
Məmmədov Y.Ə., Məmmədov F.İ., Ramazanov K.N., Tağıyev B.H., Tahirov V.İ., 
Hacıyev A.H., Hüseynov R.Ə., kimya elmləri bölməsi üzrə həqiqi üzvlər: Əliyev 
A.M., Məmmədyarov M.Ə., Nağıyev T.M., Rzayev R.H., Sadıxov K.İ., Seyidov 
N.M., müxbir üzvlər: Abbasov V.M., Qarayev S.F., Əzizov A.H., Əhmədov M.M., 
Kəlbəliyev Q.İ., Litfişkov Y.N., Məcidov Ə.Ə., Məhərrəmov A.M., Rüstəmov Y.İ., 
Salahov M.S., Səmədova F.İ., Əfəndiyev A.A., Fərzəliyev V.M.; yer elmləri 
bölməsi üzrə həqiqi üzvlər: Məmmədov Ə.V., müxbir üzvlər: Abbasov Z.Y., 
Bağırov B.Ə. Quliyev İ.S., Quliyev R.İ., Quliyev H.H., Əhmədbəyli F.S., 
İsmayılzadə A.C., Kərimov K.M., Məmmədov P.Z., Məmmədov R.M., 
Mustafayev H.V., Həsənov T.A., Həsənov İ.S., Həsənov A.H., Cavanşir R.C., 
Cəlalov Q.İ., Xeyirov M.B., Xəlilov Ş.B.; biologiya elmləri bölməsi üzrə həqiqi 
üzvlər: Əliyev C.Ə., Əmiraslanov Ə.T., İnsanov Ə.B., Məmmədova S.R., Cəfərov 
M.İ., Hacıyev Y.H., müxbir üzvlər: Ağayev T.M., Babayev M.P., Qarayeva N.İ., 
Qasımov X.M., Quliyev N.M., Qurbanov M.R., Əliyev N.N., Əliyev S.V., Əzizov 
İ.V., İmamverdiyev S.B., Yolçuyev Y.Y., Məmmədov Q.Ş., Musayev S.H., 
Sadıqov İ.Ə., Salmanov M.Ə., Feyzullayev N.A., Cəfərov F.İ., Şirinov N.M. və 
humanitar və ictimai elmlər bölməsi üzrə həqiqi üzvlər: Bünyadov T.Ə., 
Vahabzadə B.M., Qasımzadə F.F., Eldarov Ö.H., Əliyev İ.H., Əfəndiyev R.S., 
müxbir üzvlər: Abbasov A.A., Axundov A.A., Vəlixanova N.M., Qarayev Y.V., 
Qiyasi C.Ə., Əliyev A.Ə., Əfəndiyev O.Ə., Əhmədov Q.M., Kərimov İ.S., 
Məlikov A.C., Məmmədov A.İ., Məmmədov Z.C., Məmmədova F.C., 
Məmmədova R.A., Məmmədəliyeva S.Y., Məmmədəliyev V.M., Musayev A.F., 
Muradov Ş.M., Nemətova M.S., Nərimanov İ.H., Nəbiyev A.M., Nuriyev Ə.X., 
Rüstəmova A.C., Həbibbəyli İ.Ə., Hacıyev T.İ., Cəfərov N.Q. seçilmişlər. 
347 
 
Akademik Mahmud Kərimov Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının prezidenti 
seçildi.
87
 
2002-ci ilin əvvəllərində Azərbaycan MEA-da 60 akademik, 175 müxbir 
üzv, 3899 elmi işçi, 451 elmlər doktoru və 1924 elmlər namizədi çalışırdı. Elmi-
tədqiqat müəssisələrinin strukturu təkmilləşdirildi. 2002-ci ilin ortalarında bir sıra 
elmi-tədqiqat institutları birləşdirildi. Naxçıvan Muxtar Respublikasında elmi-
tədqiqat qurumlarının fəaliyyətini gücləndirmək, mövcud elmi potensialdan 
səmərəli istifadə etmək, Naxçıvanın tarixi, arxeologiyası, etnoqrafiyası və təbii 
sərvətlərinin öyrənilməsi üçün daha əlverişli şərait yaratmaq məqsədilə Prezident 
Heydər Əliyevin "Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Naxçıvan Bölməsinin 
təsis edilməsi haqqında" 7 avqust 2002-ci il tarixli sərəncamına əsasən AMEA-nın 
Naxçıvan Bölməsi yaradıldı. Bölmədə Tarix, Etnoqrafiya və Arxeologiya, 
İncəsənət, Dil və Ədəbiyyat, Təbii Ehtiyatlar, Bioresurslar institutları, Əlyazmalar 
Fondu və Batabat Astrofizika Rəsədxanası fəaliyyət göstərirdi.
88
 Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin "Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının statusu 
haqqında" 2003-cü il 4 yanvar tarixli Fərmanı ilə təsbit edildi ki, "Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyası Azərbaycan Respublikasında elmin inkişafını təşkil 
edən, dövlətin elmi və elmi-texniki siyasətini həyata keçirən, Azərbaycan 
Respublikasındakı bütün elmi müəssisələrin və ali məktəblərin elmi-tədqiqat 
fəaliyyətlərini əlaqələndirən və istiqamətləndirən, Azərbaycan Respublikasını 
xarici ölkələrdə elmi və elmi-texniki fəaliyyət sahəsində təmsil edən ali dövlət elmi 
təşkilatıdır".
89
 Dövlət başçısının Fərmanı ilə AMEA-nın Nizamnaməsi təsdiq 
olundu. 
Elmi və elmi pedaqoji kadrlar hazırlanması işini nizama salmaq üçün 1992-
ci il aprelin 23-də Azərbaycan Ali Attestasiya Komissiyası (1994-cü ildən 
Azərbaycan Prezidenti yanında Azərbaycan Ali Attestasiya Komissiyası) təşkil 
edildi.
90
 Bu komissiya Ali Attestasiyalar Komissiyaları Beynəlxalq Assosiasiyasına 
üzv qəbul edildi. Respublikanın elm və təhsil müəssisələrində 140-a yaxın ixtisas 
üzrə hər il 70-dək doktorluq və namizədlik dissertasiyasının müdafiəsi üçün 
İxtisaslaşdırılmış Şura fəaliyyət göstərirdi. Bakı ilə yanaşı Naxçıvan, Gəncə, 
Lənkəran kimi şəhərlərin ali təhsil müəssisələrində də belə şuralar yaradılırdı.
91
 
2000-ci ildə respublikanın 137 elmi-tədqiqat müəssisəsində (95-i elmi-
tədqiqat institutu idi) 26,4 minə qədər işçi (15,8 min elmi-texniki fəaliyyətlə 
məşğul olan işçi), o cümlədən 1512 elmlər doktoru və 8380 elmlər namizədi vardı. 
Bununla yanaşı, 10,6 minə qədər pedaqoji işçi, o cümlədən 834 elmlər doktoru və 
5,4 min elmlər namizədi dərs deməklə bərabər elmi-texniki fəaliyyətlə məşğul 
olurdu.
92
 
Azərbaycan elminin maddi bazasının keyfiyyətcə yaxşılaşması yolunda 
mühüm addımlar atılmağa başlanmışdı. Elmlər Akademiyasında "Bakı Qovşağı" 
348 
 
adlı Beynəlxalq Kompüter Mərkəzi təşkil olunmuşdu. Yeni elektron rabitə 
vasitələri azərbaycanlı alimlərə Transavropa tədqiqat və yaradıcılıq şəbəkəsi ilə 
əlaqə yaratmağa imkan verirdi.
93
 Dünya azərbaycanlı alimlərin əsərləri, elmi 
xidmətləri ilə daha yaxından tanış olmağa başlamışdı. Azərbaycanlı alimlər 
dünyanın qabaqcıl elm mərkəzlərinin, elmlər akademiyalarının üzvü seçilmiş, elmi 
əlaqələr xeyli genişlənmişdi. Xarici elmi mərkəzlərlə ikitərəfli müqavilələr 
imzalanırdı. BMT İnkişaf Proqramı ilə əməkdaşlığa mühüm yer verilirdi. 1996-cı 
ildə Bakıda Amerika mesenatı Corc Sorosun yaratdığı "Soros" Fondunun 
İnformasiya Mərkəzi fəaliyyətə başladı. Bu fond Respublika Elmlər 
Akademiyasının İNTERNET ilə əlaqə yaratmasına kömək etdi, elmin inkişafı üçün 
93 qrant ayırdı.
94
 
Respublikada ictimai elmi birliklər, müxtəlif elmi fondlar, mərkəzlər, 
klublar təşkil olunmuşdu. Onlar müstəqil elmi-tədqiqat işləri aparır, elmi 
konfranslar keçirir, xarici ölkə alimləri ilə əlaqələr yaradır, elmin təbliğində fəal rol 
oynayırdılar. 
Bu illərdə Azərbaycan elmi bir sıra mühüm uğurlar qazanmışdı. Riyaziyyat, 
fizika, neft kimyası, geologiya və biologiyanın müasir sahələri üzrə yaradılmış 
elmi məktəblər daha da inkişaf etdirilmişdi.
95 
Müasir biologiyanın, xüsusilə 
cəmiyyətin qlobal inkişafının əsas problemləri - ərzaq təhlükəsizliyinin, iqtisadi 
artım və yoxsulluğun aradan qaldırılması, ətraf mühitin mühafizəsi akademik Cəlal 
Əliyevin geniş diapazonlu elmi yaradıcılığının müqəddəs amalı olmuşdur. 
Azərbaycanda fiziki-kimyəvi biologiyanın tədqiqatlarını genişləndirməklə, 
Cəlal Əliyev molekulyar biologiyanın, molekulyar genetikanın, gen və hüceyrə 
biotexnologiyasının, riyazi biologiyanın və bioinformatikanın respublikada 
inkişafının əsasını qoymuşdur. Akademik Cəlal Əliyev Azərbaycanda, eyni 
zamanda, fiziki-kimyəvi biologiya, o cümlədən biokimya, biofizika, molekulyar 
biologiya və gen biologiyasının tərəqqisi üçün müasir tələblərə cavab verən maddi-
texniki təməl yaratmışdır, onun təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə yüksək səviyyəli kadrlar 
yetişmişdir. 
Akademik Cəlal Əliyevin başçılığı ilə müxtəlif zonalara uyğun aparılan 
dərin kompleks elmi işlərin nəticəsində kənd təsərrüfatı bitkilərinin 70-dən artıq 
sortu yaradılmış və Seleksiya Nailiyyətlərinin Sınağı və Mühafizəsi üzrə Dövlət 
Komissiyasına təqdim edilmiş, onlardan 20-dən artıq buğda sortu 
rayonlaşdırılmışdır. C.Əliyevin yetişdirdiyi "Bərəkətli", "Əlincə", "Qiymətli", 
"Nurlu-99" və s. buğda sortları hektardan yüksək məhsul götürməyə imkan verir. 
C.Əliyev bir çox xarici elmlər akademiyalarının, elmi cəmiyyətlərin üzvü 
seçilmişdir. "Soros" Fondunun ayırdığı qrantların səkkizi onun rəhbərlik etdiyi 
laboratoriyaya verilmişdir.
96
 
349 
 
Azərbaycan Milli Aerokosmik Agentliyi Xüsusi Kosmik Cihazqayırma 
Konstruktor Bürosunda Rusiya Kosmik Tədqiqatlar İnstitutunun sifarişi ilə yerin 
maqnit sahəsinə günəş küləkləri təsirini öyrənən nadir aerokosmik cihaz 
yaradılmışdı.
97
 
Azərbaycanlı astronomların tədqiqatları dünyada yüksək qiymətləndirilirdi. 
Onlar mühüm əhəmiyyəti olan mindən çox kəşf etmişdilər. AZT-8 və Üfüqi Günəş 
teleskopları üçün yeni avtomatlaşdırılmış müşahidə sistemləri yaradılmışdı.
98
 
Beynəlxalq Astronomlar İttifaqının qərarı ilə astroidlərdən birinə "Hüseyn Cavid" 
adı verilmişdi.
99 
AMEA-nın müxbir üzvü Əyyub Quliyev Günəş sistemində hələ 
kəşf edilməmiş azı üç planetin olduğunu bildirmişdi. Azərbaycanlı alimin 
proqnozu özünü doğrultmağa başlamışdı. Neptun-Pluton sistemində yeni səma 
cismi aşkar olunmuşdu.
100
 
Azərbaycanın neft sənayesinə geniş xarici investisiyalar cəlb olunması neft, 
neft-kimya, neft-qaz quyuları qazılması və istismarı sahələrində elmi tədqiqatların 
inkişafına imkanlar açırdı. Neftçi alimlərin bu sahədəki tədqiqatları böyük elmi və 
əməli əhəmiyyətə malik idi. 1997-ci ildə Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasında 
"Qabaqcıl Neft və Qaz Hasilatı Texnologiyası Mərkəzi" təşkil olunmuşdu.
101
 
NATO-nun "Sülh naminə elm" Proqramı çərçivəsində Bakı-Supsa neft kəmərinin 
ekoloji inspeksiyalarında, beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən həyata keçirilən 
"Səhralaşmaya qarşı mübarizə", "Çirklənməyə nəzarət" layihələrinin icrasında 
azərbaycanlı coğrafiyaçı alimlər fəal iştirak etmişdilər.
102
 
Azərbaycan geofizikləri Aşağı Kür çökəkliyində beş strukturdan ibarət 
tektonik zona kəşf etmiş və onu Heydər Əliyevin yenidən hakimiyyətə qayıtması 
şərəfinə "Qayıdış zolağı" adlandırmışdılar.
103 
"Şahdəniz" yatağında böyük qaz 
ehtiyatları, yeni qızıl yataqları kəşf olundu. 2001-ci ildə Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası Aşqarlar Kimyası İnstitutunun apardığı elmi işlər ABŞ-ın Biznesin 
İnisiativ İstiqamətləri Beynəlxalq Təşkilatının "Qızıl Kateqoriya" mükafatına layiq 
görülmüşdü.
104
 
Azərbaycan alimləri informatika, riyaziyyat, fizika, geologiya kimya, 
coğrafiya, biologiya, genetika elmləri sahəsində mühüm nailiyyətlər əldə 
etmişdilər. 
İctimai və humanitar elmlər "sovet dövrünün hakim" ideologiyası 
təzyiqindən xilas olaraq yeni, özü də çətin, ancaq çox mühüm azad yaradıcılıq 
dövrünə başladı. 
Bazar iqtisadiyyatı problemləri və Azərbaycan reallıqları şəraitində onların 
təzahürü iqtisadçı alimlərin tədqiqat obyektinə çevrilmişdi. Bu sahədə iqtisadçı 
alimlərin yaradıcılığı mühüm elmi və əməli əhəmiyyət kəsb edirdi. 
Azərbaycan tarixinin ən mürəkkəb və mübahisəli problemlərini şərh edən 
əsərlər yazılmışdı. Bu əsərlər tarix sahəsində elmi fikri daha da zənginləşdirmişdi. 
350 
 
Arxeoloqlar ilk dəfə "Azərbaycan arxeoloji abidələr Bankı"nı yaratmışdılar. 
Qobustan qayaüstü təsvirləri YUNESKO xətti ilə Ümumdünya Qayaüstü İncəsənət 
Arxivinə daxil edilmişdi. 1999-cu ildə Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyəti 
nəzdində "Naxçıvan Ensiklopediyası" redaksiya heyəti təşkil olunmuşdu.
105
 2002-
ci ildə "Naxçıvan Ensiklopediyası" çap edildi. Həmin ildə Tarix İnstitutunda 
"Azərbaycanın tarixi coğrafiyası", "Müstəqil Azərbaycan Respublikasının tarixi", 
"Dağlıq Qarabağın tarixi" və digər şöbələr təşkil olundu. 
Prezident Heydər Əliyev tarixçi alimlər qarşısında fundamental 
"Azərbaycan tarixi"nin yaradılması kimi mühüm vəzifə qoymuşdu. Azərbaycanın 
siyasi, iqtisadi və mədəni tarixində çox mühüm dövr olan XIX və XX əsrlərin 
tarixinin əhatəli tədqiqi və nəşri üçün xüsusi qrant ayırmışdı. Respublikanın ən 
görkəmli tarixçi alimləri bu işə cəlb olunmuşdu. Şərqdə ilk demokratik respublika 
olmuş Azərbaycan Cümhuriyyətinin tarixi geniş şəkildə öyrənilməyə başlandı. 
Tarix İnstitutunda "Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin tarixi" şöbəsi təşkil edildi. 
Azərbaycanın siyasət və dövlət xadimləri, generalları, siyasi partiyaları haqqında 
yeni əsərlər meydana gəldi. 1997-ci ildə Azərbaycan EA Rəyasət Heyəti nəzdində 
yaradılmış "Azərbaycan tarixi" Baş Redaksiya Şurasının rəhbərliyi altında 7 cildlik 
"Azərbaycan tarixi" hazırlanmış və nəşr olunmağa başlanmışdı. Tarix İnstitutunda 
"Azərbaycan XX əsrin əvvəllərində. Müstəqilliyə aparan yollar", "Azərbaycan 
Cümhuriyyəti, 1918-1920", "İkinci Azərbaycan Respublikasının təşkili tarixinə 
dair", "Azərbaycan tarixi. 1920-1991" və "Azərbaycan Respublikası: əsrə bərabər 
on il - 1991-2001", "XVIII yüzillikdə - XIX yüzilliyin əvvəllərində Osmanlı-
Azərbaycan münasibətləri", Azərbaycan Tarixi Muzeyində "Azərbaycanda 
dövlətçilik və onun rəmzləri" kitab-albomu, Arxeologiya və Etnoqrafiya 
İnstitutunda "Azərbaycan epiqrafik abidələrinin korpusu" və digər əsərlər 
hazırlanıb çap olunmuşdu. 
Ermənistan azərbaycanlılarının soyqırımı və etnik tarixi, ərazilərdən 
deportasiyası haqqında çoxsaylı tədqiqat işləri aparılmış, "Ermənistan 
azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası", "Türklər, azərbaycanlılar, ermənilər: tarixi 
həqiqətin soyqırımı" (bir neçə dildə) (Cəlal Əliyev və Budaq Budaqov) kimi 
dəyərli kitablar çap etdirilmişdi. Prezident Heydər Əliyevin "Müstəqilliyimiz 
əbədidir" adlı çoxcildlik monumental külliyyatı müasir tarixin öyrənilməsi üçün 
çox qiymətli mənbədir. Heydər Əliyev, Azərbaycan tarixçilərinin əməyini 
qiymətləndirərək, yazırdı: "Keçid dövrünün çətinliklərinə, ağır proseslərə 
baxmayaraq, biz öz tarixi keçmişimizin çox dəyərli səhifələrini qısa bir müddətdə 
aça bilmiş və xalqa göstərməyə nail olmuşuq".
106
 
Tarixi mənbələrin toplanması və araşdırılması diqqət mərkəzində idi. 
Respublikada 7 respublika dövlət arxivi, onların 15 filialı, Naxçıvan MR və 56 
rayon dövlət arxivi fəaliyyət göstərirdi. Bu arxivlərdə elmin, mədəniyyətin, 
351 
 
iqtisadiyyatın və ictimai həyatın ən müxtəlif sahələrini əks etdirən sənədlər 
mühafizə olunurdu. 1999-cu ilin iyun ayında "Milli arxiv fondu haqqında" Qanun 
qəbul edilmişdi. 2002-ci il dekabrın 2-də Prezident Heydər Əliyev "Azərbaycan 
Respublikasında arxiv işinin təkmilləşdirilməsi haqqında" Fərman verdi. Baş Arxiv 
İdarəsinin bazasında Azərbaycan Respublikası Milli Arxiv İdarəsi yaradıldı. 
Arxivlərin maddi-texniki bazası möhkəmləndirildi və arxiv işçilərinin sosial 
vəziyyəti yaxşılaşdırıldı.
107 
"Yeni siyasi xətt", "Azərbaycan nefti dünya 
siyasətində", "Qaçqınlar" və digər əsərləri, "Qayıdış-1990-1993", "Qəsd", 
"Azərbaycan milli dövlət quruculuğu yollarında", "Azərbaycan-93" və s. qiymətli 
sənəd və material topluları hazırlanmış, nəşr olunmuşdu. 
Şərqşünas tarixçi alimlər "Ümumi türk tarixinə giriş", "Cənubi Azərbaycan 
tarixinin qısa oçerkləri", "Güney Azərbaycan" kitablarını hazırlamış və çap 
etdirmişdilər. Azərbaycan tarixçiləri 1999-cu ildə Ankarada nəşr olunmuş 12 
cildlik "Osmanlı", 2002-ci ildə nəşr olunmuş 21 cildlik "Türklər", 10 cildlik "Genel 
Türk tarihi" kimi fundamental əsərlərin hazırlanmasında iştirak etmişdilər. 
"Üzeyir Hacıbəyov Ensiklopediyası", "Kitabi-Dədə Qorqud 
ensiklopediyası", M.Füzuli əsərlərinin 6 cildliyi, "Azərbaycan ədəbi dili tarixi" 
nəşr edilmişdi. "Füzuli ensiklopediyası" hazırlanmağa başlamışdı. "XIX əsr türk 
ədəbiyyatı oçerkləri" kitabı nəşr olunmuşdu. Dilçilik İnstitutunda "Azərbaycan 
dilinin orfoqrafik lüğəti" (80 min söz), "Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti", 
"Azərbaycan dilinin işgüzar üslubu" kitabları hazırlanmışdı. Akademiyanın 
Dilçilik, Telekommunikasiya və İnformasiya institutları birlikdə "İngiliscə-
azərbaycanca, azərbaycanca-ingiliscə maşın tərcüməsi sistemi" hazırlamağa 
başlamışdılar.
108
 
Azərbaycan filosofları, hüquqşünasları Azərbaycan fəlsəfi fikrinin və hüquq 
elminin inkişafında mühüm rol oynamışdılar. "Azərbaycan fəlsəfə tarixi"nin birinci 
cildi çapdan çıxmışdır. "Azərbaycanın inkişaf dinamikası", "Azərbaycan: tarixi irs 
və müstəqillik fəlsəfəsi" və s. əsərlərində müasir cəmiyyətdə baş verən mürəkkəb 
proseslər dərindən təhlil olunur, fəlsəfi baxımdan mənalandırılırdı. 
Azərbaycan memarlıq və sənətşünaslıq elmlərinin inkişafında da böyük 
uğurları olmuşdur. 
Elm sahəsində nailiyyətlər respublikada iqtisadiyyatın, mədəniyyətin 
inkişafını və mənəvi həyatın zənginləşməsini sürətləndirirdi. 
 
§3. ƏDƏBĠYYAT VƏ ĠNCƏSƏNƏT 
 
Azərbaycan Respublikası müstəqilliyinin təşəkkülündə ədəbiyyat və 
incəsənət önəmli rol oynadı. Azərbaycan ədəbiyyatı xəzinəsi yeni əsərlərlə 
zənginləşdi. Müstəqillik uğrunda mübarizə və sonrakı illərdə ədəbiyyatda Bəxtiyar 
352 
 
Vahabzadə, Xəlil Rza (Ulutürk) və Məmməd Araz zirvələri daha aydın görünürdü. 
Xəlil Rzanın "Davam edir 37" şeirlər toplusu, Bəxtiyar Vahabzadənin "Şəhidlər" 
poeması, "Göytürklər" pyesi böyük poetik və tərbiyəvi təsir gücünə malik idi. 
Qabil, Nəbi Xəzri, Fikrət Qoca, İsa İsmayılzadə, Söhrab Tahir, Cabir 
Novruz, Nəriman Həsənzadə, Vaqif Səmədoğlu, Ramiz Rövşən, Fikrət Sadığın 
şeirləri dərin məzmunu və lirizmi ilə fərqlənirdi. 
Gənc poeziya axtarış yollarında idi. Onun nümayəndələri "realist-
publisistik", "mediativ", sufiliyə, dərvişliyə meyil edən "romantik", "urbanist", 
habelə "avanqardçı" poeziya nümunələri yaradırdılar. 
Ədəbiyyata müharibə, yeni iqtisadi münasibətlərə keçid, 90-cı illərin birinci 
yarısındakı siyasi qeyri-sabitlik, hakimiyyət uğrunda mübarizə şəraitində 
cəmiyyətdə, insanların mənəviyyatında baş verən dəyişiklikləri əks etdirən yeni 
mövzularda kitablar çıxmışdı. İsmayıl Şıxlının "Ölən dünyam", "Sapı 
özümüzdəndir", Anarın "Otel otağı", İlyas Əfəndiyevin "Hökmdar və qızı", 
Bəxtiyar Vahabzadənin "Hara gedir bu dünya", Elçinin "Ah, Paris, Paris!", İsa 
Hüseynovun "Cəhənnəm", Sabir Rüstəmxanlının "Ömür kitabı", Nəriman 
Həsənzadənin "Pompeyin Qafqaza hücumu", Vidadi Babanlının "Ana intiqamı", 
Afaq Məsudun, Vaqif Nəsibin və başqalarının əsərləri bu dövrün ədəbi hadisələri 
idi. 
Detektiv roman ustası Çingiz Abdullayevin əsərləri bütün dünyada böyük 
maraqla qarşılanmışdı. 
Ənvər Məmmədxanlının, Əzizə Cəfərzadənin, Aqil Abbasın tarixi 
romanları xalqın qəhrəman, ibrətamiz keçmişini işıqlandırır, böyük tərbiyəvi 
əhəmiyyət kəsb edirdi. İsi Məlikzadənin "Qırmızı şeytan", Aqşin Babayevin 
"Dünyanın axırı", Arif Abdullazadənin "Qanlı yaddaş", Əli Əmirlinin "Meydan", 
Məmməd Orucun "Köçürmə" əsərləri xalqın yaxın tarixinin realist səhnələrini əks 
etdirirdi. 
Ədəbiyyatın, filologiyanın inkişafına diqqəti artırmaq üçün Prezident 
Heydər Əliyev 1996-cı ildə Füzuli adına Beynəlxalq mükafat təsis etdi. 1997-ci ilin 
noyabr ayında "Azərbaycan yazıçılarına dövlət qayğısını artırmaq haqqında" 
Fərman verdi. "Azərbaycan", "Qobustan", "Ulduz", "Literaturnı Azerbaydjan" 
jurnallarının, "Ədəbiyyat" qəzetinin nəşri dövlət hesabına həyata keçirilməyə 
başlandı. 
1997-ci ilin noyabr ayında Azərbaycan yazıçılarının X qurultayı keçirildi. 
Qurultay ərəfəsində Prezident Heydər Əliyev qocaman və gənc yazıçılarla görüşlər 
keçirdi. Bu görüşlərdə ədəbiyyat qarşısında duran vəzifələr ətraflı müzakirə 
edildi.
109
 
1997-ci il noyabrın 10-da Prezident "Azərbaycan Respublikasında 
ədəbiyyat və incəsənət xadimlərinə dövlət qayğısının artırılması haqqında" Fərman 
353 
 
imzaladı. Qocaman ədəbiyyat və incəsənət xadimləri, gənc istedadlı yazıçı və 
şairlər üçün fərdi təqaüdlər təyin edildi. 1998-ci il mayın 22-də "Azərbaycan 
Respublikasında fəxri adlar haqqında",
110
 2002-ci il iyunun 11-də "Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdlərinin təsis edilməsi haqqında" fərmanlar 
verildi. 2002-ci ilin iyun ayında Prezident elm, mədəniyyət incəsənət, maarif və 
digər sahələrdə xidməti olmuş 150 nəfərə Prezident təqaüdü təyin etdi.
111
 
Respublikada "Bakı Bələdiyyə Teatrı", "Tənqid-Təbliğ Teatrı", "Milli 
Dastan Teatrı", "Dövlət Gənclər Teatrı", "Yuğ" teatrı, "Bakı Kamera Teatrı", 
"Pantomim Teatrı" kimi yeni teatrlar təşkil olunmuşdu. 2000-ci ildə 26 dövlət teatrı 
fəaliyyət göstərirdi. Təmir edildikdən sonra, 1996-cı ildə Azərbaycan Milli Dram 
Teatrı qapılarını yenidən tamaşaçıların üzünə açmışdı.
112
 1995-2000-ci illərdə 
Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasının binasında əsaslı təmir işləri aparıldı. 2002-ci 
il noyabrın 29-da Azərbaycan Prezidenti bu binanı müasir konsert müəssisəsi 
tələblərinə uyğunlaşdırmaq məqsədilə əlavə tikinti işləri aparılması və onun lazımi 
avadanlıqlarla təmin edilməsi üçün xüsusi sərəncam verdi.
113
 
Fərahim Fərzəlibəyov, Azərpaşa Nemətov, Hüseynağa Atakişiyev kimi 
istedadlı rejissorlar Azərbaycan rejissorluq məktəbinin ən yaxşı ənənələrini davam 
və inkişaf etdirirdilər. 
Azərbaycan teatrları xalqın qəhrəmanlıq tarixindən, müasir həyatından bəhs 
edən onlarla əsərə səhnə həyatı verdilər. Opera və Balet Teatrında 1997-ci ildə 
Üzeyir Hacıbəyovun "Koroğlu" operası, "Arşın mal alan" operettası, Milli Dram 
Teatrında Səməd Vurğunun "Fərhad və Şirin" pyesi, 1998-ci ildə Musiqili 
Komediya Teatrında Üzeyir Hacıbəyovun "O olmasın, bu olsun" operettası, habelə 
onlarla başqa klassik əsər yenidən səhnə həyatı yaşamağa başladı. 2002-ci ildə 
Azərbaycan Milli Dram Teatrı V.Şekspirin "Hamlet" faciəsini yeni quruluşda 
tamaşaya qoydu. 
Azərbaycanın "Bakılı oğlanlar" klubu 2000-ci ilin noyabr ayında Moskvada 
"Şən və Hazırcavablar" klublarının beynəlxalq yarışında XX əsrin ən yaxşı 
komandası adına və "XX əsr Çempionları Kuboku"na layiq görülmüşdü.
114
 
Azərbaycanın musiqi sənəti yeni əsərlərlə zənginləşirdi. 1991-ci ildə 
görkəmli bəstəkar Fikrət Əmirovun "Nizami" baletinin tamaşaya qoyulması 
respublikanın mədəni həyatında əlamətdar hadisə idi. 1996-cı ildə Süleyman 
Ələsgərovun "Solğun çiçəklər" operası tamaşaya qoyuldu. Dünya şöhrətli bəstəkar 
Arif Məlikov VII simfoniyasını yazdı. Bu simfoniyanın səslənməsi üçün Türkiyədə 
İhsan Doğramacı tərəfindən xüsusi konsert salonu inşa olunmuşdu. Bəstəkar 
Cövdət Hacıyevin dövrün dramatizmini, xalqın ümid və inamını musiqi dili ilə əks 
etdirən "Onu zaman seçib" adlı VIII simfoniyası, bəstəkar Sərdar Cəfərovun 
"Böyük vətəndaş haqqında" odası xalqının səadəti, müstəqilliyin əbədi olması 
uğrunda mübarizədə yorulmaz və dönməz şəxsiyyətə - Prezident Heydər Əliyevə 
354 
 
həsr olunmuşdu. 1997-ci ildə bəstəkar Vasif Adıgözəlov "Qarabağ" oratoriyası 
əsərini yazmışdı. Onun "Çanaqqala" oratoriyası respublikanın musiqi həyatında 
əlamətdar hadisə idi.
115
 
Azərbaycan musiqisində hərbi mövzu xeyli inkişaf etmişdi. Süleyman 
Ələsgərovun "Əsgər marşı", Ş.Musaoğlunun əsgər mahnıları xalqda qələbəyə inam 
hissi oyadırdı. Cavanşir Quliyevin "Əsgər marşı" dillər əzbəri olmuşdu.
116
 
Azərbaycan musiqi ifaçılığı sənəti də inkişaf etməkdə və geniş təbliğ 
olunmaqda idi. Muğam, xalq mahnıları və təsnif ifaçılarının ənənəvi müsabiqələri 
keçirilirdi. 1997-ci ilin noyabr ayında Bakıda vokalçıların Bülbül adına Birinci 
Beynəlxalq Müsabiqəsi keçirildi. Münsiflər heyətinə dünyanın adlı-sanlı musiqi 
xadimləri daxil olan bu nüfuzlu müsabiqədə Azərbaycanın və xarici ölkələrin gənc 
ifaçıları iştirak edirdilər.
117
 
İstedadlı gənc ifaçıların təqdim konsertləri təşkil olunurdu. 1992-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Uşaq Filarmoniyası yaradılmışdı.
118
 Prezident Heydər Əliyev 
1996-cı il iyunun 22-də "Azərbaycanda gənc istedadlara dövlət qayğısı haqqında", 
1997-ci il sentyabrın 13-də "Gənc istedadlar üçün xüsusi təqaüdlər təsis edilməsi 
haqqında" fərmanlar verdi.
119
 
Fidan və Xuraman Qasımova bacılarının bənzərsiz ifaçılıq sənəti yeni 
zirvələr fəth etmişdi. 
Respublikanın musiqi kollektivləri, ayrı-ayrı ifaçılar tez-tez xarici ölkələrə 
qastrola dəvət olunur, Azərbaycan musiqisini dünyada təbliğ edirdilər. Müğənnilər 
Zeynəb Xanlarovanın, Alim Qasımovun, Səkinə İsmayılovanın, caz vokal ustası və 
pianoçu Əzizə Mustafazadənin və onlarla başqa sənətçinin ABŞ, Kanada, Fransa, 
İngiltərə, Almaniya, İsveç, İtaliya, Rusiya, Türkiyə, İraq, İsrail, Çin və başqa 
ölkələrdə çıxışları böyük maraqla qarşılanırdı. 2000-ci ildə Alim Qasımov 
Avropada diskləri ən çox satılan 5 ifaçıdan biri idi.
120 
Lütfiyar İmanov, Xuraman 
Qasımova kimi görkəmli vokal ustaları, onlarla başqa musiqiçi Türkiyə musiqi 
təhsili müəssisələrində dərs deməyə dəvət olunurdular.
 
Dövlət, maddi imkanları hələ məhdud olsa da, teatr, musiqi kollektivlərinin 
yaşamasına, inkişaf etməsinə qayğı göstərirdi. Prezident Heydər Əliyev 1997-ci il 
dekabrın 2-də "Üzeyir Hacıbəyov adına Azərbaycan Dövlət Simfonik Orkestrinin 
fəaliyyətini yaxşılaşdırmaq tədbirləri haqqında", 1999-cu il dekabrın 6-da 
"Azərbaycan Dövlət Akademik Opera və Balet Teatrının balet truppası işçilərinin 
sosial təminatının yaxşılaşdırılması haqqında", 2000-ci il iyunun 2-də "Azərbaycan 
Dövlət Xor Kapellasının sosial təminatını yaxşılaşdırmaq haqqında", 2001-ci il 
oktyabrın 15-də "Azərbaycan Dövlət Rəqs Ansamblı işçilərinin sosial təminatını 
yaxşılaşdırmaq haqqında" fərmanlar verdi.
121
 
355 
 
2002-ci ilin yayında YUNESKO katibliyinin qeyri-maddi irsin öyrənilməsi 
şöbəsinin himayəsi ilə Alim Qasımov "Alim" Ümumdünya Muğam Mərkəzi 
yaratmağa başlamışdı.
122
 
Azərbaycan kinosu, bütün maddi çətinliklərə baxmayaraq, inkişaf etməkdə 
idi. Müstəqil kinostudiyalar təşkil olunmuşdu. "Azərbaycanfilm" kinostudiyası 
1994-cü ildən yenidən dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilməyə başlanmış, 
Azərbaycanda istehsal olunmuş filmlərin toplanması, bərpası və səmərəli istifadə 
olunması üçün Dövlət Kino Fondu təşkil edilmişdi.
123
 
Azərbaycan kinosunun görkəmli rejissorları sırasına Vaqif Mustafayev, 
Ayaz Salayev, Hüseyn Mehdiyev kimi istedadlı sənətkarlar daxil olmuşdu. Vaqif 
Mustafayev Avropa Televiziya və Kino Akademiyasının üzvü seçilmişdi. 
Azərbaycan kinematoqrafçıları "Əhli-kef", "Fransız", "Hər şey yaxşı 
olacaq" (rejissor V.Mustafayev), "Yarasa" (rejissor Ayaz Salayev), "Həm ziyarət, 
həm ticarət", "Yerlə göy arasında" (rejissor Rasim Ocaqov), "Uçurulmuş körpü", 
"Özgə vaxtı" (rejissor Hüseyn Mehdiyev) kimi bir sıra yüksək bədii dəyərli filmlər 
yaratmışdılar. Müharibə, erməni quldurlarının vəhşiliyi, qaçqınlıq həyatının 
dəhşətləri Azərbaycan kinosuna yeni mövzular gətirmişdi. "Ağ atlı oğlan" (rejissor 
Ə.Əbluc), "Fəryad" (rejissor C.Mirzəyev) kimi təsirli, realist kinolentlər 
yaradılmışdı. 
Azərbaycan sənədli kinosu da xeyli inkişaf etmişdi. Müstəqillik uğrunda 
mübarizə, Qarabağ müharibəsi, ölkədə siyasi sabitlik yaradılmasını, iqtisadi 
tərəqqini, demokratik prosesləri, dövlətin xarici aləmdə nüfuzunun yüksəlməsini 
əks etdirən yüzlərlə maraqlı, ibrətamiz kino-videolent çəkilmişdi. Müdafiə 
Nazirliyinin sənədli kinostudiyası da bu sahədə fəal iş görürdü. 
Heydər Əliyevin fenomen şəxsiyyəti və ömür yolu haqqında rejissor Vaqif 
Mustafayevin yaratdığı "General", "Birinci", "Moskva-Kreml", "Lider", "Tale", 
"Əsil məhəbbət haqqında" və "Bir həsədin tarixi" sənədli filmləri Azərbaycan kino 
tarixində əlamətdar hadisəyə çevrildi. 
Azərbaycan kinosu dünya ekranlarında geniş təmsil olunmağa başlamışdı. 
1995-ci ilin noyabr ayında 10 Azərbaycan bədii filmi ilk dəfə Beynəlxalq Nant - 
"Üç qitə" kinofestivalında nümayiş etdirildi.
124
 "Yarasa" bədii fılmi 1996-cı ildə 
Fransada keçirilən "Birinci plan" Beynəlxalq Kinofestivalında "Avropanın 
tammetrajlı ən yaxşı bədii filmi" adına, Misir Beynəlxalq Kinofestivalında ən 
yüksək mükafata layiq görüldü.
125
 1997-ci ildə Beynəlxalq Madrid 
Kinofestivalında "Özgə vaxt" filmi yüksək qiymətləndirildi, onun yaradıcıları 
H.Mehdiyev ən yaxşı rejissor, A.Mirqasımova isə ən yaxşı qadın rolu ifaçısı adına 
layiq gorüldülər.
126
 Həmin il "Cavan qadın üçün kişi" filmi (rejissor Murad 
İbrahimbəyov) Kolumbiyanın paytaxtı Boqotada XIV Beynəlxalq Kinofestivalında 
Bürünc mükafat aldı.
127
 2001-ci ildə Moskvada Avrasiya teleforumunda "Əsil 
356 
 
məhəbbət haqqında" sənədli film (rejissor V.Mustafayev) üç mükafata, 2002-ci 
ildə "Bir həsədin tarixi" filmi (rejissor V.Mustafayev) "Qran-Pri" mükafatına layiq 
görüldü. İkinci film 2002-ci ildə Rusiyada keçirilmiş XIII sənədli kinofestivalının 
"Dünyanın qüdrətli şəxsiyyətlərinin inandırıcı və parlaq portretinə görə" xüsusi 
mükafatını almışdı.
128
 
90-cı illərin əvvəllərində respublikanın şəhər və qəsəbələrində meydanlar, 
parklar "monumental kommunist təbliğatı"na xidmət edən heykəl və abidələrdən 
təmizlənirdi. Dağüstü parkda Şəhidlər Xiyabanı salındı. Prezident Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə 1998-ci ildə burada şəhidlərə 21 metr hündürlüyü olan möhtəşəm bir 
abidə və əbədi məşəl (müəllifləri - Ö.Eldarov, E.Qasımzadə, A.Abdullayev və 
N.Vəliyev) qoyuldu. Paytaxtda Hüseyn Cavidin (1994-cü il, heykəltəraş 
Ö.Eldarov), Şah İsmayıl Xətainin (1993-cü il, heykəltəraşlar İ.Zeynalov və 
Z.Mehdiyev), akademik Yusif Məmmədəliyevin (1998-ci il, heykəltəraş 
A.Ələsgərov), Xızıda Cəfər Cabbarlının (1999-cu il, heykəltəraş C.Qaryağdı) 
yüksək bədii dəyərli heykəlləri ucaldıldı. 1996-cı ildə Naxçıvanda möhtəşəm 
Hüseyn Cavid məqbərəsi (müəlliflər - Ö.Eldarov və R.Əliyev) tikildi. 1997-ci ilin 
baharında görkəmli heykəltəraş Ömər Eldarov akademik Zərifə Əliyevanın 
xatirəsinə həsr etdiyi məşhur "Elegiya" əsərini tamamladı. 
Azərbaycanın fırça ustaları da gözəl sənət əsərləri yaradırdılar. Azərbaycan 
rəssamlarının əsərləri dünyanın sərgi salonlarında böyük uğurla nümayiş olunurdu. 
1995-ci ildə ABŞ-da, 1996-cı ildə Almaniyada Səttar Bəhlulzadənin əsərləri sərgisi 
təşkil olunmuşdu.
129 
1996-cı ildə Parisdə dünya rəssamları sərgisində Toğrul 
Nərimanbəyovun, 1997-ci ildə Vaşinqton, Nyu-York və Çikaqoda Kamil 
Nəsibzadənin əsərləri nümayiş etdirilmişdi.
130
 
Xalça rəssamları Kamil Əliyevin və Eldar Mikayılovun əsərləri yüksək 
bədii sənətkarlıq nümunələri idi. K.Əliyevin Atatürkün, Heydər Əliyevin 
portretləri toxunmuş xalçalarında Azərbaycan xalçaçılıq sənətinin ən yaxşı 
ənənələri yaradıcılıqla inkişaf etdirilmişdi. 1996-cı ildə Brüsseldə E.Mikayılovun 
bənzərsiz gözəlliyə malik xalçaları böyük müvəffəqiyyətlə nümayiş etdirilmişdi.
131
 
Xalça rəssamı Tahir Məcidovun Heydər Əliyevə həsr etdiyi "Qayıdış" xalçası 
yüksək sənətkarlığı ilə diqqəti cəlb edirdi.
132
 
Respublikanın fırça və tişə ustaları bu illərdə müharibə, qəhrəmanlıq, 
vətənpərvərlik mövzularına tez-tez müraciət edirdilər, xalqı birliyə, düşmənə qarşı 
döyüşə, qələbəyə çağıran əsərlər yaranırdı. C.Qasımovun, F.Hüseynovun, 
K.Əlizadənin və başqalarının bu mövzularda plakatları xüsusən maraqlı və təsirli 
idi. 
Müstəqillik illərində Azərbaycan incəsənətində formaca ənənəyə bağlılıq və 
müasirlik, məzmunca özəl milli və bəşəri dəyərlərin tərənnümü üstünlük təşkil 
edirdi. 
357 
 
Azərbaycan cəmiyyətinin mədəni, mənəvi həyatında mühüm dəyişikliklər 
baş verdi. Müharibəyə, erməni işğalçıları tərəfindən minlərlə sosial-mədəni 
obyektin məhv edilməsinə, postsovet respublikaları ilə mədəni əlaqələrin 
zəifləməsinə və bir çox sahələrdə tam qırılmasına, vəsait çatışmazlığına, 
təxribatçıların törətdiyi çətinliklərə baxmayaraq, bu dövrdə Azərbaycan 
mədəniyyəti mübarizliyi, mənəvi qüvvələrin öz kökünə və bəşəri dəyərlərə daha 
möhkəm bağlılığı ilə səciyyələnirdi. 
 
§4. MĠLLĠ ĠDEOLOGĠYANIN FORMALAġMASI 
 
Respublikanın dövlət müstəqilliyinin bərqərarlaşması, ölkədə siyasi və 
iqtisadi sabitlik, beynəlxalq əlaqələrin genişlənməsi, iqtidar tərəfindən ardıcıl 
həyata keçirilən əməli tədbirlər azərbaycançılıq məfkurəsinin-milli və bəşəri 
dəyərlərə əsaslanan suveren, dünyəvi dövlətçilik, mədəni və iqtisadi yüksəliş 
ideologiyasının formalaşması, inkişaf etməsi üçün zəmin yaratmışdı. 
Vətənpərvərlik, öz xalqı, dili, dini, zəngin mədəniyyəti, keçdiyi tarixi yol 
üçün milli qürur, humanizm kimi Azərbaycan xalqının ən səciyyəvi milli-mənəvi 
dəyərlərini inkişaf etdirmək, gənc nəsli bu dəyərlər ruhunda tərbiyə etmək ideoloji 
fəaliyyətin əsas meyarı idi. Prezident Heydər Əliyev qeyd edirdi: "Milli 
vətənpərvərlik, milli qürur hissi bizim dövlətçiliyimizin yaşaması üçün ən böyük 
amillərdən biridir".
133
 
Milli özünəməxsusluğun ən mühüm təzahürü olan Azərbaycan dilinin 
inkişafı, təmizliyinin qorunması, dövlət dili statusunun tətbiqi sahəsində mühüm 
addımlar atıldı. Prezident Heydər Əliyev 2001-ci il iyunun 18-də "Dövlət dilinin 
tətbiqinin təkmilləşdirilməsi haqqında" Fərman verdi. Dövlət başçısı yanında 
"Dövlət Dil Komissiyası" yaradıldı.
134
 2002-ci il sentyabrın 30-da "Azərbaycan 
Respublikasında dövlət dili haqqında" Qanun qəbul edildi. Bu Qanun Azərbaycan 
Prezidentinin 2003-cü il 2 yanvar tarixli Fərmanı ilə qüvvəyə mindi.
138a
 
Xalqın ümumtürk mədəniyyətinə qovuşmasında önəmli əhəmiyyəti 
olduğunu nəzərə alaraq, hələ 1991-ci il dekabrın 24-də latın qrafikalı Azərbaycan 
əlifbasının bərpa olunması haqqında Qanun qəbul edilmişdi. 1992-ci ilin sentyabr 
ayından orta məktəblərin birinci sinfində dərslər bu qrafika üzrə keçirilməyə 
başlanmışdı, lakin texniki çətinliklərə görə qəzet və jurnallar hələlik kiril qrafikası 
ilə çap olunur, kargüzarlıq işləri əsasən bu qrafika ilə aparılırdı. Prezident Heydər 
Əliyevin 2001-ci il 18 iyun tarixli Fərmanına əsasən həmin il avqust ayının 1-dən 
latın qrafikalı əlifba qəti tətbiq edildi. Bu gün "Azərbaycan əlifbası və Azərbaycan 
dili günü" elan olundu.
135
 
Ölkədə aparılan demokratik islahatlar milli ideologiyanın humanist, 
demokratik xarakterini daha da dərinləşdirirdi. 
358 
 
Prezident Heydər Əliyev islam dininin insan mənəviyyatını saflaşdırıcı 
xüsusiyyətlərindən və mənəvi emosional təsir gücündən milli birlik və barışıq 
vasitəsi kimi səmərəli istifadə edilməsini Azərbaycançılıq məfkurəsinin 
fundamental prinsiplərindən biri kimi qiymətləndirdi.
136
 İslam dini icmaları, 
müqəddəs ocaqlar bərpa olunur, yeniləri yaradılırdı. 1992-ci il iyulun 21-də "Dini 
etiqad azadlığı haqqında" Qanun qəbul edildi.
137
 1991-2001-ci illərdə respublikada 
məscidlərin sayı 19-dan 1236-ya çatmışdı. Şəhər və kəndlərdə 160-a qədər, o 
cümlədən Bakının Şəhidlər Xiyabanında, Yeni Yasamal, Qaraçuxur qəsəbələrində, 
Novxanı, Hökməli, Nardaran kəndlərində, "Mir Möhsün ağa", "Əliayağı" pirləri 
üzərində məscidlər tikilmişdi.
138
 1999-cu ilin noyabr ayında Naxçıvanda yeni 
tikilmiş "Həzrəti Zəhra (s.) məscidi" açılmışdı. "İmamzadə" məscidi və türbələr, 
"Əshabü-kəf" ziyarətgahı təmir edilib abadlaşdırılmışdı. Şərur rayonunun Aralıq, 
Babək rayonunun Çeşməbazar kəndlərində "Heydər məscidləri" tikilmişdi.
139
 
Sovet hakimiyyəti illərində dağılmış müqəddəs ocaqlar, pirlər, məscidlər 
bərpa olunmağa başlanmışdı. Bayıl qəsəbəsində "Bibiheybət piri" bərpa edilmiş, 
İmam Rzanın bacısı Hökümə xanımın müqəddəs qəbri üzərindəki 1935-ci ildə 
yerlə - yeksan edilmiş "Bibiheybət məscidi" yerində ikiminarəli, irigünbəzli 
əzəmətli məscid binası tikilmişdi. 
Hər il Həcc mərasimi günlərində yüzlərlə dindarın müqəddəs Kəbəni, 
habelə islamın başqa müqəddəs ocaqlarını ziyarət etməsi üçün lazımi tədbirlər 
görülürdü. 
"Qurani-Kərim"in yeni tərcümə-təfsirləri hazırlanmış (biri Ziya Bünyadov 
və Vasim Məmmədəliyev, digəri isə N.Qasımoğlu tərəfindən) və çap olunmuşdu. 
"İslamın səsi", "İslam dünyası", "İslam" qəzetləri nəşr edilirdi. 
1989-1990-cı illərdə fəaliyyət göstərmiş "Bakı Mədrəsəsi" 1991-ci ildə 
"Bakı İslam İnstitutu"na, 1994-cü ildə isə bu institut "Qafqaz İslam 
Universiteti"nə, 1997-ci ildə isə "Bakı İslam Universiteti"nə çevrilmişdi. Bir çox 
şəhərlərdə mədrəsələr fəaliyyət göstərirdi.
140
 
İqtidar dindarlara, qanuni dini icmalara qayğı ilə yanaşır, islam dininin 
müstəqillik və dövlətçiliyin dayağı olan vətəndaş həmrəyliyi, xalq birliyi 
yaradılmasında böyük imkanlarını düzgün qiymətləndirirdi. Dövlət müstəqilliyi 
şəraitində xalqın ənənəvi mədəniyyətinə ehtiram və qayğı ilə yanaşılmağa 
başlanmışdı. Milli Məclisin 1992-ci il oktyabrın 27-də qəbul etdiyi "Azərbaycan 
Respublikasının bayramları haqqında" Qanuna əsasən "Novruz", "Mövlud", 
"Qurban" və "Ramazan" (Orucluq) bayramları hər il rəsmi qeyd olunurdu.
141 
Prezident Heydər Əliyev dinə və dindarlara ehtiramla yanaşırdı. O, islam dini 
mərkəzlərini, müqəddəs Kəbəni ziyarətə getmişdi. Tez-tez dindarlarla görüşürdü. 
1997-ci ilin payızında Prezident Bibiheybət pirini ziyarət edərkən burada 
başlanmış məscid tikintisini öz himayəsinə götürmüş, bu məqsədlə 3 milyard 
359 
 
manat vəsait ayırmışdı.
142 
Heydər Əliyev milli-əxlaqi mentalitetdə islam əxlaqı 
normalarının əhəmiyyətini yüksək qiymətləndirir, onların inkişaf etdirilməsinə, 
yayılmasına səsləyirdi. Eyni zamanda qeyd edirdi ki, fundamentalizmə və 
fanatizmə yol verilməməlidir.
143
 
İslam dini Azərbaycan xalqını birləşdirici amil olduğundan əhalinin mənəvi 
birliyini parçalamağa çalışan qüvvələr sünni və şiələr arasında nifaq salmağa cəhd 
göstərirdilər. Xüsusi xidmət zabitləri Şərq və Qərb dini missionerləri libasında 
geniş pozucu təbliğat işləri aparır, informasiya mərkəzləri açır, pulsuz dini kitablar, 
qəzet və jurnallar yayırdılar.
144
 Bu sahədə xüsusən İrandan gələn "missionerlər" 
daha fəal idilər. Lakin islam dini bayrağı altında məkrli siyasi məqsədlər, qara 
niyyətlər güdən qüvvələr layiqli cavablarını alırdılar. 
Respublikada pravoslav, yəhudi dini konfessiyalarının azad inkişafı üçün 
şərait vardı. 1999-cu ilin əvvəllərində Rus kilsəsinin Bakı-Xəzəryanı Yeparxiyası 
təşkil olundu (bu yeparxiya əvvəllər -1934-cü ilədək də mövcud olmuşdu). Buraya 
Azərbaycan, Dağıstan və Çeçenistandakı pravoslav kilsələri daxil idi.
145
 
2001-ci ilin mayında Bakıda olmuş Moskva və Bütün Rusiya Patriarxı II 
Aleksi Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin rəhbəri Allahşükür Paşazadəyə 
məktubunda qeyd edirdi ki, Azərbaycanda qeyri millətlərə mənsub insanlar özlərini 
"ikinci növ adam" kimi hiss etmirlər, sülh və əmin-amanlıq şəraitində yaşayırlar. 
Burada dinlərarası əlaqə səviyyəsi müsəlmanlarla xristianlar arasında qarşılıqlı 
əməkdaşlığın etalonu ola bilər.
146
 2001-ci il sentyabrın ortalarında Azərbaycanda 
olmuş Avropa Şurası Parlament Assambleyasının sədri Lord Rassel Conston 
bildirmişdi ki, burada "bütün dini konfessiyaların qarşılıqlı dözüm şəraitində 
fəaliyyət göstərməsi dünyada nadir hadisələrdəndir".
147
 2002-ci il may ayının 22-də 
Bakıya rəsmi səfərə gəlmiş Vatikan dövlətinin başçısı, dünya katoliklərinin dini 
rəhbəri olan Roma Papası II İohan Pavel Azərbaycanı "dini dözümlülüyü hər bir 
həqiqi sivilizasiyanın ilkin dəyəri kimi dərk və qəbul edən... ölkə" adlandırmışdı, 
O, dövlət başçısı, din, mədəniyyət, incəsənət və siyasət xadimləri ilə görüşündə 
qeyd etmişdi ki, "...ürək açıqlığına, qonaqpərvərliyə görə, digər dinlərə etiqad 
bəsləyənləri öz qardaşlarınız kimi qəbul etdiyinizə görə Azərbaycandakı islam 
övladlarına eşq olsun... Qoy üç böyük din (islam, xristian və yəhudi - red) 
tərəfindən izhar edilmiş bu məhəbbət şahidliyinə görə Allaha həmd olsun!"
148
. 
Prezident Heydər Əliyev dediyi kimi, çoxkonfessiyalı ölkə olan Azərbaycan 
dünyada dinlərarası, mədəniyyətlərarası əlaqələrin genişlənməsi və 
möhkəmlənməsi işinə öz layiqli töhfəsini verir. 1998-ci ildə Bakıda keçirilmiş 
"İslam sivilizasiyası Qafqazda" mövzusunda geniş tərkibli beynəlxalq simpozium, 
2002-ci ilin oktyabrında "Demokratik cəmiyyətdə dinin və əqidənin rolu: terrorizm 
və ekstremizmə qarşı mübarizə yollarının araşdırılması" mövzusunda ATƏT-in 
Bakı konfransı bu baxımdan mühüm hadisələr idi.
149
 
360 
 
Vicdan azadlığı, başqa dinlərə hörmət hissləri hakim olduğu respublikada 
37 xristian təşkilatı qeydə alınmışdı. Lakin çoxları da qeydiyyatsız, xeyriyyə 
cəmiyyətləri adı altında fəaliyyət göstərirdi. Xristian missionerlərinin "Bakı 
Bibliya İnstitutu", "Löninq sentə" və digər tədris müəssisələri, "Həyat sözü", 
"Həyatverici lütf", "Yeni Apostol", "Yevangelçi xristian baptistləri", "Yeddinci 
günün şahidləri" və başqa icmalar təşkil edilmişdi. Bakıda "Krişna şüuru"nu yayan 
icma fəaliyyət göstərirdi. Yüz minlərlə nüsxə, o cümlədən Azərbaycan dilində, 
pulsuz dini ədəbiyyat yayılırdı.
150
 
Missionerlər çox vaxt Azərbaycan Konstitusiyasını pozur, zorakı tədbirlərə 
əl atır, fırıldaqçılıq edir, orduda, qaçqın və köçkünlərin məskunlaşdığı yerlərdə, 
xüsusən çadır şəhərciklərində, azsaylı xalqlar arasında təbliğat işi aparır, islam 
ənənələrini təhqir edir, fatalist fikirlər yayırdılar.
151
 
Qeyri-islam dini icmaların zorakı, təhqiredici əməlləri islam təəssübkeşləri 
arasında əks reaksiya doğururdu. 1990-cı illərin ortalarında "Ceyşüllah" (Allah 
Ordusu təşkilatı) aşkar edilib zərərsizləşdirilmişdi.
152
 Prezident Heydər Əliyevin 
1997-ci il 8 yanvar tarixli xüsusi sərəncamı ilə Azərbaycanda xarici dini 
missionerlərin pozuculuq fəaliyyəti qadağan edildi.
153
 
Humanist islam dəyərlərinə sadiq olan dini icmalar, Qafqaz Müsəlmanları 
Ruhani İdarəsi əhalinin mənəvi birliyi, müxtəlif dünyagörüşlərinə, dinlərə mənsub 
insanlar arasında qarşılıqlı tolerant yaranması işində, dindarlar tərəfindən 
dövlətçiliyin və müstəqilliyin müdafiə olunmasında fəal mövqe tuturdular. 1995-ci 
ildə "Avrasiya İslam Şurası" təşkil edilmişdi. 1997-ci ildə təbliğat vasitələri ilə 
islam dəyərlərini qoruyub saxlamaq, missionerlərin pozucu fəaliyyətinə qarşı 
mübarizə aparmaq məqsədilə Qafqaz Müsəlmanları Ruhani İdarəsində tanınmış din 
və elm xadimlərinin "Elmi-Dini Məsləhət Şurası" yaradılmışdı.
154
 2001-ci il 
iyunun 21-də "Dini Qurumlarla İş Üzrə Dövlət Komitəsi" təsis edilmişdi.
155
 
Azərbaycan açıq, dünyəvi cəmiyyət idi. Əhalinin həyat tərzinə bəşər 
mədəniyyətinin ən yüksək dəyərləri ilə yanaşı, xalqın mənəviyyatına, milli 
psixologiyasına, dininə yad olan cəhətlər də təsir göstərirdi. Çoxlu kazino, gecə 
barı, oyun totalizatoru peyda olmuşdu. Bəzi gecə klublarında səhərə qədər müxtəlif 
oyunlar, əyləncələr təşkil edilir, çox vaxt bu əyləncələr ifrat dərəcəyə çataraq, 
xalqın mənəviyyatına zidd forma alır, gənclərin əxlaqını pozurdu. "Sarı mətbuat", 
"bulvar ədəbiyyatı" insanlar arasında mənəvi pozuculuq işləri aparırdı.
156
 Prezident 
Heydər Əliyev 1998-ci ilin yanvarında xalqın mentalitetinə zidd müəssisələrin ləğv 
edilməsi haqqında sərəncam verdi. Prezident 2001-ci il avqustun 13-də verdiyi 
bəyanatda "əxlaqsızlıq biznesi"nə, "harınlamış zənginlər"in alçaq hərəkətlərinə 
qarşı qanun çərçivəsində mübarizəni gücləndirmək üçün xalqın bütün sağlam 
mənəvi qüvvələrini səfərbər olmağa çağırdı.
157
 
361 
 
Xalqda öz tarixi və mədəniyyəti üçün qürur hissinin inkişaf etdirilməsi milli 
ideologiyanın mühüm qaynaqlarından idi. Prezident Heydər Əliyev qeyd edirdi ki, 
"Müstəqil dövlətimiz üçün taleyüklü məsələlərin həyata keçirilməsi tariximizin bir 
çox qaranlıq səhifələrini açmaqla kimliyimizi tam müəyyən etməyi, milli kökləri 
ilə bağlı yeni təfəkkürlü gənc nəsil yetişdirilməsini zəruri edir".
158
 Bu sahədə 
respublikanın tarixçi alimləri, yazıçıları çox faydalı işlər görürdü. Xalqı özünə və 
başqalarına daha yaxşı tanıtmaq üçün görkəmli tarixi hadisələrin, siyasət, elm və 
mədəniyyət xadimlərinin yubileyləri geniş qeyd edilirdi. 
1996-cı ilin payızında Füzulinin 500 illik yubileyi təntənə ilə qeyd olundu. 
Bakıya xarici ölkələrdən ədəbiyyatşünas, dilşünas alimlər, yazıçılar gəlmişdi. 
1998-ci ildə Azərbaycan teatrının, 2000-ci ildə Azərbaycan mətbuatının 125 illiyi, 
2001-ci ildə dünya şöhrətli alim və mütəfəkkir Nəsirəddin Tusinin yubileyi, 2002-
ci ildə Bakı Bələdiyyə Teatrının 10 illiyi geniş qeyd olundu. Görkəmli dövlət 
xadimlərinin, alim və yazıçıların, musiqiçilərin və aktyorların yubileylərinin qeyd 
olunması ənənəyə çevrilmişdi. Şairlər Bəxtiyar Vahabzadənin, Xəlil Rza (Ulutürk), 
Məmməd Araz, Mirvarid Dilbazi yazıçı Əkrəm Əylisli, rəssam Mikayıl 
Abdullayev, heykəltəraş Ömər Eldarov, alim Azad Mirzəcanzadə, xalq artistləri 
Lütfiyar İmanov Əminə Dilbazi, bəstəkar Tofiq Quliyev ölkənin ən yüksək 
mükafatı -İstiqlal ordeni ilə təltif edildilər. Onlarla görkəmli alim, yazıçı, artist 
Şöhrət ordeni ilə təltif olundu. 
ABŞ-da yaşayan dünya şöhrətli alim Lütfi Zadə, Rusiyada yaşayan, uzun 
illər SSRİ-də pilotlu kosmik uçuşlara rəhbərlik edən Dövlət Komissiyasının sədri 
olmuş general, AMEA-nın fəxri akademiki Kərim Kərimov kimi görkəmli 
azərbaycanlıların xalqa tanıdılması üçün təbliğat işləri aparılırdı. 2002-ci ilin 
oktyabrında İran rəssamı, azərbaycanlı Vədud Müəzzinin Bakıda düzənlənmiş 
fərdi sərgisi ictimaiyyətin böyük marağına səbəb olmuşdu.
159
 
Azərbaycan xalqı dünya şöhrətli alim Landaunun, musiqiçi Rostropoviçin, 
təyyarəçi-kosmonavt Musa Manarovun bakılı olması ilə fəxr edirdilər. 
Paytaxtda 600-dən çox küçəyə Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətlərinin - 
siyasi xadimlərin, milli qəhrəmanların, alim və yazıçıların, mədəniyyət 
xadimlərinin adı verilmişdi.
160
 
1995-ci ilin mayında İkinci dünya müharibəsində faşizm üzərində 
Azərbaycanın, Bakının, xüsusən onun neftinin həlledici rol oynadığı qələbənin 50 
illik yubileyi geniş qeyd edildi.
161
 
1998-ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 80 illiyi, 1999-cu ildə 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının 75 illiyi yüksək səviyyədə keçirildi. 
Hər il 28 May - Respublika Günü (1992-ci ildən), 15 İyun -Qurtuluş Günü 
(1997-ci ildən), 26 İyun - Silahlı Qüvvələr Günü (1997-ci ildən), 18 Oktyabr - 
Dövlət Müstəqilliyi Günü (1992-ci ildən), 12 Noyabr - Konstitusiya Günü (1996-cı 
362 
 
ildən), 17 Noyabr-Milli Dirçəliş Günü (1992-ci ildən), 31 Dekabr-Dünya 
Azərbaycanlıları Günü (1990-cı ildən) bayram kimi qeyd olunurdu.
162
 20 Yanvar -
 Matəm Günü Bakıdakı və başqa şəhərlərdəki Şəhidlər xiyabanlarını yüz 
minlərlə insan ziyarət edirdi. 1997-ci ildən Xocalıda azərbaycanlıların soyqırımı 
qurbanları xatirəsinə ehtiram əlaməti olaraq fevralın 26-da saat 17-də Sükut 
dəqiqəsi elan olunmuşdu.
163
 
Xalqın mənəvi gücünün artmasına erməni-azərbaycanlı münaqişəsi 
haqqında həqiqətlərin öyrənilməsi mühüm təsir göstərirdi. Ermənilərin Azərbaycan 
torpaqlarını ələ keçirmək üçün azərbaycanlılara qarşı apardıqları siyasətin 
mahiyyətinin açılmasına, tarixi yaddaşın möhkəmlənməsinə xüsusi diqqət 
yetirilirdi. Prezident Heydər Əliyev qeyd edirdi: "Xalqımız... daim bilməlidir ki, 
bizim tarixi torpaqlarımız hansılar olubdur. Hansılar, nə vaxt əlimizdən gedibdir, 
niyə görə əlimizdən gedibdir və şübhəsiz ki, bunlar qayıtmalıdır. Biz də qaytara 
bilməsək, gələcək nəsillər bunları qaytaracaqlar".
164
 Onun "1948-1953-cü illərdə 
azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindən, tarixi etnik torpaqlarından kütləvi 
surətdə deportasiyası haqqında" 1997-ci il 17 dekabr,
165
 "Azərbaycanlıların 
soyqırımı haqqında" 1998-ci il 26 mart
166
 tarixli fərmanlarında son iki əsrdə 
Qafqazda azərbaycanlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilən etnik 
təmizləmə, soyqırımı siyasəti ifşa olunmuşdu. Bu tarixi cinayətlərə ilk dəfə hüquqi-
siyasi qiymət verilmişdi. Onların xalqa, beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması üçün 
konkret tədbirlər görülməyə başlanmışdı. 
Prezident Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisi 1994-cü il martın 29-da 1990-cı il 20 Yanvar hadisəsinə obyektiv hüquqi-
siyasi qiymət verdi, onun səbəbləri, mahiyyəti təhlil olundu və xalqa çatdırıldı. 
Dövlətçilik rəmzlərinin, 1993-cü ildən sonra iqtidarın çoxcəhətli siyasəti 
sayəsində bütün sahələrdə əldə olunan uğurların geniş təbliğ edilməsi xalqda özünə 
inam, nikbinlik, qürur hissi doğururdu. Prezident 1998-ci il aprelin 13-də 
"Azərbaycan Respublikası dövlət atributlarının təbliği işini gücləndirmək 
haqqında" Fərman verdi.
167
 
Milli ideologiyanın formalaşması dünyada yaşayan azərbaycanlıların 
mənəvi, mədəni birliyinin daha da inkişaf etməsinə imkanlar açırdı. Dünyada 50 
milyona yaxın azərbaycanlı yaşayırdı. Onların 35 milyonu Azərbaycan 
Respublikasında və İranda, 3 milyonu Türkiyədə, 1 milyondan çoxu Rusiyada, 0,5 
milyonu Almaniyada, 1,5 milyonu İraqda, 600 mini ABŞ-da, 32 mini Böyük 
Britaniyada, 200 mini Səudiyyə Ərəbistanında, 600 mini İndoneziyada, 700 mini 
Gürcüstanda, 400 mini Qazaxıstanda, 250 mini Özbəkistanda, 170 mini Fransada, 
15 mini Yaponiyada məskunlaşmışdı.
168
 
Dünya azərbaycanlılarının təşkilatlanma prosesi Heydər Əliyevin təşəbbüsü 
ilə 1990-cı ildən başlanmışdı.
169
 Onların 1990 və 1997-ci illərdə İstanbulda, 1997-
363 
 
ci ildə Los-Ancelesdə və 1998-ci ildə Vaşinqtonda konqresləri keçirilmişdi.
170
 
Dünyanın 30-dan çox ölkəsində azərbaycanlıların birləşdiyi 100-dən çox ictimai, 
milli-mədəni cəmiyyət, təşkilat-mərkəz, dərnək, ocaq, əncüman vardı.
171
 
Azərbaycanlıların Rusiyada 40-dan çox, Avropa ölkələrində 50-yə yaxın təşkilatı 
mövcud idi.
172
 Yer üzərində yaşayan azərbaycanlıların koordinasiya mərkəzi 
Azərbaycan Prezidenti İcra Aparatı İctimai-Siyasi Şöbəsinin "Xaricdə Yaşayan 
Azərbaycanlılarla İş" strukturu idi.
173
 Azərbaycanlıların xaricdəki cəmiyyətləri 
Azərbaycandakı "Vətən" cəmiyyəti, "Azərbaycan Dünyası" Beynəlxalq Mərkəzi, 
"Soydaş Assosiasiyası", "Dünya Azərbaycanlılarının Mədəniyyəti Mərkəzi" və 
başqa ictimai-siyasi təşkilatlarla əlaqə saxlayırdılar.
174 
Onlar Azərbaycan 
mədəniyyətinin xarici ölkələrdə tanınmasında mühüm rol oynayırdılar. Xarici 
ölkələrdə yaşayan azərbaycanlıların təşkil etdikləri onlarla təşkilat, o cümlədən 
Madriddə "Azərbaycan Dostları", Londonda "Azərbaycan Dayaqçıları" 
cəmiyyətləri, Stokholmda "Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzi", Malmödə 
"Azərbaycan Mədəniyyət Əncümanı", Kölndə "Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzi", 
Torontoda "Azərbaycan Mərkəzi", habelə İngiltərədə "Aydınlıq", "Odlar ölkəsi", 
Belçikada "Azərbaycan", "Qürbət", İsveçdə "Azərbaycan", Almaniyada "Ana dili", 
"Savalan", "Qaynarca", Türkiyədə "Xəzər", "Azərbaycan türkləri", İspaniyada 
"Dədə Qorqud", İraqda "Yurd", ABŞ-da "Azərbaycan" qəzetləri, İsveçdə "Araz" 
jurnalı, "Azərbaycanın səsi" kimi müxtəlif teleradio proqramları bu sahədə xüsusən 
fərqlənirdilər.
175
 Lakin xaricdə yaşayan azərbaycanlılar vətəndaşı olduqları 
ölkələrdə Azərbaycanın maraqlarını daha təsirli müdafiə etmək üçün birləşib 
diaspor, lobbi təşkil edə bilmirdilər. 
Prezident Heydər Əliyevin 2001-ci il mayın 23-də Dünya 
Azərbaycanlılarının I qurultayının keçirilməsi haqqında mühüm sərəncamının 
həyata keçirilməsi üzrə ciddi təşkilatçılıq işlərinə başlanıldı. 
2001-ci il noyabr ayının 9-10-da Bakıda Dünya Azərbaycanlılarının I 
qurultayı keçirildi. Qurultayda 37 ölkədən nümayəndələr iştirak edirdi. Xarici 
ölkələrdən 560-dan çox nümayəndə və qonaq gəlmişdi. Nümayəndələrin təşkil 
etdikləri "İnsan hüquqları və beynəlxalq əlaqələr", "Ermənistanın Azərbaycana 
təcavüzünün aradan qaldırılması", "Mədəniyyət", "Elm və təhsil", "Ana dili və 
Azərbaycanşünaslıq", "İqtisadi əlaqələr", "Gənclər və idman məsələləri", "Kütləvi 
informasiya vasitələri və informasiya mübadiləsi" komissiyaları tərəfindən 
hazırlanmış sənədlər əsasında qurultayda qətnamə, Bütün Dünya 
Azərbaycanlılarına Müraciət, Ermənistan və Azərbaycan Dağlıq Qarabağ problemi 
ilə əlaqədar dünya ictimaiyyətinə, beynəlxalq təşkilatlara, xarici ölkələrin hökumət 
rəhbərlərinə və parlamentlərinə, Azərbaycan Respublikası Prezidenti cənab Heydər 
Əliyevə, habelə 2001-ci il sentyabrın 11-də ABŞ-da törədilmiş qanlı terror hadisəsi 
ilə bağlı Amerika xalqına müraciətlər qəbul edildi. Qurultayda "Dünya 
364 
 
Azərbaycanlılarının Əlaqələndirmə Şurası" və onun idarə heyəti (sədri AMEA-nın 
prezidenti, akademik Mahmud Kərimov) seçildi.
176
 Dünya Azərbaycanlılarının I 
qurultayının böyük tarixi əhəmiyyəti oldu. O, dünyanın müxtəlif ölkələrində 
yaşayan azərbaycanlıların Vətənin mənafeyi naminə qüvvələri səfərbər etmək 
vasitələrini müəyyənləşdirdi, əlaqələrin möhkəmlənməsi və səmərəli olması üçün 
imkanlar yaratdı. 
Əlaqələndirmə Şurasının köməyi ilə 150 ölkədə nümayəndəlik yaradıldı.
177
 
2002-ci ildə "Xarici Ölkələrdə Yaşayan Azərbaycanlılarla İş üzrə Dövlət Komitəsi" 
təşkil edildi. 
Xalqa aşılanırdı ki, o, böyük türk mədəniyyətinin, Nizami, Xaqani, İbn 
Sina, Qurbani, Xətai, Yunis İmrə, Nəsimi, Füzuli, Nəvai, Tusi, Bəhmənyar, Vaqif, 
Sabir, Şəhriyar və başqalarının varisidir. Türk dövlət və toplumlarının dostluq və iş 
birliyinə, xüsusən mədəni əlaqələrin inkişafına həsr olunmuş toplantılar keçirilirdi. 
Türkdilli xalqların mənəvi birliyini möhkəmləndirmək, mədəniyyətini 
qarşılıqlı şəkildə inkişaf etdirmək, zənginləşdirmək və təbliğ etmək məqsədilə 
1992-ci ilin ortalarında "Türkdilli Ölkələrin Mədəniyyət Nazirləri Daimi 
Konseyni", 1993-cü ilin əvvəllərində isə onun icra qurumu olan TÜRKSOY (Türk 
Kültür və Sanatları Ortak Yönətimi) fəaliyyətə başladı.
178
 1996-cı ildə aralarında 
bağlanan müqaviləyə əsasən YUNESKO TÜRKSOY-u tanıdı və dəstəkləməyə 
başladı.
179
 
1996-cı ilin oktyabrında "Türkiyə-Azərbaycan Dostluq Vəqfi" təsis 
edildi.
180
 2001-ci ilin mart ayında Prezident Heydər Əliyevin Fərmanı ilə 
"Azərbaycan Atatürk Mərkəzi" yaradıldı.
181
 
Türkiyə-Azərbaycan dostluğu, türk əsgərlərinin 1918-1919-cu illərdə 
Azərbaycan xalqına, onun silahlı qüvvələrinə yadelli işğalçılara qarşı mübarizədə 
misilsiz köməyi, siyasi, iqtisadi və mədəni əməkdaşlıq faktları geniş təbliğ 
olunurdu. Türk tarixi, mədəniyyəti ədəbiyyatı sahəsində birgə araşdırmalar 
aparılırdı. 
Azərbaycan xalqı onun yolunda sinəsini sipər etmiş türk əsgərini böyük 
minnətdarlıq hissi ilə xatırlayırdı. Türk əsgərlərinin məzarları abadlaşdırılmış, 
ziyarətgaha çevrilmişdi. 2000-ci ilin aprel ayında Bakıda türk əsgəri şərəfinə 
ucaldılmış möhtəşəm abidə açılmışdı.
182
 
2001-ci il avqustun 24-də bir milyona qədər insan Bakının Azadlıq 
meydanında Türkiyə Hərbi Hava Qüvvələrinin "Türk Ulduzları" eskadrilyasının 
(dünyada 10 belə eskadrilya vardır) yüksək pilotaj nümunələrini böyük sevinclə 
qarşıladı.
183
 
90-cı illərin ortalarında Asiya Mədəniyyət və İnkişaf İnstitutunun 
Azərbaycan filialı təşkil olundu. Onun Altay xalqları ilə əlaqə mərkəzi təsis 
edildi.
184
 
365 
 
1996-cı ilin noyabr ayında Bakıda Türk dünyası yazıçılarının III qurultayı 
keçirildi.
185
 
Türkdilli xalqlar birlikdə "Manas dastanı"nın min illiyini, böyük qazax şairi 
və filosofu Abayın 150 illiyini, Özbəkistanın böyük dövlət xadimi Əmir Teymurun 
660 illiyini, Füzulinin 500 illiyini, Şeyx Şamilin 200 illiyini geniş qeyd etdilər. 
1997-ci ilin aprel ayında Prezident Heydər Əliyev Azərbaycan xalqının milli tarix 
və mədəniyyət qaynaqlarından biri olan "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanının 1300 
illiyinin geniş qeyd edilməsi haqqında Fərman verdi.
186
 Yubiley Türk dünyasında 
böyük təntənə ilə qeyd edildi. 
Müstəqillik dövründə respublikada yaşayan azsaylı xalqların mədəni 
tərəqqisinə diqqət daha da artırıldı. 1992-ci il sentyabrın 16-da "Azərbaycan 
Respublikasında yaşayan milli azlıq, azsaylı və etnik qrupların hüquq və 
azadlıqlarının qorunması, dil və mədəniyyətinin inkişafı üçün dövlət yardımı 
haqqında" Fərman verildi. Milli Azlıqlarla İş üzrə Şura təşkil olundu. Azərbaycan 
Mədəniyyət Fondu yanında azsaylı xalqların mədəniyyətinin qorunması və inkişafı 
üzrə Elmi Şura yaradıldı. Ləzgi, talış, kürd, udin, saxur, slavyan, yəhudi və başqa 
xalqların mədəniyyət mərkəzləri, cəmiyyətləri fəaliyyətini xeyli genişləndirdi. 
Ümumtəhsil məktəblərində aşağı siniflərdə bu xalqların dili tədris olunmağa 
başladı. 1993-cü ildə Qusarda Dövlət Ləzgi Teatrı təşkil olundu. "Azərnəşr"də 
azsaylı xalqlar redaksiyası yaradıldı. "Udin dili", "Ləzgi dili" və başqa dərsliklər, 
əlifbalar çap olundu. "Talışı-sado" (Talışın səsi), "Samur", "Vestnik" və başqa 
qəzetlər çap olunmağa başlandı.
188
 
Dünya mədəniyyətinin ən gözəl incilərini xalqa tanıtmaq sahəsində də 
səmərəli işlər görülmüşdü. Hələ 1989-cu ilin baharında Azərbaycan Yazıçılar 
Birliyi yanında təşkil edilmiş Bədii Tərcümə və Ədəbi Əlaqələr Mərkəzi dünya 
ədəbiyyatı xəzinəsindən ən gözəl nümunələrin Azərbaycan dilinə orijinaldan 
tərcümə edilməsində mühüm rol oynayırdı. O.Süleymenov, Ç.Aytmatov, 
M.Svetayeva, F.Kafka, R.Rilke, T.Vulf, V.Şukşin, K.Doyl, Q.Markes, U.Folkner, 
B.Yıldız və digər dünya şöhrətli ədiblərin əsərləri Azərbaycan dilində nəşr 
olunmuşdu. Bu sahədə "Xəzər" jurnalı və "Yol" qəzeti xüsusən mühüm rol 
oynamışdı. Azərbaycan ədəbiyyatından ingilis, alman, rus, fransız, ərəb, fars 
dillərinə çoxlu tərcümə edilmişdi. 1996-cı ildən "Dünya Ədəbiyyatı Korifeyləri" 
seriyası çap olunmağa başlanmışdı.
189
 
"Azərbaycanda Dünya Kinosunun 100 illiyi Fondu" və Respublika 
Kinematoqrafçılar İttifaqı MDB və Baltikyanı ölkələrin kinematoqrafçıları 
konfederasiyalarının dəstəyi ilə ənənəvi Bakı "Şərq-Qərb" kinofestivalını təşkil 
edirdilər. 2002-ci ilin oktyabr ayında V "Şərq-Qərb" kinofestivalında Çin, Rusiya, 
Türkiyə, Belarus, Estoniya, Latviya, Almaniya, Çexiya, Moldova, Fransa, 
366 
 
Özbəkistan, Qırğızıstan, Azərbaycan və b. ölkələrdə istehsal edilmiş filmlər 
nümayiş etdirildi.
190
 
1991-ci ilin oktyabr ayında Moskvada Nizami Gəncəvinin abidəsi açılmışdı. 
Moskva və Sankt-Peterburqda Nizaminin 850 illiyi təntənə ilə qeyd edilmişdi. 
1994-cü ildə Moskvada, İttifaqlar Evinin Sütunlu salonunda Füzulinin 500 illiyinə 
həsr olunmuş təntənəli gecə, Polad Bülbüloğlunun 50 illik yubileyi münasibətilə 
böyük konsert təşkil olunmuşdu.
191
 2002-ci ilin iyun ayında Sankt-Peterburqda 
Nizaminin heykəli qoyuldu. 
1996, 1999-cu illərin aprel, 2000-ci ilin mart və 2001, 2002-ci illərin aprel 
aylarında Rusiya Federasiyasında Azərbaycan mədəniyyəti günləri keçirilirdi. 
1999-cu ilin may ayında Moskvada Azərbaycan kinosu günləri təşkil olundu. 
1997-ci ildə Moskvada Rəşid Behbudovun, Bülbülün, Müslüm Maqomayevin 
(nəvə), 1999-cu ildə Rüstəm İbrahimbəyovun və başqalarının yubiley gecələri 
keçirilirdi. 2002-ci il dekabrın 11-də Moskvada, İttifaqlar Evinin Sütunlu 
salonunda Azərbaycan və Rusiya incəsənət ustalarının iştirakı ilə Fikrət Əmirovun 
80, Niyazinin 90 illiyinə həsr olunmuş böyük konsert oldu.
192 
Xalqın Rusiya mədəniyyəti ilə daha yaxından tanış olmasına şərait 
yaradılırdı. 1997-ci il martın 31-dən aprelin 7-dək Azərbaycanda Rusiya 
Federasiyası mədəniyyəti günləri keçirilirdi. Böyük Teatr, Vaxtanqov adına Teatr, 
Obraztsov adına Kukla Teatrı, "Vivaldi orkestr", Rusiyanın məşhur artistləri öz 
yaradıcılıq uğurlarını nümayiş etdirirdilər. Rusiya Dövlət Tretyakov 
Qalereyasından görkəmli rus rəssamları Repin, Surikov, Vereşşagin, Serov, Şişkin 
və başqalarının 35 məşhur rəngkarlıq əsəri ilk dəfə olaraq Azərbaycanda (İncəsənət 
Muzeyində) nümayiş etdirildi.
193
 Həmin vaxt Bakıda Moskva günləri keçirildi. 
2000-ci ilin iyun ayında Azərbaycanda Rusiya Federasiyası və Moskva şəhəri 
mədəniyyəti günləri, 2002-ci ilin aprel ayında Rusiya Federasiyası mədəniyyəti 
günləri təşkil olundu. 2002-ci ilin aprelində İncəsənət Muzeyində açılmış 
vernisajda "XVIII-XX əsr Rusiya incəsənəti" mövzusunda Rusiya muzey və 
qalereyalarının 3000-dək nadir eksponatı nümayiş etdirilmişdi.
194
 
1997-ci ilin sentyabr ayında Bakıda Finlandiya mədəniyyəti günləri təşkil 
edildi. 1999-cu ilin mart ayında Bakıda Dağıstan mədəniyyəti günləri keçirildi.
195
 
2001-ci ilin oktyabr ayında Bakının ən gözəl guşələrindən birində böyük rus 
şairi A.S.Puşkinin möhtəşəm abidəsi (heykəltəraş Yuri Orexov) açıldı.
196
 Həmin il 
Bakı Slavyan Universitetində "Ukrayna Mədəniyyət Mərkəzi" təşkil edildi, 
"Rusiya Mədəniyyət Mərkəzi" yaradılmağa başlandı.
197
 Kiyevdə Beynəlxalq Kadr 
Akademiyasının Regionlararası İşçi Heyətinin İdarəetmə Akademiyası 
çərçivəsində Heydər Əliyev adına "Ukrayna-Azərbaycan Beynəlxalq Münasibətlər 
və Sosial Elmlər İnstitutu" uğurla fəaliyyət göstərirdi.
198
 
367 
 
Azərbaycanın başqa ölkələrlə də mədəni əlaqələri inkişaf edirdi. 1992-ci ilin 
yayında "Azərbaycan-Almaniya Cəmiyyəti" təsis edilmiş, iki ölkə arasında mədəni 
əlaqələrin inkişafı üçün münasib imkanlar açılmışdı.
199
 1995-ci ilin baharında 
Almaniyada Azərbaycan, Azərbaycanda isə Almaniya fırça ustalarının əsərlərindən 
ibarət sərgilər təşkil olunmuşdu.
200
 1996-cı ilin sonlarında Azərbaycan-İran mədəni 
əməkdaşlığı haqqında müqavilə imzalandı.
201
 Həmin il Azərbaycan-İsveç Dostluq 
Cəmiyyəti yaradıldı.
202
1998-ci ilin fevral ayında Azərbaycan-Dağıstan Dostluq 
Cəmiyyəti təsis edildi. 2001-ci ilin may ayında Belçika-Azərbaycan Dostluq 
Cəmiyyəti yaradıldı.
204
 2002-ci ilin aprel ayında Azərbaycan-Avstriya Mədəniyyət 
Mərkəzi tərəfindən Avstriyada təşkil edilmiş Azərbaycan mədəniyyəti günləri 
yüksək səviyyədə keçirilmişdi. Avstriya və Azərbaycan kitabxanaları arasında 
əməkdaşlıq haqqında müqavilə imzalanmışdı. 2002-ci ilin yayında Avstriya və 
Azərbaycanın mədəniyyət xadimləri birgə layihə əsasında ("Uşaq səsləri" 
Beynəlxalq festivalı çərçivəsində) Avstriya bəstəkarı Ulf-Diter Soykanın 
Azərbaycan nağılının motivləri əsasında yazdığı "Leylanın arzusu və ya narazı 
şahzadə xanım" uşaq operası Vyanada Azərbaycan və alman dillərində tamaşaya 
qoyuldu. 2002-ci ilin sentyabr ayında Bakıda Avstriya mədəniyyəti günləri 
keçirildi.
205
 Həmin ilin noyabr ayında Tehranda İran və Azərbaycan Respublikası 
alimləri və bəstəkarlarının iştirakı ilə Birinci Beynəlxalq Azərbaycan Musiqisi 
seminarı keçirildi.
206
 
2002-ci il oktyabrın 1-5-də Bakıda Azərbaycan, Skandinaviya və Cənubi 
Amerika ölkələri musiqiçilərinin iştirak etdiyi I Beynəlxalq Milli Musiqi Festivalı 
keçirildi.
207
 
Azərbaycan xalqının qədim yazılı abidəsi - "Kitabi-Dədə Qorqud" rumın 
dilinə tərcümə edilib Buxarestdə çap olundu (professor Y.Nezvət tərcümə edib).
208
 
2002-ci ilin aprelində "Azərbaycan-Yaponiya Cəmiyyəti"nin təşəbbüsü ilə 
"Azərbaycanda Yaponiya baharı" mövzusunda sərgi düzənlənmişdir.
209
 
Bakı Təbriz və Paris şəhərləri ilə qardaşlaşmışdı. Sumqayıt şəhəri ilə 
Almaniyanın Lüdviqshafen şəhəri arasında hələ 70-ci illərin ortalarından başlanmış 
dostluq və əməkdaşlıq əlaqələri bərpa olunmuşdu.
210
 1997-ci ildə Lüdviqshafenin 
mərkəzi küçələrindən birinə "Sumqayıt" adı verilmişdi. Sumqayıtda qardaş şəhərin 
şərəfinə park açılmışdı.
211
 2002-ci ildə bu əlaqələrin yaranmasının 25 illiyi qeyd 
edilmişdi.
212
 
ABŞ-Azərbaycan partnyorluq münasibətlərinin yaranması hələ 1972-ci ildə 
qardaşlaşmış Bakı və Hyuston şəhərləri arasında əlaqələrin genişlənməsinə səbəb 
olmuşdu. 
Beləliklə, Azərbaycan dövlət müstəqilliyinin bərpa olunması və 
möhkəmləndirilməsi, milli ideologiyanın xalqın mədəni, mütərəqqi dini ənənələri 
və ümumbəşəri dəyərlər əsasında formalaşmasına qayğı göstərilməsi, bu ənənə və 
368 
 
dəyərlərə zidd hallara qarşı mübarizə aparılması insanların mənəvi aləmini 
zənginləşdirir, xalqın intellektual mədəni tərəqqisinə xidmət edirdi. 
  
369 
 
 
 
NƏTĠCƏ 
 
"Azərbaycan tarixi" yeddinci cildinin əhatə etdiyi dövr bəşər tarixində 
İkinci dünya müharibəsi, iki ictimai sistem arasında "soyuq müharibə", nüvə 
müharibələri təhlükəsi, elmi-texniki inqilab və ictimai-iqtisadi həyatı keyfiyyətcə 
yeniləşdirən qabaqcıl texnologiyaların kəşfi, ekoloji problemlərin artması, 
mədəniyyətlərin toqquşması, sülh, yeni dünya müharibəsinə, dağıdıcı separatizmə, 
terrorizmə, ekstremizmə yol verməmək uğrunda mübarizə, dünya müstəmləkə 
sisteminin ləğvi və SSRİ-nin süqutu, yeni müstəqil dövlətlərin meydana gəlməsi, 
millətlərarası münaqişələrin gərginləşməsi, beynəlxalq münasibətlərin 
demokratiya, insan hüquqlarının müdafiəsi, bazar iqtisadiyyatı dəyərləri əsasında 
inkişafı kimi ciddi iqtisadi, siyasi, mənəvi, sosial və beynəlxalq proseslərlə zəngin 
olmuşdur. Bu proseslər Azərbaycan tarixində yerli, regional reallıqlarla, habelə 
xalqın mentaliteti ilə bağlı özünəməxsus şəkildə təzahür etmişdir və onların dərin 
elmi təhlili, obyektiv şərhi zəruridir. 
Azərbaycan xalqı faşizmə qarşı mübarizədə dünyanın bütün mütərəqqi, 
demokratik qüvvələrinin tərəfində, Sovet İttifaqının Böyük Vətən müharibəsində 
həm ön, həm də arxa cəbhədə böyük fədakarlıq göstərmiş, bütün maddi və mənəvi 
sərvətlərini, xüsusilə qəhrəman oğul və qızlarını qələbə üçün səfərbər etmişdir. 
İkinci dünya müharibəsinin həlledici cəbhələrindən olan Şərq cəbhəsində faşizmin 
bel sütununu qıran sovet ordusu motorlarını hərəkətə gətirmiş Bakı nefti bu 
cahanşümul qələbənin həlledici amillərindən biri olmuşdur. 
Müharibədən sonrakı illərdə Azərbaycan SSR-də sovet inzibati-amirlik 
sisteminin, kəskin təzyiqedici metodlarla olsa da, məqsədyönlü, səfərbəredici 
imkanlarından səmərəli istifadə edilməsi müharibənin vurduğu ziyanları tezliklə 
aradan qaldırmağa, Sovet respublikalarının qarşılıqlı əlaqəsinə, mərkəzdən və bir-
birindən asılılığının artmasına xidmət edən SSRİ vahid təsərrüfat kompleksi 
qurulması tələbləri daxilində energetika, qara və əlvan metallurgiya, neft-kimya, 
neft maşınqayırma, cihazqayırma və başqa sənaye sahələrinin, yeni sənaye 
mərkəzlərinin, kənd təsərrüfatında pambıqçılıq, tərəvəzçilik, üzümçülüyün sürətlə 
inkişaf etməsinə səbəb olmuşdu. Sovet respublikalarının bir-birinə köməyi onların 
inkişafına mühüm təsir göstərmişdir. Azərbaycan SSR İttifaq büdcəsinə 
verdiyindən az götürür, xammalı, kadrları ilə başqa respublikaların xalq 
təsərrüfatının bərpası və inkişafına, xüsusən yeni neft rayonlarının kəşfi və 
işlənilməsinə yaxından kömək edirdi. 
Elm, təhsil, ədəbiyyat, incəsənət, memarlıq və kütləvi informasiya vasitələri 
"kommunizm" ideologiyasının təzyiqi altında olsa da, xeyli inkişaf edə bilmiş, 
370 
 
sovet həyat tərzinin, Kommunist partiyasının və sovet sosialist sisteminin təbliğinə 
xidmət etsə də, mövcud rejimin xalqı monolit, idarəolunan kütləyə çevirmək 
cəhdləri tam baş tutmamışdı. Azərbaycanda "işıqlı gələcək naminə" fədakarlıqla 
çalışan sovet vətənpərvərləri ilə yanaşı, reallıqları düzgün qiymətləndirməyi 
bacaran insanlar da vardı. Mənəvi haçalanma, sözlə əməl arasında uyğunsuzluq 
yaranmışdı. "Milli bərabərlik", "beynəlmiləlçilik"dən danışan Mərkəzin şovinist 
rəhbərləri Azərbaycan xalqına qarşı diskriminasiya siyasəti həyata keçirir, 
azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindəki ata-baba torpaqlarından 
deportasiyasına, Azərbaycanda isə, əksinə, ermənilərin sayının artmasına və 
onların daha firavan yaşamasına şərait yaradırdılar. 
50-ci illərin ortalarında köhnə iqtisadi idarəçilik metodlarını saxlamaqla 
siyasi sistemdə "mülayimləşmə", 80-ci illərin ortalarında isə, əksinə, köhnə siyasi 
rejimi saxlamaqla "əsaslı iqtisadi islahatlar" keçirmək - "yenidənqurma" cəhdləri 
ictimai-iqtisadi həyatda uzun illər yaranmış nizamı, sabitliyi pozmuş, xüsusən 
ictimai həyatda, sosial münasibətlərdə demokratik meyillərin meydana gəlməsinə 
və inkişafına səbəb olmuşdu. XX əsrin ortalarında keçirilən siyasi dəyişikliklər 
yeni tipli rəhbərlərin meydana gəlməsinə, milli oyanışa xidmət edən meyllərin 
artmasına imkanlar açmışdı. Bu imkanlardan Azərbaycanda xüsusən 70-ci illərdə 
geniş istifadə olunmuşdu. Bu dövrdə vətənpərvər, milli təəssübkeş, demokratik 
qüvvələr böyük vətəndaş, müdrik siyasətçi Heydər Əliyevin milli oyanış, iqtisadi 
və sosial tərəqqi siyasəti sayəsində xeyli inkişaf etdi. Respublikanın mənəvi və 
iqtisadi potensialı artdı. SSRİ-də baş verən proseslərin nə ilə nəticələnəcəyini 
uzaqgörənliklə qiymətləndirən Azerbaycan SSR-in rəhbəri gələcək müstəqil 
dövlətin iqtisadi, mənəvi bazasının, kadr potensialının yaradılmasına böyük qayğı 
göstərirdi. Böyük istedadı və uğurlu siyasəti sayəsində SSRİ hakimiyyətinin ən 
yüksək vəzifələrinədək ucalmış Heydər Əliyev bu imkanlardan xalqının iqtisadi və 
sosial tərəqqisi, milli oyanışı üçün məharətlə istifadə etmişdi. 
İctimai-iqtisadi, xüsusən elmi-texniki tərəqqi baxımından dünyanın qabaqcıl 
dövlətlərinə nisbətən geri qalması, rəhbər siyasi təşkilatın daxildən çürüməsi və 
nüfuzdan düşməsi, habelə 80-ci illərin ortalarından başlayaraq həyata keçirilən 
islahatların kobud və səmərəsiz metodları, xüsusən milli siyasətdə yol verilən ciddi 
səhvlər, о cümlədən Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində qəsbkar erməni 
separatizminin, milli münaqişə ocağının qızışdırılması, xalqların mərkəzdən 
narazılığının artması, demokratik hərəkatın inkişafı SSRİ-də dağılma proseslərini 
daha da sürətləndirdi. Sovet imperiyası süqut etdi. 1991-ci il oktyabrın 18-də 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyi rəsmiləşdirildi. Azərbaycan 
tarixində yeni bir dövr başlandı, xalq müstəqil dövlət qurmaq üçün tarixi şans əldə 
etdi. 
371 
 
Lakin zəngin maddi və mənəvi sərvətləri, strateji geosiyasi mövqeyi olan 
Azərbaycanı öz nüfuz dairəsində saxlamaq və ondan bəhrələnmək istəyən 
imperiyapərəst qüvvələr respublikada müstəqilliyin ilk illərində siyasi təcrübəsi az 
olan insanların hakimiyyəti ələ keçirməsi nəticəsində yaranmış ümumi böhrandan 
istifadə edərək hər vasitəyə əl atmış, Dağlıq Qarabağda milli münaqişə iki xalq 
arasında qanlı müharibəyə çevrilmiş, tez-tez dövlət çevrilişlərinə cəhd baş vermiş 
və terror hadisələri törədilmişdir. Xalqın təkidli tələbi ilə Heydər Əliyevin yenidən 
respublikaya rəhbərliyə qayıdışı siyasi parçalanma və vətəndaş müharibəsi 
başlanmış ölkədə müstəqil dövlətçiliyin itirilməsi təhlükəsini aradan qaldırdı. Əldə 
olunan siyasi sabitlik, yaradılmış dövlət intizamı, dünyada baş verən qloballaşma 
proseslərinin düzgün qiymətləndirilməsi, düşünülmüş, tarazlı xarici siyasət, aparıcı 
dünya dövlətləri ilə əməkdaşlıq münasibətləri, müvəffəqiyyətli ordu quruculuğu, 
döyüş meydanlarında atəşkəs, davamlı sülh uğrunda mübarizə, Avropa 
sivilizasiyasının bazar iqtisadiyyatı, demokratiya və insan haqlarının müdafiəsi 
kimi mühüm şərtlərinin ardıcıl tətbiqi, cəsarətli siyasi və radikal iqtisadi islahatlar, 
xalqın mənəvi aləminin mütərəqqi milli və bəşəri dəyərlər əsasında 
zənginləşməsinə istiqamətləndirilmiş tədbirlər tarixin XX əsrin axırlarında 
Azərbaycana verdiyi şansdan daha səmərəli bəhrələnməyə şərait yaratdı. 
Azərbaycan Respublikası XXI əsrə dünya birliyinin bərabərhüquqlu və suveren 
üzvü kimi tutduğu müstəqillik və tərəqqi yolu ilə inamla addımlayan bir dövlət 
kimi qədəm qoydu. 
  
372 
 
 
РЕЗЮМЕ 
 
В седьмом томе "История Азербайджана" освещаются исторические 
события, охватывающие период с июня 1941 до начала 2003 гг. Том состоит 
из трех разделов. В первом разделе освещается роль Азербайджана в 
достижении победы Советской Армии над фашистской Германией в Великой 
Отечественной Войне 1941-1945 гг. 
Азербайджанская ССР в составе Советского Союза принимала 
активное участие в Великой Отечественной войне против фашизма. В 
Азербайджанской ССР были созданы национальные воинские формирования, 
в ряды которых было мобилизовано около 70 тыс. граждан, более половины 
которых отдали жизнь за победу. Бакинские нефтяники полностью обеспечи-
вали потребности Советской Армии в горючем и смазочных материалах. 
Баку стал подлинным арсеналом фронта. Здесь производилось более 130 
наименований различного оружия и снаряжения. В республике была создана 
широкая сеть военных госпиталей, где самоотверженно боролись за жизнь 
воинов сотни высоко квалифицированных медицинских работников. 
Трудовой героизм проявляли труженики промышленности, транспорта, 
сельского хозяйства, ученые республики. Азербайджанцы являлись 
непосредственно активными участниками в важнейших битвах почти на всех 
фронтах Великой Отечественной войны, в партизанских отрядах, в 
антифашистском движении Европы, в движении Сопротивления, в 
освобождении территории СССР и стран Восточной Европы от фашистской 
армии, в войне против милитаристской Японии. За отвагу в боях против 
армии врага 121 сыновей Азербайджана, в том числе Ази Асланов, Исрафил 
Мамедов, Аслан Везиров, Владимир Абрамов, Адил Кулиев, Гафур Мамедов, 
Евгений Цыганов, Мехти Гусейнзаде, Зия Бунятов, Иван Ильясов, Халил 
Мамедов и др. получили высокое воинское звание "Герой Советского 
Союза", 30 воинов из Азербайджана были удостоены всеми тремя степенями 
ордена "Слава". Второй  раздел  тома  охватывает  историю  Азербайджана 
1946-1991 гг. Авторы показывают, что в послевоенные годы, в условиях 
усиления тоталитарного режима, приведших к серьезным социальным 
последствиям, в результате укрепления государственной дисциплины за 
короткий срок было восстановлено народное хозяйство. Дальнейшее 
развитие получили промышленность, сельское хозяйство, транспорт, 
строительство, связь. В республике выросли новые промышленные центры – 
Сумгаит, Мингечаур, Дашкесан, Али-Байрамлы. Однако создание новых 
промышленных центров, развитие новых отраслей промышленности в 
373 
 
республике планировались прежде всего с учетом требований единого 
народнохозяйственного комплекса всего Союза, что привело к 
одностороннему развитию, к углублению зависимости республики от диктата 
центра. В эти годы в республике получили бурное развитие энергетика, 
черная и цветная металлургия, нефтяное машиностроение, приборостроение, 
нефтехимическая и другие отрасли промышленности. Определенные успехи 
были достигнуты в области сельского хозяйства. 
Удельный вес вклада Азербайджана в бюджет Союза значительно 
превышал получаемую им из бюджета долю. Азербайджан помогал другим 
республикам и регионам СССР сырьем, в деле открытия и разработки новых 
нефтяных месторождений, подготовкой квалифицированных кадров для 
нефтяных районов. Благодаря помощи нефтяников Азербайджана на карте 
СССР появились "Новые Баку". 
Несмотря на идеологическое давление, в республике развивались 
наука (23 марта 1945 г. образовалась Академия Наук Азербайджана), 
образование, литература, искусство, средства массовой информации. Однако 
тоталитарный режим не смог превратить народ в монолитную, управляемую 
силу. Расхождение слова с делом, характерное для этого режима, 
способствовало духовному раздвоению общества. Возникло инакомыслие. 
Под влиянием культа личности пошла новая волна репрессий. 
Руководство СССР, декларативно провозглашавшее интерна-
ционализм, на деле проводило политику дискриминации по отношению к 
ряду народов и наций, в том числе к азербайджанскому народу. Она сильно 
проявилась в организации несправедливой депортации азербайджанцев в 
1948-1956 гг. с их исконных земель, на которых фактически в советское 
время под эгидой новой национальной политики "Дружбы народов" 
формировалась Армянская ССР. В Азербайджане же в эти годы происходил 
процесс возрастания удельного веса армян в общей численности населения. 
Для них под покровительством Москвы создавались благоприятные условия 
жизни. 
Попытки проведения косметических реформ в политической системе 
страны в условиях сохранения старых методов управления экономикой в 
середине 50-х годов, а также экономические реформы при сохранении 
существовавшего политического режима в середине 80-х годов постепенно 
разрушали созданные за долгие годы тоталитарного режима порядок, 
стабильность и способствовали развитию демократических тенденций в 
общественной и социальной жизни. Политические реформы 50-х годов 
создали возможность выхода на политическую арену руководителей нового 
типа, роста идей национального возрождения. В Азербайджане эти 
374 
 
возможности широко использовались в 70-х - начале 80-х годов. Благодаря 
мудрой, дальновидной политике Гейдара Алиева, направленной на 
национальное возрождение, развитие экономики и социальной сферы, 
значительно возрос материальный, духовный и кадровый потенциал рес-
публики. Талант политика, трудолюбие вознесли Гейдара Алиева в 
руководство СССР - крупнейшим тогда государством мира. На постах 
первого заместителя председателя Совета Министров СССР и члена 
Политбюро ЦК КПСС он так же всесторонне заботился о развитии родной 
республики. 
Однако, отставание СССР от передовых, развитых стран мира в 
общественно-экономической сфере, разложение общества внутри страны, 
потеря авторитета руководящей политической организации, которой 
являлась Коммунистическая партия, а также грубые и неэффективные 
методы реформ "горбачевской перестройки", начатые в середине 80-х годов, 
серьезные ошибки в национальной политике, в частности разжигание 
межнационального конфликта и армянского сепаратизма в Нагорно-
Карабахской   автономной   области   Азербайджанской ССР, рост 
недовольства народов республик, права которых нарушались, развитие 
демократического движения ускорили процесс распада СССР - "Советской 
империи". 18 октября 1991 года Азербайджанская Республика провозгласила 
свою подлинную государственную независимость. 
Третий раздел тома посвящен становлению, развитию и укреплению 
признанного мировым сообществом суверенного национального государства 
- Азербайджанской Республики с октября 1991 - до начала января 2003 гг. 
В первые годы независимости республика испытала большие 
трудности. Политическим кризисом, возникшим в результате деятельности 
неопытных в политике амбициозных сил, пришедших к власти, пытались 
воспользоваться заинтересованные в этом регионе государства, чтобы 
помешать укреплению Азербайджана как независимого государства. 
Конфликт между Арменией и Азербайджаном перерос в кровавую войну в 
Карабахе, привел к потере 20% территории Азербайджана, превращению 
более миллиона граждан в беженцев на своей Родине. В условиях 
политической нестабильности в Азербайджане совершались государственные 
перевороты, процветали насилие, террор. 
Возвращение к руководству республики в июне 1993 года по 
настоятельному требованию народа Гейдара Алиева спасло Азербайджан от 
политического расчленения, от начавшейся уже гражданской войны, от 
потери независимости. Создание политической стабильности, укрепление 
государственной дисциплины, последовательное развитие демократии, 
375 
 
успешная внешняя политика, прекращение военных действий на фронте, 
борьба за справедливый и крепкий мир, установление отношений равноп-
равного сотрудничества и партнерства с ведущими государствами мира, 
достойное представление Азербайджана в различных международных 
организациях, политика "открытых дверей", смелые и радикальные реформы, 
способствующие развитию рыночной экономики, создание условий для 
направления больших иностранных инвестиций в нефтяную 
промышленность и другие отрасли хозяйства, меры, направленные на 
укрепление духовного единства, развитие национальных ценностей открыли 
уникальные возможности для успешного продвижения народа Азербайджана 
по пути независимого демократического государства. 
 
376 
 
XRONOLOJĠ CƏDVƏL 
 
1941, 22 iyun – Böyük Vətən Müharibəsinin başlanması 
1941, avqust – 402-ci Azərbaycan milli diviziyasının yaradılması 
1941, oktyabr – 223-cü Azərbaycan milli diviziyasının yaradılması 
1941, 11 dekabr – SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə İsrafil 
Məmmədova Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adının verilməsi 
1942, yanvar – Azərbaycan KP MK və Azərbaycan SSR XKS-nin qərarı ilə 
yaralı əsgər və komandirlərə Azərbaycan Respublika Yardım Komitəsinin təşkil 
edilməsi 
1942, fevral-mart – 416-cı Azərbaycan milli diviziyasının yaradılması 
1942, may – 77-ci Azərbaycan milli diviziyasının yenidən 
komplektləşdirilməsi 
1942, 25 iyul; 1943, 9 oktyabr – Qafqaz uğrunda döyüş 
1942, 23 avqust – Zaqafqaziya xalqlarının Tbilisidə antifaşist mitinqinin 
keçirilməsi 
1942, avqust-sentyabr – 271-ci Azərbaycan milli diviziyasının yaradılması 
1942, 9 sentyabr – SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Zaqafqaziyada hərbi 
vəziyyət elan olunması haqqında fərmanı 
1942, 27 sentyabr – Zaqafqaziya gəncləri nümayəndələrinin antifaşist 
mitinqi 
1942, 22 dekabr – SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə Həzi 
Aslanova birinci dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adının verilməsi 
1943, 21 aprel – Azərbaycan xalqının azərbaycanlı döyüşçülərinə məktubu 
1943, 30 avqust – 416-cı atıcı diviziyasına “Taqanroq” fəxri adının 
verilməsi 
1943, sentyabr – 271-ci Azərbaycan milli diviziyasına “Donetsk” 
əməliyyatında rəşadətinə görə, fəxri “Qarlovka” adının verilməsi 
1943, 24 oktyabr – Melitopol şəhərinin azad olunmasında alman 
faşistlərinə qarşı göstərdikləri qəhrəmanlığına görə 416-cı “Taqanroq” 
diviziyasının “Qırmızı Bayraq” ordeni ilə təltif olunması 
1943, 28 noyabr-1dekabr – SSRİ, ABŞ və İngiltərə dövlət başçılarının 
Tehran konfransı 
1943, noyabr – Azad olunmuş rayonlara kömək göstərmək üzrə 
Azərbaycan Respublika Komitəsinin yaradılması 
1944, 14 aprel – SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı ilə Zaqafqaziya 
Müsəlmanlarının Ruhani İdarəsinin təşkil olunması 
377 
 
1944, 24 aprel – SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin S.Orconikidze adına 
77-ci atıcı diviziyasına “Simferopol” adının verilməsi və onun II dərəcəli Suvorov 
ordeni ilə təltif olunması haqqında fərmanı 
1944, 26 aprel – Azərbaycan SSR-nin ictimai heyvandarlığın inkişafında 
əldə etdiyi nailiyyətlərə görə DMK-nın bayrağı ilə təltif edilməsi 
1944, 1 may – “Qafqazın müdafiəsi uğrunda” medalının təsis edilməsi 
haqqında SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı 
1945, 4-13 fevral – SSRİ, ABŞ və İngiltərə dövlət başçılarının Yalta (Krım) 
konfransı 
1945, 27 fevral – SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə Ziya 
Bünyadova Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adının verilməsi 
1945, 23 mart – Azərbaycan EA-nın təsis edilməsi 
1945, aprel – Nizami adına Ədəbiyyat Tarixi Muzeyinin açılması 
1945, 6 may – Mingəçevir SES-in tikintisinin bərpa olunması haqqında 
SSRİ XKS-in qərarı 
1945, 9 may – Qələbə günü 
1945, 28 may – SSRİ Dövlət Müdafiə komitəsi tərəfindən “Bakıda neft 
hasilatını artırmaq tədbirləri haqqında” qərarın qəbul edilməsi 
1945, 17 iyul-2 avqust – SSRİ, ABŞ, İngiltərə dövlət başçılarının Postdam 
konfransı 
1945, 20 avqust – Mingəçevir su anbarının tikintisinə başlanması 
1945, 12 dekabr – Cənubi Azərbaycanda xalq hakimiyyətinin qurulması 
1946, 5 yanvar – SSRİ XKS-nin “Bakı şəhər təsərrüfatını yaxşılaşdırmaq 
tədbirləri haqqında” qərarının qəbul edilməsi 
1946, 16 mart – Daşkəsən şəhərinin salınması 
1946, may – “Pioner” jurnalının nəşrə başlaması 
1946 – Gəncədə Nizami Gəncəvinin məqbərəsinin açılması 
1946, 15 avqust – Azərbaycan SSR Ali Sovetinin VIII sessiyasında 1946-
1950-ci illərdə Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatının bərpa və inkişaf etdirilməsi ilə 
bağlı beşillik plan haqqında qanunun qəbul edilməsi 
1946, 20 dekabr – Cənubi Azərbaycanda xalq hakimiyyətinin devrilməsi 
1947, mart – Bakı Elektrik Maşınqayırma Zavodunun işə salınması 
1947, 23 dekabr – SSRİ Nazirlər Sovetinin “Ermənistan SSR-dən 
kolxozçuların və başqa azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz 
ovalığına köçürülməsi haqqında” 4083 saylı qərarın verilməsi 
1948, 10 mart – SSRİ Nazirlər Sovetinin “Ermənistan SSR-dən 
kolxozçuların və başqa azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz 
ovalığına köçürülməsi ilə əlaqədar tədbirlər haqqında” 754 saylı qərarının qəbul 
edilməsi 
378 
 
1948, iyun – Xarici Dillər İnstitutunun yaradılması 
1948, 11 noyabr – Mingəçevir şəhərinin salınması 
1949, 7 may – SSRİ Nazirlər Soveti tərəfindən “Azərbaycan SSRİ-də dəniz 
neft yataqlarının kəşfi və işlənməsini üzən vasitələrlə təmin etmək haqqında” 
qərarın qəbul edilməsi 
1949, 31 oktyabr – SSRİ Nazirlər Sovetinin “Azərbaycan SSR-də dəniz 
neft yataqlarının kəşfi və istismara verilməsi işinin yaxşılaşdırılması tədbirləri 
haqqında” qərarının qəbul edilməsi 
1949, noyabr – Neft daşları rayonunda ilk dəniz neft quyusunun qazılması 
1949, 21 noyabr – Sumqayıt şəhərinin salınması 
1950, 7 iyun – SSRİ Nazirlər Soveti “Xırda kolxozların iriləşdirilməsi 
haqqında” qərarın qəbul edilməsi 
1950, 1 noyabr – Bakıda Azərbaycan Politexnik İnstitutunun açılması 
1950, 30 noyabr-9 dekabr – Moskvada Azərbaycan ədəbiyyatı və 
incəsənəti günlərinin keçirilməsi 
1951, 10 sentyabr, 1951, oktyabr – Azərbaycan Respublikası Sülhü 
Müdafiə Komitəsinin yaradılması; Bakı mahud kombinatının işə düşməsi 
1951 -  Qaradağ sement zavodunun işə salınması 
1952, 19 dekabr – M.F.Axundov adına Azərbaycan Dövlət Pedoqoji 
İnstitutunun təşkil edilməsi 
 1952, 15 iyul – “Kirpi” jurnalının nəşrə başlaması 
1952 – Helsinkidə keçirilən V Yay Olimpiya oyunlarında azərbaycanlı 
güləş ustası Rəşid Məmmədbəyovun Azərbaycan idman tarixində ilk olimpiya 
çempionu (gümüş medalçı) olması 
1952, 15 avqust – Sumqayıt sintetik kauçuk zavodunun ilk növbəsinin işə 
salınması 
1952, 31 dekabr – Sumqayıt boru-prokat zavodunda ilk məhsulun istehsalı 
1953, 1 aprel – Yeni Bakı Neftayırma zavodunun istismara verilməsi 
1954, 10 yanvar – Mingəçevir SES-in işə düşməsi 
1954, 16 yanvar – İ.D.Mustafayevin Azərbaycan KP MK-nın Birinci katibi 
seçilməsi 
1954, 31 iyul – SSRİ Nazirlər Soveti və Sov.İKP MK-nın “1955-1960-cı 
illlərdə Azərbaycan SSR-in kənd təsərrüfatını daha da inkişaf etdirmək tədbirləri 
haqqında” qərarının qəbul edilməsi 
1954 – Şüvəlanda “Şimal DRES”in istifadəyə verilməsi 
1954 – Horadiz qəsəbəsində pambıqtəmizləmə zavodunun tikilməsi 
1955, 8 mart – Sumqayıt alüminium zavodunun istifadəyə verilməsi 
1956, 14 fevral – Bakı telestudiyasının işə düşməsi 
1957, 27 mart – Azərbaycan qadınlarının II qurultayının açılması 
379 
 
1957, 11 aprel – SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə partizan 
Mehdi Hüseynzadəyə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adının verilməsi 
1957, iyun – Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı Şurasının (AXTŞ) yaradılması 
1957, iyul – SSRİ Nazirlər Soveti və Sov.İKP MK-nın “Azərbaycan SSR-in 
dağlıq, dağətəyi və sərhəd rayonları kolxozlarına kömək göstərmək haqqında” 
qərarının qəbul edilməsi 
1958, yanvar – “Göyərçin” jurnalının nəşrinə başlaması 
1958, 31 mart – SSRİ Ali Sovetinin “Kolxoz quruluşunu daha da inkişaf 
etdirmək və maşın-traktor stansiyalarını yenidən təşkil etmək haqqında” Qanunun 
qəbul edilməsi 
1959, iyul – V.Y.Axundovun Azərbaycan KP MK-nın Birinci katibi 
seçilməsi 
1959 – Əli-Bayramlıda yeni istilik-elektrik stansiyasının tikintisinə 
başlanması 
1959, 5 noyabr – Bakı şin zavodunun işə düşməsi 
1960 – Mingəçevir pambıq-parça fabrikinin istismara verilməsi 
1960 - Bakı-Tbilisi-Yerevan magistral qaz kəmərinin tikintisinin başa 
çatması 
1961, yanvar – “Elm və həyat” jurnalının nəşrinin başlanması 
1962 – Bakı-Krosnovodsk gəmi-bərə yolunun açılması 
1962, may – M.Ə.Sabir poeziyası günlərinin hər il keçirilməsi ənənəsinin 
qoyulması 
1964, 29 may – SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı ilə Azərbaycan 
SSR-in Lenin ordeni ilə təltif edilməsi 
1964 – Bakıda “Qız qalası” muzeyinin açılması 
1965 – Bakı Dəniz Neft və Qaz Yataqları Kəşfiyyatı İdarəsinin yaradılması 
1965, sentyabr – Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı Şurasının (AXTŞ)  ləğv 
edilməsi 
1967 – Yevlax-Bərdə-Ağdam dəmir yolu xəttinin istismara verilməsi 
1967, yanvar – “Ulduz” jurnalının nəşrə başlaması 
1967, 30 noyabr -  Bakı metropoliteninin ilk 6 stansiyasını işə salınması 
1968, 1 sentyabr – Əli Bayramlı DRES-in istifadəyə verilməsi 
1969, yanvar – “Qobustan” jurnalının nəşrə başlaması 
1969, 14 iyul – H.Ə.Əliyevin Azərbaycan KP MK-nın Birinci Katibi 
seçilməsi 
1970, yanvar – Bakıda “Sovet türkologiyası” jurnalının nəşrə başlaması 
1970, 17 aprel – Bakı metropoliteninin “Ulduz” stansiyasının açılması 
1970, 23 iyul – Sov. İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin “Azərbaycan 
SSR-də kənd təsərrüfatını inkişaf etdirmək tədbirləri haqqında” qərarının verilməsi 
380 
 
1970, 2 oktyabr- SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı ilə Azərbaycan 
SSR-in Oktyabr İnqilabı ordeni ilə təltif edilməsi 
1971, mart – Bakıda dəniz vağzalının açılması 
1971, 20 iyun – C.Naxçıvanski adına respublika orta ixtisaslaşdırılmış 
İnternat məktəbinin təşkil olunması 
1971, 15 sentyabr – Bakının suya olan tələbatını təmin etmək üçün Kür su 
kəməri inşasının başa çatması 
1971, 9 oktyabr- Şərifzadə adına aktyor evinin açılması 
1972, 6 iyun – Bakıda N.Nərimanovun heykəlinin açılması 
1972, 3-10 oktyabr – Azərbaycanda ZSFSR ədəbiyyatı və incəsənəti 
günlərinin keçirilməsi 
1972, 6 noyabr - Bakı metropoliteninin “Əzizbəyov”, “Avrora” və 
“Neftçilər” stansiyalarının açılması 
1972, 25 noyabr- Bakıda Şıx çimərliyi yaxınlığında “Xalqlar dostluğu” 
parkının salınması 
1972, 11 dekabr - Respublika sarayının istifadəyə verilməsi 
1972, 29 dekabr -  SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı ilə 
Azərbaycan SSR-in Xalqlar Dostluğu ordeni ilə təltif edilməsi 
1973, 9 may – Mehdi Hüseynzadənin Bakıda heykəlinin açılışı 1973, 5 
iyun – Xudat Konserv zavodunun işə düşməsi 
1973, 27 noyabr- Azərbaycan bəstəkarlarının IV qurultayının açılması 
1974, 12 aprel – Bakıda II Ümumittifaq kino festivalının açılışı 
1974, 9 may – 77-ci Azərbaycan milli diviziyasının şərəfinə Sevastopolda 
qoyulmuş abidənin açılması 
1974, 31 may – Azərbaycan teatrının 100 illiyi yubileyinin təntənə ilə qeyd 
edilməsi 
1974, 5 iyun – Xankəndi Pedaqoji İnstitutunun ilk tələbə qəbulunun 
başlanması 
1974, oktyabr – Naxçıvanda hava limanının tikilməsi 
1975, 14 mart – İlk azərbaycanlı inşaatçı dəstələrinin BAM-ın tərkibinə 
yola salınması 
1975, 15 iyun – Bakı-Xankəndi-Yerevan yeni hava xəttinin açılması 
1975, 9 iyul – Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin “Azərbaycan SSR-
də kənd təsərrüfatı istehsalını daha da intensivləşdirmək tədbirləri haqqında” 
qərarının qəbul edilməsi 
1975, 2 sentyabr -  Bakıda sayca 17-ci ali məktəb olan İnşaat Mühəndisləri 
İnstitutunun açılması 
1975, sentyabr – “Azərbaycan təbiəti” jurnalının nəşrinə başlanması 
1975, 2-8 oktyabr-  Azərbaycanda sovet ədəbiyyatı günlərinin keçirilməsi 
381 
 
1975, 6 oktyabr – Bakıda Səməd Vurğunun ev-muzeyinin açılışı 
1975, 20 noyabr – Bakıda Üzeyir Hacıbəyovun ev-muzeyinin açılışı 
1975, 25 dekabr – Bakı Məişət Kondisionerləri zavodunun istifadəyə 
verilməsi 
1975, 10 fevral – On cildlik “Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası”nın yeni 
nəşrinə başlanması haqqında Azərbaycan KP MK-nın qərarı 
1976, mart – H.Ə.Əliyevin Sov.İKP MK Siyasi Bürosu üzvlüyünə namizəd 
seçilməsi 
1976 – Yeni Bakı Neftayırma zavodunda (YBNZ) ən iri neft emalı 
kompleksi ELOU-AVT qurğusunun  istismara verilməsi 
1976, 8 aprel – Bakıda M.Əzizbəyovun heykəlinin açılması 
1976, 26-27 may – Azərbaycan yazıçılarının VI qurultayının keçirilməsi 
1976, 2 iyul – S.Rəhman adına Şəki Dövlət Dram Teatrının açılışı 
1976, 13 sentyabr – Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti 
tərəfindən “Azərbaycan SSR-də dini birliklər haqqında əsasnamə”nin qəbul 
edilməsi 
1976, 28 dekabr – Xanbulançay dəryaçasının istifadəyə verilməsi 
1976, 31 dekabr – Bakı metrosunun “Nizami” stansiyasının açılması 
1978, 21 aprel – Azərbaycan SSR Konstitusiyasının qəbul edilməsi 
1978, 25 iyul – Bakıda Q.Musabəyovun heykəlinin açılışı 
1978, 22 sentyabr - Bakı şəhərinin Lenin ordeni ilə təltif olunması 
1978, 26 sentyabr-5 oktyabr – Ukraynada Azərbaycan ədəbiyyatı və 
incəsənəti günlərinin keçirilməsi 
1978 – Bakıda Kosmik Tədqiqatlar Elm İstehsalat Birliyinin fəaliyyətə 
başlaması 
1979 – Ağdam-Xankəndi dəmir yol xəttinin işə salınması 
1979, 22 fevral – Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin “Azərbaycan 
SSR-də kənd təsərrüfatı istehsalını daha da ixtisaslaşdırmaq, üzümçülüyü və 
şərabçılığı inkişaf etdirmək tədbirləri haqqında” qərarının verilməsi 
1979, 4-13 iyun – Azərbaycanda Özbəkistan SSR ədəbiyyatı və incəsənəti 
günləri 
1979, 21-25 sentyabr – Azərbaycan bəstəkarlarının V qurultayı 
1979, 2-11 oktyabr – Azərbaycanda Ukrayna SSR ədəbiyyatı və incəsənəti 
günləri 
1980, 15 mart – SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı ilə Azərbaycan 
SSR-in Lenin ordeni ilə təltif edilməsi 
1980, 12 may – Cəlilabadda Cəlil Məmmədquluzadənin heykəlinin açılması 
1980, 3-11 iyun – Özbəkistanda Azərbaycan SSR ədəbiyyatı və incəsənəti 
günləri 
382 
 
1980, 22 iyul – Zaqatalada Beynəlxalq “Dostluq” tələbə düşərgəsinin 
açılması 
1980, 30 oktyabr – Bakıda respublika “Kitab evi”nin açılması 
1981, 8 yanvar  - Moskvada Azərbaycan kinosu günlərinin başlanması 
1982, 15 yanvar – Şuşada şair Molla Pənah Vaqifin məqbərəsinin açılması 
1982, 23 mart – Bakıda C.Cabbarlının abidəsinin və ev muzeyinin açılması 
1982, 10 iyun – Bakıda müğənni Bülbülün xatirə muzeyinin açılışı 
1982, 2 oktyabr – Gəncədə Nizami Gəncəvinin xatirə muzeyinin açılması 
1982, 26 oktyabr – H.Cavidin cənazəsinin qalıqlarının İrkutsk vilayətindən 
gətirilib Naxçıvanda dəfn edilməsi 
1982, 23 noyabr – H.Ə.Əliyevin Sov.İKP MK Siyasi Bürosuna üzv 
seçilməklə, SSRİ Nazirlər Soveti Sədrinin Birinci müavini vəzifəsinə təyin 
edilməsi 
1982, 2 dekabr – K.M.Bağırovun Azərbaycan KP MK-nın Birinci katibi 
seçilməsi 
1983, 20 aprel – Bakıda uşaqların bədii yaradıcılıq qalereyasının açılması 
1983, 30 aprel – Bakıda “Şərq bazarı” ticarət mərkəzinin açılması 
1983, 8 may – Lənkəranda Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun 
heykəlinin açılışı 
1983, 28 iyul – Qroznı-Bakı neft kəmərinin istifadəyə verilməsi 
1984, 6 yanvar – SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə 
“Ədəbiyyat və İncəsənət” qəzetinin Xalqlar Dostluğu ordeni ilə təltif edilməsi 
1984 – Bakıda ağır elektrik qaynaq avadanlığı zavodunun istifadəyə 
verilməsi 
1984, 10 fevral – Yevlax-Balakən dəmiryol xəttinin işə düşməsi 
1984, 9 iyun – Naxçıvanda H.Cavidin ev-muzeyinin açılması 
1985 – Bakı-Şevçenko (indiki Aktau) bərə yolunun açılması 
1985, 30 avqust – Bakı Dərin dəniz Özülləri zavodunun işə düşməsi 
1985, 3 sentyabr – Bakıda yeni zooparkın açılması 
1985, dekabr – Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin “1986-1990-cı 
illərdə Bakı şəhər təsərrüfatının daha da inkişaf etdirilməsi haqqında” qərarının 
verilməsi 
1985, 31 dekabr – Bakı metrosunun “Elmlər Akademiyası”, “İnşaatçılar”, 
“XI Qızıl Ordu meydanı” (indiki “20 yanvar”) və “Əcəmi”stansiyalarının 
istifadəyə verilməsi 
1987, iyun – On cildlik “Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası”nın nəşrinin 
başa çatması 
1987, oktyabr – Yerevanda “Qarabağ Komitəsi”nin ilk açıq milli-şovinist 
mitinqinin keçirilməsi 
383 
 
1987, 10 oktyabr – H.Ə.Əliyevin Sov.İKP MK Siyasi Bürosunun 
üzvlüyündən, SSRİ Nazirlər Soveti Sədrinin Birinci müavini vəzifəsindən azad 
edilməsi 
1988, 19 fevral – Yerevanda ilk “antitürk mitinqi”nin keçirilməsi 
1988, 19 fevral – Ermənilərin Dağlıq Qarabağa təcavüzü ilə əlaqədar 
Bakıda ilk etiraz mitinqinin keçirilməsi 
1988, 20 fevral – DQMV Sovetinin sessiyasında ermənilərin vilayətin 
statusuna baxılması haqqında Azərbaycan SSR Ali Sovetinə müraciət qəbul 
etmələri 
1988, 22 fevral – Əsgəranda azərbaycanlı iki gəncin ermənilər tərəfindən 
qətlə yetirilməsi 
1988, 28 fevral – Erməni təxribatçılarının Sumqayıtda qanlı fitnəkarlıq 
törətməsi 
1988, 24 mart – Xalqlar arasında nifaq salmaq işində təqsirləndirilən 
“Krunq” cəmiyyətinin fəaliyyətinin Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
qərarı ilə rəsmən qadağan edilməsi 
1988, 21 may – Ə.X.Vəzirovun Azərbaycan KP MK-nın Birinci katibi 
“təyin” edilməsi 
1988, 21 iyun – DQMV Xalq Deputatlarının sessiyasında vilayətin 
Ermənistan SSR-ə birləşməsi haqqında qanunsuz qərarın qəbul edilməsi 
1988, 17 noyabr – Azərbaycan xalq hərəkatının başlanması 
1988, 24 noyabr – Bakı, Naxçıvan və Gəncə şəhərində xüsusi vəziyyət və 
komendant saatının tətbiq edilməsi 
1988, 11 dekabr – Azərbaycandan Ermənistana zəlzələ zonasına köməyə 
gələn 78 nəfərin mindiyi İL-76 təyyarəsinin Leninakan yaxınlığında müəmmalı 
şəkildə qəzaya uğraması 
1989 – Azərbaycanda ilk ilahiyyat məktəbi – Bakı İslam Mədrəsəsinin 
açılması 
1989 – Azərbaycan Yazıçılar Birliyi yanında Bədii tərcümə və ədəbi 
əlaqələr Mərkəzinin təşkili 
1989, 12 yanvar -1991, 28 noyabr – SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti 
tərəfindən yaradılmış A.Volskinin başçılıq etdiyi qondarma Xüsusi İdarə 
Komitəsinin (XİK) fəaliyyətə başlaması 
1989, 16 iyun – Bakıda yarımgizli şəraitdə AXC-nin təsis konfransının 
keçirilməsi 
1989, 23 sentyabr – Azərbaycan SSR Ali Sovetinin növbədənkənar 
“Azərbaycan SSR-in suverenliyi haqqında” Konstitusiya qanununun qəbul 
edilməsi 
384 
 
1989, 1 dekabr – Ermənistan SSR Ali Sovetinin “Ermənistan SSR-i və 
Dağlıq Qarabağı birləşdirmək haqqında” qanuna zidd qərar qəbul etməsi 
1989, 4 dekabr – “Azadlıq” qəzetinin nəşrə başlaması 
1989, 30 dekabr – Tarixi Gəncə adının özünə qaytarılması 
1989, 31 dekabr – Naxçıvan MSSR-də Araz çayı boyunca Sovet İran 
sərhədində sərhəd qurğularının etiraz əlaməti olaraq sökülməsi  
1990, 15 yanvar – SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti tərəfindən DQMV və 
başqa rayonlarda fövqəladə vəziyyətin elan edilməsi 
1990, 18 yanvar – Biləsuvar və Cəlilabad rayonlarında etiraz əlaməti olaraq 
sərhəd qurğularının sökülməsi 
1990, 19 yanvar – Azərbaycan televiziyasının enerji blokunun saat 19.27 
dəqiqədə partladılması 
1990, 20 yanvar – Bakıda Qanlı Yanvar qırğını 
1990, 21 yanvar – H.Əliyevin Azərbaycanın Moskvadakı daimi 
nümayəndəliyində keçirilən izdihamlı yığıncaqda çıxışı 
1990, 22 yanvar – 20 Yanvar şəhidlərinin “Dağüstü park”da – “Şəhidlər 
Xiyabanı”nda dəfn edilməsi 
1990, 24 yanvar – A.N.Mütəllibovun Azərbaycan KP MK-nın Birinci 
katibi seçilməsi 
1990, 24 mart – Erməni hərbi hissələrinin Qazax rayonunun Bağanis-
Ayrım kəndinə hücumu və dəhşətli faciə törətməsi 
1990, 19 may – Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sessiyasının Respublika 
prezidenti vəzifəsini təsis etməsi 
1990, 21 may – Respublika prezidentinin fərmanı ilə 28 may 1918-ci il 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının yarandığı günün Azərbaycan 
dövlətçiliyinin bərpası günü kimi elan edilməsi 
1990, 11 iyun – Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Ermənistanla sərhəd boyu 
ərazilərdə fövqəladə vəziyyət elan etməsi 
1990, 11 iyul – H.Əliyevin Moskvadan Bakıya qayıtması 
1990, 30 sentyabr – Erməni terrorçularının Xanlar rayonunda Tiflis-Ağdam 
sərnişin avtobusunda terror aktı törətməsi 
1990, 30 sentyabr – Azərbaycan SSR Xalq deputatları və yerli xalq 
deputatları sovetlərinə seçkilərin keçirilməsi 
1990, 17 noyabr – Naxçıvan MSSR parlamentinin sessiyasında muxtar 
respublikanın adından “Sovet sosialist” sözlərinin götürülməsi və Azərbaycan 
Cumhuriyyətinin üçrəngli ay-ulduzlu bayrağının dövlət bayrağı kimi qəbul 
edilməsi 
1990, 21 noyabr – Naxçıvan MR Ali Məclisində 20 Yanvar faciəsinə siyasi 
qiymət verilməsi 
385 
 
1991, 5 fevral – Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Sessiyasında “Azərbaycan 
Respublikası” adının və üçrəngli bayrağımızın təsdiq edilməsi 
1991, 21 iyun – Həzi Aslanova (ölümündən sonra) ikinci dəfə Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı adının verilməsi 
1991, 31 iyul – Erməni terrorçularının Mahaçqala yaxınlığında Moskva-
Bakı sərnişin qatarında böyük partlayış törətməsi 
1991, 8 avqust – Ermənistandakı azərbaycanlıların sonuncu 
nümayəndələrinin rus əsgərlərinin  gözü qarşısında Nüvədidən qovulması 
1991, 30 avqust – Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin növbədənkənar 
sessiyasında “Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyini bərpa etmək 
haqqında” bəyanatın qəbul edilməsi 
1991, 3 sentyabr – H.Ə.Əliyevin Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri 
seçilməsi 
1991, sentyabr – Dağlıq Qarabağda ermənilər tərəfindən qeyri-qanuni bir 
qurum – oyuncaq “Dağlıq Qarabağ Respublikası” yaradılması 
1991, 5 sentyabr – Azərbaycan Respublikası müdafiə Nazirliyinin təşkil 
edilməsi (general V.Bərşadlı Müdafiə naziri təyin edildi) 
1991, 29 sentyabr – Paritet əsasında 8 nəfər iqtidar və müxalifət 
nümayəndələrindən ibarət Milli Müdafiə Şurasının yaradılması 
1991, 8 sentyabr – Azərbaycanda yeni prezident seçkilərinin keçirilməsi 
1991, 9 oktyabr – Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti 
tərəfindən “Azərbaycanın milli özünümüdafiə qüvvələri haqqında” Qanunun qəbul 
edilməsi 
1991, 18 oktyabr – Rayonlarda, şəhərlərdə və şəhər rayonlarında icra 
hakimiyyəti baçşısı vəzifəsinin təsis edilməsi 
1991 – Bakı İslam Mədrəsəsinin Bakı İslam İnstitutuna çevrilməsi 
1991, 18 oktyabr – Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin sessiyasında 
“Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyi Haqqında” Konstitusiya Aktının 
yekdilliklə qəbul edilməsi 
1991, 25 oktyabr – Moskvada Nizami Gəncəvinin abidəsinin açılması 
1991, 9 noyabr – Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin dünya 
dövlətləri içərisində ilkin olaraq qardaş Türkiyə Respublikası tərəfindən tanınması 
1991, 20 noyabr – Azərbaycan Respublikasının bir sıra hökumət 
nümayəndələrinin, SSRİ Müdafiə Nazirliyinin, Rusiya və Qazaxıstan 
müşahidəçilərinin mindiyi vertolyotun Martuni rayonunda Qarakənd səmasında 
erməni quldurları tərəfindən vurulması 
1991, 26 noyabr – Azərbaycan Respublikasının Ali Soveti tərəfindən 
DQMV-nin statusunun ləğv olunması 
386 
 
1991, 26 noyabr – Paritet əsasında Ali Sovetdə 25 nəfər “demblok” 
nümayəndələrindən və 25 nəfər başqa deputatlardan ibarət Milli Şuranın 
yaradılması 
1991, 8 dekabr – 68 il, 11 ay, 7 gün, 21 saat, 19 dəqiqə yaşamış SSRİ-nin 
süqut etməsi 
1991, 8 dekabr – Müstəqil Dövlətlər birliyinin (MDB) yaradılması 
1991, 9 dekabr – Azərbaycanın İslam Konfransı təşkilatına üzv qəbul 
olunması 
1991, 11 dekabr – Azərbaycan Reapublikasının dövlət müstəqilliyinin 
Rumıniya tərəfindən tanınması 
1991, 13 dekabr – Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyinin 
Pakistan tərəfindən tanınması 
1991, 16 dekabr – Naxçıvan MR Ali Məclisinin H.Əliyevin təşəbbüsü ilə 
31 dekabrı Dünya azərbaycanlılarının Həmrəylik və birlik günü kimi 
rəsmiləşdirməsi 
1991, 25 dekabr – Latın qrafikalı Azərbaycan əlifbasının bərpa olunması 
barədə qanunun qəbul edilməsi 
1991, 25 dekabr – Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin İran 
İslam Respublikası tərəfindən tanınması 
1991, 29 dekabr – Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi 
haqqında ümumxalq referendumunun keçirilməsi 
1992, 3 yanvar – Milli Müdafiə Şurasının buraxılması və Dövlət Müdafiə 
Komitəsinin təsis edilməsi 
1992, 8 yanvar – Ermənilərin “Krosnovodsk-Bakı” dəniz sərnişin bərəsində 
terror aktı (25 nəfər həlak oldu, 88 nəfər ağır yaralandı) törətməsi 
1992, 20 yanvar – Azərbaycanın Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq 
Müşavirəsinə (ATƏM) qoşulması 
1992, 23 yanvar – Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin ABŞ 
tərəfindən tanınması 
1992, 26 yanvar – Daşaltı əməliyyatı 
1992, fevral – Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının təsis 
edilməsi 
1992, 25-26 fevral – Xocalı faciəsi 
1992, 28 fevral – Ermənilərin Qudermes stansiyası yaxınlığında 
“Kislovodsk-Bakı” sərnişin qatarını (11 nəfər həlak oldu, 18 nəfər yaralandı) 
partlatması 
1992, 2 mart – Azərbaycan Respublikasının BMT üzvlüyünə qəbul 
edilməsi 
387 
 
1992, 5-6 mart – Ali Sovetin fövqəladə sessiyasında A.N.Mütəllibovun 
istefa verməsi 
1992, 10 mart – Azərbaycan Respublikasının Milli Olimpiya Komitəsinin 
yaradılması 
1992, 24 mart – ATƏM-in Dağlıq Qarabağa dair Minsk qrupunu təşkil 
edilməsi 
1992, 25 mart – “Azərbaycan Milli Qəhrəmanı” adının təsis olunması 
1992, 10 aprel – Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin Rusiya 
tərəfindən (109-cu dövlət olaraq) tanınması 
1992, 23 aprel – Azərbaycan ali Attestasiya Komissiyasının təşkil olunması 
1992, 6-8 may – Şuşanın işğal edilməsi 
1992, 14 may – Eks-prezident A.N.Mütəllibovun yenidən öz vəzifəsinə 
qaytarılması və AXC silahlı qüvvələri tərəfindən həmin vəzifədən uzaqlaşdırılması 
1992, 17-18 may – Laçın şəhərinin ermənilər tərəfindən işğal edilməsi 
1992, 18 may – Azərbaycan Ali Sovetinin Milli Şurasının “Milli Məclis” 
adlandırılması 
1992, 18 may – Hakimiyyətin AXC-nin əlinə keçməsi 
1992, 27 may – “Hərbi tribunallar haqqında” Qanunun qəbul olunması 
1992, 27 may – Azərbaycan Respublikasının Dövlət Himninin təsdiq 
edilməsi 
1992, 28 may – Naxçıvan ilə Türkiyə arasında Sədərək-Dilucu “Ümid 
körpüsü”nün açılması 
1992 – Beynəlxalq Memarlar Akademiyasının təşkil olunması 
1992, iyun – Azərbaycanın BMT-nin təhsil, elm və mədəniyyət məsələləri 
üzrə təşkilatına – YUNESKO-ya üzv qəbul edilməsi 
1992, 3 iyun – “Siyasi Partiyalar haqqında” Azərbaycan Respublikası 
Qanununun qəbul olunması 
1992, 7 iyun – AXC sədri Əbülfəz Elçibəyin (Əliyev) respublika prezidenti 
seçilməsi 
1992, 10 iyun – “Azərbaycan Respublikasında hərbi xidmətə çağırışın 
əsasları haqqında” Qanunun qəbul olunması 
1992, 12 iyun – Azərbaycan silahlı qüvvələrinin Ağdərədə irimiqyaslı 
hücum əməliyyatlarına başlaması 
1992, 21 iyun – Azərbaycanın BMT-nin Uşaq Hüquqları Konvensiyasına 
qoşulması 
1992, 25 iyun – Azərbaycanın Qara dəniz hövzəsində iqtisadi əməkdaşlıq 
haqqında bəyannaməni imzalayan 11 dövlətdən biri olması 
1992, 27 iyun – Azərbaycan Respublikası Müdafiə Nazirliyində vahid 
komandanlıq yaradılması haqqında Dekretin qəbul olunması 
388 
 
1992, 8 iyun – Azərbaycan Respublikasının Ümumavropa Təhlükəsizlik və 
əməkdaşlıq proseslərini tənzimləyən Helsinki müşavirəsinin 1976-cı il Yekun 
Aktına və 1992-cı il iyulun 10-da Helsinki yekun sənədinə tərəfdar çıxması 
1992 – Azərbaycan Respublikasının NATO-nun Şimali Atlantika 
Əməkdaşlıq Şurasına (1997-ci ildən bu Şura Avroatlantika tərəfdaşlıq Şurası – 
AATŞ) qoşulması 
1992, 15 avqust – Azərbaycanın milli valyutasının dövriyyəyə buraxılması 
1992, 16 sentyabr – “Azərbaycan Respublikasında yaşayan milli azlıq, 
azsaylı və etnik qrupların hüquq və azadlıqlarının qorunması, dil və 
mədəniyyətinin inkişafı üçün dövlət yardımı haqqında” Prezident fərmanının 
verilməsi 
1992, 16 oktyabr – Respublikanın çətin günlərində 91 ziyalının H.Əliyevə 
müraciəti  
1992, 24 oktyabr – ABŞ konqresinin Azərbaycanı Ermənistanı guya 
blokadaya salmaqda günahlandıraraq, ona dövlət səviyyəsində hər cür, o cümlədən 
humanitar yardım göstərilməsinə sərt məhdudiyyətlər qoyan 907-ci əlavəni 
“Azadlığı Müdafiə Aktı”na daxil etməsi 
1992, 31 oktyabr – TÜRKSOY-un (Türk Kültür və Sanatların Ortak 
Yönəltim) yaradılması 
1992, 2 noyabr – Azərbaycan Respublikası Milli Olimpiya Komitəsinin 
Avropa Olimpiya Komitəsinə üzvlüyünə qəbul edilməsi 
1992, 3 noyabr – “Hərbi xidmət haqqında” Qanunun qəbulu 
1992, 21 noyabr – Naxçıvanda “Yeni Azərbaycan Partiyasının” (YAP) 
təşkil edilməsi 
1992, 25 dekabr – Respublikamızın ali və orta ixtisas məktəblərinə  qəbul 
imtahanlarının test üsulu ilə keçirilməsi haqqında qərarın qəbul edilməsi 
1992, 31 dekabr – Dünya azərbaycanlılarının Həmrəylik Gününün elan 
edilməsi 
1993 – Bakıda Şah İsmayıl Xətayinin heykəlinin qoyulması 
1993, 23 fevral – Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gerbinin təsdiqi  
1993 – Qusarda Dövlət ləzgi teatrının təşkil edilməsi 
1993 – Respublikamızın ali məktəblərində bakalavr və magistratura 
sisteminin tətbiqi 
1993, 2-3 aprel – Kəlbəcərin süqutu 
1993, 30 aprel – Kəlbəcərin işğalı ilə əlaqədar BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının 822 saylı qətnaməsinin qəbulu 
1993, 27 may – Bakıda Hüseyn Cavidin heykəlinin ucaldılması 
1993, 4 iyun – Gəncədə hərbi qiyam 
389 
 
1993, 15 iyun – H.Ə.Əliyevin Azərbaycan Respublikasının Ali Sovetinin 
sədri seçilməsi 
1993, 17 iyun – Prezident Ə.Elçibəyin Bakını gizli tərk edərək Naxçıvana, 
Kələki kəndinə getməsi 
1993, 24 iyun -  Azərbaycan Respublikasının Ali Sovetinin Milli Məclisinin 
prezidentin bütün səlahiyyətlərini H.Əliyevə verməsi 
1993, 23 iyul – Ağdamın süqutu 
1993, 27 iyul – Ağdamın işğalı ilə əlaqədar BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
853 saylı qətnaməsinin qəbulu 
1993, 7 avqust – Respublikamızın cənub bölgəsində oyuncaq “Talış Muğan 
Respublikası”nın (“TMR”) elan olunması 
1993, 15 avqust – Cəbrayılın süqutu 
1993, 21-23 avqust – Üzdəniraq “TMR”-in ləğv edilməsi 
1993, 25 avqust – Füzulinin süqutu 
1993, 29 avqust – Milli Məclisin qərarı ilə prezident Ə.Elçibəyə etimad 
haqqında referendumun keçirilməsi 
1993, 30 avqust – Qubadlının süqutu  
1993, 23 sentyabr – Monakoda keçirilən Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin 
101-ci sessiyasında Azərbaycan Respublikası Milli Olimpiya Komitəsinin 
Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinə üzvlüyə qəbul edilməsi 
1993, 24 sentyabr – Azərbaycan Respublikasının MDB-yə daxil olması 
1993, 14 oktyabr – Azərbaycanın yeni ərazilərinin işğalı ilə əlaqədar BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının 874 saylı qətnaməsinin qəbulu 
1993, 3 oktyabr – H.Ə.Əliyevin Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
seçilməsi 
1993, 29 oktyabr – Zəngilanın süqutu 
1993, 11 noyabr – BMT Təhlükəsizlik Şurasının 884 saylı qətnaməsinin 
qəbulu 
1994, 26 dekabr - Bakıda C.Məmmədquluzadənin ev-muzeyinin 
yaradılması 
1994 - Azərbaycanın Avropa Futbol Birliyinə üzv qəbul olunması 
1994, 5 yanvar - Azərbaycan Ordusu tərəfindən Füzuli rayonunda Horadiz 
qəsəbəsi və 22 kəndin düşməndən təmizlənməsi 
1994, 2 mart - Bakı İslam İnstitutunun Qafqaz İslam Universitetinə 
çevrilməsi 
1994, 5 mart - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti H.Ə.Əliyevin ÇXR-
ə rəsmi səfəri 
1994, 19 mart - Ermənistan xüsusi xidmət orqanlarının və "Sadval" 
təşkilatının Bakı metrosunun "20 Yanvar" stansiyasında partlayış törətməsi 
390 
 
1994, 29 mart - Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin 1990-cı il 20 
Yanvar hadisəsinə obyektiv hüquqi-siyasi qiymət verməsi 
1994, 5 aprel - Xarici ticarətin sərbəstləşdirilməsi haqqında fərmanın 
verilməsi 
1994, 13 aprel - Ermənilər tərəfindən "Daqestanskie Oqni" stansiyası 
yaxınlığında "Moskva-Bakı" sərnişin qatarının partladılması 
1994, 3-5 may - Prezident H.Ə.Əliyevin Belçikaya rəsmi səfəri 
1994, 4 may - Azərbaycanın NATO-nun "Sülh naminə
 
tərəfdaşlıq" 
proqramına qoşulması 
1994, 8 may - Ermənistan-Azərbaycan cəbhəsində əməliyyatların 
dayandırılması haqqında "Bişkek protokolu"nun imzalanması 
1994, 12 may -  Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı atəşkəsin qüvvəyə minməsi 
1994, iyun - Azərbaycan Respublikası Gənclər və İdman Nazirliyinin təsis 
edilməsi 
1994, 24 iyul - "Əhalinin sosial müdafiəsi haqqında" Qanunun qəbul 
edilməsi 
1994, 18 sentyabr - Bakıda Niyazinin xatirə muzeyinin açılması 
1994, 20 sentyabr - Bakının "Gülüstan" sarayında "Əsrin müqaviləsi"nin 
imzalanması 
1994, 24 sentyabr - Azərbaycan Ali Sovetinin Sədrinin müavini A.Cəlilov 
və prezidenti yanında xüsusi idarə rəisi Ş.Rəhimovun qətlə yetirilməsi 
1994, 26-30 oktyabr - Prezident H.Əliyevin BMT-nin 49-cu sessiyasında 
iştirakı və çıxışı 
1994, 21 noyabr -  "Əhalinin sosial Müdafiəsi Fondu"nun təsis olunması 
1994, dekabr - İslam Konfransı Təşkilatının (İKT) VII zirvə toplantısında 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü dəstəkləyən qətnamənin qəbulu 
1994, 5-6 dekabr -  Avropada Təhlükəsizlik və  Əməkdaşlıq Təşkilatının 
(ATƏT) Budapest sammiti 
1994, 28 dekabr -  Bakıda C.Məmmədquluzadənin ev muzeyinin açılması 
1995, 27-31 yanvar - Prezident H.Əliyevin İsveçrənin Davos şəhərində 
keçirilən ümumdünya iqtisadi forumunda iştirakı 
1995, mart - Dövlət Aqrar İslahatı Komissiyasının yaradılması 
1995, 12 mart - Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsi əməkdaşlarının (omonçular) 
Ağstafa və Qazaxda qiyam qaldırmaları 
1995, 16 mart - Prezident fərmanı ilə Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsinin 
ləğv edilməsi 
1995, 17-18 mart - Bakıda dövlət çevrilişi cəhdinin qarşısının alınması 
1995, may – Azərbaycanda Əfvetmə İnstitutunun fəaliyyətə başlaması 
391 
 
1995, 29 sentyabr - "Azərbaycan Respublikasında 1995-1998-ci illərdə 
dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinin Dövlət Proqramı"nın qəbul edilməsi 
1995, noyabr - Respublika Gənclər Təşkilatının Milli Şurasının yaradılması 
1995, 12 noyabr - Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının ümumxalq 
referendumu yolu ilə qəbul edilməsi 
1995, 12 noyabr - Azərbaycan Respublikası parlamentinə mojaritar və 
proporsional sistemlə ilk seçkilərin keçirilməsi 
1996, iyul - Bakı Dənizçilik məktəbi əsasında Bakı Dənizçilik 
Akademiyasının təşkili 
1996 - Naxçıvanda C.Məmmədquluzadənin ev-muzeyinin açılması 
1996, fevral - Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında "Hüquqi 
İslahatlar Komissiyası"nın yaradılması 
1996, 2 fevral - Gənclərin I respublika forumunun keçirilməsi 
1996, 9-11 aprel -  Prezident H.Ə.Əliyevin Pakistan islam Respublikasına 
rəsmi səfəri 
1996, 22 iyun - "Azərbaycanda gənc istedadlara dövlət qayğısı haqqında" 
Prezident fərmanının verilməsi 
1996, iyul - Bakıda 310 metr hündürlüyü olan teleqüllənin istifadəyə 
verilməsi 
1996, 16 iyul - "Torpaq islahatı haqqında" Qanunun qəbul edilməsi 
1996, 19 iyul – 2 avqust - Azərbaycan   idmançılarının  XXVI  yay 
Olimpiya oyunlarında müstəqil respublikamızı ilk dəfə təmsil etməsi 
1996, 23 iyul - Bakıda "Koko-Kola" sərinləşdirici içkilər zavodunun 
açılması 
1996, iyul - Özəl qurumların tələbatını təmin etmək məqsədilə Aqrar kredit 
kassalarının təşkil olunması 
1996, avqust - "Narkomanlığa və narkotik vasitələrin qanunsuz 
dövriyyəsinə qarşı tədbirlər haqqında" prezident fərmanının verilməsi 
1996, oktyabr - "Türkiyə-Azərbaycan Dostluq Vəqfi"nin təsis edilməsi 
1996, 29 oktyabr - Naxçıvanda H.Cavidin məqbərəsinin açılması 
1996, noyabr - Azərbaycan Qırmızı Aypara Cəmiyyətinin Beynəlxalq 
Qırmızı Xaç Komitəsinə və Qızıl Xaç və Qızıl Aypara Cəmiyyətləri Beynəlxalq 
Federasiyasına üzvlüyə qəbul edilməsi 
1996 - "Üzeyir Hacıbəyov ensiklopediyası"nın nəşr edilməsi 
1996, noyabr - Bakıda Türk dünyası yazıçılarının III qurultayı 
1996, 2-3 dekabr - ATƏT-in Lissabon zirvə toplantısı 
1997, 12-14 yanvar - Prezident H.Ə.Əliyevin Fransaya rəsmi səfəri 
1997, 17 mart - Qafqaz İslam Universitetinin Bakı İslam Universitetinə 
çevrilməsi 
392 
 
1997, 24-25 mart - Prezident H.Ə.Əliyevin Ukraynaya rəsmi səfəri 
1997, 20 aprel - "Kitabi Dədə-Qorqud" dastanının 1300 illiyinin geniş qeyd 
edilməsi haqqında Prezident fərmanının verilməsi 
1997, 5-8 may - Prezident H.Ə.Əliyevin Türkiyəyə rəsmi səfəri 
1997, 27 iyun - Milli Məclisin H.Əliyevin Ali Sovetin sədri seçildiyi 15 
iyun gününü "Milli Qurtuluş günü" elan etməsi 
1997, 10-11 iyun -  Prezident H.Ə.Əliyevin Qazaxıstana rəsmi səfəri 
1997, 3-4 iyul - Prezident H.Ə.Əliyevin Rusiyaya rəsmi səfəri 
1997, 27 iyul – 7 avqust - Prezident H.Ə.Əliyevin ABŞ-a ilk rəsmi səfəri 
1997, 31 iyul - İ.Əliyevin Azərbaycan Respublikası Milli Olimpiya 
Komitəsinin (МОК) prezidenti seçilməsi 
1997, 13 sentyabr -  "Gənc istedadlar üçün xüsusi təqaüdlər təsis edilməsi 
haqqında" Prezident fərmanının verilməsi 
1997, 21 oktyabr -  "Konstitusiya Məhkəməsi haqqında" qanunun qəbul 
edilməsi 
1997, 10 noyabr -  "Azərbaycan Respublikasında ədəbiyyat və incəsənət 
xadimlərinə dövlət qayğısının artırılması haqqında" Prezident fərmanının 
imzalanması 
1997, 12 noyabr -  Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkətinin (ABƏŞ) 
qazdığı ilk neft quyusunun fontan vurması 
1997, 18 noyabr - "Mədəniyyət haqqında" qanunun qəbul olunması 
1997, 25 noyabr - Bakıda "GUAM" bloku (Gürcüstan, Ukrayna, 
Azərbaycan, Moldova) təşkilini bəyan edən protokolun imzalanması 
1997, 18 dekabr - "1948-1953-cü illərdə Ermənistan SSR-dən 
azərbaycanlıların öz tarixi və etnik torpaqlarından deportasiya edilməsi" haqqında 
fərmanın verilməsi 
1998, yanvar - "Qadın problemləri üzrə Dövlət Komitəsi"nin yaradılması 
1998, 30 yanvar - Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin yaradılmasının 80 illiyinin keçirilməsi haqqında sərəncamı 
1998, 10 fevral - Milli Məclisin Azərbaycanda ölüm hökmünün ləğv 
edilməsi haqqında qanun qəbul etməsi 
1998, fevral - Azərbaycan Respublikasında ölüm hökmünün tamamilə ləğv 
edilməsi 
1998, 24-25 fevral - Prezident H.Ə.Əliyevin Yaponiyaya rəsmi səfəri 
1998, fevral - "Azərbaycan-Dağıstan Dostluq Cəmiyyəti"nin yaradılması 
1998, 26 mart - Azərbaycan Respublikası Prezidentinin "Azərbaycanlıların 
genosidi haqqında" fərman imzalaması. Martin 31-nin azərbaycanlıların soyqırımı 
günü elan edilməsi 
393 
 
1998, 10 aprel - "Tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması haqqında" 
Azərbaycan Respublikası Qanununun qəbul edilməsi 
1998, 13 mart - C.Naxçıvanski adma Respublika Orta Hərbi İnternat 
məktəbinin Naxçıvan filialının təsis edilməsi 
1998, 5 avqust - Respublika Prezidentinin sərəncamı ilə Şəhidlər 
Xiyabanında şəhidlərə abidənin və əbədi məşəlin qoyulması 
1998 - Akademik Yusif Məmmədəliyevin heykəlinin qoyulması 
1998, 13 aprel - "Azərbaycan Respublikası dövlət atributlarının təbliği işini 
gücləndirmək haqqında" fərmanın verilməsi 
1998, aprel - M.F.Axundov adına Respublika Kitabxanasına Milli 
Kitabxana statusunun verilməsi 
1998, 28 aprel - Naxçıvan Muxtar Respublikasının yeni Konstitusiyasının 
qəbul edilməsi 
1998, 19 may - "Uşaq hüquqları haqqında" Azərbaycan Respublikası 
Qanununun qəbul edilməsi 
1998, 5 iyun - Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Qara dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatı yaradılması haqqında Yalta bəyannaməsini imzalaması. 
Təşkilatın Nizamnaməsinin qəbul edilməsi 
1998, 9 iyun - Azərbaycan Respublikası Prezidenti H.Ə.Əliyevin 
Qazaxıstanın yeni paytaxtı Astana şəhərinin beynəlxalq təqdimatında və türkdilli 
ölkələrin dövlət başçılarının V zirvə görüşündə iştirak etməsi 
1998, 18 iyun -  "İnsan hüquqlarının müdafiəsinə dair Dövlət Proqramı"nın 
təsdiq edilməsi 
1998, 18 iyun - Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyətə başlaması 
1998, 8 avqust - "Azərbaycan Respublikasında söz, fikir və məlumat 
azadlığının təmin edilməsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında" Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərman imzalaması. Nazirlər Kabineti yanında 
mətbuatda və digər kütləvi informasiya vasitələrində dövlət sirlərini mühafizə edən 
Baş İdarənin - "Qlavlit"in ləğv edilməsi 
1998, 8 sentyabr - Bakıda tarixi ipək yolunun bərpası üzrə Beynəlxalq 
konfrans keçirilməsi, "Avropa-Qafqaz-Asiya" dəhlizinin inkişafı üzrə beynəlxalq 
nəqliyyat haqqında əsas çoxtərəfli saziş və Bakı Bəyannaməsinin imzalanması 
1998, 14-15 sentyabr - Azərbaycan qadınlarının qurultayı 
1998, 17 sentyabr - "Qaçqınların və məcburi köçkünlərin problemlərinin 
həlli üzrə Dövlət proqramı"nın təsdiq edilməsi 
1998, 25 sentyabr - Azərbaycan müəllimlərinin qurultayı 
1998, 11 oktyabr - Azərbaycan Respublikası Prezidenti seçkiləri keçirilmiş, 
Heydər Əliyev ikinci dəfə prezident seçilmişdir 
394 
 
1998, 29 oktyabr - Azərbaycan Respublikası Prezidenti Ankara 
bəyannaməsini imzalamışdır. Azərbaycan, Gürcüstan, Türkiyə, Qazaxıstan və 
Özbəkistan bəyan etmişdir ki, Xəzər - Aralıq dənizi (Bakı-Tbilisi-Ceyhan) boru 
kəməri layihəsini əsas ixrac layihəsinə çevirmək barədə qərara gəlmişdir 
1998, 29 dekabr - Naxçıvan Muxtar Respublikasının yeni Konstitusiyası 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi tərəfindən təsdiq edilmişdir 
1998, 29 dekabr -  Bakı şəhərindəki bulvara Milli park status verilmişdir 
1999 - Xızıda Cəfər Cabbarlının heykəli qoyulmuşdur 
1999 - Sosial İdarəetmə və Politologiya İnstitutu bazasında Respublika 
Prezidenti yanında Dövlət İdarəetmə Akademiyasının təşkil olunması 
1999, 2-3 mart - Azərbaycan gənclərinin II forumu 
1999 - Rus kilsəsinin Bakı-Xəzəryanı Yeparxiyasının təşkil olunması 
1999, 22 mart - "Aqrar sahədə islahatların sürətləndirilməsinə dair bəzi 
tədbirlər haqqında" Prezident fərmanının imzalanması 
1999, 4 aprel - "GUAM"-a Özbəkistan Respublikasının daxil olması 
nəticəsində onun "GUÖAM" adlanmağa başlaması 
1999, 13 aprel - Azərbaycan  Respublikasının  Prezidenti H.Ə.Əliyevə  
"Atatürk Beynəlxalq  Sülh Mükafatı"nın verilməsi 
1999, 17 aprel - Bakı-Supsa neft kəməri və Supsa terminalının işə 
başlaması 
1999, 22 iyun - Milli Arxiv Fondu haqqında Azərbaycan Respublikasının 
qanununun qəbul edilməsi 
1999, 29 iyul - "Dövlət Gənclər Siyasəti Haqqında" Proqramının qəbul 
edilməsi 
1999, 30 sentyabr - Bakıda Binə Beynəlxalq aerovağzalının yeni 
kompleksinin açılması 
1999, 9 noyabr - "1999-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında aqrar 
islahatların dərinləşdirilməsi və kənd təsərrüfatında sahibkarlığın inkişafına kömək 
göstərilməsinə dair Dövlət Proqramı"nın təsdiq edilməsi 
1999, 18 noyabr - Azərbaycan neftinin Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru 
kəməri vasitəsilə nəql edilməsinə dair Azərbaycan Respublikası, Gürcüstan və 
Türkiyə Respublikaları arasında saziş imzalanması 
1999, 18 noyabr - ATƏT-in İstanbul sammiti 
1999, 18 noyabr - ATƏT-in İstanbul sammitində Prezident H.Əliyevin 
"Cənubi Qafqazda təhlükəsizlik və əməkdaşlıq paktı" təsis edilməsi təşəbbüsü ilə 
çıxış etməsi 
1999, dekabr - "Məcburi Köçgünlərin Sosial İnkişaf Fondu"nun 
yaradılması 
395 
 
1999, 12 dekabr - Azərbaycan Respublikasında ilk bələdiyyə seçkilərinin 
keçirilməsi 
1999, 29 dekabr - Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Fondunun 
yaradılması 
2000 - Baş Muğan-Mil kollektorunun İkinci hissəsinin istifadəyə verilməsi 
və
 
Samur-Abşeron kanalında yenidənqurma işlərinin başlanması 
2000, 6 mart - "Dövlət qadın siyasətinin həyata keçirilməsi haqqında" 
Prezident fərmanının verilməsi 
2000, 13 iyun - "Azərbaycan Respublikasında təhsil sisteminin 
təkmilləşdirilməsi haqqında" Prezidentin fərmanı 
2000, 13 iyun - Bakı Dövlət Universitetinə, Azərbaycan Dövlət Neft 
Akademiyasına və Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyasına özünüidarəetmə 
və maliyyə müstəqilliyi statusunun verilməsi 
2000, 26-28 iyun - Türkiyə, Azərbaycan, Qazaxıstan və Qırğızıstan Elmlər 
Akademiyalarının ortaq toplantısı 
2000, 10 avqust - Özəlləşdirmənin ikinci Dövlət Proqramının qəbul 
edilməsi 
2000, aprel - "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanının 1300 illiyinin təntənə ilə 
qeyd edilməsi 
2000, 5 noyabr - Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinə seçkilər 
2000, 25 noyabr - Bakı və Sumqayıtda güclü zəlzələnin baş verməsi 
2001, 9 yanvar - Rusiya Federasiyasının prezidenti V.V.Putinin 
Azərbaycan Respublikasına rəsmi səfərə gəlməsi. "Bakı bəyannaməsi"nin qəbul 
edilməsi 
2001 - Şəkidə Sabit Rəhmanın ev-muzeyinin təşkil olunması 
2002, 16 yanvar - Türkdilli ölkələrin mədəniyyət nazirlərinin daimi 
Şurasının - TÜRKSOY-un XV toplantısının Bakıda öz işinə başlaması 
2001, 25 yanvar - Azərbaycan Respublikasının Avropa Şurasına 
tamhüquqlu üzv qəbul edilməsi 
2001, 21 fevral - Bakıda TRASEKA hökumətlərarası komissiyasının Daimi 
Katibliyinin ofisinin açılması 
2001, mart - "Azərbaycan Atatürk Mərkəzi"nin yaradılması 
2001, 27 mart - Bakıda Milli Olimpiya Komitəsinin (МОК) yeni inzibati 
binasının istifadəyə verilməsi 
2001, 3 aprel - H.Ə.Əliyev Ki-Uest bəyanatında Dağhq Qarabağ 
münaqişəsi ilə bağlı Azərbaycanın prinsipial mövqeyini bəyan etdi 
2001, 26-27 aprel - İstanbulda türkdilli ölkə başçılarının VII zirvə görüşü 
2001, may - Belçika - Azərbaycan Dostluq Cəmiyyətinin yaradılması 
2001, 10 may - "Bakinternet" Dövlət Şirkətinin fəaliyyətə başlaması 
396 
 
2001, 15 may - "Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası haqqında" 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanının imzalanması 
2001, 6-7 iyun - Yaltada GUÖAM təşkilatına üzv olan ölkə başçılarının 
zirvə görüşünün keçirilməsi  
2001, 18 iyun - Dövlət dilinin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi haqqında" 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanının verilməsi 
2001, 21 iyun - Azərbaycan Respublikası Prezidenti tərəfindən 
"Azərbaycan Respublikasının Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin 
yaradılması haqqında" Fərmanın imzalanması 
2001, 23 iyun - Bakı poladtökmə zavodunun açılması 
2001, 25 iyun - "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri hərbi 
qulluqçularının hərbi geyim forması və fərqləndirmə nişanları haqqında" 
Əsasnamənin və "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri hərbi qulluqçularının 
hərbi geyim forması və fərqləndirmə nişanlarının təsvirləri"nin təsdiq edilməsi 
barədə Azərbaycan Respublikası Prezidenti Fərmanının verilməsi 
2001, 9-10 noyabr - Bakıda Dünya azərbaycanlılarının I qurultayının 
keçirilməsi 
2001, dekabr - "Azərbaycan Respublikasının insan hüquqları üzrə 
müvəkkili (ombudsman) haqqında" Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Qanununun qəbul edilməsi 
2002, 28 yanvar - ABŞ prezidentinin Azərbaycana dövlət səviyyəsində hər 
cür, о cümlədən humanitar yardım göstərilməsinə sərt məhdudiyyətlər qoyan 907-
ci əlavəni müvəqqəti olaraq dayandırması 
2002, mart - Azərbaycan jurnalistlərinin 2001-ci ilin nəticələrinə görə 
Prezident H.Əliyevi jurnalistlərin dostu elan etməsi 
2002 - Şəmkir-Yenikənd SES-in işə salınması 
2002, 25 aprel - Prezident H.Ə.Əliyevin yerli sahibkarlarla görüşü 
2002, 29-30 aprel - Azərbaycan, Türkiyə və Gürcüstan dövlət başçılarının 
Trabzon zirvə görüşü 
2002, 2 may - Bakı İdman-Konsert Kompleksində sərbəst güləş üzrə 45-ci 
Avropa çempionatının təntənəli açılışı 
2002, 14 may - Prezident H.Ə.Əliyevin ölkəmizdə fəaliyyət göstərən xarici 
sahibkarlarla görüşü 
2002, 18-20 may - Prezident H.Ə.Əliyevin İran İslam Respublikasında 
rəsmi səfərdə olması 
2002, 22-23 may - Vatikan dövlətinin başçısı, Roma papası II İoahnnın 
Azərbaycan Respublikasında səfərdə olması 
2002, 23 may - Azərbaycanda Ukrayna mədəniyyəti günlərinin başlanması 
397 
 
2002, iyun - Naxçıvanda görkəmli rəssam Bəhruz Kəngərlinin ev-
muzeyinin açılması 
2002, 9 iyun - Sankt-Peterburqda Nizami Gəncəvinin heykəlinin açılması 
2002, 11 iyun - "Azərbaycan Respublikası prezidentinın fərdi təqaüdlərinin 
təsis edilməsi haqqında" fərmanın verilməsi 
2002, 15 iyun - Naxçıvanda Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı 
2002, 25 iyun - "Televiziya və radio yayımı haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının Qanununun qüvvəyə minməsi 
2002, 2 iyul - Respublikamızda Ombudsman İnstitutunun yaradılması 
2002, 5 iyul - Xarici Ölkələrdə Yaşayan Azərbaycanlılarla İş Üzrə Dövlət 
Komitəsinin yaradılması 
2002, 7 avqust - Azərbaycan  MEA  Naxçıvan  şöbəsinin yaradılması 
2002, 17 avqust - Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinə Yardım 
Fondunun təsis edilməsi 
2002, 24 avqust - Milli Məclisə seçkilərin demokratikləşdirilməsi ilə bağlı 
Ümumxalq səsverməsinin (referendumunun) keçirilməsi 
2002, 12 sentyabr -  Gəncədə Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı 
2002, sentyabr - Azərbaycanda üçpilləli məhkəmə sisteminin formalaşması 
2002, 18 sentyabr -  Səngəçalda Bakı-Ceyhan əsas ixrac neft kəmərinin 
təməlinin qoyulması 
2002, 28 sentyabr -  "Sahibkarlığın inkişafına mane olan müdaxilələrin 
qarşısının alınması haqqında" fərmanın imzalanması 
2002, 30 sentyabr -  "Azərbaycan Respublikasında dövlət dili haqqında" 
Qanunun qəbul edilməsi 
2002, 24 oktyabr - Bakıda H.Cavidin ev-muzeyinin açılması 
2002, 4 oktyabr - "Azərbaycan Respublikası ümumtəhsil məktəblərinin 
maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi" haqqında fərmanın verilməsi 
2002, 5 oktyabr - "Milli Televiziya və Radio Şurası"nın yaradılması 
2002, 25 oktyabr - "Gülüstan" sarayında "Yoxsulluğun azaldılması və 
iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət Proqramı"nın təqdimatına həsr edilmiş ümummilli 
konfransın keçirilməsi 
2002, 9 noyabr - Şəkidə Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı 
2002, noyabr - Azərbaycanın ilk dəfə Londonda ənənəvi Ümumdünya 
Turizm Yarmarkasında iştirak etməsi 
2002, 18 noyabr - Azərbaycan Respublikasının NATO-nun Parlament 
Assambleyasına assosiativ üzvlüyə qəbul edilməsi 
2002, 2 dekabr - "Azərbaycan Respublikasında arxiv işinin 
təkmilləşdirilməsi haqqında" fərmanın imzalanması 
398 
 
2002, 12 dekabr - Bakı metrosunda sayca iyirminci olan "Həzi Aslanov" 
stansiyasının açılması 
2002, 24 dekabr - "Azərbaycan Respublikasında insan hüquq və 
azadlıqlarının həyata keçirilməsinin tənzimlənməsi haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiya Qanunu 
2003, 4 yanvar - "Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının statusu 
haqqında" fərmanın verilməsi 
2003, 24 yanvar - "Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin 
strukturunun təkmilləşdirilməsi haqqında" fərmanın verilməsi 
2003, 27 yanvar - İlham Əliyevin Avropa Şurası Parlament 
Assambleyasının (AŞPA) sədr müavini və Büro üzvü seçilməsi 
2003, 1 fevral - "Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinə abidə ucaldılması 
haqqında" sərəncamın verilməsi 
2003, 17 fevral - "Azərbaycan Respublikasında yeni ümumtəhsil 
məktəblərinin tikintisi, mövcud məktəblərin əsaslı təmiri və müasir tədris 
avadanlıqları ilə təmin edilməsinə dair proqramın (2003-2007-ci illər)" təsdiq 
edilməsi haqqında sərəncam 
2003, 17 fevral - "Bakı şəhərində İçərişəhər tarix-memarlıq qoruğunun 
mühafizəsi və bərpası ilə bağlı bəzi tədbirlər haqqında" sərəncamın verilməsi 
2003, 17 fevral - "Azərbaycan Respublikasının inkişafı naminə informasiya 
və kommunikasiya texnologiyaları üzrə milli strategiyanın (2003-2012-ci illər)" 
təsdiq edilməsi haqqında sərəncamın imzalanması 
2003, 18 fevral - "Azərbaycan Respublikasında ekologiyaya dair milli 
proqramların təsdiq edilməsi haqqında" sərəncamın imzalanması 
2003, 23-28 fevral - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti H.Əliyevin 
ABŞ-a səfəri   
399 
 
MƏNBƏLƏR 
 
I BÖLMƏ - I FƏSĠL 
 
1. Совершенно секретно. Стратегия фашистской Германии в войне 
против СССР. Документы и материалы. М., 1967, стр.153; Всемирная 
история. М., 2001, стр.450. 
2. Orucov Q. Azərbaycan Qafqaz döyüşlərində. Bakı, 1984, səh.13. 
3. Yenə orada, səh.12. 
5. Романов А. Аллах чернорубашников. "Наука и религия", 1964, №5, 
стр.33. 
5. Siyasi tarix. II hissə, Bakı, 1998, səh.67. 
6. История Коммунистической Партии Советского Союза. М., 1976, 
стр.167. 
7. История СССР. М., 1960, стр.734. 
8. Всемирная история, стр.373. 
9. Новейшая история. XX век. М., 1997, стр.142. 
10. Yenə orada. 
11. Всемирная история, стр.373. 
12. Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivi - 
ARSPİHA, f. 1, s. 153, i. 143, v. 174. 
13. Yenə orada, f. 1, s. 280, i. 6, v. 116. 
14. Yenə orada, f. 1, s. 121, i. 58, v. 182; s. 280, i. 5, v. 115. 
15. Yenə orada, f. 1, s. 280, i. 108, v. 21. 
16. Yenə orada. Hesablama M.Abasovundur. 
17. Yenə orada. Qaffarof T. Azerbaijan in The Second World War. London, 
2001, s. 12. 
18. ARSPİHA, f. 1, s. 280, i. 4, v. 114-115. 
19. Yenə orada, f.159, s. 5, i 16, v. 79. 
20. Абасов М. Бакинская партийная организация в годы Великой 
Отечественной войны. Бакы, 1990, стр.197. 
21. ARSPİHA, f. 1, s. 5, i. 36, v. 2. 
22. Yenə orada, f. 2, s. 42, i. 17, v. 43-44. 
23. Yenə orada, v. 54. 
24. Yenə orada, i. 5, v. 74. 
25. Yenə orada, s. 100, i. 83, v. 11. 
26. Mədətov Q. Azərbaycan Böyük Vətən müharibəsində (1941-45-ci illər). 
Bakı, 1965, səh.22. 
27. ARSPİHA, f. 2, s.100, i. 115, v. 90. 
400 
 
28. Mədətov Q. Göstərilən əsəri, səh.22; Bağırzadə Ə. Azərbaycan 
ziyalıları Böyük Vətən müharibəsi illərində. Bakı, 1970, стр.89. 
29. Yenə orada. ARSPİHA, f. 1, s. 26, i. 54, v. 16-18. 
30. ARSPİHA, f. 1, i. 54, v. 16-18. 
31. Yenə orada. 
32. Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının tarixi. Bakı, 1964, səh. 614. 
33. ARSPİHA, f. 1, s. 26, i. 54, v. 61; Azerbaycan SSR Böyük Vətən 
müharibəsi illərində. 1941-1945, I hissə. Bakı, 1976, səh.8. 
34. История КПСС, т. 5, 1 книга, М, 1970, стр.332. 
35. Azərbaycan SSR-in Qırmızı Aypara Cəmiyyəti 1923-73-ci illərdə. 
Bakı, 1973, səh.13. 
36. ARSPİHA, s. 153, i. 280, v. 118. 
37. Министерство Нефтяной промышленности Азербайджанской ССР. 
Годовой отчет "Азнефть" за 1942 г. 
38. Новрузов Т.А. Трудовые подвиги колхозного крестьянства 
Азербайджана в период Великой Отечественной войны (1941-1945 гг.). Баку, 
1963, стр.79. 
39. ARSPİHA, f. 1, s. 280, i. 5, v. 116; "Бакинский рабочий" qəzeti, 8 
fevral 1942-ci il. 
40.Azərbaycan Kommunist Partiyası tarixinin oçerkləri. Bakı, 
1964, səh.610. 
41. История Азербайджана. Т. III, II часть, Баку, 1963, стр.87. 
42. ARSPİHA, f. 1, s. 169, i. 6, v. 39-40. 
43. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Tarix İnstitutunun Elmi Arxivi - 
TİEA, f. 1, s.l, i. 3, v. 119. 
44. ARSPİHA, f. 1, s. 280, i. 51, v. 62. 
45. Yenə orada, f. 2, s. 16, i. 2, v. 13. 
46. Yenə orada, v. 14. 
47. Yenə orada, f.l, s.280, i. 5, v. 310; Novruzov T.Ə. Göstərilən 
əsəri, səh.19. 
48. Yenə orada. 
49. TİEA, f. l,s. l,i. 213.V. 17. 
50. ARSPİHA, f. 1, s. 153, i. 94, v. 72.  
51.TİEA, f. l, s. l,i. 3,v. 70. 
52. ARSPİHA, f. 2, s. 29, i. 1, v. 181. 
53. Gəncə. Tarixi oçerk. Bakı, 1994, səh. 124-125. 
54. ARSPİHA, f. 1, s. 153, i. 10, v. 5. 
55. Əliyev L., Muradverdiyev A. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. III 
cild, Bakı, 1998, səh.205. 
401 
 
56. "Бакинский рабочий" qəzeti, 8 fevral 1942-ci il. 
57. ARSPİHA, f. 1, s. 181, i. 153, v. 1. 
58. Yenə orada, f. 2, s. 44, i. 25, v. 247. 
59. Abasov M.H. Bakı aparatı təşkilatı Böyük Vətən müharibəsi illərində. 
Bakı, 1996, səh.104-107. 
60. ARSPİHA, f. 1, s. 280, i. 6, v. 6. 
61. Абасов М. Баку в годы Великой Отечественной войны. Баку, 1967, 
стр.13. 
62. Вознесенский Н. Военная экономика СССР в период Великой 
Отечественной войны. М., 1948, стр.54. 
63. ARSPİHA, f. 1, s. 153, i. 10. v. 1-4. 
64. Yenə orada. 
65. Абасов М. Баку в годы Великой Отечественной войны. стр.102. 
66. ARSPİHA, f. 1, s. 280, i. 5, v. 23. 
67. Абасов М. Баку в годы Великой Отечественной войны. Стр.13. 
68. "Бакинский рабочий" qəzeti, 29 aprel 1949-cu il. 
69. TİEA, f. l,s. l,i. l,v. 28. 
70. ARSPİHA, f. 1, s. 280, i. 5, v. 208. 
71. Yenə orada, v. 236. 
72. Azərbaycan Kommunist Partiyasi tarixinin oçerkləri. Səh.614. 
73. ARSPİHA, f. 1, s. 169, i. 6, v. 49-50. 
74. Novruzov T.Ə. Göstərilən əsəri. Səh.19. 
75. ARSPİHA, f. 1, s. 103, i. 12, v. 12. 
76. Yenə orada, s. 129, i. 2. v. 6. 
77. Yenə orada. 
78. Gəncə. Tarixi oçerk. Səh.125. 
79. "Kommunist" qəzeti, 8 dekabr 1943-ci il. 
80. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı Böyük Vətən müharibəsi illərində. 
Bakı, 1985, səh.115. 
81. Yenə orada, səh.117. 
82. ARSPİHA, f. 1, s. 313, i. 88, v. 168. 
83. Yenə orada, v. 169. 
84. Əlizadə N. Azərbaycan dəmir yolu nəqliyyatı Böyük Vətən müharibəsi 
illərində (1941-1945-ci illər). Tar. elm. nam. diss, avtoref. Bakı, 1997, səh.16. 
85. ARSPİHA, f. 1, s. 153, i. 103, v. 19. 
86. История Коммунистической партии Советского Союза. Т.5, кн. I 
(1938-1945 гг.). М.,1970, стр.546 
87. Vəkilov S.M. Azərbaycan Respublikası və İran: 40-cı illər. Bakı, 
1991,стр.28-29. 
402 
 
88.Багиров A.M. Железнодорожники Азербайджана в Великой 
Отечественной войне. 1941-1945гг. "За технический прогресс", 1975, №5, 
scтp.55. 
89.Ахмедов Г.,  Кузьмин М.   Первая  в СССР.  Баку,   1966, 
стр.150. 
90.Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı Böyük Vətən müharibəsi illərində, 
səh.90. 
91. Конарев Н.С. Железнодорожники в Великой Отечественной войне. 
М., 1985, стр.257. 
92. Mədətov Q. Göstərilən əsəri, səh.97. 
93. Зейналов З.А., Керимбеков Н.Б. Стальной магистрали 
Азербайджана - 100 лет. Баку, 1980, стр.97. 
94. ARSPİHA, f. 1, s. 280, i. 4, v. 138. 
95. Əlizadə N. Göstərilən avtoreferat, səh.18; TİEA, f. 1, s. 3, i. 4, v. 29. 
96. Hüseyn Ġ. Azərbaycanın yol tarixi. II kitab, Bakı, 1996, səh.61. 
97. Эдлинский Э.Ф. Каспийский транспортный флот в Великой 
Отечественной войне Советского Союза. 1941-1945 гг. М., 1963, стр.20. 
98.Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı Böyük Vətən müharibəsi illərində, 
səh.93. 
99.ARSPİHA, f. 1, s. 280, i. 14, v. 34. 
100. Yenə orada, f. 1, s. 280, i. 4, v. 138. 
101. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. X cild, Bakı, 1987, səh.71.  
102. ARSPİHA, f. 1, s. 169, i. 6, v. 49-50. 
103. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı Böyük Vətən müharibəsi illərində, 
səh.92. 
104. ARSPİHA, f. 1, s. 280, i. 5, v. 226. 
105. Hüseyn Ġ. Göstərilən əsəri; ARSPİHA, f. 1, s. 280, i. 3, v. 221 
106. Mədətov Q. Göstərilən əsəri, səh.40. 
107. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi - ARDA, f. 2986, s. l, i. 31, v. 
5. 
108. Hüseyn Ġ. Azərbaycanın yol tarixi. I kitab, Bakı, 1995, səh.62. 
109. Yenə orada, II kitab, səh.51. 
110. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı Böyük Vətən müharibəsi illərində, 
səh.98. 
111.ARDA, f. 1756, s. 2 , i. 81, v. 18. 
112. Yenə orada, i. 73, v. 4. 
113. Yenə orada, f. 1796, s. 2 , i. 73, v. 17. 
114. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı Böyük Vətən müharibəsi illərində, 
səh.99-100. 
403 
 
115. Yenə orada, səh.99-101. 
116. ARDA, f. 1756, s. 2 , i. 67, v. 41-42, 74. 
117. Yenə orada, i. 67, v. 73; i. 80, v. 44; i. 81, v. 31,34; i. 85, v. 13,16. 
118. Bağırzadə Ə. Azərbaycan ziyalıları Böyük Vətən müharibəsi illərində. 
Bakı, 1970, səh.179. 
119. Əliyev Ġ., Muradverdiyev A. Göstərilən əsəri, səh.204. 
120. Yenə orada. 
121. Yenə orada. 
122. История Азербайджана. Т. III, II часть, стр. 146-147. 
123. ARSPİHA, f. 2 , s. 47, i. 173, v. 101. 
124. Bağırzadə Ə. Göstərilən əsəri, səh.379. 
125. ARSPİHA, f. 2 , s. 47, i. 6, v.101, 173. 
126. Qaffarov T. Azərbaycan tarixi. 1920-1991. Bakı, 1999, səh.112. 
127. ARSPİHA, v. 178. 
128. Azərbaycan Kommunist Partiyası tarixinin oçerkləri, səh.618. 
129. Əhmədov A. Azərbaycanda din və dini təsisatlar. Bakı, 1991, səh.76; 
Qaffarov Т. Azərbaycan tarixi. 1920-1991, səh.112. 
130. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı Böyük Vətən müharibəsi illərində, 
səh.l17. 
131. "Известия" qəzeti, 10 fevral 1942-ci il. 
132.Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı Böyük Vətən müharibəsi illərində, 
səh.117. 
133. История Азербайджана. Т. III, II часть, стр.108. 
134. "Бакинский рабочий" qəzeti, 14 mart 1943-ci il. 
135. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı Böyük Vətən müharibəsi illərində, 
səh.117. 
136.ARSPİHA, f. I, s. 129, i. 2 , v. 6-9. 
137. Yenə orada. 
138. История Азербайджана. Т. III, II часть, стр. 141-142. 
139. Yenə orada, səh.142. 
140. Yenə orada, səh.145. 
 
II FƏSİL 
 
1. Abasov M. Mərdlik qanadlarında. Bakı, 1975, səh.25. 
2. Azərbaycanın şanlı oğulları. I kitab, Bakı, 1952, səh.15. 
3. Ġsmayılov Ġ. Azərbaycan Moskva uğrunda döyüşlərdə. Bakı, 1991,səh.26, 
30. 
4. Yenə orada, səh.28. 
404 
 
5. Azərbaycanın şanlı oğulları. II kitab, Bakı, 1944, səh.32. 
6. Azərbaycanın qızıl ulduzları. Bakı, 1975, səh.198. 
7. Yenə orada, səh.40. 
8. Yenə orada, səh.38. 
9. Yenə orada, səh.23. 
10.SSRİ Müdafiə Nazirliyinin Arxivi - SSRİ MNA, f. 1222, s. 
410068, i. 3, v. 3. 
11. Yenə orada, v.18. 
12. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 
1975, №2, səh.21. 
13. Yenə orada, səh.40. 
14. Yenə orada, səh.35. 
15. Abasov M. Göstərilən əsəri, səh.99, 191. 
16. Azərbaycanın şanlı oğulları. II kitab, səh.18. 
17. Azərbaycanın mərd oğulları. Bakı, 1954, səh.38. 
18. Yenə orada, səh.42. 
19. Yenə orada. 
20. "Xalq qəzeti", 3 fevral 1993-cü il. 
21. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 1975, №2, 
səh.47. 
22. Yenə orada, səh.49. 
23. Yenə orada, səh.38. 
24.Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan xalqlarına. Bakı, 1942, 
səh.11. 
25. SSRİ Müdafiə Nazirliyinin Arxivi, f. 77, s. 410068, i. 8, v. 2. 
26. "Kommunist" qəzeti, 18 oktyabr 1942-ci il. 
27. "Azərbaycan Kommunisti", Bakı, 1969, səh.224. 
28. Azərbaycanın şanlı oğulları, III kitab, Bakı, 1945, səh. 142-143. 
29. История Азербайджана. Т. III, II часть, Баку, 1963, стр.98. 
30. Yenə orada, səh.99. 
31. Гучмазов А., Траскунов М., Мкятвили К. Закавказский фронт в 
годы Великой Отечественной войны. Тбилиси, 1971, стр.252. 
32. Великая Отечественная война. Краткий научно-популярный очерк. 
М., 1970, стр.261. 
33. "Kommunist" qəzeti, 24 oktyabr 1971-ci il. 
34. ARSPİHA, f. 1, s. 153, i. 439, v. 3. 
35. Yenə orada, v. 9. 
36. Yenə orada, v. 25. 
37. SSRİ MNA, f. 14295, s. 484, 337, i. 1, v. 12. 
405 
 
38. Mədətov Q. Azərbaycan Böyük Vətən müharibəsində. Bakı, 1975, səh. 
127. 
39. AMEA Tarix İnstitutunun Elmi Arxivi. - Azərbaycanın şanlı oğulları. 
III kitab, səh.28. 
40. TİEA, f. l,s. 2, i. 66, v. 69. 
41. SSRİ MNA, f. 1, s. 410068, i. 3, v. 3. 
42. Azərbaycanın şanlı oğulları. II kitab, səh.13. 
43. Yenə orada, səh.18. 
44. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 1975, №2, 
səh.57. 
45. "Бакинский рабочий" qəzeti, 9 avqust 1942-ci il. 
46. Azərbaycanın şanlı oğulları. II kitab, səh.12. 
47. "Бакинский рабочий" qəzeti, 11 oktyabr 1942-ci il. 
48. Abasov M. Göstərilən əsəri, səh.165, 166. 
49. Yenə orada, səh.46. 
50. Azərbaycanın qızıl ulduzları, səh.17. 
51. Yenə orada, səh. 115. 
52.Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 1975, №2, 
səh.35. 
53. ARSPİHA, f. 1, s. 238, i. 163, v. 25. 
54. "Xalq qəzeti", 7 may 1997-ci il; "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 9 fevral 
1999-cu il. 
55. SSRİ MNA, f. 1788, s. 163673, i. 2, v. 66. 
56. Yenə orada, s. 484, i. 1, v. 1-5. 
57. Yenə orada, v. 18-20. 
58. ARSPİHA, f. 1, s. 177, i. 1, v. 13-14. 
59. Yenə orada, v. 18. 
60. Azərbaycanın qızıl ulduzları, səh.88. 
61. Yenə orada, səh.218. 
62. Yenə orada, səh.52, 96. 
63. Yenə orada, səh.184. 
64. Yenə orada, səh.128, 182. 
65. "Бакинский рабочий" qəzeti, 11 oktyabr 1942-ci il. 
66. Azərbaycanın şanlı oğulları. II kitab, səh.63. 
67. "Бакинский рабочий" qəzeti, 9 oktyabr 1942-ci il. 
68. SSRİ MNA, f. 1738, s. 16376, i. 2, v. 56-60. 
69. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 1975, № 2, 
səh.36. 
70. SSRİ MNA, s. 434, 337, i. 1, v. 13. 
406 
 
71. Yenə orada, v. 17. 
72. Yenə orada, v. 28. 
73. Yenə orada, f. 77, s. 410068, i. 3, v. 9. 
74. Yenə orada, v. 10. 
75. Yenə orada, v. 11. 
76. Musa Bağırov. Sərkərdənin taleyi. Bakı, 1999, səh.160-166. 
77.Kamran Məmmədzadə. Sovet İttifaqı Qəhrəmanı. Bakı, 1975, 
səh.36. 
78.Azərbaycanın şanlı oğulları. II kitab, səh.15. 
79. Abasov M. General Əbilov. Bakı, 1998, səh.19. 
80. SSRİ MNA, f. 77, s. 410068, i. 3, v. 12-14.  
81. TİEA, f. l,s. 18, i. 8794, v. 12. 
82. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 1975, № 2, 
səh.38. 
83. Yenə orada, səh.42. 
84. SSRİ MNA, f. 1738, s. 247398, i. 1, v. 74. 
85. Yenə orada, f.223, SD, s. 484337, i. 1, v. 91. 
86. Yenə orada. 
87. Yenə orada, f. 142295, s. 484937, i. 1, v. 8. 
88. "Красноармеец" qəzeti, 13 avqust 1944-cü il. 
89. 77-я Краснознаменная, Баку, 1974, стр.108. 
90.Герои Советского Союза - сыны Азербайджана.  Баку, 
1963, стр.188. 
91. "Kommunist" qəzeti, 4 oktyabr 1944-cü il. 
92. SSRİ MNA, f. 1222, s. 410261, i. 1, v. 37. 
93. "Kommunist" qəzeti, 4 oktyabr 1944-cü il. 
94. "Боевая слава" qəzeti, 23 may 1944-cü il. 
95. SSRİ MNA, f. 227, SD, s. 644174, i. 2, v. 195. 
96. Bax: Самсонов M.   От  Волги  до  Балтики. Баку,  1973, стр.317; 
"Kommunist" qəzeti, 11 fevral 1945-ci il. 
97. Azərbaycanın qəhrəman oğulları, səh.89-90. 
98. TİEA, f. l,s. l,i. 22a, v. 71. 
99. SSRİ MNA, f. 1222, s. 480820, i. 1, v. 26. 
100.Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. III cild, Bakı,  1979, 
səh.533. 
101. MLİ Belorusiya Filialının Partiya Arxivi, f. 3500, s. 19, i. 43, v. 2. 
102. Yenə orada. 
103. Yenə orada, f. 3500, s. 15, i. 29, v. 35. 
104. Yenə orada, s. 15, i. 51, v. 6. 
407 
 
105. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 1975, № 2, 
səh.63. 
106. Mədətov Q. Göstərilən əsəri, səh.406. 
107. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 1975, №2, 
səh.64. 
108.Очерки истории Коммунистической партии Украины. 
Киев, 1961, стр.494. 
109. MLI Ukrayna Filialının Partiya Arxivi, f. 2, s. 122,i. 7, v. 1-3. 
110. Ukrayna SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Arxivi, f. 1, s. 7, i. 35, v. 
39. 
111.Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 
1975, №2, səh.66. 
112. Yenə orada. 
113. Ukrayna SSR Ali Soveti Rəyasət Həyətinin Arxivi, f. 1, s. 7, i. 35, v. 
39. 
114.Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 
1972, №3, səh.2. 
115.МLI Ukrayna Filialının Partiya Arxivi, f. 71, s. 1, i. 68, v. 6. 
116. Македонский М.A. План 2. Над Крымом. Симферополь, 1969, 
стр.282. 
117. Yenə orada. 
118. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 
1975, №2, səh.67. 
119. Yenə orada. 
120. Yenə orada, səh.68. 
121. Mədətov Q. Göstərilən əsəri, səh.387. 
122. Yenə orada, səh.391. 
123. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 
1975, №2, səh.69. 
124. Yenə orada. 
125. "Коммунист" qəzeti, 20 iyun 1964-cü il. 
126. "Вышка" qəzeti, 9 may 1970-ci il. 
127. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 1975, №2, 
səh.70. 
128. TİEA, f. l, s. 8, i. 3876, v. 9. 
129. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 1975, №2, 
səh.70. 
130. Yenə orada. 
131. Mühlen Patrik fon Zip. Kamali xaç ilə Qızıl ulduz arasında. 
408 
 
Ankara, 1984, s.54. 
132."Kafkaziya" jurnalı (Ankara), 1954, №9, səh. 26, 28; Yaqublu N. 
Məmməd Əmin Rəsulzadə. Bakı, 1991, səh.227-228. 
133.Ġbrahimli X. Azərbaycan siyasi mühacirəti.  Bakı,  1996, 
səh.178; Siyasi tarix, II hissə, səh.73. 
134. "Azərbaycan" jurnalı (Ankara), 1954, №9; Ġbrahimli X. Göstərilən 
əsəri, səh.185. 
135. Altstadt A.L. The Azerbaijan Turks. Power and identity under Russian 
Rule. Stanford, 1992, s.157. 
136. Ġbrahimli X. Göstərilən əsəri, səh.180. 
137. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 1975, №2, 
səh.70. 
138. Yenə orada. 
139. Yenə orada, səh.72. 
140. Mədətov Q. Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Mehdi Hüseynzadə. Bakı, 1975, 
səh.16. 
141. Yenə orada, səh. 18-20. 
142. "Azərbaycan gəncləri" qəzeti, 9 may 1972-ci il. 
143. Mədətov Q. Göstərilən əsəri, səh. 18-20. 
144. Azərbaycanın qızıl ulduzları, səh.24. 
145. TİEA, f. l,s. 8, i. 3876, v. 7. 
146. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 1975, №2, 
səh.74; Mədətov Q. Azərbaycan Böyük Vətən müharibəsində, səh.366. 
147. История Великой Отечественной войны Советского Союза 1941-
1945 гг., т. 4, М., 1962, стр.24. 
148. "Kommunist" qəzeti, 22 iyun 1957-ci il. 
149. Azərbaycan SSR-in 40 illiyi, Bakı, 1960, səh.386. 
150. "Kommunist" qəzeti, 21 iyun 1957-ci il. 
151. Azərbaycan SSR-in 40 illiyi, səh.399. 
152. "Бакинский рабочий" qəzeti, 17 sentyabr 1960-cı il. 
153. История Азербайджана. Т. III, II часть, стр.134. 
154. SSRİ MNA, f. 14295, s. 484937, i. 1, v. 18, 26, 95. 
155. Yenə orada, v. 8. 
156. Azərbaycan Böyük Vətən müharibəsi illərində. Bakı, 1969, səh.142. 
157.Зейналов Р., Бородецкий Л. 416-я Таганрогская. Баку, 
1969, стр.142. 
158. Azərbaycanın qızıl ulduzları. səh.206. 
159. Зейналов Р., Бородецкий Л. 416-я Таганрогская, scтp.23. 
160. Абасов М., Гритченко А., Зейналов Р. Азербайджан в годы 
409 
 
Великой Отечественной войны. Баку, 1990, стр.24. 
161. Yenə orada, səh.25. 
162. История Азербайджана. Т. III, II часть, стр.157-158. 
163. Mədətov Q. Göstərilən əsəri, səh.374. 
164. Абасов М., Гритченко А., Зейналов Р. Азербайджан в годы 
Отечественной войны, стр.43; Зейналов Р., Бородецкий Л. 416-я Таганрогская, 
стр.248. 
165.Abasov M.,  Qritçenko A.,  Zeynalov R.  Göstərilən əsəri, 
səh.45. 
166. Azərbaycanın qızıl ulduzları, səh.68-69. 
167. Mehdiyev B. 223-cü Qırmızı Bayraqlı Belqrad atıcı diviziyası. Bakı, 
2000, səh.275. 
168. Ġsmayılov Ġ. Azərbaycanlıların II dünya müharibəsində iştirakı. Bakı, 
2000, səh.146; Абдуллаев Э.Я. Из Азербайджана, товарищ гвардии полковник. 
"Ежедневные новости" qəzeti, 19 aprel 2002-ci il; "Вышка" qəzeti, 23 sentyabr 
1995-ci il. 
169. Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir. III cild, Bakı, 1997, səh.421. 
170. Azərbaycan  Sovet Ensiklopediyası.  II  cild,  Bakı,   1978. 
səh.287. 
 
III FƏSİL 
 
1. Həsənli C. Güney Azərbaycan: Tehran-Bakı-Moskva arasında (1939-
1945). Bakı, 1998, səh.36-37. 
2. Переписка председателя Совета Министров СССР с президентом 
США и премьер министром Великобритании во время Великой 
Отечественной войны. Т. II, М., 1976, стр.18. 
3. "Правда" qəzeti, 26 avqust 1941-ci il. 
4. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar Dövlət 
Arxivi - ARSPİHA, f. 1, s. 89, iş 3, v. 36; "Зеркало" qəzeti, 5 may 2001-ci il. 
5. Vəkilov C.M. Azərbaycan Respublikası və İran: 40-cı illər. Bakı, 1991, 
səh.25-26. 
6. Парвизпур Б.Х. Советско-иранские отношения в годы Второй 
Мировой войны (1939-1945 гг.). Тбилиси, 1978, стр.42; "Правда" qəzeti, 31 
avqust 1941-ci il. 
7. ARSPİHA, f. 1, s. 89, i. 2, v. 14. 
8. Yenə orada, i. 5, v. 42; i. 4, v. 1. 
9. Yenə orada, s. 179, i. 7, v. 33-87. 
10. Həsənli С. Göstərilən əsəri, səh.50. 
410 
 
11. Yenə orada. 
12. ARSPİHA, f. 1, s. 89, i. 1, v. 21. 
13. Vəkilov C.M. Göstərilən əsəri, səh.46. 
14. Yenə orada, səh.31. 
15. Yenə orada, səh.38. 
16. Yenə orada, səh.39; Abbasova G. Raşid Beybutov. Bakı, 1965, səh.12. 
17. Vəkilov C.M. Göstərilən əsəri, səh.44. 
18. Yenə orada, səh.29. 
19. Yenə orada. 
20. Həsənli С. Göstərilən əsəri, səh.71-72. 
21. ARSPİHA, f. 1, s. 89, i. 1. v. 21; Xəndan С. Ədəbiyyatımızın dünəni və 
bu günü. Bakı, 1980, səh.153; Vəkilov C.M. Göstərilən əsəri, səh.45. 
22.Berxin Ġ.B. SSRİ tarixi (1938-1977-ci illər). Bakı, 1978, 
səh.71. 
23. ARSPİHA, f. 1, s. 89, i. 84, v. 1-5. 
24. Yenə orada, v. 11. 
25. Yenə orada, i. 71. v. 2. 
26. Həsənli С. Göstərilən əsəri, səh.98. 
27. Vəkilov C.M. Göstərilən əsəri, səh.47, 78. 
28. Həsənli С. Göstərilən əsəri, səh.100; Валиева Д. Советско-Иранские 
культурные связи (1921-1960 гг.). Ташкент, 1965, стр.47; Vəkilov С.М. 
Göstərilən əsəri, səh.67-68. 
29. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Dövlət Yeni Tarix Arxivi, f. 411, s. 
25, i. 407, v. 65-110. 
30. Yenə orada, v. 65, 90-92. 
31. ARSPİHA, f. 1, s. 89, i. 79, v. 7. 
32. Vəkilov C.M. Göstərilən əsəri, səh.103. 
33.Самедов С. Здравоохранение в Иранском Азербайджане 
накануне и в период национально-освободительного и Демократического 
движения 1945-1946 гг. Баку, 1960, стр.116-118. 
34. "Правда" qəzeti, 4 noyabr 1943-cü il. 
35. Xəndan С. Uğur yolu. Bakı, 1987, səh.163; "Ədəbiyyat və incəsənət" 
qəzeti, 30 dekabr 1982-ci il. 
36. ARDA, f. 2693, s. 1, i. 1, v. 11; "Бакинский рабочий" qəzeti, 11 
dekabr 1945-ci il. 
37. "Kommunist" qəzeti, 12 dekabr 1945-ci il. 
38. ARDA, f. 2693, s. 1 , i. 3, v. 4. 
39. Həsənli С. Göstərilən əsəri, səh.7-8. 
40. ARSPİHA, f. 1, s. 89, i. 77, v. 68-69. 
411 
 
41. Çesmazər M.M. Azərbaycan Demokratik Partiyasının yaranması və 
fəalliyəti. Bakı, 1986, səh.49. 
42. Çesmazər M.M. Göstərilən əsəri, səh.60. 
43. Yenə orada, səh.66. 
44. Yenə orada, səh.70. 
45. Həsənli С. Göstərilən əsəri, səh.233. 
46. Çesmazər M.M. Göstərilən əsəri, səh.79-80. 
47. Yenə orada, səh.82. 
48. Vəkilov C.M. Göstərilən əsəri, səh.72. 
49. Yenə orada. 
50. Yenə orada, səh.73-74. 
51. Çesmazər M.M. Göstərilən əsəri, səh. 111. 
52. Yenə orada, səh.117. 
53. Yenə orada, səh.105. 
54. "Правда" qəzeti, 13 yanvar 1946-cı il. 
55. Vəkilov C.M. Göstərilən əsəri, səh.77. 
56. Çesmazər M.M. Göstərilən əsəri, səh.121. 
57. Tüdə Ə. Təbriz Dövlət Filarmoniyası. "Azərbaycan", 1946, №10, 
səh.33. 
58. Çeçmazər M.M. Göstərilən əsəri, səh.121, 122. 
59. "Правда" qəzeti, 2 mart 1946-cı il. 
60. "Бакинский рабочий" qəzeti, 25 yanvar 1946-cı il. 
61. Башкиров А.В. Экспансия английских и американских им-
периалистов в Иране (1941-1953 гг.). М., 1954, стр.113. 
62. Внешняя политика Советского Союза. М., 1946, стр.113. 
63. Абдуразаков Б. Происки английского и американского 
империализма в Иране (1941-1947 гг.). Ташкент, 1959, стр.123. 
64. Çesmazər M.M. Göstərilən əsəri, səh.142-144. 
65. Yenə orada. 
 
II BÖLMƏ - I FƏSİL 
 
1. История СССР. Т. XI. М., 1980, стр.47. 
2. Народное хозяйство Азербайджанской ССР. Стат. сб. Баку, 1957, 
стр.29. 
3. Исмаилов Р.Г. Очерки развития нефтеперерабатывающей, 
нефтехимической и химической промышленности Азербайджана. М., 1968, 
стр.22. 
4. Народное хозяйство Азербайджанской ССР, стр.186. 
412 
 
5. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsinin cari arxivi. 
Əhalinin siyahıya alınması bölməsinin məlumatı (müəllif tərəfindən 
hesablanmışdır). 
6. Народное хозяйство Азербайджанской ССР, стр.359. 
7. Борьба КПСС за восстановление и развитие народного хозяйства в 
послевоенный период (1945-1953 гг.). М., 1961, стр. 143-144. 
8. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar Dövlət 
Arxivi - ARSPİHDA, f. 1, s. 232, i. 3, v. 18-20. 
9. "Бакинский рабочий" qəzeti, 23 oktyabr 1945-ci il. 
10. Промышленность Азербайджана за 40 лет (1920-1960 гг.). Баку, 
1960, стр.89. 
11. Народное хозяйство Азербайджанской ССР, стр.41 (müəllif 
tərəfindən hesablanmışdır). 
12. Исмаилов Р.Г. Очерки развития нефтеперерабатывающей, 
нефтехимической и химической промышленности Азербайджана, стр.23. 
13. Промышленность Азербайджана за 40 лет (1920-1960 гг.), стр.59. 
14. "Бакинский рабочий" qəzeti, 19 yanvar 1947-ci il. 
15. Закон о пятилетнем плане восстановления и развития народного 
хозяйства СССР на 1946-1950 гг. Баку, 1946, стр.7. 
16. Закон о пятилетнем плане восстановления и развития народного 
хозяйства Азербайджанской ССР на 1946-1950 гг., стр.34. 
17. Абдуллаев Б.М. Рабочий класс Азербайджанской ССР в 
послевоеные годы (1946-1950 гг.). Автореф. дисс. канд. ист. наук. Баку, 1955, 
стр.12. 
18. Промышленность Азербайджана за 40 лет (1920-1960 гг.), стр.32. 
19. Yenə orada, səh.35. 
20. Касимов Ю. Компартия Азербайджана в борьбе за развитие 
тяжелой промышленности в послевоенные годы. Баку, 1971, стр.79. 
21. История Азербайджана. Т. 3, ч II. Баку, 1963, стр.177. 
22. ARSPİHDA, f. 1, s. 283, i. 21, v. 98-108; i. 11, v. 125-126; i. 21,v.95. 
23. "Азербайджанское нефтяное хозяйство" jurnalı, 1979, № 10. 
24. ARSPİHDA, f. l, s. 232, i 19, v. 28. 
25. История Азербайджана. Т. 3. ч. II, стр.181. 
26. Очерки истории Коммунистической партии Азербайджана. Баку, 
1963, стр.629. 
27.Азербайджан в цифрах.  Краткий стат.  сб.  Баку,   1964, 
стр.60. 
28.Ахундов В. 40 лет Советского Азербайджана. М.,  1960, 
стр.12. 
413 
 
29. Касимов Ю. Компартия Азербайджана в борьбе за развитие 
тяжелой промышленности в послевоенные годы, стр.97. 
30. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.168. 
31. Yenə orada, səh.175. 
32. Промышленность Азербайджана за 40 лет (1920-1960 гг), стр.98. 
33. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.185. 
34. Советский Азербайджан. Баку, 1958, стр.299. 
35. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.185. 
36. Промышленность Азербайджана за 40 лет (1920-1960 гг.), стр.119. 
37. КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и 
пленумов ЦК. Т. 8, М„ 1985, стр.98-145. 
38. Азербайджан в цифрах, стр.145. 
39. ARSPİHDA, f. 1, s. 246, i. 21, v. 21; "Бакинский рабочий" qəzeti, 16 
fevral 1951-ci il. 
40. Азербайджан в цифрах, стр.105. 
41. Резолюция XVIII съезда КП(б) Азербайджана. Баку, 1951, стр.5. 
42. Азербайджан в цифрах, стр.147. 
43. Директивы КПСС и Советского правительства по хозяйственным 
вопросам. Т. 3. М., 1958, стр.91-97. 
44. "Təbliğatçı" jurnalı, 1950, № 3, səh.49. 
45. "Известия" qəzeti, 8 iyun 1950-ci il. 
46. ARSPİHDA, f. 1, s. 247, i. 17, v. 19-20. 
47. Народное хозяйство Азербайджанской ССР, стр.74. 
48. Народное хозяйство Азербайджанской ССР за 60 лет. Юбилейный 
стат.сб. Баку, 1980, стр. 157. 
49. ARSPİHDA, f. 1, s. 313, i. 277, v. 737 
50. Иманов Р.Дж. Из истории нового социалистического города 
Дашкесана (1945-1970 гг.). Автореф.дисс.канд.ист.наук. Баку, 1973, стр.9. 
51. Касимов Ю. Компартия Азербайджана в борьбе за развитие 
тяжелой промышленности в послевоенные годы, стр.123 
52. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах. 
Стат.сб. Баку, 1960, стр.152. 
53. Yenə orada, səh.160. 
54. Гусейнов Т. Развитие связи в Азербайджане. Баку, 1965, стр.51, 53. 
55. "Kommunist" qəzeti, 14 iyun 1951-ci il. 
56. История Азербайджана. Т. III, ч. II, стр.186. 
57. "Бакинский рабочий" qəzeti, 14 iyun 1951-ci il. 
58. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах, стр.60. 
59. Промышленность Азербайджана за 40 лет (1920-1960 гг.), стр.60. 
414 
 
60. Народное хозяйство Азербайджанской ССР, стр.23, 32, 33, 34, 35. 
61. "Бакинский рабочий" qəzeti, 14 iyun 1951-ci il; "Kommunist" qəzeti, 
14 iyun 1951-ci il. 
62. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsinin cari arxivi - 
ARDSKA. Əməyin və əmək haqqının statistikası bölməsinin məlumatı. 
63. Ахвердиев Ш.А. Борьба Коммунистической партии Азербайджана 
за развитие сельского хозяйства в послевоенный период (1945-1958 гг.), 
Автореф. дисс. докт. ист. наук. Баку, 1965, 
стр.25 
64. Советский Азербайджан за 50 лет. Стат. сб. Баку, 1970, стр.85, 97, 
105. 
65. "Бакинский рабочий" qəzeti, 14 iyun 1951-ci il. 
66. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1970 году. Стат. 
ежегодник. Баку, 1972, стр.198. 
67. Yenə orada, səh.172. 
68. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах, стр.157. 
69. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1970 году, стр.173. 
70. Yenə orada, səh.355. 
71. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı. Statistika külliyyatı. Bakı, 1957, 
səh.24. 
72. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1970 году, стр.38-41. 
73. Yenə orada, səh.104, 105, 106, 115. 
74. ARDSKA, Sənaye statistikası şöbəsinin məlumatı (müəllif tərəfindən 
hesablanmışdır). 
75. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.275. 
76. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi - ARDA, f. 1637, s. 4, i. 
314, v. 9. 
77. Кадымов Р.Г. Борьба рабочих за развитие нефтедобывающей 
промышленности Азербайджана. Баку, 1967, стр.12. 
78. ARSPİHDA, f. 1, s. 282, i. 11, v. 17, 18. 
79. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.276; Промышленность 
Азербайджана за 40 лет, стр.35. 
80. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.324. 
81. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1970 году, 
стр.74. 
82. Промышленность Азербайджана за 40 лет, стр.39 (müəllif 
tərəfindən hesablanmışdır). 
83. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1970 году, 
стр.73. 
415 
 
84. Исмаилов Р.Г. Очерки развития нефтеперерабатывающей, 
нефтехимической и химической промышленности Азербайджана, стр.25. 
85. Промышленность Азербайджана за 40 лет, стр.65. 
86. Yenə orada, səh.95. 
87. ARDA, f. l,s. 1, i. 10, v. 138. 
88. "Kommunist" qəzeti, 12 yanvar 1954-cü il. 
89. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.281. 
90. История СССР. Т. XI, стр.456. 
91. Промышленность Азербайджана за 40 лет, стр.99. 
92. Очерки истории Коммунистической партии Азербайджана, 
стр.719. 
93. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.281. 
94. Очерки истории рабочего класса Азербайджанской ССР. Т. 2, 
Баку, 1977, стр.203. 
95. ARDA, f. 2511, i. 915, v. 3. 
96. "Kommunist" qəzeti, 30 sentyabr 1957-ci il. 
97. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.323. 
98. "Бакинский рабочий" qozeti, 6 noyabr 1959-cu il. 
99. Исмаилов Р.Г. Очерки истории нефтеперерабатывающей, 
нефтехимической и химической промышленности Азербайджана, стр.28. 
100. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.334. 
101. Иманов Р.Дж. Из истории нового социалистического города 
Дашкесана (1945-1977 гг.), стр.9. 
102. Yenə orada, səh.78. 
103. Дулаева З.А. Сумгаит - индустриальный гигант Азербайджана. 
Баку, 1962, стр.17; "Бакинский рабочий" qəzeti, 13 oktyabr 1954-cü il. 
104. "Вышка" qəzeti, 9 mart 1955-ci il. 
105. Гурбанов Б.С. Рабочий класс Азербайджана на пути к развитому 
социализму (1945-1958 гг.). Баку, 1982, стр.39-40. 
106. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.323. 
107. История Азербайджана. Баку, 1979, стр.197. 
108. Yenə orada, səh.123. 
109.Промышленность Азербайджана за 40 лет, стр.120. 
110. История Азербайджана, стр.197. 
111. "Kommunist" qəzeti, 19 iyun 1956-cı il. 
112. Промышленность Азербайджана за 40 лет, стр.127, 130, 131. 
113. Очерки истории Коммунистической партии Азербайджана, 
стр.172; Очерки истории рабочего класса Азербайджанской ССР. Т. 2, 
стр.114. 
416 
 
114. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.283. 
115. ARSPİHDA, f. 2, s. 124, i. 12, v. 18. 
116. Ахвердова С.Г. Развитие нефтяного машиностроения Советского 
Азербайджана. Баку, 1977, стр.177. 
117. Азербайджан в цифрах, стр.60. 
118. КПСС в резолюциях..., т. 7, стр.173. 
119. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.295; Очерки истории 
рабочего класса Азербайджанской ССР. Т. 2, стр.103, 104. 
120. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1970 году, стр.44. 
121. SSRİ Statistika Komitəsinin fond materialları əsasında A.Nadirov 
tərəfindən hesablanmışdır. 
122.Заседание Верховного Совета Азерб. ССР IV созыва. 
Восьмая сессия, Баку, 1965, стр.163; Очерки истории рабочего 
класса Азербайджана. Т.2, стр.203. 
123.Yenə orada. 
124. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР. 
Юбилейный стат. сб. Баку, 1972, стр.73. 
125. Союзные республики в новой пятилетке 1966-1970 гг. Экономика 
Азерб. ССР. М., 1967, стр.26. 
126. Нефть Азербайджана, стр.102. 
127.Очерки истории рабочего класса Азерб. ССР. Т.2, 
стр.201. 
128. "Бакинский рабочий" qəzeti, 31 yanvar 1971-ci il. 
129. ARSPİHDA, f. 1, s. 406, i. 44, v. 330. 
130. Yenə orada, v. 331. 
131. Народное хозяйство Азерб. ССР за 60 лет, стр.86. 
132.Очерки  истории  рабочего  класса  Азерб.   ССР.   Т.   2, 
стр.203. 
133.Народное хозяйство Азерб. ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.68. 
134.Очерки истории рабочего класса Азерб. ССР. Т. 2, стр.203; 
Народное хозяйство Азерб. ССР за 60 лет, стр. 83, 95. 
135.Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.27. 
136. ARDSKA. Sənaye şöbəsinin 1960-cı il hesabatları, v. 97. 
137. Пленум ЦК КПСС 24-25 марта 1965 г. Стенографический отчет. 
М., 1965, стр.9-29. 
138. Материалы пленума ЦК КПСС 15-16 марта 1989 г. М., 1989, 
стр.37. 
417 
 
139. "Известия" qəzeti, 2 avqust 1954-cü il. 
140. "Бакинский рабочий" qəzeti, 28 iyul 1957-ci il. 
141. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 60-летию Великого 
Октября. Юбилейный стат. ежегодник. Баку, 1977, стр.194 (müəllif tərəfindən 
hesablanmışdır). 
142. Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin Arxivi - 
ARKTNA, Mühasibat şöbəsinin 1970-ci il materialları, v. 211. 
143. ARKTNA, f. 1-14, s.16, i. 570, v. 112; Народное хозяйство 
Азербайджанской ССР к 70-летию Великого Октября, стр. 125-126. 
144. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах, стр.86. 
145. Yenə orada. 
146. "Kommunist" qəzeti, 6 fevral 1960-cı il. 
147. Развитие народного хозяйства Азербайджанской ССР и рост 
материального уровня жизни народа, стр.122, 123; Народное хозяйство 
Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, стр.118,120,122,191. 
148. Ахмедов О.Б. Борьба трудящихся Азербайджанской ССР за 
развитие мелиорации и ирригации в условиях создания социалистического 
общества и строительства (1946-1979 гг.). Баку, 1980, стр.29. 
149. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.94. 
150. Развитие народного хозяйства Азербайджанской ССР и рост 
материального и культурного уровня жизни народа, стр.108. 
151. ARKTNA, f. 1-14, s. 16, i. 168, v. 39-40. 
152. Həmidov M.ġ. Yardımçı və həyətyanı təsərrüfatlar. Bakı, 1983, səh.40. 
153. ARSPİHDA, f. 1, s. 327, i. 35, v. 9. 
154. Развитие народного хозяйства Азербайджанской ССР и рост 
материального и культурного уровня жизни народа, стр.83, 129; Народное 
хозяйство Азербайджанской ССР, стр.122, 138. 
155. Развитие народного хозяйства Азербайджанской ССР и рост 
материального и культурного уровня жизни народа, стр.89; Народное 
хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.98, 120. 
156.Развитие народного хозяйства Азербайджанской ССР и 
рост материального и культурного уровня жизни народа, стр.76, 
97, 98, 100; Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.90-94. 
157. Садыхов Р.Н. Строительство в Азербайджанской ССР. 
Баку, 1960, стр.25. 
158. Развитие народного хозяйства Азербайджанской ССР и рост 
418 
 
материального и культурного уровня жизни народа, стр.67. 
159. ARDSKA, Tikinti statistikası bölməsinin materialları. 
160.Азербайджанская ССР 50-летию Великого Октября, 
стр.110; Народное хозяйство Азербайджанской ССР, стр.144. 
161.Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах, стр.157; 
Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, стр.145. 
162.Народное хозяйство СССР в  1958 году. Стат.сб. М., 
1959, стр.569. 
163. Зейналов З.А., Керимбеков Н.Б. Стальной магистрали 
Азербайджана - 100 лет. Баку, 1980, стр.135. 
164. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.146. 
165. Yenə orada, səh.150. 
166. Азербайджанская ССР к 50-летию Великого Октября, стр.113; 
Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого Октября, 
стр.144. 
167. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.310. 
168. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию 
СССР, стр.151. 
169.Гусейнов Т.К. Развитие связи, радиовещания и телевидения в 
Советском Азербайджане. Баку, 1988, стр. 16. 
170.Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию 
СССР, стр.152. 
171. Yenə orada, səh.152-153. 
172. Yenə orada, səh. 153. 
173.Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.7. 
174. Yenə orada. 
175. Yenə orada. 
176. Yenə orada, səh.8. 
177. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября. Юбилейный статистический ежегодник. Баку, 1987, стр.6. 
178. Yenə orada. 
179. Yenə orada. 
180. Yenə orada, səh.3. 
181. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.12. 
182. Народное хозяйство Азербайджанской ССР. Статистический 
сборник. Баку, 1957, стр.59-60. Hesablama müəllifindir. 
419 
 
183. Qasımov А. Sosializmdə maddi rifah səviyyəsi. Bakı, 1967, стр.58. 
184. Гусейнов К.А., Найдель М.И. Очерки истории профдвижения в 
Азербайджане. Баку, 1966, стр.355. 
185. Народное хозяйство СССР. Статистический сборник. М., 1956, 
стр.211. 
186. Развитие народного хозяйства Азербайджанской ССР и рост 
материального и культурного уровня жизни народа, стр.236. 
187. История СССР. Т. XI, стр.214. 
188. Директивы ЦК КПСС и Советского Правительства по 
хозяйственным вопросам. Т. 3, М, 1958, стр.649. 
189. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.155; Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsinin Arxivi, 
Sənayenin statistikası şöbəsinin materialı. Hesablama müəllifindir. 
190. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.157. 
191. История СССР. Т. XI, стр.513. 
192. Азербайджан в цифрах. Краткий стат. сборник. Баку, 1964, 
стр.226. 
193. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.157. 
194. "Вышка" qəzeti, 5 mart 1957-ci il. 
195. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.209. 
196. Народное хозяйство Азербайджанской ССР, стр.377 (hesablama 
müəllifindir). 
197. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.223. 
198. Yenə orada, səh.228. 
199. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.230. 
200. "Бакинский рабочий" qəzeti, 27 mart 1956-cı il. 
201. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах. 
Стат.сб. Баку, 1960, стр.244. 
202. Директивы КПСС и Советского Правительства по хозяйственным 
вопросам. Т. 5, стр.754-775. 
203.Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию 
Великого Октября, стр.184. 
204.Həmkarlar İttifaqının Mərkəzi Arxivi (Moskva), f. I, s. 32, i I, v. 39; 
"Бакинский рабочий" qəzeti, 29 yanvar 1959-cu il. 
420 
 
205. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.8. 
206. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.194. 
207. Yenə orada, səh.146. 
208. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, f. 1114, s. 5, i. 1095, v. 205. 
209. "Бакинский рабочий" qəzeti, 14 fevral 1948-ci il. 
210. Баку в цифрах, стр.40. 
211. ARSPİHDA, f. 1, s. 23, i. 8, v. 172. 
212. "Бакинский рабочий" qəzeti, 20 fevral 1955-ci il. 
213. ARDA, f. 1114, s. 5, i. 914, v. 82. 
214. "Бакинский рабочий" qəzeti, 8 noyabr 1967-ci il. 
215. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.233. 
216. Yenə orada. 
217. История Азербайджана. Т. III, ч. II, стр.213. 
218. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.235. 
219. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.272; "Бакинский рабочий" qəzeti, 14 yanvar 1950-ci il. 
220. Rusiya Federasiyası Mərkəzi Dövlət Arxivi, f. 5451, s. 25, i. 3710, v. 
27-28. 
 
III FƏSİL 
 
1. История Азербайджана. Т. III, ч. II, Баку, 1963, стр.170. 
2. Siyasi tarix. II hissə. Bakı, 1998, səh.131. 
3. Yenə orada, səh.137. 
4. История Отечества. 1939-1991. M., 1992, стр.118. 
5.Арбатов  С.   Свидетельство   современника.   М.,   1992, 
стр.18, 19. 
6. Qaffarov Т. Azərbaycan tarixi. 1920-1991. Bakı, 1999, стр. 134-135. 
7. Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin arxivi, f. 473, 
i. 9, səh. 167. 
8. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar Dövlət 
Arxivi (ARSPİHDA), f. 1, s. 122, i. 162, f. 5. 
9. Əsədov S. Heydər Hüseynov, Bakı, 1999, səh.81. 
10. Siyasi tarix, səh.159. 
11. Süleymanov M. Son bahara çatdıq. Bakı, 1996, səh.170. 
421 
 
12. Siyasi tarix, səh.158. 
13.Ġbrahimli X. Azərbaycan  Siyasi mühacirəti. Bakı, 1996, 
səh.193-194. 
14.Ġbrahimli X. Göstərilən əsəri, səh.218-219; Yaqublu N. Müsavat 
Partiyasının tarixi. Bakı, 1997, səh.245; Siyasi tarix, səh.152. 
15."Комсомольская правда" qəzeti, 15 aprel 1989-cu il. 
16. ARSPİHDA, f. 1, s. 169, i. 249, f. 7; Исмаилов Э. Власть и народ. 
Послевоенный сталинизм в Азербайджане 1945-1953. Баку, 2003, стр.294. 
17. ARSPİHDA,v. 8-12. 
18. Siyasi tarix, səh.153-154. 
19. Nəcəfov В. Deportasiya. Bakı, 1998, səh.53. 
20. "Respublika" qəzeti, 14-15 yanvar 1990-cı il. 
21. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA), f. 411, s. 38, i. 13, f. 
187. 
22. ARDA, f. 411, s. 38, i. 13, f. 187; Məmmədov Ġ., Əsədov S. Ermənistan 
azərbaycanlıları və onların acı taleyi. Bakı, 1992, səh.49. 
23. PaĢayev A. Köçürülmə. Bakı, 1995, səh.17. 
24. ARDA, f. 411, s. 9, i. 73, f. 267. 
25. Nəcəfov B. Göstərilən əsəri, səh.153. 
26. ARSPİHDA, f. 1, s. 232, i. 70 f. 22. 
27. ARDA, f. 411, s. 9, i. 73, f. 283-284. 
28. Nəcəfov B. Göstərilən əsəri, səh. 170. 
29. PaĢayev A. Göstərilən əsəri, səh.23. 
30. Yenə orada, səh.26. 
31. Nəcəfov B. Göstərilən əsəri, səh.188-189, 191. 
32. Məmmədov Ġ., Əsədov S. Göstərilən əsəri, səh.49. 
33. Yenə orada. 
34. ARSPİHDA, f. 2, s. 121, i. 30, f. 52; f. 1, s. 277, i. 21, f. 10-17; 
Azərbaycan Kommunist Partiyası tarixinin oçerkləri. Bakı, 1964, səh.694-695; 
Ġsmailov G. Göstərilən əsəri, səh.330-332. 
35. M.C.Bağırovun məhkəməsi. Bakı, 1993, səh.114-115. 
36. "Hürriyət" qəzeti, 27 may 1997-ci il. 
37. Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyənatlar, 
məktublar, müsahibələr. IV kitab. Bakı, 1997, səh.426. 
38. История Азербайджана. Т. III, ч. II, стр.264. 
39. Azərbaycan Kommunist Partiyasi tarixinin oçerkləri, səh.722-723. 
40. Yenə orada. 
41. Azərbaycan Kommunist Partiyasi rəqəmlərdə. Statistika məcmuəsi. 
Bakı, 1970, səh.24. 
422 
 
42.Комсомол Азербайджана в цифрах. Баку, 1975, стр.14. 
43. Azərbaycan Kommunist Partiyası tarixinin oçerkləri, səh.723. 
44. Elçibəy Ə. Deyirdim ki, bu quruluş dağılacaq. Bakı, 1992, səh.9. 
45. "Azadlıq" qəzeti, 31 yanvar 1995-ci il; "Ulus" qəzeti, 24 mart 1999-cu 
il. 
46. Müstəqil dövlətimiz və parlamentimiz. Bakı, 2001, səh.256. 
 
III FƏSİL 
 
1. "Azərbaycan məktəbi", 1946, № 6, səh.5-55. 
2. Yenə orada. 
3. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР. 
Юбилейный стат. ежегодник. Баку, 1972, стр.246-247. 
4. Народное образование, наука и культура в Азербайджанской ССР. 
Стат. сборник. Баку, 1975, стр.86. 
5. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.240-247. 
6. Народное образование и культура в СССР. Стат. сборник. М, 1989, 
стр.30. 
7. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.249. 
8.Отчетный доклад ЦК КПСС XX съезду партии. М., 
1956, стр.94. 
9."Azərbaycan müəllimi" qəzeti, 23 avqust 1959-cu il. 
10. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.302. 
11. "Azərbaycan müəllimi" qəzeti, 23 avqust 1959-cu il; Народное 
хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, стр.190. 
12. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar Dövlət 
Arxivi - ARSPİHDA, f. 1, səh.206, i. 98, 68. 
13. Рзаев А.К. Очерки истории высшего педагогического образования 
в Азербайджане. Баку, 1966, стр.158. 
14. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.224. 
15.Культурное строительство Азербайджанской ССР. 
Стат. сб. Баку, 1961, стр.66-67. 
16.Многонациональная советская журналистика. М., 1975, 
стр.20. 
17. Алимирзоев Х.О.  Азербайджанский  Государственный 
Университет. За 50 лет. Баку, 1969, стр.158, 159, 160, 434. 
18. Рзаев А. Очерки истории высшего педагогического образования в 
423 
 
Азербайджане, стр.138. 
19.Культурное   строительство   Азербайджанской   ССР, 
стр.66. 
20. Yenə orada, səh.74. 
21. "Бакинский рабочий" qəzeti, 14 iyun 1951-ci il. 
22. Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin Arxivi. 1970-ci il 
hesabatı, v. 201. 
23. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября. Юбилейный стат. ежегодник. Баку, 1987, стр.207. 
24. Yenə orada, səh.7. 
25. Yenə orada, səh.151. 
26. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.226; Народное хозяйство 
Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, стр.262. 
27. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.228. 
28. Народное образование, наука и культура в Азербайджанской ССР. 
Стат. сб. Баку, 1975, стр.192, 194-195. 
29. Культурное строительство Азербайджанской ССР, 
стр. 124-125; Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70- 
летию Великого Октября, стр.226. 
30. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.229. 
31. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию 
СССР, стр.263. 
32.История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.390. 
33. Культурное   строительство   Азербайджанской   ССР, 
стр.114-115. 
34. Народное образование и культура в СССР, стр.354. 
35. История Азербайджана. Т. 3, ч. II, стр.391. 
36. Народное образование и культура в СССР, стр.388-389. 
37. Azərbaycan Rcspublikası Kitab Palatasının Arxivi, Məlumat-
biblioqrafiya şöbəsinin 1946, 1970-ci illər hesabatları. 
38. Культурное строительство в СССР. Стат. сб. М., 1956, стр.318, 
331; Народное образование и культура в СССР, стр.370-371. 
39. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах. Стат. 
сборник. Баку, 1960, стр.203; Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 
50-летию СССР, стр.257. 
40.10 лет Академии Наук Азербайджанской ССР. Баку, 
1957, стр.29. 
41. Развитие науки в Советском Азербайджане. Баку, 1967, стр.133. 
42. Yenə orada. 
424 
 
43. Достижения науки в Азербайджане. Баку, 1960, стр.25. 
44. Yenə orada, səh.11, 15. 
45. Развитие науки в Советском Азербайджане, стр.81. 
46. Yenə orada, səh.22. 
47.Академии наук Азербайджанской ССР 20 лет. Баку, 
1966, стр.95. 
48. "Ədəbiyyat qəzeti", 27 sentyabr 1947-ci il. 
49. История Азербайджана. Т. III, часть II, стр.429. 
 
IV FƏSİL 
 
1. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında. Yeni əsr 
və üçüncü minillik münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciət. "Respublika" 
qəzeti, 20 dekabr 2000-ci il. 
2. Бах: Азербайджанская ССР от XXIV к XXV съезду КПСС. Хроника 
важных событий. Баку, 1976, стр. 13-15; Азербайджанская ССР от XXV к 
XXVI съезду КПСС. Летопись важнейших событий. Баку, 1981, стр.12-13; 
Азербайджанская ССР от XXVI к XXVII съезду КПСС. Летопись важнейших 
событий. Баку, 1976, стр.7-8. 
3. Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir. IV kitab. Bakı, 1997, səh.494. 
4. Ülkü Ġrfan. Qızıl ulduzdan hilala doğru: Heydər Əliyevin fırtınalı həyatı. 
Bakı, 1994, səh.26. 
5. Müstəqil dövlətimiz və parlamentimiz. Bakı, 2001, səh.257. 
6. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar Dövlət 
Arxivi - ARSPİHDA, f. 1, s. 412, i. 43, v. 5. 
7. Müstəqil dövlətimiz və parlamentimiz, səh.258. 
8. Yenə orada. 
9. Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir. IV kitab, səh.427. 
10. Müstəqil dövlətimiz və parlamentimiz, səh.258. 
11. Bax: Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir. IV kitab, səh.426. 
12. Müstəqil dövlətimiz və parlamentimiz, səh.259. 
13. Yenə orada, səh.255. 
14. Yenə orada. 
15. Итоги выборов и состав депутатов Местных Советов народных 
депутатов в 1985 г. Статистический сборник. М., 1985, стр.244-245; 
Материалы делегату XXXI съезда Ленинского Коммунистического союза 
молодежи Азербайджана. 1978-1982. Баку, 1982, стр.29. 
16. Əliyev Н. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında. 
"Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
425 
 
17. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 60-летию 
образования СССР. Юбилейный стат. сб. Баку, 1982, стр.9-16. 
18. Altstadt A.L. The Azerbaijani Turks. Pourz and identity under Russian 
Rule. Stanford, 1992, s.193. 
19. Qaffarov  T.  Azərbaycan tarixi.   1920-1991.  Bakı,   1999, 
səh.173. 
20.Yenə orada. 
21.Азербайджанская ССР от XXV к XXVI съезду КПСС, 
стр.77. 
22. "Xalq qəzeti", 25 noyabr 1997-ci il. 
23. Orucov H. Heydər Əliyev və milli siyasət. "Xalq qəzeti", 22 
noyabr 1997-ci il. 
24.Азербайджанская ССР от XXV к XXVI съезду КПСС, 
стр.193. 
25. Orucov H. Göstərilən məqaləsi. 
26. Азербайджанская ССР от XXVI к XXVII съезду КПСС, 
стр.49. 
27.Yenə orada, səh.69. 
28. Азербайджанская ССР от XXV к XXVI съезду КПСС, 
стр.123, 133. 
29. "Бакинский рабочий" qəzeti, 12 noyabr 1999-cu il. 
30. Qaffarov T. Göstərilən əsəri, səh.174. 
31. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. "Sovetlərlə iş 
şöbəsinin 1970-1980-ci illər"ə dair statistik məlumatları, v. 21-22. 
32. Азербайджанская ССР от XXVI к XXVII съезду КПСС, стр.82. 
33. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году. Стат. 
ежегодник. Баку, 1986, стр.141. 
34. АМЕА Xəbərləri, İqtisadiyyat seriyası. Bakı, 2000, №3-4, səh.18. 
35. Промышленность СССР. Статистический сб. M., 1988, стр.142. 
36. Yenə orada, səh.147. 
37. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.140. 
38. Заседание Верховного Совета Азерб. ССР IV созыва, 9-я сессия. 
Баку, 1986, с. 63; Очерки истории рабочего класса Азербайджана. Т. 2, Баку, 
1986, с.203. 
39. СССР в цифрах в 1976 гг. М., 1977, стр.99. 
40. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.19. 
41. "Бакинский рабочий" qəzeti, 29 yanvar 1981-ci il. 
42. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.61. 
43. Yenə orada, səh.26. 
426 
 
44.Материалы XXIX съезда КП Азербайджана. Баку, 
1976, стр.21. 
45. Yenə orada, səh.28. 
46. "Kommunist" qəzeti, 29 yanvar 1981-ci il. 
47. Материалы XXX съезда КП Азербайджана. Баку, 1981, стр.24. 
48. Очерки истории рабочего класса Азерб.ССР. Т.2, стр.3. 
49. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.66. 
Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının Arxivi -AHİKA, f. 
1114, s. 15, i. 1969, v. 78. 
51. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.107. 
52. Yenə orada, səh.82. 
53. Азербайджан в цифрах в 1990 году. Баку, 1991, стр.246. 
54. Материалы XXXI съезда КП Азерб. Баку, 1985, с.32. 
55. Азербайджан в цифрах в 1990 году, стр.263; "Azərbaycan" qəzeti, 6 
noyabr 2002-ci il. 
56. В небе Азербайджана. Баку, 1983, стр.48. 
57. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР. 
Баку, 1972, стр.150; Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, 
стр.135. 
58. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября. Баку, 1987, стр.115. 
59. Азербайджан в цифрах в 1990 году, стр.268. 
60. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.115. 
61. Yenə orada, səh.147. 
62. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.148. 
63. Nadirov А. Müstəqil Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişaf məsələləri. 
Bakı, 2001, səh.370. 
64. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.111. 
65. Yenə orada, səh.78. 
66.Сельское хозяйство Азербайджанской ССР. Стат. сб. 
Баку, 1985, стр.53; Азербайджан в цифрах в 1990 году, стр.29-31. 
67. "Sovet kəndi" qəzeti, 18 noyabr 1981-ci il, 17 dekabr 1988-ci il. 
68. "Bərəkət" qəzeti, 26 sentyabr 1991-ci il. 
69. Азербайджан в цифрах в 1986 г. Баку, 1987, стр.77. 
70. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.82. 
71. Yenə orada. 
72. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1980 году. Баку, 
1981, стр.104-105. 
427 
 
73. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.72. 
74. Yenə orada, səh.72-74. 
75. ARKTNA, Kollegiyanın 1989-cu il materialları, v. 70. 
76. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.83; 
Сельское хозяйство Азербайджанской ССР, стр.356, 366. 
77. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1970 году. Баку, 
1972, стр.221; Некоторые демофафические и социально-экономические 
показатели Азербайджанской ССР за 10 лет. Баку, 1991, стр.153. 
78. Народное хозяйство СССР в 1990 году. М., 1991, стр.639. 
79. Əliyev Н. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında. 
"Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
80. Odlar Yurdu Universitetinin Elmi və Pedaqoji Xəbərləri, 1998, №1, 
səh.4. 
81. "Bərəkət" qəzeti, 26 sentyabr 1991-ci il. 
82. Nadirov A. Göstərilən əsəri, səh.377. 
83. Yenə orada. 
84.Статистический ежегодник. I hissə. Bakı, 1987, стр.8; 
Статистический ежегодник. I hissə. Bakı, 1991, стр.58-59. 
85. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.61, 72. 
86. Народное хозяйство СССР в 1990 году, стр.498, 795, 509. 
87. Yenə orada, səh.102-103. 
88. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.155, 157; Azərbaycan rəqəmlərdə, 1994-cü il. Bakı, 1995, səh.49, 
50. 
89. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.198; Azərbaycan rəqəmlərdə, 1994-cü il, səh.51. 
90. Azərbaycan Respublikasının Əmək və Sosial Təminat Nazirliyinin 
Arxivi (ARƏSTNA). Kollegiyanın 1989-cu il materialları, v. 29. 
91. Yenə orada, Kollegiyanın 1990-cı il materialları, v. 43-44. 
92. Yenə orada, v. 46. 
93. Yenə orada, v. 50. 
94. Yenə orada, v. 63. 
95. Yenə orada, v. 11. 
96. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.165; "Azərbaycan xalq təsərrüfatı" jurnalı, 1990, №10, səh.1-h.m. 
97. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.224; Müstəqil Azərbaycan 10 il. Statistika məcmuəsi. Bakı,2001,səh.237. 
98. Azərbaycan rəqəmlərdə, 1994-cü il, səh.96; Müstəqil Azərbaycan 10 il, 
səh.566. 
428 
 
99.Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию 
СССР, səh.228; Azərbaycan Respublikası Ticarət Nazirliyinin Arxivi 
(ARTNA), 1991-ci il statistik hesabatları və təhlillər, v. 211. 
100. ARTNA. 1990-cı il statistik hesabatları və təhlillər, v. 73. 
101. Yenə orada, v. 80. 
102. Yenə orada. 
103.Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.189; Azərbaycan rəqəmlərdə, 1994-cü il, s. 216-217-h.m. 
104. Bakı şəhəri İcra Hakimiyyətinin Arxivi (BŞİHA). Bakı Sovetinin 
1977-90-cı illər üçün ümumi hesabatları. II qovluq, v. 28-29,216. 
105. Yenə orada, v. 60. 
106. Азербайджан от XXVI съезда к XXVII съезду, стр.29. 
107. BŞİHA, 1990-cı il üçün hesabatlar. I qovluq, v. 42-43. 
108. Yenə orada, II qovluq, v. 91. 
109. Yenə orada. 
110. Yenə orada, v. 76. 
111. Azərbaycan Respublikası Həmkarlar Konfederasiyasının Arxivi 
(ARHKA). Azərbaycan Həmkarlar İttifaqı Şurasının 1989-cu il hesabatları, IV 
hissə, v. 119. 
112. Yenə orada, v. 113. 
113.Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.240-241; Azərbaycan rəqəmlərdə, 1994-cü il, 
səh.102-h.m. 
114.ARHKA. Azərbaycan Həmkarlar İttifaqı Şurasının 1990-cı il 
hesabatları, II hissə, v. 119. 
115.Yenə orada, v. 60. 
116. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.152; Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh.572. 
117. Azərbaycan Respublikası Rabitə Nazirliyinin Arxivi. Kollegiyanın 
1990-cı il materialları, III qovluq, v. 11. 
118.Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.268-269; Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh.182. 
119. Azərbaycan Respublikası Səhiyyə Nazirliyinin Arxivi (ARSNA). 
1990-cı il üçün tibbi statistika və hesabatlar, v. 61. 
120. Azərbaycan Respublikası Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyinin 
Arxivi. 1990-cı il statistik materialları və hesabatları (idman təşkilatlarının), v. 91. 
121.Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.7; Azərbaycan rəqəmlərdə, 1991-ci il. Bakı, 1992, 
səh.29. 
429 
 
122. ARSNA. 1990-cı il üçün tibbi statistika və hesabatlar, v 104. 
123. Azərbaycan Respublikası əhalisinin siyahıyaalınması, 1999-cu il. 11 
cildlik, IV cild, Bakı, 2000, səh.8. 
124. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.6; Azərbaycan rəqəmlərdə, 1994-cü il, s. 20. 
125. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.150; Azərbaycan rəqəmlərdə, 1994-cü il, s. 31-33 - h.m. 
126. ARHKA. Azərbaycan Respublikası Həmkarlar Konfederasiyasının 
1990-ci il hesabatları, II hissə, v. 101. 
127. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.232; Народное образование и культура в Азербайджанской 
Республике. Стат. сборник. Баку, 1992, стр.24; Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyinin Arxivi (ARTNA). Kollegiyanın 1990-ci il materialları, v. 29. 
128. ARTNA, Kollegiyanın 1990-ci il materialları, v. 36. 
129. Müstəqil Azərbaycan 10 il. Statistika məcmuəsi. Bakı, 2001, səh. 138, 
141; ARTNA, Kollegiyanın 1990-ci il materialları, v. 43. 
130. ARTNA, Kollegiyanın 1990-ci il materialları, v. 49. 
131. Yenə orada, v. 50. 
132. ARTNA, Kollegiyanın 1998-ci il materialları, v. 83. 
133. Народное образование и культура в Азербайджанской 
Республике, стр.61. 
134. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября, стр.152; Народное образование и культура в Азербайджанской 
Республике, стр.63. 
135.Народное образование, наука и культура в Азербайджанской ССР. 
Стат. сборник. Баку, 1975, стр.127; Народное образование и культура в 
Азербайджанской Республике, стр.67. 
136. ARTNA, Kollegiyanın 1990-ci il materialları, v. 124. 
137. Народное образование и культура в Азербайджанской 
Республике, стр.86. 
138. ARTNA, Kollegiyanın 1999-cu il materialları, v. 103. 
139. Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh. 159. 
140. Народное образование и культура в Азербайджанской 
Республике, стр.88. 
141. Народное образование, наука и культура в Азербайджанской 
Республике, стр.109; Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh.159. 
142. Qaffarov Т. Azərbaycan tarixi. 1920-1991, səh.195. 
143. ARTNA, Kollegiyanın 1991-ci il materialları, v. 202. 
144. Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh. 135. 
430 
 
145. Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin Arxivi (ARMNA). 
İllik hesabatlar, 1991-ci il, v. 31. 
146. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.262, 264; Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh.174-175. 
147. Yenə orada. 
148. ARMNA, İllik hesabatlar, 1989-cu il, v. 214. 
149. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.263; Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh.175. 
150. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi elm-təhsil 
şöbəsinin materialları. 1990-cı il, v. 201. 
151. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.262-263; Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh.175. 
152. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.264-265; Народное образование и культура в Азербайджанской 
Республике, стр.169. 
153. Yenə orada. 
154. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Tarix İnstitutunun Elmi Arxivi, 
f. 1, s. 17, i. 8576, v. 26. 
155. Azərbaycan Respublikası Kitab Palatasının Arxivi. Məlumat-
biblioqrafiya şöbəsinin 1989-cu il hesabatı. 
156. Əhmədov A. Azərbaycanda din və dini təsisatlar. Bakı, 1991, səh.87. 
157. Yenə orada. 
158. Yenə orada, səh.73, 87; Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Məlumatları. 
Bakı, 1976, №18, səh.26-35. 
159. "Бакинский рабочий" qəzeti, 25 iyul 1990-cı il. 
160. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.257; Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh.162. 
161. Народное образование, наука и культура в Азербайджанской 
ССР, стр.165, 166; Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh.163. 
162. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50-летию СССР, 
стр.260; Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh.165. 
163.Müstəqil Azərbaycan 10 il, səh.172. 
164. Народное образование, наука и культура в Азербайджанской 
ССР, стр.174, 175. 
165. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1985 году, стр.33, 
168. 
 
V FƏSİL 
 
431 
 
1. Всемирная история. М., 2001, стр.464. 
2. "Usvit" qəzeti (Slovakiya), 1999, №24; "Veteran" qəzeti, 2000, №27. 
3. Balayev M. İslam və onun ictimai-siyasi həyatda rolu. Bakı, 
1991,səh.113, 115. 
4. Bepm H.  История  Советского государства.  Перевод с 
франсузского. М., 2001, стр.481. 
5. "Kommunist" qəzeti, 24 aprel 1985-ci il. 
6. Yenə orada, 18 yanvar 1987-ci il. 
7. Sov.İKP XIX konfransının materialları. Bakı, 1988, səh.87-88. 
8. "Правда" qəzeti, 26 may 1989-cu il. 
9. "Московская правда" qəzeti, 17-19 sentyabr 2002-ci il. 
10.Громыко А. Андрей Громыко. В лабиринтах Кремля. 
Воспоминания и размышления сына. М., 1997, стр.86. 
11. "Azərbaycan" qəzeti, 23 dekabr 1999-cu il 
12. Ülki Ġ. Qızıl ulduzdan hilala doğru: Heydər Əliyevin fırtınalı həyatı. 
Bakı, 1994, səh.40-41. 
13.Bax: Qayıdış. 1990-1993. Sənədlər toplusu. Bakı, 1996, səh.50-56. 
14.Ülki Ġ. Göstərilən əsəri, səh.40-41. 
15."Московская  правда" qəzeti, 17-19 sentyabr 2002-ci il; 
"Azərbaycan" qəzeti, 25 sentyabr 2002-ci il. 
16. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Tarix İnstitutunun Elmi Arxivi - 
TİEA, f. 1. s. 19, i. 8961, v. 3. 
17. Армянский геноцид: Миф и реальность. Сборник фактов и 
документов. Баку, 1992, стр.5. 
18. Yenə orada, səh.5. 
19. Yenə orada, səh.93. 
20.Помпеев Ю.   Кровавый  омут  Карабаха.  Баку,   1992, 
стр.14. 
21. "Azərbaycan" qəzeti, 17 yanvar 1998-ci il. 
22. Azərbaycan Respublikası, 1991-2001. Bakı, 2001, səh.43. 
23. TİEA, f. l,s. 19, i. 8961, v. 6. 
24. "Коммунист Азербайджана" журн., 1987, №13; "Azərbaycan" qəzeti, 
29 dekabr 1990-cı il. 
25. Аракелов Р. Нагорный Карабах: Виновники трагедии известны. 
Баку, 1991, стр.80. 
26. "Московская правда" qəzeti, 17-19 sentyabr 2002-ci il. 
27. Yenə orada. 
28. "Ulu Göyçə" qəzeti, 15 dekabr 1993-cı il. 
29. Pompeyev Y. Göstərilən əsəri, səh.24. 
432 
 
30. "LHumanite" qəzeti, 18 noyabr 1987-ci il; Помпеев Ю. Göstərilən 
əsəri, səh.20; Alstadt A. The Azerbaiyjani Turks. Stanford, 
1992, s.195. 
31. "Правда" qəzeti, 4 aprel 1988-ci il. 
32. "Бакинский рабочий" qəzeti, 26 mart 1988-ci il. 
33. Azərbaycan Respublikası Milli Meclisinin Arxivi (AR MMA), f. 2941, 
s. 1, i. 274, v. 54; "Бакинский рабочий" qəzeti, 21 mart 1988-ci il; "Azərbaycan" 
qəzeti, 5 yanvar 1990-cı il. 
34. Трагедия длиною в два года. Баку, 1990, стр.33. 
35. "Советский Карабах" qəzeti, 21 noyabr 1988-ci il. 
36. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar 
Mərkəzi Dövlət Arxivi - ARSPİHMDA, f. 1, s. 83, i. 205, v.2. 
37. "Vətən səsi" qəzeti, 26 noyabr 1990-cı il. 
38. "Бакинский рабочий" qəzeti, 26 mart 1988-ci il. 
39. ARSPİHMDA, f. 1, s. 83, i. 205, v. 4. 
40. Yenə orada, v. 5-6. 
41.Материалы XXXVII съезда КП Азербайджана. Баку, 
1991, стр.23. 
42. ARSPİHMDA, f. 1, s. 83, i. 205, v. 23. 
43. Yenə orada, v. 11; "Kommunist" qəzeti, 21 mart 1988-ci il. 
44. Bax: Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, 1990 səh.355-
364; Рзаев К. Правда и ложь о Карабахской войне. Баку, 1997, стр.30-36; 
Pompeyev Y. Göstərilən əsəri, səh.91. 
45. "Yeni fikir" qəzeti, 30 mart 1990-cı il. 
46. "Azərbaycan" qəzeti, 4 mart 1997-ci il. 
47.ARSPİHMDA, ф. 1, с. 83, и. 205, в. 25; Шарифов А. 
Прорыв информационной блокады. Баку, 1992, стр.4. 
48. Məmmədov Ġ., Əsədov S. Ermənistan Azərbaycanlıları və onların acı 
taleyi. Bakı, 1992, səh.58. 
49. "Azərbaycan" qəzeti, 5 yanvar 1990-cı il, 11 oktyabr 1991-ci il; 
"Бакинский рабочий" qəzeti, 21 fevral 1991-ci il. 
50. "Бакинский рабочий" qəzeti, 13 dekabr 1989-cu il. 
51. Azərbaycan Respublikası, 1991-2001, səh.48. 
52. Нагорный Карабах: Разум победит. Документы и материалы. Баку, 
1989, стр.11-13. 
53. Yenə orada, səh.43-51. 
54. Черный январь. Баку, 1990, стр.27-29. 
55. "Известия" qəzeti, 23 oktyabr 1988-ci il; "Kommunist" qəzeti, 12 
oktyabr 1988-ci il. 
433 
 
56. Нагорный Карабах: Разум победит, стр.55. 
57. "Московская правда" qəzeti, 17-19 sentyabr 2002-ci il. 
58. Yenə orada. 
59. "Kommunist" (Ermənistan KP MK orqanı), 16 iyun 1988-ci il; 
Нагорный Карабах: Разум победит, стр.84. 
60. "Kommunist" qəzeti (Azərb. KP MK orqanı), 18 iyun 1988-ci il. 
61. Трагедия длиною в два года, стр.34. 
62. "Бакинский рабочий" qəzeti, 20 sentyabr 1988-ci il. 
63. Трагедия длиною в два года, стр.34. 
64. "Xalq qəzeti", 14 sentyabr 1996-cı il. 
65. ARSPİHDA, f.l, s. 83, i. 16, v. 1; "Бакинский рабочий" qəzeti, 15 
yanvar 1988-ci il. 
66. События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. 
Сборник документов. Баку, 1989, стр.51. 
67. Pompeyev Y. Göstərilən əsəri, səh.119; Central Asia and Cakcasus 
shronicle, London, 1989-1991, vol, 8, s.6. 
68. ARSPİHDA, f. 1, s. 83, i. 112, v. 4; Azərbaycan Respublikası, 1991-
2001, səh.49. 
69. Yenə orada. 
70. AR MMA, f. 2941, s. 1, i. 196, v. 33; "Правда" qəzeti, 24 avqust 1989-
cu il. 
71. Черный январь, стр.32-33. 
72. Qətiyyətin təntənəsi. Sənədli xronika, Bakı, 1995, səh.23; "Бакинский 
рабочий" qəzeti, 7 dekabr 1989-cu il. 
73. Qətiyyətin təntənəsi, səh.23; Azərbaycan Respublikası, 1991-2001, 
səh.49. 
74. "Вышка" qəzeti, 22 may 1990-cı il. 
75. Черный январь, стр.37, 40. 
76. Azərbaycan Respublikası, 1991-2001, səh.49. 
77. Pompeyev Y. Göstərilən əsəri, səh.176. 
78. Süleymanov M. Azərbaycan Ordusu 1991-1993, Bakı, 1994, səh.32. 
79. "Kommunist" qəzeti (Azərb. KP MK orqanı), 28 may 1990-cı il; 
Qayıdış, 1990-1993, səh.91. 
80. "Бакинский рабочий" qəzeti, 4 may 1990-cı il. 
81. "Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin Məlumatı", 1990, №11; 
"Бакинский рабочий" qəzeti, 12 dekabr 1990-cı il. 
82. "Kommunist" qəzeti (Azərb. KP MK orqanı), 31 yanvar 1991-ci il. 
83. "Həyat" qəzeti, 9 iyul 1991-ci il. 
84. "Odlar yurdu", 1990, №17, səh.l. 
434 
 
85. "Xalq qəzeti", 14 sentyabr 1996-cı il. 
86. Ermənistan Respublikası: Terrorizm-Dövlət siyasətinin tərkib hissəsi 
kimi. Faktlar və rəqəmlər. Bakı, 2002, səh.3. 
87. TİEA, f. l,s. 19, i. 8953, v. 13. 
88. Yenə orada, i. 8961, v. 3. 
89. Yenə orada, i. 8953, v. 11,13. 
90. "Kommunist" qəzeti (Azərb. KP MK orqanı), 22 may 1988-ci il. 
91. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçünci minilliyin ayrıcında. Yeni 
2001-ci il, Yeni əsr və üçünci minillik münasibəti ilə Azərbaycan xalqına müraciət. 
"Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
92. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 21. 
93. Yenə orada, v. 28, 30, 31. 
94. Azərbaycan Respublikası, 1991-2001, səh.57. 
95. Yenə orada; Новейшая история Отечества - XX век. В двух томах. 
Т. II. М., 2002, стр.370. 
96. Alstadt А. Göstərilən əsəri. səh.202. 
97. Pompeyev Y. Göstərilən əsəri, səh.130-132. 
98. "Xalq qəzeti", 2 avqust 1997-ci il. 
99. Yenə orada, 10 sentyabr 1997-ci il. 
100. TİEA, f. l,s. 18, i. 8953, v. 21. 
101. "AXC-nin bülleteni", 1989, №3, səh.l; "Qurtuluş" jurn., 1992, №3-4, 
səh.4. 
102. Bax: "Azadlıq" qəzeti, 24 dekabr 1989-cu il. 
103. Azərbaycan Respublikası, 1991-2001, səh.58. 
104. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
105. Central Asia and Caucasus chronicle, s.10 
106. "AXC-nin bülleteni", 1989, №3, səh.2. 
107. Yenə orada. 
108. Вах:"Правда" qəzeti, 23 avqust 1989-cu il. 
109. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 56. 
110.  Рзаев А. Политические и правовые исследования. Баку, 1997, 
стр.195. 
111. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 57-58. 
112. "Həyat qəzeti", 16 sentyabr 1989-cu il. 
113. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 196, v. 32-33. 
114."Kommunist" qəzeti (Azərb. KP MK orqanı), 7 oktyabr 
1989-cu il. 
115. "Azadlıq" qəzeti, 4 dekabr 1989-cu il. 
116. Azərbaycan Respublikası, 1991-2001, səh.59. 
435 
 
117. "Xalq qəzeti", 28 mart 1999-cu il. 
118. "Azadlıq" qəzeti, 3 yanvar 1991-ci il. 
119. "Azərbaycan" qəzeti, 17 sentyabr 1989-cu il. 
120. Əliyev Ə. Bu mənim taleyimdir. Bakı, 1992, səh.120. 
121. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 3, 12; "Литературная газета", 10 yanvar 
1990-cı il. 
122. "İstiqlal", 1990, №4, səh.10. 
123. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 65. 
124. Yenə orada, v. 69. 
125. Azərbaycan Respublikası, 1991-2001, səh.60. 
126. "Azadlıq" qəzeti, 30 dekabr 1989-cu il; "Бакинский рабочий" qəzeti, 
5 may 1990-cı il. 
127. Qayıdış. 1990-1993, səh.216; Bax: Alstadt A. Göstərilən əsəri,səh.211-
212. 
128. Azadlıq" qəzeti, 28 may 1991-ci il. 
129. Qayıdış. 1990-1993, səh.216. 
130. Azərbaycan Respublikası, 1991-2001, səh.60. 
131. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 71. 
132. "Известия" qəzeti, 9 yanvar 1990-cı il. 
133. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 76. 
134. "Бакинский рабочий" qəzeti, 13 sentyabr 1990-cı il; "Azadlıq" qəzeti, 
15 dekabr 1990-cı il; Altstadt A. Göstərilən əsəri, səh.213. 
135. Siyasi tarix. II hissə. Bakı, 1998, səh.300-301. 
136. "Axın", 1990, №3, səh.3. 
137. "İstiqlal", 1990. №5, səh.2. 
138. "Литературная газета" (Москва), 7 fevral 1990-cı il. 
139. Qətiyyətin təntənəsi, səh.24. 
140. "Литературная газета", 7 fevral 1990-cı il. 
141. Bax: Alstadt A. Göstərilən əsəri, səh.213. 
142. Pompeyev Y. Göstərilən əsəri, səh.154. 
143. "Azərbaycan" qəzeti, 25 sentyabr 2002-ci il. 
144. Yenə orada. 
145. Qətiyyətin təntənəsi, səh.24. 
146. Yenə orada. 
147. "Xalq qəzeti", 28 mart 1999-cu il. 
148. TİEA, f. 1. s. 19, i. 8953, v. 75; Bax: Altstadt A. Göstərilən əsəri, 
səh.214. 
149. "Xalq qəzeti", 18 yanvar 1990-cı il; "Müxalifət" qəzeti, 15 yanvar 
1990-cı il. 
436 
 
150. Pompeyev Y. Göstərilən əsəri, səh.155. 
151. Черный январь, стр.75. 
152. "Azadlıq" qəzeti, 18 yanvar 1990-cı il. 
153. Pompeyev Y. Göstərilən əsəri, səh.155. 
154. Qayıdış. 1990-1993, səh.757. 
155. Черный январь, стр.82. 
156. Azərbaycan Respublikası, 1991-2001, səh.52. 
157. TİEA, f. 1, s. 19 , i. 8953, v. 77. 
158. "Səhər" qəzeti, 25 yanvar 1990-cı il. 
159. Черный январь, стр.94-95. 
160. Siyasi tarix, II hissə, səh.303; "Yeni fikir" qəzeti, 16 yanvar 1991-ci il. 
161. Qətiyyətin təntənəsi, səh.24-25. 
162. "Azərbaycan" qəzeti, 10 yanvar 1997-ci il. 
163. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 78; Выгжутович В., Самедов В. 
Вторжение. Баку, 1993, стр.7. 
164. "Azərbaycan" qəzeti, 10 yanvar 1997-ci il. 
165. Azərbaycan Respublikası, 1991-2001, səh.53. 
166. "Бакинский рабочий", 25 yanvar 1990-cı il. 
167. "Azərbaycan" qəzeti, 28 yanvar 1994-cı il. 
168. Ülki Ġ. Göstərilən əsəri, səh.45. 
169. Qayıdış. 1990-1993, səh.15. 
170. "Odlar yurdu", 1990, №1, səh.1-4. 
171. Трагедия длиною в два года, стр.36. 
172. Hacıyev N. Bakı qırğını. Bakı, 1990, səh.6. 
173. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 83. 
174. "Azərbaycan" qəzeti, 15 noyabr 1990-cı il. 
175. Qayıdış. 1990-1993, səh.107. 
 
VI FƏSİL 
 
1. Вечные живые традиции. Баку, 1968, стр.322. 
2. "Бакинский рабочий", 14 февраля, 1958 г. 
3. Azərbaycan SSR-in sənayesi. Bakı, 1961, səh.9; Qurbanov B.S. Рабочий 
класс Азербайджана на пути к развитому социализму, 1945-1958 гг. Баку, 
1982, с. 186; Кулиев Г.М. Азербайджанская ССР во внешнеэкономических 
связях Советского Союза. Баку, 1967, стр.54-55. 
4. Yenə orada, səh.48,67,69. 
5. Кулиев Г.М. Göstərilən əsəri, səh.48, 67, 69. 
6. Azərbaycan Respublikası Dövlət Plan Komitəsinin dövri arxivi, İş 4,v. 
437 
 
12. 
7. SSRİ Xarici Ticarət Nazirliyinin Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
nəzdində Xarici ticarət nümayəndəliyinin 1971-1990-cı illərin dövri arxivi, iş № 6, 
v. 3-4. 
8. Yenə orada, səh.5; Саядов С.А. Азербайджан: Международные связи 
и взаимопонимание. Баку, 1991, стр.49-50. 
9.SSRİ Xarici Ticarət Nazirliyinin Azərbaycan Nazirlər Soveti 
nəzdində Xarici ticarət nümayəndəliyinin dövri arxivi, iş 6, v. 7-8; 
Sayadov S.A. Göstərilən əsəri, səh.47-48; Yenə orada, səh.5; Sayadov 
S.A. Göstərilən əsəri, səh.51-52; Azərbaycan Kommunist Partiyası 
MK-nın Azərbaycan Kommunist Partiyası XXX qurultayına hesabat 
məruzəsi. Bakı, 1985, səh.29. 
10. Кулиев Г.М. Göstərilən əsəri, səh.48, 67, 69. 
11. Yenə orada; Sayadov S.A. Göstərilən əsəri, səh.50. 
12. Azərbaycan SSR Ticarət Sənaye Palatasının dövri arxivi, iş 8, v. 5-6. 
13. Yenə orada. Sayadov S.A. Göstərilən əsəri, səh.52, 53, 54. 
14. Yenə orada. 
15. Yenə orada, səh.7; Sayadov S.A. Göstərilən əsəri, səh.54. 
16. Yenə orada, səh.3-4; Sayadov S.A. Göstərilən əsəri, səh.52-53. 
17. Sayadov S.A. Göstərilən əsəri, səh.55-56; Трепетин Б.Л., Bacсерман 
Л.Х., Таривердиев Л.Г. Вклад Азербайджанской ССР в осуществление 
программы мира. Баку, 1970, 1979, стр.47. 
18. SSRİ Xarici Ticarət Nazirliyinin Azərbaycan Nazirlər Soveti nəzdində 
Xarici ticarət nümayəndəliyinin dövri arxivi, iş 6, v. 3-4. 
19. Yenə orada; Azərbaycan SSR Dövlət Plan Komitəsinin dövri arxivi, iş 
2, v. 13,14. 
20. Yenə orada; Sayadov S.A. Göstərilən əsəri, səh.57, 58, 59. 
21. Sayadov S.A. Göstərilən əsəri, səh.66-67. 
22. SSRİ Xarici Ticarət Nazirliyinin Azərbaycan Nazirlər Soveti nəzdində 
Xarici ticarət nümayəndəliyinin dövri arxivi, iş 5, v. 6-7. 
23. Sayadov S.A. Göstərilən əsəri, səh.73-74. 
24. Azərbaycan SSR Ticarət Sənaye Palatasının dövri arxivi, iş 5, v. 7-8. 
25.AEA-nın dövri arxivi, iş 4, v. 5. 
26. Azərbaycan EA-nın 1965-ci ildə fəalliyəti haqqında hesabat. Bakı, 
1966, səh.61,99. 
27. Ученые Азербайджана в мировой печати. Баку, 1970, стр.12. 
28. AEA-nın dövri arxivi, iş 2, v. 11. 
29. "Бакинский рабочий", 19 yanvar; 1961-ci il, 22 may 1962-ci il, 21 
sentyabr 1965-ci il, 24 may, AEA-nın fəalliyəti haqqında. 1964-cü il hesabatı. 
438 
 
"Bakı", 1965, səh.58; AEA-nın arxivi, f. 7, siy. 1, iş 5492, v. 22; iş 5503, v. 187; 
"Bakı", 15 noyabr 1963-cu il. 
30. AEA-nın dövri arxivi, iş 6, v. 3. 
31. Yenə orada, iş 2, 4, 5, 6; AEA-nın arxivi, f.7, iş 4384, 5513, 5509, 
5486, 5503, 5520, 5504, 5501, 5514, 5492. Hesablamalar müəllifindir. 
32. AEA-nın arxivi, f. 7, siy. 1, iş 5503, v. 64, 65. Hesablamalar 
müəllifindir. 
33.AEA-nın 1959-1970-ci illərin illik hesabatları. Hesablama 
müəllifindir. 
34.Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti nəzdində Elm və Texnika Komitəsinin; 
Azərbaycan Ali və Orta ixtisas təhsili Nazirliyinin dövri arxivi, iş 7, v. 2; iş 3, v. 
12; iş, 8, v. 6-8; AEA-nın dövri arxivi. Beynəlxalq əlaqələr şöbəsinin 1970-1990-cı 
illərə aid məlumatı, iş 1, v. 3-6. 
35. AEA-nın 1959-1970-ci illərin illik hesabatları. Hesablama müəllifindir. 
36. AEA-nın fundamental kitabxanasının dövri arxivi, iş 3, v. 2. 
37. M.F.Axundov adına Respublika Dövlət kitabxanasının dövri arxivi, iş 
4, v.3-4; "Молодежь Азербайджана", 13 ноября 1986 г. 
38. AEA-nın dövri Arxivi. Xarici əlaqələr şöbəsinin məlumatı, iş 7, v. 4; 
"Бакинский рабочий", 5 sentyabr 1985-ci il. 
39. Yenə orada, iş 7, v.5. 
40. Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqının dövri arxivi, iş 7, v. 12, 14. 
41. Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin dövri arxivi, iş 3, v. 
13, 24. 
42. Yenə orada, iş 7, v. 6-15. 
43. Yenə orada. 
44. Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının dövri arxivi, iş 12, v. 11, 14. 
45. Azərbaycan Respublikası Məədəniyyət Nazirliyinin dövri arxivi, iş 3, v. 
9, 16. 
46. Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının dövri arxivi, iş 7, v. 4-5. 
47. "Kommunist" qəzeti, 5 noyabr 1966-ci il. 
48. Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının dövri arxivi, iş 7, v. 12, 13. 
49.Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin dövri 
arxivi, iş 8, v. 5. 
50. Yenə orada, iş 4, v. 2-11; Azərbaycanın Xarici Ölkələrlə Dostluq və 
Mədəni Əlaqələr Cəmiyyətinin dövri arxivi, iş 7, v. 7-11, 18, 21. Rəqəmlər müəllif 
tərəfindən hesablanmışdır. 
51. Azərbaycanın Xarici Ölkələrlə Dostluq və Mədəni Əlaqələr 
Cəmiyyətinin dövri arxivi, iş 4, v. 2, 7. Rəqəmlər müəllif tərəfindən 
ümumiləşdirilmişdir. 
439 
 
52.Yenə orada; Sayadov S.A. Göstərilən əsəri, səh.134. 
53.Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının dövri arxivi, iş 3, v. 4. 
54. "Бакинский рабочий", 16 fevral 1980-ci il. 
55. Yenə orada, 11 fevral 1983-ci il. 
56. Sayadov S.A. Göstərilən əsəri, səh. 128-129. 
57."Бакинский рабочий", 11 fevral 1980-ci il; 14,16 fevral, 19 
aprel 1982-ci il. 
58.Yenə orada, 11 fevral 1983-cü il; 21 may 1986-ci il; 4 fevral və 7 may 
1987-ci il. 
59."Azərkitab" Birliyinin dövri arxivi. Yarmarka və sərgilər haqqında 
məlumat, iş 3, v. 8, 11, 14. 
 
III BÖLMƏ - I FƏSİL 
 
1. "Həyat" qəzeti, 1 iyun 1990-cı il. 
2. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi - ARMMA, f. 2941, s. 
l, i. 49, v. 78. 
3. Yenə orada, i. 233, v. 485. 
4. AMEA Tarix İnstitutunun Elmi Arxivi - TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 92. 
5. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında. Yeni 
2001-ci il, Yeni əsr və üçüncü minillik münasibəti ilə Azərbaycan xalqına 
müraciət. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
6. "Həyat" qəzeti, 27 mart 1991-ci il. 
7. Ülki Ġ. Qızılı ulduzdan hilala doğru: Heydər Əliyevin fırtınalı həyatı. 
Bakı, 1994, səh.46. 
8. Qayıdış. 1990-1993. Sənədlər toplusu. Bakı, 1996, səh.8. 
9. Ülki Ġ. Göstərilən əsəri, səh.48. 
10."Şərq qapısı" qəzeti, 2 avqust 1990-cı il. 
11.Qayıdış. 1990-1993, səh.8. 
12.Yenə orada, səh.29; Ülki Ġ. Göstərilən əsəri, səh.48. 
13.Qayıdış. 1990-1993, səh.47-48. 
14."Azadlıq" qəzeti, 13 avqust 1990-cı il. 
15. "Həyat" qəzeti, 7 fevral 1991-ci il; Sultanov O. XX əsrin 80-ci illərin 
sonu, 90-cı illərin əvvəllərində Azərbaycanda siyasi mübarizə. Bakı, 1995, səh.42-
43. 
16. Yenə orada, səh.43. 
17. Qayıdış. 1990-1993, səh.759. 
18. Yenə orada, səh.103. 
19. Yenə orada, səh. 104. 
440 
 
20. "Səs" qəzeti, 15 mart 1991-ci il. 
21. Yenə orada. 
22. "Həyat" qəzeti, 6 fevral 1991-ci il. 
23. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar 
Mərkəzi Dövlət Arxivi - ARSPİHMDA, f. 1, s. 84, i. 170, v. 3. 
24. "Kommunist" qəzeti, 28 mart 1991-ci il. 
25. TİEA, f.l, s. 19, i. 8953, v. 100. 
26. "Azadlıq" qəzeti, 14 mart 1991-ci il. 
27. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi - ARMMA, f. 2941, 
s. l, i. 233, v. 475. 
28. Qayıdış. 1990-1993, səh.136. 
29. "Şərq qapısı" qəzeti, 18 mart 1991-ci il. 
30. Qayıdış. 1990-1993, səh.86-88. 
31. Yenə orada, səh.88-95. 
32. "Aydınlıq" qəzeti, 21 fevral 1991-ci il. 
33. "Respublika" qəzeti, 16 fevral 1991-ci il. 
34. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 263, v. 153. 
35. "Xalq qəzeti", 5 noyabr 1997-ci il. 
36. "Hümmət" bülleteni, 1989, №1, səh.l. 
37.Материалы XXVIII съезда КПСС. М., 1990, стр.80-89; История 
Отечества (1939-1991). М., 1992, стр.245-246. 
38. "Kommunist" qəzeti, 28 iyun 1991-ci il. 
39. "Həyat" qəzeti, 28 iyun 1991-ci il. 
40. Yenə orada. 
41. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 254, v. 10. 
42. "Azərbaycan" qəzeti, 28 yanvar 1994-cü il. 
43. "Azadlıq" qəzeti, 7 iyun 1991-ci il. 
44. TİEA, f. l, s. 19, i. 8953, v. 105. 
45. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001. Bakı, 2001, səh.65. 
46. "Azadlıq" qəzeti, 23 mart 1991-ci il; История Отечества, стр.274. 
47. Yenə orada. 
48. Qayıdış. 1990-1993, səh.118-119. 
49. Yenə orada. 
50. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 108. 
51. Yenə orada, v. 109. 
52. "Həyat qəzeti", 28 avqust 1991-ci il. 
53. Yenə orada. 
54. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin Məlumatı, 1991, №15-16, 
səh.10. 
441 
 
55. "Həyat" qəzeti, 3 sentyabr 1991-ci il. 
56. Qayıdış. 1990-1993, səh. 124. 
57. Yenə orada, səh.121. 
58. История Отечества, стр.276. 
59. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 111. 
60. Qayıdış. 1990-1993, səh.138-140. 
61. Yenə orada, səh.148. 
62. "Şərq qapısı" qəzeti, 7 sentyabr 1991-ci il. 
63. Qayıdış. 1990-1993, səh.170-172. 
64. "Azadlıq" qəzeti, 13 sentyabr 1991-ci il. 
65. "Həyat" qəzeti, 17 sentyabr 1991-ci il. 
66. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 115. 
67. "Azadlıq" qəzeti, 11 noyabr 1991-ci il. 
68. Bax: "Həyat" qəzeti, 9 oktyabr 1991-ci il. 
69. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 117-118. 
70. Bax: Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında... 
"Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
71. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 264, v. 37; "Həyat" qəzeti, 19 dekabr 1991-ci 
il. 
72. Yenə orada, f. 2941, s. 1, i. 264, v. 31, 33, 36; i. 268, v. 12-14. 
73. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında... 
"Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
74. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 269, v. 30; "Həyat" qəzeti, 15 dekabr 1991-ci 
il. 
75. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 119. 
76. Yenə orada, v. 118. 
77. "Xalq qəzeti", 22 noyabr 1991-ci il. 
78. "Həyat" qəzeti, 27 noyabr 1991-ci il. 
79. "Azərbaycan" qəzeti, 12 dekabr 1991-ci il. 
80. "Xalq qəzeti", 24 dekabr 1991-ci il. 
81. TİEA, f. 1. s. 19, i. 8953, v. 157. 
82. "Xalq qəzeti", 8 yanvar 1992-ci il. 
83. Əliyev L, Məhərrəmov E. Azərbaycan Respublikasının Dövlət rəmzləri. 
Bakı, 2000. 
84. Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin Arxivi (ARXINA), 
21 yanvar 1992-ci il tarixli 213/2 saylı hesabat. Azərbaycan Respublikası, səh.69. 
85. ARXINA, 2 aprel 1993-cü il tarixli 216/13 saylı məktub. 
86. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 129. 
87. Siyasi tarix. II hissə, Bakı, 1998, səh.320-330. 
442 
 
88. "Həyat" qəzeti, 4 sentyabr 1991-ci il. 
89. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 274, v. 52; "Həyat" qəzeti, 27 noyabr 1991-ci 
il. 
90. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 113. 
91. Bax: Süleymanov M. Azərbaycan ordusu. 1991-1993. Bakı, 1994, 
səh.85-86; TİEA, f. 1, s.19, i. 8961, v. 22. 
92. TİEA, f. 1. s. 19, i. 8961, v. 23. 
93. "Həyat" qəzeti, 25 sentyabr 1991-ci il. 
94. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 263, v. 78. 
95. Yenə orada, v. 73. 
96. Süleymanov M. Göstərilən əsəri, səh.81. 
97. Yenə orada, səh.81, 91, 101. 
98. Yenə orada, səh.91. 
99. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.71. 
100. Süleymanov M. Göstərilən əsəri, səh.72; "Azadlıq" qəzeti, 20 oktyabr 
1991-ci il. 
101. "Müxalifət" qəzeti, 1 yanvar 1992-ci il. 
102. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 130. 
103. Süleymanov M. Göstərilən əsəri, səh.157. 
104. "Müxalifət" qəzeti, 5 fevral 1992-ci il. 
105. "Azadlıq" qəzeti, 2 yanvar 1992-ci il; "Müxalifət" qəzeti, 25 
oktyabr 1991-ci il. 
106."Xalq ordusu" qəzeti, 12 iyul 1992-ci il; "Azadlıq" qəzeti, 13 iyul 1992-
ci il. 
107. "Xalq ordusu" qəzeti, 4 avqust, 6 avqust 1992-ci il. 
108. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 127. 
109. Yenə orada. 
110. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında... 
"Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
111. "Azərbaycan" qəzeti, 23 yanvar 1993-cü il; "Müxalifət" qəzeti, 15 
fevral 1992-ci il. 
112. "Xalq ordusu" qəzeti, 11 fevral 1992-ci il; "Müxalifət" qəzeti, 4 may 
1993-cü il. 
113. "Azərbaycan" qəzeti, 23 yanvar 1993-cü il. 
114. "Xalq qəzeti", 17 fevral 1993-cü il. 
115. Ermənistan Respublikası: terrorizm dövlət siyasətinin tərkib hissəsi 
kimi. Faktlar və rəqəmlər. Bakı, 2001, səh.4. 
116. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 120, v. 26. 
117. "Xalq qəzeti", 28 mart 1992-ci il, 27 fevral 1993-cü il. 
443 
 
118. Süleymanov M. Göstərilən əsəri, səh.98. 
119. "Xalq qəzeti", 9 may 1992-ci il. 
120. "Azərbaycan" qəzeti, 8 avqust 1996-cı il. 
121. Xocalı faciəsi barədə deputat-istintaq komissiyasının tərtib etdiyi 
məruzənin mətni. Bax: "Mühakimə", 1995, №5-9; Ходжалы, Хроника геноцида. 
Баку, 1993, стр.152. 
122. "Azərbaycan" qəzeti, 22 fevral 1997-ci il; "Xalq qəzeti", 26 fevral 
1998-ci il; "Respublika" qəzeti, 26 fevral 2002-ci il. 
123. "Xalq qəzeti", 6 mart 1992-ci il. 
124. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 285, v. 7. 
125. Yenə orada. 
126. Yenə orada, i. 286, v. 2. 
127. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 131. 
128. Yenə orada, v. 129. 
129. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında... 
"Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
130. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 287, v. 34-35. 
131. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 126. 
132. Yenə orada, v. 130. 
133. "Xalq qəzeti", 27 mart, 3 aprel 1992-ci il. 
134. "Respublika" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
135. Yenə orada. 
136. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 130. 
137. "Azərbaycan" qəzeti, 29 aprel 1995-ci il. 
138. Süleymanov M. Göstərilən əsəri, səh.108-109. 
139. "Azərbaycan" qəzeti, 8 avqust 1996-cı il. 
140. "Xalq qəzeti", 18 sentyabr 1997-ci il. 
141. "Azadlıq" qəzeti, 4 may 1992-ci il. 
142. "Müxalifət" qəzeti, 5 may 1992-ci il. 
143. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 135. 
144. "Səhər" qəzeti, 12 mart 1992-ci il. 
145. "Azadlıq" qəzeti, 6 iyul 1992-ci il. 
146. Siileymanov M. Göstərilən əsəri, səh.109. 
147. "Müxalifət" qəzeti, 5 iyul 1992-ci il. 
148. "Azadlıq" qəzeti, 20 may 1994-cü il. 
149. "Xalq ordusu" qəzeti, 22 may 1992-ci il; "Müxalifət" qəzeti, 5 iyul 
1992-ci il. 
150. "Müxalifət" qəzeti, 5 iyul 1992-ci il. 
151. "Azərbaycan" qəzeti, 23 yanvar 1992-ci il; "Azadlıq" qəzeti, 15 may 
444 
 
1992-ci il. 
152. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 136. 
153. "Azərbaycan" qəzeti, 16 may 1999-cu il. 
154. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 135-137. 
155. Yenə orada, v. 137. 
156. "Azadlıq" qəzeti, 15 may 1992-ci il. 
157. Yenə orada, 17 may 1992-ci il. 
158. "Şərq qapısı" qəzeti, 28 may 1992-ci il. 
159. "Azərbaycan" qəzeti, 23 dekabr 1993-cü il. 
160. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında... 
"Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il; TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 138. 
161. "Azərbaycan" qəzeti, 16 may 1999-cu il. 
162. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 138-139. 
163. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 295, v. 22. 
164. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 140. 
165. Yenə orada, v. 139. 
166. "Şərq qapısı" qəzeti, 23 may 1992-ci il; 28 may 1992-ci il. 
167. Qayıdış. 1990-1993, səh.610. 
168. "Şərq qapısı" qəzeti, 28 may 1992-ci il. 
169. Qayıdış. 1990-1993, səh.526. 
170. Yenə orada, 530, 548. 
171. ARMMA, f. 2941, s.l, i. 48, v. 44-45. 
172. Siyasi tarix. II hissə, səh.319. 
173. Yenə orada, səh.339; Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.75. 
174. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.75; "Hurriyyət" qəzeti, 4 
may 1994-cu il. 
175. Yenə orada. 
176. Qayıdış. 1990-1993, səh.265. 
177. Yenə orada, səh.607. 
178. Naxçıvan Respublikası. 1969-1999. Naxçıvan, 1999, səh.11. 
179. "Həyat" qəzeti, 3 mart 1992-ci il. 
180. Qayıdış. 1990-1993, səh.653. 
181. "Şərq qapısı" qəzeti, 2 dekabr 1992-ci il. 
182. Qayıdış. 1990-1993, səh.306. 
183. Yenə orada, səh.642-645. 
184. "Azərbaycan" qəzeti, 18 avqust 1995-ci il. 
185. "Şərq qapısı" qəzeti, 28 oktyabr 1992-ci il. 
186. Yenə orada. "Xalq qəzeti", 31 oktyabr, 4 noyabr 1997-ci il. 
187. "Müxalifət" qəzeti, 4 fevral 1993-cu il. 
445 
 
188. Qayıdış, 1990-1993, səh.322. 
189. Yenə orada, səh.414. 
190. "Yeni Müsavat" qəzeti, 28 may 1999-cu il. 
191."Cümhuriyyət" qəzeti, 27 fevral 1993-cü il. 
192.Yenə orada, 3 mart 1993-cü il. 
193. "Xalq qəzeti", 5 iyun 2002-ci il. 
194. "Millət" qəzeti, 10 dekabr 1992-ci il. 
195. "Azərbaycan" qəzeti, 16 aprel 1997-ci il. 
196. "Cümhuriyyət" qəzeti, 13 fevral 1993-cü il. 
197. "Həyat" qəzeti, 23 fevral 1993-cü il. 
198. "Yeni Müsavat" qəzeti, 25 may 1999-cu il. 
199. Yenə orada, 20 may 1999-cu il. 
200. "Həyat" qəzeti, 18 fevral 1993-cü il. 
201. "Cümhuriyyət" qəzeti, 13 fevral 1993-cü il. 
202. "Millət" qəzeti, 20 fevral 1993-cü il. 
203. "Həyat" qəzeti, 20 fevral 1993-cü il. 
204. "Azadlıq" qəzeti, 29 aprel 1993-cü il. 
205. "Yeni Müsavat" qəzeti, 20 may 1999-cu il. 
206. Süleymanov M. Göstərilən əsəri, səh.198. 
207. Bax: "Hərbi bilik", 1993, №2, səh.98. 
208. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.76. 
209. Süleymanov M. Göstərilən əsəri, səh.118, 121. 
210. "Xalq qəzeti", 2 noyabr 1997-ci il. 
211. Yenə orada, 1 avqust 1992-ci il; "Azərbaycan" qəzeti, 26 yanvar 
1993-cü il. 
212. "Azadlıq" qəzeti, 20 iyun 1992-ci il. 
213. "Xalq qəzeti", 29 mart 1997-ci il. 
214. "Həyat" qəzeti, 27 yanvar 1993-cü il. 
215. TİEA, f. 1, s. 1, i. 8953, v. 149. 
216. "Azərbaycan" qəzeti, 27 yanvar 1993-cü il. 
217. Yenə orada, 24 sentyabr 1992-ci il. 
218. Yenə orada, 28 iyun 1995-ci il. 
219. "Xalq qəzeti", 14 sentyabr 1996-cı il. 
220. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 28. 
221. "Azərbaycan" qəzeti, 6 dekabr 1995-ci il. 
222. Yenə orada, 21 sentyabr 1996-cı il. 
223. Bax: Hüseynov P. Cinayətimiz məğlubiyyətimizdir. "Müxalifət" 
qəzeti, 1993, №94-97. 
224. "Azərbaycan" qəzeti, 20 may 1995-ci il. 
446 
 
225. Yenə orada, 20 fevral 1993-cü il. 
226. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.77; "Azadlıq" qəzeti, 23 
fevral 1993-cu il. 
227. "Azərbaycan" qəzeti, 29 mart 1997-ci il. 
228. "Həyat" qəzeti, 23 fevral 1993-cü il. 
229. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.192. 
230. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 157. 
231. Yenə orada, i. 8961, v. 29. 
232. "Azərbaycan" qəzeti, 10 aprel 1996-cı il. 
233. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 29. 
234. "Müxalifət" qəzeti, 31 iyul 1996-cı il; "Azərbaycan" qəzeti, 5 aprel 
1997-ci il. 
235. "Washington Post" qəzeti, 10 aprel 1997-ci il. 
236. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 158. 
237. "Azərbaycan" qəzeti, 4 mart 1993-cü il. 
238. "Müxalifət" qəzeti, 16 mart 1993-cü il. 
239. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 30. 
240. "Azərbaycan" qəzeti, 20 iyul 1993-cü il. 
241. Yenə orada, 21 sentyabr 1996-ci il. 
242. "Бакинский рабочий" qəzeti, 12 iyul 1993-cü il; "Azadlıq" qəzeti, 3 
iyun 1995-ci il. 
243. "Azərbaycan" qəzeti, 5 iyun, 23 iyun 2002-ci il. 
244. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 152, v. 91. 
 
II FƏSİL 
 
1. "Xalq qəzeti", 2 dekabr 1997-ci il. 
2. "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 2 dekabr 1997-ci il. 
3. "Səs" qəzeti, 16 oktyabr 1992-ci il. 
4. "Azərbaycan" qəzeti, 22 noyabr 1994-ci il. 
5. "Səs" qəzeti, 16 oktyabr 1992-ci il. 
6. Bax: Qayıdış. 1990-1993. Sənədlər və materiallar toplusu. Bakı, 1996, 
səh.442-446. 
7. Yenə orada, səh.447; Vəliyev Ġ., Hüseynov Y. Azərbaycan siyasi 
partiyaları və ictimai təskilatları. Bakı, 1995. 
8. Qayıdış. 1990-1993, səh.448. 
9. Əliyev H. Yeni Azərbaycan Partiyası dünən, bu gün və sabahın 
partiyasıdır. "Respublika" qəzeti, 27 noyabr 2002-ci il. 
10. "Azərbaycan" qəzeti, 10 iyun 1999-cu il. 
447 
 
11. Bax: Qayıdış. 1990-1993, səh.150. 
12. Yenə orada, səh.756. 
13. "Xalq qəzeti", 2 iyun 1997-ci il. 
14. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 167. 
15. Qətiyyətin təntənəsi. Sənədli xronika. Bakı, 1995, səh.438. 
16. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi. - ARMMA, f. 2941, 
s. l, i. 152, v. 133. 
17. "Azərbaycan" qəzeti, 7 avqust 1996-cı il. 
18. Yenə orada, 8 avqust 1996-cı il. 
19. Yenə orada, 26 iyul 1996-cı il. 
20. "Xalq qəzeti", 25 iyul 1993-cı il. 
21. Yenə orada, 21 iyul 1997-ci il. 
22. Yenə orada. 
23. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8953, v. 167-168. 
24. Qətiyyətin təntənəsi, səh.490; "Xalq qəzeti", 21 iyul 1997-ci il. 
25. "Azadlıq" qəzeti, 15 yanvar 1994-cı il. 
26. Qətiyyətin təntənəsi, səh.494. 
27. Qayıdış. 1990-1993, səh.778. 
28. "Azərbaycan" qəzeti, 27 iyul 1995-ci il. 
29.Azərbaycan, oktyabr - 94, mart - 95. Qəsd.  Bakı,  1995, 
səh.127. 
30. Yenə orada, səh.130-131. 
31. "Azərbaycan" qəzeti, 5 oktyabr 1994-cü il. 
32. Bax: Əliyev H. Müstəqillik yollarında. II cild. Bakı, 1997, səh.143-156. 
33. Azərbaycan, oktyabr - 94, mart - 95, səh.135. 
34. "Xalq qəzeti", 5 oktyabr 1994-cü il 
35. "Azərbaycan" qəzeti, 6 oktyabr 1994-cü il. 
36. "Maarifçi" qəzeti, 17 fevral 1999-cu il. 
37. "Xalq qəzeti", 11 aprel 1996; 15 mart 1997-ci il. 
38. Yenə orada, 15 mart 1997-ci il. 
39. Azərbaycan, oktyabr - 94, mart - 95, səh.444. 
40. Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir. III cild. Bakı, 1997, 
səh.276-278. 
41. Azərbaycan, oktyabr - 94, mart - 95, səh.539-540; "Azərbaycan" qəzeti, 
28 mart 1995-ci il. 
42. "Azərbaycan" qəzeti, 19 avqust 1995-ci il; "Xalq qəzeti", 29 iyul 1997-
ci il. 
43. "Azərbaycan" qəzeti, 10 may 1994-cı il; 29 aprel 1995-ci il. 
44. Yenə orada, 13 may 1995-ci il. 
448 
 
45. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 106. 
45a. "Azərbaycan" qəzeti, 15 yanvar 2003-cı il.  
45b. Yenə orada. 
46.Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyinin Cari Arxivi, 13 
noyabr 1993-cü il tarixli 209/11 saylı, 11 noyabr 1993-cü il tarixli 216/17 saylı 
Sənədlər; Qətiyyətin təntənəsi, səh.463; "Azərbaycan" qəzeti, 10 may 1994-cü il. 
47. "Respublika" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
48. "Azadlıq" qəzeti, 20 fevral 1993-cü il; "Xalq qəzeti", 5 noyabr 1997-ci 
il. 
49. Əliyev H. Müstəqillik yollarında. I cild. Bakı, 1997, səh.512. 
50. Yenə orada, səh.23, 32, 45. 
51. "Azərbaycan" qəzeti, 5 noyabr 1993-cı il. 
52. Yenə orada, 9 dekabr 1993-cı il. 
53. Əliyev H. Müstəqillik yollarında. I cild, səh.513-516. 
54.Azərbaycan Respublikası. 1991-2001. Bakı, 2001, səh.84; 
"Зеркало" qəzeti, 10 noyabr 1998-ci il. 
55. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 258, v. 6. 
56. The millitary balance. London, 1996, s.38. 
57. "Azərbaycan" qəzeti, 7 iyun 1994-cı il. 
58. Yenə orada, 20 yanvar 1994-cü il. 
59. Yenə orada, 25 yanvar 1994-cü il; 29 aprel 1995-ci il. 
60. Yenə orada, 23 fevral 1994-cü il. 
61. "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 23 noyabr 2001-ci il. 
62. Ermənistan Respublikası: Terrorizm dövlət siyasətinin tərkib hissəsi 
kimi. Faktlar və rəqəmlər. Bakı, 2000, səh.5, 6. 
63.Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.85; "Azadlıq" qəzeti, 26 aprel 
1994-cü il. 
64. "Azadlıq" qəzeti, 24 aprel 1994-cü il. 
65. Yenə orada, 26 aprel 1994-cü il. 
66. "Azərbaycan" qəzeti, 12 may 1994-cü il. 
67. "Azadlıq" qəzeti, 24 may 1994-cü il. 
68. "Azərbaycan" qəzeti, 10 may 1994-cü il. 
69. Əliyev H. Müstəqillik yollarında, I cild, səh.478. 
70. "Azərbaycan" qəzeti, 4 oktyabr 2002-ci il. 
71. "Respublika" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
72. "Xalq qəzeti", 9 sentyabr 2000-ci il; 26 yanvar 2001-ci il. 
73. "Azərbaycan" qəzeti, 30 noyabr 1993-cü il. 
74. "Respublika" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
75. Əliyev H. Yeni 2001-ci il, Yeni əsr və üçüncü minillik münasibəti ilə 
449 
 
Azərbaycan Xalqına müraciət. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr, 2001-ci il. 
76. "Ежедневные новости" qəzeti, 12 dekabr 1997-ci il. 
77. "Xalq qəzeti", 27 aprel 1999-cu il. 
78. "Şərq", 1999, №216, səh.3. 
79. "Azərbaycan" qəzeti, 8 iyun 2001-ci il. 
80. Yenə orada, 19 noyabr 1999-cu il. 
81. "İki sahil" qəzeti, 2 iyun 2001-ci il. 
82. Аббасбейли А., Гасанов А. Азербайджан в системе международных 
и региональных организаций. Баку, 1999, стр.185; "Azərbaycan" qəzeti, 24 
noyabr 2002-ci il. 
83. "Azərbaycan" qəzeti, 18 yanvar 2001-ci il. 
84. Yenə orada, 16 noyabr 2002-ci il. 
85. Yenə orada, 20 noyabr 2002-ci il. 
86. "Respublika" qəzeti, 24 noyabr 2002-ci il. 
87. Əliyev H. Müstəqillik yollarında, II cild, səh. 101-113. 
88. Əliyev H. Yeni 2001-ci il, Yeni əsr və üçüncü minillik münasibəti ilə 
Azərbaycan xalqına müraciət. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2001-ci il. 
89. "Yeni düşüncə" qəzeti (Ankara), 31 avqust 2001-ci il. 
90. "Azərbaycan" qəzeti, 24 iyul 2001-ci il. 
91. "Respublika" qəzeti, 23 may 2002-ci il. 
92. Məmmədov A. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin bərpası və 
möhkəmləndirilməsi uğrunda mübarizə. Bakı, 1999, səh.234-235. 
93. Əliyev H. Yeni 2001-ci il, Yeni əsr və üçüncü minillik münasibəti ilə 
Azərbaycan xalqına müraciət. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2001-ci il. 
94. Yenə orada. 
95. Yenə orada. 
96. Yenə orada. 
97. "Azərbaycan" qəzeti, 11 fevral 2001-ci il. 
98. Yenə orada, 11 may 1996-cı il. 
99. Yenə orada, 15 oktyabr 1996-cı il. 
100.Аббасбейли А., Гасанов А. Göstərilən əsəri, səh.210; 
"Xalq qəzeti", 22 yanvar 1998-ci il. 
101."Respublika" qəzeti, 26 yanvar 2001-ci il. 
101a. "Azərbaycan" qəzeti, 28 yanvar 2003-cü il. 
101b. Yenə orada, 30 yanvar 2003-cü il. 
101 v. Yenə orada, 27 iyun 2002-ci il. 
102. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 108. 
103. "Azərbaycan" qəzeti, 25 sentyabr 2001-ci il. 
104. "Xalq qəzeti", 26 sentyabr 2001-ci il. 
450 
 
105. "Azərbaycan" qəzeti, 24 sentyabr 2002-ci il. 
106. "Respublika" qəzeti, 25 yanvar 2002-ci il. 
107. Yenə orada, 7 mart 2002-ci il. 
108. "Azərbaycan" qəzeti, 5 oktyabr 2002-ci il. 
109. "Wasington Post" qəzeti, 10 aprel 1997-ci il; "Azərbaycan" qəzeti, 4 
aprel 1997-ci il; "Xalq qəzeti", 18 mart, 11 aprel 1997-ci il. 
110. "Xalq qəzeti", 6 may 1997-ci il. 
111. "Azərbaycan" qəzeti, 4 iyul 1997-ci il. 
112. "Xalq qəzeti", 30 avqust 1997-ci il. 
113. Yenə orada, 4 noyabr 1997-ci il. 
114. TİEA, f. 1, s. 12, i. 8961, v. 109. 
115. "Respublika" qəzeti, 10 yanvar 2001-ci il. 
116. "Эхо" qəzeti, 30 yanvar 2002-ci il. 
117. "Azərbaycan" qəzeti, 24 sentyabr 2002-ci il. 
118. Yenə orada, 30 dekabr 2000-ci il. 
119. "Xalq qəzeti", 28 avqust 1997-ci il. 
120. "Yeni Müsavat" qəzeti, 15-16 aprel 2001-ci il. 
121. "Эхо" qəzeti, 30 yanvar 2002-ci il; "Azərbaycan" qəzeti, 19 yanvar 
2003-cü il. 
122. Yenə orada, 2 aprel 2002-ci il. 
123. "Azərbaycan" qəzeti, 23-25 oktyabr 2002-ci il. 
124. Yenə orada, 23 oktyabr 2002-ci il. 
125. "Respublika" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
126. "Yeni Müsavat" qəzeti, 17 oktyabr 2001-ci il. 
127. "Xalq qəzeti", 24 fevral 2001-ci il. 
128. Vətənə, dövlətə, xalqa sədaqətin parlaq ifadəsi. Bakı, 1998, səh.19; 
"Azərbaycan" qəzeti, 7 dekabr 1994-cü il. 
129.Аббасбейли А., Гасанов A. Göstərilən əsəri, səh.159; 
"Azərbaycan" qəzeti, 7 dekabr 1996-cı il. 
130. "Respublika" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
131. "Xalq qəzeti", 17 aprel 1999-cu il. 
132."Azərbaycan" qəzeti, 17 aprel 1999-cu il; "Respublika" 
qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
133. "Azərbaycan" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
134. Bax: "Respublika" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
135. "Azərbaycan" qəzeti, 11 oktyabr 1997-ci il. 
136. "Respublika" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
137. Yenə orada. 
138. "Xalq qəzeti", 17 aprel 1999-cu il. 
451 
 
139. "Azərbaycan" qəzeti, 14 aprel 1999-cu il; "Xalq qəzeti", 24 fevral 
2001-ci il. 
140. "Azərbaycan" qəzeti, 12 fevral 2001-ci il. 
141. Yenə orada. 
142. Bax: "Respublika" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
143. "Azərbaycan" qəzeti, 21 fevral 2001-ci il. 
144. "Yeni Müsavat" qəzeti, 31 may 2001-ci il. 
145. "Azərbaycan" qəzeti, 4 aprel 2001-ci il. 
146. Yenə orada, 25 iyul 2002-ci il. 
147. Yenə orada. 
148. Yenə orada, 24 noyabr 2002-ci il. 
149. Əliyev H. Yeni 2001-ci il, Yeni əsr və üçüncü minillik münasibəti ilə 
Azərbaycan xalqına müraciət. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2001-ci il. 
150. ARMMA, f. 2941, s. 1, i. 316, v. 92. 
151. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.95. 
152. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı, 1997, səh.5. 
153. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.96. 
154. Yenə orada. 
155. Yenə orada. 
156. "Azərbaycan" qəzeti, 30 dekabr 1998-ci il. 
157. "Xalq qəzeti", 5 may 2000-ci il. 
158. "Azərbaycan" qəzeti, 22 noyabr 1995-ci il. 
159. Yenə orada, 7 sentyabr 2000-ci il. 
160. "Xalq qəzeti", 4 sentyabr 2000-ci il. 
161. Yenə orada, 4 noyabr 2000-ci il. 
162. "Azərbaycan" qəzeti, 20 sentyabr 1996-cı il. 
163. Yenə orada. 
164. "Xalq qəzeti", 17 mart 1999-cu il. 
165. Yenə orada, 24 fevral 1998-ci il. 
166. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 105, 109. 
167. "Azərbaycan" qəzeti, 19 iyun 1999-cu il. 
168. Yenə orada, 5 dekabr 1998-ci il. 
169. "Respublika" qəzeti, 6 mart 2001-ci il. 
170. "Xalq qəzeti", 30 noyabr 1997-ci il. 
171. "Respublika" qəzeti, 10 oktyabr 2002-ci il. 
172. "RUH" jurnalistləri müdafiə fondunun cari arxivi. 2001-ci il üçün 
fondun illik hesabatı, v. 17. 
173. "Xalq qəzeti", 4 fevral 1998-ci il. 
174. Yenə orada, 4 iyun 2002-ci il; "Azərbaycan" qəzeti, 26 mart 2003-ci il. 
452 
 
175. "Зеркало" qəzeti, 25 oktyabr 1999-cu il. 
176. "Azərbaycan" qəzeti, 29 oktyabr 2002-ci il. 
177. Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin Arxivi. 2002-ci ilin 
hesabatı, v. 4. 
178. "Azərbaycan" qəzeti, 31 iyul 2002-ci il. 
179. Yenə orada, 6 mart 2002-ci il. 
180. Yenə orada, 5 oktyabr 1996-cı il. 
181. "Respublika" qəzeti, 8 sentyabr 2001-ci il. 
182. "Maarifçi" qəzeti, 17 fevral 1999-cu il. 
183. "Respublika" qəzeti, 13 dekabr 1999-cu il. 
184. Bax: Əliyev H. Müstəqillik yollarında. I cild, səh.53-68. 
185. "Bakının səsi" qəzeti, 21 dekabr 1994-cı il. 
186. Əliyev H. Müstəqillik yollarında. IV cild. Bakı, 1997, səh.64. 
187. "Azərbaycan" qəzeti, 30 iyul 2002-ci il. 
188. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.166. 
189. "Ежедневные новости" qəzeti, 9 yanvar 1998-ci il. 
190. "Respublika" qəzeti, 27 noyabr 2002-ci il. 
191. "Xalq qəzeti", 22 noyabr 2001-ci il; "Respublika" qəzeti, 4 dekabr 
2001-ci il. 
192. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 105. 
193. "Azərbaycan" qəzeti, 29 iyul 2000-ci il. 
194. "Yeni Müsavat" qəzeti, 13 iyul 2001-ci il. 
195. İlham Əliyev böyük siyasətdə: reallıqlar və perspektivlər. I kitab, 
Bakı, 1999, səh.19. 
196. "Azərbaycan" qəzeti, 4 mart 1994-cü il. 
197. Yenə orada, 27 may 1994-cü il; "Azadlıq" qəzeti, 21 may 1994-cı il. 
198. "Hürriyyət" qəzeti, 4 may 1994-cü il. 
199. "Xalq qəzeti", 28 mart 1999-cu il. 
200. "Azərbaycan" qəzeti, 16 aprel 1997-ci il; "Azadlıq" qəzeti, 15 aprel 
1997-ci il; "Hürriyyət" qəzeti, 28 fevral 1997-ci il. 
201. "Respublika" qəzeti, 2 iyul 2002-ci il. 
202. "Эхо" qəzeti, 27 yanvar 2001-ci il. 
203. "Xalq qəzeti", 26 mart 1997-ci il. 
204. Yenə orada, 19 iyun 1997-ci il. 
205. "Azərbaycan" qəzeti, 27 iyul 2002-ci il. 
206. Yenə orada, 10 oktyabr 2002-ci il. 
207. "Xalq qəzeti", 13 sentyabr 1998-ci il. 
208. "Ekspres" qəzeti, 16 may 1998-ci il. 
209. "Yeni Müsavat" qəzeti, 11 yanvar 2002-ci il. 
453 
 
210. "Зеркало" qəzeti, 22 fevral 1997-ci il. 
211. "Yeni Müsavat" qəzeti, 27 may 2000-ci il. 
212. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 105; "Azərbaycan" qəzeti, 15 yanvar 
2003-cü il. 
213. Yenə orada, v. 111; "Azərbaycan" qəzeti, 17 yanvar 2003-cü il. 
214. "Xalq qəzeti", 3 fevral 1998-ci il. 
215. "Зеркало" qəzeti, 22 fevral 1997-ci il. 
216. "Azərbaycan Həqiqəti", 12 iyul 1995-ci il. 
217. "Respublika" qəzeti, 3 fevral 2001-ci il. 
218. "Xalq qəzeti", 19 fevral 1998-ci il; "Azərbaycan" qəzeti, 2 fevral 
2003-cü il. 
219. Yenə orada, 3 fevral 1996-cı il. 
220. "Azərbaycan" qəzeti, 2 fevral 1997-ci il. 
221. "Xalq qəzeti", 3 fevral 1998-ci il. 
222. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.241. 
223. İlham Əliyev böyük siyasətdə: reallıqlar və perspektivlər. I kitab, 
Bakı, 1999, səh.20. 
224. "Təhsil". Xüsusi buraxılış, 2000, №1, səh.8; "Xalq qəzeti", 7 fevral 
1997-ci il; Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.270. 
225. Azərbaycan Respublikası, səh.264. 
226. Yenə orada, səh.265. 
227. Yenə orada. 
228. "Azərbaycan" qəzeti, 15 yanvar 1998-ci il. 
229. "Respublika" qəzeti, 16 sentyabr 1998-ci il. 
230. "Azərbaycan" qəzeti, 7 mart 2000-ci il. 
231. "Respublika" qəzeti, 18 sentyabr 2001-ci il. 
232. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.166-167. 
233. "Azərbaycan" qəzeti, 7 iyun 1994-cü il. 
234. Yenə orada, 30 yanvar 1996-cı il. 
235. "Ежедневные новости" qəzeti, 14 noyabr 1997-ci il. 
236. "İki sahil" qəzeti, 2 iyun 2001-ci il. 
237. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 111. 
238. "Xalq qəzeti", 2 aprel 1999-cu il. 
239. Yenə orada, 5 may 2000-ci il. 
240. Azərbaycan      Respublikası.      1991-2001,      səh.102; 
"Azərbaycan" qəzeti, 6 fevral 2003-cü il. 
241."Azərbaycan" qəzeti, 19 oktyabr 1998-ci il. 
 
III FƏSİL 
454 
 
 
1. "Xalq qəzeti", 24 aprel 1994-cü il. 
2. Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin Arxivi - ADNŞA. Kollegiyanın 
materialları. 1994-cü il, v. 74. 
3. Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin Arxivi - 
ARKTNA. 1995-ci il üçün hesabat. I hissə, v. 71. 
4. "Həyat" qəzeti, 12 iyun 1992-ci il; "Xalq qəzeti", 18 mart 1992-ci il, 8 
may 1997-ci il; "Yurd", 1995, №1, səh.11; Azərbaycan Respublikası. 1991-2001. 
Bakı, 2001, səh.198. 
5. ADNŞA. Kollegiyanın materialları, 1994-cü il, v. 79. 
6. "Azərbaycan" qəzeti, 21 sentyabr 1999-cu il. 
7. Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Arxivi -ARİİNA. 
İqtisadi təhlillər. 17-ci qovluq, v. 16, 17. 
8. Yenə orada. 
9. "Azərbaycan" qəzeti, 19 sentyabr 1996-cı il. 
10. "Xalq qəzeti", 23 yanvar 1993-cü il. 
11. "Azərbaycan" qəzeti, 14 oktyabr 1992-ci il. 
12. "Müxalifət" qəzeti, 4 aprel 1992-ci il. 
13. "Azadlıq" qəzeti, 13 may 1993-cü il. 
14. "Azərbaycan" qəzeti, 30 iyul, 5 noyabr 1995-ci il. 
15. ARKTNA. 1993-cü il hesabatı, v. 22-23. 
16. "Azərbaycan" qəzeti, 16 aprel 1997-ci il. 
17. "Xalq qəzeti", 11 dekabr 1993-cü il. 
18. "Kommunist" qəzeti, 20 fevral 1991-ci il; "Azadlıq" qəzeti, 21 fevral 
1991-ci il, 24 iyun 1992-ci il. 
19. "Azadlıq" qəzeti, 13 yanvar 1995-ci il, 21 iyul 1996-cı il. 
20. ADNŞA. Kollegiyanın materialları. 1995-ci ilin birinci yarısı, v. 14-15; 
"Azadlıq" qəzeti, 28 noyabr 1996-cı il. 
21. "Azadlıq" qəzeti, 23 may 1995-ci il. 
22. "Azərbaycan" qəzeti, 12 aprel 1997-ci il. 
23. Yenə orada. 
24. ARİİNA. İqtisadi təhlillər, 14-cü qovluq, v. 3. 
25. Yenə orada, v. 31. 
26. "Azərbaycan" qəzeti, 6 aprel 1994-cü il. 
27. "Xalq qəzeti", 15 may 1994-cü il. 
28. "Respublika" qəzeti, 27 may 2001-ci il; "Azərbaycan" qəzeti, 7 mart 
2002-ci il. 
29. "Respublika" qəzeti, 27 may 2001-ci il. 
30. ARİİNA. İqtisadi təhlillər, 18-ci qovluq, v. 21-22. 
455 
 
31. "Известия" qəzeti, 30 may 2002-ci il. 
32. "Azərbaycan" qəzeti, 27 noyabr 2002-ci il. 
33. "Xalq qəzeti", 15 yanvar 1999-cu il. 
34. ARİİNA. İqtisadi təhlillər, 18-ci qovluq, v. 101. 
35. Yenə orada. 
36. Yenə orada, v. 102. 
37. ADNŞA. Kollegiyanın materialları, 2000-ci il, v. 25-26. 
38. "Xalq qəzeti", 1 iyun 2002-ci il. 
39. ARİİNA. İqtisadi təhlillər, 2002-ci il, v. 51. 
40. "Azərbaycan" qəzeti, 31 avqust 2001-ci il. 
41. Yenə orada, 21 dekabr 1999-cu il. 
42. "Respublika" qəzeti, 21 sentyabr 1999-cu il. 
43. "Azərbaycan" qəzeti, 12 oktyabr, 21 sentyabr 1999-cu il. 
44. "Respublika" qəzeti, 21 sentyabr 1999-cu il. 
45. "Azərbaycan" qəzeti, 11 noyabr 1995-ci il. 
46. "Azadlıq" qəzeti, 5 iyun, 8 iyun 1996-ci il. 
47. "Azərbaycan" qəzeti, 21 sentyabr 1999-cu il. 
48. Yenə orada, 17 dekabr 1996-ci il; 15 yanvar 1997-ci il. 
49. ADNŞA. Kollegiyanın materialları, 2000-ci il, v. 49-50. 
50. Yenə orada, v. 51. 
51. "Вышка" qəzeti, 12-18 yanvar 2001-ci il. 
52. "Azərbaycan" qəzeti, 23 sentyabr 2001-ci il. 
53. "Respublika" qəzeti, 27 may 2001-ci il. 
54. "Xalq qəzeti", 6 mart 1997-ci il; "Azərbaycan" qəzeti, 8 aprel 
1997-ci il. 
55. "Azərbaycan" qəzeti, 16 oktyabr 1996-ci il; 21 sentyabr 1999-cu il. 
56. Yenə orada, 12 oktyabr 1996-cı il. 
57. "Xalq qəzeti", 6 mart 1997-ci il. 
58. Yenə orada, 3 sentyabr 1998-ci il. 
59. "Azərbaycan" qəzeti, 31 avqust 2000-ci il. 
60. Yenə orada, 21 iyun 2002-ci il. 
61. "Xalq qəzeti", 19 fevral 1997-ci il. 
62. "Azərbaycan" qəzeti, 12 oktyabr 1996-cı il. 
63. Yenə orada, 1 mart 1997-ci il. 
64. "Respublika" qəzeti, 23 sentyabr 2001-ci il. 
65. ADNŞA. Kollegiyanın materialları, 2001-ci il, v. 16-17. 
66. "Günay" qəzeti, 1996, №13, səh. l; "Azərbaycan" qəzeti, 2 oktyabr 
1996-cı il. 
67. "Respublika" qəzeti, 26 oktyabr 1997-ci il. 
456 
 
68. "Azərbaycan" qəzeti, 18 aprel 1999-cu il; Azərbaycan Respublikası. 
1991-2001, səh.129. 
69. "Xalq qəzeti", 15 noyabr 1997-ci il. 
70. "Respublika" qəzeti, 31 avqust 2001-ci il; "Зеркало" qəzeti, 2 fevral 
2001-ci il. 
71. "Respublika" qəzeti, 30 oktyabr 1998-ci il. 
72. "Azərbaycan" qəzeti, 8 avqust 2002-ci il. 
73. Yenə orada, 31 avqust 2001-ci il. 
74. Yenə orada, 4 avqust 2002-ci il. 
75. Yenə orada, 9 yanvar 2003-cü il. 
76. Yenə orada, 31 avqust 2001-ci il. 
77. Yenə orada, 17 yanvar 2003-cü il. 
78. "Respublika" qəzeti, 31 avqust 2001-ci il. 
79. İlham Əliyev böyük siyasətdə: reallıqlar və perspektivlər. I kitab, Bakı, 
1999, səh.14. 
80. "Azərbaycan" qəzeti, 15 oktyabr 2002-ci il. 
81. Yenə orada, 9 yanvar 2003-cü il. 
82. "Xalq qəzeti", 30 dekabr 2000-ci il. 
83. Müstəqil Azərbaycan. 10 il. Statistika külliyyatı. Bakı, 2001, səh.313; 
"Respublika" qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il. 
84. "Respublika "qəzeti, 7 mart 2002-ci il. 
85. "Xalq qəzeti" 14 may 1996-cı il. 
86. TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 115. 
87. Heydər Əliyev işığı - İpək yolu. Bakı, 2000, səh.45-46; Vətənə, 
Dövlətə, Xalqa sədaqətin parlaq ifadəsi. Bakı, 1998, səh.32-33. 
88. "Xalq qəzeti", 5 yanvar 1998-ci il; "Azərbaycan" qəzeti, 17 yanvar, 20 
mart 2003-cü il. 
89. "Azərbaycan" qəzeti, 7 dekabr 2002-ci il. 
90."Ayna" qəzeti, 25 oktyabr 1997-ci il. 
91.TİEA, f. I, s. 19, i. 8961, v. 115. 
92. "Xalq qəzeti", 28 oktyabr 1997-ci il 
93. ARİİNA. İqtisadi təhlillər. 19-cu qovluq, v. 25. 
94. Yenə orada, v. 9-10. 
95. Yenə orada. 
96. Əliyev H. Yeni 2001-ci il, yeni əsr və üçüncü minillik münasibəti ilə 
Azərbaycan xalqına müraciət. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
97. "Respublika" qəzeti, 26 aprel, 15 may, 28 avqust 2002-ci il. 
98. Yenə orada, 18 avqust 2002-ci il. 
99. ARİİNA. İqtisadi təhlillər. 17-ci qovluq, v. 91-92. 
457 
 
100. "Azərbaycan" qəzeti, 5 sentyabr 2002-ci il; "İqtisadiyyat" qəzeti, 13-
17 sentyabr 2002-ci il. 
101. "Respublika" qəzeti, 11 sentyabr 2002-ci il. 
102. "Azərbaycan" qəzeti, 29 sentyabr 2002-ci il. 
103. Yenə orada, 12 noyabr 2002-ci il. 
104. Yenə orada, 31 oktyabr 2002-ci il. 
105. ARİİNA. İqtisadi təhlillər. 7-ci qovluq, v. 90. 
106. Yenə orada. 
107. ARKTNA. Kollegiyanın materialları, 1997-ci il, v. 21. 
108. "Azərbaycan" qəzeti, 21 aprel 1997-ci il. 
109. Yenə orada, 17 yanvar 1996-cı il. 
110. Yenə orada, 31 iyul 1996-cı il. 
111. Yenə orada, 25 sentyabr 1996-cı il. 
112. "Şərq" qəzeti, 12 dekabr 2000-ci il. 
113. "Azərbaycan" qəzeti, 29 dekabr 1996-cı il. 
114. Yenə orada, 28 dekabr 1996-cı il. 
115. ARİİNA. İqtisadi təhlillər. 15-ci qovluq, v. 16-17. 
116. Azərbaycan Respublikası Dövlət Əmlak Komitəsinin Arxivi - 
ARDƏKA. Komitənin 1999-cu il hesabat materialları, v. 31-32. 
117. "Azərbaycan" qəzeti, 12 noyabr 2002-ci il. 
118. ARDƏKA. Komitənin 2000-ci il hesabat materialları, v.48. 
119. Yenə orada, v. 61. 
120. "Xalq qəzeti", 3 aprel 2001-ci il. 
121. "Respublika" qəzeti, 8 avqust 2001-ci il. 
122. ARİİNA. İqtisadi təhlillər. 14-cü qovluq, v. 21. 
123. "Respublika" qəzeti, 26 dekabr 2000-ci il. 
124. "Xalq qəzeti", 8 may 1997-ci il. 
125. "Azərbaycan" qəzeti, 6 yanvar 1995-ci il. 
126. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi, f. 2941, s.l, i-312, v. 
106. 
127. ARKTNA. Kollegiyanın materialları, 1995-ci il, v. 61. 
128. "Xalq qəzeti", 17 iyul 1996-cı il. 
129. "Azərbaycan" qəzeti, 25 sentyabr 1996-cı il. 
130. ARKTNA. Kollegiyanın 1999-cu il hesabat materialları, v. 10. 
131. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il; "Xalq qəzeti", 27 may 
2001-ci il. 
132. "Azərbaycan" qəzeti, 10 noyabr 1999-cu il. 
133. Yenə orada, 18 yanvar 2001-ci il. 
134. ARKTNA. Kollegiyanın 1999-cu il hesabat materialları, v. 14. 
458 
 
135. Yenə orada, 1997-ci il hesabat materialları, v. 87. 
136. "Xalq qəzeti", 17 aprel 1997-ci il. 
137. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il, 24 fevral 2001-ci il. 
138. "Xalq qəzeti", 30 dekabr 2000-ci il. 
139. Yenə orada, 24 mart 1999-cu il. 
140. ARKTNA. Kollegiyanın 2002-ci il materialları, v. 27. 
141. "Xalq qəzeti", 17 mart 1999-cu il. 
142. "Azərbaycan" qəzeti, 1 aprel 1999-cu il. 
143. "Respublika" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il. 
144. Yenə orada, 27 noyabr 2002-ci il; "Azərbaycan" qəzeti, 26 aprel 2002-
ci il; 28 fevral 2003-cü il. 
145."Azərbaycan"  qəzeti,   30  dekabr 2000-ci  il;  27  noyabr 
2002-ci il; "Respublika" qəzeti, 7 mart, 26 oktyabr 2002-ci il. 
146. "Xalq qəzeti", 27 mart 1999-cu il. 
147. "Azərbaycan" qəzeti, 11 aprel 1997-ci il. 
148. "Xalq qəzeti", 29 yanvar 1998-ci il. 
149. Yenə orada, 15 noyabr 1997-ci il. 
150. "Azərbaycan" qəzeti, 30 iyul 1996-cı il. 
151. "Xalq qəzeti", 10 fevral 1997-ci il. 
152. "Azərbaycan" qəzeti, 31 iyul 1996-cı il. 
153. Yenə orada, 21 dekabr 1996-cı il. 
154. "Xalq qəzeti", 24 may 1997-ci il. 
155. "Maarifçi", 17 fevral 1999-cu il. 
156. "Respublika" qəzeti, 16 avqust 2002-ci il. 
157. "Azərbaycan" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il, 2 sentyabr 2001-ci il. 
158. Yenə orada, 17 avqust, 12 noyabr 2002-ci il. 
159. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.382; "Respublika" qəzeti, 17 may 
2001-ci il. 
160. "Azərbaycan" qəzeti, 20 mart 2003-cü il. 
161. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.444; "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 
2000-ci il. 
162. "Azərbaycan" qəzeti, 20 mart 2003-cü il. 
163. Yenə orada, 27 noyabr 2002-ci il. 
164. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.462. 
165. "Respublika" qəzeti, 27 may 2001-ci il. 
166. "Azərbaycan" qəzeti, 20 mart 2003-cü il. 
167. Yenə orada, 7 mart 2002-ci il. 
168. "Respublika" qəzeti, 24 fevral 2001-ci il; 7 mart 2002-ci il; 20 mart 
2003-cü il. 
459 
 
169. Yenə orada. 
170."Azərbaycan" qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il; 28 yanvar 
2003-cü il. 
171. Yenə orada, 7 mart 2002-ci il. 
172. Yenə orada, 20 mart 2003-cü il. 
173. "Azadlıq" qəzeti, 1 fevral 1996-cı il. 
174. "Azərbaycan" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
175. "Azadlıq" qəzeti, 3 mart 1994-cü il. 
176."Ежедневные новости" qəzeti, 17 oktyabr 1994-cü il; 
"Azadlıq" qəzeti, 5 sentyabr 1995-ci il. 
177. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.269. 
178. Azərbaycan Respublikası Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyinin 
Arxivi - ARGİTNA. Uşaqlarla İş üzrə Respublika Əlaqələndirmə Şurasının 
materialları, v. 27. 
179. "Xalq qəzeti", 27 may 2001-ci il. 
180. "Azərbaycan" qəzeti, 4 mart 1997-ci il. 
181. Yenə orada, 30 dekabr 2000-ci il. 
182. "Respublika" qəzeti, 20 mart 2003-cü il. 
183. "Azərbaycan" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
184. "Respublika" qəzeti, 5 mart 1999-cu il. 
185. "Azərbaycan" qəzeti, 23 sentyabr 2001-ci il. 
186. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.36-37, "Respublika" qəzeti, 9 mart 
2002-ci il; 20 mart 2003-cü il. 
187. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.71. 
188. Yenə orada, səh.70. 
189. "Respublika" qəzeti, 27 may 2001-ci il; 7 mart 2002-ci il. 
190. "Xalq qəzeti", 25 iyul 1994-cü il. 
191. Yenə orada, 22 noyabr 1994-cü il; "Azərbaycan" qəzeti, 1 mart 1996-
cı il. 
192. "Azərbaycan" qəzeti, 30 iyul 1996-cı il. 
193. Yenə orada. 
194. Yenə orada. 
195. "Xalq qəzeti", 19 mart 1998-ci il. 
196. Azərbaycan Respublikası Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiə 
Nazirliyinin Arxivi - ARƏƏSMNA. Nazirliyin hesabat materialları, 2002-ci il, v. 
16. 
197. ARƏƏSMNA. Kollegiyanın materialları, 2002-ci il, v. 57 
198. Yenə orada. 
199. "Azərbaycan" qəzeti, 15 iyun 2002-ci il. 
460 
 
200. Yenə orada, 16, 27 noyabr 2002-ci il. 
201. Yenə orada, 6 dekabr 1994-cü il. 
202. "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 8 avqust 1998-ci il. 
203. "Azərbaycan" qəzeti, 6 dekabr 1994-cü il. 
204. "Xalq qəzeti", 23 avqust 2001-ci il. 
205. "Respublika" qəzeti, 8 sentyabr 2001-ci il. 
206. Yenə orada, 30 dekabr 2000-ci il. 
207. "Xalq qəzeti", 22 noyabr 1997-ci il. 
208. Yenə orada, 12 iyun 1996-ci il; "Azərbaycan" qəzeti, 1 fevral 1996-cı 
il. 
209. "Azərbaycan" qəzeti, 8 avqust 1996-cı il. 
210. Yenə orada, 9 aprel 1997-ci il. 
211. Yenə orada, 7 may 1995-ci il. 
212. Yenə orada. 
213. "Xalq qəzeti", 16 yanvar 1995-ci il. 
214. Yenə orada, 18 sentyabr 1998-ci il. 
215. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
216. Yenə orada, 26 oktyabr 2002-ci il. 
217.Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 
bəyanatı. "Xalq qəzeti", 14 avqust 2001-ci il. 
218. Yenə orada. 
219. "Azərbaycan" qəzeti, 26 oktyabr 2002-ci il. 
220. Yenə orada, 6 yanvar 1995-ci il. 
221. Yenə orada, 4 iyul 1997-ci il. 
222. Yenə orada, 14 sentyabr 1995-ci il. 
223. Yenə orada, 9 aprel 1997-ci il. 
224. Yenə orada, 5 mart 1997-ci il. 
225. ARƏƏSMNA. Kollegiyanın materialları. 2000-ci il, v. 29. 
226. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.237. 
227. Yenə orada, səh.248. 
228. "Azərbaycan" qəzeti, 31 avqust 2001-ci il. 
229. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi, f. 2941, s.l, 4, 380, 
v. 24; Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.198; "Yurd", 1995, № I, səh.11. 
230. "Respublika" qəzeti, 27 mart 1999-cu il. 
231. "Azərbaycan" qəzeti, 11 aprel 1996-cı il. 
232. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.529. 
233. Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin Arxivi - BŞİHA. Abadlaşdırma və 
Park-Bağ İdarəsinin materialları, 2001-ci il, v. 126-127. 
234. "Xalq qəzeti", 20 aprel 2001-ci il. 
461 
 
235. BŞİNA. Abadlaşdırma və Park-Bağ İdarəsinin materialları, 2001-ci il, 
v. 119-120. 
236. "Xalq qəzeti", 30 dekabr 1998-ci il. 
237. BŞİNA. Abadlaşdırma və Park-Bağ İdarəsinin materialları, 2001-ci il, 
v. 134-135. 
238. "Azərbaycan" qəzeti, 24 oktyabr 1996-cı il. 
239. Yenə orada, 12 noyabr 2002-ci il. 
240. "Xalq qəzeti", 5 mart 2000-ci il. 
241. "Azərbaycan" qəzeti, 6 oktyabr 2002-ci il. 
242. "Respublika" qəzeti, 26 dekabr 2000-ci il. 
243. "Azərbaycan" qəzeti, 21 avqust 1996-ci il; 5 mart 1997-ci il. 
244. Yenə orada, 17 dekabr 1996-cı il. 
245. Azərbaycan Respublikası Rabitə Nazirliyinin Arxivi - 
ARRNA. Ümumi hesabatlar və Statistika materialları. 2000-ci il, v. 39. 
246. "Respublika" qəzeti, 26 dekabr 2000-ci il. 
247. Yenə orada; "Azərbaycan" qəzeti, 6 oktyabr 2002-ci il. 
248. TİEA,f. l,s. 19, i-8961, v. 125. 
249. "Azərbaycan" qəzeti, 22 noyabr 1996-cı il; 3 yanvar 1997-ci il; 24 
noyabr 2002-ci il. 
250. TİEA, f. 1, s.19, i. 8961, v. 125. 
251. "Azərbaycan" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
252. "Зеркало" qəzeti, 22 dekabr 1998-ci il. 
253. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.566. 
254. "Xalq qəzeti", 25 mart 1997-ci il. 
255. Yenə orada, 2 sentyabr 1998-ci il. 
256. "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 22 fevral 2001-ci il. 
257. "Respublika" qəzeti, 24 mart 1999-cu il. 
258. "Azərbaycan" qəzeti, 23 avqust 2001-ci il. 
259. "Respublika" qəzeti, 8 sentyabr 2001-ci il. 
260. "Azərbaycan" qəzeti, 14 may, 20 avqust 2002-ci il. 
261. Yenə orada, 3 noyabr 1996-cı il. 
262. Azərbaycan Respublikası, səh.198. 
263. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.182. 
264. "Azərbaycan" qəzeti, 10 sentyabr 1995-ci il, 23 noyabr 1996-cı il. 
265. "Xalq qəzeti" 24 may 1997-ci il. 
266. "Alternativ" qəzeti, 24 iyun 1997-ci il. 
267. "Azərbaycan" qəzeti, 30 oktyabr 1996-cı il. 
268. "Xalq qəzeti", 6 sentyabr 1997-ci il. 
269. Yenə orada, 16 sentyabr 1997-ci il. 
462 
 
270. Yenə orada, 29 yanvar 1998-ci il. 
271. Yenə orada, 24 may 1997-ci il. 
272.Azərbaycan Respublikası Səhiyyə Nazirliyinin Arxivi - 
ARSNA. Kollegiyanın materialları. 2001-ci il, v. 67. 
273. "Azərbaycan" qəzeti, 17, 27 sentyabr 1998-ci il. 
274. "Xalq qəzeti", 3 iyun 1997-ci il. 
275. "Azərbaycan" qəzeti, 14 yanvar 2003-cü il. 
276. "Xalq qəzeti", 4 iyun 2002-ci il. 
277. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.247. 
278. ARSNA. Kollegiyanın materialları. 2001-ci il, v. 82-83. 
279. Yenə orada, v. 63. 
280. Azərbaycan Respublikası Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyinin 
Arxivi - ARGİTNA. İllik hesabat materialları, 1998-ci il, v. 24; "Azərbaycan 
Respublikası Milli Olimpiya Komitəsi" jurnalı, 2002, №1, səh.5-6. 
281. ARGİTNA. İllik hesabat materialları, 2000-ci il, v. 67; 
Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.221. 
282. "Azadlıq" qəzeti, 30 dekabr 1995-ci il. 
283. Yenə orada, 1997-ci il, v. 25-26. 
284. "Ayna" qəzeti, 15 noyabr 1998-ci il. 
285. "Azərbaycan" qəzeti, 10 sentyabr 2002-ci il. 
286. "Xalq qəzeti", 25 mart 1998-ci il. 
287. ARGİTNA. İllik hesabat materialları, 2000-ci il, v. 128. 
288. "Azərbaycan" qəzeti, 11 oktyabr 2002-ci il. 
289. "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 25 oktyabr 2001-ci il. 
290. "Azərbaycan" qəzeti, 12 dekabr 2002-ci il. 
291. Yenə orada, 5 may 2002-ci il. 
292. Yenə orada, 14 may 2002-ci il. 
293. Yenə orada, 25 iyul 2002-ci il. 
294. Yenə orada, 1 oktyabr 2002-ci il. 
295. Yenə orada, 4 dekabr 2002-ci il. 
296. Yenə orada, 12 dekabr 2002-ci il; 9 yanvar 2003-cü il. 
297. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.48, 52. 
298. Yenə orada, səh.48, 71. 
 
IV FƏSİL 
 
1. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001. Bakı, 2001, səh.197-198; "Yurd" 
jurnalı, 1995, №1, səh.11. 
2. "Azərbaycan" qəzeti, 16 avqust 1996-cı il. 
463 
 
3. "Təhsil" qəzeti, xüsusi buraxılış, 2000, №1, səh.2. 
4. Yenə orada. 
5. "Respublika" qəzeti, 14 iyun 2000-ci il. 
6. Yenə orada. 
7.Müstəqil Azərbaycan. 10 il. Statistika külliyyatı. Bakı, 2001, 
səh.135. 
8. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.271; "Ежедневные новости" 
qəzeti, 17 noyabr 2000-ci il. 
9. "Təhsil" qəzeti, səh.8. 
10. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
11. "Təhsil" qəzeti, 2000, №1, səh.4. 
12. "Azərbaycan müəllimi" qəzeti, 20-26 dekabr 2002-ci il. 
13. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
14. Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin Arxivi. ARTNA. 
Kollegiyanın 2000-ci il sənədləri, v. 87. 
15. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.138. 
16. Yenə orada, səh.191. 
17. "Xalq qəzeti", 4 sentyabr 2001-ci il. 
18. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.136. 
19. "Xalq qəzeti", 23 may 1998-ci il. 
20. "Respublika" qəzeti, 5 oktyabr 2002-ci il. 
21. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.156. 
22. "Təhsil" qəzeti, 2000, №1, səh.8. 
23. "Azərbaycan" qəzeti, 29 avqust 2002-ci il. 
24. ARTNA. Kollegiyanın 2000-ci il sənədləri, v. 88. 
25. Yenə orada, 1998-ci il üçün ümumi hesabat, v. 67-68. 
26. Yenə orada, v. 83. 
27. "Təhsil" qəzeti, 2000, №1, səh.2. 
28. Yenə orada, səh.3. 
29. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Tarix İnstitutunun Elmi Arxivi - 
TİEA, f. 1, s. 19, i. 8961, v. 126. 
30. "Xalq qəzeti", 4 sentyabr 2001-ci il. 
31. "Maarifçi" qəzeti, 17 fevral 1999-cu il; "Təhsil" qəzeti, 2000, №l,səh.7. 
32. "Эхо" qəzeti, 31 avqust 2002-ci il. 
33. "Xalq qəzeti", 24 may 1994-cü il. 
34. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.158, 160, 161; "Təhsil" qəzeti, 2000,№ 
l,səh.8. 
35. "Azərbaycan müəllimi" qəzeti, 20-26 dekabr 2002-ci il. 
36. "Azərbaycan" qəzeti, 15 sentyabr 2002-ci il. 
464 
 
37. ARTNA. Kollegiyanın materialları, 1999-cu il, v. 26-27. 
38. Yenə orada, v. 52. 
39. "Təhsil" qəzeti, 2000, №1, səh.8. 
40. Yenə orada; "Azərbaycan müəllimi" qəzeti, 20-26 dekabr 2002-ci il. 
41. ARTNA. Kollegiyanın materialları, 1999-cu il, v.32. 
42. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh.135. 
43. Yenə orada, səh.174-175. 
44. "Yurd", 1995, №1, səh.14; "Azərbaycan" qəzeti, 28 yanvar 1995; 29 
fevral 1996-cı il; "Xalq qəzeti", 6 mart 1998-ci il. 
45. Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin Arxivi -ARMNA. 
İllik hesabatlar üçün materiallar, 1996-ci il, v. 53. 
46. "Azərbaycan" qəzeti, 4 dekabr 1996-cı il. 
47. ARMNA. Kollegiyanın materialları, 1996-ci il, v. 81. 
48. "Xalq qəzeti", 19 noyabr 1997-ci il. 
49. "Azərbaycan" qəzeti, 31 iyul 2002-ci il. 
50.Yenə orada,  15  aprel  1995-ci il; "Xalq qəzeti",   12 iyul 
1996-cı il. 
51. ARMNA. Kollegiyanın materialları, 2000-ci il, v.63. 
52. Yenə orada, v. 101. 
53. "Azərbaycan" qəzeti, 19 iyun, 15 avqust 2002-ci il. 
54. Yenə orada, 2001-ci il, v. 116. 
55. Azərbaycan Respublikası Mətbuat və İnformasiya Nazirliyinin Arxivi - 
ARMİNA. 2000-ci il üçün hesabat, v. 21-22. 
56. Yenə orada, v. 24. 
57. Yenə orada. 
58. "Azərbaycan" qəzeti, 4 fevral 1994-cü il. 
59.Azərbaycan  Respublikası   Rabitə  Nazirliyinin  Arxivi  - 
ARRNA. Kollegiyanın materialları, 2002-ci il, v. 33. 
60.ARMINA. 2000-ci il üçün hesabat, v. 51. 
61.Azərbaycan Respublikası  Radio  və Televiziya Verilişləri 
Şirkətinin Arxivi - ARRTŞA. Hesabat materialları, 2001-ci il, v. 25-26. 
62. ARRNA. Hesabat üçün sənədlər, 2001-ci il, v. 121. 
63. "Respublika" qəzeti, 20 oktyabr 2002-ci il. 
64. Yenə orada, v. 126. 
65. ARRTŞA. Hesabat materialları, 2000-ci il, v. 43. 
66. Yenə orada. 
67. Yenə orada, v.44. 
68. "Azərbaycan" qəzeti, 11 noyabr 2001-ci il. 
69. Yenə orada, 8 oktyabr 2002-ci il. 
465 
 
70. ARMINA. 2000-ci il üçün hesabat, v. 29-30. 
71. Yenə orada, 14 avqust 2001-ci il. 
72. "Respublika" qəzeti, 23 mart 2002-ci il. 
73. Yenə orada. 
74. "Azərbaycan" qəzeti, 5 sentyabr 2002-ci il. 
75. Yenə orada, 28 dekabr 2001-ci il; 10 yanvar 2003-cü il. 
76. "Azərbaycan" qəzeti, 10 oktyabr 2002-ci il. 
77. "Xalq qəzeti", 23 mart 2002-ci il. 
78. ARMNA. Kollegiyanın materialları, 2001-ci il, v. 62-63. 
79. "Azərbaycan" qəzeti, 1 fevral 1997-ci il. 
80. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.214. 
81. "Azərbaycan" qəzeti, 1 fevral 1997-ci il. 
82. Yenə orada, 2 iyul 2002-ci il. 
83. Yenə orada, 1 noyabr 1993-cü il. 
84. Türkiye ve Azerbaycan, Kazakistan, Kırğızistan Bilim Akademileri 
ortaq toplantısı (26-28 haziran 2000). Ankara, 2001, səh.6, 11, 14, 17, 27, 48, 54, 
94, 98; Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 2000-ci ildəki fəaliyyəti haqqında 
hesabat. Bakı, 2000, səh. 115. 
85. "Elm" qəzeti, 26 may 2001-ci il. 
86. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.216. 
87. "İki sahil" qəzeti, 15 sentyabr 2001-ci il. 
88. "Respublika" qəzeti, 8 avqust 2002-ci il. 
89. "Azərbaycan" qəzeti,5 yanvar 2003-cü il. 
90. Yenə orada, 8 yanvar 1994-cü il. 
91. Yenə orada, 2 aprel, 2 iyun 1994-ci il. 
92. Müstəqil Azərbaycan. 10 il, səh. 162-165. 
93. "Azərbaycan" qəzeti, 15 noyabr 1995-ci il. 
94. "Xalq qəzeti", 28 iyun 1997-ci il. 
95. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.212. 
96. Yenə orada, 4 mart 1994-cü il. 
97. "Azərbaycan" qəzeti, 5 fevral 1997-ci il. 
98. Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 2000-ci ildəki fəaliyyəti haqqında 
hesabat, səh. 15. 
99. "Maarifçi" qəzeti, 17 fevral 1999-cu il. 
100. "Azərbaycan" qəzeti, 30 iyul 2002-ci il. 
101. Yenə orada, 26 aprel 1997-ci il. 
102. "Azərbaycan" qəzeti, 31 iyul 2002-ci il. 
103. "Şərq" qəzeti, 30 avqust 1997-ci il. 
104. "Elm" qəzeti, 8 avqust 2001-ci il. 
466 
 
105. Azərbaycan Respublikası. 1991-2001, səh.215. 
106. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin astanasında. 
Yeni 2001-ci il, Yeni əsr və üçüncü minillik münasibəti ilə Azərbaycan Xalqına 
müraciət. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
107. "Respublika" qəzeti, 4 dekabr 2002-ci il. 
108. "Azərbaycan" qəzeti, 21 iyun 2002-ci il. 
109. "Xalq qəzeti", 1, 2, 11 və 25 noyabr 1997-ci il. 
110. "Respublika" qəzeti, 30 noyabr 2002-ci il. 
111. "Azərbaycan" qəzeti, 15 iyun 2002-ci il. 
112. ARMNA. Kollegiyanın materialları. 2000-ci il, v. 49. 
113. "Respublika" qəzeti, 30 noyabr 2002-ci il. 
114. "Ежедневные новости" qəzeti, 17 noyabr 2000-ci il. 
115. ARMNA. Kollegiyanın materialları. 1997-ci il, v. 103. 
116. Yenə orada, 1995-ci il, v. 47. 
117. "Xalq qəzeti", 19 noyabr 1998-ci il. 
118. "Aydınlıq" qəzeti, 1 dekabr 1999-cu il. 
119. "Azərbaycan" qəzeti, 30 noyabr 2002-ci il. 
120. "Müxalifət" qəzeti, 2 aprel 2000-ci il. 
121. "Azərbaycan" qəzeti, 30 noyabr 2002-ci il. 
122. ARMNA. Kollegiyanın materialları. 30 noyabr 2002-ci il. 
123."Azərbaycan" qəzeti, 18 yanvar 1994-cü il; "Avrasiya" 
qəzeti, 23 iyul 1996-cı il. 
124. "Azadlıq" qəzeti, 18 iyul 1996-cı il. 
125. "Бакинский рабочий" qəzeti, 11 yanvar 1997-ci il. 
126. "Azadlıq" qəzeti, 15 aprel 1997-ci il. 
127. "Ayna" qəzeti, 25 oktyabr 1997-ci il. 
128. "Azərbaycan" qəzeti, 11 oktyabr 2002-ci il. 
129. "Yurd" 1995, №1, səh.57; "Azərbaycan" qəzeti, 9 iyul 1996-cı il. 
130. "Azərbaycan" qəzeti, 25 oktyabr 1997-ci il; "Ayna" qəzeti, 16 aprel 
1995-ci il. 
131. "Azərbaycan" qəzeti, 2 may 1996-cı il; "Xalq qəzeti", 12 yanvar 1999-
cu il. 
132. "Azərbaycan" qəzeti, 13 iyun 2002-ci il. 
133. "Səs" qəzeti, 24 noyabr 1998-ci il. 
134. "Respublika" qəzeti, 19 iyun 2001-ci il. 
135. "Xalq qəzeti", 19 avqust 2001-ci il. 
136. "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 22 dekabr 1999-cu il. 
137. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Arxivi - ARMA, f. 2941,s. 
l, L 52, v. 160. 
467 
 
138. Azərbaycan Respublikası Dini Qurumlarla İş Üzrə Dövlət 
Komitəsinin Arxivi - ARDQİDKA. Komitənin 2001-ci il üçün hesabat materialları, 
v. 19-20. 
139. "Respublika" qəzeti, 12 noyabr 1999-cu il. 
140. "İslam" qəzeti, 6 may 1994-cü il; "Azərbaycan" qəzeti, 23 iyun 1995-
ci il. 
141. ARMA, f. 2941, s. 1, i. 19, v. 118; "Xalq qəzeti", 28 noyabr 1992-ci il. 
142. ARDQİDKA. Komitənin 2001-ci il üçün hesabat materialları, v.24. 
143. "Səs" qəzeti, 24 noyabr 1998-ci il. 
144. "Avrasiya" qəzeti, 31 iyul 1996-cı il; "Azərbaycan" qəzeti, 5 aprel 
1997-ci il. 
145. "Respublika" qəzeti, 16 fevral 1999-cu il. 
146. "İki sahil" qəzeti, 2 iyun 2001-ci il. 
147. "Yeni Müsavat" qəzeti, 17 noyabr 2001-ci il. 
148. "Azərbaycan" qəzeti, 23 may 2002-ci il. 
149. "Respublika" qəzeti, 11 oktyabr 2002-ci il. 
150. "Azərbaycan" qəzeti, 5 aprel 1997-ci il. 
151. "Azadlıq" qəzeti, 2 noyabr 1996-cı il. 
152. "Azərbaycan" qəzeti, 3 dekabr 1996-cı il. 
153. "Xalq qəzeti", 19 fevral 1998-ci il. 
154. Yenə orada, 29 mart 1997-ci il. 
155. "Respublika" qəzeti, 22 iyun 2001-ci il. 
156. "Azərbaycan" qəzeti, 14 avqust 2001-ci il. 
157. Yenə orada. 
158. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin astanasında. 
Yeni 2001-ci il, Yeni əsr və üçüncü minillik münasibəti ilə Azərbaycan xalqına 
müraciət. "Respublika" qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
159. "Azərbaycan" qəzeti, 10 oktyabr 2002-ci il. 
160. "Hər gün" qəzeti, 2 iyun 1998-ci il. 
161. "Azərbaycan" qəzeti, 6 may 1995-ci il. 
162. "Бакинский рабочий" qəzeti, 10 noyabr 1992-ci il; "Xalq qəzeti", 28 
iyun 1997-ci il. 
163. "Azərbaycan" qəzeti, 26 fevral 1997-ci il. 
164. Yenə orada, 17 yanvar 1998-ci il. 
165. "Xalq qəzeti", 19 dekabr 1997-ci il. 
166. "Respublika" qəzeti, 27 mart 1998-ci il. 
167. "Xalq qəzeti", 14 aprel 1998-ci il. 
168. "Respublika" qəzeti, 26 dekabr 2000-ci il; "Azərbaycan" qəzeti, 14 
sentyabr 2002-ci il. 
468 
 
169. "İki sahil" qəzeti, 2 iyun 2001-ci il. 
170. "Xalq qəzeti", 13 noyabr 1998-ci il. 
171. "Azərbaycan" qəzeti, 3 oktyabr 1996-cı il. 
172. "İki sahil" qəzeti, 2 iyun 2001-ci il. 
173. "Respublika" qəzeti, 26 dekabr 2000-ci il. 
174. "Xalq qəzeti", 26 dekabr 1997-ci il. 
175. "Azərbaycan" qəzeti, 1 oktyabr, 28 dekabr 1993-ci il; 7 yanvar 1997-ci 
il. 
176. Yenə orada, 11 noyabr 2001-ci il. 
177. Yenə orada, 12 noyabr 2002-ci il. 
178. "Ədəbiyyat qəzeti", 16 avqust 1994-cü il. 
179. "Azərbaycan" qəzeti, 8 noyabr 1996-cı il. 
180. Yenə orada, 22 oktyabr 1996-cı il. 
181. TİEA, f.l, s. 19, i. 8961, v. 130. 
182. Süleymanov M. Azərbaycanda türk şəhidlikləri. Bakı, 2000, səh.111. 
183. "Azərbaycan" qəzeti, 25 avqust, 4 sentyabr 2001-ci il. 
184. "Xalq qəzeti", 1 yanvar 1997-ci il. 
185. "Azərbaycan" qəzeti, 8 noyabr 1996-cı il. 
186. "Respublika" qəzeti, 22 aprel 1997-ci il. 
187. "Xalq qəzeti", 17 sentyabr 1992-ci il. 
188. ARMNA. Kollegiyanın materialları, 1995-ci il, v. 64-65. 
189. "Həyat" qəzeti, 26 oktyabr 1991-ci il; "Xalq qəzeti", 11 mart 1997-ci 
il. 
190. "Azərbaycan" qəzeti, 11 oktyabr 2002-ci il. 
191. ARMKA, Kollegiyanın hesabat materialları, 1999-cu il, v. 82. 
192. Yenə orada, v. 83; "Azərbaycan" qəzeti, 14 dekabr 2002-ci il. 
193. "Azərbaycan" qəzeti, 1, 8 aprel 1997-ci il; "Зеркало" qəzeti, 5 aprel 
1997-ci il. 
194. "Respublika" qəzeti, 24 aprel 2002-ci il. 
195. ARMNA. Kollegiyanın hesabat materialları, 1999-cu il, v. 89. 
196. "Xalq qəzeti", 13 oktyabr 2001-ci il. 
197. "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 25 oktyabr 2001-ci il. 
198. "Azərbaycan" qəzeti, 31 iyul 2002-ci il. 
199. "Həyat" qəzeti, 26 iyun 1992-ci il. 
200. "Azərbaycan" qəzeti, 13, 18 oktyabr 1995-ci il. 
201. Yenə orada, 21 dekabr 1996-cı il. 
202. Yenə orada, 16 fevral 1996-cı il. 
203. Yenə orada, 18 fevral 1998-ci il. 
204. "İki sahil" qəzeti, 2 iyun 2001-ci il. 
469 
 
205. "Azərbaycan" qəzeti, 15 avqust 2002-ci il. 
206. Yenə orada, 23 noyabr 2002-ci il. 
207. Yenə orada, 6 oktyabr 2002-ci il. 
208. Yenə orada, 15 avqust 2002-ci il. 
209. Yenə orada, 26 aprel 2002-ci il. 
210. "Xalq qəzeti", 28 oktyabr 1997-ci il. 
211. Yenə orada, 28 oktyabr 1997-ci il. 
212. "Azərbaycan" qəzeti, 26 aprel 2002-ci il. 
 
 
 
 
 
BĠBLĠOQRAFĠYA 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
Абасов М. Баку в годы Великой Отечественной войны. Баку, 1967. 
Абасов М. Бакинская партийная организация в годы Великой 
Отечественной войны (1941-1945 гг.). Баку, 1990. 
Абасов М. Вклад тружеников Баку в достижении победы над 
гитлеровской Германией. Баку, 2000. 
Абасов М„ Гритченко А., Зейналов Р. Азербайджан в годы Великой 
Отечественной войны. Баку, 1990. 
Аббасбейли А., Аббасбейли Г. Гейдар Алиев и мировая политика. Баку, 
1997. 
Аббасбейли А., Гасанов А. Азербайджан в системе международных и 
региональных организаций. Баку, 1999. 
Abdullazadə F. Heydər Əliyev: Siyasi portret. Bakı, 1998. 
Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlıq siyasəti 
tarixindən. Bakı, 1995. 
Abdullaev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzü və Heydər 
Əliyevin sülh strategiyası. Bakı, 1999. 
Abdullaev Z., Aqasi N. Müasir İran. Bakı, 1976. 
Avropa Şurası və Azərbaycan: sülh, əmin-amanlıq və demokratiya naminə. 
Bakı, 2001. 
Ağayev R. Müasir Azərbaycan xalq teatrları. Bakı, 1979. 
Азербайджан от съезда к съезду. Баку, 1976. 
470 
 
Азербайджан от съезда к съезду. Баку, 1981. 
Азербайджан от съезда к съезду. 1981-1985. Баку, 1986. 
Азербайджан-Россия: новые взаимоотношения. Баку, 2002. 
Azərbaycan-ABŞ. Dostluq və tərəfdaşlıq yollarında. Bakı, 2000. 
Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. I cild. Bakı, 1996. 
Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. II cild. Bakı, 1997. 
Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. III cild. Bakı, 1998. 
Azərbaycan-Böyük Britaniya: əməkdaşlıq və tərəfdaşlıq (1991-2001). Bakı, 
2001. 
Azərbaycanın beynəlxalq çoxtərəfli qarşılıqlı əlaqələrində Bakının rolu. 
Bakı, 1997. 
Azərbaycan BMT ailəsində. Bakı, 2000. 
Azerbaijan in the family of the United Nations. Baku, 2000. 
Azərbaycan kino tarixinin oçerkləri. Bakı, 2001. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası tarixinin oçerkləri. Bakı, 1964. 
Azərbaycan-Rusiya münasibətlərində yeni mərhələ. Bakı, 2001. 
Azərbaycan nefti dünya siyasətində. I-V kitab. Bakı, 1997. 
Azərbaycan tarixinin parlaq səhifələri. Bakı, 1998. 
Azərbaycan-Çin: Dostluq sərhədlər aşır. Bakı, 2000. 
Azərbaycanın qızıl ulduzları. Bakı, 1975. 
Azərbaycan Kommunist Partiyasının Sovet Azərbaycanının mədəniyyətinin 
daha da inkişaf etdirilməsi sahəsində fəaliyyəti (1971-1980-ci illər). Bakı, 1986. 
Azərbaycan komsomolunun şanlı yolu. Bakı, 1981. 
Azərbaycan gənclərinin II forumu (2-3 mart 1999-cu il). Bakı, 2000. 
Azərbaycan-Gürcüstan: dostluğumuzun təntənəsi. Bakı, 1996. 
Azərbaycan milli dövlət quruculuğu yolunda: 1994-cü il oktyabr, 1995-ci il 
mart hadisələri və Azərbaycanda ictimai-siyasi vəziyyətə həsr olunmuş ümumxalq 
nümayəndələri toplantısının (5-6 aprel 1996-cı il) materialları. Bakı, 1996. 
Azərbaycan müəllimləri XI qurultayının stenoqrafik hesabatı (25 sentyabr 
1998-ci il). Bakı, 1999. 
Azərbaycan-1993. Anarxiyadan sabitliyə. Bakı, 2001. 
Azərbaycan neft sənayesi tarixinə dair birinci Beynəlxalq Konfrans (7 iyun 
1996-cı il). Bakı, 1996. 
Azərbaycan Respublikası Milli Olimpiya Komitəsi-10 il. Bakı, 2002. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin andiçmə 
mərasimində nitqi. Bakı, 1996. 
Azərbaycan Respublikası. 1991-2001. Bakı, 2001. 
Azərbaycan tarixi. Üç cilddə. III cild, II hissə. Bakı, 1964. 
Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında. Bakı, 1998. 
471 
 
Azərbaycan Sovet ədəbiyyatı. Bakı, 1988. 
Азербайджанская ССР в период Великой Отечественной войны (1941-
1945 гг.). В двух томах. Баку, 1976, 1977. 
Azərbaycan SSR-in qardaş Sovet Respublikaları ilə elmi və mədəni 
əlaqələri (60-80-ci illər). Bakı, 1987. 
Azərbaycan SSR-in 40 illiyi. Bakı, 1960. 
Azərbaycanın iqtisadi göstəriciləri. Bakı, 2002. 
Azərbaycanın Sovet İttifaqı Qəhrəmanları. Bakı, 1963. 
Azərbaycanın milli dövlət quruculuğu. Bakı, 1996. 
Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı Böyük Vətən müharibəsi illərində. Bakı, 
1975. 
Azərbaycan tarixi (1920-1961). Biblioqrafiya. Bakı, 1970. 
Azərbaycan tarixi Muzeyinin 50 illiyi. Bakı, 1973. 
Azərbaycan tarixində Naxçıvan (Tarixi oçerklər). Bakı, 1996. 
Azərbaycan çoxəsrlik qarşılıqlı çoxşaxəli əlaqələrdə. Dördüncü Bakı 
Beynəlxalq Simpoziumunun məruzələrinin məcmuəsi (4-6 iyun 1998). Bakı, 1999. 
Алиев Г. Азербайджанская нефть в политике мира. Баку, 1998. 
Алиев Дж., Будагов Б. Турки, азербайджанцы, армяне: геноцид 
исторической правды. М., 2002. 
Алиев Дж. Наука истинна. Документы, хроника: Акад. Джалал Алиев. 
Баку, 1999. 
Академия наук Азербайджанской ССР-20 лет. Баку, 1966. 
Алиев И. Нагорный Карабах: история, факты, события. Баку, 1989. 
Алиев К., Атакишиев А., Бахшалиев Т., Исмаилов Э., Сулейманов Р., 
Шыхлинский 3. Развитие высшей школы в Советском Азербайджане. Баку, 
1984. 
Алиев Н. Военно-морская история Азербайджана. Баку, 2002. 
Alstadt A. The Azerbaijani Turks. Power and identity under Russion Rule. 
Stanford, 1992. 
Алимирзоев X. Азербайджанский Государственный Университет за 50 
лет. Баку, 1989. 
Alıcanov М. Azərbaycan döyüşçülərinin partizan hərəkatında iştirakı. Bakı, 
1975. 
Алышанлы Ш. Романтизм спора истины. Баку, 2001. 
Allahverdiyev Q. Azərbaycan kəndinin sosial inkişafı. Bakı, 1980. 
Allahverdiyev Ġ. Azərbaycan Rcspublikasının iqtisadi və sosial coğrafiyası. 
Bakı, 1991. 
Аннагиев А. Профессиональное образование рабочих в Азербайджане. 
М., 1960. 
472 
 
Аракелов Р. Нагорный Карабах: виновники трагедии известны. Баку, 
1991. 
Араслы Дж. Армяно-азербайджанский конфликт: военный аспект. 
Баку, 1992. 
Arzumanlı V., Mustafa N. Tarixin qara səhifələri. Deportasiya. Soyqırımı. 
Qaçqınlıq. Bakı, 1998. 
Arzumanlı V., Hüseyn A. Azərbaycan ünvanlı (xarici ölkələrdə fəaliyyət 
göstərən Azərbaycan mədəniyyəti mərkəzləri və cəmiyyətləri). Bakı, 1994. 
Армянский геноцид: миф и реальность. Сборник фактов и документов. 
Баку, 1992. 
Aslanov Həzi (Biblioqrafik göstərici). Bakı, 1985. 
Атакишиев А., Сулейманов Р., Керимов С. Развитие среднего 
специального образования в Азербайджане (1920-1985 гг.). Баку, 1990. 
AtakiĢiyev А. Azərbaycan SSR-in mədəniyyəti geniş kommunizm 
quruculuğu dövründə (1959-1965-ci illər). Bakı, 1971. 
Ахвердова С. Развитие нефтяного машиностроения Советского 
Азербайджана. Баку, 1977. 
Ахмедшина Ф. Азербайджан в братском содружестве. Баку, 1979. 
Ахмедшина Ф.А. Экономическое сотрудничество Азербайджанской 
ССР с союзными республиками (1946-1980 гг.). Баку, 1987. 
Ахундов В. 40 лет Советского Азербайджана. М.,1960. 
Багирзаде А. Патриотизм молодежи. Баку, 1967. 
Bağırzadə Ə. Azərbaycan ziyalıları Böyük Vətən müharibəsi illərində. Bakı, 
1970. 
Bağırzadə Ə. Qəhrəman gənclik. Azərbaycan komsomolu Böyük Vətən 
müharibəsi illərində. Bakı, 1957. 
Bağırov B. Cəfər Cabbarlı adına Kirovabad Dövlət Dram Teatrı. Bakı, 
1961. 
Baykara H. Azərbaycan istiqlal mübarizəsi tarixi. Bakı, 1992. 
Балаев А. Азербайджанское национальное движение: от "Мусавата" до 
Народного Фронта. Баку, 1992. 
Beqdeli H. Məmmədhüseyn Şəhriyar. Bakı, 1963. 
Беляева В. Трудовой героизм рабочих Азербайджана в годы Великой 
Отечественной войны (1941-1945 гг.). Баку, 1957. 
Berxin Ġ. SSRİ Tarixi (1938-1977-ci illər). Bakı, 1978. 
Bəydəmirova B, Azərbaycan SSR-in ölkənin daxili və xarici iqtisadi 
əlaqələrində rolu. Bakı, 1990. 
Bəhrəmov N. Azərbaycan Kommunist Partiyasının neft sənayesində texniki 
tərəqqi uğrunda mübarizəsi. Bakı, 1964. 
473 
 
Bjorn A. Wegge. Azerbaijan. - Where east meet's hest The Santal Mission's 
Publishing House. Oslo, Novway, 1996, 114 c. 
Bije Ə. Sovet-Türkiyə iqtisadi münasibətləri. Bakı, 1965. 
Bije Ə. Türkiyənin xarici ticarət siyasəti (1920-1980-ci illər). Bakı, 1987. 
Billuri H. Məmmədhüseyn Şəhriyar. Bakı, 1984. 
Birlikdə yeni əsrə doğru. Bakı, 1998. 
Бычков Л. Партизанское движение в годы Великой Отечественной 
войны. М., 1965. 
Боков Ф. Бессмертный подвиг сынов Азербайджана. Баку, 1971. 
Борьба КПСС за восстановление и развитие народного хозяйства в 
послевоенный период (1945-1953 гг.). М., 1961. 
Budaqov В., Qeybullayev Q. Ermənistanda Azərbaycan mənşəli 
toponimlərin izahlı lüğəti. Bakı, 1998. 
Budaqov B. Vətən yanğısı. Bakı, 2002. 
Бунятов 3., Зейналов Р. От Кавказа до Берлина. Баку, 1990. 
Bünyadov Z. Qırmızı terror. Bakı, 1993. 
Великая Отечественная война. М., 1973. 
Великая Отечественная война Советского Союза 1941-1945 гг. Т. 2, М., 
1961. 
Великая Отечественная война Советского Союза  1941-1945 гг., 
краткая история. М., 1970. 
Верт Н. История Советского государства. М., 2001. 
Vəkilov S. Azərbaycan Respublikası və İran: 40-cı illər. Bakı, 1991. 
Vəliyev Ġ. Dağlıq Qarabağ: Tarixi faktlar, hadisələr. Bakı, 1989. 
Vəliyev R. Azərbaycan neft strategiyası xarici kəşfiyyatın maraq dairəsində 
və milli təhlükəsizliyimiz. Bakı, 2001. 
Всемирная история. М., 2001. 
Гаджиев А.Алиев Азиз Мамедкеримович, первый секретарь 
Дагестанского областного комитета ВКП(б) в годы Великой Отечественной 
войны и послевоенного развития (общественно-политические взгляды). 
Махачкала, 2001. 
Гаджиев Г. Международные связи и сотрудничество 
Азербайджанской Республики, 1960-1970 годы. Баку, 1998. 
Qayıdış. 1990-1993. Bakı, 1996. 
Qarayev Y. Azərbaycan ədəbiyyatı. XIX və XX yüzillər. Bakı, 2002. 
Qaralov Z. Azərbaycanda yerli və regional özünüidarətmənin 
perspektivləri. Bakı, 2002. 
Qasımov M. Azərbaycan Respublikası dünyaa meridianlarında. Bakı, 1992. 
474 
 
Qasımov M. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində. 1991-1995-ci 
illər. Bakı, 1996. 
Qasımov M. Azərbaycanın xarici siyasəti. Konsepsiya məsələləri. Bakı, 
1997. 
Qqffarov T. Azərbaycan kənd əhalisinin həyat tərzi. 1960-1990. Bakı, 1991. 
Qajfarov T. Azərbaycan tarixi: XX əsrin 80-90-cı illəri. Bakı, 1997. 
Qaffarov T. Azərbaycan Tarixi. 1920-1991. Bakı, 1999. 
Qaffarov T. Armenian terrorism in forward Asia and Caucasus. New-Jork, 
2000. 
Qaffarov T. Türklərə qarşı erməni terrorizmi. Bakı, 2000. 
Qaffarov T. Azerbaijan in the Second World war. The contribution of 
Azerbaijan on a victory above a fascizm. London, 2001. 
Qaffarov T. Azərbaycan Respublikası. Əsrə bərabər on il - 1991-2001. Bakı, 
2001. 
Qaffarov T. Armenian terrorist against Turks. Baku, 2001. 
Qaffarov T. January 20,1990. Red and Black. Reasons, Fakts, Lessons and 
Results. Baku, 2002. 
Герои Советского Союза - Азербайджана. Баку, 1965. 
Qədirova E. Azərbaycan qadınları kommunizmin fəal qurucularıdır (1966-
1980-ci illər). Bakı, 1982. 
Qətiyyətin təntənəsi. Bakı, 1995. 
Гречко А. Битва за Кавказ. М., 1973. 
Quliyev R. Dostluq əlaqələrimiz. Bakı, 1958. 
Quliyev R, Dostluq telləri (Sovet Azərbaycanının Asiya və Afrika ölkələri 
ilə mədəni və ədəbi əlaqələri). Bakı, 1958. 
Quliyev A. Siyasətin gücü: Heydər Əliyevin bir illik prezidentlik fəaliyyəti 
haqqında. Bakı, 1995. 
Quliyev S.Azərbaycan Kommunist Partiyası sosialist xalq təssərrüfatının 
bərpa və inkişaf etdirilməsi uğrunda mübarizə dövründə (1945-1953-cü illər). 
Bakı, 1961. 
Quliyev S., Mədətov Q., Nadirov A. Sovet Naxçıvanı. Bakı, 1984. 
Quluzadə V. Gələcəyin üfüqləri (Azərbaycanın xarici siyasəti haqqında 
düşüncələr və mülahizələr). Bakı, 1999. 
Qurbani A. Mənim hərbi litseyim. Bakı, 2002. 
Гурбанов Б. Рабочий класс Азербайджана на пути к развитому 
социализму (1945-1958 гг.). Баку, 1982. 
Qurbanov ġ. İstedadlar ocağı. Bakı, 2001. 
Qurtuluş. Bakı, 1998. 
Гусейнбейли А. Эмигранты. Баку, 1994. 
475 
 
Гусейнов К., Найдель М. Профсоюзы Советского Азербайджана. Баку, 
1962. 
Гусейнов К., Найдель М.  Очерки истории профдвижения в 
Азербайджане. Баку, 1966. 
Гусейнов Т. Развитие связи в Азербайджане. Баку, 1965. 
Davos: Qlobal iqtisadiyyatın üfüqləri. Bakı, 2000. 
Деборин Г., Тельпуховский Б. Итоги и уроки Великой Отечественной 
войны. М., 1975. 
Джафарли М. Немцы в Азербайджане. Баку, 1997. 
Джафарли М. Политический террор и судьбы Азербайджанских 
немцев. Баку, 1998. 
Джафаров Н. Военно-организаторская и оборонно-массовая работа в 
Баку в годы Великой Отечественной войны. Баку, 1972. 
Dirçəliş illərində. Kitab-albom. Bakı, 1998. 
Достижения науки в Азербайджане. Баку, 1960. 
402-ci Azərbaycan milli diviziyasının döyüş yolu. Bakı, 1998. 
Дулаева 3. Сумгаит - индустриальный гигант Азербайджана. 
Баку, 1962. 
Zülfüqarlı М. Azərbaycan Tarixi (İkinci Respublika dövrünün tarixşünaslığı 
- 1920-1991-ci illər). Bakı, 2001. 
Шадлинский Э. Каспийский транспортный флот в Великой 
Отечественной войне Советского Союза, 1941-1945 гг. М., 1963. 
Эйюбов А. Карабах, краткая хронология большой лжи и фарисейства. 
Баку, 1998. 
Элъдаров А. Рост рабочего класса Азербайджана в годы послевоенного 
социалистического строительства. Баку, 1971. 
Elçibəy Ə. Bu mənim taleyimdir. Bakı, 1992. 
Elçibəy Ə. Deyirdim ki, bu quruluş dağılacaq. Bakı, 1992. 
Еременко А. Сталинград. М., 1961. 
Əbdülsəlimzadə Q. Azərbaycan iqtisadiyyatı Böyük Vətən müharibəsi 
illərində. Bakı, 1985. 
Əbdülsəlimzadə Q. Nikbin faciə (Qanlı Yanvar düşüncələri). Bakı, 2002. 
Əzimli A. Azərbaycan - NATO münasibətləri (1992-2000). Bakı, 2001. 
Əliyev E. Həyat və tarixi həqiqətlər. Bakı, 2001. 
Əliyev Z. Beynəlxalq münasibətlərdə diasporların rolu. Bakı, 2001. 
Əliyev Ġ. Dağlıq Qarabağ: Tarix, faktlar, hadisələr. Bakı, 1989. 
Əliyev Ġ., Məhərrəmov E. Azərbaycan Respublikasının dövlət rəmzləri. 
Bakı, 2000. 
Əliyev Ġ. Azərbaycanda Olimpiya hərəkatı. Bakı, 2002. 
476 
 
Əliyev Ġ. Heydər Əliyev və Azərbaycanın kənd təssərrüfatı. Bakı, 2001. 
Əliyev N. Azərbaycanda hərbi-dəniz qüvvələri üçün kadr hazırlığı (1918-
1997). Bakı, 1999. 
Əliyev N. Azərbaycanın hərbi-dənizçilik tarixi. Bakı, 2003. 
Əliyev M. Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, 1998. 
Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında. Yeni 2001-
ci il, yeni əsr və üçüncü minillik münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciət. Bakı, 
2001. 
Əliyev H. Azərbaycan bütün azərbaycanlıların vətənidir: Azərbaycanlıların 
ÜmumRusiya konqresində Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin nitqi. Moskva, 22 iyun 2000-ci il. Bakı, 2000. 
Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir. I-Х cildlər. Bakı, 1997-2002. 
Əliyev H. Müstəqillik yollarında. I-IV cildlər. Bakı, 1997. 
Əliyev H. Müstəqillik yolu. Bakı, 1997. 
Əliyev H. Azərbaycan SSR. Bakı, 1983. 
Əliyev H. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. V cilddə. Bakı, 
1997-2001. 
Əliyev H. Ədəbiyyatın yüksək borcu və amalı (Nitqlər, məruzələr, çıxışlar). 
Bakı, 1999. 
Əliyev H. Mədəni irsimizin keşiyində. I-II kitab. Bakı, 2001. 
Əliyev H. Sovet Azərbaycanı 50 ildə. Bakı, 1970. 
Əliyev H. Sovet ədəbiyyatının yüksək borcu və amalı: Respublika 
yazıçılarının VII qurultayında nitq, 12 iyun 1981-ci il, Bakı, 1981. 
Əlimirzəyev X. Təhsil, elm və səhiyyə 50 ildə. Bakı, 1970. 
Əmirov H. Azərbaycan SSR-in kənd təssərrüfatı 60-80-ci illərdə. Bakı, 
1989. 
Əsrlərə bərabər illər: 1969-1999. Bakı, 2000. 
Əhmədov R. Dövlət və rəhbər. Bakı, 1998. 
Əhmədov N., Əmirov M. Heydər Əliyev və Azərbaycan rabitəsi. 
Bakı, 2002. 
Zeynalov R., Borodetski L. Qafqaz dağlarının ətəklərindən Berlinədək 
(hərbi-tarixi oçerk). Bakı, 1965. 
Зейналов Р., Бородецкий Л. 416-я Таганрогская. Баку, 1969. 
Зейналов 3., Керимбеков Н. Стальной магистрали Азербайджана 100 
лет. Баку, 1980. 
Zeynalov. F. İnvestisiyalar və Azərbaycanda onların mövcud durumu. Bakı, 
2001. 
Zəmanəmizin Böyük Azərbaycanlısı. Bakı, 2002. 
477 
 
Ибрагимов М. Завтра будет поздно. Сб.: Конфликт в Нагорном 
Карабахе. Баку, 1990. 
Ġbrahimli X. Azərbaycan siyasi mühacirəti (1920-1991). Bakı, 1996. 
Изобразительное искусство Азербайджанской ССР. М., 1957. 
XXI əsrə sülh körpüsü. Bakı, 2000. 
İlham Əliyev böyük siyasətdə: reallıqlar və perspektivlər. I kitab. Bakı, 
1999. 
İlham Əliyev bu günün və gələcəyin uğur faktorudur. Bakı, 2002.  
İlham Əliyev: mən istənilən səviyyədə istənilən mübarizəyə hazıram. Bakı, 
2002. 
Имамкулиев Н. Трудовой героизм трудящихся. Баку, 1967. 
Ġnsanov Ə. Heydər Əliyev və Azərbaycan səhiyyəsi. Bakı, 2002. 
Ġrfan S. Qurdlar süfrəsində Azərbaycan. Bakı, 1997. 
Ġsmayılov X.  Azərbaycan Partiya  kitabxanaları  Böyük Vətən müharibəsi 
illərində. Bakı, 1988. 
Ġsmayılov F. Qarabağ konflikti ABŞ-ın Qlobal siyasəti kontekstində. Bakı 
2001. 
История Азербайджана. Под. ред. акад. Дж.Гулиева. Баку, 1979. 
История Азербайджана. Т. 3, ч. 2. Баку, 1963. 
История Великой Отечественной войны Советского Союза. В 6-ти 
томах. М., 1960-1965 гг. 
Историография Великой Отечественной войны. М., 1980. 
История Второй мировой войны. Т. 1-2. М., 1973-1974. 
История отечества. 1939-1991. М., 1992. 
История России. Учебник. М., 1997. 
Yaqublu N. Xocalı qırğını. Bakı, 1992. 
Yaqubov Ə. Azərbaycan alimləri Böyük Vətən müharibəsi günlərində. Bakı, 
1942. 
Yurdda sülh, cahanda sülh uğrunda. Bakı, 2000. 
Yusifov Y. Xam və dincə qoyulmuş torpaqlardan istifadə edilməsində 
Azərbaycan zəhmətkeşlərinin iştirakı. Bakı, 1986. 
Кадымов Р. Борьба рабочих Азербайджана за дальнейшее развитие 
нефтедобывающей промышленности (1951-1958 гг.). Баку, 1967. 
Кадырова Н. Государственная и общественная деятельность рабочего 
класса Азербайджана. Баку, 1979. 
Казиев М. Сыны Азербайджана в боях за Родину. Баку, 1943. 
Казиев М. Страницы истории комсомола Азербайджана. Баку, 1958. 
Касымов Ю. Компартия Азербайджана в борьбе за развитие тяжелой 
промышленности в послевоенные годы. Баку, 1971. 
478 
 
Kərimli Е. Azərbaycan diasporu: nəzəriyyə və praktika. Bakı, 2001. 
Kərimov Ə. Böyük Vətən müharibəsi illərində Azərbaycan kolxozçularının 
fədakar əməyi. Bakı, 1962. 
Kərimov C, Hüseynov C. Beynəlxalq iqtisadi münasibətlər. Bakı, 1997. 
Ковалев И. Транспорт в Великой Отечественной войне (1941-1945 гг.) 
М., 1981. 
Конарев Н. Железнодорожники в Великой Отечественной войне. М., 
1985. 
Корев С. Узеир Гаджибеков и его оперы. М., 1952. 
Köçərli Т. İstiqlal və suverenlik. Bakı, 1998. 
Köçərli Т. Qarabağ. Bakı, 2002. 
Кравченко Г. Экономика СССР в годы Великой Отечественной войны 
(1941-1945 гг.). М., 1970. 
Курбанов М. Культура Советского Азербайджана. Баку, 1959.  
Курбанов М. Кинематография Азербайджана. Баку, 1974. 
Курбанов М., Кулибеков П. Кино Советского Азербайджана. 
Баку, 1969. 
Левшин Б. Академия наук СССР в годы Великой Отечественной 
войны. М., 1966. 
Лисичкин С. Очерки развития нефтедобывающей промышленности 
СССР. М., 1958. 
Локшин Г.   Очерки  истории  промышленности  СССР.  М., 
1956. 
Maqsudov F. Heydər Əliyev və Azərbaycan elmi. Bakı, 1998. 
Мамедалиев Ю. Развитие науки в Азербайджане. Баку, 1960. 
Мамедов Г. Земельная реформа в Азербайджане: правовые и научно-
экологические вопросы. Баку, 2000. 
Мамедов Р. Экономические связи Азербайджанской ССР. Баку, 1990. 
Маниев Ф. Социальные сдвиги в Азербайджанской деревне на 
современном этапе (60-70-е годы). Баку, 1986. 
Mahmudov Y. Azərbaycan tarixində Heydər Əliyev şəxsiyyəti. 
Bakı, 2002. 
Мансуров А. Белые пятна истории и перестройка. Баку, 1990. 
Мехтиев Г. Деятельность Коммунистической партии Азербайджана в 
период Великой Отечественной войны. Баку, 1967. 
Мехтизаде М., Аллахвердиев Т., Алиев К. Расцвет народного 
образования в Азербайджане. Баку, 1980. 
Мехтизаде М. Очерки истории советской школы в Азербайджане. М., 
1962. 
479 
 
Mehdizadə M. Azərbaycan xalq maarifinin inkişafı. Bakı, 1980. 
Mehdizadə M. Beynəlmiləl siyasətdə petrol. Bakı, 1994. 
Mehdiyev B. 223-cü Qırmızı Bayraqlı Belqrad atıcı diviziyası. Bakı, 2000. 
Mehdiyev R. Azərbaycanlılara qarşı soyqırım gerçəklikləri. Bakı, 2000.  
Mehdiyev R. Azərbaycanın inkişaf dialektikası. Bakı, 2000. 
Mehdiyev R. Azərbaycan: Tarixi irs və müstəqillik fəlsəfəsi. Bakı, 2001. 
 Mədətov Q. Azərbaycan Böyük Vətən müharibəsində. Bakı, 1965. 
Məmmədov Ə. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin bərpası və 
möhkəmləndirilməsi uğrunda mübarizə (80-ci illərin sonu - 1997-ci il). Bakı, 2001. 
Məmmədov Z. Heydər Əliyev və Azərbaycan dəmir yolları. Bakı, 1999. 
Məmmədov Ġ. Azərbaycanda metallurgiya sənayesinin inkişafı. Bakı, 1967. 
Məmmədov L, Əsədov S. Ermənistan Azərbaycanlıları və onların acı taleyi. 
Bakı, 1992. 
Mirzəzadə A. Azərbaycan Respublikasında çoxpartiyalı sistemin 
formalaşması xüsusiyyətləri. Bakı, 2002. 
Mirzəzadə R. Azərbaycanı dünyada saydıran insan. Bakı, 1996. 
Мурадвердиев А. Нефть и капитал. М., 2001. 
Muradov ġ., Abbasov F. Azərbaycan SSR-də kəndin ictimai-iqtisadi və 
demoqrafik inkişaf məsələləri. Bakı, 1978. 
Мусаева Т., Амиров Г. Социалистическое соревнование трудящихся 
Азербайджана в период развитого социализма (1971-1979 гг.). Баку, 1980. 
Müasir dövrdə Azərbaycan Sovet kəndində ictimai-iqtisadi irəliləmələr. 
Bakı, 1973. 
Müstəqil dövlətimiz və parlamentimiz. Bakı, 2002. 
Mühlen P. Kamalihaç ile Kızılulduz arasında. Ankara, 1984. 
На Северо-Западном фронте (1941-1943 гг.). М., 1969. 
Nağıyev Ə., Novruzov V., Allahverdiyev H., Əlirzayev Ə. Heydər Əliyev və 
Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, 1998. 
Nadirov A. Müstəqil Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişaf məsələləri. Bakı, 
2001. 
Наджафов И., Ахундова Е. Смерть полшрафиста. Баку, 2001. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası. Bakı, 2001. 
Независимый Азербайджан: новые ориенты. М., 2000. 
Nəbiyev В. Süngüyə çevrilmiş qələm. Bakı, 1970. 
Nəbiyev В. Böyük Vətən müharibəsi və Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı, 1977. 
Nəcəfov B. Deportasiya. III hissə. Bakı, 1998. 
Новейшая история Отечества. Т. I-II. M., 2002. 
Наврузов Т. Трудовые подвиги колхозного крестьянства Азербайджана 
в период Великой Отечественной войны (1941-1945 гг.). Баку, 1963. 
480 
 
Огульчанский А. Ази Асланов. М., 1949. 
Oruclu М. Azərbaycanda və mühacirətdə Müsavat Partiyasının fəaliyyəti 
(1911-1992). Bakı, 2001. 
Orucov И. Heydər Əliyev və Azərbaycanda milli siyasət. Bakı, 2001. 
Османлы О. Развитие промышленности Кировабада за годы Советской 
власти. Баку, 1961. 
Пашаев Н. Культура Советского Азербайджана. В кн.: "Развитие 
социалистической культуры союзных Республик". М., 1962. 
Пашаев Н. Очерки истории культурного строительства Азербайджана. 
Баку, 1965. 
PaĢayev А. Köçürülmə. Bakı, 1995. 
PaĢayev F. Azərbaycan diviziyaları Böyük Vətən müharibəsi cəbhələrində. 
Bakı, 1975. 
Piriyev V. Azərbaycanın tarixi coğrafiyası. Bakı, 2002.  
PiĢəvəri M. Seçilmiş əsərləri. Bakı, 1965. 
Poladov M. Azərbaycan SSR kənd təssərrüfatı 40 ildə. Bakı, 1960.  
Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха. СПб., 1992.  
Провал Гитлеровского наступления на Москву. М., 1966. 
Public Education in Soviet Azerbaijan Appraisal of on Achiwement. M.-P., 
1984. 
Развитие науки в Советском Азербайджане. Баку, 1967. 
Rəsulov А.  Azərbaycanda neft sənayesinin inkişafı tarixindən. 
Bakı, 1962. 
Rəhimov M. Azərbaycan Respublikasının iqtisadi inkişafını tənzimləyən 
qanunlar (1991-1995-ci illər). Bakı, 1996. 
Rəcəbov H. BMT-nin ixtisaslaşmış qurumları və Azərbaycan. Bakı, 1997. 
Rzayev A. Azərbaycanda ali pedaqoji təhsil tarixinin oçerkləri. Bakı, 1966. 
Россия и СССР в войнах XX века. М., 2001. 
Саядов С. Азербайджан: международные связи и взаимоотношения. 
Баку, 1991. 
Салахов М. Высшее образование в Азербайджане: история, проблемы, 
перспективы. Баку, 1990. 
Салех Бей. Армянство. Баку, 1994. 
Сеидмамедова 3. Записки летчицы. Баку, 1965. 
Семиряга М. Антифашистские народные восстания. М., 1965.  
77-ой Симферопольская. Баку, 1981. 
Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ: naməlum həqiqətlər. Bakı, 1995. 
Səmədov A. Azərbaycanın qurtuluş tarixi. Bakı, 2002. 
Siyasi tarix. 2-ci hissə. Bakı, 1998. 
481 
 
События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. Баку, 1990. 
Советская военная экономика в период Великой Отечественной войны 
1941-1945 гг. М., 1970. 
Sultanov О. XX əsrin 80-ci illərinin sonu, 90-cı illərinin əvvəllərində 
Azərbaycanda siyasi mübarizə. Bakı, 1995. 
Sultanov Z. Qarabağ gündəliyi. Bakı, 1991. 
Süleymanov M. Azərbaycan Ordusu (formalaşma prosesinin nəzəri-praktiki 
problemləri). 1991-1993. Bakı, 1994. 
Süleymanov M. Azərbaycanın səma şahinləri. Bakı, 1994. 
Süleymanov M. Milli qəhrəmanlar. Bakı, 1994. 
Süleymanov ġ. Xəzərin Azərbaycan sektorunda işlənmədə olan yataqların 
kəşfində, açılmasında və işlənməsində geoloqların rolu. Bakı, 2001. 
Sülh və təhlükəsizlik naminə. Bakı, 2000. 
Tağıyeva ġ., Rəhimli Ə. (Bije), Bayramzadə S. Güney Azərbaycan. Bakı, 
2000. 
Tarlanov M. Letif Kerimov. M., 1955. 
Телъпуховский Б. Великая Отечественная война Советского Союза 
1941-1945 гг. М., 1959. 
Türkiye ve Azerbaycan, Kazakıstan, Kırgızstan Bilim Akademileri ortag 
toplantısı. Ankara, 2001. 
Тодуа 3. Азербайджанский пасьянс. М., 2001. 
Украинская ССР в Великой Отечественной войне Советского Союза. 
1941-1945 гг. Т. 1-3. Киев, 1975. 
Ülki Ġ. Qızıl ulduzdan hilala doğru: Heyder Əliyevin fırtınalı həyatı. Bakı, 
1999. 
Fərruxov H. Azərbaycan partiya təşkilatının neft sənayesində texniki 
tərəqqi uğrunda mübarizəsi (1951-1958-ci illər). Bakı, 1966. 
Xələfov A. Azərbaycanda kitabxana işinin tarixindən. Bakı, 1986. 
Xəlilov Ə. Naxçıvan teatrının tarixi. Bakı, 1964. 
Xəlilov S. Lider. Dövlət. Cəmiyyət. Bakı, 2001. 
Xəlilov S. Heydər Əliyev və Azərbaycançılıq məfkurəsi. Bakı, 2002. 
Xəndan C. Ədəbiyyatımızın dünəni və bu günü. Bakı, 1980. 
Xocalı A. Xocalı soyqırımının qurbanları. Bakı, 1999. 
Xristian təriqətçi missioner təşkilatları Azərbaycanda: Siyasi, mənəvi və 
ideoloji təxribat. Bakı, 1997. 
Heydər Əliyev Azərbaycanı dünyaya tanıdır. Bakı, 1994. 
Heydər Əliyev və Bakı Dövlət Universiteti. Bakı, 1997. 
Heydər Əliyev və Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı, 1998. 
Heydər Əliyev və Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, 1998. 
482 
 
Heydər Əliyev və muzeylərimiz. Bakı, 1999. 
Heydər Əliyev və Azərbaycanda gömrük sisteminin təkamülü (iqtisadi 
təhlükəsizlik konsepsiyası üzrə). Bakı, 2000. 
Heydər Əliyev işığı - İpək Yolu. Bakı, 2000. 
Heydər Əliyevin neft strategiyası: Azərbaycanın müstəqilliyi və rifahı 
naminə. I-II cild. Bakı, 2001. 
Heydər Əliyevin yeni neft strategiyası. Bakı, 2002. 
Heydər Əliyev və Azərbaycanda Olimpiya hərəkatı. Bakı, 2002. 
Heydərov S. Azərbaycan Kommunist Partiyası Böyük Vətən müharibəsi 
dövründə. Bakı, 1957. 
Həbiboğlu V. Heydər Əliyev və Azərbaycan diasporu. Bakı, 1999. 
Həsənli С. Güney Azərbaycan: Tehran-Bakı-Moskva arasında (1939-1945). 
Bakı, 1998. 
Həsənov Ə. Azərbaycanın xarici siyasəti: Avropa dövlətləri və ABŞ. 1991-
1996. Bakı, 1998. 
Həsənov Ə., Mirzəzadə A. Yeni Azərbaycan Partiyası: yaranması, 
formalaşması və əsas fəaliyyət istiqamətləri. Bakı, 2002. 
Həsənova M. Heydər Əliyev və Azərbaycan dövlətçiliyində qadın məsələsi. 
Bakı, 2001. 
Həsənov S. Dövlətlərarası münasibətlərdə Xəzərin statusu məsələsi. Bakı, 
2002. 
Həsənov H. İran Azərbaycanı fəhlələrinin öz azadlıqları və ölkənin 
istiqlaliyyəti uğrunda mübarizəsi (1941-ci il may - 1945-ci il). Bakı, 1959. 
Hüseyn Ġ. Azərbaycanın yol tarixi. I-II kitab. Bakı, 1995, 1996 
Hüseynov H., Bəhərçi T. Azərbaycan: Siyasi təxribatçılıq və separatizm 
əhatəsində. Bakı, 2002. 
Hüseynova Ġ. Dövlətçilik naminə. Bakı, 2001 
Charles Van des Leenw. Storm over the Caucasus. London N.Y., 2000. 
Charles Van des Leenw. Azerbaijan. A Quest for Identify. London / N.Y., 
2000. 
Charles Van des Leenw. Caucasian and Caspian oil and Gaz: A History. 
London / N.Y., 2000. 
Черняевский С. Новый путь Азербайджана. М., 2003. 
ÇeĢmazər M. Azərbaycan Demokratik Partiyasının yaranması və fəaliyyəti. 
Bakı, 1986. 
Cənubi Azərbaycan tarixi məsələləri. Bakı, 1991. 
Cəfərli M. Azərbaycanlılar Almaniyada (İkinci cahan savaşı illərində). 
Bakı, 2000. 
Cəfərov N. Azərbaycançılığa giriş. Bakı, 2002. 
483 
 
Cəfərov N. Heydər Əliyev. Bakı, 2002. 
Шигалин Г. Народное хозяйство СССР в период Великой 
Отечественной войны. М., 1960. 
ġükürova Е. Məmmədhüseyn Şəhriyar (həyatı, mühiti, yaradıcılığı). Bakı, 
1998. 
Шукюров И. Дипломатия мира. Баку, 1998 
. 
PARTĠYA QURULTAYLARI, KONFRANSLARI,  
PLENUMLARI VƏ QƏRARLARI 
 
Sov.İKP XIX qurultayının qətnamələri. Bakı, 1952. 
Sov.İKP MK-nın hesabatı üzrə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası XX 
qurultayının qətnaməsi. Bakı, 1956. 
Sov.İKP XXI qurultayı. Stenoqrafik hesabat. Bakı, 1960. 
Sov.İKP XXII qurultayı. Stenoqrafik hesabat. Bakı, 1962. 
Sov.İKP XXIII qurultayı. Stenoqrafik hesabat. Bakı, 1967. 
Sov.İKP XXIV qurultayının materialları. Bakı, 1971. 
Sov.İKP XXV qurultayının materialları. Bakı, 1976. 
Sov.İKP XXVI qurultayının materialları. Bakı, 1981. 
Sov.İKP XXVII qurultayının materialları.Bakı, 1991. 
Sov.İKP XXVIII qurultayının materialları.Bakı, 1991. 
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının proqramı. Bakı, 1986. 
Sov İKP XIX Ümumittifaq Konfransının qətnamələri. Bakı, 1988. 
SSRİ kənd təssərrüfatını daha da inkişaf etdirmək tədbirləri haqqında. Bakı, 
1953. 
"Azərbaycan SSR-də kənd təssərrüfatını inkişaf etdirmək tədbirləri 
haqqında" Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin 1970-ci il 23 iyul tarixli qərarı. 
- "Pravda", 24 iyul 1970. 
"Azərbaycan SSR-də kənd təssərrüfatı istehsalını daha da intensivləşdirmək 
tədbirləri haqqında" Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin 1975-ci il 9 iyun 
tarixli qərarı. - "Kommunist", 10 iyun 1975. 
"Azərbaycan SSR-də kənd təssərrüfatı istehsalını daha da ixtisaslaşdırmaq, 
üzümçülüyü və şərabçılığı inkişaf etdirmək tədbirləri haqqında" Sov.İKP MK və 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 1979-cu il 22 fevral tarixli qərarı. Bakı, 1979. 
* * * 
Azərbaycan KP XXII qurultayına Azərbaycan KP MK-nın hesabat 
məruzəsi. Bakı, 1958. 
Azərbaycan KP XXIV qurultayının qətnaməsi. Bakı, 1960. 
Azərbaycan KP XXV qurultayının qətnaməsi. Bakı, 1961. 
484 
 
Azərbaycan KP XXVI qurultayının qətnaməsi. Bakı, 1964. 
Azərbaycan KP XXVII qurultayının materialları. Bakı, 1966. 
Azərbaycan KP XXVIII qurultayının materialları. Bakı, 1974. 
Azərbaycan KP XXIX qurultayının materialları. Bakı, 1976. 
Azərbaycan KP XXX qurultayının materialları. Bakı, 1981. 
Azərbaycan KP XXXII qurultayının materialları. Bakı, 1991. 
Azərbaycan KP XXXIII qurultayı. "Həyat", 17 sentyabr 1991-ci il. 
Azərbaycan KP MK plenumunun materialları: 19-20 noyabr 1979-cu il. 
Bakı, 1979. 
Azərbaycan KP MK plenumunun materialları: 8 iyul 1983-cü il. Bakı, 1983. 
Azərbaycan KP MK plenumunun qərarları: 15 may 1984-cü il. Bakı, 1984. 
Azərbaycan KP MK plenumunun materialları: 15 iyun 1984-cü il. Bakı, 
1984. 
"Azərbaycan SSR-də kənd təssərrüfatı istehsalını daha da intensivləşdirmək 
tədbirləri haqqında" Azərbaycan KP MK plenumunun qərarı. 31 oktyabr 1975-ci il. 
Bakı, 1975. 
Fəal həyat mövqeyinin formalaşdırılması: mənəvi tərbiyənin təcrübəsi və 
aktual problemləri. Ümumittifaq elmi-praktik konfransın (25-27 aprel 1979) 
materialları. Bakı, 1979. 
 
SƏNƏD VƏ STATĠSTĠKA NƏġRLƏRĠ 
 
Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, 1990. 
Азербайджанская ССР в период Великой Отечественной войны (1941-
1945гг.). Сб. документов и материалов. Т.1,2. Баку, 1976, 1977. 
Здравоохранение в годы Великой Отечественной войны. 1941-1945 гг. 
Сб. документов и материалов. М., 1977. 
Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsi (arxiv materialları). Bakı, 1993. 
Развитие социалистической культуры в союзных Республиках. 
Сборник статей. М., 1962. 
Rəhimov М. Azərbaycan Respublikasının iqtisadi inkişafını tənzimləyən 
qanunlar (1991-1995-ci illər). Bakı, 1996. 
Черный Январь. Баку-1990. Баку, 1990. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası rəqəmlərdə. Stat. məcmuə. Bakı, 1970. 
Azərbaycan Respublika əhalisinin siyahıyaalınması, 1999-cu il. 11 cilddə. 
Stat. küll. Bakı, 2000. 
Azərbaycanın xarici ticarəti. 1992-1996-cı illər. Stat. məcmuə. Bakı, 1997. 
Достижения Советского Азербайджана за 40 лет. В цифрах. Стат. сб. 
Баку, 1960. 
485 
 
Коммунистическая партия в цифрах. Баку, 1982. 
Комсомол Азербайджана в цифрах. Стат. сб. Баку, 1975. 
Культурное строительство Азербайджанской ССР. Стат. сб. Баку, 
1961. 
Müstəqil Azərbaycan. 10 il. Stat, məcmuə. Bakı, 2001. 
Нагорный Карабах за 50 лет. Стат. сб. Степанакерт. 1974. 
Народное образование и культура в СССР. Стат. сб. М., 1989. 
Народное хозяйство СССР за 70 лет. Юбилейный стат. ежегодник. М., 
1987. 
Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 60-летию образования 
СССР. Юбилейный стат. ежегодник. Баку, 1982. 
Народное хозяйство Азербайджанской ССР за 60 лет. Юбилейный 
стат. ежегодник. Баку, 1980. 
Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70-летию Великого 
Октября. Баку, 1987. 
Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1987 году. Стат. 
ежегодник. Баку, 1988. 
Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1988 году. Стат. 
ежегодник. Баку, 1990. 
Промышленность Азербайджана за 40 лет (1920-1960 гг.). Баку, 1960. 
Развитие народного хозяйство Азербайджанской ССР и рост 
материального и культурного уровня народа. Стат. сб. Баку, 1961. 
Seçkidən seçkiyə. 1995-2000. Stat, məcmuə. Bakı, 2000. 
 
DÖVRĠ MƏTBUAT 
 
QƏZETLƏR 
 
Avrasiya, Bakı, 1996-1998.  
Azadlıq, Bakı, 1989-2002. 
 Azərbaycan, Bakı, 1993-2002.  
Azərbaycan gəncləri, Bakı, 1941-1994.  
Azərbaycan müəllimi, Bakı, 1941-2002.  
Azərbaycan Ordusu, Bakı, 1992-2002.  
Aydınlıq, Bakı, 1990-1995.  
Ayna, Bakı, 1990-2002.  
Alternativ, Bakı, 1996-2002.  
Açıq söz, Bakı, 1996-2002.  
Axın, Bakı, 1990.  
486 
 
Bakı, Bakı, 1958-2002.  
525-ci qəzet, Bakı, 1992-2002.  
Vətən səsi, Bakı, 1990-2002.  
Вышка, Баку, 1941-2002.  
Зеркало, Баку, 1990-2002.  
Elm, Bakı, 1984-2002.  
Эхо, Баку, 2001-2002.  
Ekspress, Bakı, 1995-2002. 
 Ədalət, Bakı, 1990-2002.  
Ədəbiyyat qəzeti, Bakı, 1941-2002. 
 İdman, Bakı, 1988-2002. 
Yeni Azərbaycan, Bakı, 1993-2002. 
Yeni Müsavat, Bakı, 1989-2002. 
Yeni fikir, Bakı, 1989-1991. 
Kommunist, Bakı, 1941-1991. 
Kirovabad Kommunisti, Gəncə, 1960-1980. 
Meydan, Bakı, 1992-1993. 
Mədəniyyət, Bakı, 1991-2002. 
Millət, Bakı, 1991-2000. 
Müxalifət, Bakı, 1991-2001. 
Naxçıvan, Bakı, 1992-1996. 
Odlar yurdu, Bakı, 1960-1990. 
Respublika, Bakı, 1996-2002. 
Səs, Bakı, 1991-2001. 
Səhər, Bakı, 1989-2000. 
Советский Карабах, Xankəndi, 1980-1988. 
Sovet kəndi, Bakı, 1941-1991. 
Sovet Gürcüstanı, Tbilisi, 1941-1990. 
Təhsil, Bakı, 1992-2002. 
Xalq qəzeti, Bakı, 1991-2002. 
Xalq ordusu, Bakı, 1992. 
Həyat, Bakı, 1991-2001. 
Hürriyyət, Bakı, 1991-2001. 
Şərq, Bakı, 1996-2002. 
Şərq qapısı, Naxçıvan, 1941-1980. 
Аргументы и факты, Москва, 1988-2002. 
Бакинский рабочий, Баку, 1941-2002. 
Баку, Баку, 1958-1992. 
Известия, Москва, 1941-2002. 
487 
 
Комсомольская правда, Москва, 1941-2002. 
Günay, Bakı, 1993-2002. 
Московская правда, Москва, 1950-1993. 
Московские новости, Москва, 1983-1993. 
Московский комсомолец, Москва, 1955-1957. 
Правда, Москва, 1941-2002. 
 
JURNALLAR 
 
Azərbaycan qadını, Bakı, 1941-2002. 
Azərbaycan  Respublikası  Ali   Sovetinin  Məlumatları,  Bakı, 1958-2002. 
Azərbaycan SSR EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası), Bakı, 1958-
2002. 
Azərbaycan Kommunisti, Bakı, 1957-1991. 
Azərbaycan məktəbi, Bakı, 1943-2000. 
Azərbaycan xalq təssərrüfatı, Bakı, 1981-1990. 
Qanun, Bakı, 1992-2002. 
Qobustan, Bakı, 1969-2000. 
Qurtuluş, Bakı, 1992. 
Dirçəliş - XXI əsr, Bakı, 1993-2002. 
Elm və həyat, Bakı, 1961-2002. 
İpək yolu, Bakı, 1997-2002. 
Kənd həyatı, Bakı, 1952-1990. 
Gənclik, Bakı, 1988-1990. 
Təşviqatçı, Bakı, 1966-1990. 
Бюллетень ВЦСПС, Москва, 1973-1985. 
Вопросы истории, Москва, 1941-2000. 
История СССР, Москва, 1957-1990. 
Коммунист Азербайджана, Баку, 1980-1990. 
Hərbi bilik, Bakı, 1993-1997. 
488 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
GiriĢ...........................................................................................................................................5 
 
I BÖLMƏ 
 
AZƏRBAYCAN ĠKĠNCĠ DÜNYA 
MÜHARĠBƏSĠ DÖVRÜNDƏ 
 
I fəsil. Böyük Vətən müharibəsinin baĢlanması. 
Azərbaycan SSR-də hərbi, iqtisadi və mənəvi səfərbərlik......................................................9 
 
§ 1. Respublikada hərbi səfərbərlik..............................................................................................9 
§2. Xalq təsərrüfatının müharibə tələblərinə uyğun yenidən qurulması, cəbhəyə xidmət.  
Bakı - Sovet Ordusunun ən mühüm arsenallarından biri kimi..............................................15 
§3. Elm, maarif, ədəbiyyat və incəsənət cəbhənin 
xidmətində. Orduya ümumxalq köməyi.............................................................................. 29 
 
II fəsil. Azərbaycan döyüĢçüləri müharibə cəbhələrində.................................................... 39 
 
§ 1. Müharibənin ilk döyüşlərində. Stalinqrad və 
Qafqaz cəbhələrində...................................................................................................................39 
§2. Böyük Vətən müharibəsi gedişində əsaslı 
dönüş mərhələsi  ........................................................................................................................52 
§3. Partizan döyüşlərində və antifaşist 
müqavimət hərəkatında..................................................................................................... 64 
§4. Müharibənin son, həlledici dövründə  ............................................................................ 77 
 
III fəsil. Sovet qoĢunlarının Ġrana daxil olması. Cənubi 
Azərbaycanda baĢ verən hadisələr.......................................................................................83 
 
II BÖLMƏ 
 
AZƏRBAYCAN SSR DĠNC QURUCULUQ 
DÖVRÜNDƏ VƏ MÜSTƏQĠLLĠK ƏRƏFƏSĠNDƏ 
 
I fəsil. Respublikanın sosial-iqtisadi 
inkiĢafı (1945-1960-cı illər)…...................................................................................................94 
 
§1. Respublikanın iqtisadi həyatı. Xalq təsərrüfatının 
bərpası və inkişafı    ..................................................................................................................94 
§2. Əhalinin sosial strukturu, rifahı və məişəti   ......................................................................123 
 
II fəsil. Ġctimai-siyasi həyat (1945-1960-cı illər)   ................................................................130 
 
§1. Totalitar siyasi rejimin sərtləşməsi.....................................................................................130 
§2. Azərbaycanlıların Ermənistan SSR-dən - tarixi 
etnik ərazilərindən deportasiyası   ...........................................................................................134 
489 
 
§3. Siyasi mülayimləşmə. İctimai-siyasi həyatda deformasiya və 
dəyişikliklər........................139 
III fəsil. Mədəniyyət quruculuğu (1945-1960-cı illər).......................................................148 
 
§1. Təhsil   ...........................................................................................................................148 
§2. Mədəni-maarif. Mətbuat   ...............................................................................................152 
§3. Elm.................................................................................................................................154 
§4. Ədəbiyyat   ....................................................................................................................161 
§5.İncəsənət .........................................................................................................................165 
 
IV fəsil. Azərbaycanın inkiĢafında dönüĢ 
mərhələsi (70-80-ci illər)......................................................................................................174 
 
§1. Respublikanın ictimai-siyasi həyatı ................................................................................174 
§2. İqtisadi inkişaf   ....................................................................................................... .......181 
§3. Əhalinin rifahı və məişəti   .............................................................................................203 
§4. Mədəni və mənəvi həyat .................................................................................................209 
 
V fəsil. Respublikanın ictimai-siyasi həyatı 
(80-ci illərin II yarısı)..........................................................................................................229 
 
§ 1. "Yenidənqurma" və Azərbaycan. Dağlıq Qarabağ konflikti, 
Ermənistan-Azərbaycan münasibətlərinin kəskinləşməsi......................................................229 
§2. Milli hərəkatın başlanması. Ölkədə siyasi 
vəziyyətin dəyişməsi   ..........................................................................................................246 
§3. Xalq hərəkatını boğmaq cəhdləri. Qanlı Yanvar    .........................................................252 
 
VI fəsil. Azərbaycanın beynəlxalq əlaqələri 
(1945-1990-cı illər)..............................................................................................................262 
 
§ 1. Azərbaycanın beynəlxalq iqtisadi əlaqələri    ................................................................262 
§2. Azərbaycanın beynəlxalq mədəni əlaqələri   ..................................................................268 
 
III BÖLMƏ 
 
MÜSTƏQĠL AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI 
 
(1991-2002-ci illər) 
 
I fəsil. SSRĠ-nin süqutu. Azərbaycan Respublikası  
Dövlət Müstəqilliyinin elan edilməsi. Respublikanın  
müstəqilliyinə qarĢı xarici və daxili qüvvələrin fəallaĢması ..........................................277 
 
§ 1. Azərbaycanın Azadlıq Bəyannaməsi və Dövlət 
Müstəqilliyi haqqında Konstitusiya Aktı  ...........................................................................277 
§2. Müstəqil dövlət quruculuğuna maneələr  .............................................................. .......292 
 
II fəsil. Müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyinin 
qurulması və möhkəmləndirilməsi .......................................................................... .......320 
§ 1. Qurtuluş hərəkatı. Vətəndaş qarşıdurması, ölkəni parçalamaq  
və dövlət çevrilişi cəhdləri qarşısının alınması. ...................................................................320 
§2. Ordu quruculuğu. Atəşkəs   . ......................................................................................327 
§3. Xarici siyasət   . ..........................................................................................................333 
§4. Demokratik, hüquqi dövlət və vətəndaş 
cəmiyyəti quruculuğu. ......................................................................................................349 
III fəsil. Əsaslı iqtisadi islahatlar. Ġqtisadi inkiĢaf.  
Sosial dirçəliĢ. ..................................................................................................................366 
§1. Azərbaycan Respublikasının iqtisadi inkişaf strategiyası. ..............................................366 
§2. Sosial siyasət  . ...........................................................................................................392 
IV fəsil. Mədəniyyət. ......................................................................................................410 
§1. Maarif. .......................................................................................................................410 
§2. Elm   . ........................................................................................................................422 
§3. Ədəbiyyat və incəsənət   . ..........................................................................................430 
§4. Milli ideologiyanın formalaşması. ...............................................................................437 
Nəticə. .............................................................................................................................450 
Xülasə (rus dilində)   . .....................................................................................................453 
Xronoloji cədvəl  . ...........................................................................................................457 
Mənbələr   . .....................................................................................................................502 
Biblioqrafiya    . ..............................................................................................................581 
AZƏRBAYCAN TARĠXĠ 
(1941-2002-ci illər) 
YEDDİ CİLDDƏ 
VII CİLD 
BAKI - ELM - 2008 
“ELM” REDAKSĠYA-NƏġRĠYYAT 
VƏ POLĠQRAFĠYA MƏRKƏZĠ 
Mərkəzin direktoru: 
ġirindil ALIġANLI 
BaĢ redaktor: 
Teymur KƏRĠMLĠ 
Direktor müavini: 
Rəsul KƏRĠMOV 
NəĢriyyatın redaktorları: 
Əminə NOVRUZOVA 
Roza KƏRĠMOVA 
Texniki redaktor: 
Tariq AĞAYEV 
Kompüter tərtibatı: 
Aliyə QABĠLQIZI 
Yeddicildlik "Azərbaycan tarixi" kitabı "ġərq-Qərb" ASC-nin 
nəĢriyyatı tərəfindən yenidən iĢlənmiĢdir (çoxcildlikdə gedən 
xəritələr latın qrafikası əsasında iĢlənmiĢ, ağ-qara Ģəkillər rəngli 
illüstrasiyalarla əvəz olunmuĢ, mətn yenidən oxunmuĢdur). 
Yığılmağa verilmişdir 05.09.2007. Çapa imzalanmışdır 25.05.2008. 
Formatı 60x90 1/16. Fiziki çap vərəqi 38+5 illüstr. Ofset çap üsulu. 
Tirajı 25000. Sifariş 207. 
DÜST 5773-90, DÜST 4.482-87 
Kitab "CBS-PP" MMC mətbəəsində çap olunmuşdur. 
Bakı, Şərifzadə küçəsi, 3. 
XƏRĠTƏ 
ġƏKĠLLƏR





































































564 
 
  






