1 
 
Azərbaycan AraĢdırmaları Vəqfi 
 
 
 
NƏSİB NƏSİBZADƏ 
 
 
AZƏRBAYCAN XARİCİ SİYASƏTİ 
 
(1918-1920) 
 
 
 
 
 
“Ay-Ulduz” nəşriyyatı 
Bakı - 1996 
2 
 
RƏYÇİIƏR 
Dərgah  QÜDRƏTOV - tarix elmləri doktoru, professor 
Süleyman  ƏLĠYARLI - tarix elmləri doktoru, professor 
Mövsüm ƏLĠYEV - müstəqil tədqiqatçı 
Həmid  ƏLĠYEV - tarix elmləri doktoru, professor 
Rizvan ZEYNALOV - tarix elmləri doktoru, professor 
Mahmud ĠSMAYIL - tarix elmləri doktoru, professor,  
Azərbaycan EA-nın müxbir üzvü 
Elmira MURADƏLĠYEVA - tarix   elmləri doktoru, professor 
TadeuĢ SVYATAXOVSKĠ - professor. (ABġ) 
ġövkət TAĞIYEVA - tarix elmləri doktoru,  professor 
Cəmil  HƏSƏNOV - tarix elmləri doktoru,  professor 
 
Nəsibzadə  N.L. 
Azərbaycanın  xarici  siyasəti   (1918-1920-ci). 
Bakı,   Ay-Ulduz, 1996, 304 səh. 
 
Monoqrafiyanın tədqiqat obyekti Azərbaycan Demokratik Respublikasının xarici siyasətinin əsas 
istiqamətləridir. Fevral inqilabından sonra Azərbaycanda yaranmıĢ siyasi vəziyyət, Azərbaycan nümayəndələri ilə 
Osmanlı nümayəndələri arasında danıĢıqlar, iki ölkə arasında hərbi, siyasi, mədəni və b. sahələrdəki əməkdaĢlıq 
araĢdırılır. Mudros sülhündən sonra yaranmıĢ yeni Ģəraitdə Azərbaycan diplomatiyacının Antanta ölkələri və onların 
nümayəndələri ilə iĢi diqqət mərkəzinə çəkilib. Gürcüstan, Ermənistan, Cənub Qərbi Qafqaz Respublikası, Dağıstan va 
Ġranla çətinliklə qurulan münasibətlərə böyük yer verilib. Azərbaycan nümayəndə heyətinin Paris sülh konfransında 
iĢtirakına xüsusi hissə həsr edilmiĢdir. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin itirilməsində müxtəlif xarici qüvvələrin 
iĢtirakı da geniĢ araĢdırılır. Əsərə əhalinin milli tərkibi haqqında statistik cədvəllər və xəritələr əlavə edilmiĢdir. Kitab 
bütün təbəqələrdən olan  oxucular üçün nəzərdə tutulmuĢdur. 
3 
 
 
H 0802000000001 96   
  049 
 
Müəllifin redaktəsində nəĢr olunur. 
©  Ay-Ulduz nəĢriyyatı, 1996 
 
İÇİNDƏKİLƏR 
 
NƏŞRİYYATDAN 
 
GĠRĠġ 
 
Birinci fəsil 
 
MÜSTƏQĠL AZƏRBAYCAN DÖVLƏTĠNĠN TƏġƏKKÜLÜ VƏ OSMANLI  ĠMPERĠYASI  
§1.Fevral inqilabından sonra Azərbaycanda siyasi vəziyyət və Osmanlı nümayəndələri ilə təmaslar 
§2.Ġstiqlal  bəyannaməsi  və  Azərbaycan diplomatiyacının  ilk  addımları 
§3. Hərbi sahədə Azərbaycan Osmanlı əməkdaĢlığı 
  
İkinci fəsil 
 
AZƏRBAYCANIN ANTANTA ÖLKƏLƏRĠ ĠLƏ ƏLAQƏLƏRĠNĠN YARANMASI 
§1. Bakının   Müttəfiqlər  tərəfindən iĢğalı  və  ona müqavimət  
§2. Ġtaliya mandatı məsələsi 
 
4 
 
Üçüncü fəsil 
 
AZƏRBAYCANIN  QONġU  ÖLKƏLƏRLƏ MÜNASĠBƏTLƏRĠ  
§1. Azərbaycan Gürcüstan  münasibətləri və  Borçalı  məsələsi 
§2. Azərbaycan Ermənistan münasibətləri və  Qarabağ məsələsi  
§3. Cənub Qərbi  Qafqaz  Respublikası  ilə əlaqələr  və  Naxçıvan  məsələsi    
§4. Azərbaycan Dağıstan   münasibətləri və  Denikin  töhlükəsi  
§5. Azərbaycan Ġran   münasibətləri 
 
Dördüncü fəsil 
 
AZƏRBAYCAN ĠSTĠQLALININ TANINMASI  VƏ  ĠTĠRĠLMƏSĠ 
§1. Azərbaycan  nümayəndə   heyətinin   Paris sülh  konfransında  iĢtirakı 
§2. Azərbaycan Rusiya  münasibətləri və  Aprel  iĢğalı  
 
NƏTĠCƏ 
ƏLAVƏLƏR  
5 
 
 
NƏŞRİYYATDAN 
 
Hörmətli oxucular! 
 
QarĢınızdakı bu kitab müstəqil ―Ay-Ulduz‖ nəĢriyyatının ilkin qaranquĢudur. 
Azərbaycan Mətbuat və Ġnformasiya Nazirliyi kollegiyacının 29 fevral 1996 - cı il tarixli qərarı ilə yaradılmıĢ 
―Ay-Ulduz‖ pedaqoji yönəliĢli nəĢriyyatdır və ölgəmizin ən müxtəlif təhsil ocaqları üçün ən müxtəlif elm sahələri üzrə 
əsərlər nəĢr etməyi göz önünə alıb. Doğrudur, ―Maarif‖ və ―Öyrətmən‖ kimi təcrübəli dövlət nəĢriyyatları ali və orta 
məktəblərimizin gərəkli ədəbiyyata ehtiyacını əsasən ödəməyə çalıĢır, ancaq təlim və tədrislə bağlı zəruri əsərlərin 
kəskin qıtlığı hələ güclü duyulmaqdadır. ―Ay-Ulduz‖ nəĢriyyatı xüsusən özəl ali məktəblərlə əməkdaĢlığa üstünlük 
versə də orta məktəbi də unutmamağa çalıĢacaq. 
―AY-Ulduz‖ Azərbaycan tarixinin indiyədək öyrənilməmiĢ, yaxud çox ötəri öyrənilmiĢ çağlarına dair əsərlərin 
nəĢrinin özünun baĢlıca vəzifələrindən sayır. Bizə çox xoĢdur ki, elə ilk nəĢr məhsulumuz da çağdaĢ dövrümuzün 
qaranlıq güĢələrini iĢıqlandıran əsərdir, onun müəllifi isə ölgəmizdə Azərbaycan Cumhuriyyəti (1918-1920-ci) haqqında 
ilk kitabı (Bakı, Elm, 1990) yazmıĢ, Azərbaycan Respublikasının Ġranda ilk fövqəladə və səlahiyyətli səfiri olmuĢ 
(19921994) istedadlı alim və siyasi xadim Nəsib Nəsibzadədir. Ayağı sayalı olsun! 
Fursətdən yararlanıb ölgəmizin alimlərini bizimlə yaxından əməkdaĢlığa çağırırıq. 
Allah-taala həzrətləri hər bir iĢdə yardımçınız ola. Amin! 
 
Ədalət TAHİRZADƏ,  
Direktor 
1  avqust 1996- cı il 
 
6 
 
GİRİŞ 
 
Son zamanlar tariximizin 1918-1920-ci illər dövrunə böyük maraq var. Bu maraq bir tərəfdən təhrif edilmiĢ 
keçmiĢimiz haqqında obyektiv məlumat almaq istəyindən yaranırsa, digər tərəfdən, Azərbaycanın düĢdüyü 
çətinliklərdən çıxıĢ yolu tapmaq üçün həmin dövrün tarixi təcrübəsindən faydalanmaq arzusundan irəli gəlir. 
1918-1920-ci illər Azərbaycan xalqının öz müqəddəratını özünün təyin etməyə qadir olduqunu sübut etməyə 
cəhd göstərdiyi, dünyanın bir sıra böyük dövlətlərinin Azərbaycan istiqlalını tanıdığı, türk dünyasında və islam 
aləmində ilk demokratik respublika yaratdığı, siyasi, iqtisadi və hər cür ictimai fəaliyyət üçün ölkədə tam azad Ģəraitin 
bərqərar olduğu, Zaqafqaziyanın Ģərqi və cənubunun Azərbaycan torpaqları elan edildiyi, bu torpaqların bütövlüyü 
uğrunda mübarizə aparıldığı, iqtisadi və hərbi cəhətdən Azərbaycanın güclü dövlətə çevrilməsi məqsədilə böyük iĢlərin 
nözərdə tutulduğu, bu yolda bir sıra ciddi əməli addımların atıldığı, milli mədəniyyətin inkiĢafının dövlətin əsas 
vəzifələrindən biri elan edildiyi və nəhayət, Azərbaycanın ikinci dəfə iĢğala məruz qaldığı bir dövrdür. Azərbaycan 
parlamenti 1991-ci ilin 30 avqust tarixli Bəyannaməsi və oktyabrın 18-də qəbul etdiyi Azərbaycan Respublikasının 
dövlət müstəqilliyi altında Konstitusiya aktı ilə onillərlə aparılan rəsmi təbliğatın həqiqətlərdən uzaq olduğunu göstərdi. 
Konstitusiya aktında deyilir: 1920-ci il 2728 apreldə RSFSR beynəlxalq hüquq normalarını kobudcasına pözaraq, 
müharibə elan etmədən öz silahlı qüvvələrinin hissələrini Azərbaycana yeritdi, suveren Azərbaycan Respublikasının 
ərazisini iĢğal etdi, qanuni seçilmiĢ hakimiyyət orqanlarını zorakılıqla devirdi və Azərbaycan xalqının çox böyük 
qurbanlar bahasına qazandığı müstəqilliyinə son qoydu (36,  19.12.1991). 
Tarixi   ədalət  bərpa edildi.   Azərbaycan yenidən  öz dövlət müstəqilliyini   əldə etdi. Lakin böyük xarici siyasət 
ənənəsinə  malik  olmayan  Azərbaycan  Respublikasının öz varlığının və gələcəyinin təmin edilməsi üçün digər 
mühüm  sahələrlə yanaĢı, xarici siyasətin də konseptual  məsələlərinin dərindən  iĢlənib hazırlanması tələb olunur. 
Müasir Azərbaycan siyasi fikrinin 1918-1920-cisi illər təcrübəsinə böyük ehtiyacı var və bu təcrübə  xarici siyasətin  
planlaĢdırılması  sahəsində əvəzsiz materiallar verir. Vaxtilə M.Ə.Rəsulzadə tarixi təcrübənin  nəzərə alınmasının  
vacibliyi haqqında yazırdı: Bir  millətin yeni nəsli əskisinə nəzərən, daha az kültürlü və daha az təcrübəli olursa, o 
millətin varlığı və istiqbalı təhlükəyə məruz qala bilir (45a, N  12,1953). ġübhəsiz, keçən 70 ildə dünya xeyli  dəyiĢib. 
Lakin  Azərbaycan  üçün dəyiĢməyən bir sıra amillər yenə də qalır:   Azərbaycanın  mürəkkəb geosiyasi vəziyyəti, 
7 
 
illərcə davam edən Qarabağ problemi, Azərbaycanın müstəqil və qüdrətli dövlət olmasını istəməyən xarici qüvvələr, ən 
əhəmiyyətlisi, keçmiĢ metropoliyada Azərbaycanı təkrar müstəmləkəsinə çevirməyə çalıĢan qüvvələr yenə də 
fəaliyyətdədir. O zaman 1920-ci ilin aprelində Azərbaycan istiqlalını qorumaq niyə mümkün olmadı böyük sualı   bu  
gün Azərbaycan siyasi fikrini narahat edən məsələlər sırasındadır. Etiraf edək  ki,  bu  sualın  məqbul  cavabını  əldə  
etmək  üçün hələ  çox  mübahisə  və  fikir  mübadiləsi lazımdır və Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyinin dönməzliyini 
təxmin edənə qədər bu sual öz aktuallığını saxlayacaq. 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının (ADR) xarici siyasətinin araĢdırılmasında məqsəd Azərbaycan 
tarixĢünaslığında 1918-1920-ci illərə aid boĢluğu doldurmaq, təhrif edilmiĢ bu dövr tariximizin obyektiv elmi 
konsepsiyasını yaratmaqdır. Bu böyük məqsədin gerçəkləĢməsi üçün müəllif  hesab etmiĢdir ki, aĢağıdakı vəzifələr 
yerinə yetirilməlidir: 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin elan edilməsinin beynəlxalq diplomatik zəminləri müəyyən edilməli; 1918-
ci ilin əvvəllərində Qafqaz regionunda qüvvələr nisbəti və konkret siyasi durum aydınlaĢdırılmalı; 
ADR rəhbərliyinin xarici siyasət konsepsiyası və Azərbaycan hökumətinin yeritdiyi xarici siyasətin üstün 
istiqamətləri araĢdırılmalı; 
Azərbaycanın Osmanlı imperiyası ilə münasibətlərinin ümumi istiqamətləri izah edilməli və səciyyələndirilməli, 
Osmanlı Ordusunun Azərbaycana gəliĢi və Bakının azad edilməsinə obyektiv qiymət verilməli; 
Azərbaycan Respublikasının birinci dünya müharibəsinin qurtarmasından sonra düĢdüyü vəziyyət və yeni 
Ģəraitdə onun diplomatik fəaliyyəti tədqiq edilməli; 
Azərbaycanın qonĢu Gürcüstanla münasibətləri, sərhədləri, iqtisadi, hərbi sahələrdə əməkdaĢlığı araĢdırılmalı; 
Azərbaycanın qonĢu Ermənistanla mübahisəli məsələləri, o sümlədən onları törədən səbəblər izah edilməli, bu 
ölkə ilə iki il ərzində özünü göstərmiĢ daimi münaqiĢənin nəticələri müəyyənləĢdirilməli; 
 Cənub Qərbi Qafqaz Respublikasının yaranmasının etnik-siyasi kökləri araĢdırılmalı, Azərbaycanın bu dövlət 
qurumuna münasibəti göstərilməli; 
 Azərbaycan hökumətinin qonĢu Dağıstana Azərbaycanın təhlükəsizliyi baxımından verdiyi önəm, ġimali 
Qafqazla Azərbaycan Respublikası arasında yaranmıĢ birbaĢa əlaqələr araĢdırılmalı, bu əlaqələrdə general Denikinin 
oynadığı rol müəyyən edilməli; 
8 
 
 Azərbaycanın digər qonĢusu Ġranla qarĢılıqlı münasibətləri, bu münasibətlərə təsir edən amillər müəyyən 
edilməli; 
 Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin tanınması yolunda Azərbaycan hökumətinin fəaliyyəti, o dövrdə dünyanın 
əsas dövlətlərinin yeni yaranmıĢ dövlətlər məsələsinə münasibəti və yürutdükləri strateji xətt araĢdırılmalı;  
 Sovet Rusiyasının Azərbaycanın müstəqilliyinə münasibəti, Bakı nefti və digər amillərin sovet Rusiyasının 
Azərbaycana munasibətdə yeritdiyi siyasətdə oynadığı rol izah edilməli; 
 1920-ci ilin aprel siyasi böhranını Ģərtləndirən daxili amillər müəyyənləĢdirilməli, dövlət müstəqilliyinin 
itirilməsində xarici amillərin rolu araĢdırılmalıdır. 
Müəllif hesab edir ki, tədqiqatın əsas vəzifələrindən biri də mövcud Ģərtlərdə Azərbaycanın müstəqilliyini 
qorumağın mümkün olub-olmadığını müəyyən etməkdir. Eyni zamanda etnik sərhədlər daxilində Azərbaycan 
torpaqlarının ərazi bütovlüyü, bu sıradan Borçalı, Zaqatala, Qarabağ Zəngəzur, Naxçıvan, Cənub-Qərbi Qafqaz 
problemlərinin meydana çıxması və sovetləĢmə örəfəsində bu problemlər sahəsində mövcud vəziyyət tədqiqatçının 
diqqət mərkəzində olmuĢdur. 
Tədqiq olunan mövzunun ayrı-ayrı istiqamətləri haqqında çox yazılmıĢ, çox deyilmiĢdir. XX əsr Azərbaycan 
tarixinin son dərəcə əhəmiyyətli bu dövrünün əsas hadisələri, ilk növbədə 28 May və 27 Aprel mövzusunda yüzlərlə 
yazı var. Bu əsərlərin böyük əksəriyyəti siyasi ideoloji yazılar olmuĢ, siyasi qüvvələrin məqsəd və maraqlarını əks 
etdirmiĢdir. Əlbəttə, mövzu haqqında elmi obyektivliyə dayanan bitərəf tədqiqatlar da yox deyil. Bununla belə, onu da 
təəssüflə əlavə edək ki, Azərbaycan Respublikasının 1918-1920-ci illərdə xarici siyasətini kompleks Ģəkildə, bütün 
istiqamətləri ilə tədqiq edən elmi əsər yazılmamıĢdır. 
Bu mövzuya həsr edilmiĢ əsərlər bir sıra hallarda bir-birinə daban-dabana zidd olmuĢ, əslində mövzu haqqında 
bir-birini təkzib edən iki (milli-demokratik və kosmopolit-kommunist) konsepsiya ilk baxıĢdan diqqəti cəlb edir. 
Birinci konsepsiyanı əks etdirən tədqiqatlar hələ ADR dövründə aparılmıĢdır. Azərbaycanın siyasi ictimai 
xadimləri bəzi xarici siyasət məsələlərini əhatə edən əsərlər yazmıĢ, ölkə daxilində və ölkədən xaricdə yaymıĢlar. Bu 
baxımdan Ə.M.TopçubaĢovun (TopçubaĢının), M.Ə.Rəsulzadənin, A.Ziyadxanın, R.Vəkiləvun, S.Hacıbəylinin, 
Y.V.Çəmənzəminlinin əsərləri qiymətli mənbələr olmaqla yanaĢı, tarixĢünaslıq baxımından da maraqlıdır. 
Ə.M.TopçubaĢovun ―Azərbaycanın təĢəkkülü‖ əsəri Osmanlı oxucusu üçün nəzərdə tutulmuĢ, bu dövrdə 
Osmanlı ictimai-siyasi fikrində Azərbaycan haqqında məlumata olan ehtiyacın ödənilməsinə xidmət etmiĢdir (229). 
9 
 
Əsərdə Qafqaz Azərbaycanının coğrafiyası, demoqrafik vəziyyəti haqqında ümumi məlumatlar verilmiĢ, rus 
hakimiyyəti dövründə Azərbaycan türklərinə qarĢı yeridilən ayrı-seçkilik siyasətinin nəticələri barədə maraqlı fikirlər 
deyilmiĢdir. 
Mart hadisələrindən (1918) danıĢan müəllif Azərbaycan türklərinin qardaĢ Türkiyəyə yardım barədə müraciət 
etməyə məcbur olmasını dəlillərlə əsaslandırır, Bakını müsəlman Mədinəsi adlandırır və Azərbaycan üçün onun 
əhəmiyyətini göstərir. Əli Mərdan bəy Rusiyanın Bakı haqqında iddialarına toxunaraq, onun Almaniya ilə Bakı nefti 
barədə sövdələĢməsini pisləyir və qeyd edir ki, hüquqa istinad etməyən və doğru bir hərəkət olmayan böylə bir 
müamilə... Azərbaycan hökuməti-cümhuriyyəsi tərəfindən qəbulə məzhər olamazdı‖. 
Müəllif Almaniyanın Azərbaycana münasibətdə yeritdiyi siyasəti tənqid edir, Osmanlı imperiyasının 
müttəfiqindən fərqli siyasət yeritdiyini göstərir. Müəllif qeyd edir: Azərbaycan hökuməti Osmanlı hökumətinin 
təminati-kamiləsinə məzhər olaraq Ģuna qənaət hasil etdi ki, Hökuməti Osmaniyyə hər üç cümhuriyyəti azad və hürr, 
tamamilə müstəqil və qabili həyat görmək arzusunda bulunur. TopçubaĢov Türkiyəni Azərbaycanın hamisi hesab edir, 
bu iki ölkənin bir-birinə ehtiyacı olduğunu bildirir. Onun fikrincə, Azərbaycan hökumətinin xarici siyasətinin əsas 
məqsədi ölkə istiqlalını xarici dövlətlər tərəfindən tanınmasına nail olmaqdır. Bunun üçün Qafqazda konfederativ 
dövlətin yaranması zəruri Ģərt hesab edilir. 
M.Ə.Rəsulzadənin kiçik həcmli Azərbaycan təĢkilində Müsavat adlı əsərində tədqiq olunan mövzu ilə bağlı 
maraqlı fikirlər var (252). Müəllif Azərbaycan istiqlalının elan edildiyi tarixi Ģəraiti xarakterizə etmiĢ, istiqlal ideyasını 
daĢıyan siyasi qüvvələri və ilhaqçılıq cərəyanını təmsil edənləri müqayisə etmiĢ, türkçülüklə Azərbaycançılığın bir-
birini tamamlayan cərəyanlar olduğunu göstərmiĢdir. 
A. Ziyadxanın əsasən Avropa oxucuları üçün nəzərdə tutulmuĢ kitabı tarixĢünaslıq baxımından qiymətli 
əsərlərdəndir (237). Burada Mart hadisələri, Osmanlı hərbi hissələrinin Azərbaycana dəvəti, birinci dünya 
müharibəsinin yegünu kimi Müttəfiq qoĢunlarının Bakıya daxil olması, Azərbaycan Milli ġurasının ABġ prezidenti 
V.Vilsona müraciəti və bu dövr tariximizin digər səhifələrinə aid qiymətli məlumatlar vardır. 
Əsərdə Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin Xarici siyasətimiz baĢlığı altınla 1919-1920-ci illərdə Azərbaycan 
qəzetində çap etdirdiyi məqalələrindən geniĢ istifadə edilmiĢdir (260). Bu məqalələr dövrün siyasi fikrinin bu və ya 
digər köklü xarici siyasət problemlərinə münasibətini göstərmək baxımından əhəmiyyətlidir. Müəllif bu silsilədən 11 
məqalə yazmıĢdır. Ġlk məqalə ―Qüvvəli istiqlal‖ adlanır. Burada muəllif çar Rusiyasında yaĢamıĢ ―məhkum millətlərin 
10 
 
rus millətinə alıĢmaqdan çəkindiklərini, geridə qalmıĢ rus idarəçiliyinin məhkum millətləri həmiĢə qaranlıqda 
saxlamağa çalıĢdığını və ―bunun üçün məhkumlar ilə hakim arasında daimi bir uçurum olduğunu göstərmiĢ, 
Azərbaycan istiqlalı fikrinin tarixi əsaslara söykəndiyini bildirmiĢdir. 
―Beynəlmiləl‖ əlaqə adlı məqaləsində müəllif beynəlxalq huququn meydana çıxması və əhəmiyyəti barədə 
danıĢır, hesab edir ki, Azərbaycanda iĢlədilən qanunlar beynəlxalq hüquqa uyğundur (millətlər, cinslər və siniflər 
bərabərliyi felən tanındı) və Azərbaycan istiqlalının qorunub saxlanması üçün müsbət rol oynayır. Yusif Vəzir növbəti 
məqaləsində beynəlxalq münasibətlər sistemində diplomatik nümayəndəliklərin oynadığı roldan bəhs edir və qeyd edir 
ki, Azərbaycan hökuməti xarici ölkələrdə səfirlik və konsulluq yaratmaq iĢini surətləndirməlidir. Bu səfirliklərdən ən 
əhəmiyyətlisi dünya siyasətinin mərkəzlərindən biri olan Ġstanbul səfirliyimiz olmalıdır. Müəllif xarici siyasətin tərkib 
hissəsi kimi ictimai fikrə təsir edən fəaliyyətlərin böyük rolunu göstərmək üçün erməni və yunanların təcrübəsindən 
misallar gətirir. O yazır: ... səsin çıxarmağı bilməyən və bağırmaq bacarmayan millət həmiĢə əzilər... Biz hamıdan çox 
bağırmalıyız, özumüzü tanıtmalı, fikrimizi tərvic etməliyiz, bu yoldakı müvəffəqiyətimiz bizə müvəffəqiyyətlər 
qazandırar. 
Yusif  Vəzir növbəti məqaləsini Azərbaycanın coğrafi mövqeyinin rus və ingilis siyasətlərinin kəsiĢmə nöqtəsinə 
uyğun olduğu və bundan istifadə etmək zərurətinə həsr etmiĢdir. Onun fikrincə, ―ittihadi-islam‖ və ya türk ittihadı kimi 
xulyapərvər fikirlər gözümüzün önündə qoca bir Osmanlı dövlətini yıxdı, bizim bütün məqsəd və amalımızın 
Azərbaycanımız olduğu üçün Azərbaycanın istiqlalı yolunda ―kimi bizi tutarsa, biz də ona rəğbət və meyl göstərərik‖. 
Mövcud Ģəraitdə müəllif Ġngiltərəyə oriyentasiya fikrini müdafiə edir: Bu gün ingilislər Qafqazdan çəkilib, yerinə 
italyanlar da gəlsə, yenə Ġngiltərə dostluğundan çəkinməməliyik. Bu millət dünya siyasətində böyük rollar oynayıb və 
oynayacaqdır. 
Sonrakı məqalələr Azərbaycanın Ġran, Ermənistan, Gürcüstan, Denikin və bolĢevik Rusiyası ilə munasibəti 
haqqındadır. Müəllif hesab edir ki, Azərbaycan bu qonĢu dövlətlərlə mehriban qonĢuluq munasibətləri qurmağa çalıĢır, 
lakin Ermənistan-Rusiya tandemi Azərbaycanın istiqlalı üçün ən təhlükəli amil olaraq qalır. Yusif Vəzir ―BolĢevik 
qorxusu‖ adlı məqaləsində ―bolĢevikliyi doğuran səbəbləri təkrar-təkrar təhlil etmək və məhvinə çalıĢmaq lazımdır‖ 
deyir. Bu səbəblər sırasında müəllif torpaq və fəhlə məsələlərinin həllini təxirə salmamağa, ədaləti idarəçiliyin əsas 
prinsipinə çevirməyə çağırır. 
11 
 
27 Apreldən sonra Azərbaycan siyasi mühacirəti Azərbaycan Demokratik Respublikası mövzusunun iĢlənib, 
təbliğ edilməsi sahəsində böyük iĢlər gördü. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin yaranması, onun daxili və xarici siyasəti 
haqqında yazılmıĢ əsərlərin bu tədqiqatın predmeti üçün əvəzsiz əhəmiyyəti var. M.Ə.Rəsulzadə, Ə.M.TopçubaĢov, 
M.B.Məmmədzadə, M.Y.Mehdizadə, S.Hacıbəyli kimi mühacirət liderləri öz əsərləri və siyasi fəaliyyətləri ilə 
Azərbaycan məsələsinin Rusiyanın daxili məsələsi deyil, beynəlxalq problem olduğunu göstərmiĢ, 28 May və 
Azərbaycan istiqlalı mövzularını, eləcə də 27 Aprelin sosialist inqilabı deyil, əsl iĢğal aktı olduğunu dünya siyasi və 
elmi fikrinə çatdırmağa çalıĢmıĢlar. Mühacirətdə yazılmıĢ əsərlər bilavasitə xarici siyasətə həsr edilməsə də, 
müəlliflərin birbaĢa iĢtirakçısı olduqları hadisələrin qaranlıq və mübahisəli məqamlarının aydınlaĢdırılmasına imkan 
verir (324; 326; 430; 327; 467;468; 328; 329; 330; 318; 317; 463). 
M. Ə. Rəsulzadə Azərbaycan Respublikasının banilərindən biri olduğu kimi, dövrün də tarixĢünaslığını yaradan 
birinci Ģəxsdir. Müharisət həyatının ilk illərindən baĢlayaraq, o, 1918-1920-ci illər tarixi barədə onlarla kitab və məqalə 
yazmıĢdır. 27 apreldən sonrakı müharisət dövründə ilk yazdığı ―Azərbaycan Cümhuriyyəti: keyfiyyəti  təĢəkkülü və 
Ģimdiki vəziyyəti əsəridir (324). Bu əsərin yazılması zərurətindən bəhs edən müəllif qeyd edir ki, 20-ci illərin 
əvvəllərində Azərbaycan haqqında Türkiyədə məlumat qıtlığı var idi. Müstəqil Azərbaycanla sovet Azərbaycanı 
arasında fərqi dərk edən adamlar da az idi. Hətta bolĢeviklərin Azərbaycana millət tərəfindən çağırılmıĢ olduqlarına 
inananlar var, bu azmıĢ kimi bolĢevik idarəsində bulunan Azərbaycanı məsud görənlər də yox deyil. Məmməd Əmin 
bəyin qeyd etdiyi kimi, məlumatsızlıq iki qardaĢ millət arasında arzuolunmayan anlaĢmazlıq və yanlıĢ təsəvvürlərə 
səbəb olmuĢdur. Bu böyük əsərdə Fevral inqilabından sonra Qafqazda gedən proseslər, Azərbaycanda, xüsusən Bakıda 
mövcud vəziyyət barədə məlumat verilmiĢ, 1918-ci ilin əvvəllərində bu vəziyyətin Azərbaycanı xarici oriyentasiyasını 
dəqiq müəyyənləĢdirməyə məcbur etdiyi əsaslandırılmıĢdır. Bakı sovetinin milli məsələyə və Azərbaycanın istiqlalı 
məsələsinə münasibəti faktlarla izah edilir. Əsərdə Osmanlı nümayəndələri ilə Azərbaycan nümayəndələri arasındakı 
danıĢıqlar haqqında müfəssəl məlumatlar var. Nuru paĢanın Gəncyə gəliĢindən sonra ilk siyasi böhran, onun səbəbləri 
və nəticələri barədə müəllif maraqlı məlumatlar verir. 
Rəsulzadə yazır ki, Mudros barıĢığının yaratdığı yeni hərbi-siyasi vəziyyət Azərbaycan Milli ġurasını ölkənin 
elan edilmiĢ istiqlalını qorumaq və gücləndirmək üçün yeni yollar aramağa məcbur edir. Aydın olur ki, Almaniya  və   
Türkiyənin   təslim   olduğu   Antantaya qarĢı   hərbi  yolla   mübarizə   aparmaq  mümkün deyildi, məsələ diplomatik 
yolla həll edilməli idi. Azərbaycan hökumətinin Qafqazdakı Antanta nümayəndələri  ilə danıĢıqları, qonĢu ölkələrlə 
12 
 
münasibətlərin qurulmasına yönəldilmiĢ səyləri barədə əsərdə geniĢ məlumat verilir. Denikin və Lenin Rusiyasının 
Azərbaycana təcavüzkar niyyətlərdən heç vaxt əl çəkmədiyi göstərilir. 
M.Ə.Rəsulzadə bu əsərində Aprel siyasi böhranı və bolĢevik istilası ərəfəsində Bakıda gedən proseslər üzərində 
geniĢ dayanır.  Əsərdə Aprel iĢğalını gerçəkləĢdirən amillər (Qarabağda erməni qiyamı, Rusiyanın hərbi təcavüzü, 
Osmanlı kommunistləri və ittihadçılarının, xüsusilə Xəlil paĢanın səhvləri, Azərbaycan kommunistlərinin ölkənin 
gələcəyinə zidd hərəkətləri və s.) haqqında qiymətli məlumatlar verilir. 
Mühacirətin təsis etdiyi Milli Azərbaycan nəĢriyyatının ikinci sayında yenə də M.Ə.Rəsulzadənin ―Əsrimizin 
SiyavuĢu‖ əsəri çap olundu (326). Bu əsər Aprel iĢğalından az sonra müəllifin gizləndiyi Lahıc qəsəbəsində yazılmıĢdı. 
Simvolik-bədii üslubda yazılmıĢ bu əsərdə tədqiq edilən mövzuya da toxunulur. Bu vaxt Türkiyədə Azərbaycandakı 
hadisələr barədə yaranmıĢ (yaradılmıĢ) yanlıĢ təsəvvürlərdən biri də Azərbaycan Respublikası ilə Ġran arasında əlaqələr 
mövzusu idi. 
―Əsrimizin SiyavuĢu‖nun çapı səhv təsəvvürün aradan qalxması üçün çox yerinə düĢmüĢ oldu. Müəllif əhalisinin 
əksəriyyəti, tarixi ilə türk yurdu olan Azərbaycanla Türkiyə arasında 1918-ci ilin əvvəllərindən etibarən artan 
əlaqələrdən bəhs edərək yazır ki, Türkiyə, himayəsinə aldığı Azərbaycanı tam vaxtında qurmağa qoĢdu. Bakını 
Azərbaycan qatillərindən təmizləyərək kəndisinə verdi‖. Lakin ―gərsivəzlər‖ simvolu ilə ümumiləĢdirilən istiqlal və 
demokratiya düĢmənləri (aralarında türkiyəlilər də az deyildi) Azərbaycan Respublikasının rəhbərliyi əleyhinə təbliğat 
aparıb deyirdilər ki, guya Azərbaycanın fikri ayrıdır. Ġngiltərə, Fransa və Amerika ilə əlaqəsi var. Yanına gizli elçilər 
gəlir. Turan düĢməni ermənilərlə barıĢırlar. Ġran ilə anlaĢıb birləĢirlər. Əcəm siyasəti yeridir. ġiyəliyi irəlilədir. Bu 
məqsədlə o, Ġrana heyət göndərmiĢ, Ġrandan da bir heyət qəbul etmiĢdir. Türkiyə kommunistlərinin Azərbaycan 
istiqlalının itirilməsində oynadığı məĢum rol haqqında Rəsulzadə yazırdı: Rusiya ölum-qalım mücadiləsində olan 
Türkiyəyə yardıma gedirmiĢ də ingilis tərəfdarı Azərbaycan hökuməti ona yol vermirmiĢ, deyə yapdıqları 
propaqandalarla bolĢevik sui-qəsdinin ortaq suçlusu olur, Qafqazın Rusiya tərəfindən təkrar istilasını hazırlayırdılar. 
Müəllif bu təbliğata qarĢı etiraz edir: Halbuki Azərbaycan kəndi qoruyucularından və qurtarıcılarından olan türklərin, 
kommunist olsalar da kəndi əleyhində sui-qəsd bəsləməyəcəklərinə ümid etmiĢ, dəniz qüvvələrini, zirehli avtomobil və 
tren qatarlarını və Ģəhrin qoruyucu qüvvələrini həp bunlara əmanət etmiĢdi. 
M.Ə.Rəsulzadə 1925-ci ildə Ġstanbulda nəĢr etdirdiyi növbəti Ġstiqlal məfkurəsi və gənclik adlı əsərində (328) 
Ġstiqlal bəyannaməsinin elan edilməsi ərəfəsində regionda vəziyyət, Seym daxilində xarici oriyentasiya məsələsi 
13 
 
üstündə ortaya çıxan ziddiyyətlər haqqında məlumat verir, Baltik ölkələrinin istiqlallarını qorumaq üçün etdikləri 
fədakarlıqı nümunə gətirərək, Aprel faciəsinin daxili səbəblərini araĢdırır. 
Rəsulzadənin 1928-ci ildə çıxmıĢ daha iki əsərində də mövzu ilə bağlı maraqlı fikirlər var. ―Zaqafqaziya 
türkləri‖ əsərində (329) Məmməd Əmin bəy Osmanlı qoĢunlarının yardımı, Azərbaycanın ayrı-ayrı ölkələrlə əlaqələri, 
xüsusilə Dağıstanla munasibətlərindən, eləcə də Aprel böhranı və onun nəticələrindən geniĢ bəhs edir. ―Sovet istilası 
altında‖ adlı geniĢ məqaləsində bir daha Aprel iĢğalı mövzusuna toxunur (330). 
Tədqiqat mövzusunun tarixĢünaslığından danıĢarkən, M. Ə. Rəsulzadənin ömrünün sonlarında yazdığı ÇağdaĢ 
Azərbaycan tarixi əsərini qeyd etməmək düzgün olmazdı (327). 1950-ci ilin 28 mayında Ankarada oxuduğu geniĢ 
məruzəsinin mətnindən ibarət olan bu gözəl əsərdə M.Ə.Rəsulzadə 1918-1920-ci illərin mühüm hadisələrinə toxunur. O 
göstərir ki, Mart hadisələrində və ondan sonrakı erməni hücumlarının qarĢısını almaqda hiss edilən çətinliklərin 
kögündə əski rus ordusuna müsəlman xalqlarından əsgər yığılmaması dururdu. 
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasət sahəsində qazandığı uğurları qısaca sadalayandan sonra müəllif Aprel 
iĢğalı üzərində geniĢ dayanır. Səbəblərdən biri kimi ingilis-rus danıĢıqları vaxtı əldə edilən razılaĢma qeyd edilir: ... o 
zamankı ingilis baĢ naziri Lloyd Corc Londona gəlmiĢ sovet ticarət Komissarıı Krasinə kral hökumətinin Qafqaziya 
iĢlərinə qarıĢmadığını bildirmiĢdi. Bu əsərdə Məmməd Əmin bəy rusların Aprel faciəsi ərəfəsində türkiyəliləri öz 
məqsədləri naminə aldatdıqlarını bir daha qeyd edir və bolĢeviklərin bu oyunlarını Ģeytan taktikası adlandırır. 
Müsavat partiyasının ikinci ideoloqu Mirzə Bala Məmmədzadə də öz əsərlərində dəfələrlə Azərbaycan 
Respublikasının xarici siyasətinin bu və ya digər məsələlərinə toxunmuĢdur. Müharisətə gəldiyi ilk illərdə Mirzə Bala 
28 Mayın, Ġstiqlal bəyannaməsinin təhlilinə həsr etdiyi ―Azərbaycan misaği-millisi‖ əsərini yazır (318). Burada 
Azərbaycan istiqlal fikrinin tarixi kökləri, müstəqil Azərbaycanın dövrün beynəlxalq münasibətlər sistemindəki yeri və 
Aprel iĢğalı mövzusu araĢdırılır. Bu mövzular onun 1938-ci ildə VarĢavada çap etdirdiyi Milli Azərbaycan hərəkatı adlı 
əsərində daha geniĢ tədqiq olunur (317). 
Bu böyük və maraqlı əsərdə müəllif Trabzon konfransı haqqında geniĢ məlumat verir, Zaqafqaziya seymi 
daxilində müharibəyə münasibət məsələsində ortaya çıxan ziddiyyətlər, sovet Rusiyasının 1918-ci ilin I yarısındakı 
intriqaları, 17 iyun böhranı üzərində geniĢ dayanır. Əsərdə Bakının azad olunmasından sonra sovet-alman danıĢıqları, 
Ġstanbulda Azərbaycan nümayəndələrinin görüĢləri, ingilislərin Bakını iĢğalı və onun nəticələri haqqında xeyli faydalı 
14 
 
məlumatlar var. Müəllif 27 Aprel iĢğalına bir böyük fəsil həsr etmiĢdir. Azərbaycan-Ermənistan münasibətləri də 
müəllifin diqqət mərkəzində olmuĢdur. 
Paris sülh konfransında Azərbaycan nümayəndə heyətinin məsləhətçisi Mir Yaqub Mehdizadənin Qafqaz 
problemi kitabı Azərbaycan nümayəndələrinin sülh konfransında fəaliyyətini öyrənmək baxımından qiymətli əsər hesab 
edilə bilər. Konfrans dövründə Antanta dövlətlərinin Azərbaycan məsələsinə münasibəti, Azərbaycanın müstəqilliyinin 
tanınması və digər mühüm məsələlər kitabda öz əksini tapmıĢdır (463). 
Mövzumuzun ayrı-ayrı məsələlərinə toxunmuĢ digər muhacirət nümayəndəsi Hüseyn Baykaradır. O, Azərbaycan 
istiqlal mücadiləsi tarixi kitabında (269) və bir sıra məqalələrində Azərbaycan istiqlalının iqtisadi, mədəni, siyasi 
köklərini, Azərbaycan xalqının bir millət olaraq meydana çıxdığını tədqiq etmiĢ, 17 iyun böhranı (―çayın ortasında 
səltənət və demokrasi uyuĢmazlığı‖), Azərbaycan dövlətinin beynəlxalq durumu üzərində geniĢ dayanmıĢdır. Adı 
çəkilən kitabında müəllif Azərbaycan səfirliklərinin və səfirlərinin, eləcə də Bakıda olan xarici ölkə nümayəndələrinin 
siyahısını vermiĢdir. Kitabda Azərbaycan məsələsinin də müzakirə edildiyi Mustafa Kamal paĢa ilə ABġ nümayəndəsi 
general Harbord arasındakı görüĢ də diqqəti cəlb edir. Müəllifin mövzu ilə bağlı yazdığı əsərlərində üzərində ən çox 
durduğu məsələ Aprel iĢğalında türkiyəli kommunistlər və ittihadçıların  iĢlədiyi  günahdır. 
Bu həssas məsələni araĢdıran Baykara tədqiqatına yeni materiallar cəlb etmiĢdir. Hüseyn Baykara yazdığı 
məqalələrdə bu məsələləri daha geniĢliyi ilə emosional Ģəkildə, amma qürurunu pözmadan izah etmiĢdir (265; 266; 267; 
268). 
Ġlk Azərbaycan mühacirlərindən Məmməd ġərif Əfəndizadənin Azərbaycan və inqilabı adlı əsəri üzərində də 
xüsusi dayanmaq gərəkdir (280). Məmməd ġərifin bu kitabı 1918-1920-ci illər haqqında, daha dəqiq desək, 1920-ci ildə 
məğlubiyyətimizin səbəblərini araĢdırmağa yönəlmiĢ analitik əsərdir. Ġlk baxıĢdan belə qeyri-obyektivliyi nəzərə çarpan 
müddəaları olmasına baxmayaraq, əsər Azərbaycanın istiqlal faciəsini öyrənmək baxımından diqqəti çəkir. Müəllif çar 
dövründə Azərbaycanın bütün siyasi varlığını əldən vermiĢ olduğu üçün dövlət qurusuluğu sahəsində bir sıra səhvlərini 
qeyd edir və göstərir ki, dövlət idarəçiliyində xeyli yanlıĢ iĢlər görülmüĢ, təxminən iki illik vaxt olmasına baxmayaraq, 
mükəmməl ordu qurulmamıĢ, təsirli əks-kəĢfiyyat idarəsi yaradılmamıĢ, ona görə də Rusiya təxribatlarının qarĢısı 
alınmamıĢdı. Əfəndizadə hesab edir ki, Azərbaycan hökumətinin ön böyük qəbahətlərindən birisi məmləkətə qətiyyən 
milliyyət hissi soxmayıb, Azərbaycan əhalisini milləti hakimiyyə mövqeyinə qaldırmadığı kimi, digər ünsürlər və 
bilaxassə ruslara böyük mövqelər verildi‖. 
15 
 
O, yerliçiliyin siyasi həyatda böyük rol oynadığını da təəssüflə qeyd edir. Əfəndizadənin fikrincə, Azərbaycan 
hökuməti Türkiyədən dəstə-dəstə ölkəyə gəlmiĢ zabitlərə sahib durmalı, onların bolĢeviklərin təsirinə düĢməsinə 
(bolĢeviklər onları ələ almaq üçün böyük vəsait xərcləyirdilər) yol verməməli, bu zabitlərin fəaliyyətini Azərbaycanın 
lehinə yönəltmək mümkün olmadıqda onlar Azərbaycandan sürgün edilməli idilər; Azərbaycan istiqlalı əleyhinə çalıĢan 
türkiyəli ittihadçı və kommunistlərə yumĢaq munasibət də düzgün deyildi. Müəllif Xəlil paĢa baĢda olmaqla türkiyəli 
ittihadçıların səhvləri və xəyanətləri haqqında əsərində inandırıcı faktlar gətirir. 
Dağıstanlı mühacirlərdən ġərafəddin Erəlin ―Azərbaycan politikaçılarının yanlıĢları‖ (281) əsərində Azərbaycan 
hökumətinin ünvanına bir sıra haqlı iradlar (xüsusilə Dağlılar Respublikası ilə əlaqələrin geniĢləndirilməsinə lazımi 
diqqətin verilməməsi) deyilməklə yanaĢı, ADR hökuməti, ümumiyyətlə, Azərbaycana qarĢı əsassız iddialar (o 
cümlədən, ərazi) və ittihamlar da çoxdur. Bununla belə, tədqiq edilən mövzunun tarixĢünaslığı baxımından diqqəti cəlb 
edir. 
Azərbaycan Respublikasının 1918-1920-ci illərdə xarici siyasətinin bu və ya digər məsələləri ilə bağlı yuxarıda 
göstərilən əsərlərdən baĢqa onlarla məqalə və kitabça yazılmıĢdır (293; 431; 339; 351; 338a; 290; 348; 275; 276; 333; 
310; 309; 315; 314; 304; 336; 301; 302 və s). 
Xüsusilə 28 May və 27 Aprel hadisələri barədə mühacirətin nəĢr etdirdiyi ―Yeni Qafqasiya‖ (19231928), ―Azəri-
türk‖ (19281929), ―Odlu yurd‖ (19291931), ―BildiriĢ‖ (19311932), ―Prometey‖ (19281939), ―Ġstiqlal‖ (19321934), 
―QurtuluĢ‖ (19351939), Müsavat bülleteni (№ № 14), ―Azərbaycan‖ (1952-ci ildən nəĢri davam edir) kimi qəzet və 
jurnallarda mövzu ilə bağlı saysız yazılar çap edilmiĢdir. Hamısını təhlil etmək, hətta adını belə sadalamaq imkan 
xaricindədir. Fikrimizcə, bu, ayrıca tədqiqat iĢinin mövzusu ola bilər. 
Azərbaycan Müharisətinin 1918-1920-ci illər xarici siyasətimiz mövzusunda iĢləyib hazırladığı milli-demokratik 
konsepsiyanın əsas tezislərini aĢağıdakı kimi ümumiləĢdirmək olar: 
 Azərbaycan istiqlalı münasib beynəlxalq Ģəraitin yaranması ilə yanaĢı, millətin siyasi, iqtisadi və mədəni-
mənəvi ehtiyacından doğmuĢ, onillərlə davam edən milli azadlıq hərəkatının məntiqi nəticəsi olmuĢdur; 
 Osmanlı qoĢunları Azərbaycanın fiziki varlığını qorumaq üçün dəvət edilmiĢ, Osmanlı dövləti Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünün qorunmasında və Azərbaycan dövlətinin təĢəkkülündə fövqəladə rol oynamıĢdır; 
 Bakının ingilislər tərəfindən iĢğalı qaçılmaz hadisə olmuĢ, Antanta ilə münasibətlərin normallaĢması 
Azərbaycan hökumətinin uğurlu diplomatik fəaliyyəti  nəticəsində mümkün olmuĢdur; 
16 
 
ADR hökumətinin xarici siyasətinin əsas qayəsi Ġstiqlal bəyannaməsinə və demokratik qüvvələrin proqram 
sənədlərinə (ilk növbədə Müsavat partiyasının proqramına) uyğun olaraq, Azərbaycan istiqlalının tanınması, ölkənin 
ərazi bütövlüyünün qorunması, əhalinin təhlükəsizliyinin və ölkənin gələcəyinin təminindən ibarət olmuĢdur; 
 Azərbaycan hökuməti qonĢu ölkələrlə münasibətlərində milli maraqların qorunmasına, Qafqazda sülh və əmin-
amanlığın bərqərar olmasına çalıĢmıĢ, erməni və rus təxribatları Qafqaz konfederasiyasının yaranmasına mane olmuĢ, 
regionun yenidən Rusiya tərəfindən iĢğalına gətirib çıxarmıĢdır; 
 Azərbaycan istiqlalı və dövlətçiliyi ideyasının axıracan yeganə sədaqətli müdafiəçisi Müsavat partiyası və onun 
xəttini müdafiə edən demokratik qüvvələr olmuĢdur; Azərbaycanın digər siyasi qüvvələri (kommunistlər, sosialistlər, 
ittihadçılar və b.) dövlət müstəqilliyinin itirilməsində tarix qarĢısında məsuliyyət daĢıyırlar; 27 Aprel cinayətinin baĢ 
tutmasında türkiyəli ittihadçı və kommunistlər də mühüm rol oynamıĢlar; 
 ADR hökumətinin fəaliyyətində bir sıra səhvlər olmuĢsa da, Azərbaycan istiqlalının və dövlət müstəqilliyinin 
itirilməsi Rusiyanın birbaĢa iĢğal aktı ilə izah edilir. 
Problemin ayrı-ayrı tərəfləri ilə bağlı Türkiyə tarixçiləri də xeyli əsər yazmıĢlar. Türkiyə tarixĢünaslığının 1918-
1920-ci illər xarici siyasətimizə münasibəti Azərbaycan Müharisətinin münasibəti ilə üst-üstə düĢür. A.N.Kurat, 
ġ.S.Aydəmir, Ġ.Qayabalı, S.Tansel, M.Saray, M.K.Ökə, F.Təvətoğlu, T.Sünbül və baĢqalarının əsərlərində Osmanlı 
imperiyası və yeni Türkiyənin Qafqaz siyasətinə toxunulmuĢ, 1918-1920-ci illərdə Azərbaycanda cərəyan etmiĢ mühüm 
hadisələr araĢdırılmıĢdır (345; 291; 344; 264; 298; 243). 
Kazım Qarabəkir paĢanın ―Ġstiqlal hərbimiz‖ (292) kitabında Milli Mücadilə hərəkatı ilə Azərbaycan 
Respublikası arasında münasibətlər haqqında əvəzsiz materiallar var və onlar ilkin qaynaq xarakteri daĢıyır. Xəlil 
paĢanın ―Bitməyən savaĢ‖ (286) adlı kitabı da tarixĢünaslıq üçün əhəmiyyətlidir. Lakin müəllif burada özünün 27 Aprel 
iĢğalındakı rolunu gizlətməyə çalıĢmıĢ, digər hadisələrin izahında da təhriflərə yol vermiĢdir. Osmanlı Ordusunun 
tərkibində Azərbaycana gəlmiĢ zabitlərin əsərləri xatirə xarakteri daĢımasına baxmayaraq, sənədli materiallarla 
zəngindir (340;  270;  285;  272;  271;  349).  Araz türk hökuməti  və Cənub Qərbi Qafqaz Respublikasının tarixi 
haqqında Ə.Ə.Köydəmir, F.Qırzıoğlu, S. Aslanoğlunun əsərləri mövzunun tədqiqi üçün çox faydalı olmuĢdur (295: 
296; 283; 284; 277). 
1918-1920-ci illər xarici siyasətimizin tədqiqində erməni məsələsi ilə bağlı Türkiyədə çap edilmiĢ əsərlərdən də 
geniĢ istifadə edilmiĢdir (282; 346; 350; 273; 347; 456; 469; 465). 
17 
 
1917-1920-ci illər tariximiz haqqında Qərb rusoloq və sovetoloqlarının əsərlərində tez-tez toxunulmuĢdur. 
E.Karr, U.Allen və R. Muratov, S.Zenkovski, P.Payps, V.Kolarz, Ġ.Spektor, S.Lençkovski, R.Ullman kimi tarixçilər 
Oktyabr inqilabı və sovet Ġttifaqının yaranması mövzularını tədqiq edərkən, təbii olaraq Azərbaycanda gedən prosesləri 
də bu və ya baĢqa Ģəkildə araĢdırmalı və Azərbaycanın sovetləĢdirilməsi məsələsinə toxunmalı olmuĢlar (462; 461; 453; 
477; 466; 470; 476; 393). Onların hamısının əsərlərində Aprel hadisələri sovet Rusiyasının iĢğal aktı kimi 
qiymətləndirilir. 
Qərb tarixçiləri arasında Azərbaycanın 1918-1920-ci illər xarici siyasətinin bu və ya digər tərəflərini ətraflı 
araĢdıranlar F.Kazımzadə, R.Süni, T.Svyataxovski və O.AlĢtadt olmuĢlar. Ümumiyyətlə, obyektiv xarakter daĢıyan 
tədqiqatlarında Qərb sovetoloqları əsasən sovet müəlliflərinin əsərlərindən faydalanmıĢ, yerli arxiv materiallarından 
istifadə imkanından məhrum olmuĢlar. Onların əsərlərindəki bir sıra faktik yanlıĢlıqlar və səhv nəticələr əsasən bununla 
izah edilməlidir. 
ABġ alimi F.Kazımzadə 1951si ildə çap edilmiĢ Cənubi Qafqaz uğrunda mübarizə (19171921) adlı əsərinin 
(460) giriĢində yazır ki, ―rusca çıxmıĢ əsərlərin hamısında hadisələr birtərəfli qaydada təsvir edilir və qərəzli nəticələr 
çıxarılır. Bu akademik araĢdırmada Fevral inqilabından sonra Qafqazda cərəyan edən hadisələr, burada yaranmıĢ hərbi-
siyasi vəziyyət, Trabzon və Batum konfransları geniĢ tədqiq edilir. Bakıda bolĢevik hakimiyyətinin qurulması, Bakı 
uğrunda mübarizə obyektiv araĢdırılır. Qafqazda yaranmıĢ yeni dövlətlər arasında qarĢılıqlı münasibətləri də müəllif 
bitərəf mövqedən, faktlara dayanaraq Ģərh edir. Xüsusən erməni elementinin Qafqazda qeyri-sabitlik amili olması 
tədqiqatçının diqqətindən yayınmır. 
Erməni mənĢəli digər amerikalı tarixçi R.Q.Süninin Bakı kommunasına həsr edilmiĢ əsəri tarixĢünaslıq 
baxımından maraq doğurur (471). Süni əsasən rusca və ermənisə mənbələrdən istifadə etmiĢdir, odur ki, tədqiqatın 
nəticəsində bu amil (üstəlik müəllifin milli mənsubiyyəti) özünü biruzə verir. 
AzərbaycanĢünas alim TadeuĢ Svyataxovski Rusiya Azərbaycanı 1905-1920. Müsəlman cəmiyyətində milli 
birliyin yaranması adlı əsərində (472) ADR dövrünə tam bir fəsil həsr etmiĢdir. Bu fəsildə Azərbaycan dövlətinin 
yaranmasının daxili və xarici zəminləri araĢdırılmıĢ, Bakı sovetinin fəaliyyətinə obyektiv qiymət verilmiĢ, xarici 
siyasətin əsas istiqamətləri müxtəsər-akademik qaydada Ģərh edilmiĢdir. Xarici siyasətin ayrı-ayrı məsələləri ilə bağlı 
görkəmli AzərbaycanĢünas alimlə razı olmadığımız məqamlar tədqiqatın mətnində verilmiĢdir. 
18 
 
Burada yalnız onu göstərək ki, T.Svyataxovskinin bu və sonrakı əsərləri (473; 474) AzərbaycanĢünaslığa dəyərli 
bir hədiyyədir və kəm-kəsiri müəlifin yerli arxiv materiallarından istifadə edə bilməməsi ilə bağlıdır. Əsərin Aprel 
böhranı və iĢğalında iĢtirak etmiĢ siyasi qüvvələrin fəaliyyətlərinin araĢdırılmasına həsr edilmiĢ hissəsini xüsusi qeyd 
etməyi zəruri sayırıq. 
Digər ABġ tarixçisi Odri AlĢtadtın da 1918-1920-ci illər tariximizin araĢdırılmasında və Azərbaycan 
mövzusunun Qərbin akademik-elmi fikrində populyarlaĢdırılmasında diqqətədəyər xidməti vardır. O, Azərbaycan 
türkləri; Rusiya idarəsi altında hakimiyyət və milliyyət adlı dəyərli əsərinin bir fəslini ADRin yaranması, bu dövrdə 
görülən iĢlər və beynəlxalq münasibətlər sistemində Azərbaycan məsələsinin yeri mövzusuna həsr etmiĢdir (454). 
AlĢtadt kitabında ərazi sərhəd məsələlərinə daha çox yer ayırmıĢ, Qarabağ, Zəngəzur və Naxçıvan məsələlərini daha 
geniĢ iĢıqlandırmıĢdır. Kitab Antanta ölkələrinin Azərbaycan istiqlalına münasibəti  haqqında  xüsusi  bölmədə yeni 
materialların cəlb edilməsi  ilə diqqət çəkir. 
1918-1920-ci illərdə dünya siyasətini müəyyən edən ölkələrin dövlət baĢçıları və diplomatları Mustafa Kamal 
Atatürgün, D.Lloyd Sorsun, U.Çörçillin, R.Puankarenin, F.Pittinin, Lord Bertinin, Q.Nikolsun, hərbçilərdən 
E.Lüdendorfun, A.Ġ.Denikinin, L.Denstervilin və digərlərinin memuarları Azərbaycan hökumətinin diplomatik 
fəaliyyətini və ayrı-ayrı ölkələrin Azərbaycana münasibətini, Paris sülh konfransının gediĢi zamanı yaranmıĢ vəziyyəti 
araĢdırmaq üçün faydalıdır (418; 394; 424; 403; 405; 380; 381; 445; 404; 417; 355). 
Azərbaycan sovetləĢdirildikdən az sonra ―Aprel inqilabı‖ tezisinə ideoloji-elmi əsas yaratmaq, düĢmən 
təbliğatına qarĢı əks-təbliğat təĢkil etmək, yeni nəsli sovetləĢmənin tələblərinə uyğun olaraq tərbiyə etmək məqsədilə 
sovet dövlət orqanları 1917-1920-ci illər tarixini araĢdırmaq üçün direktiv verdi. Azərbaycanda tarix elmini təĢkil etmək 
üçün mərkəzdən Y. Ratqauzer, A. Rayevski, A. Dubner, A. Steklov, S.Sef kimi mütəxəssislər Bakıya ezam edildilər. 
Onlar yerli dövlət xadimləri ilə birlikdə 20-ci illərdə Müsavat irsi ilə mübarizəyə yönəlmiĢ xeyli kitab çap etdirdilər 
(357; 356; 358; 391; 373a; 366; 328 ;329; 251; 425; 426; 427; 433; 432; 364; 367). Bu əsərlər bir qayda olaraq siyasi 
təbliğatı xarakter daĢıyır, birtərəfli polemika əsasında verilmiĢ ifĢaedici hökmlərlə doludur Buna baxmayaraq sovet 
diktaturası möhkəmləndikcə 1918-1920-ci illər haqqında ayrı-ayrı faktların oxucuya çatdırılması (ifĢaedici tənqidlə belə 
olsa) böyük günah hesab edilməyə baĢlandı və bu müəlliflər repressiyaya məruz qaldılar, əsərləri isə qadağan edilmiĢ 
kitablar siyahısına salındı. 
19 
 
Uzun müddət bu qorxulu mövzunu araĢdırılmasına cürət edən tapılmadı. Yalnız 40-cı illərin sonlarından 1917-
1920-ci illər tariximizin araĢdırılmasına icazə verildi. Xüsusən sov.ĠKP XX qurultayından sonra tarix elmində 1917-
1920-ci illər dövrünün tədqiqinə qayıtmaq imkanı yarandı. Lakin yenə də bu həssas mövzu Kommunist partiyasının 
xüsusi nəzarətində idi və ayrı-ayrı mövzuların iĢlənməsi ideoloji qəlibdən kənara çıxa bilməzdi. Maraqlıdır ki, sovet 
dövründə ADR-in xarici siyasəti mövzusunda kompleks tədqiqat aparılmamıĢ, bu mövzunun yalnız ayrı-ayrı tərəflərinə 
toxunulmuĢdur. 
Y. Tokarjevski, Ġ. Hüseynov, Z.Ġbrahimov, P. Əzizbəyova, K. ġahgəldiyev, Ç.Quliyev, Q. Mədətov, 
M.Ġsgəndərov, Ə. Sumbatzadə, M. Naydel, Y. Soqomolov, T. Köçərli, X.Əliyev, M.Qazıyev, H. Əzimov, Q. Bayramov 
və baĢqalarının əsərləri ilə mövzuya dair kosmopolit kommunist konsepsiya formalaĢdı (440; 441; 368; 369; 238; 239; 
231; 261; 227; 241; 387; 416; 360; 389; 220; 370; 434; 400 və s. və i. a 1918-1920-ci illər tariximiz, o cümlədən xarici 
siyasətimiz haqqında sovet tarixĢünaslığını milli-demokratik istiqamətdə geniĢ təhlili prof. Ç. Həsənov tərəfindən 
verildiyi (257) üçün biz sovet dövrünün hakim kosmopolit kommunist konsepsiyasının tədqiqat mövzusu ilə bağlı əsas 
tezislərini göstərməyi faydalı hesab edirik. Bu konsepsiyaya görə guya: 
- Böyük Oktyabr sosialist inqilabının qələbəsi və proletar diktaturasının qurulması Rusiyada əsaslı inqilabi 
islahatlar keçirilməsi üçün Ģərait yaratdı; sovet hökuməti bütün xalqların hüquq bərabərliyini və müxtəlifliyini, onların 
öz müqəddəratını təyin etmək, hətta ayrılmaq və müstəqil dövlət təĢkil etmək hüququnu tanıdı; 
- Bakıda Xalq Komissarıları sovetinin Ģəxsində sovet hakimiyyətinin qurulması Azərbaycan xalqının taleyində 
çox böyük hadisə idi; bununla barıĢmayan müsavatçılar Bakıda əksinqilabi  qiyam təĢkil etdilər; 
- Ġmpsrialist dövlətlərin təhriki ilə gürcü menĢevikləri, müsavatçılar və daĢnaklar Rusiyadakı sovet 
hakimiyyətini tanımamaq, özlərinin burjua mülkədar hökumətlərini yaradıb, Zaqafqaziyanı fəhlə-kəndli Rusiyasından 
ayırmaq qərarına gəldilər; 
- müsavatçılar zəifliklərini hiss edib, Osmanlı imperialistləri ilə sövdələĢərək, onları Azərbaycan iĢğala təhrik 
etdilər, türklər Azərbaycanda tam müstəmləkə rejimi yaradaraq Azərbaycanın sərvətini daĢıyıb aparırdılar; 
- Bakı sovetinin türk iĢğalçı qüvvələri tərəfindən ləğv edilməsi irticanın qələbəsi, sovet Rusiyasına qarĢı  
görünməmiĢ xəyanət idi; 
20 
 
-  Mudros barıĢığına görə, Zaqafqaziyanı Antanta qoĢunlarının tutmalı olduğunu eĢidən müsavatçılar rahat nəfəs 
aldılar, çünki xarici ağalarının köməyi olmadan onlar hakimiyyət baĢında qala bilməzdilər; bu dəfə Azərbaycanda 
ingilislərin iĢğal rejimi yarandı; Müsavat hökuməti ingilislər qarĢısında lakeylik edirdilər; 
- Azərbaycan zəhmətkeĢləri sovet Rusiyasına can atır, yerli xan-bəy rejiminə qarĢı mübarizə aparır, Müsavat 
hökumətinin nə xarici, nə də daxili siyasətini qəbul etmirdilər; 
- Müsavat hökumətinin xarici siyasəti tam iflasa uğramıĢdı; onlar ingilis imperialistlərinin razılığı olmadan 
xarici siyasət sahəsində bir addım belə ata bilməzdilər; ingilislər razılıq vermədikləri üçün Müsavat hökuməti Denikinə 
qarĢı sovet Rusiyasının ittifaq yaratmaq çağırıĢlarını rədd etdi; 
- Müsavat hökuməti daĢnaklarla birləĢib Zəngəzur, Qarabağ və Naxçıvanda milli qırğınlar təĢkil edirdi; 
- 1920-ci ilin əvvəllərindən etibarən inqilabi Ģəraitin yetiĢdiyini görən yerli kommunistlər zəhmətkeĢlər arasında 
təbliğat təĢkilat iĢini geniĢləndirir, Azərbaycanı böhrandan çıxarmağa çalıĢırdılar; aprel ayının 27-də (sonralar 28-də) 
baĢ vermiĢ silahlı üsyan nəticəsində xalqa zidd Müsavat rejimi devrildi və Azərbaycan həqiqi müstəqilliyini sovet 
hakimiyyəti dövründə əldə etdi... 
Əlbəttə, bütün qeyri-obyektivliyinə, qeyri-elmiliyinə, qeyri-milliliyinə və nəhayət, ədalətsiz siyasi 
dəyərləndirmələrinə baxmayaraq, onlarla kitab, yüzlərlə məqalədən ibarət olan 1918-1920-ci illər üzrə sovet tarixçiliyi 
irsindən birdəfəlik imtina etmək, onların hamısının üstündən birdəfəlik qara xətt çəkmək çətindir. Bu əsərlərdə xeyli 
faktik material toplanmıĢ, sovet dövrünün siyasi-ideoloji əhval-ruhiyyəsini əks etdirən fikirlər ümumiləĢdirilmiĢdir. 
Sovet tarixçiliyinin hazırda  on  böyük  əhəmiyyəti, bizim  fikrimizcə, milli ziyalılara öz keçmiĢini təhrif etməmək 
yolunu göstərməsidir. 
Sovet Ġttifaqının son illərində kommunist rejiminin dağılması gediĢində yaranmıĢ nisbi liberallaĢma 1918-1920-
ci illər tariximizin bu və ya digər sahələrini obyektiv iĢıqlandırmaq imkanı verdi. Dövri mətbuatda Azərbaycan 
Demokratik Respublikasının yaranması, milli-demokratik hökumətin fəaliyyəti, o cümlədən onun xarici siyasəti 
haqqında xeyli məqalə iĢıq üzü gördü. M. Əliyevin ―Bu barədə ilk dəfə‖ baĢlığı altında ADR dövrünün siyasi xadimləri 
haqqında silsilə məqalələri meydana çıxdı (232235). Bunların ardınca N. Nəsibzadənin, A.Balayevin, N. Yaqublunun, 
B. Nəcəfovun kitablar çap edildi (246; 243; 240; 250; 414; 221; 255; 228). Bu kitablar 1918-1920-ci illər haqqında 
hakim təsəvvürlərdən fərqli, milli-demokratik konsepsiyaya uyğun və onun inkiĢafına yönəlmiĢ elmi əsərlərdir. 
21 
 
S.Həsənovun 1993-cü ildə çıxmıĢ Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918-1920-ci) adlı əsəri 
problemin araĢdırılması sahəsində yeni mərhələnin baĢlandığını göstərir. Müəllif arxiv sənədlərinə və mövcud 
ədəbiyyata əsaslanaraq, Azərbaycan Demokratik Respublikasının beynəlxalq münasibətlər sisteminə daxil olması 
uğrunda mübarizəyə həsr edilmiĢ dəyərli bir tədqiqat əsəri yaratmıĢdır. Bu əsərdə Azərbaycan istiqlalının elan edilməsi 
ərəfəsində diplomatik çəkiĢmələr, dünya müharibəsinin son mərhələsində Azərbaycanın müstəqilliyinin qorunması 
uğrunda diplomatik mübarizə, Azərbaycan nümayəndə heyətinin Paris sülh konfransında iĢtirakı, Qərb ölkələrinin 
mandatlığı məsələləri, Paris sülh konfransının Ali ġurası tərəfindən Azərbaycanın istiqlalının tanınması və Aprel 
böhranı ərəfəsində Azərbaycanın beynəlxalq vəziyyəti geniĢ tədqiq edilmiĢdir. 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin bərpası əski siyasi və ideoloji qəliblərdən azad obyektiv elmi araĢdırmalar 
üçün əlveriĢli Ģərait yaratmıĢdır. Son illərdə çap olunmuĢ əsərlər göstərir ki, yaxın zamanlarda 1917-1920-ci illər 
tariximizin həqiqi geniĢ mənzərəsini bərpa etməyə ümid üçün əsas vardır. 
Tədqiqatın hazırlanmasında müxtəlif mənbələrdən istifadə edilmiĢdir. Ġlkin mənbələri bir neçə qrupa bölmək  
olar. 
Birinci qrupa hələ ADR dövründə çap edilmiĢ rəsmi sənədləri aid etmək olar. Bu sənədlər arasında iki dildə çap 
edilmiĢ Azərbaycan hökumətinin qərarlarından ibarət sənədlər məcmuələrini, Azərbaycan parlamentinin stenoqramları 
məcmuəsi, Azərbaycan Respublikası haqqında sorğu kitabı, Azərbaycan Respublikasının yaranmasının birilliyi 
münasibətilə çap edilmiĢ rəsmi sənədlər toplusu diqqəti cəlb edir. Dövrün sənədlər məcmuəsi arasında 1919-cu ildə 
Tiflisdə çap edilmiĢ Zaqafqaziya və Gürcüstanın xarici siyasəti haqqında sənədlər və materiallar kitabında da tədqiqat 
mövzusuna aid xeyli rəsmi sənəd vardır və bu sənədlərdən geniĢ istifadə edilmiĢdir (4;  6; 7;   13). 
Azərbaycan Respublikası sülh nümayəndə heyətinin çap etdirdiyi memorandumlar, bülleten və ayrı-ayrı 
mövzulara həsr edilmiĢ kitabçaları da əvəzsiz ilkin mənbə sayılmalıdır (2429). Əsərdə bu sənədlər haqqında bəhs 
ediləcəyi üçün burada yalnız elmi aktuallığını və dəyərini bu gün də saxlayan bu sənədlərin hamısının cəmləĢdirilib 
sənədlər toplusu Ģəklində çapının arzu edildiyini  göstərməklə kifayətlənək. 
1918-1920-ci illər dövri mətbuatı da ilkin mənbə hesab edilməlidir. Əsərdə xüsusən Azərbaycan (hər iki dildə  
30; 37) qəzetinin materiallarından geniĢ istifadə edilmiĢdir. 
Ġkinsi qrup sənədlər sovet dövründə çap edilmiĢdir. Ġlk təĢəbbüs A. Rayevski tərəfindən göstərilmiĢ, Versal sülh 
konfransında iĢtirak edən Azərbaycan nümayəndə heyətinin rəhbərinin Bakıya göndərdiyi yeddi geniĢ hesabat 
22 
 
məktubları tərtibçinin ön sözü ilə birlikdə nəĢr edilmiĢdir (427). Uzun müddət bu mənbə qapalı fondlarda saxlanılmıĢ, 
tədqiqatçılar və oxucular ondan istifadə edə bilməmiĢlər. Sovet dövründə çap edilmiĢ digər sənədlər xüsusi məqsədlə 
seçilmiĢ və bir neçə topluda çap edilmiĢdir (8; 11; 19; 9; 5; 10; 15; 3). Mənfi cəhətlərinə baxmayaraq, onlar 1918-1920-
ci illər tariximizin tədqiqində faydalı mənbələr hesab edilməlidir. 
Son illərdə Azərbaycan-Ermənistan münaqiĢəsi, Bakı soveti döründə ermənilərin törətdiyi cinayətlər, o 
cümlədən Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasının materiallarından bir hissəsi çap edilmiĢdir. Ə. M. TopçubaĢovun 
Ġstanbuldakı diplomatik söhbətlərinin mətnlərindən ibarət olan məktubların ayrıca kitab Ģəklində çapı, eləcə də 1918-
1920-ci illərdə Naxçıvanda baĢ vermiĢ hadisələr haqqında Mirzə Bağır Əliyevin gündəliyinin və digər materialların çapı 
dövrün tarixinin mənbəĢünaslıq bazasının geniĢlənməsində müsbət addımlardır (2; 22; 23; 236;1). 
Tədqiqat iĢinin yazılmasında istifadə edilmiĢ arxiv materiallarının böyük əksəriyyəti nəĢr edilməmiĢdir və ilk 
dəfə elmi dövriyyəyə gətirilir. Uzun illər boyu 1918-1920-ci illər dövrünə aid sənədlər üzərinə qoyulmuĢ 
məhdudiyyətlər bu sənədlərin elmi araĢdırmalardan kənarda qalmasına səbəb olmuĢdur. 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının xarici siyasəti  ilə bağlı olan sənəd və materiallar Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Arxivinin   (ARDA),  eləcə də siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Arxivinin (SPĠHA) 
fondlarında saxlanılır. Tədqiqat iĢinin mövzusuna aid əsas fond Xarici ĠĢlər Nazirliyinin fondudur (970 saylı fovd). 
Bundan baĢqa 894 (Daxili ĠĢlər Nazirliyi), 895 (Azərbaycan parlamenti), 896 (Azərbaycan hökumətinin dəftərxanası), 
897 (Azərbaycan Respublikasının Gürcüstandakı  diplomatik   nümayəndəliyi),  2905 (Azərbaycan  Respublikasının 
Ġrandakı diplomatik nümayəndəliyi), 1061 (Fövqəladə Ġstintaq   Komissiyası) saylı fondlarda olan çoxsaylı sənəd və 
materiallardan istifadə edilmiĢdir. 
Bu fondlarda Zaqafqaziya seymindəki müsəlman fraksiyasının, daha sonra isə Azərbaycan Milli ġurasının 
iclaslarının protokolları, Trabzon və Batum danıĢıqları haqqında hssabatlar, Azərbaycanın Osmanlı, Gürcüstan, 
Dağıstan, Ermənistan və Ġranla imzaladığı rəsmi sənədlər və bu ölkələrlə rəsmi danıĢıqların protokolları, Azərbaycan 
nümayəndə heyətinin Ġstanbuldan və Parisdən göndərdiyi məktublar və baĢqa sənədlər, diplomatik nümayəndələrin 
hesabatları kimi qiymətli sənədlər vardır. 
KeçmiĢ partiya tarixi arxivi (siyasi Partiyalar və Ġctimai hərəkatlar Arxivi) və Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin 
arxivində də mövzu üçün faydalı sənəd və materiallar saxlanılır. 
23 
 
Mövzu ilə bağlı problemin qoyulması və araĢdırılmasında prof. Süleyman Əliyarlının məsləhətləri nəzərə 
alınmıĢdır. Müəllif dəyərli məsləhətlərinə görə prof. Əliyarlıya təĢəkkürünü bildirir. Müəllif eləcə də tədqiqatın çapa 
hazırlanmasında ona yardım etmiĢ Ə.Tahirzadə, X.Ġbrahimli, S.Mirsahib və s.Səfərova təĢəkkür etməyi özünə borc bilir. 
 
BİRİNCİ FƏSİL 
 
MÜSTƏQİL AZƏRBAYCAN DÖVLƏTİNİN 
TƏŞƏKKÜLÜ 
VƏ 
OSMANLI İMPERİYASI 
 
§1. 
 
FEVRAL İNQİLABINDAN SONRA 
AZƏRBAYCANDA 
SİYASİ VƏZİYYƏT 
VƏ OSMANLI NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
İLƏ TƏMASLAR 
 
Davam edən müharibə və cəbhədəki məğlubiyyətlər, həyat səviyyəsinin aĢağı düĢməsi və tətil hərəkatı 1917-ci 
ilin fevralında Rusiyanın paytaxtında dərin siyasi böhran yaratdı. Martın 12-də (köhnə stillə fevralın 27-də) Dövlət 
Dumasının buraxılmasından sonra Petroqradda üsyan baĢladı. Ġmperiyanın idarəsini öz əlinə almıĢ Dövlət Dumasının 
Ġcraiyyə Komitəsi yeni hökumət təĢkil etdi. Martın 15-də monarx. II Nikolay taxt-taçdan imtina etdi. 300 illik Romanov 
xanədanı çökdü. 
24 
 
Ġnqilabın ilk günlərində Dövlət Dumasının Cənubi Qafqazdan olan  deputatlarının  təĢəbbüsü  ilə  
Zaqafqaziyanın idarəsi üzrə xüsusi komitə (Osobıy gəmitet dlya upravleniya Zakavkazya  Özakom) yarandı. Özakomun 
sədri V. A. Xarlamov, üzvləri M. Ġ. Papaçanov, M. Y. Səfərov, K. AbaĢidze və P. N. Pereverzev təyin edildilər. 
Özakomun yaranması haqqında Müvəqqəti hökumətin qərar və təlimatına uyğun olaraq komitəyə Müvəqqəti hökumət 
adından və onun hüquqları ilə Cənubi Qafqazda geniĢ mülki huquqlar verildi (21, s.71). BaĢqa sözlə, Özakom 
Müvəqqəti hökumətin burada kollektiv caniĢini olurdu. 
Burjua-demokratik inqilabından cəmiyyətin müxtəlif təbəqələri öz ehtiyaclarının ödənilməsi ümidində idi. 
Çoxmillətli Rusiyada məzlum xalqlar da milli hüquqlar almaq ümidində idilər. 
Özünü Rusiya monarxiyasının hüquqi varisi elan etmiĢ Müvəqqəti hökumət verdiyi ilk qərarlardan biri ilə milli 
və dini məhdudiyyətlərin ləğv olunduğunu elan etdi. 
Müvəqqəti hökumətin milli proqramının əsasını kadet (xalq azadlığı) partiyasının proqramı təĢkil edirdi. Bu 
partiya Rusiyanın bölünməzliyi prinsipini müdafiə edir, mədəni özünütəyin azadlığı deyilən formul irəli sürürdü. O, 
yalnız PolĢa və Finlandiyanın geniĢ özünuidarə hüquqlarını tanıyırdı. Digər böyük ümumrusiya partiyası olan eserlərin 
may ayında olmuĢ III qurultayında xalqların etnoqrafik yerləĢməsi çərçivəsində ərazimilli muxtariyyətə malik federativ 
demokratik respublika formulu qəbul edildi (21, s.46). Kadet və eserlər kimi menĢeviklər də milli məsələnin həllini 
gələcək Müəssislər Məslisinə həvalə edir, burada milli-mədəni muxtariyyət prinsipini müdafiə edəcəklərini 
göstərirdilər. 
Ən cazibədar Ģüarlarla çıxıĢ edən bolĢeviklər sülh, torpaq kimi Ģüarlarla yanaĢı, öz müqəddəratını təyin etmək 
hüququnu tanıdıqları yöndə təbliğat aparırdılar. Lakin RSDF(b)P-nin aprel konfransının qətnaməsində bu hüquq (ayrılıb 
müstəqil dövlət qurmaq) yalnız məzlum millətlərin proletariatına verilməsi Ģərti ilə qəbul edilir, üstəlik mənalı-mənalı 
qeyd edilirdi ki, millətlərin sərbəst ayrılması hüququ məsələsini  bu və ya baĢqa vaxtda ayrılmasının məqsədə 
uyğunluğu məsələsi ilə qətiyyən qarıĢdırmaq olmaz (21, s.26). 
Beləliklə, ümumrusiya miqyaslı sol partiyalar (sağlar qəti Ģəkildə vahid və bölünməz Rusiya tərəfdarı idilər) 
məzlum millətlərə. Bəzi məhdud hüquqlar nəzərdə tutur, lakin bunu Müəssislər Məclisinin toplanmasına qədər təxirə 
salırdılar. Əksəriyyəti eser və menĢeviklərdən ibarət olan və Müvəqqəti hökumətə güclü alternativə çevrilən sovetlərin I 
Ümumrusiya qurultayında (iyun) qəbul edilən qətnamədə göstərilirdi: Qurultay milli məsələlərin Müəssislər Məclisinə 
25 
 
qədər heç kəsdən soruĢmadan, Rusiyadan onun ayrı-ayrı hissələrinin ayrılması yolu ilə həlli cəhdlərinin əleyhinə 
olduğunu bildirir  (21,  s.   115). 
Rusiyanın baĢqa müstəmləkələrində olduğu kimi Azərbaycanda da xalqlar düĢmən çarizmin devrilməsi ictimai-
siyasi həyatda böyük canlanma yaratdı. Azərbaycan milli hərəkatı yeni mərhələyə qədəm qoydu. M.Ə.Rəsulzadə 
yazırdı: ―...Qafqasya türklüyü böyük müharibə arifəsində və ixtilali-kəbirin patladığı zamanda pək də hazırlıqsız 
deyildi. Gərçi vəzayif və məğasidi-milliyyənin əzəmət və müĢkülatı ilə mütənasib bir təĢkilata daha malik deyil idisə 
də, artıq siyasi idrakdan məhrum, arzuyi-millisi təəzzüv etməmiĢ, Ģəkilsiz bir kütlə halında dahi deyildi. Həyatını ibraz 
edəcək vasitələrə malik, diri və yaĢamaq istəyini hiss etdirəsək ziruh bir vüsud halındaydı. On sənəlik gücük bir fasilə 
Azərbaycan türklüyünü mütəəddid mətbuata, müxtəlif müəssisələrə, siyasi məhfəllərə, hafi cəmiyyətlərə, zamandan, 
məkandan anlar münəvvərlərə malik, idrak və Ģüur sahibi bir cəmiyyət halına qoymuĢdu‖ (324,s.35). 
Azərbaycanda yerli dövlət hakimiyyətini bir neçə orqan həyata keçirirdi. On güclü qüvvə Mərkəzi Ġctimai 
TəĢkilatların Ġcraiyyə komitələri idi. Ayrı-ayrı Ģəhərlərdə müsəlman Milli Ģuraları və baĢqa milli Ģuralar (komitələr) 
yaranırdı. Onlar bələdiyyə idarələri ilə birlikdə Ģəhərlərin idarəsində böyük rol oynayırdılar. Bakıda baĢqa Ģəhərlərdən 
fərqli olaraq nisbətən  güclü sovet var idi. 
Azərbaycandakı siyasi qüvvələrə gəldikdə isə ilk növbədə Fevral inqilabından sonra leqal fəaliyyətə keçmiĢ 
Müsəlman demokratik partiyası Müsavatı (1911-ci ildə yaranıb, sədri M.Ə.Rəsulzadə) göstərmək lazımdır. Mart ayının 
sonlarında N.Yusifbəylinin baĢçılığı altında Gəncədə Türk ədəmi-mərkəziyyət partiyası yaranıb, fəaliyyətini 
geniĢləndirməkdə idi. Ə.M.TopçubaĢov (TopçubaĢı) və Fətəli xan Xoyskinin baĢçılıq etdikləri Müstəqil demokratik 
qrup liberal-demokratiyanı təmsil edirdi. RSDFP-nin yerli təĢkilatı  hümmət də fəaliyyətini bərpa etməklə məĢğul idi 
(sədri N. Nərimanov). Gəncədəki Ġttihadi-islam partiyası ilə Bakıdakı Rusiyada müsəlmanlıq partiyasının qalıqlarından 
Ġttihad partiyası meydana çıxmıĢdı (Ġ.AĢurbəyli, Q.Qarabəyov). Bakıda rus partiyaları xristian əhali arasında güclü 
nüfuza malik idi. DaĢnak və baĢqa erməni partiyalarının yerli erməni icması olan Ģəhərlərdə özəkləri  var idi. 
Milli siyasi qüvvələrin Azərbaycanın gələcəyinə münasibəti 1917-ci ilin aprelin 15-20-də Bakıda keçirilən 
Qafqaz müsəlmanları qurultayında aydın oldu. Burada Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan və ġimali Qafqaz 
müsəlmanları siyasi təĢkilatlarının nümayəndələri iĢtirak edirdilər. Qurultayın sədri Ə.M.TopçubaĢov idi. Müsavat və 
Türk ədəmi  mərkəziyyət partiyaları müstəqil demokratlarla birlikdə Rusiyanın demokratik federativ respublikaya 
çevrilməsi və Azərbaycana geniĢ ərazimilli muxtariyyətin verilməsi haqqında qərar layihəsi ilə çıxıĢ etdilər (93a, v.79, 
26 
 
82; 117, v.Z; 92, 20.04.1917, 21.09.1917; 369, s.206207; 343, s. 6465). Lakin sağda islamçılar (ittihadçılar), solda 
sosialistlər, bolĢeviklər, menĢeviklər Rusiyanın ərazi bütövlüyünün qorunmasına tərəfdarlıq edirdilər. Hümmətçi 
N.Nərimanov Rusiya fəhlə və kəndlilərinin qırmızı bayrağı altında birləĢməyə çağırırdı (220,s.29). Uzun və kəskin 
mübahisələr nəticəsində kompromis qərar qəbul edildi: a) Qafqasya Müsəlman qurultayı milli-siyasi məqsədə aid 
məsələni müzakirə edərək müsəlman qövmlərinin mənafeyini ən ziyadə təmin edən Rusiya Ģəkli-idarəsinin məhəlli 
federasiya əsası üzərinə qurulu cümhuriyyəti-müctəmayi-ənam (demokratik, federativ respublika N.N.)   olduğu  qəbula   
qərar   verir; 
b) islam dinində olan bütün qövmlərin ruhani və mədəni irtibatını nəzərə alaraq Qafqasya Müsəlman qurultayı 
bütün Rusiya müsəlmanları üçün vəzi-qəvanin səlahiyyətinə malik ümumi bir idarə təĢkilini lazım görür (324, s.38; 
317, s.80). 
Demokratik, federativ Rusiya daxilində millətlərə ərazi-milli muxtariyyət Ģüarı mayın 1-11də Moskvada 
keçirilmiĢ Ümumrusiya Müsəlmanları Qurultayında Azərbaycan demokratiyası tərəfindən müdafiə edildi. 
M.Ə.Rəsulzadənin təklif etdiyi milli-ərazi federativ əsaslarda demokratik respublika tezisi qurultay tərəfindən qəbul 
edildi (21, s.294305; 19a, s.933; 288a; 2776, s.270289). Daha sonra qeyri-rus xalqların iyun ayında Kiyevdə toplanmıĢ 
qurultayında da bu Ģüar münasib hesab edildi. Burada yaranmıĢ muxtariyyətçilər birliyi adlı təĢkilatın sədr müavini 
Ə.M.TopçubaĢov seçildi  (317, s.80). 
Azərbaycanın siyasi perspektivinə münasibət haqqında fikrin formalaĢmasına 1917-ci ilin oktyabrın 26-dan 31-
dək Bakıda keçirilmiĢ Türk ödəmi-mərkəziyyət demokratik partiyası Müsavatın I qurultayının xüsusi rolu oldu. 
Qurultay Türk ədəmi-mərkəziyyət partiyası ilə Müsavatın birləĢmə prosesini baĢa çatdırdı. Azərbaycanın avanqard 
siyasi qüvvəsinə çevrilmiĢ Müsavatın proqramında demokratik, federativ Rusiya tərkibində Azərbaycana geniĢ ərazi-
milli muxtariyyət tələbi təsbit edildi. Türk xalqları arasında federasiyanın yaranması da nəzərdə tutulurdu (74a,  v.121;  
317, s.8486). 
Beləliklə, 1917-ci ilin payızına doğru ən böyük siyasi nüfuza malik olan milli-demokratik qüvvələr milli dövlət 
(ilk mərhələdə geniĢ ərazi-milli müxtariyyət formasında) tezisini irəli sürərək, baĢqa qeyri-rus xalqlarla bir sırada 
təkamül yolu ilə milli hüquqların əldə edilməsi uğrunda mübarizəyə qoĢulmuĢ, öz ümidlərini Müəssislər Məclisinə 
bağlamıĢdılar. Ġttihadçı və sosialistlər isə bolĢevik cəbhəsində unitar dövlət və mədəni muxtariyyət uğrunda mübarizə 
aparırdılar. 
27 
 
1917-ci il noyabrın 7-də Peterburqda bolĢeviklərin hakimiyyəti qeyri-qanuni yolla ələ keçirmələri ölkədə yeni 
siyasi vəziyyət yaratdı, siyasi proseslər bu hadisə ilə daha da sürətləndi. Rusiyanın hər tərəfini anarxiya bürüdü. Ordu 
dəstə-dəstə cəbhəni tərk etməyə baĢladı. Hələ özünü möhkəmləndirməmiĢ bolĢevik hökuməti durmadan direktivlər 
verir, əsgərlərə sülh, kəndlilərə torpaq, fəhlələrə fabrik zavod vəd edirdi. Rusiyanın məzlum millətlərinə isə 15 noyabr 
tarixli bəyannamə ilə ayrılıb, ayrıca dövlət təĢkil etməyə qədər təyini müqəddərat hüququ verilirdi. Rusiya və ġərqin 
müsəlman zəhmətkeĢləri isə Lenin və Stalinin məĢhur müraciətində (3 dekabr) isə istədikləri kimi öz həyatlarını 
qurmağa dəvət olunurdu (12, s.1415, 3435). 
BolĢeviklərin bu sənədləri Cənubi Qafqazdakı milli qüvvələrə əvvəllər müsbət təsir etsə də, hakimiyyəti qeyri-
qanuni yolla ələ keçirdikləri üçün yeni sovet hökuməti burada qəbul edilmədi. Maraqlıdır ki, ümumiyyətlə Cənubi 
Qafqaz, eləcə də Azərbaycan milli qüvvələri psixoloji cəhətdən Rusiyadan hələ qopmamıĢdı. Noyabrın 24-də Özakomla 
birlikdə Zaqafqaziyadan olan bütün siyasi qüvvələrin iĢtirakı ilə Tiflisdə çağırılmıĢ müĢavirədə qərara alındı ki, 
Ümumrusiya Müəssislər Məclisi toplanana qədər Zaqafqaziya özünü müstəqil idarə etməli,  seçkilər keçirib, öz 
nümayəndələrini bu  ali qanunverici orqana göndərməlidir. Bir neçə gündən sonra yerli müvəqqəti hökumət  
Zaqafqaziya Komissarılığı (Zaqafkom) yarandı (13, s.710; 460, s.57). Regiondakı millətləri və əsas siyasi qüvvələri 
özündə təmsil etdiyinə baxmayaraq, Zaqafkom da sələfi kimi zəif idi və artan  anarxiyanın qarĢısını  almağa qadir 
deyildi. 
Bu zaman Cənubi Qafqazın beynəlxalq vəziyyətində əsaslı dəyiĢiklər baĢ verirdi. Noyabr ayında sovet hökuməti 
almanlara barıĢıq haqqında müraciət etmiĢ, dekabrda Brest-Litovsk Ģəhərində barıĢıq imzalanmıĢ, sülh danıĢıqlarına 
baĢlamıĢdı. Elə bu zaman Qafqaz cəbhəsinin komandanı Vəhib paĢa barıĢıq haqqında Zaqafkoma müraciət etdi. Dekabr 
ayının 18-də Qafqaz Ordusu nümayəndəsi ilə Osmanlı ordusu nümayəndəsi arasında hərbi əməliyyatların 
dayandırılması haqqında saziĢ imzalandı (13, s.1123; 298, s.332334). 1918-ci ilin yanvarın ilk günlərində Vəhib paĢa 
geri çəkilən erməni hissələrinin yerli əhaliyə qarĢı vəhĢiliklərini qeyd edərək sülh bağlamaq təklifi ilə Zaqafkoma 
yenidən rəsmi müraciət etdi. Lakin Zaqafkom yanvar ayının 18-də açılacaq Ümumrusiya Müəssislər Məclisinin 
səlahiyyəti olmadan danıĢıqlara baĢlamağa hazır olmadığını bildirdi (7, s.4). Lenin elə birinci iclasdan sonra Müəssislər 
Məclisini dağıdıb, Rusiyada parlamentli demokratiyanın yaranması perspektivinin üstündən xətt çəkmiĢ oldu. Leninin 
bu qərarı Cənubi Qafqazda yeni siyasi böhran yaratdı. Qafqaz demokratiyasının taleyini bağladığı Müəssislər Məclisi 
artıq yox idi, o, artıq öz ümidinə buraxılmıĢdı və çıxıĢ yolu aramaq məcburiyyətində qalmıĢdı. 
28 
 
Uzun müzakirələrdən sonra fevralın 25-də Tiflisdə Müəssislər Məclisinə seçilmiĢ nümayəndələrdən ibarət 
Zaqafqaziya seymi toplandı. seym, hər Ģeydən əvvəl Osmanlı imperiyası ilə müharibə problemlərini həll etməli idi. Bu 
azmıĢ kimi, üç gündən sonra bolĢevik hökumətinin Brest-Litovskda Almaniya və Türkiyə ilə imzaladığı müqaviləyə 
əsasən Ərdəhan, Qars və Batum Türkiyəyə verildi. Lakin seym hökuməti sülh müqaviləsinin bu bəndini tanımadığını 
bildirib, martın 14-də Osmanlı nümayəndələri ilə Trabzonda rəsmi danıĢaqlara baĢladı. Seymin sülh heyəti 
aĢağıdakılardan ibarət idi: A.Ġ.Çxenkeli (sədr), Q.AbaĢidze, M.H.Hacınski, Ġ.Z.Heydərov, Q.B.Qvazava, R.Ġ.Kaçaznuni, 
Q.M.LasxiĢvili, M.Y.Mehdiyev. X.Xasməmmədov, A.Ġ.Xatisov və Ə.ġeyxülislamzadə. Cəmi 43 nəfərdən ibarət olan 
nümayəndə heyətinə eyni zamanda siyasi, hərbi, maliyyə, ticarət, sənaye müĢavirləri, tərcüməçilər, katiblər və b., o 
cümlədən M.Ə.Rəsulzadə və Ə.Pepinov da daxil idilər (111a, v.12; 13, s.5288; 298, s.467468). 
Seym nümayəndə heyətinin qarĢısına Türkiyə ilə sülh müqaviləsi imzalamaq, ġərqi Anadolu üçün təyini-
müqəddərat hüququ, o cümlədən Türkiyə Ermənistanı üçün türk dövləti daxilində muxtariyyət əldə etmək vəzifəsi 
qoymuĢdu. Bağlanacaq sülh müqaviləsinin əsasında Rusiyanın Türkiyə ilə müharibədən əvvəlki dövlət sərhədinin 
bərpası durmalı idi (13,  s.137;  356,  s.17). 
Trabzon sahilinə çıxar-çıxmaz gürcü nümayəndələri burada olan almanlarla əlaqə yaradıb, onları danıĢıqların 
gediĢinə cəlb etmək və osmanlıların ağır sülh Ģərtləri qarĢısında onların köməyindən istifadə etməyə cəhd göstərdilər. 
Osmanlı nümayəndə heyətinin tərkibində alman hərbi müĢaviri Otto fon-Lossovun olmasına baxmayaraq, gürcülər 
almanlarla birbaĢa əlaqə qura bilmədilər (421, s.98). 
Martın 13-də Dağıstan nümayəndələri Ġ.Heydərov və Mustafa bəy Azərbaycan nümayəndəsi M.Mehdiyevlə 
birlikdə Osmanlı nümayəndə heyətinin baĢçısı Rauf bəylə gizli görüĢ keçirdilər. Onlar Osmanlı ordusunun Qafqaza 
irəliləməsini gözlədiklərini, ingilislərin erməniləri təĢkilatlandırdığını, bolĢevik nüfuzunun Qafqazda artmasının 
müsəlmanlar üçün böyük təhlükə olduğunu anlatdılar. M.Mehdiyev sülh müzakirələrinin ancaq indiki Qafqaz 
hökumətinin özünü rəsmən müstəqil bir hökumət elan etməsi ilə mümkün olacağını dedi  (298, s.80). 
Rəsmi danıĢıqlar baĢlanarkən Osmanlı heyətinin baĢçısı müzakirələrin müsbət nəticə verməsi məqsədi ilə hər 
Ģeydən əvvəl ―Qafqaz Cümhuriyyətinin‖ rəsmi statusunu bəyan etməsini istəmiĢ, bu dövlətin mahiyyəti, forması, siyasi 
və inzibati quruluĢu, eyni zamanda yeni dövlətin yaranması üçün beynəlxalq hüququn tələb etdiyi Ģərtləri yerinə 
yetirməsi haqqında dəqiq bəyannamə tələb etdi. Cənubi Qafqazın beynəlxalq  hüquqi vəziyyəti haqqında nümayəndə 
29 
 
heyəti cavab bəyannaməsində öz müstəqilliyi haqqında xarici dövlətlərə bəyan və ratifikasiya edilməməsinə 
baxmayaraq, Zaqafqaziyanın defakto dövlət olmasını və Brest-Litovsk sülh müqaviləsini tanımadığını  bildirdi. 
Lakin Osmanlı nümayəndə heyəti 16 mart tarixli bəyannaməsində Brest-Litovsk sülh müqaviləsi imzalanan vaxt 
Zaqafqaziya özünü Rusiya Federativ Respublikasının tərkib hissəsi hesab etdiyindən, ―öz müstəqilliyini tanıtmaq üçün 
heç bir iĢ görmədiyindən, dövlət sərhədlərini müəyyən etmədiyindən Qafqaz nümayəndə heyətinin Brest-Litovsk 
sülhünün Qafqaza aid hissəsini tanımadığı haqqında bəyannaməni qeyri-məqbul hesab etdiyini bildirdi (111a, v.27; 13, 
s. 116119; 298, s.469470). 
Bəyannamələr mübadiləsindən sonra mövqelər tam aydınlaĢdı: Osmanlı nümayəndə heyəti Brest-Litovsk sülh 
müqaviləsi imzalandığı vaxt Qafqazın özünü Rusiyanın tərkib  hissəsi  hesab   etdiyi   və   hələ  də  müstəqilliyi 
haqqında rəsmi bəyannamə vermədiyi üçün müqavilə Ģərtlərinə uyğun olaraq Qars, Ərdahan və Batum sancaqlarının 
boĢaldılması təqdirində sülh danıĢıqlarını davam etdirmək niyyətində idi; seymin nümayəndə heyəti ona verilmiĢ 
səlahiyətlər çərçivəsində Osmanlıların tələblərini müzakirə etməyə qadir olmadığından, rəsmi danıĢıqları süni surətdə 
uzatmaqla məsələni seymin müzakirəsinə vermək məcburiyyətində qaldı. 
Bu arada gürcü və erməni nümayəndələri ayrı-ayrılıqda Osmanlı heyətinin baĢçısı ilə təmas qurub, özləri üçün 
bəzi güzəĢtlər əldə etməyə çalıĢırdılar. Çxenkeli gizli görüĢdə Rauf bəyi Batumun gürcülərə verilməsi, üstəlik Qars 
sancağında ermənilərə müxtariyyət kimi bəzi güzəĢtlər edilməsi zərurətinə inandırmağa çalıĢmıĢ, sonuncu fikrini 
―ermənilərin büsbütün ingilislərin qucağına atılmalarına mane ola biləcəyi‖ ilə əsaslandırmağa çalıĢırdı; erməni 
nümayəndəsi Xatisov da əl altından Rauf bəyin yanına adam göndərib, gizli görüĢmək arzusunda olduqunu bildirmiĢdi. 
Xatisovun göndərdiyi naməyə görə, hal-hazırda Osmanlı dövlətindən qaçan 400 min erməni siyasətçilərə təzyiq 
göstərib onların müqəddəratının təyini və həlli məsələsində israr edirdilər. Xatisov bu ermənilərin keçmiĢ yurdlarına 
dönmələri və Osmanlı idarəsində ―Həyat haqqı‖ əldə etmələri ilə məsələnin həll ediləcəyi fikrində idi. Əgər bu olarsa, 
ermənilərin üç sancağın Osmanlı dövlətinə ilhaqına razılıq verəcəklərini və bu xüsusda gürcülərə də təsir edəcəklərini 
vəd edirdi. Rauf bəy bu Ģəraitdə Xatisovla görüĢməyi münasib bilmədi. Azərbaycan nümayəndəsi X. Xasməmmədov də 
Rauf bəylə görüĢundə ona ―gürcülərlə ermənilərin birləĢmələrini və Qafqazda müsəlmanlara qarĢı cəbhə qurmalarını 
önləmək üçün Batum Ģəhəri və limanının gürcülərə buraxılmasının müvafiq olacağı fikrini təlqin etməyə çalıĢsa da 
müvəffəq ola bilməmiĢdi (298, s.470472). 
30 
 
Ümumiyyətlə, Azərbaycan nümayəndələri Türkiyə ilə müharibə məsələsində çətin vəziyyətdə qalmıĢdılar. Bir 
tərəfdən, tərkibində olduqları vahid dövlətin mənafelərini  müdafiə  etməli,  xüsusən  gürcüləri  incik  salmamalı və 
erməniləri qatı antiosmanlı mövqedən çəkindirməli idilər. Digər tərəfdən, Azərbaycanın müxtəlif yerlərindən Osmanlı 
nümayəndələri yanına ilhaq tələbləri ilə gələn heyətlərin təzyiqinə dözməli, əhalinin fiziki varlığını qorumaq üçün 
tədbirlər görmək məcburiyyətində idilər. Ona görə də Azərbaycan nümayəndələri hər vasitə ilə Qafqazın dövlət 
müstəqilliyi haqqında bəyannamənin verilməsinə nail olmağa, müharibənin mümkün qədər tez dayandırılmasına 
çalıĢırdı (365a). 
Osmanlı nümayəndə heyətinin qəti mövqeyi və sülh danıĢıqlarının faktiki olaraq dayanması seymdə kəskin 
müzakirələrə səbəb oldu. Gürcü və erməni nümayəndələri Brest-Litovsk muqaviləsini heç cür qəbul etmək istəmir, 
bəziləri müharibəni qələbəyədək davam etdirməyi təklif edirdilər. Azərbaycan və Dağıstan nümayəndələrinin mövqeyi 
tam əksinə olub, Brest-Litovsk sülh muqaviləsini tanımaq və Qafqazı müstəqil elan etmək zərurətini əsaslandırmağa 
yönəlmiĢdi. Seymin mart ayının 25-də olan iclasında M.Y.Mehdiyev müsəlman fraksiyası adından bəyan etdi ki, 
müstəqillik elan edilmədiyi təqdirdə sülh danıĢıqlarını müdafiə etməkdən imtina edəcək (13,  s.45). 
Qafqazın Rusiya tərkibindən hüquqi cəhətdən birdəfəlik qopmaqda olduğunu görən sovet Rusiyası özünün 
Bakıdakı qüvvələri vasitəsi ilə bu iĢin qarĢısını almağa cəhd etdi. Qafqazın Rusiya orbitindən çıxmasından cin iynədən 
qorxan kimi qorxan daĢnaklar da müsəlmanların gözünü qırmaq və Qafqazın müstəqilliyini əngəlləmək üçün qəti 
tədbirlər görmək qərarına gəldilər. BolĢeviklər və daĢnakların üst-üstə düĢən məqsədləri martın 30-dan aprelin 1-nə 
qədər Bakıda baĢ vermiĢ ―Mart hadisələrinə‖ səbəb oldu. Bu hadisə erməni-bolĢevik zülmünün zirvəsi idi. 
Azərbaycanın qərbində Osmanlı qoĢunlarının təzyiqi altında  geri  oturdulan  erməni  hərbi  hissələri  yerli dinc 
əhaliyə qarĢı elan olunmamıĢ müharibə aparılırdı. Qırğınlar dalğası artıq Qarabağa çatmıĢdı. 1918-ci ilin mart ayına 
qədər Ġrəvan quberniyasında 197 kənd darmadağın edilmiĢ, 100 min 626 nəfərdən artıq yerli sakin ya təcavüzün qurbanı 
                                                          
 1918-ci ilin əvvəli üçün erməni qüvvələri 16 minlik piyadadan, 1000 adamlıq süvaridən və 400 nəfərlik milis 
dəstələrindən ibarət idi. Gürcülərin 10000 nəfərlik hərbi qüvvəsi var idi (453, s.458). 
 
31 
 
olmuĢ, ya da ev-eĢiyini atıb, qonĢu mahallara pənah aparmağa məcbur edilmiĢdi. 1917-ci ildə Gəncə quberniyasında 27 
yaĢayıĢ məntəqəsi dağıdılmıĢ, 35-i ziyan çəkmiĢdi. Bakı quberniyasında isə (Lənkəran mahalı istisna olmaqla) 33 
yaĢayıĢ məntəqəsi büsbütün, 126-cı isə qismən dağıdılmıĢdı. (155a, v.25; 324, s.5152). 
Lenin tərəfindən Qafqaza fövqəladə Komissarı təyin edilmiĢ (11 yanvar 1918-ci il tarixli 13 №li dekretlə) s. 
ġaumyanın (12, s. 7475) təhriki və təĢkilatçılığı ilə Bakıda martın sonlarında baĢlanmıĢ döyüĢ dörd gün davam etdi. 
BolĢeviklərlə bərabər daĢnaklar da müsəlman əhalinin qırğınında iĢtirak etdilər. Mart hadisələri nəticəsində Bakıda 10 
mindən çox dinc əhali qırıldı, Ģəhər duması, milli Ģuralar ləğv edildi. Daha sonra qırğın dalğası Lənkəran, ġamaxı və 
Quba mahallarını da bürüdü. Cəmi 30 mindən çox adam öldürüldü. DöyüĢün nəticələri bizim üçün əla oldu deyən 
ġaumyan Azərbaycanın Ģərqində sovet Rusiyasının yerli hökumətini qurmuĢ oldu və bütün Cənubi Qafqazı 
sovetləĢdirmək üçün hazırlığa baĢladı (324, s.4951; 392 a, s.134136; 269, s.250252; 262; 277a, s.243252). 
Fəlakətli vəziyyət Azərbaycan nümayəndələrini seymdə daha qəti addım atmağa məcbur edirdi. Bakı 
məsələsində və müharibəyə münasibətdə onların mövqeyi erməni və gürcülərdən daha artıq dərəcədə fərqlənir , 
Türkiyənin Qafqazdakı siyasəti  ilə üst-üstə düĢürdü. 
Seymin bütün müsəlman fraksiyalarının (hümmət partiyasının nümayəndələri istisnadır) aprelin 7-də birgə 
fövqəladə iclasında Azərbaycanda yaranmıĢ dramatik vəziyyət geniĢ müzakirə edildi. ÇıxıĢ edənlər əsasən 
menĢeviklərdən ibarət olan Tiflis hökumətinin Bakı bolĢevikləri ilə əlbir olub, Bakı istiqamətinə göndərilən azsaylı 
qüvvəni lazımi silah və sursatla təmin etmədiyini, Leninlə gizli danıĢıqlar apardığını və erməni qırğınlarının miqyasının 
artdığını qəzəblə qeyd edərək, qəti tədbirlər görmək vaxtının çatdığını göstərdilər. Müzakirə nəticəsində qərara alındı ki, 
                                                          
 M. Ə.Rəsulzadə yazırdı: Bittəbii, Bakı Tiflisin müavinətini bəkliyordu. Yalnız Bakı deyil, bütün Azərbaycan, 
Azərbaycanlıların iĢtirakı ilə təĢəkkül edən seym məclisi ilə Mavərayi-Qafqaz hökumətinin bu müavinətinə intizar  
ediyordu. Fəqat, heyhat, Azərbaycanlı seym əzasının yüksək səda ilə bağırıb-çığırması Tiflis hökümətinin həqiqi 
sahibləri olan gürcü menĢeviklərinə lüzümunca təsir etmədi. Gürcüstan daxilindəki bolĢevizmi min bir Ģiddət nə 
qahırlarla basdıran bu əfəndilər Bakıya qarĢı quru elani-hərb belə etmədilər... Türk təhlükəsi varkən, bolĢeviklərlə 
müvasim (düĢmən.N.N.) olamayız deyə aldıqları bu qərib vəziyyət acib qozah etdilər. Bu sırada seymdəki erməni 
qisminin xətti-hərəkətini izaha ehtiyac varmıdır?  (324, s.  5455). 
32 
 
baĢqa fraksiyaların nümayəndələri ilə hökumətin birgə iclasını keçirib, müsəlman nazirlərinin istefası bildirilsin. 
Qafqazın müstəqilliyinin elan edilməsi məsələsində müsəlman fraksiyalarının qəti fikri seymdə təmsil olunmuĢ bütün 
partiyaların nəzərinə çatdırılsın, bu tələb qəbul edilməsə, ġərqi Qafqazın müstəqilliyinin elan edilməsi imkanları 
müzakirə edilsin (111, v. 1922). Azərbaycan nümayəndələrinin ultimativ tələbləri seymə çaxnaĢma saldı. Üstəlik həmin 
günlərdə Osmanlı nümayəndə heyətinin baĢçısı ultimatum səciyyəli bir yazı göndərərək, həm Brest-Litovsk barıĢığının 
tanınmasını, həm də Türkiyə ilə qəti müzakirələr aparmaq üçün seymin müstəqil dövlət kimi Rusiyadan ayrıldığını qəti 
Ģəkildə elan etməsini tələb etdi. Cavab üçün 48 saat möhlət verildi (13, s. 155 156). Eyni zamanda Osmanlı Ordusu 
erməni və gürcü hərbi hissələrinin cüzi müqavimətini qıraraq sürətlə irəliləyirdi. 
Aprelin 10-da Zaqafqaziya nümayəndə heyəti Brest-Litovsk müqaviləsinin Ģərtlərini qəbul etməyə və bu əsasda 
danıĢıqları davam etdirməyə hazır olduğunu bildirdiyinə baxmayaraq, seymdə bu məsələlər kəskin münaqiĢələrə səbəb 
oldu. seymin Gegeçkori, Sereteli, Cukeli kimi tanınmıĢ gürcü nümayəndələri təntənəli nitqlər soyləyir, müharibəni 
davam etdirmək üçün ölkə demokratiyasını səfərbərliyə almağa, Rusiya demokratiyasına müraciət etməyə çağırırdılar. 
Erməni fraksiyalarının ümumi fikrini ifadə edən Arutyunyan türklük düĢmənliyi ruhu ilə aĢılanmıĢ nitqində müharibəni 
davam etdirmək lüzumundan bəhs edirdi. Birincilər, xüsusən erməni nümayəndəsi müharibədə məğlubiyyətin əsas 
səbəbkarları arasında ―vahid cəbhəni parçalayan‖ müsəlman nümayəndələrini tənqid edirdilər . ġ. Rüstəmbəyli öz 
                                                          
 M.H. Hacınski Trabzon danıĢıqlarının kəsilməsindən sonra müsəlman fraksiyalarının birgə iclasında deyirdi: 
Trabzon konfransının dayandırılmasından sonra Ənvər paĢanın Trabzona və Batuma gəlməsi vacib hadisələrdən idi. 
Bizimlə görüĢdə türk xalqları ilə gürcülər arasındakı əsrlik dostluğu qorumaq və Ənvər paĢanın da diqqətinin cəlb etdiyi 
Türkiyəyə qarĢı erməni düĢmənçiliyi münasibətindən gürcüləri çəkindirmək üçün Batum barədə bir daha cəhd etdik, 
lakin bu cəhdimiz də uğursuz oldu. Hacınskinin verdiyi məlumata görə, Ənvər paĢa onlarla görüĢdə Azərbaycanın 
qonĢu Gürcüstan və Ermənistanla birlikdə vahid federativ, ya konfederativ dövlət təĢkil etməsi və onun Türkiyə ilə sıx 
əlaqə yaratmasını öz ölkəsi üçün arzu olunan hal hesab etdiyini bildirdi. Bununla belə Cənubi Qafqazda vahid dövlətin 
varlığına Ģübhə edən Ənvər paĢa bu Ģübhənin gerçəkləĢdiyi təqdirdə ―Türkiyə ilə ümumi sərhədləri olan müstəqil 
Azərbaycanın Osmanlı imperiyası ilə Avstriya-Macarıstan formasında daha sıx ittifaq yarada bilməsi‖ imkanını da qeyd 
33 
 
çıxıĢında bu ittihamları rədd edərək, Türkiyə ilə etnik  dini qohumluğuna baxmayaraq, Azərbaycan nümayəndələrinin 
ümumqafqaz mənafeyi yolunda cəmimi xidmətlərini göstərdi. Özündən razı gürcü nümayəndələri və türk düĢmənliyi 
xəstəliyinə tutulmuĢ erməni deputatları yaranmıĢ vəziyyətin dramatikliyini nəzərə almadan seymin sülh heyətini geri 
çağırmaq, geniĢ səlahiyyətlərə malik fövqəladə üçlük (baĢ nazir Gegeçkori, daxili iĢlər naziri RamiĢvili, maliyyə naziri 
Karçikyan) yaratmaq, ölkəni müharibə vəziyyətində elan etmək haqqında qərar qəbul etdilər (13, s. 163-184). 
Lakin erməni-gürcü qüvvələri Osmanlı Ordusunun qarĢısını almağa qadir deyildi. Aprelin 15-də osmanlılar 
Batumu tutdular və Poti istiqamətində Ģimala doğru irəliləməyə baĢladılar. Aprelin 18-də Qargösə, 19-da isə Zokar 
aĢırımı Tiflis istiqamətində mühüm müdafiə məntəqəsi alındı. Gürcü menĢevikləri Osmanlı hücumunun qarĢısını almaq 
üçün gizli əlaqə saxladıqları almanlara müraciət etdilər. Almanlar osmanlılara təzyiq göstərməkdən imtina edib, onların 
(osmanlıların) Brest-Litovsk sərhədlərini keçməyə cürət etməyəcəklərini və Qafqaz üstündə Rusiya ilə Türkiyənin 
köhnə hesabları olduğundan bu münaqiĢəyə fəal müdaxilə etməyə haqlarının olmadığını dedilər (421, s.100). 
Seymdəki erməni-gürcü çoxluğunun Qafqazın müstəqilliyini elan etmək və Brest-Litovsk sülhünü tam Ģəkildə 
qəbul etmək haqqında müraciət etməkdən baĢqa çarəsi qalmadı. Aprel ayının 22-də müstəqil Zaqafqaziya Federativ 
Demokratik Respublikasının yarandığı elan edildi . A. Ġ. Çxenkelinin baĢçılığı ilə yeni hökumət təĢkil edildi. Yeni 
                                                                                                                                                                                                
edirdi. Ənvər paĢa ona dəfələrlə edilən müraciətlərə cavab olaraq, Azərbaycana yardım göstərmək yolunda bəzi 
tədbirlər gördüyünü, o cümlədən qardaĢı Nuru paĢanın 300 hərbi təlimatçı ilə Təbrizdən Gəncəyə getməsi  haqqında 
əmr verdiyini deyirdi. Hacınskinin ―Ermənistanın müstəqilliyinə münasibətiniz?‖ sualına da Ənvər paĢanın verdiyi 
cavab maraqlıdır: ―Türkiyə müstəqil erməni dövlətinin yaranması əleyhinə deyil, bir Ģərtlə ki, ingilis-rus siyasəti 
xatirinə erməni xalqı türklərə qarĢı intriqalarına son qoysun‖ (111, v.30-33;  7, s.7). 
 M. Ə. Rəsulzadə bu hadisə barədə sonralar yazırdı: ―Mavərayi‖ Qafqasya istiqlalının elanına gürcülər 
istəməyərək təĢəbbüs etdilər. O zamankı türk komandanlığı bunu tələb ediyor və yardım üçün müraciət etdikləri 
bolĢevik Rusiyası isə hər növ müavinətdən (yardımdan - N. N.) imtina ediyordu... Fəqət bizim üçün qəziyə öylə deyildi. 
Mavərayi Qafqasya istiqlalını, digər təbirlə Rusiyadan ayrılmasına biz ... çox təsir etmiĢdik (sürətlləndirmiĢdik -N.N.). 
34 
 
hökumətin proqramı müzakirə edildiyi iclasda Azərbaycan fraksiyalarının etimadını göstərən çıxıĢında Rəsulzadə 
ġimali Qafqazın müstəqil ZFDR-ə birləĢməsi və özlərini Zaqafqaziyanın fövqəladə Komissarıları adlandıran əcnəbi 
casuslardan Bakının azad edilməsi sahəsində hökumətin gərəkli tədbirlər görəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi (13, 
s.233-234). Hökumət ilk növbədə Türkiyə ilə müharibə məsələsini həll etməli idi. Çxenkelinin baĢçılıq etdiyi yeni 
nümayəndə heyəti danıĢıqları davam etdirmək üçün Batuma yola düĢdü. Heyətin tərkibində həlledici səslə M.Ə. 
Rəsulzadə və M.H.Hacınski də vardı. 
Cənubi Qafqazın müstəqilliyinin elan olunması Azərbaycanın vəziyyətində əsaslı dəyiĢiklik yaratmadı: 
Azərbaycanın Ģərqində yerli bolĢevik hökumətinin repressiya aparatı durmadan iĢləyir, qərbində isə erməni hərbi 
dəstələri yerli əhalini qırmaqla məĢğul idilər. Məngənə arasına alınmıĢ Azərbaycanın türk yurdu kimi qalması belə 
təhlükədə idi. Ona görə də Azərbaycan nümayəndə heyəti Batum konfransından, xüsusilə də Türkiyənin rəsmi Ģəxsləri 
ilə görüĢlərdən çox Ģey gözləyirdilər. Sülh heyətinin danıĢıqlara yola düĢməsindən  əvvəl  N.  Yusifbəylinin müsəlman 
fraksiyalarının birgə yığıncağında söylədiyi nitq Azərbaycan demokratiyasının əhval-ruhiyyəsini yaxĢı əks etdirirdi. 
Nəsib bəy nitqində Azərbaycanda hökm sürən anarxiya və xaosdan danıĢaraq sonra göstərirdi ki, bizim bu 
vəziyyətimizdə, ―bizim   belə  gücsüz  halımızda  xarici   köməyə  müraciət etməkdən baĢqa  çarəmiz yoxdur.  
Müstəqilliyimizin  ən qəti müdafiəçisi olmasına baxmayaraq, bu barədə birinci mən danıĢmağa məcburam. Təhlükənin 
gözünün içinə dik baxmalı, baĢ verəcək hadisələri qabaqcadan görüb, vaxtında  müvafiq  addımlar   atmalıyıq.   Ġndiki  
halda  biz sevinməliyik ki, buraya gələcək qüvvə bizə dost və qardaĢ Türkiyədir. Ola bilsin bu, qonĢularımızın xoĢuna 
gəlməsin, amma baĢqa çıxıĢ yolumuz yoxdur... Xətir üçün xəstə düĢə bilərik.  Bizim heyətin Batuma gedib, ġərqi 
Zaqafqaziya türkləri adından Osmanlı imperiyasından yardım  istəmək vaxtı gəlib çatıb...  Bununla belə heç vaxt azad 
Azərbaycanın müstəqil yaĢaması fikrini yaddan çıxartmaq olmaz (7, s.13). 
                                                                                                                                                                                                
Gürcü  dövlət xadimləri ilə Azərbaycan xadimləri üçün Mavərayi Qafqasya istiqlalı zəruri bir taktik Ģəklində görülürkən 
ermənilər üçn bu, çarəsi olmayan bir bəla kimi idi (328, s.910). 
 
35 
 
Bu arada daĢnak partiyasının seymdəki deputatları müsəlman  fraksiyasına  rəsmən  siyasi  alver təklif etdilər. 
Onlar ―Bakıda gələcək hökumətin sırf müsəlman deyil,  beynəlmiləl  xarakterdə  olması və erməni  hissələrinin   Bakıda  
qalması‖   müqabilində Bakı sovetini buraxmağı (―Bakı hadisələrini ləğv etməyi‖) öz öhdələrinə götürürdülər. Lakin 
seymin müsəlman qisminin nümayəndəsi bu  həyasız   Ģərtləri   qətiyyətlə  rədd   edib, ―Bakı  Ģəhərində hakimiyyətin 
bölünməzliyini bildirdi‖  (111, v.3638). 
Batum danıĢıqları (konfransı) mayın 11-də baĢladı. Osmanlı nümayəndə heyətinin baĢçısı, ədliyyə naziri Xəlil  
bəy danıĢıqlar baĢlanan  kimi verdiyi bəyanatda qeyd etdi ki, iki dövlət arasında Brest-Litovsk müqaviləsindən sonra 
qan axıdıldığı üçün həmin müqavilənin   Ģərtləri   indiki   danıĢıqlar   üçün   əsas   ola bilməz   (13,   s.314).   Osmanlı   
baĢ   naziri   Tələt   paĢa nümayəndə  heyətinin   sədrini  ermənilərə  qüvvətli  bir dövlət qurmaq imkanı verilməməsi 
haqqında təlimatlandırmıĢdı. Gürcüstanın da qüvvətli olmaması lazımdı; onun üçün də əhalisi əsasən müsəlmanlardan 
ibarət olan və Türkiyəyə birləĢmək üçün ona müraciət etmiĢ Axısqa və Axalkələk nahiyələri tələb olunurdu (298, s.110-
111). 
Batum konfransında sovet hökuməti də iĢtirak etmək istəmiĢ, xarici iĢlər Komissarıı Çiçerin xüsusi nota ilə 
Batuma heç olmasa müĢahidəçi göndərmək istədiyini bildirmiĢ, lakin Moskvadakı alman səfiri qraf fon Mirbaxa verdiyi 
notada Batum müqaviləsini tanımayacağını da qeyd etmiĢdi (298, s.474; 12, s.285, 302-303). 
Almaniya nümayəndəsi Otto fon Lossov da Batum danıĢıqlarında iĢtirak etmək istədiyini bildirdi. Onun bu 
təklifi gürcü və erməni nümayəndələri tərəfindən ümidlə qarĢılandı. Rəsulzadə və Hacınskinin etirazlarına baxmayaraq, 
nümayəndə heyəti fon Lossovun vasitəçi kimi danıĢıqlarda iĢtirakını alqıĢlayan bəyanat verdi. Lakin osmanlılar fon 
Lossovun təklifini rədd etdilər. Yola düĢməzdən əvvəl alman generalı Lossov yazırdı ki, aldığı etibarlı məlumata görə, 
Zaqafqaziya parçalanma vəziyyətindədir və o, öz hökumətindən təlimat almaq üçün Batumu tərk edir. O biri gün, mayın 
26-da Osmanlı nümayəndə heyəti 72 saat müddətində cavabı tələb edilən baĢqa bir ultimatum verdi (13, s.309-310; 460, 
s.116). Bu ultimatum artıq vahid Zaqafqaziya Respublikasının dağıldığı vaxta təsadüf edirdi. Həmin gün gürcü 
nümayəndələri seymdən çıxdıqlarını və Gürcüstanın müstəqəlliyini elan etdilər. 
Beləliklə, Cənubi Qafqazı təĢkil edən üç əsas millət arasındakı daxili ziddiyyətlər, xüsusən xarici oriyentasiya 
məsələsindəki antaqonizm müstəqil vahid dövlətdə birləĢmək imkanını aradan qaldırdı. Seymə, daha sonra isə sülh 
heyətlərinə daxil olan nümayəndələr Cənubi Qafqazın ümumi mənafeyindən çox, öz milli mənafelərini təmsil edirdilər. 
36 
 
Azərbaycanda  yaranmıĢ   dramatik   vəziyyət   milli-demokratik qüvvələri seymdə azlıqda qalıb hadisələrin 
gediĢini  seyr  etməkdənsə  qəti  addımlar  atmağa  vadar etdi. Son üç-dörd ayın təcrübəsi Azərbaycanın fiziki varlığını 
və gələcəyini təmin etməyin bir yolu olduğunu göstərdi - Ġstiqlal yolu. Bu məqsədinə çatmaq üçün Azərbaycan 
demokratiyası etnik-dini cəhətdən bağlı olduğu qardaĢ Türkiyənin yardımına ümid bəsləyirdi. 
 
§2. 
 
İSTİQLAL BƏYANNAMƏSİ 
VƏ AZƏRBAYCAN 
DİPLOMATİYASININ 
İLK ADDIMLARI 
 
Gürcü nümayəndələrinin seymdən çıxıb, Gürsüstanı müstəqil dövlət elan etməsi Cənubi Qafqazda yeni siyasi 
vəziyyət yaratdı. Sabahı günü, mayın 27-də seymin müsəlman qismi yıqıĢıb, dəyiĢən vəziyyəti müzakirə etdi. 
Azərbaycanın müstəqilliyi fikrinin yetiĢmiĢ olmasına baxmayaraq, bu tarixi hadisə iki gün ləngidi. Bu, Azərbaycan 
istiqlalı məsələsinin beynəlxalq xarakterindən çox daxili amillərlə bağlı idi. Məsələ bundadır ki, yuxarıda da qeyd 
etdiyimiz kimi, dəfələrlə edilən müraciətlərə cavab olaraq Ənvər paĢa qardaĢı Nuru paĢanı 300 hərbi təlimatçı ilə Təbriz 
- Qarabağ yolu ilə Gəncəyə göndərmiĢdi. M.Ə.Rəsulzadə yazır: ―O zaman mudhiĢ bir anarĢiyə məruz, digər tərəfdən də 
bolĢevik təcavüzü ilə təhdid olunan Gəncə Nuru paĢanı göydən enmiĢ xilaskar bir mələk kimi tələqqi etmiĢdi 
(qarĢılamıĢdı - N. N.). Xalqın kəndisinə yapdığı istiqbal Gəncə tarixində görülməmiĢdi (324, s.5960). Nuru paĢanın 
gəliĢi əvvəllər də özünü göstərən ilhaqçılıq cərəyanının püskürməsinə səbəb olmuĢdu. Müstəqilliyi elan etməzdən əvvəl 
xalqın munasibətini öyrənmək lazım idi. 
Batum danıĢıqlarında iĢtirak edən nümayəndə heyətinin üzvü N.Yusifbəyli də 27 mart tarixli iclasda iĢtirak edib, 
Cənubi Qafqazın müstəqilliyini qorumağa, gənc dövlətin güclənməsi və çiçəklənməsində Türkiyənin əlindən gələn 
köməyi əsirgəməyəcəyini bildirdi.Yusifbəylinin məruzəsini nəzərə alaraq iclas Batumdakı danıĢıqların davam 
etdirilməsi zərurəti haqqında qərar qəbul etdi. Daha sonra iclas seymin dağılmasından sonra yaranmıĢ vəziyyəti geniĢ 
müzakirə edərək, ölkə daxilində anarxiyanın hökm sürdüyü, milli məsələlərin kəskinləĢəcəyi ehtimalı qarĢısında 
37 
 
Azərbaycanda legitim hakimiyyət orqanının yaranması zərurətini geniĢ müzakirə edərək, müvəqqəti Azərbaycan Milli 
ġurasının yaradılması haqqında qərar qəbul etdi. Milli ġura seymdəki bütün müsəlman fraksiyalarının üzvlərindən 
ibarət olub, fraksiyaların sayına müvafiq olaraq tərkibini geniĢləndirmək hüququna malik idi. Milli ġuranın rəyasət 
heyəti seçildi. 
ġuranın sədri Müsavat partiyasının təklifi ilə qiyabi olaraq M.Ə.Rəsulzadə seçildi (bu vaxt o, Batum 
danıĢıqlarında iĢtirak edirdi). Milli ġuranın yaranmasını əhaliyə izah etmək üçün qərara alındı ki, N. Yusifbəyli, ġ. 
Rüstəmbəyli və X.Sultanovdan ibarət bir heyət Gəncəyə ezam edilsin (111, v.46-48; 7, s.15-16). Tezliklə, nümayəndə 
heyəti Gəncədən qayıdıb əhalinin, eləcə də köməyə gələn Osmanlı qüvvələrinin müstəqillik məsələsinə müsbət 
münasibəti haqqında Milli ġuraya məlumat verdi. Onun gətirdiyi məlumata görə, Osmanlı zabitlərinin Gəncəyə 
gəlməsinin Azərbaycanın gələcək daxili siyasi həyatına heç bir dəxli yoxdur. Onlar heç bir təcavüzkar niyyət daĢımırlar. 
Əksinə, Azərbaycanın müstəqilliyini arzu edirlər (111, v.49-50; 7, s.16). 
1918-ci il 28 may tarixli   iclasında  Azərbaycan Milli  ġurası Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi  haqqında 
bəyannamə qəbul etdi. sonralar Ġstiqlal bəyannaməsi, ya Misaği-milli (Milli and) adlanasaq bu tarixi sənəddə 
bildirilirdi: 1‖ Bu gündən etibarən Azərbaycan xalqı hakimiyyət haqqına malik olduğu kibi Cənub və ġərqi 
Zaqafqaziyadan ibarət olan Azərbaycan dəxi kamiləlhüquq müstəqil bir dövlətdir. 2.Mustəqil Azərbaycan dövlətinin 
Ģəkli idarəsi xalq cümhuriyyəti olaraq təğərrür ediyor (yaranır - N.N.). 3. Bütün millətlər və bilxassə həmcüvar olduğu 
millət və dövlətlərlə munasibəti-həsəne (xoĢ münasibət - N.N.) təsisinə əzm edər. 4.Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
millət, məzhəb, sinif, silk və cins fərqi gözləmədən qələmruunda (ərazisində N.N.) yaĢayan bütün vətəndaĢlarına 
huquqi-siyasiyyə və vətəniyyə təmin edər. 5.Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti, ərazisi daxilində yaĢayan beancümlə 
millətlərə sərbəstanə inkiĢafları üçün geniĢ meydan buraxır. 6. Məclisi-müəssisan toplanıncaya qədər Azərbaycan 
idarəsinin baĢında arayi-ümumiyyə ilə intixab olunmuĢ (ümumi səsvermə ilə seçilmiĢ - N.N.) ġurayi-milli və ġurayi-
milliyə qarĢı məsul hökuməti-müvəqqətə durur (98 a, v.Z;  111, V.49-50). 
Daha sonra Milli ġura Fətəli xan Xoyskiyə müvəqqəti hökuməti təĢkil etməyi tapĢırır. Müvəqqəti hökumətin 
tərkibinə bitərəf F. Xoyski (Nazirlər ġurasının sədri və daxili iĢlər naziri), ittihadçı Xosrov bəy Sultanov (hərbi nazir), 
müsavatçı Məmməd Həsən Hacınski (xarici iĢlər naziri), müsavatçı Nəsib bəy Yusifbəyli (maliyyə və xalq təhsili 
naziri), müsavatçı Xəlil bəy Xasməmmədov (ədliyyə naziri), bitərəf, sonra müsavatçı olmuĢ Məmməd Yusif Səfərov 
(ticarət və sənaye naziri), hümmətçi Əkbər ağa ġeyxülislamzadə (əkinçilik və əmək naziri), sosialist Xudadat bəy 
38 
 
Məlikaslanov (yollar, poçt və teleqraf naziri) və hümmətçi Camo bəy Hacınski (dövlət nəzarətçisi) daxil oldular. Mayın 
30-da Azərbaycanın öz müstəqilliyini elan etməsi haqqında radioteleqrafla dünyanın əsas siyasi mərkəzlərinə məlumat 
verildi (7, s.1819). Azərbaycan Demokratik Respublikası (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti, Azərbaycan Respublikası) 
beynəlxalq münasibətlər sahəsində ilk müstəqil addımlarını atmağa baĢladı. 
Bu zaman Batumda danıĢıqlar davam edirdi. Cənubi Qafqazın özünü müstəqil elan etmiĢ üç dövləti ayrı-
ayrılıqda Osmanlı nümayəndələri ilə danıĢıqlar aparırdı. Ġyunun 4-də Osmanlı nümayəndələri ilə Azərbaycan, 
Gürcüstan və Ermənistan nümayəndələri ayrı-ayrılıqda müqavilə imzaladılar. Bu müqavilə Ermənistan və Gürcüstan 
üçün çox ağır idi, onlar xeyli torpaq itirmiĢ, bir sıra güzəĢtlərə getməyə məcbur olmuĢdular. 
Müstəqil Azərbaycan dövləti adından Milli ġuranın sədri M.Ə. Rəsulzadə və xarici iĢlər naziri M.H.Hacınski, 
Osmanlı dövləti tərəfindən ədliyyə naziri Xəlil bəy və ġərq cəbhəsi komandanı Vəhib paĢanın imzaladıqları dostluq 
müqaviləsinə əsasən iki ölkə arasında daimi sülh və möhkəm dostluq münasibətləri bərqərar edilirdi. Osmanlı hökuməti 
qayda-qanunu və ölkənin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün ehtiyac olduğu təqdirdə Azərbaycan hökumətinə silahlı 
qüvvələrlə yardım etməyi öz öhdəsinə götürürdü (56 a, v. 12-13, 15-16; 73a, s.5). Azərbaycan Milli ġurası və 
Müvəqqəti hökumət iyun ayının 16-da Gəncəyə köçən kimi imtahan qarĢısında qalmalı oldu. 
Milli ġuradan kənarda qalmıĢ bəzi qüvvələr, xüsusən ilhaqçılar real qüvvəyə malik olan Nuru paĢa vasitəsilə onu 
(Milli ġuranı) hakimiyyətdən uzaqlaĢdırmağa çalıĢdılar. M.B.Məmmədzadənin təbirincə, rus çarlarının sabiq qapı 
qulları və Ģeyxülislamdan ibarət olan bu qüvvələr (317, s. 139) Milli ġuranı ―ifrat inqilabçılıqda‖ və Azərbaycanda 
nüfuza malik olmamaqda ittiham etdilər. Seçkilər nəticəsində yaranmıĢ Azərbaycanda yeganə legitim orqan olan Milli 
ġuranın və Müvəqqəti hökumətin ləğv edilməsi və Nuru paĢanın özünün yeni hökumət təĢkil etməsi tələb olundu. Bu, 
artıq böhran demək idi. 
Milli ġuranın sədri M.Ə.Rəsulzadə, baĢ nazir F.Xoyski və xarici iĢlər naziri M.H.Hacınskidən ibarət bir heyət 
Nuru paĢa ilə görüĢüb, məsələni müzakirə etmək istədilər. Lakin Nuru paĢa ―yalnız bir əsgər olub, siyasətdən 
anlamadığını‖, bu xüsusda ―müĢaviri-siyasi‖si olan Əhməd bəy Ağaoğlu (Ağayev) ilə danıĢmağı məsləhət görmüĢdü. 
Ə.Ağaoğlu isə demiĢdi: Xalq sizi istəmir, komandanlıq da sizin iĢinizə qarıĢmaq istəmir. Öz qüvvənizə güvənirsinizsə, 
məclisinizi açın, hökumətinizi qurun.  Xalq sizə qarĢı üsyan etsə,  türk əsgəri qarıĢmaz; çünki əsgər buraya qardaĢlarını 
düĢməndən qurtarmaq üçün gəlmiĢdir. Komandanlıq hansı Ģərtlərdə Azərbaycan hökumətinə yardım edə bilər?qarĢı 
sualına Ə.Ağaoğlunun verdiyi cavabı ( Milli ġura özünü ləğv etsin, Nuru paĢa özü ayrı bir hökumət qurar) kəskin 
39 
 
etiraza səbəb olmuĢdu. Müzakirə nəticəsində Ə.Ağaoğlu razı olur ki, Milli ġura yeni hökumət qursun və iĢin xatirinə 
bütün hüququnu bu hökumətə təhvil verib, özünü buraxsın (317, s.140). 
Müzakirənin nəticələri Milli ġuranın 17 iyun tarixli iclasında kəskin mübahisələrə səbəb oldu. Zaqataladan olan 
nümayəndə Aslan bəy QardaĢov Türkiyə ilə birləĢməyin qatı tərəfdarı olduğunu bildirib, onun burada olmasını 
Azərbaycan istiqlalında iĢtirak kimi qəbul etməməyi xahiĢ etdi (93a, v.89). Digər tərəfdən, etiraz əlaməti olaraq 
sosialistlər və hümmətçilər də hökumətdən çıxdıqlarını elan etdilər. Milli ġuranın bir sıra üzvləri (Aslan bəy 
Səfikürdski, M.Y. Səfərov, R. Vəkilov) Nuru paĢanın və ətrafındakı adamların ölkənin daxili siyasi həyatına 
müdaxiləsini kəskin pisləyib, Milli ġuranın öz hüququndan əl çəkib, ölkəni qara qüvvələrin ixtiyarına buraxmamağı 
təklif etdilər. F. Xoyski hökumətin istefasını elan etdi. N. Yusifbəyli geniĢ çıxıĢında vəziyyəti təhlil edərək, çox həssas 
anda məsuliyyətli qərar qəbul etmək zərurətini bildirdi. Onun təklifi konstruktivliyi ilə fərqlənirdi: Kabinənin istefasını 
qəbul edəlim, sonra rəisimizə (M.Ə. Rəsulzadəyə - N.N.) tapĢıralım ki, kəndisi etimad etdiyi bir adama yeni bir 
hökumət təĢkilini tapĢırsın. Yeni təĢkil olunacaq hökumətə hürriyyətdən hasil olan bütün əsasları mühafizə etməsi və 
onlara sadiq qalması Ģərti ilə səlahiyəti-tammə verəlim ki, məmləkəti idarə edib, yaxın zamanda Məclisi-Müəssisan 
dəvət eyləsin və bu ixtiyarını kimsəyə xoĢluqla təslim etməyib, qiymətdar bir əmanət kimi saxlasın (317, s.142). 
N.Yusifbəylinin bu təklifi mövcud Ģəraitdə ən münasib çıxıĢ yolu hesab edilir, bu xüsusda müvafiq qərar qəbul 
edildikdən, yeni hökumətin tərkibini təsdiq etdikdən sonra Milli ġura öz iĢini müvəqqəti dayandırır. Milli ġura yeni 
Müvəqqəti hökumətin hüquq və vəzifələri (istiqlaliyyət və əsas azlıqlar xüsusunda mövcud olan prinsipləri, torpaq və 
bu kimi böyük məsələlər haqqında inqilabi qanunları ləğv etmədən, 6 ay ərzində bütün idarə iĢlərində tam səlahiyyət), 
eləcə də Azərbaycan Milli ġurasının buraxılması haqqında qərar qəbul  edir. 
Sonuncu qərar belə idi: Azərbaycanın keçirməkdə olduğu müĢkülati-daxiliyyə və xariciyyəni nəzəri-etinaya 
alaraq Azərbaycan ġurayi-Millisi bütün hüquq və səlahiyyətini Fətəli xan Xoyski təhti-sədarətində təĢəkkül edən 
kabinəyə həvalə və məzkur kabinəni arayi-ümumiyyə üzərinə müstənəd bilatəxir Məclisi-Müəssisan dəvət oluncaya 
qədər Azərbaycan həqqi-hakimiyyətini kəndi əlində bulunduraraq kimsəyə tərk etməməyə müvəzzəf edər‖ (4, s.9). 
Beləliklə, Azərbaycan siyasi xadimləri daxili irticaçı qüvvələrin ilk zərbəsini qəbul edib, mövcud Ģəraitdə, 
sonrakı tarixi təcrübənin sübüt etdiyi kimi, düzgün qərar qəbul etdi. Lakin milli-demokratik qüvvələri Osmanlı 
dövlətinin Azərbaycana və Azərbaycan istiqlalına birmənalı olmayan münasibəti daha çox narahat etməyə baĢladı. 
40 
 
Mövzumuz üçün əhəmiyyətli olduğundan Osmanlı dövlətinin Azərbaycana münasibətdə yeritdiyi siyasətin əsas 
istiqamətləri və Almaniyanın bu siyasətə müqavimət cəhdləri üzərində dayanaq. 
Müharibə baĢlayan kimi Türkiyədəki Qafqaz mühacirlərinin fəaliyyətləri geniĢləndi. ġimali Qafqaz, Gürcüstan 
və Azərbaycan nümayəndələrindən ibarət olan Qafqaz Komitəsi Berlin və Vyanaya bir heyət göndərib, Qafqazdakı 
millətlərin vəziyyətini izah edərək, dörd dövlətdən ibarət Qafqaz konfederasiyasının təĢkilində Komitəyə yardım 
göstərilməsini xahiĢ etdi. Ġstanbulda Rusiya məhkumu müsəlman, türk-tatarların haqqını müdafiə komitəsi adlı baĢqa 
bir təĢkilat Y. Akçura və Ə. Hüseynzadə tərəfindən yaradılmıĢdı. Ə. Ağaoğlu da bu təĢkilatın iĢində fəal iĢtirak edirdi. 
Komitə üzvləri Türkiyə, Bolqarıstan, Almaniya, Avstriya-Macarıstan və Ġsveçrədə məruzələr edərək, ictimai fikri 
Rusiyadakı məzlum türklərin faciəli vəziyyətinə cəlb edirdilər (317, s.238-240). 
Rusiya mühacirətinin bu fəaliyyəti Osmanlı hökuməti tərəfindən müdafiə olunur və mühacir təĢkilatları hökumət 
tərəfindən maliyyələĢdirilirdi. Hakim ―Ġttihad və Tərrəqi‖ cəmiyyətinin 1917-ci il 11 noyabr tarixli bəyanatı Osmanlı 
hökumətinin Rusiya türkləri məsələsinə verdiyi əhəmiyyəti göstərir: ―Vətənimizin və millətimizin milli ideyaları bizi 
Moskof düĢmənini imhaya ( məhvə - N.N.) dəvət etməkdədir; böyləliklə Rusiyadakı bütün irqdaĢlarımızı içinə alan, 
onlarla birləĢməmizə imkan verəcək təbii hüdudlarımız əldə edilmiĢ olacaqdır (298, s.498).‖ 
Müharibənin lap əvvəllərindən Azərbaycandakı milli təĢkilatlar Osmanlı hökumətinin nümayəndələri ilə əlaqələr 
yaratmıĢ, öz fəaliyyətlərini Osmanlı qoĢunlarının hərəkəti ilə uyğunlaĢdırmağa çalıĢmıĢlar. 1915-ci ilin fevralında Əmir 
Arslan xan Xoyski ―Difai‖ təĢkilatının nümayəndəsi kimi Ərzruma gəlmiĢ, Osmanlı nümayəndələri ilə görüĢmüĢdü. 
Onun fikrinə görə, Qafqazda bir çox milləti içinə alan Ġsveçrə tipli müstəqil bir dövlət qurmaq mümkün olacaqdır. 
Ənvər paĢa bu fikri təqdir etmiĢdi. Bununla Türkiyə ilə Rusiya arasında Qafqazda böyük bir bufer dövlət qurulması və 
Türkiyənin Rusiya təhlükəsindən qorunması fikri ortaya atılmıĢdı (298, s.500). Lakin Osmanlı ordusunun ġərq 
cəbhəsindəki məğlubiyyətləri bu planı gerçəkləĢdirməyi təxirə saldı. Rusiyada Fevral inqilabı və Qafqazın faktiki olaraq 
Rusiyadan siyasi-hüquqi cəhətdən qopmasından sonra Türkiyə hakim dairələrində ġərq məsələsinə diqqət daha da 
41 
 
artmıĢ oldu. ―Ġttihad və Tərəqqi‖ cəmiyyəti dairələrində Turan (ya islam) birliyi  idealını gerçəkləĢdirmək üçün münasib 
Ģəraitin yetiĢdiyi əhval-ruhiyəsi üstünlük qazanmağa baĢladı. 
Turan yolunun üstündə Turanın ―altun körpüsü‖ Azərbaycan dururdu. Türkiyə öz lehinə Azərbaycanda və bütün 
Qafqazda fəaliyyət göstərəcək təĢkilatın qurulmasına böyük əhəmiyyət verirdi. Bu məqsədlə ―Ġttihad və Tərəqqi‖ 
cəmiyyətinin Qafqaz Ģöbəsi yaradılmıĢ, Həsən RövĢəni bəy də ona rəhbər təyin edilmiĢdi. O, tək Azərbaycanda deyil, 
Türküstandakı fəaliyyətə də baĢçılıq etməli idi. Bu məqsədlə də 1918-ci ilin əvvəllərində Bakıya göndərildi (298, 
s.512). 
Həsən RövĢəni bəyin, güman ki, bilavasitə fəaliyyəti nəticəsində 1918-ci ilin yanvarında Göyçayda Qafqaz 
Ġttihad və Tərəqqi partiyası yaranmıĢdı. Partiyanın Göyçay Ģöbəsinin sədri Hacı Bababəy Süleymanzadə, xəzinədarı 
Mirzəqulu Sultanzadə, üzvləri Ağamirzə Ağamirzəzadə, Əlibaba Sədizadə, Əbülqasım Hüseynzadə, Əbdülhəmid 
Əfəndi Qazızadə, ümumi katibi isə ġərafəddin Hacı Veysəlzadə idi. Partiyanın proqramı islam sosializmi ruhunda tərtib 
edilmiĢ, siyasi sahədə ilhaqçılıq məqsədi daĢıyırdı. Bu məqsəd proqramda açıq ifadə edilmiĢdi: Bütün Qafqasiya 
müsəlmanlarının əski ana vətənimizin müqəddəs bayrağı altında məsud olması; dünyadakı bütün türklərin böyük 
Türkiyəyə qatıĢması və bir hiss, bir tərbiyə ilə yüksələrək aləmi-islama nigahban olması (34a, 22.12.1990). 
                                                          
 ġövkət Sürəyya Aydəmir Osmanlı siyasətinin o dövrdə baĢında duranlardan ali baĢ komandan vəkili, hərbi 
nazir Ənvər paĢa haqqında yazır ki, o, heç bir zaman açıq bir turançı olmadı. Ġslamlıq, islam birliyi, qutsal cəhad və 
dünya müsəlmanları ilə iliĢkilər, onun düĢüncə ölçülərində daima ön plandaydı. Güney Qafqaziyada belə yalnız 
Azərbaycan türkləri üçün deyil, Qüzey Qafqaz müsəlmanları üçün də çalıĢırdı. Bütün birinci dünya hərbi boyunca 
Afrikada bir müsəlman cəbhəsi yaĢatdı. Hətta iləridə və günün birində Orta Asiyada bir mücadiləyə atıldığı zaman da 
―müsəlmanların xəlifəsinin damadı‖ titrini möhrünə və imzasının baĢına qoyacaqdır. Amma nə var ki, Ģimdi ona həm 
müsəlmanlıq, həm türklük üçün baĢ vuruluyordu. Bu hisslərlədir ki, daha irəlidə və bütün ümidləri sarsıldığı zaman 
Türküstan yolunu secəçəkdir (264, s.433). 
 
42 
 
Osmanlı hökumətinin bəzi baĢçılarının Azərbaycana münasibətdə son məqsədinin gerçəkləĢməsi qarĢısında iki 
böyük qüvvə dururdu. Azərbaycan dövlətinin rəhbərlərinin tam müstəqillik xəttini daha sonra görəcəyimizdən burada 
Almaniyanın Qafqazda, xüsusilə Azərbaycandakı məqsədlərini nəzərdən keçirək. 
Türkiyənin Qafqazda irəliləmək, hətta daha irəli getmək arzusu onun müttəfiqi Almaniyanı daha çox narahat 
edirdi. Alman mənafeyi baxımından bu irəliləmə zərərli hesab edilib, bunun qarĢısını almaq üçün tədbirlər görülürdü. 
Hətta Brest-Litovsk danıĢıqları baĢlarkən Almaniya Xarici ĠĢlər Nazirliyi və BaĢ komandanlığı nümayəndələri Türkiyə 
heyətinə daimi mötədillik tövsiyə etmiĢ, hətta üç sancağın (Qars, Ərdəhan, Batum) ruslardan istənilməsinə tərəfdar 
olmamıĢdır. Ancaq müzakirələrin sonunda zərurət qarĢısında almanlar   bu   üç   sancağın   Türkiyəyə   birləĢməsinə   
razılıq vermiĢdilər. 
Qafqazda almanların öz mənafelərinə uyğun məqsədləri vardı, bunlardan on mühümü Bakı neftindən istədikləri 
miqdarda faydalanmaq imkanlarını təmin etmək idi. Ona görə də Azərbaycan istiqlalını tanımayan, əhalisini tatar 
adlandıran və Türkiyə ilə etnik-mədəni, dini və s. sahədəki qohumluğunu qəbul etməyən Almaniya, Bakının Türkiyənin 
hərbi yardımı ilə azad olunmasını arzu etmirdi. Almanlar ən azı Bakı neftinə Ģərik (Türkiyə ilə birlikdə) çıxmaq 
istəyirdilər (298, s.509; 421, s. 123-127). Müttəfiqlər arasında Azərbaycana münasibətdəki mənafe fərqləri çox tezliklə 
iki ölkə arasında ziddiyyətlərin kəskinləĢməsinə səbəb oldu. 
Batumda imzalanmıĢ müqavilələr, o cümlədən Azərbaycanla müqavilənin 4-cü bəndi alman baĢ komandanlığını 
çox narazı salmıĢ, Osmanlı hökumətinin Brest-Litovsk müqaviləsi xaricində fəaliyyətlərinə qəti etiraz etməyə 
tələsdirmiĢdi. Ənvər paĢaya 8 iyun 1918-ci il tarixli təhdidedici məktubunda BaĢ qərargahın rəisi marĢal Lüdendorf 
Türkiyənin Qafqaz dövlətləri ilə müqavilələrini ―təsdiq və qəbul etmiyəcəyini, hətta ―iĢbirliyi üçün bundan sonra imkan 
qalmayacağını açıqca bildirirdi (264, s.412-414). 
Ġyun ayının 9-da Ənvər paĢa cavab məktubunda Osmanlı dövlətinin Qafqazda fütuhat məqsədinin olmadığını və 
Osmanlı hərbi hissələrinin oraya hərəkətinin müsəlman əhalinin fiziki varlığını qorumaqdan ibarət olmasını bildirdi. 
Lakin almanlar bu dəlili nəinki müsbət qarĢıladılar, hətta sərt bir məktubla Osmanlı hökumətinə təzyiqi son həddə 
çatdırdılar. Ümumi BaĢ komandanlıq adından feldmarĢal Hindenburq ―Qars, Ərdəhan, Batum sancaqları istisna olmaqla 
Qafqaz daxilindəki türk hissələrinin kamilən geri çəkilməsini, bu üç sancaq daxilində də yalnız asayiĢi təmin edəcək 
qədər əsgər saxlanılmasını, Aleksandropol (Gümrü) xaric Təbriz dəmiryolunun ancaq zəif türk mühafizəçiləri 
43 
 
tərəfindən qorunmasını, geridə qalan bütün türk hissələrinin kamilən Əlcəzair və ġimali Ġrandakı ingilislərə qarĢı 
istifadə edilməsini‖ və s. tələb etdi. 
Hindenburqun ultimatumu Ənvər paĢaya çox ağır təsir etmiĢ, hətta onu istefa vermək fikrinə sövq etmiĢdi: Çünki 
Qafqazdan çəkilməyə və Qafqaz müsalmanlarına verdiyi vədi yerinə yetirməməyə özünü məcbur hiss etməkdədir (264, 
s.423). Hansı mülahizəyə görəsə, Ənvər paĢa istefa ərizəsini sultana təqdim etməmiĢ, üstəlik almanların da tələblərini 
qulaqardına vuraraq, Azərbaycana münasibətdə nəzərdə tutduğu siyasəti davam etdirmiĢdi. Bu siyasətin nəticəsi olaraq 
almanların Bakı neftinə sahib olmaq cəhdi baĢ tutmamıĢdı (bu mövzuya 3-cü paraqrafda bir daha qayıdılacaq). 
Ənvər paĢanın Azərbaycan məsələsində qətiyyətini görən almanlar Batum müqaviləsinin əvəzini çıxmağa 
çalıĢırdılar. Bu dəfə onlar müttəfiqi Osmanlı dövlətindən xəbərsiz Bakı nefti və Azərbaycan məsələsində ruslarla anlaĢa 
bildilər. Avqust ayının 27-də sovet Rusiyası ilə Brest-Litovsk müqaviləsinə əlavə imzalandı. Müqaviləyə yeni əlavəyə 
əsasən sovet Rusiyası Estoniya, Finlandiya, Finlandiya və Litvanın müstəqilliyini tanımıĢ, Gürcüstan barədə isə bu 
müddəa məqbul hesab olunmuĢdu: ―Rusiya Almaniya tərəfindən Gürcüstanın müstəqil dövlət orqanizmi kimi 
tanınmasına razılığını bildirir‖. Adı çəkilməsə də sənədin 14-cü maddəsi Azərbaycan haqqında idi. Bu maddəyə görə, 
Almaniya üçüncü dövlətin, yəni Türkiyənin hərbi qüvvələrinin Bakı, ġamaxı və Quba mahallarının müəyyən olunmuĢ 
sərhədlərini keçməməsinə kömək etməli idi. Əvəzində Rusiya imkan daxilində Bakı əyalətində neft və neft məhsulları 
çıxarılmasına Ģərait yaradacaq və çıxarılan neftin dörddə biri Almaniyaya veriləcəkdi (12, s.443-444). Azərbaycandan 
xəbərsiz torpaq və sərvətini hərraca qoyan alman-rus sövdələĢməsini bu zaman Ġstanbulda olan Azərbaycan nümayəndə 
heyəti pisləmiĢ, protest notasında göstərmiĢdi ki, Bakısız Azərbaycan  baĢsız bədəndir (88, v.93; 324, s.66; 37, 
04.11.1918) . 
Nümayəndə heyəti Ġstanbula iyunun 24-də getmiĢdi. Böyük səlahiyyətlərə malik yeddi nəfərlik heyətə M.Ə. 
Rəsulzadə baĢçılıq edirdi.  
                                                          
 Əhməd bəy Ağaoğlu isə almanlar barədə yazırdı: Onlar Azərbaycanı bir bidon kerosinə satdılar (324, s.66). 
 T. Svyataxovski yazır ki, ―Osmanlı hakim dairələri aralarında Rəsulzadə də olmaqla, bir neçə siyasi xadimi 
Azərbaycandan uzaqlaĢdırmaq niyyəti ilə uzunmüddətli görüĢ üçün onları Türkiyəyə dəvət etdilər (472, s.132). 
44 
 
Nümayəndə heyəti Dördlər ittifaqa dövlətləri nə Qafqazda yeni yaranmıĢ dövlətlərin nümayəndələrindən ibarət 
konfransda iĢtirak etməyə, eyni zamanda Osmanlı hökuməti ilə bağlı bəzi məsələləri müzakirə etmək üçün 
göndərilmiĢdi. Bir sıra ölkələrin səlahiyyətli nümayəndələri də artıq Ġstanbulda idi. M. Ə. Rəsulzadənin Bakıya, 
Nazirlər ġurasının sədri və xarici iĢlər nazirinə yazdığı məktubundan məlum olur ki, Azərbaycan heyəti burada çoxlu 
görüĢlər keçirmiĢ, Ġstiqlal bəyannaməsini bu ölkələrin nümayəndələrinə təqdim etmiĢdi. Ġlk dəfə olaraq Gürcüstan və 
Ermənistan nümayəndələri ilə sərhəd məsələləri üzrə mübahisələr də məhz burada baĢlamıĢdı. Müharibənin gediĢində 
Dördlər ittifaqı dövlətlərinin vəziyyəti ağırlaĢdıqca, Ġstanbul konfransının baĢlanacağı ehtimalı da azalmağa baĢlamıĢ və 
bir müddətdən sonra artıq məlum olmuĢdu ki, konfrans baĢ tutmayacaq. 
Bununla belə Azərbaycan nümayəndə heyətinin Osmanlı hökumətinin baĢçısı və digər rəsmi Ģəxslərlə görüĢləri 
çox faydalı olmuĢdur. Rəsulzadə elə ilk məktubunda göstərir ki, Türkiyə mətbuatında və xalq arasında Azərbaycana 
böyük maraq olmasına baxmayaraq, bu ölkədə Azərbaycan haqqında təsəvvür çox səthidir. Bu çatıĢmazlıqları aradan 
qaldırmaq üçün Qafqaz mühacirlərinin fəal iĢtirakı ilə qurulmuĢ Qafqaz Tərəqqi Cəmiyyəti çox böyük iĢlər  görür (97, 
v.6). 
Osmanlı hökuməti nümayəndə heyətinin xahiĢini nəzərə alıb, on il müddətinə Azərbaycana 2 milyon lirə 
həcmində borc verməyi qərara aldı. Azərbaycan pullarının çapı da Ġstanbulda baĢlandı. Yenə də Azərbaycan heyətinin 
israrlı xahiĢlərini nəzərə alaraq, Türkiyə Azərbaycana istənilən qədər kitab və müəllim göndərməyə razılıq verdi (37, 
12.11.1918). 
Azərbaycan heyətinin ən böyük müvəffəqiyyəti isə Azərbaycana hərbi yardım məsələsini həll etməsi idi. Batum 
müqaviləsinin 4-cü bəndinə müvafiq olaraq Ənvər paĢa Azərbaycana kifayət qədər hərbi qüvvə (bir diviziya) 
göndərəcəyinə söz verir. Lakin bu qərarı verərkən Ənvər paĢa onu da qeyd edir ki, Türkiyənin maliyyə vəziyyətinin ağır 
                                                                                                                                                                                                
Görkəmli AzərbaycanĢünas alimin bu iddiası ilə razılaĢmaq çətindir, çünki Azərbaycan nümayəndə heyətindən baĢqa 
Ġstanbula gürcü, erməni, ġimali Qafqaz nümayəndə    heyətləri də dəvət edilmiĢdi. 
 
45 
 
olduğu bir dövrdə hər ay Azərbaycanda olan hissələrə 50 min lirə, yaxud 1 milyon  manat xərclənməsi ağır yükdur və 
Rəsulzadə vasitəsi ilə Azərbaycanın öz ordusunu yaratmağıı tövsiyyə edir (97, v. 13; 70, V.2). 
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin ilk diplomatik addımları Ġstanbul görüĢlərində atıldı. Ondan asılı olmayan 
Ģərtlərə görə konfransın baĢ tutmadığına baxmayaraq, Azərbaycan nümayəndə heyəti xarici ölkə nümayəndələri, ilk 
növbədə Dördlər ittifaqı ölkələri ilə vacib təmaslar qurmuĢ, Azərbaycan hökumətinin bu və ya baĢqa məsələlərdə 
mövqeyini bildirmiĢ və müdafiə etmiĢdi. Türkiyə ilə isə hərtərəfli əlaqələrin əsası qoyulmuĢdu. Ən vacibi isə 
nümayəndə heyəti Bakını düĢməndən azad etmək üçün zəruri hərbi qüvvə almaq məqsədinə nail oldu. 
 
§3. 
 
HƏRBİ SAHƏDƏ AZƏRBAYCAN OSMANLI ƏMƏKDAŞLIĞI 
 
4 iyun tarixli Azərbaycan-Osmanlı müqaviləsinin imzalandığı vaxt Azərbaycanda hərbi vəziyyət çox gərgin idi. 
Özünü sovet Rusiyasının yerli hökuməti elan etmiĢ Bakı quberniyasının Xalq Komissarıları soveti yad bir rejim 
qurmuĢ, Mart faciəsini davam etdirərək, Azərbaycanın Ģərqində kommunist diktaturası yaratmıĢdı. Bu rejim yuxarıda 
adı çəkilən 13 №li direktivdə əks olunmuĢ vəzifələrə uyğun olaraq əvvəl Azərbaycanda, daha sonra isə bütün Cənubi 
Qafqazda milli hərəkatları ləğv etmək üçün qəti addım atmağa baĢladı. Bakı sovetinin ixtiyarında 18 min döyüĢçü var 
idi. (220, s.154; 471, s.270). Qızıl Ordu demək olar ki, bütünlüklə döyüĢ qabiliyyətindən məhrum olan, daĢnak 
zabitlərinin komandası altında erməni Könüllülərdən ibarət idi. Bu dəstələr ətraf kəndləri qarət edir, bununla müsəlman 
kəndlərinin qəzəbinə səbəb olurdular (429, s.194; 460,  s.209).  Ġyun  ayının  6-da  Xalq Komissarıları  sovetinin   hərbi  
iĢlər üzrə Komissarıı  Korqanov Qırmızı Orduya Gəncə  üzərinə hücum  əmrini  verdi. 
Nuru paĢa Gəncəyə gəldiyi vaxt sovet qoĢunlarına qarĢı 600 nəfərdən ibarət dəstələr dururdu. Cəbhəyə knyaz 
Maqalov adlı bir gürcü polkovniki baĢçılıq edirdi. Azərbaycan öz müstəqilliyini elan etdikdən sonra Maqalov gürcü 
əsgərlərini də cəbhədən gətirib, Tiflisə çəkildi. Nuru paĢanın fikrinsə, Azərbaycan Ordusuna Könüllü toplanması iĢi 
lazımi sürətlə getmirdi. O, bunu çarizm dövründə müsəlmanların hərbi iĢdən yadırğadılması ilə izah edirdi (340, s.5). 
Azərbaycan hökumətinin iyun ayındakı qərarlarına əsasən Azərbaycanda hərbi vəziyyət elan edildi. Müsəlman korpusu 
Əlahiddə Azərbaycan korpusu adlandırıldı, burada xidmət edəcək zabit kadrlarını hazırlamaq üçün qısamüddətli kurslar 
46 
 
açıldı, məcburi hərbi mükəlləfiyyət haqqında fərman verildi. Lakin bütün bunların kifayət etməyəcəyini və ordunun 
yaranmasının hər Ģeydən əvvəl vaxt tələb etdiyini nəzərə alaraq Nazirlər ġurasının sədri Fətəli xan Xoyski Osmanlı 
dövlətinin bir diviziya həcmində real hərbi yardım göstərməsini xahiĢ etdi. Osmanlı dövlətinin baĢçıları belə bir yardım 
haqqında əvvəllər də vəd vermiĢdilər. Lakin müttəfiqi Almaniyanın əks reaksiyasından ehtiyat edirdilər. Ona görə də 
üzdə bu qüvvənin Osmanlı dövlətinə bağlı olmadığı təsəvvürü yaratmaq üçün yeni qoĢun birləĢməsi Qafqaz Ġslam 
Ordusu adlandırıldı. Onun baĢına Nuru paĢa gətirildi (baxın: 275, s.839-843;  343,  s.98-99). 
Azərbaycan hökumətinin köməyinə göndərilən Qafqaz diviziyasının (fırkasının) Gəncəyə kəlməsi almanların 
müqaviməti üzündən xeyli ləngidi. Sonuncular Brest-Litovsk müqaviləsi ilə bağlı olduqları sovet Rusiyasının tələbi və 
Bakı neftinə xüsusi maraqları olduğundan Bakının tutulmasına mane olmaq məqsədilə bu diviziyanın Gürcüstan 
dəmiryolu ilə Gəncəyə gəlməsini qadağan etdilər. Ona görə də Qafqaz diviziyası (komandiri Mürsəl paĢa) Gümrü-
Dilican-Ağstafa yolunu döyüĢlə keçməyə məcbur oldu. 257 zabitdən və 55-75 əskərdən ibarət olan bu diviziyanı 
Azərbaycan əhalisi sonsuz sevinc və cəmimiyyətlə qarĢıladı (340, s.24). Təxminən  o  qədər  də  Azərbaycan  hərbi  
hissələrindən  və Könüllülərdən ibarət olan Qafqaz Ġslam Ordusu Göyçay ətrafında döyüĢə girdi. 
Göyçay ətrafında gedən qızğın döyüĢlərdən sonra Bakı sovetinin hərbi qüvvələri geri çəkilməyə baĢladılar. 
Ġyulun əvvələrində Ələt stansiyası yaxınlığında sahilə çıxarılıb, Kürdəmir cəbhəsinə göndərilən 1500 nəfərlik 
Biçeraxovun komandası altında olan polkda cəbhəni saxlaya bilmədi.  ġaumyanın hərbi yardım haqqında xahiĢlərinə 
cavab olaraq iyul   ayında   Ukrayna cəbhəsindən  Petrovun  komandası altında bir  eskadron süvari, bir bölük dənizçi  
və topxanadan ibarət qoĢun göndərildi. Bundan baĢqa 4 top və  170 nəfərlik komandadan   ibarət   bir   süvari   
batareyası  və  bir dəstə matros da Bakıya gəldi. HəĢtərxandan 8 yelkənli gəmi ilə hərbi ləvazimat göndərildi (220, 
s.159, 162). Lakin gələn hərbi yardım Qafqaz Ġslam Ordusunun iyul ayında baĢlanmıĢ hücumunun qarĢısını ala bilmədi, 
Azərbaycan və Türkiyə hissələri iyulun sonlarında artıq Bakı civarlarına gəlib çatdılar. Ġyulun   sonunda   stepan 
ġaumyanın dəstəsi istefa  verməyə məcbur oldu. Sonralar   Bakı   quberniyası   Xalq  Komissarıları sovetinin hərbi 
sahədə məğlubiyyətinin səbəblərindən danıĢarkan Suren ġaumyan göstərirdi ki,  Bakı soveti qoĢunlarının erməni   
komandirləri apardıqları müsadirələr, [yerli əhaliyə] həqarətli münasibəti və düĢmən nəfsinə casusluğun qarĢısını almaq 
bəhanəsi ilə, həqiqətdə isə müsəlmanlara nifrət bəslədiklərindən onu daim terrora məruz qoymaları ilə sovet 
hakimiyyətinə qarĢı yalnız mənfi münasibət yarada bilərdi. Ona görə də indi demək olar ki, Qızıl Ordu  tərəfindən 
baĢlanmıĢ hücum səhv hərəkət idi (447, s.83-84;    460, s.130). 
47 
 
ġaumyan dəstəsinin iyulun sonunda istefası ilə Bakıda yaranmıĢ sentrokaspi və sovetlərin Müvəqqəti Ġcraiyyə 
Komitəsi Rəyasət Heyətinin Diktaturası adlanan yeni yad rejim və onun Ənzəlidən general Denstervilin baĢçılığı ilə 1,5 
min əsgər və zabitdən ibarət qüvvə dəvət etməsi də Qafqaz Ġslam Ordusunun hücumunun qarĢısını ala bilmədi. Yeni 
gəlmiĢ hərbi hissələrlə möhkəmləndirilən Qafqaz Ġslam Ordusu sentyabrın 14-də Bakı üzərinə qəti hücuma baĢladı. 
Hərbi əməliyyata bilavasitə Nuru paĢa və Xəlil paĢa baĢçılıq edirdilər. Artıq  müqavimət  göstərməyin   mənasız 
olduğunu görən ingilis qüvvələri və sentrokaspi dəstələri döyüĢdən çıxaraq, Bakını tərk etməyə baĢladılar. Sentyabrın 
15-də Azərbaycan hərbi hissələri Bakıya daxil olmaqa baĢladılar. Bakı fəth edildi. 
Bakının qurtuluĢunun birinci ildönümü münasibəti ilə Haqq yerini tutan gün adlı məqaləsində M.Ə.Rəsulzadə bu 
hadisənin tarixi əhəmiyyəti haqqında yazırdı: Azərbaycan türkü mayısın 28-də istiqlalını elan etmiĢ, eylülün sentyabrın 
15-də düĢmən əlində inləyən baĢ Ģəhərini qurtarmıĢlar. Mayısın 28-i Azərbaycan cümhuriyyəti tarixinin baĢlanğıcı isə, 
eylülün 15-i də o baĢlanğıc qədər önəmlidir. Eylülün 15-i olmasa, Mayısın 28-i bir sənəsini doldurmadan yox olub 
gedərdi. Bakı, Azərbaycan üçün sadəcə bir baĢ Ģəhər deyil, əfsanələrdəki  ―can ĢiĢəsi‖ kimi olduğunu diqqətə alırsaq, 
həqiqi istiqlal gününün eylülün 15-i olduğunu qəbul etməliyiz. Mayısın 28-də böyük bir haq elan edilmiĢ, eylülün 15-də 
isə bu haqq gerçəkləĢdirilmiĢdir (45a, N 281,  1991). 
Sentyabrın 17-də Azərbaycan hökuməti özünun təbii paytaxtına köçdü. Azərbaycan hökumətinin hakimiyyəti 
bütün ölkəyə yayılmıĢ oldu. Milli dövlət qurusuluğu iĢləri sürətləndi. 
Sovet Rusiyası hökumətinin bu vaxt özünün taleyinin qeyri-müəyyən olmasına baxmayaraq, o, Azərbaycandakı 
hadisələrə marağını azaltmırdı. Çarəsizlikdən əsas etibarı ilə diplomatik vasitələrlə Bakının Azərbaycan hökuməti əlinə 
keçməsinin qarĢısını almağa çalıĢırdı. Yuxarıda da deyildiyi kimi, bu məqsədlə Osmanlı-Almaniya ziddiyyətlərindən 
istifadə etmək və Almaniya ilə siyasi alver (26 avqust sövdələĢməsi) vasitəsi ilə neft səltənəti Bakını öz əlində saxlamaq 
üçün cəhd edirdi. Lakin Bakının fəthi Moskvanı öz kartını açmağa məcbur etdi, sentyabrın 20-də RSFSR xarici iĢlər 
Komissarıı Çiçerin Türkiyə xarici iĢlər nazirinə böyük və kəskin bir nota verdi. Notada Türkiyə Brest-Litovsk 
müqaviləsini sistematik Ģəkildə pozmaqda ittiham edilir, müvafiq bəndlərin öz qüvvəsini itirdiyi elan olunurdu. Bakı 
hadisələri barədə notada deyilirdi: Bu ilin iyulunda türk ordusu Bakıya hücum etmiĢ və sovet qoĢunlarının  üstün  
qüvvələrə qarĢı qəhrəmancasına müqavimətinə (?) baxmayaraq, Rusiya Respublikasının ən mühüm Ģəhərindən birinə 
(Bakı nəzərdə tutulur - N.N.) girmiĢdir (12, s.491). 
48 
 
Sentyabrın 24-də sovet Rusiyasının səfiri Ġoffe Osmanlı dövlətinin baĢ naziri Tələt paĢadan Bakının 
boĢaldılmasını, vurulan zərərin ödənilməsini və bu Ģəhərin sovet məqamlarına təhvilini yenidən tələb etdi. Tələt paĢa da 
türklərin hər hansı bir sahəni sovet Rusiyasına təslim etməyəcəklərini və Qafqazdakı millətlərin daxili iĢlərinə əsla 
qarıĢa bilmədiklərini kəskin bir Ģəkildə ifadə etdi (298, s.355). 
Bu vaxt Tələt paĢa Berlində idi. Ġki ölkə baĢçısının danıĢıqlarında Azərbaycan məsələsi də müzakirə edilmiĢ, 
danıĢıqlar nəticəsində sentyabrın 28-də gizli bir protokol imzalanmıĢdı. Almanlar fakt qarĢısında qalıb, əvvəlki 
etirazlarından imtina etdilər. Hətta Azərbaycan və Ermənistanı tanımaq barədə sovetlərin razılığını təmin etmək 
vəzifəsini öz üzərlərinə götürdülər. Əvəzində osmanlılar hərbi hissələrini Azərbaycandan çıxarmağı vəd etdilər (317, 
s.149; 472, s.140). 
Lakin Azərbaycan üçün açılmıĢ yeni imkanlar gerçəkləĢmədən vəziyyət köklü surətdə dəyiĢdi. Az sonra Dördlər 
Ġttifaqından ilk əvvəl Bolqarıstan, onun dalınca Avstriya-Macarıstan, sentyabrın 30-da isə Osmanlı imperiyası 
müharibədə məğlub olduğunu etiraf etdi. Mudros müqaviləsinin Ģərtlərinə görə, Osmanlı öz qoĢunlarını bir həftə 
ərzində Bakıdan, bir ay ərzində isə Qafqazdan geri çəkməli, Tiflis-Bakı dəmir yol xəttinin Antantanın nəzarəti altına 
keçməsinə mane olmamalı idi. Noyabrın 4-də Azərbaycan hökuməti bu müqaviləni pisləyib, Türkiyə və Almaniya 
hökumətlərinə özünün qəti etirazını bildirdi. Azərbaycanın protest notasına Türkiyə Xarici ĠĢlər Nazirliyinin cavabında 
deyilirdi: Bakının tutulmasına mane olmadığına baxmayaraq, Osmanlı hökuməti bu Ģəhəri heç cür Almaniyaya güzəĢtə 
getməmiĢdi. Osmanlı hökuməti heç vaxt ona məxsus olmayan torpaqları üçüncü Ģəxsə güzəĢtə getmək fikrində 
olmamıĢdır (128a, v.14). 
Nuru paĢa və silahdaĢları Azərbaycan vətəndaĢlığını qəbul edib, Azərbaycan Ordusunun təĢkili iĢlərini davam 
etdirmək istəyirdilər. Qafqaz Ġslam Ordusu siyasi Ģöbəsinin rəisi Naib Savad demiĢdi: Türkiyə hökuməti qardaĢ 
Azərbaycan Ordusunun təĢkilinə heç bir vəsaiti əsirgəməz; belə ki, Azərbaycanda olan türk ordusunun bütün məmurları 
Azərbaycan dövlətinin xidmətində hesab ediləcək və onlara ehtiyac olduqca öz yerlərində qalacaqlar.  Lakin Antanta 
                                                          
 Müsavat partiyasının qurucularından biri Məmməd Əli Rəsuloğlu Türkiyə zabitlərinin Bakını tərk etməsi 
haqqında öz xatirələrində bundan fərqli fikir söyləyir: Nəhayət, türk ordusu Türkiyə hökumətinin müttəfiqlərlə yapdığı 
49 
 
nümayəndəsinin tələbi qəti idi. Az sonra Osmanlı əskər və zabitləri Azərbaycanı tərk etdilər. Bununla rəsmi sovet 
tarixĢünaslığında türk iĢğalı, Azərbaycanın Türkiyənin müstəmləkəsinə çevrildiyi dövr adlanan tarixi mərhələ baĢa 
çatır. Odur ki, biz də tədqiq olunan dövrdə Azərbaycan-Osmanlı münasibətləri mövzusunu yekunlaĢdırmağa çalıĢaq. 
Hər Ģeydən əvvəl onu göstərək ki, Rusiya ilə Türkiyə arasında bufer dövlətin yaranmasında maraqlı olan 
Osmanlı imperiyası Cənubi Qafqazın rus orbitindən qopmasında birinci, dərəcəli rol oynadı. Azərbaycan istiqlalının 
elan olunması və gerçəkləĢməyə baĢlaması da Türkiyənin Qafqaz siyasəti nəticəsində mümkün oldu. Ağır günlərini 
yaĢayan Azərbaycan Osmanlı dövlətinin timsalında müttəfiqini, hətta hamisini tapmıĢ oldu. Azərbaycan türklərinin 
fiziki varlığının qorunması və Azərbaycanın türk yurdu kimi qalmasında Osmanlı imperiyası və Anadolu türklüyünün 
köməyinin birinci dərəcəli tarixi əhəmiyyəti oldu. Anadolu mehmətçiyinin   Azərbaycan   və   onun   istiqlalı   uğrunda 
tökülən qanı iki türk dövləti  arasında yaranmıĢ münasibətlərə   müqəddəslik   gətirdi.  
Bununla belə, onu da göstərməyə məcburuq ki, milli Azərbaycan dövləti səviyyəsində Türkiyə ilə yüzillərlə arzu 
olunan, lakin tarixdə ilk dəfə qurulmuĢ olan bu əlaqələr rəvan getməmiĢ, bir sıra anlaĢılmazlıqların yaranmasına səbəb 
olmuĢdu. Belə ki, yuxarıda da geniĢ bəhs etdiyimiz kimi, ilhaq tələb edən mürtəce qüvvələrin əlində alətə çevrilmiĢ 
                                                                                                                                                                                                
bir müahidə gərəyincə Bakıdan çəkilmək zorunda qaldı. Məmməd Əmin böy türk ordusu komandanları nəzdində bizi 
buraxıb getməmələri xüsusunda çox rica və israrda bulundu və subayların rütbələrinin bir dərəcə yüksəldiləcəyini və 
əskərlərə çiftə maaĢ veriləcəyini söylədisə də subayların aralarında çıxan ixtilaf nəticəsində    çəkilib getmə qərarı ağır 
basdı (338a, s.13). 
 Hüseyn Baykara yazır: Azərbaycana beĢ kəfilə halında göndərilən əsgəri qüvvətin toplamı subay, ər, assubay, 
səhiyyə, istehkam, topçu və iaĢə birliyi ilə həpsi 10.000 kiĢiyi belə bulmamıĢdır... Azərbaycanı qurtarmağa gələn və 
Ġslam Ordusu adı altında toplanan Osmanlı Ordusunun qayıbları yenə yarbay RüĢtünün verdiyi bilgiyə görə 800 ilə 
1.000 kirpi arasındadır. Azərbaycan birliklərinin verdiyi qayıb bu sayın ən az 35 mislidir. Çünki bu birliklərlə eyitim 
əksikliyi vardır. ġimdi bu əziz Ģəhidlərimiz yan-yana Azərbaycan topraqlarında yatıyorlar. Onlara binlərsə rəhmətlər 
olsun  (269, s.265). 
  
50 
 
Nuru paĢanın təkidi ilə Azərbaycan Milli ġurası buraxılmıĢ, Fətəli xan Xoyskinin kabinəsi daxilində dəyiĢiklik edilmiĢ, 
bəzi Osmanlı zabitləri mütamadi olaraq Azərbaycanın idarə edilməsi iĢinə qarıĢmıĢ, bəzən hətta özbaĢınalığa yol 
vermiĢ, Qafqaz Ġslam Ordusuna daxil olan milli Azərbaycan hissələrinin nisbi müxtariyyətinə qısqanclıqla yanaĢılmıĢ, 
Gürcüstan və Ermənistana rəva bilinən Osmanlı səfiri Azərbaycana rəva görülməmiĢdir. ―Ġttihad və tərəqqi‖ partiyası 
liderlərinin türk və islam yurdu Azərbaycana bağlılığı o qədər böyük idi ki, onun (Azərbaycanın) öz taleyini özünün 
müəyyən etməsini bəzi məqamlarda artıq saymıĢlar. 
Diqqəti çəkən cəhət odur ki, özünü kiçik qardaĢ elan etməsinə baxmayaraq, Azərbaycan risalı, istiqlal və 
demokratiya məsələsində ölkə əhalisinin fiziki varlığını təmin etmiĢ sultan Türkiyəsi qüvvələrinə belə güzəĢtə getmək 
fikrində olmamıĢdır. Sultan rejimi və demokratik dövlətçilik qarĢılanması əsasında da ziddiyyətlər meydana çıxmıĢdır. 
Bir nəslin dramı adlı əsərin müəllifi H. Tuqasla Azərbaycan Nazirlər ġurasının sədri N. Yusifbəyli arasındakı söhbət bu 
baxımdan, fikrimizcə, xarakterikdir. H. Baykara məlum kitabında Tuğasdan iqtibasla yazır: Azərbaycana bir türk  
ordusu  gəlməsi  ola  bilər  və lazımdır da.  Ancaq qorxduğumuz bir mətləb var, türklər bizi Ġstanbuldan idarəyə 
qalxmasınlar. Bizim ədəmi-mərkəziyyət üzərinə qurulmuĢ proqramınız vardır, ona uymaq gərəkdir. 
Nəsib bəyin bu sözü mənə bir az qəribə gəldi. Sordum, siz bu ödəmi mərkəziyyət üsulunu rus idarəsinə qarĢı irəli 
sürmüĢ bulunuyorsunuz. Türklərə gəlincə onların ruslardan bir fərqi olmayacaqmı? Bu ədəmi-mərkəziyyətə nə lüzum 
var? 
Nəsib   bəy   gülərüzlü   bir   əda   ilə   mənə   cavab verdi. Azərbaycanın sosial yapısı (quruluĢu, strukturu - 
N.N.) tam baĢqadır. Bakı bir industri və iĢçi mərkəzidir.  Sultan rejimi buradakı əhvala uymaz. Biz xalqın sinif və 
təbəqəsinin müsavatı üzərinə dayanan bir hökumət qurmaq fikrindəyiz. Çarlıq dövrünün aristokratik və feodal idarəsinə 
son verəcəyiz. Milliyyətçi və  demokratik   bir   idarə  istiyoruz.   Halbuki   Osmanlı padĢahlığı rejim etibarı ilə çarlıq 
idarəsindən fərqsizdir.  Əlbəttə ki, bu konu (məsələ - N.N.) irq məhfumundan ayrılır. Əlbəttə ki, Osmanlı türkləri azəri 
türklərinin böyük qardaĢıdır. Ancaq Bakı Ġstanbuldan idarə ediləməz, bunun üçün  Musavat firqəsinin ədəmi-
mərkəziyyət prinsipi Osmanlı idarəsinə qarĢı da var olmalıdır (269, s.269-270) . 
                                                          
 Bu ziddiyyətlər  barədə  N.Yusifbəylidən daha  bir  sitat gətirərək o,   1918-ci il dekabrın 7-də  türk düĢməni ingilis  
iĢğal qüvvələri nümayəndəsinin   iĢtirak etdiyi   məclisdə demiĢdir: sərhədlərimizi qorumaq, daxili anarxiyanı ləğv 
51 
 
Sultan Türkiyəsi və demokratik Azərbaycan nümayəndələri arasında bu və ya digər məsələlərdə ziddiyyətlərin 
olmasına baxmayaraq, Osmanlı imperiyası müstəqil Azərbaycan dövlətinin təĢəkkülündə əvəzsiz rol oynadı. 
Azərbaycan-Osmanlı münasibətləri bu dövrdə ümumilikdə götürdükdə normal  inkiĢaf edirdi. 
 
 
İKİNCİ FƏSİL 
 
AZƏRBAYCANIN 
ANTANTA ÖLKƏLƏRİ İLƏ ƏLAQƏLƏRİNİN 
YARANMASI  
 
1. BAKININ 
MÜTTƏFİQLƏR TƏRƏFİNDƏN 
İŞĞALI VƏ ONA MÜQAVİMƏT 
 
1918-ci il oktyabrın 30-da imzalanmıĢ Mudros sülh müqaviləsi Azərbaycanın beynəlxalq vəziyyətini kökündən 
dəyiĢdirdi. Osmanlı imperiyası ilə yanaĢı onun müttəfiqi hesab olunan Azərbaycan iĢtirak etmədiyi müharibədə məğlub 
sayıldı. Mudros sülhünün Ģərtlərinə görə, Türkiyə qoĢunları Azərbaycanı tərk etməli, Müttəfiq qüvvələri tərəfindən 
Bakının tutulmasına mane olmamalı, Zaqafqaziya dəmiryolu üzərindəki nəzarət hüququ Antantaya güzəĢtə gedilməli idi 
                                                                                                                                                                                                
etmək üçün bizim dövətimizlə ölgəmizin hüdudlarına daxil olmuĢ türk    komandanlığı Ģəraitə uyğun  olaraq bizim 
daxili iĢimizə qarıĢırdı. Biz, bir tərəfdən, hüquqlarımızın toxunulmazlığını qorumaq istəyimizdən, digər tərəfdən, türk  
komandanlığına    ehtiyacımız  olduğundan  necə   manevr  etməyə   məcbur   idik  ki, xarici təcavüzdən özümüzü 
qoruya bilək və böyük qurbanlar  bahasına bizim fiziki   varlığımızı xilas etmiĢ tərəfi özümüzdən incitməyək  (37,  
10.12.1918) 
52 
 
(37, 19.11.1918). Yuxarıda da göstərdiyimiz kimi, Azərbaycan hökuməti bu müqaviləni pisləyib, Türkiyə və Antanta 
hökumətlərinə özünün qəti etirazını bildirdi. 
Noyabrın 10-da baĢ nazir Fətəli xan Xoyski nə xarici iĢlər naziri vəzifəsinin icraçısı Adil xan Ziyadxan xalqların 
təyini müqəddərat hüququnu tələb edən Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarının prezidenti Vudro Vilsona müraciət etdilər. 14 
maddəlik proqramın müəllifinə müraciətdə deyilirdi: Avropanın qüdrətli hakimiyyətinə müraciət etməzdən əvvəl 
Azərbaycanın xalqı və hökuməti kiçik məzlum millətlərin hamisi kimi sizin humanist Ģəxsiyyətinizə üz tutur və inanır 
ki, siz sözünüz və əməllərinizlə Zaqafqaziyadakı Azərbaycan Respublikasının müstəqil dövlət kimi tanınmasında ona 
kömək edəcəksiniz (7, s.22; 460, s.163). Digər tərəfdən, Ənzəlidə olan ingilis qüvvələrinin komandanlığı ilə danıĢıqlar 
aparmaq üçün oraya bir nümayəndə heyəti göndərildi. Nümayəndə heyətinə Ə.Ağaoğlu, N.Yusifbəyli və M.Rəfiyev 
daxil  idilər (37,   18.11.1918) . 
Azərbaycan nümayəndə heyəti ölkə ərazisinə daxil olmazdan əvvəl ingilis hərbi hissələrinin komandanı general 
Tomsondan Azərbaycanın müstəqilliyini tanımaq haqqında bəyanat verməsini təklif etdi. Lakin o, nümayəndə heyətinin 
təklifini qəti surətdə rədd edərək demiĢdi ki, Azərbaycan Respublikası hökuməti türklərin intriqası nəticəsində 
yaranmıĢdır və xalq arasında heç bir dayağa malik deyildir. Tomsonun bu bəyanatına Azərbaycan nümayəndələrinin 
kəskin etirazından sonra general göstərmiĢdi: Bir halda ki, siz əksini iddia edirsiniz, onda gələrik, yerindəcə təhqiqat 
aparıb, müvafiq qərar qəbul edərik (324, s.70). Bununla belə, general Tomsonun, son qərarı qəti idi: Noyabrın 17-si saat 
10-a kimi Bakı Azərbaycan və Osmanlı qoĢunlarından təmizlənməlidir; Bakı neft mədənləri iĢğal altında olacaq, 
ölkənin qalan hissələri isə Azərbaycan hökuməti və onun qoĢununun nəzarəti altında qalacaq; Azərbaycan rəsmən 
tanınmır, lakin Ġngiltərə, Fransa və Amerika nümayəndələri onun hökuməti ilə defakto əlaqələr yaradırlar; bütün təĢkilat 
və müəssisələr adi qaydada iĢləyir, lakin general Tomson Bakının general-qubernatoru olacaq, Ģəhər dumasına yenidən 
fəaliyyət azadlığı veriləcək;   Paris   sülh   konfransında  milli müqəddərat prinsipi əsasında müzakirələrdən Azərbaycan 
                                                          
 M.Ə.Rəsulzadə nümayəndə heyətinə  Ġ.Yusifbəyli, Ə.Ağaoğlu və Mehdi bəy Hacınskinin daxil olduğunu 
göstərir (324, s.70). 
 
53 
 
xaric edilməyəcək, Lazar Biçeraxov və onun hissələri Britaniya qoĢunları ilə birlikdə Bakıya daxil olacaq, silahlı 
ermənilər Bakıya buraxılmayacaqlar . Nümayəndə heyəti Bakıya teleqram vurub, Tomsonun tələblərini və vəziyyətin 
ağırlığını Azərbaycan hökumətinə bildirdi. 
Noyabrın 16-da Azərbaycan Milli ġurası yenidən toplanıb, vəziyyəti müzakirə etdi. Milli ġuranın bəzi üzvləri 
ingilislərin təzyiqinə münasibətdə tam təslimçilik mövqeyi tutub, hər çür müqavimətin yersiz olduğunu bildirdilər. 
Azərbaycan milli hərəkatının öndərlərindən biri Ə.Ağaoğlunun fikrincə: Azərbaycan türklərinin bu vaxtadək 
arxalandığı Türkiyə dünya müharibəsində məğlub olduqdan sonra... Azərbaycanlıların öz talelərini Rusiyanın taleyi ilə 
bağlamaqdan baĢqa çarəsi yoxdur, üstəlik də Rusiya mədəni inkiĢaf baxımından Türkiyəyə nisbətən daha yüksək 
səviyyədədir. Məhz buna görə, həmiĢə Azərbaycan məsələsinin Avropada sülh konfransında həll edilməyəcəyinə görə, 
Azərbaycan xalqı özünün milli istiqlal proqramını gələcək ümumrusiya Müəssislər Məclisində müdafiə etmək 
hüququnu saxlamaqla ümumrusiya federasiyası tərkibinə daxil olmağa razıdır. Ə.Ağaoğlunun bu mövqeyi kəskin 
etirazlara səbəb oldu, hətta müsavatçıların və sosialistlərin təzyiqi qarĢısında o, Azərbaycanın paytaxtını tərk edərək, 
müvəqqəti olaraq Gəncəyə keçməli oldu (82, v.Z; 37, 18.11.1918). 
Milli ġura üzvlərinin əksəriyyəti vəziyyətin ağırlığına baxmayaraq, sınmayıb, istiqlal məsələsində güzəĢtə 
getməməyi qərara aldı. M.Ə.Rəsulzadə sonralar istiqlalçıların düĢdüyü vəziyyət haqqında yazırdı: Türk ordusu 
çəkilmiĢ, Azərbaycan hərbi hissələri isə yox idi... Komandan Nuru paĢanın o zaman  Milli ġuranın sədri olduğum 
zaman mənə yazdığı bir məktubdan aydın olduğu kimi cəmi 1500 nəfərdən ibarət olan Azərbaycan əsgərinin toplu 
olaraq bir yerdə bulunmayıb, məmləkətin müxtəlif nöqtələrində durduğu anlaĢılırdı. Azərbaycan hökumətini bu gün 
Bakıda təğviyyə edən qüvvə yalnız 500 kiĢilik bir milis (polis) nəfərlərindən ibarət idi. Fərzən qüvvə olsa belə, 
Almaniyanın, Türkiyənin təslim olduğu   bir   qüvvəyə   qarĢı   Azərbaycanın   hərb   açması, təbii ki, ağıla belə 
gəlməzdi. Ona görə də məsələ yalnız diplomatik vəsilələrlə həll ediləcəkdi (324, s.70-71). 
Noyabrın 17-də Tomsonun hərbi dostələrinin Bakıya gəliĢini Ģəhər əhalisi eyni cür qarĢılamadı. Rus və erməni 
milli Ģuralarının tərəfdarları bayram əhval-ruhiyyəsində idilər. Tomsonla birlikdə gəlmiĢ Biçeraxovun təyyarələri 
Rusiya vətəndaĢlarına xitablı intibahnamələr səpir, xristian əhalini Bakının ana vətənə qovuĢması münasibətilə təbrik 
edirdi. General Tomsonun iki gündən sonra yaydığı bəyannamə də eyni ruhda idi. O, Qafqazı Rusiyanın bir parçası 
hesab edir, Rusiyanın 1914-cü il hüdudlarını bərpa etməkdə müttəfiqinə yardım göstərəcəyini bildirirdi (37, 
19.11.1918). 
54 
 
Biçeraxov dəstəsi Ģəhərdə Ģuluqluq salır, milli bayrağı təhqir edir, türkcə yazılmıĢ reklam və elanları cırıb-
dağıdırdı. Erməni dəstələri onlardan geri qalmırdı. Bütün bunlar Ģovinist ruhlu qaragüruhçu xristian əhalini sevindirir, 
Azərbaycan Respublikasının tezliklə ləğv olunmasına ümid yaradırdı. 
General Biçeraxov tezliklə daha da qabağa gedib, qurama Qafqaz Xəzər hökuməti deyilən təĢkilat yaradıb, 
daĢnaklarla birlikdə Tomsonu Ufadakı Kolçak hökumətinə tabe olmadığı təqdirdə Azərbaycan hökumətini buraxmağa 
təhrik etməyə çalıĢdı. Eyni zamanda, o, Bakıda çevriliĢ təĢkil etmək üçün geniĢ fəaliyyətə baĢladı. Ġngilislərin Bakıda 
general-qubernatorluq yaratmaqda, Ģəhər polisi, neft sənayesi, dəniz donanması və s. üzərində nəzarət qoymaqda, bir 
sözlə, Bakıda iĢğal rejimi yaratmaqda məqsədi nə idi? Azərbaycan hökumətinin fəaliyyətinin əsas istiqamətinə  elan 
olunmuĢ istiqlalın gerçəkləĢməsinə Antantanın münasibəti necə idi? 
Hər Ģeydən əvvəl Bakı özünün əlveriĢli coğrafi-strateji mövqeyinə görə ingilislərin diqqətini cəlb edirdi. Ġranda, 
xüsusən Hindistandakı mənafelərini ġimal ayısının təcavüzündən qorumaq üçün ingilis hökuməti Bakıda və bütün 
Cənubi Qafqazda möhkəmlənib, Rusiyaya qarĢı ―sanitar kordonu‖ yaratmağa çalıĢırdı. Bu kordon eyni zamanda sovet 
Rusiyasının təbliğatı və imperialist siyasəti qarĢısında sədd rolu oynamalı idi. 
General Denikinin Könüllü Ordusuna kömək üçün Bakı əlveriĢli bir plasdarm rolu da oynaya bilərdi. Həm də 
ingilislər Denikinə və Kolçaka çar Rusiyasını bərpa etmək üçün deyil, onların bolĢeviklərə qarĢı mübarizə aparmalarına 
görə kömək edirdilər. ġübhəsiz, Bakı neft sərvətlərinin ingilis hərb maĢını və iqtisadiyyatı üçün əhəmiyyətini də buraya 
əlavə etmək lazımdır. Odur ki, ingilislər Cənubi Qafqazın baĢqa yerlərindən fərqli olaraq ilk növbədə Bakıda 
möhkəmlənməyi qərara aldılar. 
General Tomsonun ilk əvvəllər Antanta üzrə müttəfiqi Rusiyanın 1914-cü ildəki sərhədlərinin bərpasına yardım 
ediləcəyi haqqında hərarətli bəyanatlarını taktiki addım hesab etmək lazımdır. Bakı Müttəfiqlər adından iĢğal edilmiĢdi, 
buraya Ġngiltərədən baĢqa Fransa və ABġ-ın da nümayəndələri gəlmiĢdilər və bəyanatlar hər üç dövlətin ümumi 
mövqeyini ifadə etməli idi. Fransa bu dövrdə güclü, vahid Rusiyanın bərpasına çalıĢır, burada Ġngiltərənin nüfuzunun 
artmasının əleyhinə idi. Fransa hərbi heyətinin nümayəndəsi polkovnik Osberq bir qədər sonra 1919-cu il mayın 18-də 
açıqca bəyan edirdi ki, onun fikrincə, ümumiyyətlə Zaqafqaziya, o cümlədən Azərbaycan separatizmi müvəqqəti 
haldır... Azərbaycanın gələcəyi dirçələn Rusiya və onun Müəssislər məslisinin gələcək qərarları ilə sıx surətdə bağlıdır 
(37, 28.05.1919). 
55 
 
ABġ nümayəndəsi də bu bölgədə ingilislərin nüfuzunun artması və Bakı neftinin yalnız ingilislərin əlinə 
keçməsindən narazı idi. 
Tomsonun bəyanatının açıq ruspərəst ruhda olmasının ikinci səbəbi də Azərbaycan hökumətinə təzyiq göstərib, 
onun müqavimətini qırmaq cəhdi ilə bağlıdır. Üçüncü səbəb isə Bakıda olan rus ağqvardiyaçı qüvvələrdən Tomsonun 
istifadə etmək niyyəti ilə bağlıdır. Hələ özünü möhkəmlədənə qədər Tomson Biçeraxovun hərbi hissələrindən və baĢqa 
qüvvələrdən istifadə etmək ümidində idi (425, s.3839). 
General Tomsonun yürütdüyü ikili münasibət xəttinin o biri üzü də vardı. 
Azərbaycan Nazirlər ġurasının sədri F. Xoyskinin noyabrın 16-da Ənzəliyə vurduğu teleqramda Antanta 
qüvvələrinin Bakıya girməsinə etiraz edilmir, daha sonra qeyd edilirdi ki, Azərbaycan hökuməti bunun Azərbaycanın 
müstəqilliyi və ərazi bütövlüyünün pozulmasına xidmət etməyəcəyinə inanır. Tomson qısa cavab teleqramında 
göstərirdi ki, ...sizin göstərdiyinz yolda əməkdaĢlıq edərək, bizim qarĢılıqlı münasibətlərimiz kifayət qədər qənaətbəxĢ 
olacaqdır. Bakıya çatarkən Azərbaycan hökumətinin nümayəndəsinin xoĢ gəldininə cavab olaraq, Tomson bir dəfə də 
olsun Rusiyanın adını çəkmədən qeyd etdi ki, sizin daxili iĢinizə nə indi, nə də sonralar qarıĢmaq fikrimiz yoxdur (6, 
s.14). Tomsonun ikili ingilissayağı siyasəti Azərbaycan hökumətində ölkənin gələcəyinə ümidlə baxmağa imkan verirdi 
və bu imkandan istifadə etmək lazım idi. 
General Tomson Bakıya gələr-gəlməz Azərbaycan dövlətinin baĢçılarına ölkədə olan əsas millətlərin 
nümayəndələrindən ibarət yeni hökumət yaradılmasını təklif etdi. Bu məqsədlə özü Rus Milli ġurasının rəhbərliyi ilə də 
görüĢüb, onların Azərbaycan hökumətinə 2 nümayəndə vermələrini tövsiyə etdi. Rus Milli ġurasının rəhbərliyi üçün 
Azərbaycan Rusiyanın bir əyaləti idi və onlar bu ölkənin təyini-müqəddərat hüququnu tanımadıqlarını dedilər. Odur ki, 
yeni kabinəyə daxil olmaqdan imtina etdilər. Bu əsasda da Tomsonla Rus Milli ġurası arasında ziddiyyətlər baĢladı 
(yeni yaranmıĢ slavyan-rus ittifaqının nümayəndələri Azərbaycan hökumətinin tərkibinə daxil oldular). 
Eyni zamanda müvəqqəti qanunverici orqan Azərbaycan parlamenti yarandı. Parlament dekabrın 7-də təntənəli 
bir Ģəraitdə açıldı. Fətəli xan Xoyski hakimiyyəti parlamentə təhvil verdi. Qəbul olunmuĢ qərara əsasən yeni hökumətin 
təĢkili yenə də Fətəli xana tapĢırıldı. Yeni koalisiyalı hökumət kabinəsində Azərbaycanda olan üç əsas millətin 
nümayəndələri də var idi. Yeni hökumətin təĢkilindən az sonra Tomson elan etdi ki, Fətəli xanın baĢçılığı ilə yaradılmıĢ 
Azərbaycan hökumətini ölkə daxilində yeganə qanuni hakimiyyət orqanı kimi tanıyır (82, v.7). 1919-cu ilin yanvarında 
Bakıya gələn Müttəfiqlərin səlahiyyətli nümayəndəsi Corc Miln ingilis hökumətinin ölkədəki mövcud hökuməti yeganə 
56 
 
qanuni hakimiyyət kimi tanıdığını təsdiq etdi və onun (Azərbaycan hökumətinin) Müttəfiq komandanlığı tərəfindən 
tamamilə müdafiə ediləcəyini bildirdi. 
Biçeraxov dəstəsinin dövlət çevriliĢi cəhdinin üstü açıldıqdan sonra Azərbaycan hökumətinin qəti tələbi ilə 
ingilislər Qafqaz Xəzər hökumətini qanundan kənar elan edib, qiyam rəhbərlərini 48 saat müddətində Bakıdan 
uzaqlaĢdırdı, daha sonra erməni hərbi hissələri tərksilah edilib buraxıldılar. 1918-ci ilin dekabrından etibarən ingilis 
komandanlığı Bakıda qoyduğu məhdudiyyətləri tədrisən götürməyə baĢladı; Bakı polis, su nəqliyyatı və neft sənayesi, 
maliyyə idarələri, mətbuat üzərində nəzarət ləğv olundu; Azərbaycanın qonĢularla mübahisəli məsələlərinin həllində bir 
sıra hallarda Azərbaycana yardım etdi (daha sonra nəzərdən keçiriləcək). 
1919-cu ilin aprelində Bakıda ingilis General qubernatorluğunun ləğvi ilə Gəncədə təĢkil olunmuĢ ilk 
Azərbaycan alayı paytaxta daxil oldu və Azərbaycan hökumətinə N. Yusifbəyli baĢçılıq etməyə baĢladı. Elə həmin ilin 
avqust ayında ingilis hərbi hissələrinin Qafqazı tərk etməsindən sonra Nazirlər ġurasının sədri parlamentdəki çıxıĢında 
millət vəkillərinə müraciət edərək demiĢdi: Əfəndilər! Dövlətin bu gündən etibarən tam istiqlaliyyətə yetməsi 
münasibətilə sizi təbrik edirəm (80,v.2; 425, s.) 
Deməli, Azərbaycan hökuməti ingilis müdaxiləsi qarĢısında nəinki öz varlığını qoruya bildi, həm də çox qısa 
müddətdə yad qüvvələrin əlini Bakıdan kəsməyə nail olub, ingilis komandanlığını Ģəhərin idarəçiliyindən uzaqlaĢdırdı. 
Doğrudur, 1919-cu ilin hətta avqustuna qədər ingilislər Azərbaycanın daxili iĢlərinə ara-sıra müdaxilə edir, Azərbaycan 
hökumətini buyruq quluna çevirməyə çalıĢırdı. Lakin sənədlər göstərir ki, parlament və Azərbaycan hökuməti 
ingilislərin əlində oyuncaq olmamıĢ, ölkənin daxili iĢlərinə onların müdaxiləsini mütəmadi olaraq məhdudlaĢdırmıĢdır. 
QarĢılıqlı münasibətlər bu əsasda bəzən konfrontasiya həddinədək kəskinləĢirdi. Ədalət naminə onu da qeyd edək ki, 
ingilislərin Rusiya iĢlərinə münasibətdəki təbəddülat, beynəlxalq vəziyyətin keçmiĢ məzlum xalqların xeyrinə 
dəyiĢməsi Azərbaycan hökumətinin öz mövqeyini, Azərbaycanın suverenliyinin möhkəmlətməsi üçün münasib Ģərait 
yaradırdı (IV fəsildə geniĢ nəzərdən keçiriləcək). 
 
 
 
 
 
57 
 
§2. 
 
İTALİYA MANDATI MƏSƏLƏSİ 
 
Ġngilis hərbi hissələrinin Zaqafqaziyanı tərk edəcəyi haqqında xəbərlər artıq 1919-cu ilin may ayının 
əvvəllərindən etibarən gerçəkləĢməyə baĢladı. Mayın 10-da Paris konfransı adından General Tomson Azərbaycan 
hökumətinə aĢağıdakı məzmunda teleqram göndərdi: sizə bildirməliyəm ki, Britaniya qoĢunları Ġtaliya hissələri ilə əvəz 
ediləcək. Ġtaliya zabitləri heyəti artıq Gürcüstana gəlmiĢdir... Bu dəyiĢmə yalnız hərbi xarakter daĢıyır və səlahiyyətlər 
məsələsinə təsir etməyəcək. O, sülh konfransının qərarını heç cür qabaqlamır və konfransın qərarı hələ qabaqdadır. 
Bu teleqram Azərbaycan hökumətinin narahatlığına səbəb oldu. Təsili xarici iĢlər naziri Tiflisə gedib, ingilis 
qoĢunlarının getməsini, italyanların onları əvəz etməsi təqdirində belə bunun arzuolunmaz hal olduğunu bildirdi. Lakin 
General Tomson bu qərarın Paris sülh konfransında qəbul olunduğunu göstərdi. Azərbaycan nümayəndəsinin Dağlılar 
Respublikasının iĢğalını ta ingilis hərbi hissələrinin Zaqafqaziyanı tərk edəcəyi haqqında xəbərlər artıq 1919-cu ilin 
may ayının əvvəllərindən etibarən gerçəkləĢməyə baĢladı. Mayın 10-da Paris konfransı adından General Tomson 
Azərbaycan hökumətinə aĢağıdakı məzmunda teleqram göndərdi: sizə bildirməliyəm ki, Britaniya qoĢunları Ġtaliya 
hissələri ilə əvəz ediləcək. Ġtaliya zabitləri heyəti artıq Gürcüstana gəlmiĢdir... Bu dəyiĢmə yalnız hərbi xarakter daĢıyır 
və səlahiyyətlər məsələsinə təsir etməyəcək. O, sülh konfransının qərarını heç cür qabaqlamır və konfransın qərarı hələ 
qabaqdadır. 
Bu teleqram Azərbaycan hökumətinin narahatlığına səbəb oldu. Təsili xarici iĢlər naziri Tiflisə gedib, ingilis 
qoĢunlarının getməsini, italyanların onları əvəz etməsi təqdirində belə bunun arzuolunmaz hal olduğunu bildirdi. Lakin 
General Tomson bu qərarın Paris sülh konfransında qəbul olunduğunu göstərdi. Azərbaycan nümayəndəsinin Dağlılar 
Respublikasının iĢğalını tamamlamaqda olan Denikin təhlükəsinin artdığı fikrini də irəli sürməsi təsirsiz qaldı. General 
Tomson bu məsələnin artıq mərkəzdə həll edildiyi və italyan hissələrinin onları əvəz edəcəyi planının dəyiĢməyəcəyini 
bir daha bildirməklə kifayətləndi (425, s.55-56). 
Azərbaycan hökumətinin narahatlığını artıran səbəblərdən biri də Parisdə ağ generallarla Antanta nümayəndələri 
arasında yaxınlaĢmanın olması idi. Kolçak ordusunun uğurlarını görən Antanta dövlət baĢçıları iyun ayının 13-də ona 
məktub göndərdilər. 
58 
 
Vahid və bölünməz Rusiya uğrunda mübarizə aparan Kolçaka Antanta dövlət baĢçılarının məktubu onun 
hökumətinin dolayı yolla tanınması demək idi. Antantanın bu addımı keçmiĢ çar Rusiyası ərazisində yeni yaranmıĢ 
dövlətlərin rəsmi nümayəndələrinin protestinə səbəb oldu. Estoniya, Latviya, Belorusiya, Ukrayna, ġimali Qafqaz, 
Gürcüstan və Azərbaycan nümayəndələrinin imzaladığı bu protest məktubunda yeni yaranmıĢ dövlətlərin tam 
müstəqilliyinin tanınması və Rusiyadan ayrılması tələbi əks olunmuĢdu (dördüncü fəslə baxmaq olar). Lakin Antanta 
yeni yaranmıĢ dövlətlərin tanınması məsələsinə rus məsələsini həll etməzdən əvvəl baxmaq fikrində deyildi. Odur ki, 
ġimal təhlükəsi Azərbaycan hökumətini Ġtaliya dil tapmaq və ondan sipər kimi istifadə etməyə cəhd göstərmək 
məcburiyyətində qoydu. 
Ġtaliyanın Qafqaz siyasətini Parisdəki səfirliyin attaĢesi qraf Sadino qeyri-rəsmi danıĢıqlarda aĢağıdakı kimi izah 
etmiĢdi: Ġtaliya Qafqazda siyasi məqsəd güdmür, iqtisadi mənafe naminə buraya gəlir; Ġtaliya Millətlər Cəmiyyətindən 
Qafqazın idarəsi üçün mandat alır, lakin bu hüququ o yerli əhalinin razılığı ilə həyata keçirmək istəyir; Ġtaliya Qafqazda 
35 ildən artıq qapmayacaq; bu vaxt ərzində Qafqaz respublikaları konfederasiya yaradacaq və öz talelərini özləri 
müəyyən edəcək; eyni vaxtda Rusiya Federativ Respublikası yaranarsa, ola bilsin Qafqaz konfederasiyası rus 
federasiyasına daxil olsun və ondan sonra Ġtaliya Qafqazı tərk edər. Ġtaliya Denikin, ya baĢqası ilə müharibə aparmaq 
istəmir; Qafqaz öz ordusuna malik ola bilər, bu iĢdə Ġtaliya ona kömək edə bilər  (142,  v.22; 425, s.57). 
1919-cu il may ayının 16-da Savoya Ģahzadəsinin baĢçılığı altında ilk Ġtaliya heyəti Bakıya gəldi. Bu heyəti 
Azərbaycan hökuməti lazımi hörmətlə qarĢıladı (37,17.05.1919). Mayın 22-də isə polkovnik Melxior Qabbanın 
rəhbərlik etdiyi hərbi heyət Bakıya gəldi. Bakıya gələn Ġtaliya heyətləri Azərbaycanda təhqiqat iĢlərinə baĢladılar. Hər 
Ģeydən əvvəl onlar sülhün və təhlükəsizliyin qorunması üçün Azərbaycana lazım olan hərbi qüvvənin miqdarını bilmək 
istəyirdilər. Kapitan Oldanyi Ġtaliya hissələrinə müvafiq hərbi qıĢlalar hazırlamaq üçün ġuĢa və ġəkiyə səfər etdi. 
Azərbaycan Ordusunun silah və hərbi sursatla təmin edilməsinə yardım göstərəcəkləri vədi verildi.  
                                                          
 Hələ 1919-cu ilin ortalarında Azərbaycan hökuməti Bakıda alan Fransa, PolĢa, Ġngiltərə nümayəndələri vasitəsilə bir 
neçə dəfə bu ölkələrdən silah almağa cəhd etdi. Lakin bu cəhdlər boĢa çıxdıqda sentyabr ayında General Usubovun 
baĢçılığı nlə Ġtaliyaya nümayəndə heyəti göndərildi. Ġxtiyarında hərbi texnika və libasın olmadığından Ġtaliya hökuməti 
59 
 
Bakıdakı Ġtaliya heyətləri öz iĢlərini hələ sahmana salmamıĢ Ġtaliyada hökumət dəyiĢikliyi baĢ verdi. Yeni baĢ 
nazir Françesko Nitti Qafqaz üzərində Ġtaliya mandatı məsələsini baĢa gələ biləcək avantura adlandırdı. Yeni Ġtaliya 
kabineti Qafqaza mandatdan və buraya hərbi hissələr göndərməkdən qəti imtina etdi. 1919-cu il iyul ayının 31-də Ġtaliya 
hərbi heyətinin Azərbaycan xarici iĢlər nazirinə göndərdiyi rəsmi məktubda göstərilirdi ki, Britaniya qoĢunlarının 
əvəzinə Zaqafqaziyaya Ġtaliya qoĢunları göndərilməyəcək. Məktubda Ġtaliyanın kral hökumətinin Azərbaycanla ticarət, 
maliyyə və sənaye sahəsində əməkdaĢlıq əlaqələrini geniĢləndirmək niyyətində olduğu da qeyd edilirdi (80,v.17). 
Ġtaliyanın Qafqaza mandatdan imtina etməsindən sonra Azərbaycan nümayəndəsi Ermənistan və Gürcüstan 
nümayəndələri ilə birlikdə yenidən sülh konfransına müraciət etməli oldu. Avqustun 28-də üç ölkənin rəsmi 
nümayəndəsi sülh konfransının sədri Klemansoya göndərdiyi müraciətdə yazırdı: ...Qafqazın Müttəfiq qüvvələri  
tərəfindən  boĢaldılmasının  ağır  nəticələri ola bilər. Ona görə də aĢaqıda imza edənlər sülh konfransından yuxarıda 
adları çəkilmiĢ respublikaların müstəqilliyinin aydınlaĢması və tanınmasına qədər qoĢunların çəkilməsinin qarĢısını 
almağı xahiĢ edirlər (141, v.80-84; IV fəslə baxmaq olar). Lakin Antanta ölkələri Qafqazın müstəqil dövlətlərini 
Denikin təhlükəsindən qorumaq üçün öz hərbi hissələrindən sipər kimi istifadə edilməsinə razı olmadılar. Ġngilis 
qoĢunlarının getməsi ilə Azəbaycanda heç bir xarici ölkənin hərbi qüvvəsi qalmadı. ġimaldan onu təhdid edən 
təhlükəyə  qarĢı  Azərbaycan özü dayanmalı id. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                
Azərbaycana hələlik avtomobil, aeroplan, projektor, odeyal və yataq vasitəsi sata biləcəyini bildirdi. Dekabr ayında 
General Usubov hərbi nazirə yazırdı ki, adı çəkilən mallar üzrə kontrakt bağlanır (246,    s.66-07). 
60 
 
 
ÜÇÜNCÜ FƏSİL 
 
AZƏRBAYCANIN 
QONŞU ÖLKƏLƏRLƏ 
MÜNASİBƏTLƏRİ 
 
Ġstiqlal bəyannaməsi ġərqi və Cənubi Zaqafqaziyanın Azərbaycan torpaqları olduğunu, Azərbaycan Demokratik 
Respublikasının qonĢu xalqlar və dövlətlərlə mehriban qonĢuluq münasibətləri yaratmaq istəyini, Azərbaycan daxilində 
yaĢayan etnik azlıqlara azad inkiĢafları üçün geniĢ imkanların açıldığını təsbit etdi.  Azərbaycan hökuməti xarici 
siyasətini bu tarixi sənədin ruhuna uyğun qurdu, öz proqram və fəaliyyətində bu prinsipləri rəhbər tutdu. 
Azərbaycan qonĢu ölkələrlə münasibətlərini bir sıra çətinlikləri aĢaraq qurmalı idi. Ən çətin problem sərhədlərlə 
bağlı idi.  Bu problem çarizmdən miras qalmıĢ inzibati-ərazi  bölgüsünün əhalinin milli tərkibinə uyğun gəlməməsindən 
qaynaqlanırdı (əlavələr hissəsindəki cədvəllərə baxmaq olar). 
 
§1. AZƏRBAYCAN  GÜRCÜSTAN 
MÜNASİBƏTLƏRİ VƏ BORÇALI MƏSƏLƏSİ 
 
Sərhəd məsələsi istiqlalını elan etmiĢ Cənubi Qafqazın üç yeni dövləti arasında çox tezliklə münaqiĢəli problemə 
çevrildi. 1918-ci il iyun ayının 5-də Gürcüstan hökumətinin iclasında XĠġ nazirin Borçalı qəzasında iĢlərin vəziyyəti və 
Gürcüstan dövlətinin dəqiq sərhədlərinin aydınlaĢdırılması zərurəti haqqında məruzəsi dinlənildi, Borçalı, Sığnax və 
Tiflis qəzalarının sərhədlərində silahlı qüvvələrin yerləĢdirilməsi haqqında qərar qəbul edildi (243, s.16). 
Bu qərardan bir neçə gün sonra alman hərbi dəstələrinin müĢayəti ilə Borçalıya gürcü qoĢunları yeridildi. Onlara 
Poylu körpüsünə qədər dəmiryol xətti boyu ərazini tutmaq əmri verilmiĢdi. Borçalıya daxil olan hərbi hissələrin 
köməkliyi ilə gürcü məmurları öz idarələrini qurmaqla yanaĢı, burada taxıl məhsulunu müsadirə edir, yerli əhalini 
incidərək, onları yurdlarını tərk etməyə məcbur edirdilər. 
61 
 
Yerli əhali öz yığıncaqlarında qəbul etdikləri qətnamələrdə Azərbaycan hökumətinə müraciət edir, bu torpaqların 
Azərbaycan torpaqları hesab edilməsini və yeni yaranmıĢ Azərbaycan Demokratik Respublikasının öz hakimiyyətini 
Borçalıda təsbit etməsini tələb edirdi. Borçalıların Azərbaycan Respublikası Nazirlər ġurasının sədrinə göndərdikləri 
müraciətdə deyilirdi: Bu torpağın pionerləri bizik, sayca əksər çoxluğu biz təĢkil edirik, burada hakim xalq olmaq üçün 
hər cür ləyaqətimiz var. Ona görə də Türkiyə sultanı və böyük vəzirə, mərkəzi idarəsi Tiflis Ģəhərində olmaqla 
Türkiyənin himayəsi altında bizim ―Qaraqapax‖ adı ilə yarımmüstəqil xanlıq kimi tapınmamız, ya da Tiflis Ģəhəri ilə 
birlikdə bizim qonĢu Azərbaycana birləĢməmiz barədə müraciət etmiĢik.  
Borçalı camaatı adından müraciəti imzalamıĢ Borçalının sünni və Ģiə təriqətləri üzrə qaziləri, xeyriyyə 
cəmiyyətinin sədri və üzvləri Azərbaycan hökumətinin baĢçısından Borçalıda törədilmiĢ cinayətləri araĢdırmaq üçün 
buraya istintaq komissiyası və müsəlman kəndlərinin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün tezliklə kifayət qədər qoĢun 
göndərilməsini xahiĢ edirdilər (120, v.14-15; 2,142,19-90, s.68-69). Cənubi Qafqazın coğrafi mərkəzində yerləĢən 
Borçalı əhalisinin xeyli hissəsi Azərbaycanlılardan (türklərdən) ibarət idi. 1886-cı il statistik materiallarına görə, bu 
mahalın Borçalı polis məntəqəsi üzrə qeydiyyatda olan 19.109 nəfər, sakinindən 12.384 nəfəri türk, 6.724 nəfəri erməni 
idi, cəmi birgə gürcü yaĢayırdı. Yekaterinenfeld məntəqəsi üzrə 13.937 nəfərdən ibarət ümumi əhalidən 10.028-i türk, 
543-ü gürcü, 1.436-cı erməni, 1.966 nəfər isə baĢqa xalqların nümayəndələrindən (alman, yunan kolonistlərindən və s.) 
ibarət idi. 
Trialet məntəqəsi üzrə rəqəmlər aĢağıdakı kimi idi: 35.989 nəfərdən 8.974-ü türk, 3.578 nəfəri gürcü, 6.333 
nəfəri erməni və 17.104 nəfəri  baĢqaları. Borçalı mahalının Cənubundakı Loru (Lori) məntəqəsində nisbət yerli erməni 
əhalisinin xeyrinə idi: cəmi 32.776 nəfərdən 23.339 nəfəri erməni, 1.657 nəfəri türk, 27 nəfəri gürcü, 7.753 nəfəri 
baĢqaları idi. Cəmi Borçalı mahalı üzrə 101.811 nəfərdən ibarət olan əhalinin 33.433 nəfəri rus, 4.149 nəfəri gürcü, 
37.832 nəfəri erməni, qalanları (26.787 nəfər) baĢqa etnik birliyin nümayəndələrindən ibarət idi (153, v.56). 
1909-cu il statistikası əhalinin etnik tərkibində köklü  dəyiĢikliyin baĢ   verdiyini  göstərir.   Borçalı polis  
məntəqəsi üzrə 34.107  nəfərdən   15.884  nəfəri, yəni 49,5-i türk,  15.615 nəfəri (45,8) erməni, 420 nəfəri (1,2) gürcü, 
qalan 1.188 nəfəri isə baĢqalarından  ibarət   idi. Yekaterinenfeld məntəqəsi üzrə 20.693  nəfərdən 15.342 nəfəri, yəni  
74,3-i türk, 1.1  nəfəri  erməni  (5,4),   1862  nəfəri  (9) gürcü, 2.382   nəfəri   (11,3)  baĢqalarından   ibarət  idi.  Loru 
məntəqəsində ümumi əhalidən  (54.406 nəfər) türklərin sayı 4.446 (8,2), ermənilər  39.518 nəfər (72,6) idi, gürcülər   
burada   da  yaĢamırdı.   Trialet   məntəqəsində ümümi əhalinin (48.950 nəfərin) 18,8-i (8.821 nəfəri) türklər, 19,5i 
62 
 
(9.541) ermənilər, 12,4i (6.090) isə gürcülər   idi.   Borçalı   mahalı   üzrə   ümumi   əhalinin (158.ġ2) etnik tərkibi belə 
idi: 28,8 (45.493 nəfər) türklər, 41,6 (65.777) ermənilər, 4,7 (8.372) gürcülər (153, v.1516). Beləliklə, Borçalı mahalı üç 
etnik zonaya bölünürdü: onun Cənub hissəsində ermənilər, orta zolağında isə türklər üstünlüyə malik idilər. 
KeçmiĢ Yelizavetpol quberniyasına bitiĢik Qarayazı nahiyəsi əhalisinin 1886-cı ildə etnik tərkibi aĢağıdakı kimi 
idi: 5.054 nəfərdən ibarət ümumi əhalinin 4.754 nəfəri (yəni 94) türk, 120 nəfəri gürcü və 35 nəfəri erməni idi. 1909-cu 
ildə bu nahiyədə rus, alman və baĢqa kolonistlərin gəlməsi ilə türk əhalisinin xüsusi çəkisi 89,8-ə enmiĢ, lakin burada 
gürcü və erməni əhalisinin sayı cüzi miqdarda qalmıĢdır (153, v.17). 
Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyində statistik materiallar əsasında hazırlanmıĢ araĢdırmaya görə, 
tədqiq olunan dövrdə Sığnax qəzasının Cənub-Ģərq hissəsində sakin olan 6.728 nəfərin hamısı müsəlmanlardan ibarət 
idi. Qarayazı nahiyəsində ümumi əhalinin (8.356 nəfərinin) 88,8-i müsəlmanlar, qalanları baĢqa milli azlıqların 
nümayəndələri olub, burada gürcülərin heç yaĢamadığı aydınlaĢırdı. Borçalının orta, türk zonasında ümumi əhalinin 
(147.362 nəfər) 92,3-i (135.898 nəfər) müsəlman, 4,4-i (6.526) gürcü, 3,3-i (4.938) isə qalanları idi (əlavələr 
hissəsindəki cədvəllərə baxmaq olar). 
Gürcü hökumətinin tez-tələsik Borçalını özününküləĢdirmək cəhdlərinə, buradakı yerli türk əhalisinin 
incidilməsi və onların kömək haqqında müraciətlərinə Azərbaycan hökuməti fəal reaksiya verdi. Xarici iĢlər naziri M. 
H. Hacınski iyunun  14-də Gürcüstan Respublikasının  xarici  iĢlər  nazirinə   məktubla  müraciət etdi. M. H. 
Hacınskinin məktubunda deyilirdi: Bu gün bəyan edilmiĢ hökumət məlumatından göründüyü, qismən də  əlimizdə  olan   
faktların   təsdiq etdiyi kimi,  Gürcüstan   hökuməti   Borçalı   qəzasını   Gürcüstan   ərazisi sayaraq, guya qəzanı quldur 
dəstələrindən təmizləmək üçün oraya alman dəstələri ilə birlikdə gürcü qoĢunlarını göndərib. Borçalı qəzası  əhalisinin   
buraya   gəlmiĢ nümayəndələri həmin dəstələrlə dinc müsəlman əhalisi arasında silahlı toqquĢma olduğunu bildirirlər. 
Sonra mətbuatdakı xəbərlərə görə Gürcüstan hökuməti Zaqafqaziya dəmiryol xətti boyunca təxminən Poylu 
stansiyasına qədər əraziləri tutmaq barədə sərəncam verib. Borçalı, Tiflis, Sığnax qəzalarının baĢdan-baĢa 
müsəlmanlardan  ibarət olan  hissələrinin  əhalisinin  öz  nümayəndələri vasitəsi ilə Azərbaycan Rsspublikasının 
tərkibində   olmaq   arzularını   ifadə   etdiklərini   nəzərə alaraq, mənim hökumətim gürcü hökumətinin yuxarıda qeyd 
olunan sərəncamlarına qarĢı qəti etiraz edir və ölkələrimiz arasında mehriban qonĢuluq münasibətlərinin saxlanması 
naminə Borçalı qəzasının hüdudlarından qoĢun hissələrini çıxarmaq,  Azərbaycan ərazisinin yuxarıda  qeyd  olunan  
hissələrinin  tutulması  haqqında  sərəncamı  ləğv   etmək   üçün   təcili   tədbirlər   görməyi təkidlə xahiĢ edir. 
63 
 
Azərbaycan Respublikasının xarici iĢlər nazirinin məktubu iki qonĢu respublikanın dövlət sərhədlərinin bərqərar 
olması məsələsinin həlli üçün hökumətlərimizin təyinatı ilə xüsusi qarıĢıq komissiyanın yaradılması təklifi ilə bitirdi 
(115, v.bba; 117, v.15; 13,   s.436-437).  Çox   keçmədən   Gürcüstanın  baĢ  naziri, xarici iĢlər naziri əvəzi N. RamiĢvili 
iyunun 17-də bu məktuba cavab göndərdi. Nazir əvəzi cavab məktubunda yazırdı: Gürcüstan Demokratik  
Respublikasının sərhədlərini qorumaq üçün mənim hökumətimin gördüyü tədbirlərlə bağlı sizin...  məktubunuza cavab  
olaraq Gürcüstan Respublikası ərazisində daxili asayiĢin qorunması üçün zəruri olan belə tədbirlərin anlaĢmazlığa səbəb 
ola bilməsini dərin təəssüf hissi ilə bildirirəm. O cümlədən,   Borçalı   qəzası   həmiĢə Gürcüstan ərazisinin  tərkibində  
olub,   mübahisə  və  Ģübhələrin obyektinə çevrilməyib, hərçənd ki, bu qəza əvvəllər də yekcins etnik vahid hesab 
edilməyib. Eyni ilə Gürcüstanın Ģərq sərhədi də mübahisə doğurmur. 
Bunu nəzərinizə çatdıraraq, öz hökumətimin tapĢırığı ilə tam inam ifadə edirəm ki, Azərbaycan Respublikası 
hökumətindən belə də bizim daxili iĢlərimizə qarıĢmayacaq, bizim aramızda çoxdan mövcud olan mehriban qonĢuluq 
münasibətlərini saxlayacaq (115, v.77a;  117, v.16;  13, s.437). 
M. H. Hacınski növbəti, 22 iyun tarixli cavab məktubunda yenidən sərhəd məsələsi üzrə qarıĢıq Azərbaycan-
Gürcüstan komissiyasının yaranması təklifini irəli sürdü: Hər iki ölkənin xalqları arasında qədimdən mövcud olan 
dostluq münasibətlərini qoruyub möhkəmləndirmək hissləri ilə fəaliyyət göstərən mənim hökumətim qarıĢıq Gürcüstan-
Azərbaycan komissiyasının tezliklə yaradılması arzusunda olduğunu bildirirdi. Bu komissiya elə yaxın vaxtlardaca 
ərazilərimizin bölgüsü ilə ilgili bütün məsələlərin müzakirəsinə və həllinə baĢlamalıdır. Bu yol mönim hökumətimə 
Qafqaz dövlətlərinin indiki vəziyyətində meydana çıxa biləcək hər hansı anlaĢmazlığa yol verilməməsi baxımından 
daha məqsədəuyğun görünür. Hərgah Gürcüstan hökuməti mənim hökumətimin mövqeyinə Ģərikdirsə, nümayəndələrin 
sayını, onların Azərbaycan nümayəndələri ilə görüĢlərinin yerini və müddətini göstərməyi xahiĢ edirəm (13, s.437-438). 
Azərbaycan Respublikasının sərhəd məsələlərini qarıĢıq komissiya vasitəsi ilə həll etmək təklifini Gürcüstan 
hökuməti qəbul etmək istəmir, keçmiĢ Tiflis quberniyası  ərazisinin  qeyd-Ģərtsiz  Gürcüstan  ərazisi olduğu fikrində 
israr edirdi. Gürcüstan hökumətinin baĢçısı Azərbaycanın Tiflisdəki Rəsmi nümayəndəsi Məmməd Yusif Səfərovla 
söhbətində bir daha qəti Ģəkildə bildirdi ki, onun hökuməti keçmiĢ Tiflis və Yelizavetpol quberniyalarının sərhədlərini 
mübahisəsiz və dəyiĢməz hesab edir (114, v.20-20a). 
Diplomatik yazıĢmaların getdiyi bir Ģəraitdə Borçalı mahalına yerləĢdirilmiĢ gürcü-alman hərbi hissələri taxıl 
məhsullarının müsadirəsini davam etdirir, yerli əhali çox qaba Ģəkildə həyata keçirilən bu tədbirlərə müqavimət göstərir, 
64 
 
hətta bəzi yerlərdə silahlı toqquĢma nəticəsində tələfat belə olur, yerli əhali Azərbaycan Respublikasına kömək və 
himayə üçün müraciət etməkdə davam edir, Qarayazıdakı Azərbaycan korpusunun hissələri təzyiqlərə baxmayaraq 
yerlərindən tərpənmir və gürcü hökumətinin planlarını pozurdu... (117, v. 17-18, 26, 74-77; 115, v. 99a ; 112, v.12a, 16, 
29; 114, v.32). Bu məsələ Azərbaycanla Gürcüstan arasında yaranmaqda olan münasibətlərə gərginlik gətirməkdə idi. 
Bu gərginlik Gürcüstan hökumətinin ultimatumu ilə daha da artdı və təhlükəli xarakter almağa baĢladı. 
ġıxlı kəndinin yerli əhalisi ilə gürcü hərbçiləri arasında silahlı toqquĢmadan və yerli əhalinin hərbçiləri 
qovmasından sonra Gürcüstan hökuməti Azərbaycan hökumətinə ultimatum verdi. 
(918-ci il 20 iyul tarixli Gürcüstan hökumətinin notasında bildirilirdi: ... hökumət 24 saat ərzində Qarayazıdan 
VəhĢi Diviziyanın dəstəsinin çıxarılması üçün tədbirlər görmək təklifi etmək haqqında qərar qəbul etmiĢdir. Əks 
təqdirdə bu dəstə hərbi qüvvə vasitəsi ilə tərksilah edəcəəkdir 14,v.Z). 
YaranmıĢ təhlükəli vəziyyəti müzakirə edərək Azərbaycan hökuməti konflikti dərinləĢdirməmək yolu tutdu, 
lakin öz təklifindən vaz keçmədiyini bildirdi. 23 iyul tarixli cavab notasında Azərbaycan xarici iĢlər naziri bildirdi: Ġki 
respublika arasında sərhədlər məsələsi hələ həll edilməmiĢdir. Mənim hökumətim bu məsələni həll etmək üçün xüsusi 
beynəlxalq komissiya yaratmağı təklif etmiĢ və yenə də təklif edir. Təbii ki, həmin komissiyanın iĢinin nəticəsində əgər 
göstərilən ərazi Gürcüstan ərazisinə düĢsə, onda mənim hökumətim  öz hərbi hissələrinin [buradan] çıxarılması haqda 
təcili sərəncam verməyi ləngitməyəcəkdir (114,v.1). YaranmıĢ təhlükəli pat vəziyyətini öz xeyrinə həll etmək üçün hər 
iki tərəf Qafqazda olan Almaniya və Osmanlı nümayəndəliklərini dövriyyəyə qoĢub, bu məsələdə onların himayəsinə 
nail olmağa çalıĢdı.) 
Qarayazı ətrafında münaqiĢənin ciddi xarakter aldığını görən və bu məsələni öz ölkəsinin nüfuzunu artırmaq 
üçün münasib vasitə hesab edən Almaniyanın Qafqazdakı nümayəndəsi General fon Kress münaqiĢənin həllində öz 
vasitəçiliyini təklif etdi. Almaniya nümayəndəsi gürcü tərəfini beynəlxalq arbitraj komissiyasının yaradılmasına razı 
saldı, Azərbaycan tərəfinə isə kiçik alman hissələrinin buraya yerləĢdirilməsi Ģərti ilə Qarayazıdakı hərbi hissələrinin 
çıxarılmasını təklif etdi. Azərbaycan hökuməti Qarayazıda alman hərbi dəstəsinin yerləĢdirilməsini yerli əhali arasında 
arzuolunmaz reaksiya yaratmasını təhlükəsi ilə əsaslandıraraq, Qarayazıdan Gürcüstan və Azərbaycan hissələrinin 
çıxarılması əvəzində burada alman və türk dəstələrinin yerləĢdirilməsini təklif etdi. Azərbaycan hökumətinin bu 
təklifini Nuru paĢa da müdafiə etdi. 
65 
 
Son nəticədə Qarayazıda statuskvonun dəyiĢdirilməməsi, yəni Azərbaycan korpusu dəstəsinin burada qalması 
Ģərqi ilə qarıĢıq beynəlxalq komissiyanın yaradılması haqqında razılıq əldə edildi. ZÇP 4, v.910, 21-23, 30-31). Avqust 
ayının sonunda Gürcüstan hökuməti mübahisəli ərazi məsələləri üzrə arbitraj komissiyasının yaradılmasına razılığını 
bildirdi. Komissiyaya Azərbaycan, Gürcüstan və bitərəf dövlətlərdən birinin nümayəndəsi daxil olmalı idi (59 a, v.116). 
Bir qədər sonra Azərbaycan hökuməti doktor M. R. Vəkilovu özünün arbitraj komissiyasındakı nümayəndəsi təyin etdi 
(107, v.116). Lakin daha sonra qarĢılıqlı razılığa əsasən iki ölkə arasındakı ərazi məsələlərinin həlli, təĢkili Ġstanbulda 
nəzərdə tutulmuĢ beynəlxalq konqresə keçirildi. 
Gürcüstan hökuməti ilk əvvəllər Borçalı mahalına olduğu kimi,  bütün  Zaqatala mahalına da iddia edirdi 
(əlavələr hissəsindəki cədvəllərə baxlamaq olar).  Ona görə də gürcü hökuməti Tiflisdə caniĢinliyin nəzdindəki mərkəzi 
idarələrin Zaqatalaya aid sənəd və arxivinin Azərbaycan hökumətinə təhvilini uzun müddət ləngitdi. Gürcülər öz 
iddialarını bu ərazinin bir vaxtlar gürcü çarlığına daxil olması ilə əsaslandırmağa çalıĢırdılar. Əhalisinin əksəriyyətinin 
müsəlmanlardan ibarət olduğu (gürcülər 5) və öz mahallarını Azərbaycan xaricində təsəvvür etməyən yerli əhali gürcü 
iddiaları qarĢısında toplanıĢlar keçirir, bu iddiaların əsassız olduğunu bildirirdilər, 1918-ci il iyunun 26-da Zaqatala 
Mahalı Milli ġurası gürcü iddialarını müzakirə edərək, qəbul etdikləri qərarda göstərirdilər ki, mahalın əhalisinin 
özünəməxsus dini və məiĢət xüsusiyyətlərinə malik olan böyük əksəriyyəti (95) nəinki Gürcüstana heç bir meyl 
göstərmir, üstəlik Gürcüstanın Zaqatala mahalını özünə birləĢdirmək cəhdləri haqqında qəzet məlumatları və Ģayiələr 
[burada] təĢviĢ və hiddət doğurur (112,v.10-10a; 71, v.42). Gürcü hökuməti yeri düĢdükcə, Zaqatala mahalına hattı 
olduğunu bəyan etsə də, onun (mahalın) Azərbaycan tərkibində olması ilə baĢ vermiĢ fakt kimi razılaĢmalı oldu. 
Konqresin açılıĢını gözləyən Qafqaz nümayəndə heyətləri ərazi məsələsində bir-birini təkzib edən müxtəlif 
layihələr hazırlayıb, ərazi iddialarını əsaslandırmaq üçün Ġstanbul dövri mətbuatında geniĢ təbliğat kampaniyasına 
baĢladılar. Azərbaycan nümayəndə heyəti Borçalı, Tiflis və Sığnax mahallarının keçmiĢ Yelizavetpol quberniyasına 
bitiĢik ərazilərinin Azərbaycan Respublikası tərkibində olmasını bu ərazinin yerli əhalisinin büsbütün türklərdən 
(Azərbaycanlılardan) ibarət olması, onların mütləq Azərbaycan Respublikasına birləĢmək arzusu, beləliklə bu rayonlara 
münasibətdə təyini-müqəddərat hüququnun tanınması ilə əsaslandırırdı. Gürcü nümayəndələri öz iddialarını tarixi 
prinsip bu torpaqların əsrlər boyu Gürcüstan tərkibində olması və Gürcüstan paytaxtının lap yaxınlığında yerləĢməsi ilə 
əsaslandırırdılar. Bundan baĢqa onlar hətta Göyçə gölü rayonu, Qazax və Zaqatala mahallarının da tarixən gürcü 
torpaqları olduğunu iddia edirdilər. 
66 
 
M Ə. Rəsulzadə ilə söhbətində gürcü nümayəndə heyətinin baĢçısı öz hökumətinin iddialarının qəti olduğunu 
göstərərək qeyd edirdi ki, əgər onların ərazi iddiaları   təmin   edilməsə,   qan   tökməli   olacaqlar. 
M.Ə.Rəsulzadənin cavabı Azərbaycan hökumətinin bu məsələdə qətiyyətini göstərmək baxımından səciyyəvidir. 
O, gürcü nümayəndəsinin cavabında demiĢdi: Nə etmək olar, əgər məcbur etsələr, qan da tökmək olar (60, v.15-16). 
1918-ci ilin noyabrında Dördlər Ġttifaqının müharibədə məğlub olması, Almaniya və Türkiyə qoĢunlarının 
Qafqazdan çəkilməsi, Antanta adından ingilislərin Bakını tutması və sonralar öz nüfuzlarını bütün Cənubi Qafqaza 
yaymaları ilə burada beynəlxalq vəziyyət kökündən dəyiĢdi. Ġngilis qoĢunlarının Bakını iĢğal etməsi ilə hələ özünü 
yetərincə möhkəmlədə bilməmiĢ Azərbaycan hökumətinin vəziyyəti ağırlaĢdı. Ġngilislər Azərbaycan hökumətinə 
düĢmənləri Osmanlı imperiyasının müttəfiqi kimi baxır, Qafqazda mövcud millətlərarası problemlərin həllində əsasən 
ermənilərə hüsn-rəğbət bəsləyirdilər. Almaniya imperiyası ilə sıx əlaqəsi üzündən ingilislərin gözündən düĢmüĢ gürcü 
hökumətinin də vəziyyəti möhkəm deyildi. Sonuncular ingilisləri xristian həmrəyliyi əsasında onları da ermənilərlə bir 
gözdə görməyə çağırır, Britaniya ilə sözsüz dil tapacaqlarına ümid edirdilər. YaranmıĢ yeni qüvvələr nisbətindən 
Antantanın daimi müttəfiqi Ermənistan istifadə etməyə tələsdi. 
Hələ almanlar Gürcüstanda olduqları vaxt Ermənistanla sərhəddə daimi toqquĢmalar olurdu. 1918-ci il oktyabrın 
18-də Gürcüstan Ermənistanı Tiflis quberniyasının bir hissəsini iĢğal etməkdə ittiham etdi (13, s.445). Oktyabrın 27-də 
Gürcüstan hökuməti Azərbaycan, Ermənistan və ġimali Qafqaz Dağlılar Respublikasının (1918-ci ilin mayında 
istiqlalını elan etmiĢdi) səlahiyyətli nümayəndələrini Tiflisə konfransa dəvət etdi. Gürcü hökumətinin nəzərinə görə, bu 
konfrans müharibənin sonunun yaxınlaĢdığı üçün zəruri idi, qarĢıdan gələn sülh konfransında Qafqazda yaranmıĢ yeni 
dövlətlər əlbir iĢtirak etməli idilər. Bunun üçün də öncə öz aralarındakı problemləri həll etmək zərurəti yaranmıĢdı. 
Gürcüstan konfransın gündəliyinə aĢağıdakı məsələləri təklif edirdi: 
1. Konfransa dəvət olunan dövlətlərin  istiqlaliyyətinin   qarĢılıqlı   tanınması;    
2.   Sərhəd   məsələləri də daxil olmaqla bütün mübahisəli məsələlərin maraqlı dövlətlər arasında saziĢlər yolu 
ilə, bu saziĢə nail olmadıqda  arbitraj vasitəsi ilə həll edilməsi;  
3. Konfransda iĢtirak edən xalqların hər hansı birinin ziyanına yönəlmiĢ saziĢə qoĢulmamaq haqqında qarĢılıqlı 
təəhhüd;  
4. Qafqaz respublikalarının istiqlalının tanınması və maraqlarının qorunması məqsədi ilə ümumdünya sülh 
konqresində eyni mövqedən çıxıĢ etmək və qarĢılıqlı yardım (13, s.429). 
67 
 
Konfransa dəvətə cavab almamıĢdan əvvəl Tiflis qəzetləri Ermənistanda səfərbərlik haqqında məlumatlar çap 
etməyə baĢladılar. Gürcü hökuməti bu xəbərlərin doğru olub-olmaması barədə Ermənistanın Tiflisdəki müvəqqəti iĢlər 
vəkili Camalyana sorğu göndərdi, sonuncu bu xəbərləri təkzib etdi (13, s.449-450). Oktyabrın 31-də Camalyan gürcü 
hökumətinə təqdimat verdi ki, Ermənistan, Gürsüstan, Azərbaycan və Dağlılar Respublikası ilə birlikdə konfransda 
iĢtirak etməyə hazırdır, lakin onun hökuməti konfransdan qabaq iki ölkə arasında ilkin müzakirələrin olmasını zəruri 
hesab edir (13, s.449). Gürsüstan xarici iĢlər naziri cavab məktubunda konfransa təklif olunan gündəliyin təxmini 
olduğunu və baĢqa məsələlərin də gündəliyə əlavə olunmasının istisna edilmədiyini göstərdi (13, s.430). 
Bundan sonra belə erməni tərəfi susmaqda davam etdi. Noyabrın 10-da gürcü hökumətinin baĢçısı Gürcüstanın 
Ġrəvandakı diplomatik nümayəndəsi Mdivaniyə göndərdiyi teleqramda erməni nümayəndələrinin konfransa gəlib 
çıxmadıqları üçün bu konfransın üç gün təxirə salındığını və erməni hökuməti adından iki nəfər səlahiyyətli 
nümayəndəni gözlədiklərini bildirdi (13, s.430). Erməni hökuməti yenə də Qafqaz konfransınadək sərhəd məsələsinin 
öncə iki ölkə arasında müzakirə edilməsini və Azərbaycanın konfransa münasibətini müəyyən etməyi təklif etdi. 
Gürcüstanın nümayəndəsi bununla bağlı öz hökumətindən konfransı daha 10-15 gün təxirə salmağı xahiĢ etdi. Lakin 
konfrans Ermənistan nümayəndəsi olmadan noyabrın 14-də öz iĢinə baĢladı. Gürsüstanı konfransda Gegeçkori və 
RamiĢvili, Dağlılar Respublikasını VekĢtov və Kotsev, Azərbaycanı isə diplomatik nümayəndə M.Y.Cəfərov təmsil 
edirdi.) 
Gürcü nümayəndələri hesab edirdilər ki, ermənilərsiz konfrans baĢ tutmayacaq. Onlardan fərqli olaraq 
M.Y.Səfərov konfransın iĢini davam etdirməsini təklif etdi. Bununla belə konfransın digər nümayəndələri ermənilərin 
konfransda iĢtirakını zəruri sayıb, Azərbaycan nümayəndələrini konfransı noyabrın 20-ə keçirməyə razı saldılar. 
Ermənilər Gürcüstanla sərhəd məsələsini həll etməmiĢ ümumi konfransda iĢtirak etməyəcəkləri qərarında israrlı idilər. 
Konfrans daha iki dəfə təxirə salındı. 
Ermənistan hökumətinin Qafqaz konfransının iĢində iĢtirakdan imtina və Gürcüstanla ikitərəfli danıĢıqlarda  israr  
etməsinin  iki  baĢlıca  səbəbi vardı. 
Ermənistan konfransın iĢində iĢtirak etdiyi təqdirdə digər qonĢusu olan Azərbaycanla da çox kəskin sərhəd 
problemi olduğundan, labüd olaraq, azlıqda qalacaq və ikitərəfli danıĢıqlarda əldə edə biləcəyini ümumi konfransda 
əldə edə bilməyəcəkdi. Ermənilərin konfransdan imtinasının ikinci səbəbi də vardı. Bəlkə də bu daha önəmli səbəb idi. 
Onların hesabına görə, bir halda ki, Müttəfiqlər Qafqaza gəlirlər, deməli, Gürcüstan və Azərbaycandan fərqli olaraq 
68 
 
Ermənistanı müdafiə edəcəklər. Ermənistan və ermənilər çar Rusiyası, Ġngiltərə, Fransa və BirləĢmiĢ ġtatlara 
göstərdikləri xidmətin əvəzini almağa ümidli idilər. Osmanlı və Almaniya hərbi hissələri hələ Qafqazı tərk 
etməmiĢdilər,  amma  ermənilər  Antantanın  qələbəsini artıq bayram edirdilər. 
Türk və alman qoĢunları dekabrın əvvəllərində Qafqazı tərk etməyə baĢladılar. Erməni qoĢunları Borçalı 
mahalının Loru (Lori) nahiyəsini tutub, Ģimala tərəf irəlilədikdə, onların yolunu gürcü hərbi hissələri kəsdi. 
Dekabrın 5-də Ermənistan xarici iĢlər naziri Tiqranyan bəyan etdi ki, onun ölkəsi münaqiĢənin sülh yolu ilə 
həllinə nail olmayınca baĢqa mübahisəli ərazi hesab etdikləri Axalkələyə qoĢun göndərməyəcək. Ġki gündən sonra 
Gekeçkori cavab teleqramında bildirdi ki,   gürcülər   yerli   əhalini   quldur   dəstələrindən   və burada qalmıĢ Türk 
qoĢun hissələrindən qorumaq üçün Axalkələyi artıq tutublar. Gürcüstanın xarici iĢlər naziri üstəlik əlavə edirdi ki, 
Axalkələyin Gürcüstan hökuməti tərəfindən tutulması nə tarixi, nə siyasi, nə də mənəvi baxımdan heç cür mübahisəli 
hesab edilə bilməz (13, s.452). 
Ġki ölkənin xarici iĢlər naziri telefonda bir-biri ilə mubahisə etdikləri vaxt Borçalıda erməni qiyamı baĢladı. 
Gürcüstanın Ġrəvandakı iĢlər vəkili Mdivani Ermənistan xarici iĢlər nazirinə teleqram göndərib, Borçalıdakı vəziyyəti 
müzakirə etmək üçün qarıĢıq komissiya yaratmağı təklif etdi. Ermənistan xarici iĢlər naziri cavabında hökumətlə 
birlikdə bu məsələni müzakirə edəcəyini vəd etdi, lakin Mdivani öz təklifinə cavab olaraq, Gürcüstanın ―Borçalının 
erməni hissəsini‖ tərk etməsi haqqında erməni hökumətinin ultimatumunu aldı. Loru nahiyəsindəki erməni silahlı 
dəstəsinin komandiri Dro bəyan etdi ki, onun polkları gürcülərin cavabını gözləməyəcək və dekabrın 14-də hücuma 
keçəcək. (13,s.458). Gürcüstanın diplomatik nümayəndəsi son hadisələri hökumətinə məruzə etmək üçün Tiflisə yola 
düĢdü, lakin yolüstü Qarakilsədə həbs edildi. Sənain yaxınlığında erməni hissələri artıq gürcü hərbi dəstələri ilə döyüĢə 
girmiĢ erməni qiyamçıları ilə birləĢdi. 
Dekabrın 15-də Tiqranyan Gegeçkoriyə daha bir nota göndərdi. Notada o bildirdi ki, Ermənistan ayın 12-də 
gürcülərin güclə iĢğal etdikləri Borçalının erməni hissəsini tərk etməsini tələb edir. Daha sonra notada göstərilirdi; 
Ermənistan hökuməti ifrat sülhpərvərliyi üzündən bu vəziyyətlə barıĢmıĢ, ümid etmiĢdir ki, Gürsüstan hökuməti 
Gürcüstana birləĢmək istəməyən yerli əhaliyə qarĢı təcavüzkar hərəkətlərdən əl çəkəcək. Lakin Gürcüstan hökuməti 
sərhəd məsələsini sülh yolu ilə həll etmək istəyimizi nəinki qəbul etmədi, hətta baĢqasına məxsus olan ərazidə 
möhkəmlənmək məqsədi ilə dinc əhali üzərinə hücuma keçdi, erməni kəndlərinin artilleriya atəĢləri ilə 
dağıdılmasınadək qanlı və qəddar zorakılığa əl atdı...(13, s.467-468). 
69 
 
Gekeçkori cavab notasında erməni tərəfini yenidən danıĢıqlara çağırdı, ikitərəfli danıĢıqlarla bu münaqiĢəni həll 
etmək mümkün olmadığı təqdirdə üçüncü dövlətin nümayəndəsinin iĢtirak etdiyi danıĢıqlar təklif etdi. Bu təkliflər qəbul 
edilməsə, Kegeçkori hesab edirdi ki, hər iki respublika üçün fəlakətlə nəticələnəcək hərəkətlərə görə Ermənistan 
hökuməti məsuliyyət daĢıyacaq (13, s.469). Gürcüstanın xarici iĢlər naziri eyni zamanda Müttəfiq dövlətlərə muraciət 
edib, Sənain və Voronsovkada gürcü sərhəd dəstəsinin üzərinə olan hücum, gürcü hökumətinin dəfələrlə danıĢıqlar 
təklifinə baxmayaraq, ermənilərin təcavüzünün davam etməsi və iki qonĢu xalq arasında düĢən bu qana görə erməni 
hökumətinin məsuliyyət daĢıdığı haqqında onlara geniĢ məlumat verdi (13, s.469-470). 
Müharibə Gürcüstanda antierməni əhval-ruhiyyəni gücləndirdi.Tiflisin və digər Ģəhərlərin minlərlə erməni sakini 
hərbi əsir elan edildi, on minlərlə adam sürgünə göndərildi. Ġlk əvvəllər hərbi əməliyyatlar ermənilərin xeyrinə inkiĢaf 
edirdi, Ermənistan qoĢunları hətta Tiflis civarlarına qədər gəlib çıxa bilmiĢdilər, lakin dekabrın 29-da ġulaver 
yaxınlığındakı məğlubiyyətdən sonra geri çəkilməyə məcbur oldular. (460, s.180). 
Hələ dekabrın 21-də ingilislər müharibəni dayandırmağa çalıĢdılar. Erməni və gürcü ordusunun komandanlarına 
atəĢi dayandırmaq əmri verildi, lakin bu əmrə məhəl qoyan olmadı. Səhəri gün gürcü hökuməti Tiflisdəki ingilis 
missiyasının baĢçısı polkovnik Cordana xəbər göndərdi ki, Gürcüstan Müttəfiqlərin təklifini iki Ģərtlə qəbul edə bilər: 1. 
Gürcü ordusuna atəĢi dayandırmaq əmrini yalnız onun hökuməti verə bilər; 2. Borçalı bölgəsində status-kvo bərpa 
edilməlidir (13, s.477-479). 
Dekabrın 25-də Müttəfiqlər hərbi əməliyyatların dərhal dayandırılması haqqında gürcü və erməni ordusunun baĢ 
komandanlarına müraciət etdilər. Elan edildi ki, gürcü hökumətinin nümayəndələrinin müĢayəti ilə fransız və ingilis 
zabitlərindən ibarət qarıĢıq komissiya əmrin icrasına nəzarət etmək məqsədilə cəbhəyə yola düĢəcək. BarıĢıq Ģərtləri 
fransız, ingilis və gürcülər tərəfindən hazırlanmıĢdı və bu Ģərtlər ermənilərlə razılaĢdırılmamıĢdı. Ermənistan 
respublikasının baĢ nazirinə göndərilmiĢ teleqramda Müttəfiqlər erməni ordusunun münaqiĢədən qabaqkı mövqelərinə 
çəkilməsini əmr edirdilər. Axalkələk gürcülərin əlində qalmalı, Borçalı neytrallaĢdırılmalı və ingilislərin nəzarəti altına 
keçməli idi. Bu teleqramı fransız və ingilislərlə yanaĢı, eyni zamanda gürcü hökumətinin baĢçısı Jordaniya imzalamıĢdı. 
Ermənilər hesab etdilər ki, qərbli dostları onları satıblar. 
Ermənilər ümidsiz vəziyyətə düĢmüĢdülər. Onlar Müttəfiqlərin himayəsinə ümid etməsəydilər, Ģübhəsiz, 
Gürcüstanla müharibəyə baĢlamazdılar. Onlar inanırdılar ki, müharibə vaxtı almanlarla əməkdaĢlıq etmiĢ xalqın 
cəzalandırılmasına Ġngiltərə və Fransa mane olmayacaq. Onlar hesab edirdilər ki, Qərb onlara borcludur. Məgər ingilis 
70 
 
baĢ naziri deməmiĢdimi ki, Ermənistana xidmət sivilizasiyaya xidmətdir? Bu ibarəni ingilis, fransız və Amerika dövlət 
xadimləri, yazıçılar, rahiblər və diplomatlar tez-tez təkrar edirdilər. Lakin indi Müttəfiqlər Qafqazda ikən ermənilərin 
haqlı iĢini müdafiə etmirdilər. Almanlardan istifadə etmiĢ Gürcüstan sanki indi də Antantanı öz məqsədlərinə yönəldə  
bilmiĢdi. 
General Denikin xatiratında ingilislərin gürcüləri müdafiə barədə öz versiyasını irəli sürür: gürcülər ingilisləri 
inandırmıĢdılar ki, ermənilər gürcülərə qarĢı müharibədə General Denikinin Könüllülər ordusu ilə saziĢə gəlmiĢlər. 
General Gürsüstana qarĢı onunla Ermənistan arasında saziĢin olmasını inkar edir, lakin bildirir ki, Britaniya ordusunun 
generalı Uolker Tiqranyana Ermənistan və Könüllü ordunun Gürcüstan üzərinə birgə hücumu olduğu təqdirdə 
Ġngiltərənin Gürcüstana yardım edəcəyini bildirmiĢdi (380, s.4, s.154). 
1918-ci il dekabr ayının 30-da Müttəfiq dövlətlərin qarıĢıq komissiyasının Qarakilsədə olan sədrindən 
Ermənistanın dekabrın 31-i saat 24-də müharibəni dayandırması haqda Tiflisə teleqram gəldi (13, s.483;  37,  
12.01.1919). 
Yanvar ayının 9-da Tiflisdə Ermənistan-Gürcüstan danıĢıqları baĢladı. DanıĢıqlara ingilis missiyasının zabiti 
baĢçılıq edirdi. Erməni  nümayəndələri çalıĢırdılar danıĢıqları uzatsınlar. Hətta mümkün olsa onu pozsunlar. Ġngilis 
nümayəndəsinin danıĢıqlar gediĢinə fəal müdaxiləsi ermənilərin barıĢmaz ruhunu qırdı (37, 16.01.1919). 
Konfransın qəbul etdiyi qərara görə, Borçalıda neytral zona yaradıldı; neytral zonanın Ģimal sərhədi Gürcüstan 
qoĢun hissələrinin dekabrın 31-də saat 24-dək tutduğu məntəqələri ayıran xətt hesab edirdi; neytral zonanın cənub 
sərhədi isə  türklərin tutmuĢ olduğu Disix-Cəlaloğlu. Beləliklə, Borçalı qəzası üç hissəyə bölünürdü, Ģimal hissə 
Gürcüstana, cənub hissə Ermənistana verilir, Loru nahiyəsi isə neytral zona sayılırdı. Sonra Borçalı və Axalkələk 
zonalarında Gürcüstan və Ermənistan qoĢunlarının sayı, ordudan tərxis, hərbi əsirlərin dəyiĢdirilməsi, girovların 
buraxılması, Borçalı neytral zonasının idarə olunması və s. məsələlər barədə razılıq əldə edildi. Zonanın idarə olunması 
ingilislərin nəzarəti ilə qarıĢıq komissiyaya həvalə edildi (243, s.33-34) 
Azərbaycan hökuməti Borçalı mahalının taleyini həll etməli olan danıĢıqlara Azərbaycan nümayəndələrinin 
dəvət olunmamasına qəti etirazını bildirdi. Azərbaycanın Tiflisdəki nümayəndəsi Gürcüstan xarici iĢlər naziri ilə 
söhbətində bildirirdi ki, Azərbaycan nümayəndələrinin iĢtirak etmədikləri danıĢıqların qərarını Azərbaycan 
tanımayacaq. Maraqlıdır ki, Gürcüstanın xarici iĢlər naziri bu fikrin əsaslı olduğunu etiraf edirdi (117, v.106). 
71 
 
1919-cu ilin fevral ayının 21-də Gürcüstanın xarici iĢlər naziri Azərbaycan hökumətinə nota ilə müraciət edib, 
qonĢu ölkələr arasında dəmiryol hərəkətini, poçt və teleqraf mübadiləsi sahəsindəki problemləri, gömrük, maliyyə və 
mal mübadiləsi məsələlərini müzakirə etmək üçün Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan və Dağlılar Respublikasının 
yüksək səlahiyyətli nümayəndələrindən ibarət konfransın keçirilməsini təklif etdi. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
ġurası bu təklifi qəbul edərək, daha altı məsələni konfransın gündəliyinə təklif etdi: 
1.Konfransda iĢtirak edən dövlətlərin qarĢılıqlı olaraq istiqlaliyyətinin tapınması və bu təntənəli aktın bütün 
dünyaya bildirilməsi; 2. Sülh konqresində birgə iĢtirak və bu respublikaların müstəqilliyinin müdafiəsi sahəsində 
fəaliyyətlərin əlaqələndirilməsi; 3. Qafqazdakı yeni dövlətlərin müstəqilliyinə yönəlmiĢ təcavüzün qarĢısının alınması 
sahəsində tədbirlər; 4. Bütün sərhəd-ərazi məsələlərinin, ya mübahisələrin saziĢlər yolu ilə həlli, saziĢ əldə etmək 
mümkün olmadıqda arbitraj vasitəsilə həlli; 5. Qafqaz Cənub-Qərbi Respublikası adlı beĢinci respublikanın dördlərin 
danıĢıqlarında iĢtirakının arzu edilməsi və zəruri olması; 6. Respublikaların hamısı üçün həssas məsələ olan qaçqınlar 
məsələsinin müzakirəsi. Azərbaycan hökuməti konfransın Bakıda keçirilməsini təklif edib, bəziləri üçün bu məqbul 
hesab edilməsə, Tiflisdə keçirilməsinə etiraz etmədiyini  bildirdi (122, v.45). 
Gürcü hökuməti konfransın gündəliyinə təklif edilən əlavə məsələlərə müsbət münasibətini bildirdi, lakin 
Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikasının iĢtirakına qəti etiraz etdi (122, v.6). Eyni münasibət Ermənistan hökumətinə də 
aid idi. Konfransın iflası təhlükəsini görən Azərbaycan hökuməti Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikası məsələsində israr 
etmədi və uzun yazıĢma və mübahisələrdən sonra yeni yaranmıĢ dörd Qafqaz dövlətinin yüksək səlahiyyətli 
nümayəndələrinin iĢtirak etdiyi konfrans aprelin 25-də Tiflisdə öz iĢinə baĢladı. Azərbaycan Respublikası nümayəndə 
heyətinə baĢ nazir və xarici iĢlər naziri əvəzi Fətəli xan Xoyski özü baĢçılıq edirdi. 
Qafqaz dövlətləri arasındakı münasibətlərin ayrı-ayrı əhəmiyyətli sahələri üzrə konfransda altı komissiya yarandı 
və onlar gərkin iĢləməyə baĢladılar: 
1) Ərazi və sərhəd mübahisələrinin həlli prinsipləri və yollarının müəyyən edilməsi üzrə; 2) Respublikalar 
arasında dəmiryol, poçt-teleqraf əlaqələrinin nizamlanması üzrə; 3) mal mübadiləsi, gömrük, maliyyə və baĢqa 
məsələlərlə bağlı maliyyə-iqisadi komissiya; 4) siyasi məsələlər üzrə (respublikaların müstəqilliyinin tanınması və 
müvafiq bəyannamənin hazırlanması, respublikaların maraqlarının birgə qorunması, xarici təcavüzün qarĢısının 
alınması sahəsində tədbirlər, vətəndaĢlıq məsələləri); 5)məhkəmə-hüquq komissiyası (cinayətkarların təhvil verilməsi, 
dövlətlərə iddialar üzrə); 6) qaçqınlar və köçəri əhali üzrə (108,v.56). 
72 
 
Qafqaz konfransında müzakirə olunan əsas məsələlərdən biri ərazi-sərhəd məsələsi idi; bu məsələ üzrə 
yaradılmıĢ müvafiq komissiyaya hər respublikadan bir neçə tanınmıĢ dövlət xadimi daxil idi. Azərbaycan nümayəndə 
heyəti ərazi məsələlərinə münasibətdə aĢağıdakı prinsipləri əsas tutmağı təklif etdi: ərazi iddiaları yalnız 
respublikalararası sərhədyanı əraziyə münasibətdə elan edilə bilər; ərazi məsələlərinin həllində əhalinin iradəsi təyini-
müqəddərat hüququ əsas tutulmalıdır; təsərrüfat-məiĢət və tarixi bağlarla digər mübahisəsiz rayonla əlaqədar olan rayon 
haqqında iddia irəli sürülübsə, referendum bütöv Ģəkildə götürülmüĢ bütün bu rayonların əhalisi arasında keçirilir. 
Uzun mübahisələrdən sonra aĢağıdakı formul qəbul edildi: Konfrans qarĢısında öz müqəddəratını təyin etmək 
haqqında inqilabın böyük Ģüarının həyata keçməsi nəticəsində əmələ gəlmiĢ Zaqafqaziya dövlətləri sərhədlərinin 
müəyyən olunması vəzifəsi durur; yalnız respublikaçılar arasındakı qarıĢıq əhaliyə malik rayonlar haqqındakı 
mübahisəli məsələlər müzakirə edilə bilər; yuxarıda göstərilən mübahisələr əlaqədar respublikalar arasında saziĢlərin 
əldə edilməsi, saziĢlərə gəlmək mümkün olmadıqda isə bu mübahisələr arbitraj yolu ilə həll olunur (129, v.34). 
Mübahisəli məsələlərin, o cümlədən ərazi-sərhəd məsələlərinin həlli yollarının əsas istiqamətləri və prinsipləri 
barədə Qafqaz dövlətlərinin razılığa gəlmələri konfransın ən böyük müvəffəqiyyəti idi. Bundan baĢqa Qafqaz 
konfransında birgə son buraxılıĢı, köçəri əhalinin hərəkəti qaydaları, maliyyə məsələləri və iqtisadi əlaqələr sahəsində 
bir sıra razılaĢmalar əldə edildi. Komissiyaların gərgin və konstruktiv iĢi bu konfransın Qafqaz dövlətləri arasında 
normal münasibətlərin nəhayət qurulması iĢində əhəmiyyətli mərhələ olacağı ümidini verirdi. 
Lakin iyun ayının əvvəllərində regionda vəziyyətin kəskin surətdə dəyiĢməsi Qafqaz konfransını öz iĢini 
dayandırmağa məcbur etdi. Denikin ordusunun Dağıstan üzərinə  hücumu  və   Cənuba doğru  sürətlə  irəliləməsi 
Azərbaycan Respublikasının qismən Gürcüstanın taleyi üçün ciddi təhlükə yaratdı. (baxın §4). 
Qafqaz konfransının uğurlu iĢi, o cümlədən burada Azərbaycan tərəfinin təklif etdiyi Qafqazın müstəqilliyinə 
təcavüzün qarĢısının alınması tədbirləri haqqında sənədin konstruktiv müzakirəsi Denikin təhlükəsinə qarĢı Azərbaycan 
və Gürcüstan hökumətlərinin fəaliyyətlərinin əlaqələndirilməsi üçün münasib baza yaratdı. Bu meylin nəticəsi olaraq 
Azərbaycanla Gürcüstan arasında 1919-cu ilin iyunun 16-da Tiflisdə imzalanmıĢ və iyunun 27-də hər iki ölkənin 
parlamentində təsdiq edilmiĢ hərbi-müdafiə müqaviləsi meydana çıxdı. 
Hərbi-müdafiə müqaviləsinə görə, Qafqaz dövlətlərinin istiqlalı və ərazi bütovlüyünə hər hansı dövlət tərəfindən 
təcavüz olduğu təqdirdə müqavilə iĢtirakçısı olan dövlətlər bir-birinə hərbi yardım göstərməli idi (maddə 1). Razılığa 
gəlmiĢ tərəflər hər iki dövlətin müstəqilliyi və suveren hüquqlarının qorunmasına yönəlmiĢ diplomatik danıĢıqlarda 
73 
 
birgə hərəkət etməli idilər (maddə 6). Tərəflər separat sülh danıĢıqlarından çəkinməli idilər (maddə 7). Tərəflər 
müttəfiqləri ilə ilkin razılığa gəlmədən, baĢqa dövlətlərlə hərbi konvensiyalar bağlamamalı idilər (maddə 8) (87, v.46-
47; 86, v.1012; 7, s.3). 
Müqavilənin 10-cu maddəsi Qafqazın üçüncü dövləti Ermənistan barədə idi. Müqavilənin rəsmi elanından 
sonrakı iki həftə ərzində Ermənistan bu müqaviləyə qoĢula bilərdi. (Ermənistan hökuməti müdafiə paktına nəinki 
qoĢulmadı, hətta Denikinlə gizli saziĢə gəlib, Azərbaycan və Gürcüstana qarĢı onunla ittifaq yaratdı baxın §2). 
Azərbaycan-Gürcüstan paktı iki olkə arasında münasibətlərin normal məcraya düĢməsi və əlaqələrin inkiĢafı 
üçün münasib Ģərait yaratdı. Xüsusən hərbi sahədə əməkdaĢlıq meylləri artdı. 
Yusif Vəzir Çəmənzəminli 1919-cu ildə yazdığı məqalədə hərbi kadrlar problemini məhz qonĢu Gürcüstanın 
köməkliyi ilə həll etməyi təklif edirdi. Dövlət orqanlarında həssas nöqtələrə milli kadrları yerləĢdirmək, onun fikrincə, 
bu günün iĢi deyil. Ona görə də  özümüzdə  adam  az  olsa,   gürcülərdən  götürməliyik. 
Yoxsa istiqlaliyyətimizə düĢmən bir çox məmurlar bəsləyirik. Bunlar Denikinin kəlməsini cani dildən 
gözləyirlər. Xəyanət olmamaq üçün məsuliyyətli yerləri dəst əlinə verməliyik  (260, s.  38). 
Azərbaycan hökumətinin dəvəti ilə 1919-1920-ci illərdə onlarla gürcü zabiti Azərbaycan Ordusuna cəlb olundu. 
Gürcü hökuməti öz anbarlarından Azərbaycana lazım olan qədər əsgəri təchizat vasitələrinin buraxılmasına da razılıq 
verdi. Gürcülərdən alınmıĢ tonların hesabına 1919-cu ilin iyulunda yeni batareyalar təĢkil edildi (87, v.1314; 106, 
v.85;107, v.10).1920-ci ilin fevralın 5-də Gürcüstanla ticarət  tranzit müqaviləsi imzalandı. Müqaviləyə əsasən iki ölkə 
arasında sərbəst tranzit rejimi müəyyən edildi. Bir il müddətinə nəzərdə tutulmuĢ bu müqaviləyə əsasən Azərbaycan 
qonĢu ölkəyə münasib qiymətlər və qaydada istədiyi qədər neft və neft məhsulları satmalı idi (134, v.25). 
Beləliklə, Gürcüstanla 1918-ci ilin may ayının sonlarından qurulan əlaqələr çox çətin mərhələləri keçib, bəzi 
vaxtlar böhran həddinə qədər kəskinləĢsə də, 1920-ci ilin əvvəllərindən etibarən normal məcraya düĢməkdə idi. Ġki 
ölkənin maraqları strateji məsələlərdə üst-üstə düĢdüyü üçün Azərbaycanla Gürcüstan arasında mehriban qonĢuluq 
münasibətləri formalaĢmaqda idi. 
Bu münasibətlərdə ən çətin problem ərazi-sərhəd məsələsi, xüsusilə Borçalı məsələsi idi. Bu kəskin problem 
üstündə mübahisələr olsa belə, o, müharibəyə gətirib çıxartmamıĢ, problemi sivil qaydada beynəlxalq arbitraj 
missiyasını daĢıyacaq Paris sülh konfransında həll etmək qərara alınmıĢdı. Azərbaycan Respublikasının Gürcüstana 
münasibətini Yusif Vəzirin ―Gürcüstan və biz‖ məqaləsi yaxĢı əks etdirirdi: Gürcüstan ilə dostluğumuz ən təbii bir 
74 
 
haldır. ġimalda rus qorxusu və Cənubda ola biləcək intriqalar gürcülər ilə Azərbaycanlıları kip dostluğa məcbur edir 
(260, s.37). 
 
§2. 
AZƏRBAYCAN – ERMƏNİSTAN MÜNASİBƏTLƏRİ 
VƏ QARABAĞ MƏSƏLƏSİ 
 
Çarizmdən miras qalmıĢ inzibati-ərazi bölgüsünün əhalinin milli tərkibinə uyğun gəlməməsi Cənubi Qafqazda 
yeni yaranmıĢ dövlətlər arasında meydana çıxan kəskin ərazi-sərhəd problemlərini Ģərtləndirdi. Azərbaycan hökuməti 
iĢə baĢladığı elə ilk günlərdə Gürcüstan Respublikasına olduğu kimi ermənilərə də müraciət edərək, sərhəd məsələsində 
mürəkkəb vəziyyətin yaranmasının qarĢısını almaq və mehriban qonĢuluq münasibətlərini bərqərar etmək məqsədi ilə 
respublikaların ərazisini elan etməmiĢdən əvvəl üçtərəfli danıĢıqlarda bu məsələni müzakirə edib, razılaĢma əldə etməyi 
təklif etdi. 
Azərbaycan Milli ġurasının səlahiyyətli nümayəndəsi ilə Erməni Milli ġurası arasındakı danıĢıqların nəticəsi 
Azərbaycan Milli ġurasının 1918-ci il 29 may tarixli iclasında müzakirə edildi. Aleksandropolun (Gümrünün) Türkiyə 
tərəfindən tutulması ilə əlaqədar Ermənistan hökumətinin Ġrəvanı özünə siyasi mərkəz seçməsi məsələsi nəzərdən 
keçirildi. Azərbaycanla Ermənistan arasında konfederasiya ehtimalını nəzərə alaraq, Azərbaycan Milli ġurası səs 
çoxluğu ilə (siyahıdakı 28, iĢtirak edən 20 nəfərdən 16-ı lehinə, bir nəfər əleyhinə, 3 - bitərəf) Ġrəvan Ģəhərini 
Ermənistan (Ararat) Respublikasının mərkəzi kimi tanımağı mümkün saydı. 
ÇıxıĢ cdən ġura üzvləri mövcud Ģəraitdə Ġrəvanın ermənilərə güzəĢtini tarixi zərurət, qaçılmaz Ģər hesab 
etdiklərini bildirdilər (111, v.51-52; 123, v.3-4). Lakin Milli ġuranın bəzi üzvləri bir neçə gün sonra bu qərara etiraz 
etmiĢ, onun (qərarın) Ġrəvan quberniyası müsəlman əhalisinin gələcək taleyi üçün təhlükə yaradacağı ehtimalından 
narahat olduqlarını göstərmiĢdilər. B. Rzayev Milli ġurada təmsil olunmuĢ irəvanlılar adından demiĢdi: Müstəqil 
75 
 
Azərbaycan uğrunda çalıĢmaqla yanaĢı, rica edirik, bizi - erməni respublikası ərazisində qalanları da unutmayasınız 
(111, v.53-56) . 
Həmin 7 iyun tarixli iclasda Zaqafqaziya seymi üzvü olan daĢnak partiyasının liderlərinin may ayının 
əvvəllərində müsəlman fraksiyasına təklif etdiyi siyasi alver yenidən müzakirə edildi. Ermənilər Bakıda, gələcək 
hökumətin sırf müsəlman deyil, beynəlmiləl xarakterdə olması və erməni hissələrinin Bakıda qalması müqabilində Bakı 
sovetinin buraxılması (Bakı hadisələrini ləğv etməyi) öz öhdələrinə götürürdülər. Lakin Azərbaycan Milli ġurası əski 
müsəlman fraksiyası kimi bu həyasız Ģərtləri qətiyyətlə rədd edib, Bakı Ģəhərində hakimiyyətin bölünməzliyini bildirdi  
(111, v.37,55). 
Siyasi gediĢat tezliklə bu iki respublikanın bir konfederasiyada birləĢməsinin mümkün olmadığını göstərdi. Bakı 
sovetinə tabe olan hərbi hissələrin (onların xeyli hissəsini daĢnak hərbi dəstələri təĢkil edirdi) Gəncə üzərinə yürüĢü və 
Azərbaycan hökumətinin öz hakimiyyətini Azərbaycanın mərkəzində təsbit etmək məsələləri ilə məĢğul olduğu bir 
dövrdə Ermənistan hökuməti fürsətdən istifadə edərək, bütün gücü ilə keçmiĢ Ġrəvan quberniyasını yerli qeyri-erməni 
əhalidən təmizləmək iĢini davam etdirirdi. 
Azərbaycan Respublikası XĠN-nin məlumatına görə, etnik təmizləmə prossesində 1918-ci ilin ilk aylarında 
dağıdılmıĢ 300 türk (azərbaycanlı) kəndinə Ġrəvan, Yeni Bəyazid, Eçmiədzin, Sürməli və b. mahallarda yerlə-yeksan 
edilmiĢ onlarla yeni kənd əlavə olundu, onların əhalisi nizami qoĢun tərəfindən ya qətlə yetirildi, ya da baĢqa yerlərə 
pənah aparmağa məcbur edildilər. 
Həmin ilin avqust ayının təkcə iki həftəsi ərzində bu mahallarda 50 kənd viran edilmiĢdi (127, v.102-103). 
Ġxtiyarında olan nizami dəstələrə güvənərək Ermənistan hökuməti milli-ərazi bölgüsü məsələsində Azərbaycan 
                                                          
 Ġyun ayının 13-də Azərbaycan Milli ġurası Ġrəvandan gələn həyəcanlı xəbərlərin müzakirəsinə həsr edildi. ġura üzvü 
Ġbrahim ağa Vəkilov qaçqın müsəlmanların fəlakətli vəziyyəti barədə məlumat verərək, aclıq çəkən qaçqınlar üçün 150 
min rubl ayırmağı təklif etdi, məlumatının sonunda 206 kəndin də dağıdıldığını bildirdi. ġura dərhal nümayəndə heyəti 
ilə qaçqınlar arasında paylamaq üçün ixtiyarında olan bütün nəğd vəsaitin Ġrəvan mahalına göndərilməsi haqqında qərar 
qəbul etdi (157,    v.   1-1a). 
76 
 
hökumətini qabaqlayıb, onu fakt qarĢısında qoymağa, gələcək müzakirələrin gediĢinə bu yolla təsir göstərməyə 
çalıĢırdı. 
Azərbaycan (rusca) qəzeti noyabrda yazırdı ki, türk qoĢunlarının Ġrəvan quberniyasına gəliĢinə qədər 
müsəlmanların həyatı tükdən asılı qalmıĢdı; erməni hərbi qərargahının əmri ilə 200 müsəlman kəndi yandırıldı, 200 min 
müsəlman əhali evsiz-eĢiksiz qaldı. Bu bədbəxtlər təsvirəgəlməz zülmə və təzyiqə məruz qaldılar; bir tərəfdən də aclıq 
və xəstəlik. Elə bu vaxt türklər Ġrəvan quberniyasına daxil oldular və yerli müsəlman əhalini ölümün pəncəsindən xilas 
etdilər (37,   13.11.1918). 
Dünya müharibəsinin 1918-ci ilin ortalarında Ermənistan üçün çox ağır Ģərait yaratdığına baxmayaraq, o, 
Ġstanbula göndərdiyi nümayəndə heyətinə geniĢ ərazi iddiaları irəli sürməyi tapĢırmıĢdı. Konfransda iĢtirak etmək 
arzusu ilə Ġstanbula getmiĢ  Qafqaz nümayəndə heyətindən ən hazırlıqlısı ermənilər idi. Onlar konfransa xeyli statistik 
materiallar, eləcə də özləri hazırladıqları xəritələr və layihələr ilə gəlmiĢdilər. Erməni layihəsində Sürməli, Naxçıvan, 
Axalkələk, Eçmiədzin, Ġrəvan, Qazax, Qarabağ, Zəngəzur, Ordubad və Borçalı mahalları daxil idi. Azərbaycan 
nümayəndə heyətinin baĢçısı M. Ə. Rəsulzadə Bakıya yazdığı məktublarının birində göstərirdi ki, ermənilər gətirdikləri 
rəqəmlərlə sübut etmək istəyirlər ki, bu mahallarda əhalinin 70-i ermənidir. Onların fikrincə, Cənubi Qafqaz bu cür 
bölünsə, ədalətli olar (70, v.20-21). 
Ermənilər apardıqları geniĢ təbliğat kampaniyasında tarixi prinsipdən də istifadə etməyə çalıĢır, ictimaiyyəti, 
eləcə də müraciət etdikləri dövlət adamlarını bu torpaqların əvvəldən ermənilərə məxsus olduğuna inandırmağa 
çalıĢırdılar. Dövrün, eləcə də XIX əsrin statistik materialları erməni iddialarının, o cümlədən tez-tez müraciət etdikləri 
demoqrafik prinsipin əsassız olduğunu göstərir (əlavələr hissəsindəki cədvəllərə baxmaq olar). 
1917-ci il statistikasına görə, keçmiĢ Ġrəvan quberniyası əhalisinin 38 faizini müsəlmanlar, 60 faizini ermənilər 
təĢkil edirdi: ġərur-Dərələyəz mahalında ümumi əhalinin 66,7-i, Sürməlidə 63,6, Naxçıvanda 59,0 müsəlmanlar idilər; 
Ġrəvan, Yeni Bəyazid, Eçmiədzin, Aleksandropol qəzasında ermənilər çoxluqda olub, müvafiq olaraq 52,0, 68,5, 68,6 və 
90-ə bərabər idilər (154, v. 15-16). Ġrəvan Ģəhərinin özünün əhalisinin 43,4 müsəlmanlardan ibarət idi (1915). KeçmiĢ 
Yelizavetpol quberniyasında 1915-ci ildə əhalinin on çox qarıĢıq olduğu ġuĢa, Zəngəzur, Qazax (Köyçə ilə birlikdə), 
Qaryagin, Cəbrayıl, CavanĢir mahallarında əhalinin milli tərkibi müvafiq olaraq belə idi: 46,0 müsəlman və 54,0 
erməni; 55,0 və 44,3; 49,8 və 46,0 ; 74,5 və 24,9; 67,5 və 31,6 (155, v.1-2). 
77 
 
Beləliklə, ġuĢada xırda fərq istisna olmaqla, ermənilərin iddia etdikləri mahalların hamısında onlar azlıqda idilər. 
ġuĢa mahalına əlahiddə erməni anklavı kimi baxmaq olmazdı, çünki bu mahal bütün parametrlərinə görə Qarabağın 
qalan yerlərinin üzvi hissəsi idi. 1917-ci il ―Qafqaz təqvim‖minə görə Qarabağ ərazisində cəmi 242 min erməni, 322 
min isə müsəlman (türk və kürd) yaĢayırdı. 
Lakin XĠN ekspertinin qeyd etdiyi kimi, bu rəqəm gerçək vəziyyəti köstərmirdi, çünki Qarabağ ermənilərinin 
sayını göstərən rəqəmə Qarabağın oturaq əhalisi olmayan Bakı və Rostova qədər yayılmıĢ çoxminli erməni sənətkar və 
fəhlələri də əlavə edilmiĢdi. Təkcə Bakıda 30 min belə Qarabağ ermənisi vardı. Həmin ekspertin fikrincə, real vəziyyəti 
1912-ci ilin Zaqafqaziyanın pay torpaqlarının alınması haqqında məruzə və 1917-ci ilin kənd təsərrüfatı sayımı daha 
yaxĢı əks etdirir: 170 min erməni və 415 min müsəlman (152, v.1-15; 57, v.20-35). 
Ġstanbul konfransında iĢtirak edən erməni nümayəndə heyəti burada açıq-aydın türkofilə çevrilərək, Osmanlı 
hökumətinin baĢçılarını erməni sədaqətinə inandırmağa çalıĢırdılar (465, v. 149-151). Azərbaycan nümayəndə heyəti də 
sıx-sıx Osmanlı hökumətinin üzvləri ilə görüĢür, mövqeləri uyğunlaĢdırırdı. M. Ə. Rəsulzadə məktublarından birində 
qeyd edir ki, Ənvər paĢa erməni və gürcülərlə sərhəd məsələlərini qaldırmamağı və onlarla mübahisə etməməyi 
məsləhət görürdü. PaĢanın fikrinə görə, Qafqazda erməni dövləti qurulacaqsa, onun xarici qüvvələrin əlində oyuncaq 
olmasına, türklüyə düĢmən kəsilməsinə yol vermək olmaz. Məmməd Əmin bəy yazırdı ki, Ənvər paĢanın fikri qəbul 
edilsə, onda Ermənistan haqqında heç danıĢmağa dəyməz. Ola bilsin, ermənilər müstəqillikdən imtina edib, Azərbaycan 
daxilində qalmağı, ya baĢqa yolu seçsinlər. Söhbət vaxtı Ənvər paĢa, Nuru paĢaya Zəngəzur və Qarabağı da tutmaq 
haqqında əmr verdiyini əlavə etmiĢdi (70, v.27-28). 
Ġstanbul konfransında iĢtirak üçün gəlmiĢ Azərbaycan nümayəndə heyətinin yeni baĢçısı Ə.M. TopçubaĢov 
(TopçubaĢı) da Osmanlı hökumətinin üzvləri ilə görüĢləri davam etdirdi. Oktyabrın 2-də baĢ nazir Tələt paĢa Əli 
Mərdan bəylə görüĢdə sərhəd məsələsində ermənilərlə dil tapmağı, bu mümkün olmasa, osmanlılar və almanların da 
iĢtirak etdiyi arbitrajın yaradılmasını təklif etdi. Xarici iĢlər naziri Əhməd Nəsimi bəy və ədliyyə naziri Xəlil bəy, eləcə 
də hərbi nazir Ənvər paĢa Qafqazın gələcəyi və rifahı üçün mümkün qədər tez sərhəd məsələlərinin həlli məsələsini irəli 
sürdülər (94, v.1-8; 22, v.8-18). 
Müharibənin sonu yaxınlaĢdıqca Ġstanbuldakı erməni nümayəndələrinin fəallığı və tələbləri müvafiq olaraq 
artırdı. Ermənilər yerli qəzetlərdə Azərbaycan hökumətinin Qarabağda asayiĢin bərqərar olmasına yönəlmiĢ tədbirləri 
(bu barədə bir qədər sonra) haqqında böyük hay-küy qaldırdı. Oktyabrın 27-də Əli Mərdan bəy yeni Osmanlı xarici iĢlər 
78 
 
naziri Nəbi bəylə söhbətində son hadisələr barədə dəqiq məlumatın olmamasını bildirmiĢ, Azərbaycan hökumətindən 
müfəssəl məlumat alınmayınca bu məsələ ilə bağlı bir tədbir görməməsini xahiĢ etmiĢdi. Xarici iĢlər naziri Qarabağla 
bağlı bir tədbirin görülməyəcəyini vəd etmiĢ, lakin məsləhət də vermiĢdi ki, yaĢadığımız zaman baxımından, əlbəttə, 
arzu olunur qoĢun göndərilməsi kimi hərəkətlərdən çəkinəsiniz (94, v.12a). 
Oktyabrın 2-də erməni nümayəndə heyəti yeni baĢ nazir Ġzzət paĢa ilə görüĢüb, Qarabağa türk qoĢunlarının 
göndərilməsi qərarının ləğv edilməsi haqqında Ģifahi nota verdi. Erməni mətbuatının yazdığına görə, Ġzzət paĢa dərhal 
bu qərarın ləğv edilməsi barədə vəd verdi (37, 31:10.1918). 
Noyabr ayının 18-də Ə.M.TopçubaĢovun Qarabağ məsələsi ilə bağlı Türkiyə xarici iĢlər nazirinin müavini RəĢad 
Hikmət bəylə xüsusi söhbəti oldu. Əli Mərdan bəy ermənilərin Ġstanbulda yürütdükləri təbliğat kampaniyasının əsassız 
olduğunu izah etmiĢ, Azərbaycan Respublikası hökumətinin öz sərhədləri daxilində asayiĢi qorumağa borclu olduğu 
üçün Qarabağdakı Andronik qiyamı və onun yerli əhaliyə qarĢı kütləvi qırğınlarına qarĢı tədbir gördüyünü bildirmiĢdi. 
Nazir müavini ermənilərin Qarabağa iddiaları ilə əlaqədar vəziyyətin mürəkkəbləĢdiyini göstərib, 5-10 kəndin üstündə 
israr etməməyi məsləhət görərək demiĢdi: Qarabağ, əgər varsa baĢqa yerlər barədə danıĢıqlara gəlməlisiniz. Unutmayın, 
o yerdə ki ermənilər çoxluq təĢkil edir, onlar mütləq məqsədlərinə nail olacaqlar, onları bütün dövlətlər, xüsusən 
Antanta müdafiə edir. Əli Mərdan bəyin cavabı Azərbaycan hökumətinin Qarabağ məsələsinə münasibətini göstərmək 
baxımından maraqlıdır: Ermənilərin ortaya atdığı Qarabağ məsələsi 5, ya 10 kənd məsələsi deyil, mübahisə bütöv 4 
sancaq- ġuĢa, CavanĢir, Cəbrayıl və Zəngəzur üstündədir. Bu, elə bir xanlığın ərazisidir, burada erməni və 
müsəlmanların sayı bərabər olmasa da, hər halda ermənilərin mütləq çoxluğu barədə danıĢmağa əsas yoxdur. Özü də 
onlar buranın yerli əhalisi deyildirlər. Rusiya ilə müharibədən sonra Türkiyədən buraya köçənlərdir. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, erməni Respublikasına daxil olan Ġrəvan vilayətinin sancaqlarında 100 mindən çox müsəlman əhalisinin 
qalmasına baxmayaraq, onların məskun olduğu torpaqlara biz göz dikməmiĢik. Nəhayət, Qarabağın özündə ermənilər 
yığcam halda yaĢamırlar, müsəlmanlarla qarıĢıq məskundurlar: bununla belə biz məsələnin sülh yolu ilə həlli 
tərəfdarıyıq  (95, v.22-23). 
Erməni heyətinin haqqında Ġstanbulda haray saldığı, Ə. M. TopçubaĢovun isə əlində kifayət qədər ətraflı 
məlumatın olmadığı Qarabağ hadisələri nə idi, burada nələr baĢ verirdi? 
Yuxarıda deyildiyi kimi, Azərbaycan hökumətinin baĢının Bakı məsələsi və ölkənin mərkəzində dövlət 
orqanlarının yaradılmasına qarıĢdığı üçün ermənilər fürsətdən istifadə edərək, Azərbaycan hökumətinin hələ nüfuz 
79 
 
dairəsində olmadığı yerlərdə bütün gücləri ilə etnik təmizləmə ilə məĢğul olurdular. 1918-ci il iyun ayının 20-də böyük 
bir hərbi dəstənin baĢında General Andronik Naxçıvana daxil oldu. O, yol boyu müsəlman kəndlərini dağıtmıĢ, yerli 
əhalidən xeyli adam məhv etmiĢdi. Ġki gündən sonra Andronik Culfaya gəlib, Araz çayını keçərək Ġran ərazisinə daxil 
oldu. Xoy yolu ilə Salmasa doğru hərəkət etməyə baĢladı. Məqsədi Ġrandakı ingilis qoĢunları  ilə birləĢmək idi. 
Lakin Osmanlı komandanlığı yolu kəsib, onu geri - Culfaya dönməyə məcbur etdi. Oradan Əbrəqunis kəndinə 
hərəkət edib, daha sonra isə Qafan istiqamətinə getdi. Andronikin dəstəsi onlarla müdafiəsiz kəndi darmadağın etmiĢ, 
minlərlə dinc müsəlman əhalini xüsusi vəhĢiliklə qətlə yetirmiĢdi. Andronikin vəhĢilikləri haqqında saysız tarixi 
sənədlər mövcuddur (100, v.38; 37, 13.11.1918, 14.01.1919; 43,17.02.1919; 236; 228). Məsələn, Russkaya mısl qəzeti 
1919-cu ilin baharında yazırdı ki, təkcə Zəngəzurda Andronik 119 müsəlman kəndini dağıtmıĢ, 50 mindən artıq yerli 
əhalini evindən-eĢiyindən didərgin salmıĢdı  (44, 09.03.1919). 
Culfada olarkən Andronik Bakı Sovetinin sədri S. ġaumyana teleqram göndərir və xəbər verir ki, Culfa mənim 
əlimdədir, istədiyiniz vaxt onu sizin sərəncamınıza verə bilərəm. ġaumyan isə bunun əvəzində Andronikə belə bir cavab 
teleqramı vurmuĢdu: Culfa, xalq qəhrəmanı Andronikə. Sizin 577 N-li teleqramınızı aldım. Tam mətnini Moskvaya, 
Mərkəzi hökumətə göndərdim. Öz tərəfimdən sizin Ģəxsinizdə həqiqi xalq qəhrəmanını təbrik edirəm (39, 14.01.1919; 
38, 18.07.1918). Gorusda yerləĢmiĢ Andronikin ixtiyarında 12 minlik qoĢun vardı, bunlardan 1600 nəfəri süvari idi. 
Andronik kifayət qədər top və pulemyot əldə etmiĢdi. Xoyda ikən buradakı ağqvardiyaçı zabitləri də döyüĢə 
götürmüĢdü (37,10.12.1918). Andronik Zəngəzuru tam ələ keçirmiĢ, buradakı türk kəndlərini dağıtmıĢ, əlinə keçən 
əhalini isə məhv etmiĢdi. Zəngəzurla kifayətlənməyən ermənilər öz nüfuz dairələrini qonĢu mahallara da yaymağa 
çalıĢırdılar (66, v.129,130). ƏlveriĢli Ģəraitdən istifadə edərək, ermənilər Qarabağın müxtəlif məntəqələrindən yığdıqları 
nümayəndələrin qurultaylarını keçirmiĢ, üç dəfə (1918-ci ilin iyul ayının 22-24-də, sentyabrın 6-da və 27-də) 
Azərbaycan hökumətinin xəbərdarlığına əhəmiyyət vermədən, Ermənistana birləĢdiklərini bildirmiĢdilər. 
Azərbaycanın Zəngəzur və Qarabağda yerli hakimiyyət orqanlarının ixtiyarında kifayət qədər qüvvə 
olmadığından, Andronik ordusu törətdiyi vəhĢiliyin coğrafiyasını durmadan geniĢləndirirdi. Yerli mahal rəisləri 
mərkəzə bir-birinin dalınca kömək haqqında müraciətlər edirdilər.Zəngəzur mahalının rəisi Q.Namazəliyev əvvəl 
müvəqqəti paytaxt Gəncəyə, sonra Bakıya doqquz raport göndərmiĢ, 10-cu raportunda isə göstərmiĢdi ki, banditi 
Andronikin hesabına daim artan erməni dəstosi hazırda ikinci dairənin kəndlərini dağıtmağı baĢa vurub. ġuĢa Ģəhərinin 
80 
 
arxasındakı Sarıbaba dağını ələ keçirməyə çalıĢır... Andronikin bu dairədə uğur qazanması və ġuĢaya yaxınlaĢması bu 
Ģəhərin müsəlman əhalisinin labüd məhvi təhlükəsini yaradır (37, 16.10.1918). 
Azərbaycan hökuməti Andronikin törətdiyi qətl-qarət haqqında Ermənistan hökumətinə rəsmi nota göndərib, bu 
hərəkətlərin qarĢısını almağı tələb etdi. Cavab notasında erməni hökuməti Andronikin hərəkətlərinin ona dəxli 
olmadığını bildirdi. BaĢ nazir Fətəli xan Xoyskinin dekabrda parlamentdəki çıxıĢında dediyi kimi, erməni hökuməti 
bizə cavab verdi ki, Andronikin Ermənistan Cumhuriyyətilə heç bir əlaqəsi yoxdur, özü də adi bir asidir (qiyamçıdır - 
N.N.). Erməni hökuməti özü də onun dəfini və üsyanın yatırılmasını istiyər. Fəqət gücü yoxdur, bir iĢ görə bilmiyor. 
BaĢ nazir hələ iyun ayında bu hadisə ilə bağlı hökumətin gördüyü tədbirləri sadalayaraq davam edir: Azərbaycan 
hökumətinin bütün zehni və əsgəri qüvvəsi tamamilə Bakı məsələsinə münhəsir idi. Ona görə də qəti bir iĢ görə 
bilməyib, ancaq Gəncədən iki dəfə qarıĢıq erməni-müsəlman delegesi göndərdi. Lakin bundan da bir Ģey çıxmadı. 
Andronik öz əməlində davam ediyordu (30, 22.12.1918). Sentyabr ayında Bakı məsələsi həll edildikdən sonra 
Azərbaycan hökuməti Andronik dəstələri ilə mübarizə aparmaq üçün Qarabağa qoĢun göndərdi. Andronikin dəstələri 
əzilərək, Əsgərandan, sonra ġuĢadan çıxarıldı. Andronik özü Gorusa, oradan da Ġrəvana qaçdı. 
Azərbaycan (rusca) qəzeti 1918-ci il 22 oktyabr tarixli nömrəsində yazırdı ki, artıq bir ovuc daĢnaksakanın 
avantürası ləğv edilib, erməni əhalisinin Qarabağ hadisələrində iĢtirakının olmaması tam aydınlaĢdı. Erməni əhalisi 
Ģəhər və kəndlərdə bizim qoĢunları duz-çörəklə qarĢılayır, Azərbaycan təbəəliyini qəbul edir, hökumət orqanlarının 
bütün sərəncamlarına tabe olmağa hazırdır, silahları Könüllü təhvil verir. Bir sözlə, həyat normal məcraya düĢür və 
zəhmətkeĢ kəndlilər öz dinc məĢğuliyyətlərinə qayıdırlar. 
Eyni qəzet oktyabr ayının 10-da xəbər verirdi ki, erməni hökuməti Türkiyənin Ġrəvandakı səfiri və Osmanlı 
Ordusunun Ģərq cəbhəsinin baĢ komandanının razılığı ilə Qafqaz Ġslam Ordusunun baĢ komandanı Nuru paĢanın yanına 
nümayəndə heyəti göndərdi. Bu heyət Qarabağa yola düĢməli, orada müsəlman-erməni münasibətlərinin 
nizamlanmasına çalıĢmalı, Nuru paĢadan hərbi əməliyyatları dayandırmağı xahiĢ etməli idi. 
Ġstanbuldakı erməni nümayəndə heyəti insanlığa yaraĢmayan cinayətləri durdurmaq və asayiĢi bərpa etmək üçün 
yuxarıda qısaca təsvir etdiyimiz Azərbaycan hökumətinin tədbirlərinə etiraz edirdi. Erməni təbliğatı eyni zamanda 
Bakının fəthi zamanı (15 sentyabr) və müharibədən sonra Bakıdakı ermənilərin kütləvi surətdə qırılması iddiasına 
əsaslanırdı. Sentyabr ayının 6-da Ermənistanın Tiflisdəki müvəqqəti iĢlər vəkili Camalyan Azərbaycanın Gürcüstandakı 
diplomatik nümayəndəsi M. Y. Cəfərova etiraz notası göndərib, Azərbaycan hökumətini Bakıda 25 mindən 30 minə 
81 
 
qədər erməninin ölümündə ittiham etdi və günahkarların Ģiddətli cəzalandırılmasını tələb etdi. Amerika tarixçisi 
F.Kazımzadənin də yazdığı kimi, Camalyan öldurülənlərin sayını ifrat dərəçədə artırmıĢdı. Erməni təhqiqat komissiyası 
belə müəyyən etmiĢdi ki, öldürülənlərin sayı 10 mini keçmir (460, v.226). 
Cəfərov cavab notasında göstərirdi ki, Azərbaycan hökuməti qonĢularla sülh Ģəraitində yaĢamağı arzu edir. 
Bunun üçün də o, Bakı və ġamaxıda 10 mindən artıq müsəlmanın qanının tökülməci, eləcə də bu ilin yazında Ġrəvan 
quberniyasında 200-dən artıq kəndin darmadağın edilməsinin yaratdığı kütləvi qisas hissinin qarĢısını almağa 
çalıĢmıĢdır. 200 min nəfər əhalisi olan Bakıda müdafiəçilərin çəkilməsindən yeni hakimiyyətin qurulmasına qədərki 
dövrdə asayiĢin pozulması halı və qurbanlar olmuĢsa da, bu, notada göstərilən rəqəmlərdən qat-qat az olmuĢdur. 
Cəfərov günahkarların cəzalandırılmaması haqqında ermənilərin ittihamlarını rədd etdi. Yüz adam günahkar 
sayıldı və asıldı. Notanın sonunda diplomatik nümayəndə göstərirdi ki, Camalyanın notası ictimai fikri Azərbaycana 
qarĢı qaldırmağa yönəlib, iki ölkə arasında münasibətlərin yaxĢılaĢmasına  xidmət    etmir (37, 27.10.1918). 
Artan erməni təbliğatına qarĢı mübarizə aparmaq, ermənilərin Qafqazda müsəlman qanına susamasını dünya 
ictimaiyyətinin gözündə ifĢa etmək, erməni elementinin bu bölgədə qarıĢdırıcı rolunu göstərmək üçün xarici iĢlər 
nazirinin təĢəbbüsü ilə hələ iyul ayının 15-də Azərbaycan Respublikasının Nazirlər ġurası Fövqəladə Ġstintaq 
Komissiyasının yaradılması haqqında qərar qəbul etdi. Komissiyasnın yaradılması zərurəti  haqqında xarici iĢlər naziri 
hökumətə təqdim etdiyi məruzədə göstərirdi: Artıq dörd aydır ki, Azərbaycan ərazisinin ayrı-ayrı hissələrində 
bolĢeviklər, məsuliyyətsiz erməni hərbi hissələri və baĢqaları dinc müsəlman əhalisinin həyatı və mülkiyyəti üstündə 
inanılmaz vəhĢiliklər törədirlər. Bununla belə Avropanın ictimai fikri bu bandaların təĢkilatçıları tərəfindən göndərilmiĢ 
                                                          
 X.Xasməmmədov 1918-ci  ilin  dekabrında yazırdı: Biz  azərbaycanlıların siyasətdə   hələ    təcrübəsi yoxdur.    Biz    
hələ baĢqalarının, xüsusən bütün bədxahların istifadə etdiyi vasitələrdən istifadə edə bilmirik. Biz Avropaya səs sala 
bilmədik, bu dünyanın böyüklərinin qapısını döyüb, hətta lazım olduğu kimi Apropada özümüz üçün yaxĢı mətbuat 
yarada bilmədik... Rus paytaxt matbuatında qaldırılan bu küy, Ģübhəsiz, Avropa və dünya məbuatında təsirsiz qalmadı 
və müsəlmanlar haqqında Qustav Emarın romanlarındakı qırmızı dərili insanlar haqqındakı təsəvvür yarandı. 
―Müsəlman vəhĢiliklərinin qurbanları‖ haqqında isə müxtəlif dövlətlərin parlamentlərində sorğular  
verildi.(37.08.12.1918). 
82 
 
səhv informasiya nəticəsində tamamilə əks istiqamətə yönəldilir. Ümumdövlət mənafeyi, əhalinin zərər çəkən hissəsinin 
maraqları xüsusi təĢkilatın yaradılmasını zəruri edir. Bu təĢkilat 1) bütün zorakılıq hallarının dəqiq qeydiyyatını 
aparmalı, 2) bu zorakılığın törədildiyi Ģəraiti aydınlaĢdırmalı, 3) günahkarları və dəyən zərərin həçminin müəyyən 
etməlidir. Bu təĢkilat Fövqəladə Ġstintaq Komissiyası xarakteri daĢımalı, komissiyanın iĢi baĢlıca Avropa dillərində (rus, 
fransız və alman, təbii ki, üstəlik türk dilində) çap edilməli və geniĢ yayılmalıdır (160, v.1). 
Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasıiın sədri Ələkbər bəy Xasməmmədov təyin edildi. Komissiya çox fəal Ģəkildə iĢə 
baĢladı,   1918-ci  ilin qanlı mart hadisələrini, ġamaxıdakı vəhĢilikləri, Ġrəvan quberniyası ərazisində ermənilərin 
törətdiyi cinayətləri araĢdırmağa balĢadı. Ġstintaq Komissiyasının məhsuldar iĢləməsinə baxmayaraq, törədilmiĢ kütləvi 
cinayət hallarının həcmi komissiyanın öz iĢini yekunlaĢdırmasına imkan vermədi. Mövcud olduğu dövr ərzində (1920-
ci ilin 27 aprelinə qədər) komissiyanın topladığı istintaq materialları erməni iddialarının əsassız olduğunu göstərən, 
erməni cinayətlərini ifĢa edən ən gözəl tarixi sənədlərdir. 
Daha sonra Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasının gördüyü iĢləri dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq üçün Xarici ĠĢlər 
Nazirliyinin nəzdində xüsusi təbliğat bölməsi yaradıldı. Məqsəd Paris sülh konfransının qərarlarına təsir edə biləcək 
Avropa ictimai fikrinə yönəlmiĢ Azərbaycanın maraqları baxımından gərəkli olacaq materialların hazırlanması və 
yayılması idi. 
Xüsusi təbliğat Ģöbəsinin yaradılması haqqında sənəddə deyilirdi: Bütün Avropa və Amerika erməni qırğınları 
deyilən hadisəni bilir, amma heç olmasa onu bilmir ki, məsələn, Ġrəvan quberniyasının cənub hissəsində yüzlərlə 
müsəlman kəndi dağıdılmıĢ, 150000 müsəlman qaçqını Azərbaycan ərazisində evsiz-eĢiksiz, ac-susuz sərgərdan 
dolanır. Bu kəndləri kim yandırıb, camaatı kim doğma yurdundan didərgin salıb? Ermənilər... Bu cür misalları çox 
çəkmək olar. Onlar haqqında bütün Avropada təbliğat aparmaq və hər tin baĢı bu barədə çığırmaq lazımdır... (149, v.1-
3). 
Oktyabr ayında Qarabağ və Zəngəzurda asayiĢ bərpa edildikdən sonra Azərbaycan Respublikası daxilində 
erməni məsələsinin həllində dönüĢ yarandı. Azərbaycan hökumətn bu bəlkədə dövlət orqanlarının yenidən qurulmasına 
və onların gücləndirilməsinə baĢladı. Sentyabr ayının 25-d- Azərbaycan hökumətinin qərarı ilə Bakı arxiyepiskopu 
Baqratın baĢçılığı ilə Bakı və ətraf rayonların erməni əhalisinin qarĢılıqlı yardım cəmiyyətinin yaradılmasına icazə 
verildi  (64,v.2). 
83 
 
Elə bu zaman Bakıdakı bir sıra tanınmıĢ türk (Azərbaycanlı) və erməni ictimai xadimlərin təĢəbbüsü və 
hökumətin razılığı ilə Bakıda ―Qafqaz Xalqlarının Birliyi və Həmrəyliyi Liqası‖ adlanan kütləvi ictimai təĢkilatın 
yaradılmasına baĢlandı. Liqanın nizamnaməsində ―Bütün Qafqaz xalqları, ilk növbədə Zaqafqaziya türkləri   və   
erməniləri   üçün   birlik   və  həmrəyliyin, bütün Qafqaz xalqları arasında sabit mehriban qonĢuluq münasibətlərinin 
yaranması, mədəni təyini - müqəddərat hüququnun və hər biricinin siyasi varlığının tanınması haqqında iddiaların Ģifahi 
və mətbu təbliğatı əsas məqsəd hesab edilirdi (2-ci maddə). Liqa bu məqsədinə çatmaq  üçün  kütlələr   arasında   birlik   
və  həmrəylik ideyalarının geniĢ yayılması üçün kitab, qəzet, broĢura və vərəqələr çap etməli, yığıncaqlar, ümumi 
söhbətlər, mühazirələr təĢkil etməli idi (4-cü  maddə)  (15, v.2- 9) 
Ermənilər Mudros barıĢığı (1918-ci ilin 30 oktyabrı) və Antantanın müharibədən qalib çıxmasını toy-bayram 
kimi qarĢıladılar. Osmanlı-alman hərbi hissələrinin Qafqazdan çəkilməsi və onun yerini Müttəfiqlərin tutması, 
ermənilərin fikrincə, onillərlə arzu etdikləri məqsədə çatmaları üçün münasib Ģərait yaratdı. Azərbaycan 
Respublikasının yaxın müttəfiqi Osmanlı imperiyasının müharibədə məğlubiyyəti Ermənistanın Azərbaycana 
münasibətində böyük dəyiĢiklik yaratdı. 
Hər Ģeydən əvvəl ermənilərin torpaq iddialarının miqyası xeyli geniĢləndi. ―Böyük Ermənistan‖ yaratmaq 
ideyası Ermənistan Respublikasının rəsmi dövlət siyasətinin əsasını təĢkil etməyə baĢladı. Osmanlıların qorxusundan 
ermənilər Ġstanbul konfransında əgər yalnız Qafqazın ona aid olmayan bir hissəsini (Borçalı, Qarabağ, Naxçıvan, ġərur, 
Sürməli,  Qazax, Axalkələyi) mübahisəli ərazi hesab edirdilərsə, artıq bu torpaqlar ermənilərə görə,  sözsüz Ermənistan  
əraziləri  idi,  bu barədə əks  fikri   onlar   eĢitmək   belə   istəmirdilər. Bununla iĢ bitmir.  Erməni  iddialarının 
coğrafiyası da geniĢlənir və ―Böyuk Ermənistan‖ xəritə-layihəsi artıq rəsmi sənəd kimi Paris sülh konfransına təqdim  
edilir  (əlavələr hissəsindəki  xəritəyə  baxmaq olar, dördüncü fəsildə geniĢ bəhs ediləcək). 1919-cu ilin əvvəllərində 
daĢnak partiyasının Ġrəvanda çıxan erməni torpaq iddialarının coğrafiyasını belə müəyyən edir: 
1) bütün Ġrəvan quberniyası - Naxçıvan, Ordubad, ġərur, Sürməli ilə birlikdə; 
2) bütün Qars rayonu - Batumdan Sürməliyə qədər olan çox geniĢ bir ərazi ilə birlikdə; 
3) Tiflis quberniyasının xeyli hissəsi – Axalkələk mahalının iki nahiyəsi, Borjom və Qori ətrafının bir hissəsi, 
Borçalı mahalının qərb hissəsi (Tsalka deyilən ərazi), ġulaverə qədər Borçalı mahalının əksər hissəsi ilə birlikdə; 
4) Gəncə quberniyasının xeyli hissəsi - Qazax mahalının cənub hissəsi, Gəncə mahalının Çardaxlı da daxil 
olmaqla cənub hissəsi, CavanĢir mahalının cənub-qərb hissəsi, ġuĢa mahalının Ağdama qədər Ģimal hissəsi, Cəbrayıl 
84 
 
mahalının Vəng, Hadrut, Edilli və Arakül kəndləri də daxil olmaqla bir hissəsi, Zəngəzur mahalının cüzi bir hissəsi 
istisna olmaqla hamısı ilə birlikdə (37,  18.05.1919). 
Yusif Vəzir Çəmənzəminli Ermənistan və biz adlı məqaləsində erməni iddialarının durmadan artmasını qeyd 
edərək, Azərbaycan qəzetində yazırdı: Böyük Ermənistan xəritəsini gördüm, üç dəniz arasında təĢəkkül edəcək imiĢ: 
Ağ, Qara və Xəzər dənizləri arasında. Xəritədə Gəncə, Lənkəran, Salyan, Təbriz, Marağa və baĢqa Ģəhərlər də 
Ermənistana daxil edilmiĢdi. Əgər bu xəritə erməni milli amilinin həlli isə, onda erməni məsələsi yenə bir çox münaqiĢə 
və mücadiləyə səbəb olacaq və həlli yenə kağız üzərində qalacaqdır. Halbuki Qafqazda asayiĢin təmini məsələsi 
etnoqrafik dairədə həll olunması ilə mərbutdur‖  (260, s.36). 
Böyük Ermənistan yaratmaq planı etnik cəhətdən təmiz ərazi tələb edirdi. Odur ki, yaranmıĢ Ģəraitdə fürsətdən 
istifadə edərək, ermənilər yenidən etnik təmizləmə iĢinə giriĢdilər. 
―Azərbaycan‖ (rusca) qəzeti noyabrın 4-də yazırdı ki, bu günlərdə Bakıya gəlmiĢ Ġrəvan müsəlmanlarının 
nümayəndə heyəti Ermənistan Respublikası ərazisində yaĢayan müsəlman əhalisinin ağır günlər keçirdiyini, Osmanlı 
qoĢunlarının yaxın vaxtlarda bu yerləri tərk etməsindən dolayı müsəlmanların böyük təĢviĢ keçirdiklərini  Azərbaycan 
ictimaiyyətinə  çatdırdı:  Nümayəndə heyəti özlərini də bir hissəsi hesab etdikləri Azərbaycana müraciət etməyi 
vətəndaĢlıq borcu bilərək, Azərbaycan hökumətindən onların fiziki varlığını qorumaq üçün müvafiq tədbirlərin 
görülməsini xahiĢ etdi... Bütün Zaqafqaziyada erməni-müsəlman münasibətlərinin qurbanlarına çevrilmiĢ Ġrəvan 
müsəlmanlarının səsini bütün Azərbaycan xalqı eĢitməlidir; Ġrəvan quberniyasının qırğınlara məruz qalmıĢ müsəlman 
əhalisinin qalıqlarının xilası üçün əlimizdən gələni etmək bizim vətəndaĢlıq borcumuzdur. Qəzet əlavə edirdi ki, 
Azərbaycan hökuməti qarĢılıqlı münasibətləri nizamlamaq, o cümlədən Ġrəvan quberniyası müsəlmanlarının maraqlarını 
qorumaq üçün təcili olaraq Ġrəvana diplomatik nümayəndə göndərməyə hazırlaĢır. 
KeçmiĢ Ġrəvan quberniyası müsəlman əhalisinin təĢviĢləri özünü doğrultdu: Osmanlı qoĢunları tutduqları ərazini 
boĢaltdıqca ondan sonra buraya yeridilmiĢ erməni hərbi hissələri əhali ilə elan edilməmiĢ müharibə aparır, görünməmiĢ 
vəhĢilik və intiqam hissi ilə kəndləri dağıdır, yerli əhalini qırıb-çatırdı. 1919-cu ilin son iki ayında Azərbaycan 
Respublikasının Tiflisdəki diplomatik nümayəndələrinin verdiyi məlumata görə, Eçmiədzin mahalında 62 müsəlman 
kəndi, Sürməlidə 34 kənd, Zəngibasar istisna olmaqla Ġrəvan mahalındakı müsəlman kəndlərinin hamısı darmadağın 
edildi (79, v.31-33,47-48). 
85 
 
Erməni qoĢunlarının hücumunun digər istiqaməti Göyçə bölgəsi idi. Azərbaycan (rusca) qəzeti 1918-ci il 
noyabrın 10-da Gəncə mahalından alınmıĢ teleqramı çap etmiĢdi: ―Noyabrın 2-də erməni qoĢunları Azərbaycan 
sərhədini keçib, silahla təhdid edərək, müsəlman Göyçənin təslim olmasını tələb etdi; hazırda əhalini qarət edir, 
namusuna toxunurlar. 60 min müsəlman adından onların namus, mülk və həyatlarını vəhĢilərin təhqirlərindən qorumağı 
xahiĢ edirik. Sultanov‖. Qəzetin elə həmin sayında Ġdris adlı bir nəfərin eyni məzmunlu teleqramı və Azərbaycan 
hökumətinin Tiflisdəki diplomatik nümayəndə M. Y. Cəfərova erməni hərbi hissələrinin hərəkətləri barədə Ermənistan 
hökumətinə protestini bildirməsi tapĢırığı haqqında məlumat çap edilmiĢdi. 
Azərbaycan Ordusunun hələ yaranmadığı, Azərbaycan hökumətinin ixtiyarında yerli əhalini qorumaq üçün 
kifayət qədər hərbi qüvvənin olmadığı, üstəlik Bakını iĢğal etmiĢ Müttəfiq qüvvələrin baĢ komandanı Tomsonun 
Azərbaycan hökumətini tanımaq istəmədiyi bu zaman kəsiyində (1918-ci ilin noyabr-dekabrı) ermənilərin etnik 
təmizlik yaratmağa yönəlmiĢ hərbi səylərinin əsas istiqamətlərindən biri də Zəngəzur və Naxçıvan bölgələri idi. Erməni 
vəhĢiliklərinin baĢında yenə də burada peyda olmuĢ General Andronik dururdu. 
Azərbaycan   (rusca)   1918-ci   ilin   dekabr   ayında Qaryagindən   alınmıĢ  teleqramı   çap   etmiĢdi:   ―Artıq bir 
neçə gündür Andronikin baĢçılığı altında ermənilər  Zəngəzur  mahalında müsəlmanları amansızcasına qırırlar  -  
AĢdərə,  Mənzitit,  Tuqut,  Sanan,  Bıtnəzər, Karzaniem,  ġamilli  və baĢqa  kəndlər dağıdılıb, yandırılıb. Qalan kəndlər 
məhv olmaq ərəfəsindədir. Külli miqdarda ölən və yaralanan var. Xilas olmuĢ sakinlərdən bir hissəsi Ġrana keçib, bir 
hissəsi də Arazın qırağında  evsiz-eĢiksiz sərgərdan qalıblar. Belə bir tale bu günlərdə Cəbrayıl və ġuĢa mahallarının 
müdafiəsiz qalmıĢ müsəlmanlarını da gözləyir. Andronikin baĢçılığı  altında ermənilər silahsız müsəlmanların   
birdəfəlik   axırına   çıxmaq   istəyirlər.   Bütün Avropa və bütün dünyanın  indi  silahı yerə  qoyub, sülh barədə 
çığırdığı bir vaxtda məĢhur quldur Andronikin baĢçılığı ilə ermənilərin utanmadan və Qafqazda yerləĢmiĢ Müttəfiq 
dövlətləri saymadan müsəlmanları qırıb-çatmaları bizi heyrətləndirir. XahiĢ edirik, təcili olaraq müsəlmanların kütləvi 
qırğınlarının qarĢısını  almaq üçün  müdafiə tədbirləri görülsün.  XahiĢ edirik, Müttəfiq dövlətlərin nümayəndələri 
erməni vəhĢiliklərini öz gözləri ilə görmələri üçün Azərbaycan hökumətinin nümayəndəsi ilə birlikdə buraya komissiya 
göndərsinlər. 
BaĢqa bir teleqramda Andronikin beĢ mindən ibarət dəstəsinin Zəngəzurda əllidən artıq kəndi dağıtdığı 
göstərilirdi. Noyabrın ikinci yarısında Andronik Ordubadın on kəndini darmadağın etmiĢdi (37, 10.12.1919). Zəngəzur 
qəza rəisi göndərdiyi teleqramda göstərirdi ki, Andronikin birbaĢa məqsədi Zəngəzuru müsəlman əhalilən təmizləmək, 
86 
 
onu Ararat Respublikasına qatmaq və öz dəstələri üçün yolu açıb, ġuĢanı tutmaqdır. Onun məlumatına görə, əllidən 
artıq müsəlman kəndində əhali elliklə məhv edilib, kəndlər isə tamamilə yandırılıb  (37,   10.12.1918). 
Noyabr ayının birinci yarısında Andronik Zəngəzurdakı bütün hərbi hissələrə və erməni əhalisinə əmrlə müraciət 
etdi. O, əslində Zəngəzurda özünü bütün hərbi dəstələrin baĢ komandanı elan edib, bütün hissələrin komandirlərindən 
onun bütün əmrlərinə cüzi sapma olmadan sözsüz əməl etmələrini tələb etdi. Andronik əmrində qoĢunlar, ya da xalq 
tərəfindən hər hansı özbaĢınalığın, ya anarxiya meyllərinin öz ixtiyarında olan bütün vasitələrlə beĢikdə ikən 
boğulacağını bildirdi (37, 17.11.1918). 
Erməni hökuməti keçmiĢ Ġrəvan quberniyası və qonĢu mahallarda dinc əhalinin kütləvi qırğınını təĢkil etməklə 
yanaĢı, fürsətdən istifadə edərək Bakıda və Azərbaycan Respublikasının digər mərkəzi bölgələrində Azərbaycanın 
erməni əhalisinin təhlükəsizliyi məsələsini qaldırır, bu məsələdən təzyiq (Azərbaycan hökumətinə və Müttəfiqlərin 
nümayəndələrinə) vasitəsi kimi istifadə etməyə  çalıĢırdı.  Bu baxımdan  Ermənistanın Tiflisdəki  müvəqqəti  iĢlər vəkili  
Camalyanın 1918-ci ilin 5 noyabr tarixli notası səciyyəvidir. 
Camalyan Azərbaycan hökumətinin erməni əhalisinin sıxıĢdırılması sahəsində ayrı-ayrı faktlara diqqətsiz 
yanaĢmasının iki ölkə arasında mehriban qonĢuluq münasibətlərinin yaranmasına mane olduğuna iĢarə vuraraq, iddia 
edirdi ki, Bakıdakı həbsxanalarda olan ermənilərin vəziyyəti ağır olaraq qalır, baĢqa etnik birliklərin (məsələn, 
latıĢların) milli Ģuraları  olduğu halda, erməni milli ġurası ləğv edilmiĢdir. O, göstərirdi ki, Azərbaycan qəzetində 
Qarabağ ermənilərinin  ünvanına yönəlmiĢ  təhdidlər onlara  ağır  təsir edib,  Azərbaycan dəmir   yolunda   ayrı-ayrı 
ermənilər incidilir, hətta qətlə yetirilir.  Camalyan  nəticə  çıxarırdı ki, Azərbaycanda yaĢayan ermənilərin təhlükəsizliyi 
üçün zəmanət yoxdur (99, v.21-23). 
Müharibənin bitməsi, Ġstanbul konfransının baĢ tutmaması, fürsətdən istifadə edərək ərazi iddialarını 
gerçəkləĢdirmək üçün olmazın vəhĢiliklər törədən erməni hücumlarının qarĢısını almaq, dəyiĢən yeni Ģəraitdə Qafqazda 
yaranmıĢ yeni dövlətlər arasında pozulmuĢ münasibətləri tarazlaĢdırmaq, o cümlədən ərazi-sərhəd problemlərini 
müzakirə etmək üçün 1918-ci ilin noyabrında Gürcüstan və Azərbaycan hökumətlərinin Tiflisdə çoxtərəfli danıĢıqlar 
təklifini, yuxarıda göründüyü kimi, erməni hökuməti müxtəlif bəhanələrlə rədd edərək, həm Gürcüstan (Borçalıda), həm 
də Azərbaycanda (Göyçə, Qarabağ, Zəngəzur, Naxçıvan, ġərur) elan edilməmiĢ müharibəni davam etdirmək xətti tutdu. 
Ordu qurusuluğu və erməni hücumlarının qarĢısını almaqla yanaĢı, Qafqazda önəmli siyasi-hərbi amilə çevrilmiĢ 
Müttəfiq dövlətlərin nümayəndələrinin Azərbaycanın maraqları istiqamətinə yönəldilməsi üçün Azərbaycan hökuməti 
87 
 
yorulmadan ingilis Generalı Tomsona dəfələrlə müraciət etdi, Qafqazda asayiĢ və tarazlığı pozan erməmi hücumlarının 
qarĢısını almaq məqsədilə onun himayəsini əldə etməyə çalıĢdı. 
Noyabrın sonunda Müttəfiq qoĢunların komandanı General Tomson Gəncə və Qazax mahallarında olan erməni 
hərbi dəstələrinin baĢçılarına aĢağıdakı teleqramı göndərdi: ―Məndə olan məlumatlara görə, ermənilər Gəncə və Qazax 
mahallarında qarıĢıqlıq salmaq və qarətlə məĢğuldurlar. Müttəfiqlərin nümayəndəsi kimi bu qarıĢıqlığın tamamilə 
dayandırılması üçün tədbirlər görməyi və bütün ermənilərə öz evlərində dinc oturmağı çatdırmağı əmr edirəm. Əgər siz 
əmrə tabe olmasanız, töküləcək qanlar üçün Ģəxsən məsuliyyət daĢıyacaqsınız‖(37, 03.12.1918). 
Eyni məzmunlu teleqrama cavab olaraq Andronik noyabrın sonlarında Zəngəzur mahalının erməni və müsəlman 
əhalisinə müraciət etdi. Müraciətdə deyilirdi: ―Mahalın əhalisinə məlum olduğu kimi, ġuĢa üzərinə mənim səfərim 
Bakıdakı Müttəfiq qoĢunların komandanı General Tomsonun əmri ilə dayandırılmıĢdır. Bu əmr Azərbaycan 
hökumətinin baĢçısı s. Fətəli xan Xoyskinin vəsatətinə əsaslanır. Ona görə də mən ġuĢaya səfəri təxirə salır və bütün 
hərbi əməliyyatları dayandırıram‖ (33, 02.07.1991). 
1919-cu il yanvar ayının 29-da Azərbaycan Respublikasının Nazirlər ġurası daxili iĢlər nazirinin ġuĢa, Zəngəzur, 
Cəbrayıl və CavanĢir mahallarında müvəqqəti valilik (General-qubernatorluq) yaratmaq təklifini müzakirə edərək, 
müvəqqəti valiliyin yaradılması haqqında qərar qəbul etdi. Qarabağ və Zəngəzurda erməni basqınlarına qarĢı 
mübarizədə böyük nüfuz və təcrübə qazanmıĢ Xocrov bəy  Sultanov  vali təyin edildi. Valiliyin ehtiyacları üçün 5 
milyon rubl büdcə ayrıldı. Hökumətin qərarında 600 nəfərlik süvari dəstənin yaradılması və onun sayının 3 minə 
çatdırılması da nəzərdə tutulmuĢdu (61, v.P). 
                                                          
 Xosrov bəy Sultanov 1879-cu ilin martında indiki Laçın rayonu ərazisində anadan olmuĢdur. Gəncə klassik 
gimnaziyasını bitirdikdən sonra Odessa Universitetinin pediatriya fakültəsində oxumuĢdur. Ali təhsilini baĢa vurduqdan 
sonra bir müddət Tiflisdə iĢləmiĢdir. 1917-ci ildə Müsavat Partiyasına daxil olur. 1918-ci ilin fevralında Zaqafqaziya 
seyminə seçilir. Fətəli xan Xoyskinin birinci kabinəsində hərbi nazir, ikinci və üçüncüdə isə torpaq naziri vəzifəsini 
tutmuĢdur. Azərbaycan parlamentinin üzvü idi. 1920-ci ilin aprelin sonunda Trabzonda, sonra isə Ġstanbulda yaĢamıĢ, 
1941-ci ildə burada vəfat etmiĢdir (34, №11, 1991). 
88 
 
Ermənilər Azərbaycan hökumətinin Qarabağ və Zəngəzurda müvəqqəti valilik yaratmaq qərarını, xüsusən 
müvəqqəti vali vəzifəsinə məĢhur ermənifob Xosrov bəy Sultanovun təyin edilməsi xəbərini hikkə ilə qarĢıladılar. 
Erməni hökuməti dərhal Azərbaycan hökumətinə etiraz notası göndərdi və bu qərarı tanımayacağını bildirdi. 
Azərbaycanın o vaxtkı xarici iĢlər naziri A.Ziyadxan cavab notasında ermənilərin protestinin əsassız olduğunu göstərib, 
onu Azərbaycanın daxili iĢlərinə qarıĢmaq cəhdi kimi qiymətləndirdi (145, v.Z). 
Erməni hökuməti Azərbaycan hökumətinin bu qərarı və təyinatı barədə bir neçə dəfə Muttəfiqlərin xüsusi 
nümayəndəliyinə müraciət etmiĢ, onları öz nüfuzlarından istifadə edərək müvəqqəti valiliyin yaranmasına mane olmağa 
çağırmıĢdı (145, v.2; 122. v.20-20a). Fransız nümayəndələrindən fərqli olaraq (84, v.2) General Tomson Azərbaycan 
hökumətinin bu tədbirlərini qanuni hesab etdi. Ermənilərin protestlərinə cavab olaraq Tomson demiĢdi: Məsələ 
bundadır ki, bəzi ermənilər Azərbaycanın Britaniya tərəfindən tutulmasından intiqam məqamı kimi istifadə edə 
bilmədikləri üçün çox mütəəssir olmuĢlar. Onlar baĢa düĢməyə borcludurlar ki, məsələni hərbi qüvvələr deyil, sülh 
konfransı həll edəcək (472,s.143). Aprel ayının 3-də Müttəfiq komandanlığı doktor Sultanovu Qarabağın General-
qubernatoru kimi tanıdığını elan etdi (122, v.20). 
Ermənilər üçün ən böyük zərbə Andronikin Zəngəzurdan çıxarılması haqqında General Tomsonun tələbi oldu. 
Tomsonun qərarına əsasən Andronik ixtiyarında olan qeyri-nizami dəstələri buraxmalı, 1300 nəfərlik piyada və 500 
süvari ilə Yevlağa qədər hərəkət etməli, oradan qatarla Ġrəvana yola düĢməli idi. Andronikin Azərbaycan ərazisindən 
sakit keçməsi üçün Azərbaycan hərbi hissələri müvafiq tədbirlər gördülər (163 a, v.1-2). Lakin sonra Andronikin 
hərəkət istiqaməti dəyiĢdirildi, hərbi dəstələri buraxaraq, aprelin əvvəllərində o, Ġrəvana, oradan da xaricə çıxıb getdi 
(1927-ci ildə ABġ-da oldu). 
General Tomson Qarabağ və Zəngəzurda müvəqqəti valiliyin yaranmasına və doktor Sultanovun bu vəzifəyə 
təyin edilməsinə razılığını bildirsə də, məsələnin birdəfəlik həllinə, burada tam əmin-amanlığın yaranması və 
Azərbaycan hökumətinin tam nəzarətinə keçməsinə mane oldu. Onun fikrincə, bu məsələ Paris sülh konfransında həll 
ediləcəyi üçün radikal tədbirlərə ehtiyac yox idi. General bu planını Ermənistan Respublikası Nazirlər ġurasının 28 mart 
tarixli qapalı iclasında (Tomson: Ümid edirəm, bu sözlər binadan kənara çıxmayacaq) da açıqladı. Həmin iclasda 
Tomson eyni zamanda çalıĢdı ki, Antantaya böyuk xidmətləri keçmiĢ ermənilərin hikkəsini soyutsun və onlarda 
Qarabağ ermənilərinin təhlükəsizliyinin təmin ediləcəyi inamını yaratsın. 
89 
 
Bu məqsədlə o, erməni hökumətinin üzvlərini əmin etməyə çalıĢdı ki, onun üçün Qarabağ məsələsi yalnız 
qaçqınların (30 min erməni, 10 min müsəlman) ərzaqla təminatı və Yevlax-ġuĢa yolunun təhlükəsizliyini təmin 
etməkdən (Ġrəvana isə ġuĢadan yol yoxdur) ibarətdir; Azərbaycan qoĢunları Ağdam və Xankəndindən o tərəfə 
keçməyəcək; doktor Sultanov onun təlimatlarından kənara çıxsa, Nuru paĢa Bakı hadisələrinə görə cavab verdiyi kimi, 
o da cavab verməli olacaq; Zəngəzur erməni milli ġurası tərəfindən idarə ediləcək və s. Erməni hökumətinin baĢçısı 
Xatisov general Tomsonun planı ilə razı olmadığını Biz Qarabağa münasibət məsələsində öz mövqeyimizdə qalırıq, 
sizin mövqeyi isə nəzərə alırıq sözləri ilə formulə etdi (88, v.36-37). 
General Tomson hazırladığı plana uyğun olaraq, mayor Mak-Mozenin baĢçılığı altında ġuĢada xüsusi ingilis 
nümayəndəliyi yaratdı. Bu nümayəndəlik qarĢısında qayda-qanunu qorumaq, aclıqla mübarizə aparmaq vəzifəsi 
qoyulmuĢdu. Nümayəndəliyə verilmiĢ təlimatda göstərilirdi ki, nümayəndəlik qaçqınların harada və necə 
yerləĢdirilməsi və onların Yevlaxdan ərzaqla təmin edilməsi məsələsini həll etməli idi. Nümayəndəlik eyni zamanda 
Qarabağ və Zəngəzurun sülh konfransının qərarınadək nə Azərbaycana, nə də Ermənistana məxsus olmadığını izah 
etməli, güc mövqeyindən çıxıĢ edən tərəfə Bakıdakı Müttəfiq komandanlığının kəskin reaksiyası ilə qarĢılaĢacağını 
bildirməli, hər bir belə hərəkət barədə Bakıya (General Tomsona) operativ məlumat verməli idi. Təlimatda qeyd edilirdi 
ki, doktor Sultanov vilayətin general-qubernatoru təyin edilib, o vilayəti güc tətbiq etmədən idarə etməli, ərazi 
iddialarının qaldırılmasının qarĢısını almalı idi. 
Nümayəndəlik bu iĢlərdə doktor Sultanova hər cür yardım etməli idi. Ġngilis nümayəndəliyinin baĢçısının 
ixtiyarına və ona kömək məqsədi ilə ġuĢaya iki erməni nümayəndəsi də göndərilməli idi. Təlimatın sonunda yenidən 
Qarabağ və Zəngəzurun mənsubiyyəti məsələsinə qayıdılırdı: Siz görək əlaqədar bütün Ģəxslərə izah edəsiniz ki, sizi 
nümayəndəliyin fəaliyyəti Qarabağ və Zəngəzurun mənsubiyyəti haqqında sülh konfransının qərarına heç cür təsir edə 
bilməz (61.V.21). 
Müvəqqəti valiliyin yaranmasını və doktor Sultanovu tanımayacaqlarını bildirən ermənilər öz fəaliyyətlərini 
davam etdirməkdə idilər. Yanvar-fevral (1919) aylarında Qarabağ və Zəngəzurda ermənilər ingilis missiyasının gözü 
qarĢısında əsgər yığmaqla məĢğul idilər. ġuĢa mahal rəisinin ingilis nümayəndəsinə verdiyi ermənilərin bu iĢinin 
qarĢısını niyə almırsınız? sualına cavab olaraq, ingilis nümayəndəsi demiĢdi: Bu bizim iĢimiz deyil, ümumiyyətlə, 
ermənilər müharibə dövrünün Ģərtlərinə uyğun əsgər yığmırlar (67, v.14). 
90 
 
Bahadurov  adlı  birici  üzvü  olduğu  Erməni  Xalq Partiyasının Mərkəzi Komitəsinə ġuĢadan xəbər verirdi  ki, 
aprelin  5-də Müttəfiq komandanlığının nümayəndəsi ġatelvort Bakıda doktor Sultanovun təyinatını elan etdi. Lakin bu 
qərarı ġuĢada elan etmək istəyəndə erməni milli ġurası bunun asayiĢin pozulmasına səbəb olacağını bildirdi və Qarabağ 
ermənilərinin V qurultayını çağırmağı təklif etdi. Nümayəndəlik razılıq verdi.  ġatelvortun da iĢtirak etdiyi  qurultay 
aprelin 23-də təĢkil edildi. ġatelvortun Qarabağın   müvəqqəti  idarəsi  haqqında təklifini müzakirə edərək, qurultay 
müvəqqəti General-qubernatorluğun yaranması qərarını rədd  etdi. Qurultay alternativ olaraq müvəqqəti ingilis idarəsini 
qəbul edəcəyini bildirdi. 
Daha sonra ġatelvort Zəngəzura gedib, buraya təyin edilmiĢ erməni Komissarıı ġahmazyanın Gorusu tərk 
etməsini tələb etdi, Zəngəzurun erməni əhalisi ġatelvortla gələn heyəti təhdid edib, onları mühasirəyə aldı. Bahadurov 
yazırdı ki, bunun nə ilə nəticələndiyini bilmir, amma onu bilir ki, ġatelvort erməni hökumətinin Zəngəzur və Qarabağın 
müvəqqəti olaraq Azərbaycanın tərkib hissəsi kimi tanımaması qərarından bərk qəzəblənib. Ġngilis nümayəndəliyi 
Qarabağdakı erməni milli ġurasını tanımır və onu repressiya ilə hədələyir. Buna baxmayaraq Bahadurov yazırdı ki, 
onun mövqeyi Azərbaycanı tanımamaq, ingilispərəst siyasət və ehtiyatlı olmaqdır (84, v.4;  124, v.5-5a). 
Belə bir Ģəraitdə iĢə baĢlayan doktor Sultanov Qarabağ və Zəngəzurda Azərbaycan Respublikasının dövlət 
hakimiyyətini  təsbit  etdirmək  üçün  həm  ermənilərin, həm də ingilislərin müqavimətini qırmalı idi. Müvəqqəti vali 
hər Ģeydən əvvəl Yevlax-ġuĢa yolunun açılmasını və onun təhlükəsizliyini təmin etdi. Qarabağla Azərbaycanın baĢqa 
bölgələri arasında gediĢ-gəliĢi yoluna qoydu. Bu, sürülərin aran bölgələrindən yaylaqlara çıxarılması üçün münasib 
Ģərait yaratmıĢ oldu. Arandan yaylaqlara köç mövsümü ərəfəsində vali yolların təhlükəsizliyinin möhkəmləndirməsi 
üçün strateji nöqtələrdə postlar qoydu. Bu, erməni milli ġurasının müqavimətinə rast gəldi. Ermənilər iyunun 4-də ġuĢa 
yaxınlığındakı Üçmıx deyilən yerdə qoyulmuĢ posta hücum edib, 3 əsgəri öldürdülər. Müvəqqəti vali Sultanov öz 
hesabatında göstərirdi ki, bu hadisə əhalinin və hərbi hissələrin ümumi narazılığı və günlərlə davam edən atıĢma üçün 
bir siqnal oldu (86, v.12). 
Bu hadisə iyunun əvvəllərində Qarabağda ermənilərlə azərbaycanlılar (türklər) arasında onlarca adamın ölümü 
və Qarabağ ətrafında yeni qalmaqalın yaranması ilə nəticələndi. Azərbaycan parlamentinin deputat komissiyası ġuĢaya 
gedib, hadisəni təhqiq edəndon sonra par-lamentin muzakirolöri vaxtı doktor Qarabəyov və baĢqa azərbaycanlı 
deputatlar qan tökülməsində yerli erməni təxribatlarını və erməni milli ġurasını günahlandırdılar, erməni deputatları isə 
91 
 
vəziyyətin qarıĢmasında doktor Sultanovu günahlandırıb, onun istefasını tələb etməyə baĢladılar (101, v.1-18; 102, 
v.84-97; 103, v.1-6). 
Erməni hökuməti hadisə ilə bağlı verdiyi etiraz notasında doktor Sultanovu iğtiĢaĢın mənbəyi və təĢkilatçısı, 
tökülən qanların günahkarı hesab edib, ġuĢa yaxınlığındakı tək bir kənddə (görünür, Qaybalıkənd nəzərdə tutulur) 600 
adamın öldürüldüyünü bildirdi (127, v.73). Eyni zamanda ermənilər doktor Sultanovun müvəqqəti General-qubernator 
vəzifəsindən çıxarılması barədə ingilislərin yanında israrlı vəsatət qaldırdılar. Ġngilis komandanlığı Azərbaycan 
hökumətindən Xosrov bəy Sultanovun vəzifədən gotürülməsini tələb etdi. 
Doktor Sultanovun Ġngilis siyasəti nəticəsində Qarabağda yaranmıĢ vəziyyət və vəziyyətin düzəldilməsi üçün 
zəruri olan tədbirlər adlı geniĢ məruzəsi həmin dövr hadisələrinə aydınlıq gətirmək üçün əhəmiyyətli mənbədir. X. 
Sultanov bu məruzəsində ġuĢadakı ingilis nümayəndələrinin ikibaĢlı siyasətini faktlarla sübut edir, valilik yaranan vaxt 
ingilislərin üstünə götürdükləri təəhhüdləri bilərəkdən yerinə yetirmədikləri, ya ləngitdiyini göstərirdi. Ġngilislər vəd 
etmiĢdilər ki, ermənilər tərəfindən atəĢ altında saxlanılan Ağdam-Qaryagin və ermənilər yaĢayan kəndlərdən keçən 
ġuĢa-Qaryagin yolunun açılmasını təmin edəcəklər; onda ingilislərlə birlikdə General-qubernator tərəfindən hazırlanmıĢ 
və erməni milli ġurasının rədd etdiyi qarĢılıqlı münasibətlərin qurulması prinsipləri həyata keçiriləcək; milli Ģuranın 
üzvləri ġuĢadan uzaqlaĢdırılacaq; Qarabağın dağlıq hissəsində Azərbaycan hakimiyyəti qurulacaq; ingilis dəstəsindən 
sonra Azərbaycan qoĢunları Gorusa girəcək və burada Azərbaycanın hakimiyyət orqanları yaradılacaq; ermənilərin 
General ġatelvortu təhqir etdiklərinə görə Gorusun üstündə nümayiĢkaranə uçuĢlar olacaq; polkovnik Arzumanov həbs 
ediləcək; ermənilərin Qarabağda Azərbaycan hakimiyyətini tanımamaq iĢində erməni hökumətinin əli olduğu sənədlərlə 
sübut edilsə, Ermənistan hökumətinə qarĢı tədbirlər görüləcək və s. 
Məruzəçinin yazdığına görə, bu iĢlərin heç birisi görülməmiĢ, əksinə, ingilis nümayəndəliyi daim Azərbaycan 
hökumətinin təmsilçisi olan valinin fəaliyyətini məhdudlaĢdırmağa çalıĢmıĢ, nəticədə Qarabağ məsələsinin ermənilərin 
xeyrinə həlli üçün münasib Ģərait yaranmıĢdır. X.Sultanov vəziyyətdən çıxıĢ yolu kimi aĢağıdakıları təklif edirdi: ya 
əvvəlki General-qubernator geri qaytarılsın, ya da yenisi təyin edilsin; təcili olaraq Zəngəzura hərbi hissələr yeridilsin, 
ermənilərin Ġrəvandan qoĢun gətirməsinin qarĢısı alınsın; Dağlıq Qarabağa Azərbaycan hakimiyyətini tanımaq barədə 
altı günlük ultimatum verilsin; eyni vaxtda ermənilərə bütün müsəlman rayonlarını tərk etmələri təklif olunsun; yalnız 
ġuĢa Ģəhəri istisna edilsin; rədd cavabı verildiyi təqdirdə altı gündən sonra hərbi əməliyyatlar baĢlansın (89, v.44-47). 
92 
 
Ġngilis nümayəndələrinin və erməni hökumətinin tələblərinə baxmayaraq, Azərbaycan hökuməti X.Sultanovu 
Qarabağ və Zəngəzurun müvəqqəti valisi vəzifəsindən götürmədi, Azərbaycanın beynəlxalq vəziyyətinin mürəkkəb 
olmasına (Denikin təhlükəsi) baxmayaraq, Azərbaycan ordu hissələrinin Qarabağın dağlıq hissəsi və Zəngəzurda 
yerləĢdirilməsinə hazırlıq barədə Hərbi Nazirliyə göstəriĢ verdi. Eyni zamanda Azərbaycan hökuməti adından xarici 
iĢlər naziri iyunun 23-də Ermənistanda ərazi-sərhəd və qaçqın məsələlərini müzakirə etmək üçün Azərbaycan və 
Ermənistan nümayəndələrindən ibarət qarıĢıq hökumət-parlament Komissiyasının yaradılmasını təklif etdi (132, v.6). 
Elə bu vaxtlar Tiflisdə baĢlanmıĢ Qafqaz ölkələri konfransı Denikin təhlükəsinin artması ilə bağlı öz iĢini 
dayandırmağa məcbur olduq, Ġyun ayının 16-da Ģimaldan gələn təhlükəyə qarĢı Azərbaycanla Gürcüstan hərbi-müdafiə 
müqaviləsi imzaladılar. Yuxarıda deyildiyi kimi, müqavilənin 10-cu bəndində Ermənistanın iki həftə ərzində bu pakta 
qoĢulması təklifinin olmasına baxmayaraq, Ermənistan nəinki bu təklifi qəbul etmədi, hətta Denikinlə əvvəllər baĢlamıĢ 
əlaqələrini daha da geniĢləndirdi. 
Erməni nümayəndələri Denikinin qərargahının yerləĢdiyi Yekaterinodar Ģəhərində daha tez-tez görünməyə 
baĢladılar. Erməni hökuməti ilk nümayəndə kimi polkovnik Vlasovu göndərmiĢdi. O, erməniləri qatı rusofillər kimi 
təqdim etmiĢ, ġimali Qafqazdakı çağırıĢ yaĢlı erməni gənclərini öz vətənlərinə göndərməyi xahiĢ etmiĢdi. Könüllü 
Ordunun tutduğu ərazidə yaĢayan və Ermənistanda qulluq etmək istəyən bütün ermənilər üçün polkovnik Vlasov ərzaq, 
silah və nəqliyyat vasitələri xahiĢ etmiĢdi.Denikinin müavinlərindən biri General Draqomirov yerində vəziyyəti 
öyrənmək üçün Ġrəvana akent göndərdi. Akent qayıdanda ermənilərin öz xarici strategiyalarını dəyiĢdikləri haqqında 
məruzə etdi. Onun sözlərinə görə, ermənilər artıq Vlasovdan imtina edib, ingilis və amerikanlıların qılığına girməyə 
çalıĢırdılar. Denikin öz xatiratında yazır ki, bu xəbər ona çox  pis təsir  etmiĢdi  (380,  ç.4, s. 176). 
Buna baxmayaraq erməni hökuməti Kuban hökuməti yanında daimi nümayəndə təyin etdi. Denikinlə görüĢdə 
erməni nümayəndəsi Siqatelyan generala izah etməyə çalıĢmıĢdı ki, xaricdən olan təzyiqlərə görə Ermənistan açıqdan-
açıqa rusiyapərəst görünə bilmir. Denikin cavabında bildirdi ki, erməni hökumətinin ağır vəziyyətdə olmasını baĢa 
düĢür, erməni xalqına rəğbət bəsləyir (380, s.4,  s.176). 
Denikinin Ermənistanla əlaqələri yarı gizli Ģəkildə davam edirdi. 1919-cu ilin iyulunda Denikin Batum və Ġrəvan 
yolu ilə Ermənistana bir neçə milyon patron göndərdi. Bəzi məlumatlara görə, Ermənistanla Denikin arasında hətta gizli 
saziĢ belə bağlandı (39, 29.04.1920). 
93 
 
Ġyulun 7-də Azərbaycan Respublikasının Ġrəvandakı diplomatik nümayəndəsi Təkinski Bakıya məlumat verirdi: 
―Ermənilər Könüllü Ordunun hərəkətlərinə sevinirlər, ümid edirlər ki, o, Bakını tutacaq. Hərçənd ki, iyunun 1-də 
Xatisov mənim yanımda nahar vaxtı müstəqilliyin qorunması məsələsində Ermənistanın Azərbaycanla ümumi 
maraqlarının olmasına məni inandırmağa çalıĢırdı. Könüllü Ordu ilə bizim aramızda mürəkkəb vəziyyət yaranarsa, 
Ermənistan bizə qarĢı düĢmən mövqe tutacaq (75, v.20). 
Azərbaycan hökuməti eyni zamanda erməni qoĢunlarının Qarabağ və Dilican istiqamətində toplanması haqqında 
məlumatlar alırdı, paralel olaraq bu bölgələrdə ermənilərin təcavüzkar-təhrikçi hərəkətlərinin artdığı da müĢahidə 
edilirdi. Üstəlik Müttəfiq qoĢunlarının Bakıdakı nümayəndəliyi də Zəngəzur barədə Azərbaycan hökumətinə 
xəbərdarlıq etdi. General ġatelvort baĢ nazirlə söhbətində bildirmiĢdi: Ona Zəngəzurda Azərbaycan administrasiyasının 
tətbiq edilməyəcəyi xəbərini çatdırmaq tapĢırılmıĢdır. Zəngəzur və ətraf rayonlarda Azərbaycan hakimiyyəti tərəfindən 
hər cür zor tətbiq edilməsi qadağan olunur və bu Müttəfiqlərə qarĢı hücum kimi qiymətləndiriləcək... Bu məsələnin 
Müttəfiq dövlətlər tərəfindən həllinədək Zəngəzurun iĢlərinə qarıĢmaq yolverilməzdir (75, v.13). Ġngilis 
komandanlığının xəbərdarlığına və Denikinin təhlükəsinin artmasına baxmayaraq, Qarabağdakı gərgin vəziyyət, erməni 
qoĢunlarının Azərbaycan sərhədlərində cəmləĢdirilməsi və Zəngəzura ermənilərin xeyli hərbi dəstə və sursat 
göndərməsi (75, v.80) Azərbaycan  hökumətindən ləngimədən lazımi tədbirlər görməyi tələb edirdi. Ġyun ayında 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər ġurasının sədri hərbi nazir S. Mehmandarova yazdığı məktubda Qarabağdakı gərgin 
vəziyyətlə bağlı General-qubernator Sultanovun ixtiyarına 2 mindən az olmayaraq   nizami hərbi qüvvə verməsini təklif 
etdi. 
Ġngilis qoĢunlarının Qafqazı tərk etməsi və Azərbaycan hərbi hissələrinin Qarabağa yerləĢdirilməsi yerli 
erməniləri yumĢaq mövqe tutmağa məcbur etdi. Avqustun ortalarında ġuĢada yığıĢmıĢ erməni kəndli icmalarının VII 
qurultayı Azərbaycan hökumətinin Qarabağ üzərində hakimiyyətini müvəqqəti olaraq sülh konfransının qərarınadək 
tanıdığını bildirdi. Yerli ermənilərə mədəni muxtariyyət verildi (109, v.44-45; 135, v.41). 
 Müttəfiqlərin ali Komissarıı təyin edilmiĢ amerikalı polkovnik V.Haskel sentyabr ayında Bakıya səfər edib, baĢ 
nazir Yusifbəyli ilə görüĢdü. Azərbaycan qəzetinə verdiyi müsahibəsində Haskel bildirdi ki, o, erməniləri təmsil etmir 
və respublikalar arasındakı münasibətlərdə tam bitərəf mövqe tutur. Haskel Müttəfiqlər adından elan etdi ki, Qarabağ və 
Zəngəzurun Azərbaycanın tərkib hissəsi kimi tanındığını təsdiq edir, lakin Naxçıvan, ġərur və Dərələyəz Qafqaz 
respublikaları ilə Türkiyə arasında neytral zona sayılır (454, s.102). Qarabağ və Zəngəzuru erməni təcavüzündən 
94 
 
qorumaq iĢinə yerli müsəlman əhalisini cəlb etmək üçün hazırlanmıĢ plan üzrə oktyabr ayında xalq qoĢunu (kazak 
hissələri nümunəsində) təĢkilinə baĢlandı. Yerli əhali hesabına burada 4 bölüklü niĢançı batalyonu və iki hissədən ibarət 
süvari diviziyası yaradılmalı idi. Bu hissələrdə hərbi xidmət iki il idi. 
Piyada hissəsinə çağırılmıĢ gənc özü ilə paltar, silah və hərbi ləvazimat, süvari isə bundan əlavə müharibəyə 
yararlı at və at ləvazimatı gətirməli idi. Hərbi ləvazimat onu göndərən kənd camaatının hesabına olur, qəbul 
Komissiyası tərəfindən bu ləvazimat yararsız hesab edilirdisə, kənd camaatı öz hesabına həmin ləvazimatı təmin edirdi. 
Hər bir niĢançı əsgər və süvariyə aylıq maaĢ verilirdi. Silahların düzəldilməsi, əsgər və atların saxlanması xəzinə 
hesabına idi. Bu qoĢun hissələrini zabit heyəti ilə təchiz etmək üçün hərbi məktəbdə 20 nəfərdən ibarət xüsusi qrup 
təĢkil olunmuĢdu. Xalq qoĢununun təĢkilinə türkiyəli zabitlər də cəlb edilmiĢdilər (246, s.63-64). 
Erməni hökuməti hadisələrin onun xeyrinə olmadığını görüb, heç olmasa, Zəngəzurda möhkəmlənməyi qərara 
aldı və qoĢun hissələrinin buraya göndərilməsini sürətləndirdi. Oktyabr ayında polkovnik Cavad ġıxlinskinin 
komandanlığı altında Azərbaycan Ordusu hissələri Zəngəzurda olan erməni hərbi hissələrinə qarĢı hərbi əməliyyatlara 
baĢladı. DöyüĢlər bir aydan çox çəkdi. DöyüĢ meydanında uduzan ermənilər böyük təbliğat kampaniyasına baĢladılar. 
Bu təbliğata qarĢı 1919-cu ilin noyabr ayında Azərbaycan hökumətinin Zəngəzur hadisələri barədə rəsmi xəbəri yayıldı. 
Burada göstərilirdi ki, artıq bir ildir ki, bolĢevik əhval-ruhiyyəli erməni quldur dəstələri Zəngəzurda əhalini idarə 
edir, Azərbaycan hakimiyyətini tanımır və müsəlman kəndlərini dağıdırlar. Artıq 60 mindən çox müsəlman qaçqını 
evsiz-eĢiksiz, aclıq və soyuqdan əziyyət çəkir. Son altı ayda Qarabağ administrasiyası bu anarxiyanın sülh yolu ilə 
ləğvinə çalıĢır. Dəfələrlə əhaliyə quldur dəstələrinin baĢçılarını təhvil vermək, təbliğata uymamaq haqqında müraciət 
edilmiĢ, respublika qanunları əsasında onlara can və mal toxunulmazlığı barədə zəmanət verilmiĢdi. 
Lakin bu müraciətlər quldur dəstələrinin baĢçılarına təsir etməmiĢ, xaricdən pul və silah alaraq bəd əməllərini 
davam etdirmiĢlər. Daha sonra məlumatlar gəldi ki, Ermənistan hökuməti Zəngəzur mahalına nizami hərbi hissələr və 
döyüĢ sursatı göndərir. Bu, Azərbaycan hökumətini asayiĢi bərpa etmək və dinc əhalini qorumaq üçün Qarabağ 
General-qubernatorunun ixtiyarına kiçik hərbi dəstə göndərməyə məcbur etdi. Daha sonra hökumətin məlumatında Dığ, 
Xanavar və Xoznavar kəndləri yaxınlığında gedən döyüĢlərdən sonra noyabrın 8-dən etibarən hərbi əməliyyatların 
dayandırıldığı bildirilirdi (109, v.19-19a). 
Erməni hökuməti Qarabağda olduğu kimi Zəngəzurda da vəziyyətin onun ziyanına dəyiĢdiyini görüb, məsələnin 
həllini heç olmasa ləngitmək məqsədi ilə gürcü hökumətinin baĢçısı, ingilis nümayəndələri Uordrop və polkovnik Reyə 
95 
 
müraciət edərək, atəĢin kəsilməsinə kömək etmələrini xahiĢ etdi. Onlar da öz növbəsində baĢ nazir Yusifbəyliyə 
müraciət etdilər (109, v.5-18). YaranmıĢ vəziyyəti müzakirə edib, bu müraciətləri nəzərə alaraq Dövlət Müdafiə 
Komitəsi qoĢunların Zəngəzurdan müvəqqəti olaraq çəkilməsinə qərar verdi, bununla belə bildirdi ki, Zəngəzur 
məsələsində əvvəlki mövqeyində qalır və onu Azərbaycanın tərkib hissəsi hesab edir. Gürcü hökuməti və Müttəfiqlərin 
nümayəndələrinin vasitəçiliyi ilə qərarlaĢdırılmıĢ Azərbaycan-Ermənistan danıĢıqlarında iĢtirak etmək üçün baĢ nazir 
N.Yusifbəyli Tiflisə yola düĢdü. 
Tiflisdə Müttəfiq qoĢunları Komissarılığının nümayəndəsinin iĢtirakı ilə Azərbaycan və Ermənistan hökumətləri 
baĢçılarının danıĢıqları 1919-cu il noyabr ayının 23-də saziĢin imzalanması ilə nəticələndi. 
Bu saziĢə görə iki ölkənin hökümətləri davam edən toqquĢmaları dayandırmaq və bundan sonra silaha əl 
atmamağı öhdəcinə götürürdü (I maddə); hər iki hökumət Zəngəzura gedən yolların açılması üçün təsirli tədbirlər 
görməli idi (II); sərhəd məsələləri də daxil olmaqla bütün mübahisəli problemlər sülh konfransının qərarına qədər yalnız 
sülh yolu ilə həll edilir. BarıĢıq əldə edilmədiyi təqdirdə üçüncü Ģəxs neytral hakim kimi danıĢıqlarda iĢtirak edir, onun 
qərarı hər iki tərəf üçün məcburidir və bu dövrdə ABġ polkovniki Ceyms Rey neytral Ģəxs qəbul edilir (ġ); Ermənistan 
və Azərbaycan hökumətləri iki ölkə arasında danıĢıqlarda iĢtirak etmək üçün bərabər sayla nümayəndələr seçir, bu 
danıĢıqlarda iki ölkə arasında mübahisə və anlaĢılmazlığa səbəb olan məsələlər müzakirə ediləcək (IV); Ermənistan və 
Azərbaycan hökumətlərinin sədrləri bu saziĢdə irəli sürülmüĢ müddəalara vicdanla əməl edəcəklərini bildirirlər (V) 
(137, v.13). 
SaziĢin imzalanmasından bir neçə gün keçməmiĢ atəĢkəs pozuldu. Erməni nizami hissələri Zəngəzurda bir neçə 
müsəlman kəndini dağıtdı, Dərələyəz bölgəsində isə 300 kiĢinin ölümü və 30 qadının əsir alınması ilə nəticələnən 
növbəti vəhĢiliyə əl atdılar. Azərbaycan xarici iĢlər naziri M.Y.Cəfərovuı 29 noyabr tarixli kəskin etiraz notasına cavab 
olaraq erməni tərəfi bildirdi ki, bu əməliyyatlar Dərələyəzdən Zəngəzur istiqamətinə Xəlil bəyin baĢçılığı altında olan 
hücumun qarĢısını almağa yönəldilmiĢdir və notada göstərilən ölüm halları barədə onun məlumatı yoxdur; erməni 
hökuməti 23 noyabr tarixli saziĢdən irəli gələn təəhhüdlərə əməl edir (109, v. 11,20). 
Azərbaycan hökuməti erməni tərəfinin bu cür münasibətindən sonra hadisəni təfərrüatı ilə Müttəfiqlərin 
diqqətinə çatdırdı (109,v.25,26,26a). Müttəfiqlərin ali Komissarıı Haskel Ermənistan hökumətini xəbərdar edərək 
bildirdi ki, Azərbaycan tərəfinin ittihamlarının həqiqət olduğu ortaya çıxsa, bu, Ermənistanın gələcəyi üçün on güclü 
zərbə olacaq (109, v.23). 
96 
 
Azərbaycan hökumətinin diplomatik hücumları Ģəraiti hər halda dekabrın 14-də Bakıda Azərbaycan-Ermənistan 
danıĢıqları baĢladı. Azərbaycan tərəfindən Fətəli xan Xoyski, M.H.Hacınski və doktor M. Vəkilov iĢtirak edirdi. 
DanıĢıqların gündəliyində ərazi-torpaq məsələləri, qaçqınlar məsələsi, ticarət və dəmiryol nəqliyyatı üzrə müqavilələr, 
məhkəmə-hüquq münasibətləri, Azərbaycan və Ermənistanın müxtəlif Ģəhərlərində konsul agentliklərinin təsisi 
məsələləri daxil edildi. Konfransın iĢinin proqramı haqqında məsələ ilə bağlı Azərbaycan nümayəndə heyətinin fikrini 
ifadə edərək, onun sədri F. Xoyski çıxıĢında göstərdi ki, Azərbaycan və Ermənistan arasında dostluq münasibətlərinin 
yaranması naminə gündəliyə Zaqafqaziya respublikalarının konfederasiyasının yaradılması məsələsini daxil etmək 
lazımdır. 
Erməni heyəti Zaqafqaziya respublikalarının konfederasiyası məsələsinə prinsip etibarı ilə etiraz etmədi, bununla 
belə, bildirdi ki, bu vacib məsələ respublikaların hökumət və parlamentlərində ilkin müzakirə edilməli, üstəlik, 
Gürcüstan nümayəndələri də münasibətlərini bildirməlidirlər. Odur ki, erməni nümayəndə heyəti Azərbaycan-
Ermənistan konfransını Tiflisə keçirməyi, paralel bu konfransla birlikdə Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan 
nümayəndələrinin konfederasiya məsələsi ilə bağlı konfransının təĢkilini təklif etdi. Zaqafqaziya dövlətlərinin 
konfederasiya ideyasının hər iki nümayəndə heyəti tərəfindən bəyənilməsi   haqqında   qətnamənin   qəbul   edilməsi  ilə 
konfrans öz iĢini Tiflisə keçirmək qərarına gəldi. (137, v.43-64; 7, s.25-26). 
Azərbaycan-Ermənistan konfransında Azərbaycan nümayəndə heyəti tərəfindən irəli sürülmüĢ Zaqafqaziya 
konfederasiyası ideyası müstəqil dövlətlərin mövcud olduğu il yarım ərzində daimi etnik müharibənin acı təcrübəsindən 
doğmuĢdu. Konfederasiya ideyası bu müharibənin sona çatması sahəsində səmərəli vasitə hesab edilirdi. Azərbaycan 
heyətinin geniĢ konfederasiya layihəsində ittifaq hakimiyyətinə minimum hərbi-müdafiə xarakterli səlahiyyətlər verilir, 
konfederasiyaya daxil olan dövlətlər öz müstəqillik və suverenliklərini saxlayırdılar (148, v.1-13). 
1919-cu ilin dekabrında Müttəfiqlərin ali Komissarıı Haskel sülh konfransına məlumat verdi ki, Azərbaycan və 
Ermənistan aralarındakı problemləri danıĢıqlar yolu ilə  həll etmək barədə razılığa gəliblər, danıĢıqlar nəticə vermədiyi 
təqdirdə ali Komissarılığın arbitrajlığı qəbul edilib. 1921-ci ilin əvvəllərində Paris sülh konfransı Azərbaycanın Qarabağ 
üzərində hakimiyyətini tanıdı. Bu qərar Antantanın əvvəlki siyasətinin təsdiqi oldu (454, s.102). 
Ermənilər bu vəziyyətlə barıĢmaq istəmirdilər. Yenidən zor mövqeyindən vəziyyəti öz xeyirlərinə dəyiĢməyə 
cəhd etdilər. Təxminən eyni vaxtda 1920-ci ilin əvvəllərində üç istiqamətdə: Qazax, Zəngəzur və Zəngibasara erməni 
nizami qoĢunlarının hərəkəti baĢladı. Müharibənin bu mərhələsi digərlərindən miqyasına görə xeyli fərqlənirdi. 
97 
 
Yanvarın 19-da Zəngəzurdan ġuĢa istiqamətinə hücuma keçən erməni ordusunun 10 min piyadası, 10 topu və 60 
pulemyotu var idi (109, v.61,65). Zəif müdafiə olunan Zəngəzurda elə hücumun ilk günlərində 40 kənd yandırıldı, 
minlərlə insan qətlə yetirildi, on minlərlə yerli sakin qaçqınlar siyahısına əlavə edildi (79, v.14;  109, v.53). 
1920-ci il yanvar ayının 21-də parlament üzvü Cəmil Sultanov parlamentin sədrinə göndərdiyi teleqramda 
yazırdı: Mahalın bədbəxt əhalisi adından yalvarıram, kağız üzərindəki protestlərdən fəal hərəkətə keçin və 
Azərbaycanın ən yaxĢı hissəsini birdəfəlik məhv olmaqdan xilas edin. Zəngəzurdan sonra növbə Qarabağındır. Bütün 
bunların itirilməsinə görə türk xalqı və Azərbaycan qarĢısında siz cavab verəcəksiniz (109, v.59). BaĢqa bir 
teleqramında Cəmil Sultanov Qarabağın dağlıq zonasında qiyam hazırlandığını xəbər verirdi (109, v.61). 
Erməni hökumətinə hücum əməliyyatlarını dərhal dayandırmaq tələblərinə və Müttəfiqlərə müharibənin 
dayandırılmasında vasitəçi olmaq haqqında müraciətlərə baxmayaraq, erməni ordusu dinc əhalini qırmaqda davam 
edirdi. Azərbaycan hökuməti Denikin təhlükəsinin kəskinliyinə rəğmən, fevral ayının ikinci yarısında Qarabağa qoĢun 
hissələri göndərmək məcburiyyətində qaldı. Azərbaycan Ordusu Zəngəzurda və Qazağın dağlıq hissəsində erməni 
hücumlarının qarĢısını aldı və bəzi yerlərdə onu xeyli geri çəkilməyə məcbur etdi. 
Elə bu vaxt 1920-ci ilin martında - Novruz bayramı günlərində ermənilər gecə vaxtı qəflətən Xankəndi 
qarnizonuna hücum edib, 16 ordu zabitini və xeyli əsgəri Ģəhid etdilər. Qarnizon rəisi General Kazım Mirzə Qacarın 
baĢçılığı ilə kiçik çaĢqınlıqdan sonra özünə gəlmiĢ ordu zabitləri tezliklə müdafiəni təĢkil edib, erməniləri 
Xankəndindən kənara atdılar. Lakin düĢmən Əsgəran qalasını ələ keçirərək, Xankəndində olan Qarabağ süvari alayı, 
CavanĢir piyada alayı və artilleriya batareyasını mühasirəyə ala bildi. ġuĢa üzərinə hücum CavanĢir alayının bir 
batalyonu tərəfindən dəf edildi. Elə bu zaman ġuĢanın erməni məhəlləsində yanğın baĢ verdi (109, v.69-71; 110 a, v. 
3,8,19; 110 b, v.24,32,42; 246, s.69). 
Əsgəran qalasını geri almaq və Qarabağdakı erməni qiyamını yatırtmaq üçün Azərbaycan hökuməti General 
Həbib Səlimovun komandasında ordunun böyük bir hissəsini Qarabağa göndərdi. Əsgəran qalası tezliklə azad edilib, 
erməni hərbi dəstələrinin buradakı baĢçısı Dəli Qazar məhv edildi. Ermənilərin yığnaq mərkəzi olan KeĢiĢkənd uğrunda 
qanlı döyüĢlər Azərbaycan Ordusu hissələrinin qələbəsi ilə baĢa çatdı. Qarabağ qiyamı yatırıldı. Hərbi nazir General 
Mehmandarov əsgərlərə müraciətində demiĢdi: Qəhrəman  əsgərlər, mən Ģəxsən Almaniya cəbhəsində bir çox 
müharibələrdə oldum, fəqət sizin qədər qəhrəman əsgərlərə nadirən təsadüf etdim. Siz mənim ümidlərimi 
qüvvətləndirdiniz. Siz qanınızla gənc Azərbaycan Ordusunun namusunu mühafizə etdiniz (317, s.173). 
98 
 
Ermənilərin hərbi təcavüzünə layiqli cavab verildiyi martın sonu aprelin əvvəllərində onlar yenidən 
Müttəfiqlərin Qafqazdakı nümayəndələrinə müraciət edərək, Azərbaycan Ordusunun günahsız dinc əhalini qırması 
barədə təbliğatlarını geniĢləndirdilər. 1920-ci il aprelin 5-də xarici iĢlər naziri Fətəli xan Xoyski Fransa, Ġngiltərə və 
Ġtaliya nümayəndələrinə göndərdiyi geniĢ teleqramda son iki ildə erməni siyasətini səciyyələndirib, bir daha onların 
diqqətini erməni hökumətinin imzaladığı sənədlərə hörmət etmədiyinə cəlb edərək göstərirdi: Azərbaycan hökuməti 
həmiĢə Zaqafqaziya xalqları arasında bütün problemlərin sülh yolu ilə həlli tərəfdarı olmuĢ və indi də onun tərəfdarıdır; 
əks tərəfdən sülhün pozulmasına yönəlmiĢ ciddi təhriklərin, Azərbaycan hökumətini fəal hərəkət etməyə məcbur edən 
Ģərtlərin olmasına baxmayaraq, o, özünün sülhsevər siyasətini dəfələrlə faktiki olaraq sübut etmiĢdir... Xalqın taleyi 
üçün məsuliyyət daĢıyan Azərbaycan hökuməti özünün müqəddəs borcunu yerinə yetirməli, bir ovuc xəbis Ģəxs 
tərəfindən törədilmiĢ, dövlətin azadlığını, hətta varlığını belə təhdid edən bu üsyanın (Qarabağ qiyamının - N.N.) 
yatırılması üçün təcili tədbirlər görməli idi (38, 28.04.1992). 
DöyüĢlərin davam etdiyi Ģəraitdə aprelin 9-da Zaqafqaziya ölkələri nümayəndələrinin Tiflisdə növbəti danıĢıqları 
baĢladı. Erməni heyəti israrla Azərbaycan hərbi hissələrinin əməliyyatlarının dayandırılmasına nail olmağa çalıĢırdı (74, 
v. 12-13; 130, v. 12-13,35). 
Qarabağ müharibəsi mövzusu Azərbaycan parlamentində də fəal müzakirə edilirdi. Müzakirələrin birində 
kommunist deputat Ə.H.Qarayev deyirdi:  Qarabağda zühur edən bu hadisə Müttəfiqlərin bizi boğmaq üçün sardığı 
zəncirlərdən bir halqadır. Bu halqanı Azərbaycan öz qüvvəsi ilə parçalaya bilməz. Buraxın ġərq millətlərini müdafiə 
edən Qızıl Ordu gəlsin, Qarabağ üsyanını yatırtsın, daha sonra Anadoluya getsin (324, s.107). Azərbaycan hökuməti 
Antanta ölkələrinin xəbərdarlıq notasına (əsas təhlükə Ģimaldan gəlir) əhəmiyyət verməyərək, Samur çayı 
istiqamətindəki olub-qalan qoĢun hissələrini də ölkənin qərbinə yeritdi. Ermənistan tərəfi aprelin 26-da barıĢıq xahiĢ 
etdi. Lakin artıq iĢ-iĢdən keçmiĢdi. Qızıl Ordu Samur çayını keçib, sürətlə Bakı üzərinə irəliləyirdi... 
Beləliklə, iki il ərzində daimi mübahisə və müharibə ilə müĢayiət edilən Azərbaycan-Ermənistan 
münasibətlərinin bu mərhələsi baĢa çatdı, Qarabağ, Zəngəzur, Göyçə, Naxçıvan və baĢqa problemlər artıq baĢqa siyasi 
müstəvidə həll edilməli oldu. 
 
 
 
99 
 
§3.  
 
CƏNUB – QƏRBİ QAFQAZ RESPUBLİKASI İLƏ ƏLAQƏLƏR 
VƏ NAXÇIVAN MƏSƏLƏSİ 
 
1918-ci il martın 3-də imzalanmıĢ Brest-Litovsk müqaviləsinə görə, Rusiya Qars, Ərdəhan və Batumu 
(―Elviyeyi-selase‖ üç sancaq) Osmanlı imperiyasına güzəĢtə getməli idi. Bu məsələ barədə müqavilənin IV maddəsində 
deyilirdi: ġərqi Anadolu əyalətlərinin dərhal boĢaldılması və onların Türkiyəyə nizamlı Ģəkildə qaytarılması üçün 
Rusiya ondan asılı olan hər bir iĢi görəcəkdir. Ərdəhan, Qars və Batum mahalları da təxirəsalınmadan rus qoĢunlarından 
təmizlənəcək. Rusiya bu mahallarda yeni dövlət-hüquq təĢkilatı və beynəlxalq-hüquq münasibətlərinə müdaxilə 
etməyəcək, qonĢu dövlətlərin, xüsusilə Türkiyənin razılığı ilə yeni quruluĢunu müəyyən etməsini bu mahalların 
əhalisinin ixtiyarına buraxacaq (12, s.121; 298, s.652) 
Bu müqavilədə rus əsgərinin bu üç mahalı dərhal boĢaltması müddəti göstərilməmiĢdi. Lakin rus hərbi hissələri 
müqavilə imzalandıqdan əvvəl cəbhəni tərk edir, onların yerini erməni və gürcü hissələri tuturdu. Bu, Brest-Litovsk 
müqaviləcinə zidd olduğu üçün türk nümayəndə heyəti sovet heyətinə qəti etirazını bildirmiĢdi (284, s.17). 
1918-ci ilin baharında keçirilmiĢ əməliyyatlar nəticəsində Osmanlı qoĢunu aprelin 5-də SarıqamıĢı, 14-də 
Batumu, 25-də isə Qarsı azad etdi (geniĢ məlumat üçün baxın: 298, s.488-494). Gürcülər belə olduğu təqdirdə 
almanlara Ģikayət etməyə və sonuncuları bu məsələdə türklərə təzyiqə təhrik etməyə baĢladılar. Ġyun ayının 20-də və 
28-də gürcü hökuməti alman diplomatik nümayəndəliyinə müraciət edib, türklərin ―Batumda etnik əsasda öz 
müqəddəratlarını müəyyən etmək istəyən acarları incitdiklərini‖ bildirir və bu hərəkətlərin qarĢısını almaqda onlara 
kömək etmələrini xahiĢ edirdi (13,s.375-376). Bu tələblər qarĢısında türklər Batumda xalq səsverməsi keçirdilər və 
əhalinin böyük əksəriyyəti Osmanlı imperiyası daxilində qalmaq istədiyini bildirdi (284, s.20-22). 
Ġyulun 28-də gürcü hökumətinin məktubuna cavab olaraq Gürcüstandakı alman qoĢunlarının komandanı fon 
Kress yazırdı ki, Batum plebisitinin qonĢu dövlətlərin razılığı olmadan, beləliklə, Brest-Litovsk müqaviləsinin IV 
maddəsini pozaraq həyata keçirdikləri üçün, alman hökuməti bu referendumu protest edərək, gürcü demarĢını qanuni 
hesab edir (13, s.377-378). 
100 
 
Almaniyanın təqdirini əldə etmiĢ gürcü hökuməti Osmanlı Ordusunun komandanlığına Batum plebisitinin 
keçirilməsi qaydasına öz etirazını bildirdi. Gürcü hökumətinin notasında plebisitin keçirilməsində yol verilmiĢ 
pozuntular qeyd olunurdu: referendum Ģəhər mühasirə vəziyyətində olduğu Ģəraitdə keçirilmiĢdir; hazırlıq iĢləri pis 
aparılmıĢ, referendum gözlənilmədən keçirilmiĢ, yalnız iki dildə aparılmıĢ, gürcülərin ondan xəbəri belə olmamıĢdır; 
referendum vaxtı Batum əhalisinin böyük hissəsi Ģəhərdən kənarda imiĢ; səsvermə gizli olmamıĢ, vətəndaĢların çoxuna 
səs vermək imkanı verilməmiĢ, türklər təzyiq götərmiĢ, hətta seçiciləri qorxutmuĢ; müvəqqəti sakinlərə, məsələn, 
iranlılara səs vermək ixtiyarı verilmiĢ, bülletenlər milliyyətlər üzrə verilmiĢ, ona görə də seçicilərin azadlığı 
məhdudlaĢdırılmıĢdır. Qeyd edilən bu səbəblərə görə, gürcü hökuməti Batum referendumunu Brest-Litovsk 
müqaviləsinin mahiyyətinə zidd hesab edir və onu tanımadığını bildirirdi (13, s.370-371). 
Ordu komandanı Əsəd paĢa gürcü hökumətinin xarici iĢlər nazirinə yazdığı cavab məktubunda gürcülərin 
iradlarının əsassız olduğunu göstərir, gürcü hökumətinin qəbul etmədiyi Brest-Litovsk müqaviləsinə əsaslanmalarını 
məntiqə uyğun hesab etmədiyini bildirib, deyilən bütün iradların faktlara uyğun gəlmədiyini izah edir, bununla protesti 
ləğv olunmuĢ və etibarsız saydığını xəbər verirdi (13,s.372-374). Bu notadan sonra Osmanlı imperiyasının 
nümayəndələri bu məsələni bir daha müzakirə etməkdən imtina etdilər. 
Batum, eləcə də Qars və Ərdəhan məsələləri Osmanlı imperiyasının müharibədə məğlub olması və oktyabrın 30-
da Mudros barıĢığını imzalamasından sonra yenidən aktuallaĢdı. Mudros barıĢığının I-ci maddəsinə görə, Osmanlı 
qüvvələri Ġranın Ģimalından və Cənubi Qafqazdan 1914-cü il hüdudlarına qədər geri çəkilməli idi. 24-cü maddədə isə 
göstərilirdi ki, ġərqi Anadoluda ermənilərin məskun olduğu altı vilayətdə qarıĢıqlıq yarandığı təqdirdə Müttəfiqlər bu 
vilayətlərin hər hansı birini iĢğal edə bilərdilər (298, s.576). 
Yeni yaranmıĢ Ġzzət paĢa hökuməti hələ Mudros barıĢığı imzalanmamıĢ qoĢunların tələsik Qafqazdan geri 
çəkilməsi haqqında əmr verdi. Noyabr ayında türk ordusunun heç olmasa qıĢı Elviyeyi-selasedə (üç sancaq) keçirə 
bilməsi haqqında Osmanlı hökumətinin xahiĢini rədd edərək, Müttəfiqlər bu bölgələrin boĢaldılmasını əmr etdilər. Bu 
əmrə uyğun olaraq IX Ordu komandanına noyabrın 23-də 1914-cü il sərhədlərinə geri çəkilmək tapĢırıldı. 
Mudros barıĢığına uyğun olaraq Osmanlı Ordusunun 1914-cü il hüdudlarına qədər geri çəkilməsi bu böyük 
bölgədə yaĢayan türk və müsəlman əhalini öz talelərinin ixtiyarına buraxmaq demək idi. Daha öncə rus, gürcü, erməni 
qətliamlarını və zülmlərini görmüĢ yerli əhali öz azadlıqlarını təkrar əldən verməmək üçün fəaliyyətə baĢladı. Axısqa, 
101 
 
Axalkələk, Gümrü, Ġğdır və Naxçıvan mahallarının yerli əhalisi IX Ordu komandanı Yaqub ġövqi paĢaya göndərdikləri 
müraciətdə xahiĢ edirdi: 
 Osmanlı hökuməti ərazimizdən  əsgərləri geri çəkməsin; 
2. və yaxud əsgərləri geri çəkmək zərurəti varsa, islam əhalini mühafizə üçün bir miqdari - kafi mühafiz əsgər 
buraxsın; 
3.və yaxud qəzamıza gələcək xristian əhalinin bizi məhv və ifĢa etməməsinin və xristian əsgərlərinin də 
gəlməməsini və sülhi-ümuminin nəhayətinə qədər bizi kəndi halımıza və müstəqil buraxaraq, gürcü və ya erməni 
hökumətlərinin də bizi Ģimdilik təhti-əmr və əsarətlərinə almamalarının təmin edilməsi!‖ (283, s.238). 
Yerli əhalinin müraciətini alan Yaqub ġövqi paĢa dərhal hərbi nazirliklə əlaqəyə girib, ―bizim əsgər çəkilincə, 
xristianların gəlib onları məhvi-pəriĢan edəcəklərindən qorxurlar və bu düĢüncədə də haqlıdırlar əlavəsi ilə əhalinin 
müraciətini Ġstanbula göndərdi və əmr gözlədiyini bildirdi. Hərbi Nazirlikdən alınan əmr təskinedici deyildi: 
Müttəfiqlərimizlə birlikdə, təəssüf ki, məğlub çıxdığımız və odur ki, barıĢığa uyğun olaraq Qafqazı altı ay içərisində 
tamamilə tərk edəcəyimiz və bölgədə bulunan türk-islam əhalinin də bir növ baĢının çarəsinə baxması və hətta daha iləri 
gedərək, ana vətəni güc durumda buraxacaq hərəkətlərdən qaçınmaları tələb edilirdi (283, s.238-239.). 
Axısqa əhalisi öz mahallarını qorumağa, buraya gürcüləri buraxmamağa qərar verdi. Öz taleyinə buraxılmıĢ 
bölgə əhalisinin öz hökumətini yaratmaqdan baĢqa yolu yox idi. Belə bir vəziyyətdə 1918-ci ilin oktyabrın 29-da 
Axısqa hökuməti-müvəqqətisi quruldu. 
Hökumətin baĢçısı Ömər Faiq Nemanzadə seçildi. Hökumətin qurulduğu gün Ömər Faiq Osmanlı Ordusunun 
burada yerləĢmiĢ 3-cü fırka (diviziya) komandanı Xalid bəyə müraciət edərək, hökumətin yaranması məqsədlərini 
açıqlayıb, bir sıra xahiĢlər etdi: Bölgədə bulunan 3-cü fırka mümkünsə əsgərlərini geri çəkməsin; 2. Məcburən Osmanlı 
hökumətindən qoparıldığımız təqdirdə, qurulan hökumətin davamlılığının təmin edilməsi və bunun üçün də Yaqub 
ġövqi paĢanın yardımlarını əskik etməməsi üçün Xalid bəyin vasitəçi olması. Lakin 9-cu ordunun komandanının kömək 
xahiĢlərinə rədd cavabı qəti idi: ―Əgər bu mümkün olsa idi, onun (Ömər Faiqin - N.N. ) xahiĢlərinə biz meydan 
verməzdik. Fəqət Osmanlı hökumətinin vəziyyət və siyasəti - hazirəsi məlum olan məntəqələri kamilən əsgərlərimizdən 
boĢaltmağa məcburiyyət göstərməkdədir‖.(284, s.38-39). 
3-cü diviziyanın komandanlığı Axısqa və ətrafını boĢaltmağa çox da tələsmirdi. Diviziyanın komandanı yerli 
əhaliyə lazım olan dəstəyi təmin etdikdən sonra çəkilmək niyyətində idi. 
102 
 
Bu arada gürcülər də öz növbəsində Osmanlı əsgərinin bu bölgələri tərk etməsini, səbirsizliklə Axısqa və 
Axalkələyin tutulmasını gözləyirdilər. Bu məqsədlə General Makoyevi Axısqa və Axalkələk qarnizonunun komandanı 
təyin etmiĢdilər. Makoyev ilk əvvəl xalqa xoĢ görünmək üçün müsəlman əhalidən əsgər alınmayacağını, bu vaxta qədər 
qüvvədə olan qanunların iĢləyəcəyini, gürcü əsgərinin buraya yalnız ictimai asayiĢi qorumaq üçün girəcəyini, özünün də 
―xalqa hüzur sədaqət gətirəcəyini vəd etdi. Bu mövzuda gürcü qəzetlərində də yazılar çıxdı‖(284, s.40). 
3-cü diviziya komandanı gec-tez bölgəni tərk etmək lüzumu qarĢısında, yerli əhalinin yardımsız və müdafiəsiz 
qalmaması üçün Yaqub ġövqi paĢa ilə: gizlincə anlaĢaraq, 500-ə qədər əsgər və onlara çatacaq qədər zabit, bir milis 
alayının yaradılması üçün baĢqa tədbirləri gördü. Mühəndis Osman Sərvər Atabəyovun (Atabəyin) baĢçılığı ilə 
yaradılan bu milis alayının ixtiyarına kifayət qədər top, pulemyot və güllə-mərmi də verildi (284, s.42-43). Beləcə, 
Axısqa hökuməti labüd olan gürcü iĢğal və hücumlarına qarĢı tədbirlərini gördü. 
Osmanlı Ordusunun Mudros Ģərtlərinə uyğun olaraq Naxçıvan, ġərur, Eçmiədzin, Sürməli və ətrafını tərk etməsi 
zərurəti qarĢısında bu bölgənin əhalisi də öz təhlükəsizliyini təmin etmək üçün hərəkət etmək məcburiyyətində qaldı. 
KeçmiĢ Ġrəvan quberniyasının bu mahalları Ġrəvandan qaçmıĢ əhalinin nümayəndələri ilə birlikdə 1918-ci il noyabrın 3-
də Qəmərli qəsəbəsində məclis qurub, mövcud vəziyyəti geniĢ müzakirə etdikdən sonra Araz Türk hökuməti adlı 
müvəqqəti təĢkilat yaratdılar. 
Araz hökumətinin yaranması haqqında bəyannamədə deyilirdi: Biz Araz kənarı və civarında bulunan müttəhidən 
bir milyon qədər islam camaatı kəndi hüququmuzu müdafiə və mühafizə üçün Araz Türk Hökuməti namında bir təĢkilat 
yapıb və bu təĢkilatın məğərri-hökuməti (hökumətin yerləĢdiyi yer - N.N.) Ġğdır qəsəbəsi təyin olundu. Və sair nəvahidə 
(nahiyələrdə - N.N.) Ģöbələr açılıb, camaat və millətimizin hüququnu mühafizə və müdafiə etməklə bərabər, heç bir 
millətin və dövlətin hüququna təcavüzümüz olmayacaqdır. Lakin baĢqaları bizim hüququmuza təcavüz etdiyi təqdirdə 
ümumi səfərbərlik ilə silaha sarılıb, malımız, canımız və axirətçi bir qətrə qanımıza qədər kəndi hüququmuzu gözləmək 
səlahiyyəti dəxi (də - N. N.) hökuməti-məzburəyə (göstərilən, deyilən hökumətə - N.N.) verildi və bu xüsusda bacarıqlı 
və dəyanətli bir hökumət təĢkil etdilər ki, hər nə həvf ilə, hansı əsbab (səbəblər - N. N.) ilə olursa, bu ufaq millət və 
camaatın hüququnu müdafiə və mühafizə eyləsin  (283, s.239). 
Bəyannamədə sonra hökumətin tərkibi elan edilirdi. Hökumətin baĢçısı Əmir bəy Əmirzadə (Əmirov) olmaqla, 
Ġbrahim bəy Cahangiroğlu hərbi nazir, Qəmbərəli bəy Bənənyari maliyyə naziri, Bağır Rzazadə mülkiyyə naziri, 
Məmməd Bəyzadə ədliyyə naziri, Həsən ağa Səfazadə xarici iĢlər naziri təyin edir, Ģeyxülislamlığa Mirzə Hüseyn Mirzə 
103 
 
Həsənzadə, müftiliyə Xocaəkit Əfəndi gətirilir, General ƏliəĢrəf bəy də fəxri üzv kimi hökumətin tərkibinə daxil 
edilirdi. Araz hökumətinin fəaliyyətində yüzbaĢı Xəlil bəy, Cəfərqulu xan, Kəlbəli xan böyük rol oynadılar (241, s.39-
45). 
Hökumət qurulandan sonra hərbi hissələrin yaranması iĢinə  giriĢildi. Bu   barədə   Ġbrahim   Cahangiroğlu 
xatiratında geniĢ məlumat verir: ―Dərhal iĢə baĢladıq.  Nerədə  alay,  tabur   və  bölük   komandanı  vardısa Qəmərliyə 
istədik. Ġyirmiyə qədər tabur təĢkil etmiĢdik.  Türk  ordusu orada  bulunduğu zaman bu təĢkilatı yapıblarmıĢ. Hər tabur, 
iki yuz əllidən beĢ yüzə qədər var idi. Bunlar miyanında (yanında - N. N.) çox insanlar vardı ki, isimləri dəftərə qeyd 
olunmamıĢdı. Bu əsgərlərdən dörd  taburu Naxçıvanda  idi... Üç  tabur  da ġərurda, Dərələyəzdə idi. O biri taburlar da 
Vedibasar, Zəngibasar, Qəmərli, BaĢkəndi kariyəsində (ətrafında - N:) idi (283, s.241). 
...Bundan baĢqa Araz hökuməti buranı tərk etməkdə olan IX ordu komandanlığından iki batareya top, lazım olan 
qədər pulemyot, onlar üçün güllə, Könüllü zabit, hərbi həkim, əsgərlər üçün geyim və ərzaq istədi. Bu cür təkrar 
müraciətlər nəticəsində Araz hökuməti əhalini müdafiə etmək üçün lazım olan silah, sursat, zabit və vəsait təmin edə 
bildi. O cümlədən 5 zabit və 300 əsgər bu bölgədə qaldı (241, s.43). 
Araz hökuməti bir yandan daxildə pozuculuq fəaliyyətlərinin, digər tərəfdən isə ermənilərin hücumlarının 
qarĢısını almağa çalıĢırdı. Ermənilərin təzyiq, qarət və hücumları hökumətin qurulduğu vaxtdan baĢladı. Noyabrın 3-ü 
gecəsi Naxçıvanın 40 kilometr Ģərqində  Sultanbəy  və  Sis  kəndlərindəki  ermənilər  Osmanlı hissələrinin oradan 
çıxarılmasından dərhal sonra   qonĢularının   1300   qoyununu,   11    mal-qarasını   və çobanla birlikdə 2 atını 
oğurladılar.  Sonrakı gün 3 zabitin baĢçılığı ilə bir erməni bölüyü Arpa kəndinə, 20 əsgər isə hömkət kəndinə gəldi. 
Həmkolun müsəlman əhalisinə  silahlarını  təhvil  verərək  təslim  olmalarını tələb etdilər.  Qırxbulaq və  Qurban  
kəndlərinin camaatı erməni hücumları qarĢısında kəndlərini tərk edib qaçdılar, Haçik erməniləri oradakı anbarları zəbt 
etdilər. Üstəlik, müsəlmanları kəndlərinə dönməyə qoymayacaqlarını da bildirdilər. 
―Yapom‖ adlı erməni zabiti Dərələyəz ətrafındakı Çölmərdan, Kiçikbəy, Qeysərxarabalı, PaĢalı, GümuĢxana, 
Qarapınar, Çalıkəndi, Dəmirçi, Çıraqlı,  Qayalı, Göyərçin, Dərinaxçalar kəndlərinə ultimatum göndərərək   5   gün   
ərzində   silahları vermədikləri təqdirdə, zorla kəndlərini zəbt edəcəyini bildirdi. Noyabrın 4-də Ġrəvanın 16   kilometr   
cənubundakı   AğbaĢ  üstündəki hərbi posta 8 adamlıq erməni dəstəsi hucum edib, müqavimətə rast gəldikdən sonra 
geriyə çəkildi. Noyabrın 6-da   bir   erməni  təyyarəsi   Böyük   Vedi   istiqamətində kəĢfiyyat uçuĢu edib geri qayıtdı. 
Noyabrın 7-də Ermənistanın daxilindəki müsəlman kəndlərində buğda və baĢqa ərzaq mallarının müsadirəsi haqda 
104 
 
xəbərlər yayıldı. Noyabrın 16-da Böyük Vedinin 25 kilometrliyindəki müsəlman kəndinə ermənilərin hücumu qeydə 
alınmıĢdı. 
Yenə bu sıralarda ermənilər Dəmirçi və Dəhnə kəndləri  üzərinə  hücuma  baĢladılar.   Bir  neçə gün davam edən  
atıĢmada  Ģəxsən Ġbrahim  Cahangirzadə  və Araz hökumətinin baĢçısı Əmir Əmirzadə də iĢtirak etmiĢ, ermənilər Dəhnə 
bazarından geri oturdulmuĢdular. Noyabrın 28-də Uluxanlının iki kilometr yarım cənub-qərbindəki  təpələri  tutan   100  
nəfərlik  erməni dəstəsi ilə bu təpələr üzərinə yeriyən xalq qoĢunları arasında döyüĢ olmuĢ, ermənilər geri 
oturdulmuĢdular. Ermənilər döyüĢdə bir pulemyot itirdiklərinə baxmayaraq, səhəri  günü artıq 600  nəfərlik  bir  qüvvə  
ilə yenidən hücuma keçmiĢ, lakin qarĢıları alınmıĢdır. Səhərdən axĢamadək   seyrək   top   atəĢi   ilə   xalq   qoĢunlarının 
tutduğu təpələri döymüĢlər... (284, s.56-59). IX Ordunun komandanı Yaqub ġövqi paĢa vəziyyəti gündəlik izləyərək,  
Osmanlı  Hərbi  Nazirliyinə  məlumat verir,     ermənilərin artan hücum hərəkətlərinə qarĢı tədbir görmək üçün icazə 
istəyir, Müttəfiqlər tərəfindən buraya heç olmasa istintaq Komissiyası göndərilməsini təklif edirdi. Osmanlı Ordusunun  
komandanı yazırdı: ―Tərk edəcəyimiz ərazidə maddi və mənəvi hər cür himayədən məhrum qalacaqlarını və erməni 
bıçaqları ilə rəhmsiz kəsiləcəklərini, daxili duyğu ilə hiss edən bu məzlum müsəlmanların yanıb-yaxılma və yardım 
istəmə  fəryadlarına  və  pak  təzahür  olan aqibətlərinin təcəvvürünə on qatı qəlb belə təhəmmüldən acizdir‖ (284, 
s.60). 
Axısqa və Naxçıvanda olduğu kimi Qars və ətrafında da yerli türk-müsəlman əhali milli təĢkilatını qurub, 
Osmanlı  Ordusu buranı tərk edənədək öz mühafizəsini təĢkil etməyə çalıĢdı. Qarsda yerləĢən IX Ordu komandanı 
Yaqub ġövqi paĢa bölgəni və Qarsı da iĢğal edəcək ingilislərlə təmas qurmağa çalıĢmır və Qarsı təĢkil ediləcək milli bir 
hökumətə təhvil verməyi daha uyğun görürdü. Axısqa və Araz hökumətlərində olduğu kimi Yaqub ġövqi paĢanın 
yardımları ilə 1918-ci ilin noyabrın 5-də Qars və ətrafının yerli türk-müsəlman əhalisi Qars Ġslam ġurası adı ilə özünün 
―milli hökumətini‖ quraraq, idarəni Osmanlı dövlətindən rəsmən təhvil aldı. 
Qars Ġslam ġurası Fəxrəddin bəy Piroğlunun baĢçılığı ilə təĢkil edildi. Bu Ģura qurulduqdan dərhal sonra ətraf 
mahal və qəsəbələrə xəbər göndərərək, Ģuranın ilk toplantısının noyabrın 14-də olacağını bildirdi. Doqquz gün ərzində 
xəbər verilən Oltu, Ərdəhan, Kağızman və buralara bağlı qəsəbələrdən nümayəndələr gəlməyə baĢladı. Noyabrın 14-də 
toplanmıĢ Birinci Qars qurultayında Fəxrəddin bəy Piroğlunun sədr olduğu 8 nəfərlik bir Müvəqqəti Heyət seçildi. 
Bu heyət Kəpənəkçi Emin ağanın baĢçılığı altında Milli Ġslam ġurası Mərkəzi-Ümumisi adlı bir hökumət təĢkil 
etdi. Qurulan yeni hökumət çəkilməkdə olan Osmanlı Ordusundan möhkəmlənmiĢ yerləri, hərbi binaları təhvil almaq, 
105 
 
ətraf qəsəbə və mahallarda Milli ġuranın Ģöbələrini yaratmaq üçün hazırlıq iĢlərinə baĢladı. Qars Milli Ġslam ġurasının 
sədri Kəpənəkçi Emin ağa, müavinliyinə isə Fəxrəddin bəy Piroğlu seçildi (284, s.65-66). 
Qurultaydan sonra Milli ġura qəbul olunmuĢ qərarlara uyğun olaraq fəaliyyətə baĢladı. Qarsdan IX Ordu çəkilən 
vaxt ermənilərə qarĢı müqavimət göstərə bilmək, daha öncə Qars əhalisindən toplanan silahları almaq və yeni silahlar 
əldə etmək üçün Fəxrəddin Piroğlu ordu komandanına müraciət etdi. Yaqub ġövqi paĢa yalnız ruslardan qalma min 
ədəd berdanka tüfəngi verə biləcəyini deməsinə baxmayaraq, edilən müraciətlərə cavab olaraq Qars Milli ġurasına və 
bölgədə yaranmıĢ milli təĢkilatlara mümkün olan qədər yardım etdi. Daha sonra Qars Milli Ġslam ġurası noyabrın 30-da 
Qarsda böyük bir qurultay çağırmaq qərarına gəldi. Bu məqsədlə telefon və teleqrafla Batumdan Ordubada qədər 
yerlərə xəbər verib, nümayəndələrini Qarsa göndərmələrini təklif etdi (295, s.8). 
Bu arada erməni hökuməti bölgədəki hadisələri yaxından izləməkdə və ondan narahat olmaqda idi. Bu məsələ 
barədə Ermənistan Xarici ĠĢlər Nazirliyi noyabrın 21-də Ġrəvandakı Osmanlı siyasi və hərbi təmsilçisi marĢal Məhmət 
Əli paĢaya müraciət edib, ―boĢaldılacaq yerlərdə alayların təĢkili və təlimlərin keçirildiyini, hərbi manevrlər və 
düĢməncəsinə hazırlıq iĢlərinin görüldüyünü, bu vəziyyətin bölgəyə gedəcək qaçqınları həyəcanlandıracağını və 
bunların özlərini müdafiə üçün silahlanmağa məcbur olacaqlarını, bunun da bölgədə asayiĢi pozacağı üçün‖ yuxarıda 
göstərilən hazırlıqlara son qoyulmasını  tələb etdi. 
Mehmet Əli paĢa bölgədəki müsəlmanların durumunu bilmədiyi üçün eyni gün Yaqub ġövqi paĢaya müraciət 
edərək, məlumat verməsini xahiĢ etdi. Eyni zamanda Ermənistan Xarici ĠĢlər Nazirliyinə də erməni əhalinin baĢdan-
baĢa silahlandığını, bundan dolayı boĢaldılacaq bölgədəki müsəlman əhalinin də baĢ verəcək erməni təcavüzlərinə qarĢı 
sırf özlərini müdafiə üçün, bəlkə də məcburi olaraq silah tədarük etmiĢ ola biləcəkləri cavabını verdi. Yaqub ġövqi paĢa 
eyni gün Ġrəvandakı Osmanlı nümayəndəsinə cavab verdi: ―BoĢaldılacaq məntəqədəki müsəlman əhali tərəfindən 
yapıldığı Ermənistan Xariciyyə Nəzarəti tərəfindən bildirilmiĢ olan, təĢkilat və təslihat (silahlar -N.N.) haqqında 
ordunun heç bir dəxli və təsiri yoxdur. Əhali nə yaparsa sərbəstdir. Sırf namus və həyatlarını mühafizə məqsədi ilə əhali 
tərəfindən yapılması mühtəməl olan təĢəbbüsat bizə (yəni Osmanlı dövlətinə -N.N.) aid olmayacaqdır. Gələcək 
mühacirlərlə (yəni erməni qaçqınları ilə - N.N.) yerli islam əhalini qaynaĢdıracaq tədbirlər alınmıĢdır. Ermənistan 
hökumətinin iyi niyyətimizdən Ģübhə etməsinə gərək yoxdur‖ (284, s.66-67).  
Ermənilər bu məsələdə qabaqdan gəlmiĢlik edirdilər. Çünki Araz hökuməti ərazisində yerləĢmiĢ 9-cu diviziyanın 
komandanı polkovnik RüĢdü bəy 26 noyabr tarixli teleqrafında Yaqub ġövqi paĢaya ―25 noyabr günü Ġrəvan Ģossesi ilə 
106 
 
622 erməni mühacirinin gəldiyini, gecəni Ağhəmzəlidə keçirdiklərini nə təcbit edilən kəndlərə yerləĢdirildiklərini, yenə 
eyni gün Eçmiədzin Ģossesi ilə də 239 erməni mühacirinin gəlib, vəsiqələri mucibincə Cəfərəddin və Qurdqolu 
köylərinə iskan etdirilmək (yerləĢdirilmək - N.N.) üzrə; məzkur köylərə sevq edildiklərini (göndərildiklərini -N. N.) 
bildirmiĢdi. Türkiyə tarixçisi Ə.Ə.Göydəmirin fikrinə görə, bölgənin yerli əhalisi Yaqub  ġövqi  paĢanın  bölgəyə 
erməni qaçqınlarını yerləĢdirmə qərarına sırf Osmanlı dövlətinə duyduqları sayqıdan dolayı qarĢı çıxmamıĢdı.Çünki 
Osmanlı Ordusu hələ çəkilməmiĢdi. PaĢanın qərarına qarĢı ediləcək hərəkət ona qarĢı hörmətsizlik sayılacağı üçün lap 
əvvəldən susqun qalmağa üstünlük  verilmiĢdi.  Halbuki ermənilərin məqsədləri bölgəyə gələrək, müsəlmanlarla bir 
arada mehriban qonĢuluq Ģəraitində yaĢamaq deyildi. Onlar bu qaçqınları (çoxu  da   silahlı   talançı   idi)   bölgəyə   
göndərməklə sonrakı qətliamlara zəmin hazırlayırdılar (284, s.68). Noyabr ayının ortalarında ingilislər Batum,Qars və 
Ərdəhanın boĢaldılması məsələsində Osmanlı hökumətinə təzyiqlərini artırdı. Ümumi qərargahın rəisi IX Ordu 
komandanlığına ingilislər Elviyeyi-səlasenin də tərəfimizdən boĢaldılmasını tələb edirlər deyib, yaxın vaxtlarda bu 
ərazini tərk etməyə hazır olmasını əmr edirdi. Yaqub ġövqi paĢa bu məsələ barədə Müttəfiqlərin Qarsda araĢdırma 
aparmadıqları üçün (yəni yerli   əhalinin   rəyini   soruĢmadıqları   üçün   -N.   N.) Mudros barıĢığının pozulduğu 
düĢüncəsində idi, PaĢa ərazini boĢaltmağın qarĢısını almaq, heç  olmasa ən azından Müttəfiqlərin araĢdırma 
aparmasınadək təxirə salmaq məqsədi olduğunu hökumətə xəbər verdi. Onun dediyinə görə, nə gürcülər, nə  də 
ermənilər  bölgədə kontrolu ələ keçirmək  hüququna  malik deyildirlər.  Bu baĢ verərsə,  vilayəti bu anarĢik  ünsürlərdən 
birinə buraxmaq, minlərcə məsum adamın yox olmasına səbəb olacaqdı (284, s.69). Odur ki, Yaqub ġövqi paĢa passiv 
müqavimət taktikası seçərək, bölgəni boĢaltmağın muddətini gücü çatdığı qədər uzatmağa çalıĢdı. 
1918-ci il noyabrın 30-da Qars Ġslam ġurasının dəvətini qəbul edərək Ordubad, Naxçıvan, Qəmərli, Sürməli 
(Ġğdır), Sərdarabad, ġərqi ġuragil, Axısqa və Axalkələk bölgələrindən 60 nümayəndə Qarsa toplandı. 
Eyni gün baĢlanmıĢ qurultaya sonrakı gün 10 nümayəndə əlavə oldu. Qurultayda çox əhəmiyyətli qərarlar qəbul 
edildi.   Batumdan   Ordubada  və   Ağrı  dağından  Azqura qədər xalqının əksəriyyəti türk və müsəlman olan yerlərdən 
Osmanlı Ordusu çəkildikdə idarə və yurdun müdafiəsi iĢlərinə səlahiyyətli mərkəzi Qars olmaq üzrə Milli  ġura  
hökumətinin yaranması  haqqında  qərar qəbul  edildi.  Hökumət 12 adamdan ibarət idi: Qarslı Cahangiroğlu Həsən bəy, 
Piroğlu Fəxrəddin bəy, doktor Əsəd bəy, Hacı Abbasoğlu Kərbəlayi Məmməd bəy, Hacıoğlu Əhməd bəy, Molla Bilal 
bəy, Axundoğlu Bilal bəy, Əlibəyoğlu Məhmət bəy, Xalıcıoğlu Yusif bəy, Kəpənəkçi Emin ağa, Kağızmandan Əli Rza 
bəy,  camdanlı tayfasının baĢçısı Məqsud Ağaoğlu Həsən ağa. 
107 
 
Hökumətin baĢçısı Ġbrahim bəy Cahangiroğlu, müavini isə Emin ağa Kəpənəkçi seçildi. Qurultay müxtəlif 
yollarla ələ keçirilmiĢ silah-sursat və yerli gönüllulər əsasında Milli ġura Ordusu adlı xalq qoĢunlarının təĢkili, onun 
Arpaçay və Araz çayları ətrafında ermənilərə, Kür boyu və Acarıstan cəbhəsində gürcülərə qarĢı  yerləĢdirilməsi və 
Milli ġura hüdudlarını qoruması  haqqında  qərar  qəbul  etdi. BaĢqa bir qərara görə, qalib dövlətlərin və  Ġngiltərənin 
tutumu nə olursa-olsun, Osmanlı dövləti ilə Ġslam xəlifəliyinə gönüldən   bağlı   qalmaq   və   türk   bayrağından  
istifadə edərək, Türkiyə qanunlarına görə ədliyyə və idari iĢləri yürüdülməli idi. Bu qurultayda həmçinin Araz Türk 
hökuməti və Axısqa Müvəqqəti hökumətinin Milli ġura hökumətinə birləĢməsi də qərara alındı. (284, s.69-70). 
Bununla Batum, Qars və Naxçıvana qədər geniĢ bir ərazidəki   türk   və  müsəlman  əhali  arasında böyük bir 
birlik təmin edilirdi. 
Milli ġura Hökuməti qurultayın qərarlarının yerinə yetirilməsi istiqamətində böyük fəaliyyətə baĢladı. Hökumət 
Ġbrahim bəy Cahangiroğluna Milli ġuranın seçmələrini yaratmaq səlahiyyətləri verdi. Axısqa və Naxçıvanda olan yerli 
hökumətlərə əlavə olaraq çox tezliklə Oltu, SarıqamıĢ, Çıldır, Ərdəhan və baĢqa yerlərdə Milli ġuranın Ģöbələri açıldı. 
Bu arada xarici dövlətlərin diqqətini cəlb etmək üçün yeni yaranan dövlət qurumunu tanıtma fəaliyyətləri də 
baĢlandı. Bu məqsədlə Ġstanbulda Müttəfiq dövlətlər və digər Avropa dövlətləri tərəfindən Milli ġura hökumətini 
tanıtmaq üçün hökumət tərəfindən iki nəfər nümayəndə seçildi. Xarici dövlətlərə Milli ġura hökumətini tanımaq barədə 
müraciətlər edildi. Yapon imperatoruna 1918-ci il dekabrın 8-də Kəpənəkçi Emin ağanın imzası ilə göndərilən 
teleqrafda deyilirdi: ...Asiya asiyalılarındır davasının ələmdarı sifəti ilə sizə Qars Ġslam ġurası hökumətinin 
mövcudiyyəti-siyasiyyəsinin tanınmasında... köməyinizə nail olmağı bir asiyalı olaraq rica edəriz (292a, s.150). 
Milli ġura Ģöbəsi açmaq məqsədi ilə hökumətin baĢçısı Ġbrahimbəy Cahangiroğlu, onun müavini Kəpənəkçi 
Emin ağa və hökumətin ümumi katibi qurultaydan az sonra Naxçıvana gəldilər. Burada Araz Türk Hökumətinin baĢçısı 
ilə birlikdə həm mülki, həm də hərbi təĢkilatlanma iĢini yenidən baĢladılar. Heyət Osmanlı Ordusunun bu bölgəni tərk 
edəcəyi perspektivi qarĢısında panikaya düĢmüĢ əhali qarĢısında ilhamverici çıxıĢlar edib, onları müqavimətə dəvət etdi. 
Bu arada erməni hökumətinin maliyyələĢdirdiyi və xalq arasına göndərdiyi təbliğatçılara qarĢı da mübarizə aparmalı 
oldular. 
Bu təbliğatçılar ermənilərlə müharibə etməyək, buralar Müttəfiqlər tərəfindən ermənilərə verilmiĢ, müharibə 
baĢlasa, boĢ yerdən qırılacağıq məntiqi ilə camaat arasında pessimist ruh yaradırdılar. Bu təbliğatçıların fəaliyyətinin 
108 
 
nəticəsi olaraq, Uluxanlı camaatı erməniləri dəvət etmiĢ, onlar da 300 süvari və dörd-beĢ yüz piyada əsgər ilə 
Uluxanlını iĢğal etmiĢdilər (284, s.73). 
Naxçıvan və ətrafında mənfi təbliğatın təsirini xalqın üzərindən silmək, onlara azadlıq və istiqlal ruhu aĢılamaq 
və onları ermənilərə qarĢı müqavimətə hazır vəziyyətə gətirmək üçün hökumətin baĢçıları inadla öz fəaliyyətlərini 
davam edirdilər. Bu məqsədlə Dəvəçi, Sədərək, Dəhnə və NoraĢen kimi yaĢayıĢ məntəqələrini dolaĢdılar. Bu 
fəaliyyətlər nəticəsində Dəhnə boğazında ermənilərin növbəti hücumunun qarĢısı alındı. Lakin erməni təbliğatından 
baĢqa xalqın əlində kifayət  qədər  silahın  olmaması,   hərbi  baxımdan  əhalinin təcrübəsiz olması onların müqavimət 
gücünü zəiflədirdi. Bundan istifadə edən erməni hökuməti hərbi hissələrinə cənub istiqamətində irəliləmək əmri verdi. 
Dekabr ayında Dərələyəz bölgəsindəki bir çox azərbaycanlı (türk) kəndlərinin əhalisi qorxudulub, buraya on beĢ min 
erməni yerləĢdirildi. Daha sonra ermənilər Dəvəçi qəsəbəsinə qədər Ġrəvan-Culfa dəmiryolu boyu irəlilədilər. 
Onlar ġərur istiqamətində hücumlara hazırlaĢdıqları vaxt Borçalıda Gürcüstanla müharibə baĢladı. Ermənistanın 
hərbi naziri Ġrəvanın cənubundakı erməni qoĢun hissələrinə hücum hazırlıqlarını dayandırıb, Ermənistanın Ģimalına 
hərəkət etmək əmri verdi. Bu, Naxçıvan bölgəsi camaatını bir müddət erməni hücumlarından  xilas etmiĢ oldu (284, 
s.74). 
Gürcü hökuməti də Batumu və ətrafını ələ keçirmək üçün  çalıĢırdı.  Bu məqsədlə Ozurgetdə legionlar yaradıb, 
əsgərlərə təlim keçir, siyasi təĢəbbüslər bir nəticə verməsə, Ģəhər üzərinə hücuma keçməyi planlaĢdırırdılar. Eyni 
zamanda  Ģəhərdə gizli  bir təĢkilat qurub, çevriliĢ edərək idarəni ələ keçirmək istiqamətində də fəaliyyət göstərirdilər. 
Digər tərəfdən, gürcülər Osmanlı dövlətinin Tiflisdəki   nümayəndəsinə təzyiq göstərir, onun vasitəsi ilə IX Osmanlı 
Ordusunu fəaliyyətsizliyə  məcbur etmək istəyirdilər. Bütün bu siyasi-diplomatik təzyiqlər nəticə vermədikdə, gürcü 
legionları dekabrın 7-də  Ozurgetdən  Batum  üzərinə  hərəkət  etdilər. Lakin Osmanlı  əsgərləri  ilə döyüĢdə ağır 
məğlub olub, geri çəkildilər. Bu arada ingilislər Batuma kiçik bir donanma göndərdilər, dekabrın 24-də isə yeddi  
minlik  əsgər  çıxardaraq,  Batumun  hərbi  və mülki idarəsini öz nəzarətlərinə aldılar (284, s.77-78). 
Bu, gürcülərin planlarını bir müddət pozdu. Dekabrın 4-də Osmanlı hissələri Axısqanı tərk edib, Ərdəhan 
istiqamətinə geri çəkildilər. Eyni gün gürcülər 3 tabur piyada, 6 top və 12 pulemyotdan ibarət olan qüvvə ilə Axısqanı 
iĢğal etdilər. Gürcülər yerli əhalinin heç bir hüququnu tanımadıqlarını elan etdilər. Eyni tarixdə Axalkələyin Osmanlı 
hissələri tərəfindən tərk edilməsindən sonra buranı da dərhal ermənilər iĢğal etdilər. Milli ġura hökumətinin öz 
torpaqları elan etdiyi əraziləri böyük bir xaos təhdid etməyə baĢladı. 
109 
 
1919-cu ilin yanvarın 6-da ingilis Generalı Forestyer Uolkerin Gümrüdə Ermənistanın xarici iĢlər naziri ilə 
görüĢü oldu. Erməni naziri hökumətinin 1914-cü il sərhədlərinə qədər irəliləmək niyyətində olduğunu bildirmiĢ, ingilis 
generalı isə bu təklifi rədd etmiĢdi. Onun planına görə, Qarsı ingilis əsgəri öz nəzarətinə almalı, mülki idarəni isə 
ermənilər təhvil almalı idilər. Bu, Ermənistana verilmiĢ əhəmiyyətli bir güzəĢt idi. Ertəsi gün General Uolker Qarsa 
gəlib, Yaqub ġövqi paĢaya ingilis hökumətinin tələblərini çatdırdı: Qars vilayətinin hərbi və mülki idarəsi ingilislərin 
nəzarəti altına keçir, ingilis hərbi valisi 200 erməni əsgəri və kifayət qədər mülki məmurla yanvarın 27-də Qarsa gəlir; 
Osmanlı Ordusunun komandanlığı əhalinin sərbəst gəliĢ-gediĢinə mane olmamalıdır; erməni məmurları Gümrüdən 
Qarsa qədər bütün dəmir yolu və teleqraf xətlərini nəzarəti altına alacaq; türklər yanvarın 25-ə qədər Qarsı tərk edib, 
qurtarmalıdırlar; əski rus hökumətinin və mülki əhalinin mal və mülklərinə toxunulmayacaq; türk Ordusu ancaq bir 
aylıq taxıl ehtiyatı götürə bilər və s. Bu tələblərini bildirdikdən sonra General Uolker Gümrüyə qayıtdı və Qars hərbi 
valiliyində ermənilərin rolu barədə bir memorandum elan etdi. 
Bu sənəd əvvəlki tələblərdən daha sərt Ģərtlərə malik idi və Qars vilayətinin idarəsi iĢində ermənilərə daha böyük 
səlahiyyətlər tanıyırdı. General Uolker ingilis zabiti Temperleyi hərbi vali (qubernator) təyin etdi, erməni hökuməti isə 
Stepan Korqanyan (Korqanov) adlı birisini mülki vali kimi ingilislərə təqdim etdi (284, s.82-85). 
General Uolgerin çəkdiyi plana uyğun olaraq yanvar ayının 13-də təyin olunmuĢ hərbi vali Temperleyin baĢçılığı 
ilə 200 nəfərlik ingilis əsgəri və ermənilərdən təĢkil edilmiĢ hökumət heyəti Qarsa gəldi. Ġngilislərin Ġstanbuldakı 
qərargahının rəisi General Biç də onlarla idi. 
Ġngilislərin Qarsa gələcəkləri xəbəri iki gün əvvəl Ģəhərə çatmıĢdı. Milli ġura hökuməti ətraf qəsəbələrə xəbər 
göndərərək 2000 adamı Qarsa yığdı. Ġngilis Generalı Biç və hərbi vali Temperley Milli ġura hökumətinin üzvlərini 
çağırıb, ―ingilis hökuməti adından erməni Korqanovun Qars valisi təyin edildiyini, ona itaətin vacib olduğunu‖ 
bildirdilər. Milli ġuranın üzvləri müsəlmanlardan ibarət olan Qars vilayətinə bir erməni vali təyin etmək və bu surətlə 
göz görə-görə müsəlmanları ermənilərə qətl etdirmənin ingilis tarixinə yaraĢmadığını və erməniləri əsla qəbul 
etməyərək, bu xüsusda həyatlarını qurban edəcəklərini və Qars tarixini müsəlman qanı ilə yazdıraraq namusları ilə 
öləcəklərini bildirdilər. 
Bundan baĢqa əvvəlcədən hazırladığı sənədi Milli ġura ingilislərə təqdim etmiĢdi. Bu sənəddə çarizmin 
dağılmasından sonra üç sancaqda (Elviyeyi-selase) əhalinin əksəriyyətinin iradəsinə uyğun olaraq bir hökumətin 
qurulduğu, bu hökumətin Ġngiltərə dövlətinin komandir və əsgərlərinə hörmətlə yanaĢdığı, erməni düĢmənlərini 
110 
 
Arpaçaydan bu yana buraxmayacaqları, ermənilərin bu məmləkətdən çıxıb getdikləri vaxt bir daha geri dönməmək 
Ģərtilə türk kəndlərini yandırdıqları və kəndliləri məhv etdiklərini nəzərə alaraq erməniləri bir daha buraya buraxmamaq 
xahiĢi əks olunmuĢdu. 
Təqdim olunan müraciətə əlavə olaraq Milli ġra üzvlərindən biri demiĢdi: Əldəki rəsmi rus statistikası ilə bütün 
qeydlərə və bugünkü nüfuz vəziyyətinə görə əhalinin 85-i müsəlmandır. Geridə qalan 15-i qeyri-müsəlmandır. Odur ki, 
bu torpaqlarda 15 adam səksən beĢ adamı idarə edə bilməz. Belə bir azlıq bu qədər qahir ( tam, öldürücü - N. N.) 
əksəriyyətə hakim ola bilməz. Bu xüsus, Müttəfiq dövlətlərin rəsmən qəbul etdiyi və bütün dünyanın mənimsədiyi 
Vilson prinsiplərinə, insanlıq əsaslarına da qəti olaraq ziddir (284,s.87-88). 
Milli ġura hökumətinin müqavimətini görən general Biç bir neçə gün sonra danıĢıqların növbəti mərhələsində 
heç olmasa bir neçə erməni məmurunun burada qalmasına nail olmağa çalıĢmıĢ, bu da mümkün olmadıqda, erməni 
heyətini geriyə göndərmiĢ və Milli ġura hökumətini tanıdığını bildirmiĢdi. Bir neçə gün sonra general Biç özü də 
Gümrüyə geri dönmüĢdü. 
Ġngilislərin təzyiqinə tab gətirə bilmiĢ Milli ġura hökuməti yanvar ayının 17-də (1919) Qarsa yerlərdən gəlmiĢ 
131 nümayəndədən ibarət yeni qurultay çağırdı. Qurultay mərkəzi Qars olmaq üzrə Cənubi-Qərbi Qafqaz hökuməti - 
Müvəqqəteyi - Milliyyəsini qurdu və on səkkiz maddədən ibarət təĢkilati-əsasiyə (konstitusiya, ya konstitusiya aktı) 
qəbul etdi. 
Cənubi-Qərbi Müvəqqəti Milli hökumətinə on nəfər daxil oldu. Ġbrahim Cahangiroğlu yenidən hökumətin 
baĢçısı seçildi. Konstitusiya aĢağıdakı müddəalardan ibarət idi: hökumət Cənub-Qərbi Qafqaz adını daĢıyacaq; 
hökumətin üçrəngli (ağ, yaĢıl və qara) ay-ulduzlu bayrağı qəbul edilir; Cənub-Qərbi Qafqaz hüdudları daxilində rəsmi 
dil türkcədir; Məclisi-məbusana (parlamentə) on min əhalidən bir millət vəkili seçiləcək; 18 yaĢına çatmıĢ hər vətəndaĢ 
seçkidə iĢtirak edə biləcək; hər vilayət və qəzada Milli ġuranın Ģöbələri açılacaq, onların fəaliyyəti üçün hər cür Ģərait 
yaradılacaq; türk millət və hökumətini narahat edən hər cür fəaliyyətdən qaçınacaq; ümumi hərbi Ģöbə və təĢkilatlar türk 
dövlətinin qəbul etdiyi prinsiplər çərçivəcində tətbiq ediləcək, türk dövləti ilə əlaqələrin təmini üçün daimi bir heyət 
Türkiyədə olacaq; mülkiyyət təĢkilatları 8-ci maddədəki prinsipə uyğun olaraq iĢləyəcək; qonĢu hökumətlərlə daimi 
dost və normal münasibətlər qurmaq Cənub – Qərbi Qafqaz hökuməti üçün düstur olacaq, parlament seçkilərindən 
sonra bu xüsusda xüsusi qanun çıxarılacaq; Avropa hökumətləri üç sancağı alıb baĢqa dövlətə vermək qərarına gələrsə, 
hökumət Türkiyədən ayrılmamağı qətiyyətlə qəbul edir; azlıqların hüquqları qorunacaq; müsəlmanlar arasında olan dini 
111 
 
ayrılıqlara hörmət ediləcək və dini ayinlərin gələcəkdə eyniləĢdirilməsi istiqamətində iĢ aparılacaq; seçkilər demokratik 
qaydada, türkün Ģan və Ģərəfinə yaraĢacaq surətdə keçiriləcək; valilər və hərbi komandanların təyini və vəzifədən 
alınması məclisin qərarı ilə olacaq; Milli ġura hökuməti parlament seçkilərindən sonra bəzi qanun maddələrinin 
dəyiĢməsinə səlahiyyətdar olacaq; millət vəkillərinin yaĢları 25-dən aĢağı olmayacaq; bu qanunun icrası Milli ġuranın 
sədri Ġbrahim Cahangirzadəyə tapĢırılır (292a, s.157-158). 
Ġbrahim Cahangiroğlunum (Cahangirzadənin) baĢçılığı ilə yeni təĢkil edilən hökumət dərhal yeni qurulan 
dövlətin problemlərini həll etməyə giriĢdi. Yerlərdə və mərkəzdə yeni təyinatlar oldu, Nazirlər kabinəsi (heyəti-vükəla) 
parlament seçkiləri haqqında qərar qəbul etdi və martın əvvəlinə qədər seçkilərin tamamlanması haqqında yerlərə 
tapĢırıqlar verdi. Ordu quruculuğu iĢi cürətlə davam edirdi, ordunun Ģəxsi heyəti az vaxtda 8 minə çatdı. Ġngilis hərbi 
valisi Temperley yeni yaradılmıĢ Cənub-Qərbi Qafqaz hökumətini tanıdığını elan etdi (284, s.93). 
Cənub-Qərbi Qafqaz hökuməti qurulduğu vaxt məĢhur Vilson prinsiplərinə istinad edilmiĢdi. Ona görə də 
prezident Vilsona, Ġngiltərə kralına. Fransa prezidentinə, Paris sülh konfransına, Aralıq dənizindəki Müttəfiqlər 
komandanlığına, Osmanlı paytaxtındakı ABġ, Ġngiltərə və Fransa Komissarılarına tanınmaq haqqında müraciətlər 
edildi. Tiflis, Batum və Ərzruma diplomatik nümayəndələr göndərildi. Daha əvvəl Ġstanbula göndərilmiĢ heyət öz iĢini 
davam etdirməkdə idi. Onlar Ġstanbuldakı Amerika, Ġtaliya və Ġngiltərə nümayəndələrinə Cənub-Qərbi Qafqaz 
Respublikasının hüdudları, əhalinin milli tərkibi haqqında statistik materialları və respublikanın yaranması zərurəti, 
təyini-müqəddərat hüququndan yerli əhalinin də yararlanmaq haqqının olması və respublika nümayəndələrinin Paris 
sülh konfransında iĢtirakına yardım etmələri xahiĢləri haqqında bəyannaməni Osmanlı hökumətinə də vermiĢdi. Osman 
Sərvər bəyin (Atabəyov) baĢçılığı ilə yeddi nəfərlik nümayəndə heyəti də Parisə yola düĢmək üçün hazırlanmıĢdı (284, 
s. 119-125). 
Cənub-Qərbi Qafqaz hökumətinin yaranmasına qonĢu Ermənistan və Gürcüstan dərhal mənfi münasibətlərini 
bildirdilər. Ermənistanın xarici iĢlər naziri Tiqranyan vali təyin edilmiĢ Korqanovun və baĢqa erməni məmurlarının geri 
qaytarılmaları haqqında general Uolkerə protestini bildirmiĢ, ingilislərin Qarsda müsəlmanlara göstərdikləri 
yumĢaqlıqdan da Avropa dövlətlərinə Ģikayət etmiĢdi. Gürcü hökuməti də Qafqazda yaranan bu yeni dövlətə düĢmən 
münasibətinə görə ermənilərlə birləĢdi. Hökumət baĢçısı Jordaniya ―gürcü torpaqları üzərində düĢmənlərə yardım etdiyi 
və buna görə də gürcü Ordusunun əski vəziyyəti düzəltmək məcburiyyətində qaldığı üçün ingilis siyasətçini tənqid etdi. 
112 
 
Gürcü mətbuatı da Gürcüstanın Cənub-Qərbi Qafqazın Ģimal bölgələrinə, xüsusilə Ərdəhan mahalına aid iddiaları  ilə  
bağlı  materiallar  dərc edirdi  (284,  s.99). 
Yanvar ayının 3-də Azərbaycanın Tiflisdəki diplomatik nümayəndəsi Cənub-Qərbi Qafqaz hökumətinin Bakıya 
nümayəndə heyəti göndərdiyi haqqında məlumat verdi. Onun fikrincə, münasib Ģəraitdən istifadə edərək, qonĢuların 
iĢğal hərəkətlərinin qarĢısını almaq üçün buraya general-qubernator göndərmək lazımdır. Eyni zamanda o, bu məsələnin 
sülh konfransında həllinədək Azərbaycanın bir hissəsi kimi Müttəfiqlər komandanlığına buranı tutmaq haqqında 
müraciət etməyi təklif etdi (121, v.2). Yanvarın 8-də Azərbaycanın xarici iĢlər naziri əhalisi baĢdan-baĢa 
müsəlmanlardan ibarət olan və türk qoĢunlarının çəkilməsindən sonra yenicə yaranmıĢ Cənub-Qərbi Qafqaz 
respublikasında sülh konfransına qədər status-kvonun saxlanması zərurəti haqqında Bakıdakı Müttəfiq qoĢunlarının 
komandanlığına nota verdi (125, v. 1-1a). 
Həmin nota aidiyyəti üzrə general Uolkerə göndərildi (121, v.8; 122, v.14). Azərbaycan hökuməti baĢqa bir 
notasında Cənub-Qərbi Qafqaz hökumətinə qarĢı göstəriləcək düĢmənçiliyin ona qarĢı düĢmənçilik olduğunu bəyan 
etdi, General Tomsonu öz müqəddəratını təyin etmək hüququna hörmət etməyə, bu yeni dövləti gürcü və erməni 
hücumlarından qorumağa çağırdı. Azərbaycan hökumətinin fikrincə, yeni dövlətin daimi mövcudiyyətinə ən uyğun 
təminat Batumdan Qarsa, Axısqadan Ordubada qədər olan torpaqların Azərbaycana ilhaqa idi. Bakıdakı ingilis 
nümayəndələri Qars və ətrafında status-kvonu saxlayacaqları və Paris sülh konfransında yeni dövlətin taleyi müəyyən 
oluncaya qədər onu qoruyacaqlarına söz verdilər (284, s.99-100). 
Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikası müvəqqəti hökumətinin baĢçısı yanvar ayının 26-da Azərbaycan hökumətinə 
nota ilə müraciət etdi. Müvəqqəti hökumətin baĢçısı notada Qars, Batum, Axalsıx və Axalkələkdən ibarət Cənub-Qərbi 
Qafqaz Respublikasının yaranması, onun parlamentinin iĢə baĢlaması, hakimiyyətin müvəqqəti hökumətin  əlində 
cəmləĢməsi,  gürcülərin  Ərdəhan və Axalsıxı tutmaq cəhdləri, yerli əhalinin müqaviməti, ermənilərin isə Qarsı ələ 
keçirmək niyyətində olmaları haqqında geniĢ məlumat verdi (122, v.14-15a). Səhəri gün yanvar ayının 27-də Cənub-
Qərbi Qafqaz Respublikası hökumətinin Batumdakı nümayəndəsi Azərbaycan hökumətindən xarici təzyiqlərə tab 
gətirmək üçün Qarsa lazım olan qədər mülki məmurlar və zabitlər göndərilməsini xahiĢ etdi (121,v.9-9a). 
Azərbaycan hökuməti özünün Tiflis, Ġrəvan və Batumdakı nümayəndələrinə Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikası 
ilə ön sıx əlaqələr yaratmaq və Bakını mütəmadi olaraq geniĢ məlumatla təmin etmək göstəriĢi verdi (122, v.15). Bu 
nümayəndələrdən gələn məlumatlar Cənub-Qərbi Qafqazda hadisələrin çox sürətlə inkiĢaf etdiyini göstərirdi. 
113 
 
Hələ dekabr ayının əvvəllərində Axısqa və Axalkələyi zəbt etmiĢ gürcü hərbi hissələri burada iĢğal rejimi 
yaratmıĢ, yerli əhalini qarət edərək, özünə qarĢı nifrət yaratmıĢdı. Gürcülər eyni zamanda bölgədə böyük nüfuza malik 
Milli ġura üzvlərini, o cümlədən Ömər Faiqi də həbs edib, Tiflisə göndərdilər. TutulmuĢ Ģəxsləri ingilislərin vasitəsi ilə 
azad etmək cəhdləri də nəticəsiz qaldı. Qeyri-insani yerli idarəçiliyə qarĢı yanvarın sonunda Axısqada üsyan baĢladı  və 
fevral ayının 2-də gürcülər Axısqa və Axalkələkdən tamam qovuldular, bu bölgə yenidən Cənub-Qərbi Qafqaz 
Respublikası hökumətinin nəzarəti altına keçdi (284, s.127). 
Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikası hökuməti Müttəfiqlərin nümayəndələrinə gürcülərin hərəkətini protest edən 
müraciət göndərdi, eyni zamanda gürcülərə barıĢıq təklif etdi. Lakin gürcü hökuməti nəinki bu təklifi qəbul etdi, hətta 
dərhal buraya böyük qoĢun hissəsi göndərdi. Yerli Milli ġura səfərbərlik elan edib, əlveriĢli mövqeləri tutdu. BeĢ gün 
davam edən döyüĢlərdən sonra gürcü hissələri top və yüngül silahlarını buraxıb, Borjoma geri çəkildilər. 
Gürcülər öncə Müttəfiqlərin dəstəyinə nail olmağa çalıĢırdılar. Gürcü hökumətinin baĢçısı Jordaniya general 
Uolkerlə söhbətində bildirirdi ki, Axalsıx və Axalkələk keçmiĢ Tiflis quberniyasına daxil olduqlarından Gürcüstan 
Respublikasının ərazisi hesab edilməlidir və buranın əhalisi də XVII əsrdə zorla müsəlmanlaĢdırılmıĢ gürcülərdir. 
Jordaniyanın bu yerləri qiyamçı əhalidən təmizləmək planlarını General bəyəndi  (375, s.98-104). 
                                                          
 Ömər Faiq gürcü hakimlərinin qeyri-insani hərəkətləri barədə yazırdı: Hörmətli gürcü cəmiyyəti son zamanlar 
məni özünün milli düĢməni, Gürcüstan Respublikasının düĢməni hesab edir və Axalsıxda hansısa üsyanı mənim adıma 
yazır. Bu qənaət S.Ruxadzenin hökumətə göndərdiyi teleqramdan sonra yaranıb. Cavab olaraq bildirirəm: Əgər Axalsıx 
qəzasında qarıĢıqlıq və əhali arasında həyəcan varsa - bütün bunların səbəbkarı hər Ģeydən əvvəl S. Ruxadzenin elə 
özüdür. Qayda-qanun qoruyucusu kimi bizim qəzaya gəlmiĢ bu adam burada ağlagəlməz iĢlər görməyə, hökumət 
adından hər cür dövlətçiliyə zidd olan, hətta demokratik respublikanın Ģərəf və ləyaqətinə zərbə vuran öz siyasətini 
yeritməyə baĢladı. ―Özünün dövlət‖ planını həyata keçirərik, onun ideyalarını paylaĢmayan hər bir kəsi buradan 
uzaqlaĢdırmaq iĢinə giriĢdi. Toxunulmazlıq haqqında Makoyevin rəsmi məktubuna baxmayaraq, üç yoldaĢımla bərabər 
məni həbs edib, Tiflisə göndərdi, çoxlarını da azadlıqdan məhrum etdi (37, 08.02.1919) 
 
114 
 
Martın sonlarında 28 minlik qoĢunla hücuma keçən gürcülər yenidən bölgəni iĢğal edib, Posofa qədər çıxdılar. 
Lakin özünü toplayan Qars hökuməti yerli əhalinin köməyi ilə gürcüləri aprelin əvvəllərində yenidən Axısqa və 
Axalkələkdən qovmağa müvəffəq oldu (baxın: 123, v.10-14, 20, 21, 31-32; 121, v.5; 118, v.58; 117, v.113-115; 88, v.2-
2a, 175-175a, 179; 37, 21.02.1919, 20.03.1919). 
Borçalı müharibəsi qurtarar-qurtarmaz erməni hökuməti yenidən üzünü cənuba tərəf çevirdi. Ermənistanın hərbi 
naziri Haqverdiyan ġərur üzərinə öncə baĢlatmıĢ olduğu hücumu tamamlamaq üçün Dəvəlidə hərbi hissələrin 
toplanması və hərəkətə hazır olması haqqında əmr verdi. Erməni hissələri eyni zamanda qonĢu kəndlərə tez-tez reydlər 
edərək, müsəlman kəndlərini dağıdır, əhalini soyur, cüzi müqavimətə rast gəldikdə kəndlərin əhalisini  məhv edirdilər. 
Yanvarın  18-də ingilis polkovniki Lafton hərbi nümayəndə kimi Naxçıvana gəldi. Polkovnik burada erməni 
hücumlarına qarĢı müdafiə tədbirləri ilə məĢğul olan Milli ġura üzvləri ilə görüĢdü. Lafton Milli ġuranı qane edən 
barıĢıq sənədi hazırladı və yanvarın 21-də erməniləri də, istəməsələr belə, hərbi əməliyyatların dayandırılmasına razı 
saldı. Daha sonra Naxçıvanda ingilis hərbi valiliyinin (qubernatorluğunun) təĢkili və ermənilərin Ġrəvanın cənubundakı 
əsgərlərini geri çəkməsi təklifi ilə ingilis hərbi komandanlığına müraciət etdi. Laftonun təklifi müsbət qarĢılandı və 
General Uolker onu yanvarın 26-da Naxçıvanın hərbi valisi təyin etdi. 
Yeni təĢkil edilən Naxçıvan hərbi valiliyi bütün Naxçıvan bölgəsindən Ģimal-qərbə doğru ta Ġrəvanın cənublarına 
qədər ərazini əhatə edirdi. Müsəlman-türk ünsürünün çoxluq təĢkil etdiyi zonada Milli ġura yerli idarəçiliyi əlində 
saxlamalı , Ġrəvanın cənubu ilə ermənilərin əksəriyyət təĢkil etdiyi ərazi isə mülki erməni məmurları tərəfindən idarə 
                                                          
 Milli ġura öz üzvlərindən naxçıvanlı Bəhram xanı Bakıya göndərdi. Bəhram xan özü ilə yerli hökumətin 
Cənub-Qərbi Azərbaycan adı altında Naxçıvanı Azərbaycan Respublikasına birləĢdirmək təklifini də gətirmiĢdi. 
Bəhram xan Azərbaycan hökumətindən buraya vali (General-qubernator) təyin etmək xahiĢi haqqında ona verilmiĢ 
səlahiyyətdən də istifadə etdi. Valinin yanında yerli idarəçilərdən ibarət Ģura da olmalı idi. Bəhram xan Bakıdan eyni 
zamanda maliyyə yardımı, zabit və baĢqa köməklər də xahiĢ etdi. Onun sözlərinə görə, Naxçıvan bölgəsinin 
Azərbaycan Respublikasına birləĢməsi mövzusunda Tiflisdə ingilislərlə də söhbətlər olmuĢ, sonuncular bu məsələ 
haqqında sülh konfransına məlumat verəcəklərini vəd etmiĢlər (37, 2X.02.1919). Təxminən eyni vaxtda Bakıdan da 
115 
 
ediləcəkdi. Erməni hökuməti bu vəziyyətlə könülsüz barıĢmalı oldu. Bununla belə, ermənilər Paris sülh konfransına bir-
birinin ardınca Ģikayət göndərməyə baĢladılar (121, v.31). Xarici iĢlər naziri Paris konfransı iĢtirakçılarına Ģikayətində 
göz yaĢı tökürdü: ġərur və Naxçıvan müvəqqəti belə olsa, Qars nümunəsində əlimizdən alınaraq ingilis hərbi valiliyinə 
verildi. hətta hissələrimizi bu sərhədin öz tərəfimizdə qalan bölgəsinin (Vedibasar) xaricində saxlamağa məcbur edirdik, 
türklər eyni oyunu Sürməlidə də oynamaq üçün planlı Ģəkildə hazırlaĢırlar. Qarabağ ingilis komandası altında bir 
Azərbaycan baĢ valiliyinə bağlanmıĢdır. Axısqa, Axalkələk və Batum gürcü qarnizonlarını sərhəddən kənara atan Qars 
turanlıların hakimiyyəti altına keçdi. Və beləcə Transqafqaz türkçülüyü inkilis komandanlığı dövründə alman-Osmanlı 
iĢğalı sırasında olduğundan daha artıq əlveriĢli Ģəraitin kefini çəkir. Bizi ağrıdan və ifrat sıxıntı çəkdirən də bu gerçəklər 
və həqiqətlərdir (284, s. 143-144). 
Bu arada Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikası özunün varlığını qorumaq üçün gərəkli iĢləri görməkdə davam 
edirdi. Mart ayının 27-də (bəzi sənədlərdə 25-də) Cənub-Qərbi Qafqaz Demokratik Respublikası öz istiqlalını dünyaya 
bildirmək ehtiyacı duydu. Cənub-Qərbi Qafqaz Demokratik Respublikasının parlamenti tərəfindən qəbul edilmiĢ 
bəyannamədə Fevral inqilabından sonra Qafqazın bu bölgəsində baĢ verən hadisələrə siyasi qiymət verilir, Qars, Batum, 
                                                                                                                                                                                                
M.A.Mirbağırovun baĢçılığı ilə 11 zabit və polkovnikdən, bir neçə mülki Ģəxsdən ibarət nümayəndə heyəti Naxçıvana 
göndərildi. Nümayəndə heyəti Naxçıvanın ehtiyacları üçün bir milyon manat pul gətirmiĢdi. Nümayəndə heyəti 
Cəfərqulu xanın baĢçılıq etdiyi hökumətlə görüĢlərdə bu bölgənin problemlərini müzakirə etdi, Naxçıvanın Azərbaycan 
Respublikasının qalan hissələri ilə birləĢməsi haqqında yeni sənəd qəbul edildi. Buradakı ingilis valisi ilə görüĢdə 
sonuncu Bakının buraya hərbi iĢin təĢkili üçün zabitlər göndərməyə haqqının olmadığını bildirib, nümayəndə heyətinə 
eĢitdirdi ki, bu ərazi hələlik Azərbaycanın tərkib hissəsi deyil və məlum deyil kimə çatacaq; indi burada ingilis general-
qubernatorluğudur... Mən sizə qonaq kimi baxıram, necə ki qonaq kimi  gəlmisiniz, elə də qonaq kimi gedə bilərsiniz 
(78, v.Z). 
 
116 
 
Axalsıx, Axalkələk, ġərur, Naxçıvan, Sürməli, Ġrəvan qəzasının cənub-qərb hissəsinin əhalisinin öz müqəddəratını təyin 
etmək hüququndan istifadə edib, öz dövlətlərini yaratdıqları bəyan edilirdi . 
Bəyannamədə Cənub-Qərbi Qafqaz Demokratik Respublikasının bütün dövlətlər, ilk növbədə yeni yaranmıĢ 
Qafqaz respublikaları ilə mehriban qonĢuluq münasibətləri qurmaq istəyi, onun maraqlarına toxunulmadığı təqdirdə 
ümumiyyətlə bitərəfliyi qoruyub saxlayacağı, bu respublikada milliyyətindən, dini əqidəsindən, sosial vəziyyətindən 
asılı olmayaraq bütün vətəndaĢların bərabər hüquqa malik olmaları və Qafqazın baĢqa xalqları kimi onun da 
nümayəndələrinin sülh konfransına buraxılıması tələbi öz əksini tapmıĢdı. Bəyannamədə xüsusi qeydlə erməni 
qaçqınlarının müvəqqəti olaraq respublika ərazisinə buraxılmamasının səbəbləri izah edilir, qaçqın ermənilərin 
kəndlərinə (cəmi 88) Gürcüstan və Ermənistandan qaçqın düĢmüĢ müsəlmanların (təkcə Ermənistanda  482  kənddə 
yaĢayırdılar) yerləĢdikləri göstərilirdi  (121, v. 14-14a). 
40 min kv. kilometrlik böyük əraziyə, 1,7 milyon nəfər (bunun 1,5 milyonu türk-müsəlman idi) əhaliyə malik 
olan Cənub-Qərbi Qafqaz Demokratik Respublikasının taleyi sanki təmin edilməkdə idi. Nümayəndələri konfransa 
buraxılmasa belə, respublikanın rəhbərləri ümidlərini Paris sülh konfransına bağlamıĢdılar. Lakin mart ayından 
baĢlayaraq, qalib dövlətlərin, xüsusilə ingilislərin bu yeni dövlət qurumuna münasibətində kəskin dəyiĢiklik yaranmağa 
baĢladı. 
Bakıdan Tiflisə gələrək, Ġngiltərənin Qafqazdakı hərbi qüvvələrinin komandanlığını öz üzərinə götürmüĢ 
General Tomson ilk əvvəl Naxçıvan və Qarsdakı ingilis hərbi valilərini dəyiĢdirdi. Yeni təyin edilmiĢ valilərin 
qarĢısında artıq yeni vəzifələr qoyuldu. Yerli hərbi valilərin səlahiyyət dairəsinin məhdudlaĢdırılması haqqında əmr ləğv 
edildi. Ġngilislər sülh konfransının Ali ġurasına müraciət edərək, ―Qars vilayətinin erməni xristian cümhuriyyətinə 
verilməsi lüzumunu və bu təhvil iĢinin gerçəkləĢdirilməsini təmin etmək məqsədilə bölgəyə ingilis qüvvələrinin 
göndəriləcəyini bildirdilər (284, s.150). 
                                                          
 Türkiyəli tarixçi Ə.Ə.Göydəmirin verdiyi mətn həcm və məzmun baxımından bizim istifada etdiyimiz 
bəyannamədən fərqlidir (284, s.148-149). 
 
117 
 
Mart ayının sonunda Qafqazdakı Müttəfiq qüvvələrinin baĢ komandanı ingilis Generalı Miln Cənub-Qərbi 
Qafqaz Respublikasının ləğvi haqqında qərar verdi. Aprelin əvvəlində isə o, Batumda General Tomsonla bu 
respublikanın dağıdılması planını müzakirə etdi və sonuncuya lazım olan təlimatları verdi. Bu təlimatlara görə, Qars 
vilayəti və Naxçıvan bölgəsi ermənilərə, Borçalı hərbi valiliyi ləğv edilərək gürcülərə, ya da ermənilərə veriləcəkdi 
(284, s. 152-153). 
Çəkilən plana uyğun olaraq ingilislər Qarsa xeyli əsgər topladılar, digər tərəfdən Qars hökumətini inandırmağa 
çalıĢdılar ki, fövqəladə bir hadisə baĢ verməyib. Az sonra ingilis komandanlığı özlərinin hər simalarını və planlarını 
açdılar. Aprelin 12-də ingilis əsgərləri gizlicə Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikasının parlamentini mühasirəyə aldılar və 
Milli ġura hökumətinin həbs edib, Tiflisə, oradan Ġstanbula, oradan da Malta adasına sürgünə göndərdilər.   Həbs edilən 
12 adam arasında Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikasının baĢçısı Ġbrahim Cahangiroğludan baĢqa bir neçə nazir, 
parlament üzvü və baĢqa dövlət xadimləri də var idi (284, s. 156-157). 
Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikası hökumətinin üzvlərinin tutulması və bu dövlətin ləğvinə münasibət, təbii ki, 
eyni deyildi. Ən çox məmnun qalan ermənilər idi: ingilislər Qars vilayətini ermənilərə bağıĢlamıĢdılar, xeyli əvvəl vali 
təyin edilmiĢ Korqanov aprelin sonunda iki minlik əsgərlə Qarsa daxil oldu, hərbçilərdən sonra 50 mindən artıq erməni 
qaçqını Qarsa doluĢdu, Qarsın yerli türk-müsəlman əhalisi üçün yenidən qara günlər baĢladı.  
Gürcülər də razı qalmıĢdılar: Axısqa və Axalkələkdə bir neçə dəfə gürcüləri ağır məğlubiyyətə uğradan və bu 
bölgəni öz nəzarəti altında saxlaya bilmiĢ Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikası dağıdılmıĢdı, gürcülərə Axısqadan 
baĢlayaraq Ərdahanın Ģimalına qədər ərazini iĢğal etməyə icazə verilmiĢdi, gürcülər türklərə etdikləri zülmdə 
ermənilərdən geri qalmadılar. Azərbaycan hökuməti ingilis komandanlığının ―Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikasının 
ləğvi sahəsindəki hərəkətlərinə qəti etirazını bildirib, etibarı utandırıcı Ģəkildə pozduğu üçün Ġngiltərəni qınadı(122, 
v.15). 
Ermənilər Ģimalda Qars, SarıqamıĢ, Kağızman kimi yerləri iĢğal etdikdən sonra Naxçınan tərəfə üz tutdular. 
Ġngilislər erməniləri hər vasitə ilə himayə edirdilər. General Dro və ingilis Generalı Devinin birgə imzaladıqları 3 may 
                                                          
 Bu vəziyyət Anadoluda Milli Mücadilə Hərəkatının baĢlanmasına qədər davam etdi, Kazım Qarabəkir paĢanın 
komandanlığı altında türk Ordusu 1920-ci ilin oktyabrın 30-da Qarsı azad etdi. 
118 
 
1919-cu il tarixli bəyannamədə müharibənin artıq bitdiyi, Müttəfiq dövlətlərin və erməni hökumətinin qərarına görə, 
Dronun hissələrinin xalqın asayiĢ və hüzurunu təminat altına almaq üçün Naxçıvan üzərinə irəliləyəcəyi, müqavimət 
göstərən kəndlərin qanundan kənar elan ediləcəkləri, atəĢ və dəmirlə əziləcəkləri bildirilirdi. 6 minlik erməni Ordusu 
müqaviməti qıraraq, mayın 24-də Naxçıvana çatdı. Azərbaycan hökumətinin etirazına baxmayaraq, ingilislər Naxçıvanı 
da ermənilərə təslim edərək, buradakı ingilis hərbi valiliyini ləğv etdilər. Ermənilər də silah toplamaq bəhanəsi ilə 
qətliamlara baĢladılar (135,  v.41-42; 284, s.177-178). 
Ermənilərin və ingilislərin cəhdlərinə baxmayaraq, onlar Naxçıvan bölgəsini tam nəzarətləri altına ala 
bilmədilər. 1919-cu ilin yayında onlar yalnız Naxçıvan Ģəhərinə və Naxçıvan-Ġrəvan dəmiryol xəttinin ətraflarına hakim 
ola bildilər. Ġngilis nümayəndəsi və erməni valisi Ģəhərdə deyil, ondan üç kilometr aralıdakı hərbi düĢərgədə 
yerləĢmiĢdilər. Yerlərdə hakimiyyət Milli ġuranın əlində idi. Ġyulun əvvəllərində ingilis qüvvələri Naxçıvanı tərk 
etdilər. Milli ġura əlveriĢli vəziyyətdən istifadə edib, erməni nizami hissələrini əzdi, Naxçıvan və ġərur qəzalarının, 
demək olar ki, bütün ərazilərini tutaraq, burada öz Ģəriksiz nüfuzunu bərpa etdi (241, s.51-53). 
Ġngilis hərbi qüvvələrinin Qafqazı tərk etməsindən sonra Qafqazda sözükeçən xarici qüvvə olan Amerika 
nümayəndələri Naxçıvan və bölgəsi məsələsini yenidən həll etməyə cəhd göstərdilər. Avqust ayında Müttəfiqlərin ali 
Komissarıı Haskel sərhəd məsələləri ilə bağlı öz təkliflərini verdi. Nazirlər ġurasının sədri N.Yusifbəyli bu təklifləri 
müzakirə etmək üçün Tiflisə getdi. Lakin sərhəd məsələsi ilə bağlı müzakirələr bir nəticə vermədi. Onda polkovnik 
Haskel ikinci layihə ilə Bakıya gəldi. Bu layihəyə görə, Qarabağ və Zəngəzur Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi 
hesab edilir, keçmiĢ ġərur və Dərələyəzdə əlahiddə neytral zona yaranmalı idi. Bu zona Amerika qubernatoru vasitəsilə 
idarə edilməli idi. Erməni hökuməti lap əvvəldən bu layihəni rədd etdi. Azərbaycan hökuməti də Naxçıvandan heç cür 
əl çəkməyəcəyini qəti Ģəkildə bildirdi. Parisə yola düĢməyə hazırlaĢan və sülh konfransına iĢinin nəticəsi haqqında nəsə 
bir sənəd aparmaq istəyi üzərində israr edən Haskelə Azərbaycan hökuməti uzun müzakirələrdən sonra Naxçıvanda 
neytral zonanın yaranmasına mane olmayacağı təəhhüdünü verdi (81, v.15,17-18). 
Paris sülh konfransının qərarınadək Naxçıvanda müvəqqəti neytral zona yaratmaq barədə Amerika 
nümayəndələrinin   layihəsi   formal   akt   olaraq   qaldı.    Naxçıvanda Amerika General-qubernatoru və onun məhdud 
sayda aparatı olmasına baxmayaraq, bu bölgənin idarəsi Bakıdan göndərilən vali, xüsusən bir neçə il Naxçıvan 
camaatının fiziki varlığının qorunmasında böyük rolu olmuĢ Milli ġuranın əlində idi. Amerika nümayəndələri yerli 
hökümətin yanında müĢavir rolu oynayırdılar (241,s.54-60). 
119 
 
Naxçıvanda yaranmıĢ vəziyyət erməniləri, qismən də Amerika nümayəndələrini qane etmirdi. 1919-cu ilin 
sonlarında bir neçə dəfə reyd edib, geri çəkilməyə məcbur olandan sonra ermənilər ciddi Ģəkildə geniĢ hücuma 
hazırlaĢmağa baĢladılar. Ermənilərin planlarından xəbərdar olan yerli Milli ġura və Azərbaycan hökuməti müdafiə 
tədbirlərini geniĢləndirdi. 1919-cu ilin mayından etibarən 15-ci ordu korpusunun baĢına gətirilən Kazım Qarabəkir paĢa 
Naxçıvanın müdafiəsinin təĢkili sahəsində əlindən gələni əsirgəmədi, buraya zabit və silah göndərdi. 1920-ci ilin 
yazında baĢlanan erməni Ordusunun hücumu qətiyyətlə dəf edildi və ermənilər Ġrəvanın cənubuna qədər geri 
oturduldular (241, s.62-63; 454, s.105; 242). 
Ġngilislərin cəhdləri ilə yox edilmiĢ Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikasının digər hissəsi - Batum və ətrafında 
proseslər baĢqa istiqamətdə getdi. Ġngilislər bu Ģəhərin strateji əhəmiyyətini nəzərə alaraq, onun idarə edilməsi ilə ciddi 
məĢğul olur, bu Ģəhərə iddialara əhəmiyyət vermirdilər. Azərbaycan Respublikasının Batumdakı baĢ konsulluğunun 
məlumatlarına görə, bu Ģəhərin idarə edilməsində on yaxın müttəfiq olaraq denikinci ruslar seçildilər. Yerli acar əhalisi 
nümayəndələrinin cəhdlərinə baxmayaraq, Batumun ingilis General-qubernatoru Kukk-Kollis onları yaxına buraxmırdı 
(144, v.4;  121, v.1,4,8,23,41,44 - 44a,47). 
Azərbaycan hökuməti Batumun Cənubi Qafqaz üçün böyük strateji və iqtisadi-ticarət əhəmiyyətini nəzərə alıb, 
1920-ci ilin əvvəllərində bu Ģəhərin statusu məsələsini qaldırdı. Müttəfiq dövlətlərə ünvanlanmıĢ memorandumda 
Azərbaycan hökuməti Batum Ģəhərinə beynəlxalq status verilməsini təklif etdi. ―Azərbaycan (rusca) qəzetinin müxbiri 
ilə söhbətində baĢ nazir Fətəli xan Xoyski göstərirdi ki, ―bu Ģəhər Azərbaycanın Qərbi Avropaya açılan yeganə 
pəncərəsi ilə neft kəmərinin son məntəqəsidir, ona görə də Zaqafqaziyanın üç respublikası arasında bağlanacaq saziĢ 
vasitəsi ilə heç bir Ģəraitdə bu limanın Zaqafqaziya xalqlarının üzünə bağlanmayacağı, eləcə də ondan istifadə üçün 
məhdudlaĢdırıcı, ya sıxıĢdırıcı Ģərtlər qoyulmayacağı haqqında möhkəm təminat verilməlidir. BaĢ nazirin fikrincə, 
Batum iqtisadi (məsələn, gömrük müharibəsi deyilən vaxtlarda), ya siyasi xarakterli hər hansı mübahisə baĢ verdikdə 
Gürcüstanın əlində öz qonĢularına iqtisadi təzyiq obyekti və vasitəsi olmamalıdır (110, v.6-9;  Həmçinin  baxın:   152,  
v.14-15;  57,  v.34-35). 
Ġlk əvvəllər erməni hökuməti Batum məsələsində Azərbaycanın mövqeyini müdafiə edir, bu məsələdə 
Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərində soyuqluğun yarandığını gördükdə, erməni diplomatiyası mövqeyini dəyiĢib, 
iki olkə arasında münasibətləri pozmaq xətti götürdü. 
120 
 
Azərbaycanın Tiflisdəki attaĢesinin 6 mart 1920-ci il tarixli məlumatına görə, iki ölkənin arasını vurmaq 
sahəsində ermənilər böyük müvəffəqiyyətlərə nail olublar və olurlar; Batum məsələsi kəskinləĢdiyinə, Ermənistanla 
bizim münasibətlərimiz təhlükəli xarakter aldığına görə, biz Gürcüstanın Ermənistanla gerçək yaxınlaĢmasının Ģahidi 
oluruq (62, v.9). Gürcü hökumətinin Batum Ģəhərinə beynəlxalq status verilməsi məsələsinə qəti etirazlarına və 
qıcıqlanmasına baxmayaraq (123, v.16), Can Remo konfransı 1920-ci ilin aprelində Millətlər Liqasının himayəsi altında 
kiçik ərazidən ibarət Porto-Franko-Batumun yaradılması haqqında qərar qəbul etdi. Batumun beynəlxalq statusuna 
Fransa, Ġtaliya və Ġngiltərə təminatçı dövlət olmalı və buraya hərəsi bir piyada batalyonu göndərməli idi (144,  v.15;   
151,  v.1).  
Beləliklə, mövcud Ģəraitdə Azərbaycan Respublikası öz qarĢısına qoyduğu strateji məqsədə - Qara dənizə çıxıĢ 
yolu əldə etməyə nail ola bilmədi. Lakin bilavasitə onun təĢəbbüsü ilə Batuma beynəlxalq status verilməsi, yəni 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadi təhlükəsizliyinə cavab verə biləcək amilin gerçəkləĢməsi üçün Ģərait yarandı. 
Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikasının varlığını qorumaq, buradakı yerli türk - müsəlman əhalinin (xeyli hissəsi 
azərbaycanlılar idi) təhlükəsizliyini təmin etmək kəskin problem kimi qapmaqla yanaĢı, Cənubi Qafqazda yaranmıĢ 
yeni dövlətlər arasında qurulan münasibətlərdə mənfi amil rolu oynadı. Naxçıvan bölgəsinin erməni iĢğalı altında 
qalmamasının əsas səbəbi isə yerli əhalinin fədakarlığı və Anadolu türkünün ona yardımı oldu. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 1920-ci ilin aprelindən baĢpayaraq, Cənubi Qafqazda beynəlxalq vəziyyətin kökündən dəyiĢməsi, Müttəfiqlərin hərbi 
qüvvələrinin Batumdan çıxması və Batumun sovetləĢməsindən sonra ona beynəlxalq status vermək məsələsi 
gündəlikdən çıxarıldı. 
121 
 
§4. 
 
AZƏRBAYCAN – DAĞISTAN MÜNASİBƏTLƏRİ 
VƏ DENİKİN TƏHLÜKƏSİ 
  
 
Azərbaycan Respublikasının mövcudluğu bütün dövr ərzində ölkənin Ģimalından baĢ verən hadisələri çox 
diqqətlə izləməyə məcbur idi. Xarici ĠĢlər Nazirliyinin əməkdaĢı A.ġepotyevin məruzəsində deyildiyi kimi, 
―Azərbaycan Respublikasının sərhədlərinə uyğun olaraq strateji cəhətdən əsaslı surətdə qorunmalıdır – Samur  çayı 
boyu sərhədin təbii sərhəd baxımından qeyri-qənaətbəxĢ olması Ģəksizdir‖. (152, v. 15: 57, v. 35.) 
Azərbaycan Respublikasının istiqlalı elan ediləndə onun Ģimalında artıq  Rusiyadan qopmuĢ müstəqil dövlət 
yaranmıĢdı. ġimali Qafqaz Dağlı Xalqları Ġttifaqı Respublikası (qısaca - ―Dağlılar  Respublikası‖) öz  istiqlalını 1918-ci 
il may ayının 11-də elan  etmiĢdi. Onun müstəqilliyini Azərbaycan, Gürcüstan və Osmanlı imperiyası tanıdı. 1918-ci 
ilin noyabrında Dağlılar Respublikası hökumətinin baĢçısına göndərdiyi məktubda General Tomson yazırdı ki, Paris 
sülh konfransının qərarına qədər Dağlılar Respublikasının istiqlalına təminat verilir  (425, s.97). 
Dağlılar Respublikasının yaranması Azərbaycanın təhlükəsizliyi üçün çox əhəmiyyətli amil hesab edildiyindən, 
ilk günlərdən Azərbaycan hökuməti Dağlılar Respublikası ilə əlaqələrin geniĢləndirilməsi xəttini tutdu. Ġyun ayının 26-
da M.H.Hacınskinin Gəncədən Dağlılar Respublikası hökumətinin sədri Əbdül Məcid Çermoyevə cari məsələlərin həlli 
haqqında yazdığı cavab məktubu bu dövlətlə xoĢ münasibətin qurulması istəyi ruhunda idi  (86, v.60). 
Azərbaycan (rusca) qəzeti oktyabr ayında məlumat verirdi ki, Azərbaycan və Dağlılar Ġttifaqı hökumətinin 
nümayəndələri vacib siyasi məsələlər haqqında ilkin saziĢ imzalayıblar (37, 25 (12). 09. 1918). Bir tərəfdən Azərbaycan 
Respublikası hökumətinin baĢçısı F.Xoyski və maliyyə naziri M.H.Hacınski, digər tərəfdən Qafqaz Dağlıları 
Respublikası hökumətinin sədri Ə.M.Çermoyev və maliyyə naziri Həsən-Girey Cabakiyev tərəfindən imzalanacaq 
müqavilə layihəsinə görə, iki dövlət arasında xarici iĢlər və xaricdən müdafiə məsələləri ümumi iĢlər hesab edilirdi. 
Tərəflərin beynəlxalq traktat və saziĢlər imzalaması, eləcə də baĢlıca dövlətlərlə münasibətlərin əsaslarını 
müəyyən etməsi ya məsləhətləĢmələrdən sonra, ya birgə, ya da müttəfiq dövlətin hökuməti ilə razılaĢdırıldıqdan sonra 
mümkün ola bilərdi. Ġki dövlətin istiqlalının qorunması Ģərtləri tərəflər arasında bağlanacaq saziĢlə müəyyən edilməli 
122 
 
idi. Eyni zamanda daxili asayiĢi qorumaq üçün maraqlı tərəfin xahiĢi ilə digər tərəf hərbi kömək də verməli idi. 
Müharibə vaxtı tərəflərin hərbi qüvvələri hər iki hökumətin razılığı ilə seçilmiĢ bir Ģəxsin komandanlığı altına keçməli 
idi. Respublikalarda gömrük ərazisi, gömrük qanunvericiliyi və gömrük rüsumlarının bölüĢdürülməsinin əsasları 
haqqında məsələlər də xüsusi saziĢlə müəyyən edilməli idi. Eyni zamanda maliyyə, ölçü sistemləri,  dəmiryol,   poçt,   
teleqraf   və  telefon   məsələləri haqqında xüsusi saziĢlər nəzərdə tutulurdu (86, v.25-26). Bu müqavila layihəsi əslində 
iki dövlət arasında konfederatin münasibətlərin yaranmasına gətirib çıxarmalı idi. 
1918-ci il noyabr ayının 28-də Azərbaycan hökuməti ilə Dağlılar Respublikası hökumətinin nümayəndələri 
tərəfindən imzalanmıĢ müqaviləyə əsasən Azərbaycan Respublikası qonĢu dövlətə 10 milyon manat həcmində kredit 
ayırdı. Bu kredit iki il ərzində taxılla ödənilməli idi. Eyni zamanda Azərbaycan hökumətinə öz ehtiyacı üçün ġimali 
Qafqazdan əlavə taxıl almaq hüququ verilirdi (72, v.1-2). 
Azərbaycan Respublikasının ġimali Qafqazla qurulmaqda olan münasibətlərinə siyasi meydana girən Könüllü 
Ordu amili yeni məzmun gətirdi. Bu amil təkcə iki ölkə arasındakı əlaqələrə deyil, eyni zamanda Qafqazın Gürcüstan 
qarıĢıq bu üç dövləti arasındakı əlaqələrə də yeni cürət verdi, ümumiyyətlə, Denikin kabusu bölgədə vəziyyətə fəal təsir 
edən amillərdən birinə çevrildi. 
1918-ci ilin yayında keçmiĢ çar zabitləri Novoçerkasskda rus antisovet qüvvələrinin xeyli hissəsini toplayıb, 
general Alekseyev və General Denikinin baĢçılığı ilə bolĢevik rejimini devirmək üçün Könüllü Ordu 
(―Dobrovolçeskaya Armiya‖) adlanan böyük hərbi birləĢmə yaratmıĢdılar. MenĢeviklər və eserlər bu mürtəce 
generallara ürək qızdıra bilmədilər və mübarizələrini ayrılıqda davam etdirdilər. Çox tezliklə gürcü hökuməti nəzarəti 
altında olan Tuapse, Soçi və Suxum üstündə Könüllü Ordu ilə qarĢı-qarĢıya gəldi. Sentyabrın 25-də gürcü hökumətinin 
baĢçısı Gegeçkori və General Mazniyev Könüllü Ordunun baĢçıları və Kuban kazakları hökuməti ilə Yekaterinodarda 
danıĢıqlara baĢladı. 
Könüllü Ordunun o vaxtkı baĢ komandanı General Alekseyev Gürcüstanın istiqlaliyyətini de-fakto tanıdığını 
bildirdi, lakin gürcüləri rus ərazisini zəbt etməkdə, Gürcüstandakı rus zabitlərini sıxıĢdırmaqda, almanların Qafqazdakı 
hərəkətlərinə göz yummaqda, ruslara məxsus mülkiyyətin müsadirə edilməsində günahlandırdı. Gürcü hökumətinin 
baĢçısı isə Könüllü Ordunun sərhəd məsələsini həll etmək üçün səlahiyyəti olmadığını vurğulayaraq, Soçinin müvəqqəti 
olaraq gürcü qoĢunlarının nəzarəti altında qalmasında israr etdi. Ġlk diplomatik təmas qarĢılıqlı ittihamlar və General 
Alekseyevin Gürcüstanı yüngülcə xəbərdarlığı ilə nəticəsiz qurtardı (13, s.391 - 414). 
123 
 
Almanlar hələ Gürcüstanda idilər, ona görə də Könüllü Ordu cənuba doğru irəliləməyə cürət etmirdi. Lakin 
gürcülər hiss edirdilər ki, böhran heç də uzaqda deyil. Odur ki, çar zamanında Zaqafqaziyaya daxil olmayan zəbt 
etdikləri əraziləri saxlamaqa bəhanə əldə etmək üçün yerli əhalinin rəğbətini qazanmağa çalıĢdılar. Dekabr ayının 
əvvəlində Soçidə toplanan kəndli qurultayı qərara aldı ki, Soçi Ģəhəri kec-töz demokratik Rusiya ilə birloĢocok, amma 
hələlik homin Rusiyanın olmadıqı üçün Soçi və ətrafının müvəqqəti olaraq Gürcüstana birləĢməsi haqqında Soçidəki 
sosialist partiyaların və baĢqa demokratik təĢkilatların qətnamələri zəhmətkeĢ kütlələrin mənafeyinə cavab verir və 
irticanın bütün dəhĢətlərindən qurtarmağa kömək edir; Gürcüstan Demokratik Respublikası qanunlarının himayəsi 
altında zəhmətkeĢ əhali yerli kənd təsərrüfatı həyatını qurmaq, demokratik zemstvo yaratmaq və zəhmətkeĢlərə ədalətli 
qaydada torpaq paylamaq imkanı əldə edir. 
Qurultay rəyasət heyətinə Gürcüstan Demokratik Respublikasına təbrik teleqramı göndərmək tapĢırığı verdi (13, 
s.414-415). Soçi əhalisinin Gürcüstanın xeyrinə qəbul etdiyi qətnamələrə baxmayaraq, Könüllü Ordu Soçini tutdu. 
1919-cu il yanvarın 5-də Soçidəki demokratik təĢkilatlar Könüllü Ordunun baĢ komandanı vəzifəsində General 
Alekseyevi əvəz etmiĢ General Denikinin hücumunun qarĢısını almaq xahiĢi ilə Müttəfiqlərə müraciət etdilər Bu 
müraciəti Soçi ġəhər Duması, rayon kəndli deputatları soveti, sosial-demokrat partiyasının Soçi komitəsi və eserlərin 
Ģəhər komitəsi imzaladı (13, s.415-416). 
KeçmiĢ Rusiya imperiyasının çar diplomatiyası general Denikinin ixtiyarında idi. Onun vasitəsi ilə General 
Fransa və Ġngiltərənin hökumət dairələrinin xeyli hissəsini öz tərəfinə çəkə bilirdi. Bundan baĢqa, o, Müttəfiqlərin 
Rusiya,  Zaqafqaziya və baĢqa yerlərdə olan nümayəndələri ilə birbaĢa əlaqə saxlayırdı. 1919-cu ilin fevralında o, 
ingilis Generalları Miln (Ġstanbul) və Uolkerə (Tiflis) teleqram göndərib, gürcülərin abxazları incitdiklərini bildirdi. 
Gürcülər, onun sözlərinə görə, Abxaz Milli ġurasını qovmuĢ və ġuranı öz iradələrinə tabe etdirmək üçün hərbi 
hissələrin təzyiqi altında yeni seçkilər keçirtmiĢlər. Denikin iddia edirdi ki, abxaz xalqı ona müraciət edərək, yalvarır ki, 
seçkilərin qarĢısını alsın, gürcüləri Abxaziyadan qovsun və onları gürcü zülmündən azad etsin. General hesab edirdi ki, 
yerli əhalinin nifrət etdiyi gürcülərin Abxaziyanı uzun müddət mühasirədə saxlaması, qayda-qanunu bərpa etmək üçün 
onun hərbi  müdaxiləsini tələb edir (460, s.237-238). 
Elə bu vaxt Tiflisdə Jordaniya ilə ingilis hərbi nümayəndəsi General Uolkerin görüĢü oldu. Uolker gürcü baĢ 
nazirinə məlumat verdi ki, 1919-cu il yanvarın 23-də Britaniya komandanlığı Gürcüstan ərazisini toxunulmaz elan edib. 
Denikin bu qərarı nəzərə almadığı üçün Gürcüstanla Könüllü Ordu arasında sədd yaratmaq məqsədi ilə buraya bir hərbi 
124 
 
hissə göndəriləcək. Jordaniyanın Denikin öz qüvvələrini təcili çıxartmalıdır, əks təqdirdə biz onları güclə qovacağıq 
fikrinə qarĢı Uolker ingilis hissələrinin döyüĢmək üçün deyil, sülhü bərpa üçün buraya gəldiyini deyib, xəbərdarlıq etdi 
ki, gürcülər münaqiĢəni dərinləĢdirmək xətti tutsalar, nəticələrinə görə özləri cavab verməli olacaqlar (460, s.238). 
Könüllü Ordunun baĢçıları ingilis hökumətinin müstəqil Qafqaz respublikalarına kömək etməsini bilirdilər. 
Onlar baĢa düĢürdülər ki, Rusiyanın müxtəlif yerlərində hətta vahid, bölünməz Rusiyanın əksinə olsalar belə yerli 
elementlərin köməyi ilə qayda-qanun yaratmaq istəyirlər. Ruslar (istər bolĢeviklər, istərsə ağlar olsun), Qafqazı 
özlərinin dədə-baba mülkü hesab edirdilər, istənilən vaxt onu geri tələb edə bilərdilər. Ona görə də ingilis hökuməti 
Qafqaz respublikalarının taleyinin Parisdə sülh konfransında qəti müəyyənləĢəcəyi haqqında təklif irəli sürdükdə, 
Denikinin diplomatları London və Parisdə böyük hay-küylə etirazlarını bildirdilər. 
Bununla belə, onlar onu da baĢa düĢürdülər ki, Zaqafqaziya üstündə ingilislərlə üz-göz olmaq və sonuncuların 
hərtərəfli yardımından imtina etmək olmaz. Denikinin diplomatlarından biri yazırdı: Ġndiki Ģəraitdə Rusiya ilə Ġngiltərə 
arasında Qafqazın taleyi barədə prinsipial fikir ayrılığını kəskinləĢdirmək arzu edilmir...Türkiyə və Ġranın qonĢuluğunda 
yerləĢmiĢ Qafqaz artıq xeyli dərəcədə rus mədəniyyətinə yoluxub, Ģübhəsiz, rus təsir dairəsində qalacaq... Ona görə də, 
mənim fikrimcə, bu gün yazılmıĢ qərarların əhəmiyyətini ĢiĢirtmək olmaz (460, s.239). 
1919-cu ilin yayında Denikin General Baratovu danıĢıqlar aparmaq üçün Tiflisə göndərdi. General Baratova üç 
əsas qrup məsələni əhatə edən gizli tapĢırıqlar verildi. Birinci qrupa hərbi məsələlər daxil idi. Baratov çoxdan dağılmıĢ 
rus Qafqaz Ordusunun bütün mülkiyyətini geri qaytarmalı idi. O, Gürcüstanda qalmıĢ rus zabitlərinə, onların ailələrinin 
rifahına təminat verən Könüllü Orduya yazılmaq təklifi etməli idi. Ġkinci qrupa siyasi məsələlər daxil idi. General 
Baratova tapĢırılırdı ki, o, Rusiya imperiyasının bölünməz hissəsi hesab etdikləri Zaqafqaziyanın Rusiya ilə yenidən 
dinc birləĢməsi üçün zəmin hazırlasın. 
Baratov gürcü qüvvələrinin Bzıb çayının (Soçinin Cənubu) Cənubuna çəkilməsi tələblərini yenidən səsləndirməli 
idi. Gürcüstan özünü Rusiyanın tərkib hissəsi hesab etsə, Könüllü Ordu bütün gömrük maneələrini qaldıracaq, sərbəst 
ticarətə icazə verəcək və onunla dostluq munasibətləri quracaqdı. Ya da tariflər qüvvədə qalacaq, amma Könüllü Ordu 
hücum etməmək haqqında zəmanət verəcək. Yox, əgər Gürcüstan bütün bu tələbləri rədd etsə, o gərək hər Ģeyə razı 
olsun. Baratova verilmiĢ tapĢırıqların iqtisadi hissəsi çox konkret idi: Zaqafqaziya respublikalarının Cənubi Rusiya 
silahlı Qüvvələrinin (Könüllü Ordunun) buraxdığı pulların sərbəst dövriyyəsinə icazə verməli idi. Bu sənədin müəllifi 
General Lukomski idi, baĢ komandan Denikin də onu təsdiqləmiĢdi (380, s. 4, s. 137-138) 
125 
 
Baratova verilmiĢ bu sənəd göstərirdi ki, general Denikin dünənki günlə yaĢayır, iki rus inqilabı sanki 
olmamıĢdı, Qafqazın yerli  əhalisi də onun   gözündə olsa-olsa ―ram edilmiĢ tayfalar‖ idi. General Baratov mövcud 
gerçəklikdə bu tapĢırıqlar əsasında Qafqazdakı yeni dövlətlərin heç birisi ilə danıĢıqlar apara bilmədi. Denikin özü 
Zaqafqaziyaya münasibəti haqqında belə yazır - Gürcüstan və Azərbaycanın zorla zəbt edilməsi mənim planlarıma daxil 
deyildi və siyasi cəhətdən də məqsədəuyğun olmazdı. Lakin bu yeni qurumların hökumətləri bizim siyasətimizə ya 
inana bilmirdilər, ya da taktiki mülahizələrə görə inanmaq istəmirdilər. Onların mətbuatı qeyri-adi ehtirasla bizə qarĢı 
nifrət yaradır, ehtirasları qızıĢdırır, bizim niyyət və planlarımızı  açıq-aydın cəfəngiyyatlarla təhrif edirdi. 
Onların təkcə (Könüllü) ordu və onun rəhbərlərinə qarĢı deyil, hətta Rusiyaya qarĢı etinasız münasibəti kobud və 
təhqiredici forma aldı, buna görə onların mətbuatı hətta bolĢevik plakatlarını belə keçdi. Nəhayət, Qafqazda 
mübarizənin əsas, bəlkə də yeganə səbəbi vahid Rusiya ideyası və yeni Qafqaz qurumlarının tam müstəqilliyi ideyası 
arasında toqquĢma idi. Yerdə qalanlar irili-xırdalı, əhəmiyyətli-əhəmiyyətsiz bəhanələr idi (380, s.4, s.139). 
Könüllü Ordunun baĢçısının sonralar (20-ci illərdə, xaricdə) yazdığı bu bəyanatın əksinə olaraq, Könüllü Ordu, 
hər halda, bütün Qafqazı zorla ələ keçirməyə cəhd etdi. Gürcü qoĢunları Soçidən vurulub çıxarıldı. Gürcüstanın özü 
təhlükə qarĢısında qaldı, bu təhlükə Azərbaycanı da təhdid etməkdə idi. Burada Denikinin siyasətinin əsas dayağı Lazar 
Biçeraxov idi. 
Yuxarıda deyildiyi kimi, hələ 1919-cu ilin yanvarında Biçeraxov Bakıda Qafqaz-Xəzər hökuməti deyilən bir 
qurum yaratmıĢdı və onun vasitəsilə Azərbaycanın qanuni hökumətini devirmək niyyətində idi. Biçeraxovun 
ilanlarından xəbəri olan ingilislər onu fənd iĢlədərək, Londona göndərdilər, baĢsız qalmıĢ hərbi dəstələri isə dağıdıb, 
Azərbaycandan çıxartdılar (II fəslə baxın). Yanvar ayında general Tomson ağqvardiyaçıların keçmək haqqının olmadığı 
demarkasiya (ayrılma) xətti müəyyən etdi, bu xətt Dağıstanın Ģimal sərhədi boyu keçirdi. Mart ayının 1-də ingilislər 
Bakıda lövbər atmıĢ rus Xəzər donanmasını tərk-silah etdilər və Könüllü Ordu üçün zabit toplayan General Prjevalskini 
dərhal Bakını tərk etməyə  məcbur etdilər (472, s.152). 
Könüllü Ordunun 1918-ci ilin sonlarından baĢlanmıĢ hücumları 1919-cu ilin yazında daha da gücləndi. General 
Denikinin Dağlılar Respublikası üzərinə yeriməsinin, A.Rayevskinin fikrinə görə, üç səbəbi var idi: Dağlılar 
Respublikası ərazisini tutmaqla Könüllü Ordu sovetlərə qarĢı mübarizəni geniĢləndirmək üçün əlavə  plasdarm  əldə  
etmiĢ  olurdu;  Xəzərin  Dağıstan sahillərini ələ keçirmək, ingilislərdən hərbi gəmilər almaq Ģərti ilə bolĢeviklərin 
blokadasını təĢkil etmək və Xəzər dənizini Qızıl Ordunun kommunikasiyası vasitəsindən özünün kommunikasiya 
126 
 
xəttinə çevirmək imkanı verirdi; Və, nəhayət, Dağlılar Respublikasını zəbt etmək,  dağlı  xalqların  hesabına  vətəndaĢ  
müharibəsi dövründə   böyük   rolu   olmuĢ  süvari   dəstələri  yaratmaq imkanı verə bilərdi (425, s.96-97). Sovet 
tarixçisinin göstərdiyi bu səbəblərə birini də (özü də  səbəblərin birincisi  kimi)  əlavə  etmək lazımdır:  General  
Denikinin  vahid və bölünməz Rusiyanı  bərpa etmək  istəyində Dağlılar Respublikası bir mərhələ idi. 
Dağlılar Respublikası hökuməti ilk növbədə Müttəfiqlərə müraciət etdi. O, Denikinin respublika ərazisinə 
hücumuna etiraz edərək, Könüllü Ordunun törətdiyi vəhĢilikləri Müttəfiqlərin nəzərinə çatdırdı. Dağlılar Respublikası 
hökuməti Müttəfiqlərə müraciətində General Tomsonun hələ 1918-ci ilin noyabrında hökumətə yazdığı məktubunda 
ingilis komandanlığının Qafqazdakı siyasətinin ümumi prinsiplərini xatırlatdı. Bu prinsiplər aĢağıdakılardan ibarət idi: 
koalisyon hökumət yaratmaq; bolĢeviklərə qarĢı birləĢmək; ədalətli qanun bərqərar etmək; dəmiryol və dəniz yolu 
əlaqələrini bərpa etmək və aclığa qarĢı mübarizə aparmaq; ölkədən bütün türkləri çıxartmaq və alman-türk təbliğatına 
son qoymaq; Denikinlə əlaqə yaratmaq iĢində Müttəfiqlərə kömək etmək  (460, s.243). 
Müttəfiqlər Dağlılar Respublikası hökumətinin yalvarıĢlı müraciətinə cavab olaraq 1919-cu il may ayının 5-də 
bildirdilər ki, Denikin Dağıstanın üzərinə getməyəcək, Könüllü Ordu ġamilqala (Petrovsk) məntəqəsini bolĢeviklərə 
qarĢı   HəĢtərxan  cəbhəsinə hərbi hissələr göndərmək məqsədilə ondan baza kimi istifadə etmək üçün tutub. Dağlı 
Xalqları Ġttifaqı Respublikasının Nazirlər ġurasının sədri ingilislərin TeymurxanĢuradakı nümayəndə heyyəti ilə 
söhbətində Denikin bolĢevik cəbhəsini ləğv etdikdən sonra Dağıstana hücum edəcəkmi deyə soruĢduqda nümayəndə 
heyətinin üzvü cavab vermiĢdi: Əgər sizin dağlıların arasında açıq bolĢevik xarakterli cərəyan olsa, ya ölkədə anarxiya 
baĢlasa və hökumət özü təkbaĢına bununla mübarizə apara bilməsə, onda təkcə Denikin deyil, biz özümüz də onunla 
mübarizə aparmaq üçün gələcəyik  (422, s.663). 
Dağlılar Respublikası hökuməti kömək üçün eyni zamanda qonĢu Azərbaycan və Gürcüstan hökumətlərinə də 
müraciət etdi. Aprel ayında Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəsi Haqverdiyev TeymurxanĢuradan 
xəbər verirdi ki, Dağıstanda Azərbaycana birləĢmək hərəkatı geniĢlənib. Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 25 aprel tarixli 
məktubunda diplomatik nümayəndəyə bu hərəkatın geniĢlənməsi səbəbləri haqqında ətraflı məlumat verilməsi 
tapĢırılırdı. Diplomatik nümayəndə cavab teleqramında göstərirdi ki, buradakı ictimai xadimlər müdafiə qüvvələrinin 
ümidsiz zəifliyi və hökumətin vəziyyəti düzəltməyə qadir olmadığını düĢünür və Dağıstanın gələcəyini Azərbaycanla 
birləĢməkdə görürlər  (69,   v. 1,5,10). 
127 
 
Azərbaycan hökuməti bilirdi ki, Denikin Dağlılar   Respublikasını   məhv   etdikdən   sonra   növbəti hədəf   
Azərbaycan   Respublikası   olacaq.   Azərbaycan Respublikası Nazirlər ġurasının sədri Fətəli xan Xoyski Denikinin  
hərəkətləri  barədə General Tomsona  etirazını bildirdi: Azərbaycanla dost  ġimali Qafqazın dağlı xalqlarının iradəsinə 
və süveren haqlarına  təcavüz  Azərbaycan  hökumətinin  ən kəskin etirazına səbəb olmaya bilməz... hökumət Ģübhəsiz, 
bütün mümkün  vasitələrlə dağlıların  köməyinə gəlməyi özü üçün borc bilir (380, s.4, s.128).  
Bu etiraz notası yalnız diplomatik demarĢ deyildi. Ölkə Dağıstana  kömək üçün qüvvələrini birləĢdirir, Denikinin 
təhlükəsinin qarĢısını almaq üçün səfərbər olurdu. 1919-cu ilin aprel ayında Azərbaycan parlamentində ġimali  Qafqaz 
hadisələri müzakirə edildi, Dağlılar Respublikasına kömək məqsədilə xüsusi komissiya yaradıldı.  Komissiyanın 30 
aprel tarixli ―QardaĢlara və vətəndaĢlara‖ baĢlıqlı müraciətində deyilirdi: ġimali Qafqazda öz əcdadlarına və kiçik 
xalqların azadlığı və müstəqilliyi prinsiplərinə sadiq olan azadlıqsevər  dağlılar  Denikinin  və  kampaniyasının   
mürtəce qüvvələri   ilə   qeyri-bərabər   mübarizədə   öz   qanlarını tökürlər. Dağlıların öz istiqlallarını qəhrəmancasına 
müdafiə etməsi Azərbaycanlılarda zülmət və zülm müməssili Denikinin Azərbaycanın özünün müstəqilliyinə rəhm 
etməyəcəyi Ģüuru doğurmalıdır. Hər bir müsəlmanın müqəddəs borcu nə qədər ki gec deyil, Dağlı qardaĢlarımıza 
köməyə gəlməkdir. Partiyalararası komissiya dağlılara kömək məqsədi ilə təcrübəli zabitlərin komandanlığı altında 
könüllülər dəstəsi yaradır. VətəndaĢlar! Könüllülər sırasına daxil olun. Parlamentin binasında könüllü yazılmaq olar 
(380, s.4, s.171). Könüllü dəstələrindən baĢqa, təcili olaraq sanitar briqadaları da təĢkil edilib, Ģimala yola salındı. 
Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 191cu il 24 iyun tarixli məlumatında deyilirdi: Partiya və 
siyasi cərəyan fərqi olmadan Azərbaycan əhalisini  ümumxalq  qəzəbi  bürüdü... Hər   gün   Azərbaycanın düĢmənləri 
ilə mübarizə məqsədi ilə  Könüllülər dəstələrinin yaranması  haqqında  məlumatlar  daxil  olur. Ziyalılar   səs   verdilər,   
fəhlələr   tərpəndilər,   hamı cəbhəyə getməyə hazır olduğunu bildirməyə baĢladı (86, v.10). Həmin günlərdə Yusif 
Vəzir Çəmənzəminli Azərbaycan  qəzetində   Xarici   siyasətimiz   silsiləsindən Denikin qorxusu adlı məqaləsini çap 
etdirdi. Ölkədə vətənpərvərlik ruhunun yüksəldiyi həmin günlərdə Yusif Vəzir yazırdı:  Hökumətimizin ciddi tədbirləri 
Denikin qorxusunu Vətənimizdən uzaqlaĢdırır. Bu yolda xalqımızın geniĢ dairəsi hökumətimizə kömək etməlidir. Xalq 
anlamalıdır ki, Denikin gəlsə, Vətənimiz alt-üst olacaqdır. Əvvəla, daxildə zidd qüvvələr bizə qarĢı çıxacaq; ikinci, 
bolĢeviklik meydan alacaqdır. Təcrübə göstərdi   ki,  Denikin   ayağını   basar  yerlər   bolĢevik olur... Bu müsibətlər 
Vətənimizə üz verməmək üçün Denikinin qara qüvvəsi ilə həmiĢə mübarizəyə hazır olmalıdır (260, s.40-41). 
128 
 
Ġyun hadisələri vaxtı Bakıdakı bolĢeviklər də hərəkətə gəldilər. Yusif Vəzirin dediyi kimi, bolĢeviklik  meydan  
almağa  baĢladı. Bu  canlanma sovet Rusiyasının vəziyyəti  ilə  bağlı  idi. Çətin günlərini yaĢayan bolĢevik rejimi   üçün  
Denikinin  qüvvəsinin paylanmasının böyük əhəmiyyəti var idi, bolĢeviklər istərdilər ki, Könüllü Ordu üçün 
Zaqafqaziyada da bir cəbhə açılsın. Ona  görə də Bakı fəhlə konfransı iyunun əvvəllərindən Azərbaycan hökumətindən 
Denikinə muharibə elan etməyi tələb etdi.  Bakı fəhlə konfransının müraciətində deyilirdi: Bakı proletariatı Rusiya 
proletariatının köməyinə gəlməlidir. O, Denikinə qarĢı inqilab cəbhəsinə qoĢulmalıdır, bilməlidir ki, haradan 
gəlməsindən asılı olmayaraq, Denikinə vurulmuĢ hər bir zərbə Rusiya fəhləsinə qardaĢlıq yardımıdır (9,  s.172).   Bir  
qədər  sonra RSFSR  xarici  iĢlər Komissarıı G.Çiçerin və bu Komissarılığın Müsəlman Yaxın ġərq Ģöbəsinin müdiri 
N.Nərimanovun imzaları ilə Azərbaycan, Dağıstan və Gürcüstanın fəhlə və kəndlilərinə  müraciət qəbul edildi,  kobud 
Ģəkildə bu ölkələrin daxili iĢinə qarıĢaraq, onlar zəhmətkeĢləri öz hakim siniflərinə inanmamağa və Denikinə qarĢı 
mübarizəyə çağırdılar (9, s.258-260). 
ġübhəsiz, Azərbaycan hökuməti Rusiya fəhləsinə qardaĢlıq yardımı göstərmək üçün nəhəng Könüllü Orduya  
qarĢı müharibə elan edə bilməzdi. Hökumət Azərbaycanın baĢının üstünü almıĢ təhlükəyə qarĢı tədbirlər görməkdə 
davam edirdi. Ġyun ayının  11-də parlamentin qərarı ilə Nazirlər ġurasının sədrinin baĢçılığı altında Dövlət Müdafiə 
                                                          
 Bakı fəhlə konfransı may ayının  25-də hələ konstruktiv mövqe tutur,  Denikinlə   mübarizədə  hökumətlə   əməkdaĢlıq     
edəcəyini bildirirdi: ―Özünü türk demokratiyasının nümayəndəsi hesab edən, Azərbaycan Respublikasının 
müstəqilliyini  müdafiə etmək vəzifəsini   boynuna   götürmuĢ   və   ixtiyarında     dövlət  aparatı olan Azərbaycan 
hökuməti bütün türk demokratiyasını,  eləcə də  Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyini yer üzündən silməyə çalıĢan 
yaxınlaĢmaqda olan təhlükə qarĢısında özünün bütün gücünü toplamalı, bütün türk demokratiyasını ayağa qaldırmalı, bu 
təhlükənin qarĢısını almaq üçün bütün canlı və texniki qüvvələrini səfərbər  etməlidir. ĠĢdə Denikin bandalarına qarĢı 
mübarizə aparacaqsa,  bütün  Bakı proletariatı  ixtiyarında olan hər bir  vasitə və yollarla Azərbaycan hökumətini 
müdafiə edəcək‖ (9, s.146). 
 1919-cu ilin sentyabrında Denikin komandası altında 150 min silahlı əsgər və süvari, 500 top və 1900-dan artıq 
pulemyot var idi. 
129 
 
Komitəsi yarandı. Ona ümumi səfərbərlik həyata keçirmək, ölkədə hərbi müharibə vəziyyəti elan  etmək, digər 
fövqəladə müdafiə tədbirləri görmək səlahiyyəti verildi. Elə həmin gün Dövlət Müdafiə Komitəsi  Azərbaycan 
Respublikasının bütün ərazisində hərbi vəziyyət elan etdi. Hərbi vəziyyət rejiminin Ģərtlərinə əsasən ölkədə hərbi-səhra 
məhkəmələri yaradılır, milli düĢmənçiliyə səbəb ola biləcək Ģayiələrə, hərbi  hissələrin  əməliyyatları  haqqında yalan 
məlumat yaymağa, bahalığa səbəb ola biləcək tətillərin təĢkilinə görə cəzanın Ģiddəti artırılır; qanunsuz mitinq və 
nümayiĢlər, icazəsiz silah gəzdirmək qadağan edilir; daxili iĢlər nazirinə ayrı-ayrı mətbuat orqanının nəĢrini 
dayandırmaq  hüququ verilirdi (7, s.1-3). 
Azərbaycan Ordusu hissələri Ģimal sərhədi boyu cəmləĢdirilir, Denikinlə əlaqəsi Ģübhə doğuran zabitlər ordudan 
təmizlənirdi. Onların yerinə Gürcüstandan zabitlər dəvət edildi. Denikinlə əlaqə saxlayan, Lənkəran və Muğanın iĢğalı 
üçün onun yanına nümayəndə heyəti göndərmiĢ (Denikin Lənkəran və Muğanın tutulması üçün bir dəstə göndərməyə 
söz vermiĢdi) Muğandakı hərbi silahlı dəstə ləğv edildi. Bakıda qiyam hazırlığı görən denikinçi təxribat qrupu tutuldu. 
Denikinin hücum təhlükəsi qarĢısında Yalamadan Bakıya qədər dəmiryol xəttinin sökülməsi üçün tədbirlər müəyyən 
edildi, partizan hərəkatının təĢkili, hətta paytaxtın müvəqqəti Gəncəyə köçürülməsi istiqamətində hazırlıq iĢlərinə 
baĢlandı (87, v.P - Pa; 93,   v.20; 81, v. 16-17; 460, v.245). 
Azərbaycan Respublikası hökuməti diplomatik fəaliyyətini Denikin təhlükəsinə qarĢı yönəltdi. Paris sülh 
konfransında iĢtirak edən Azərbaycan nümayəndə heyəti gürcü nümayəndə heyəti ilə birlikdə Denikinin Dağlılar 
Respublikası üzərinə hücumunu pisləyən etiraz hazırladı və bu sənəd Antanta ölkələrinin baĢçılarına təqdim edildi. Eyni 
zamanda Dağlılar Respublikasının nümayəndə heyəti  ilə  birlikdə  hələ  may  ayında baĢlanmıĢ konfederativ əsaslarda 
iki ölkənin birləĢməsi haqqında müzakirələr intensivləĢdi (baxın, 4-cü fəsil §1).  
BaĢ nazir, hərbi nazir General Mehmandarovla birlikdə Tiflisə gedib, iyunun 16-da, Gürcüstan hökuməti ilə 
hərbi-müdafiə müqaviləsi bağladı. Bu müqavilə iyunun 27-də parlamentdə təsdiq edildi (baxın §3). Könüllü Ordunun 
                                                          
 Azərbaycan  heyətinin baĢçısı Ə.M.TopçubaĢovun iyun ayında Qafqaz məsələsi üzrə ingilis mütəxəssisi professor 
Simpsonla Denikinin Dağlılar Respublikası üzərinə hücumu ilə bağlı söhbəti maraqlıdır. Əli Mərdan bəyin Denikinin 
hücumundan narahatlığı qarĢısında Simpson Dağlılar Respublikasının gələcəyinə Ģübhə etdiyini əlavə etmiĢdi, lakin 
Dağıstan sizindir və Denikin ona verilən səlahiyyətlərin həddini aĢıb, sizə hücum etməyəcək‖. (425, s.98). 
130 
 
irəliləməsi ilə bağlı Azərbaycan hökuməti ilə Müttəfiqlər arasında diplomatik təmaslar davam edirdi. Bir neçə gün 
əvvəl, iyunun 11-də Cənubi Qafqazdakı Britaniya qoĢunlarının komandanı General B.Kori Azərbaycan hökumətinin 
baĢçısı N.Yusifbəyliyə yazdığı məktubda Britaniya hökumətinin General Denikinlə Qafqaz dövlətləri arasında 
demarkasiya (ayrılma) xəttini müəyyən etdiyini xəbər verirdi. 
Yeni demarkasiya xətti Bzıb çayının mənsəbindən Suxumun sərhədinə, oradan Ģərqə doğru Suxum, Kutais, Tiflis 
və Dağıstan vilayətlərinin sərhədi boyu Petrovsk-Dağıstan dəmiryolunun 5 mil cənubuna, oradan cənub-Ģərq 
istiqamətində Petrovsk Ģəhərinin 5 mil cənubuna qədər uzanırdı. Məktubda göstərilirdi ki, ―general Denikinə bu xətdən 
cənuba keçməməsi tapĢırılıb, Qafqaz dövlətləri də bu xətdən Ģimala keçməməlidir‖ (9, s.168-169). 
Britaniya hökumətinin müəyyən etdiyi demarkasiya xəttinə Denikin riayət etmiĢ olsa idi, Dağıstanın böyük 
hissəsi Azərbaycanın nüfuz dairəsinə keçmiĢ olurdu. Bu, Azərbaycanın böhrandan çıxması demək olardı. Lakin ġimali 
Qafqazdan gələn xəbərlər böhranın nəinki sovuĢduğunu, əksinə, təhlükənin artdığını göstərirdi. Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 
24 iyun tarixli məlumatında göstərilirdi ki, Dağlılar Respublikası hökumətinin sədri Kotsevin istefasından sonra 
parlament general Xəlilovu hökumət baĢçısı təyin etdi. Ġngilislərin razılığı ilə   Petrovsk Ģəhərini General Prjevalski 
tutdu, ölkənin Ģimalında denikinçilərlə partizanlar arasında toqquĢmalar baĢ verir, ölkənin mərkəzində isə bolĢeviklər 
geniĢ iĢ aparırdılar. Denikin eĢalonu Dağlılar Respublikası hökumətinin müqavimətinə rast gəlmədən mayın 25-də 
Petrovsk və Dərbənd Ģəhərlərinə daxil oldu. Denikinçilər Dağlılar Respublikası ərazisinin Könüllü Ordunun nəzarətinə 
keçdiyini elan etdilər. General Xəlilov parlamenti buraxdı. Denikin də öz növbəsində onu Dağıstanın hakimi təyin etdi 
(86, v.9). 
Azərbaycan hökumətinin narahatlığı qarĢısında Könüllü Ordunun Bakıdakı ingilis qoĢunları qərargahındakı 
nümayəndəsi General Denikinin Azərbaycana loyal münasibətdə olduğunu bildirir, ingilis komandanlığı isə Könüllü 
Ordunun tezliklə Dağıstanı boĢaldacağı haqqında vəd verirdi. Lakin bu bəyanatlara baxmayaraq, Denikinin Biləcərə 
qədər dəmiryol xəttini və Bakı limanını tutacağı və Qızılburunu sərhəd məntəqəsi hesab etməsi haqqında mətbuatda 
məlumatlar yayılırdı. 
Qafqazı tərk etməkdə olan ingilislər Denikinə diplomatik təzyiqlərini artırır, onun Azərbaycan və Gürcüstanla 
münaqiĢəsinə yol verməməyə çalıĢırdı. Azərbaycan Respublikasının xarici iĢlər naziri avqustun əvvəlində Parisə yola 
düĢmək ərəfəsində olan Müttəfiqlərin ali Komissarıı polkovnik Haskellə söhbəti zamanı Könüllü Ordu məsələsinin 
nisbətən yüngül həllinə diqqəti çəkərək qeyd etdi ki, mövcud vəziyyətdə Azərbaycanın təhlükəsizliyi üçün ən yaxĢı 
131 
 
təminat Denikinin öz qoĢunlarını Dağıstandan geri çəkməsi, əvəzində Azərbaycan hökumətinin onun arxasında 
təhlükəsizliyinin təmin etməsi olardı. Polkovnik Haskel ümid etdiyini bildirdi ki, yaxın günlərdə Parisdən Azərbaycanın 
Könüllü Ordunun hücumlarından qorunması təminatı haqqında xəbər olacaq. ġimali Qafqaz məsələsinə gəldikdə 
polkovnik Haskel hesab edirdi ki, bu məsələ çox mürəkkəb məsələdir, ola bilsin, onu tam həcmdə həll etmək mümkün 
olmasın (81,  v. 18-19). 
Britaniya nümayəndələrinin soyuqqanlı təminat vədlərinə baxmayaraq, General Denikin sovetlərə qarĢı 
mübarizəsində böyük uğurlar dövrünü yaĢayır və Antantanın qadağanlarının hamısına əməl etmək fikrində deyildi. 
Dağıstanlıların Azərbaycan Könüllüləri və keçmiĢ Osmanlı zabitlərinin (Nuru paĢa və s.) köməyi ilə apardığı 
müqavimət, Generalı Azərbaycan və Gürcüstan sərhədinə qədər Dağıstanın qalan ərazilərini də iĢğal etməyə təhrik etdi. 
Ġngiltərə bu dəfə də Denikinə güzəĢtə getdi . Avqustun 4-də demarkasiya xətti müəyyən edildi, bu xətt artıq 
Azərbaycan-Dağıstan sərhədi boyu keçdi. Yalnız bu vaxt General Denikin öz qüvvələrini Ģimalda qırmızılara qarĢı son 
hücumlar üçün cəmləĢdirmək məqsədi ilə Dağıstanda hərbi əməliyyatları dayandırdı. Denikin elə bu vaxt özünün 
regiondakı rəsmi nümayəndəsi General Baratova yazırdı ki, Zaqafqaziya Rusiyanın tərkib hissəsi hesab edilməlidir, 
amma yerli hökumətlərə hələ dözmək olar (472, s.153). 
Britaniya hökumətinin müəyyən etdiyi demarkasiya xəttini pozması və baĢqa aqressiv hərəkətlərinin ingilislərin 
narahatlığına səbəb olduğunu görən Denikin onları sakitləĢdirmək üçün polkovnik Lazarevi danıĢıqlar üçün Bakıya 
göndərdi. Lazarev Bakıda bəyan etməli idi: Biz Azərbaycanı Rusiyanın tərkib hissəsi hesab edirik, Rusiyada ali 
                                                          
 Azərbaycan Respublikası Nazirlər ġurasının sədrinə yazdığı məktubda hərbi nazir General Mehmandarov vəziyyətin 
ağırlığını təsvir edir, bu vəziyyətdən çıxmaq üçün yollar təklif edir, eyni zamanda ingilis nümayəndələrinin 
hərəkətlərindən də qəzəbləndiyini gizlətmirdi. Hərbi nazir göstərirdi ki, ―Dağıstanın iĢğalı Azərbaycan üçün açıq 
təhlükədir, Qızılburun - Zaqatala xətti üzrə sərhəd iddiaları Könüllü Ordunun Azərbaycana münasibəti barədə Ģübhə 
yeri qoĢur... Lakin məni Könüllü Ordunun hərəkətləri qətiyyən təəccübləndirmir, onun niyyəti açıq və aydındır, məni 
ingilis nümayəndələrinin ikiüzlü siyasəti və sonuncunun Azərbaycana xeyirxah münasibəti haqqında yalançı sözləri 
təəccübləndirir. Məktubun sonunda General Mehmandarov ingilislərin ona verdiyi ordeni geri qaytaracağını bildirir və 
əlavə edirdi: Mən belə bir ordeni daĢıya bilmərəm, çünki onları Azərbaycanın düĢməni hesab edirəm‖ (391, s.28-30) 
132 
 
hakimiyyətin bərpa edilməsinə qədər biz Azərbaycanın müstəqil varlığını qəbul edə bilərik. Lakin baĢ nazir 
N.Yusifbəyli ilə söhbətində polkovnik ilk cümləni ötürdü (ona görə də vəzifəsindən az sonra azad edildi) (460, s.245-
246). Bununla belə, Azərbaycan hökuməti qəti inanmıĢdı ki, Denikinin son məqsədi Azərbaycanı və keçmiĢ Rusiya 
imperiyasının digər ərazilərini vahid və bölünməz Rusiya tərkibinə qatmaqdır. 
Denikin diplomatiyası ingilislərin Azərbaycan hökumətinə verdiyi bir neçə hərbi gəmini almağa cəhd etdi. 
Azərbaycan hökuməti Denikinin tələbini rədd etdi. Elə bu zaman avqustun sonunda danıĢıqları davam etdirmək və 
Azərbaycanla saziĢ hazırlamaq üçün General Baratov Bakıya gəldi. Hökumət və parlament üzvləri ilə görüĢən General 
Baratovla danıĢıqlar nəticəsiz qaldı. Rusiyanın ali hakimi Kolçakı təmsil edən Baratovla danıĢıqlarda Bakı və Rostov 
arasında birbaĢa poçt və teleqraf rabitəsinin bərpası, ġimali Qafqazla Azərbaycan arasında dəmiryolu və dəniz 
əlaqəsinin nizamlanması, ġimali Qafqazdakı Azərbaycan nümayəndələrinin Bakı ilə kuryer əlaqəsində Ģəxsiyyətin və 
diplomatik yazıĢmanın toxunulmazlığı haqqında təlimat, Azərbaycan və ġimali Qafqaz arasında maliyyə-iqtisadi 
xarakterli saziĢ layihəsinin hazırlanması, Azərbaycan bayrağı altında Xəzər dənizində gəmiçiliyin nizamlanması təklif 
edildi. Bu danıĢıqlar bir nəticə vermədi. Azərbaycan hökumətinin baĢçısı Tiflisə yola düĢdükdən sonra General Baratov 
da oraya  gəldi. 
DanıĢıqların ikinci mərhələsi burada baĢladı. Azərbaycanın baĢ naziri ilkin saziĢin imzalanması üçün Könüllü 
Ordunun Dağıstanı, gürcü hökuməti isə Soçini boĢaltması Ģərtini irəli sürdü. Tiflisdə general Baratova edilən sui-qəsd 
hadisəsindən sonra Bakıya Denikinin yeni nümayəndəsi - General Voskresenski göndərilməli idi  (81, v.15). 
Ġngilis qoĢunlarının avqust ayında Qafqazı tam (Batum istisna olmaqla) tərk etməsindən sonra, 1919-cu ilin 
payızında Denikinin Azərbaycana təzyiqləri davam etməkdə idi. General Baratovla danıĢıqlar kəsildikdən sonra bir 
müddət onu Bakıda polkovnik Palitsın təmsil edirdi. Bir neçə həftədən sonra o da Bakını tərk etdi və bu ərəfədə 
Bakıdan getməyinin Denikinin ehtimal edilən hücumu ilə bağlı olduğunu deməyi də unutmadı. Psixoloji təzyiqləri 
artırmaq məqsədilə Denikin diplomatiyası Xəzər Donanması məsələsini qaldırdı. Ġngilislərdən alınmıĢ hərbi gəmilər 
hesabına yaradılmıĢ Azərbaycan Hərbi Donanması və ticarət gəmiləri milli bayraq altında üzürdü. 1828-ci il 
Türkmənçay müqaviləsinə əsaslanaraq, Denikin buna kəskin etirazını bildirdi və tələb etli ki, Azərbaycan ticarət 
gəmiləri rus bayrağı altında üzməli, hərbi gəmiləri isə heç dənizə çıxmamalıdır. Bu müqaviləyə əsasən Xəzər. dənizində 
ancaq rus hərbi və ticarət gəmiləri, eləcə də Ġranın ticarət gəmiləri üzə bilərdi. Azərbaycan hökuməti bu etiraza müvafiq 
etirazla cavab verdi və Ġranla Rusiya arasında nə vaxtsa bağlanmıĢ müqavilənin ona dəxli olmadığını bildirdi (80, v.74). 
133 
 
Bu məsələ hələ bitməmiĢ Könüllü Ordu yeni təzyiqlərə əl atdı. Petrovskda yerləĢmiĢ Azərbaycan 
Respublikasının konsul agentinə Azərbaycana daxil olmaq üçün əcnəbilərə icazə (viza) vermək qadağan edildi, sonra 
isə o, Petrovskdan çıxarıldı. Xarici ĠĢlər Nazirliyinin məlumatından aydın olur ki, ġimali Qafqazdan icazəsiz (vizasız) 
Azərbaycana gəlmiĢ xeyli adam Bakı limanında gəmilərdə günlərlə gözləməli olurdu. Noyabrın 9-da Denikin heç bir 
əməli nəticəsi olmayan, yalnız Azərbaycana (eləcə də Ermənistana) münasibətini göstərən bir əmr verdi: Azərbaycan 
hakimiyyətinin rus Ordusuna düĢmən münasibətini və Azərbaycan qoĢunlarının Ermənistan torpaqlarına hücumlarını 
nəzərə alaraq, Azərbaycan qoĢunlarında qulluq edən bütün rus Ordusu zabitlərinə onun (Azərbaycan Ordusunun -N.N.) 
sıralarını tərk etməyi əmr edirəm (425, s.116). 
Denikinin Azərbaycana və Gürcüstana diplomatik təzyiqlərinin finalı 1919-cu il noyabrın 19-da bu ölkələrə 
iqtisadi blokada elan etməsi oldu. 171 №-li əmrində general yazırdı: ―Mən Rusiya dövlətçiliyinin maraqlarına zidd 
olaraq yaranmıĢ və Rusiya dövlətçiliyi ideyasına açıq-aĢkar düĢmən olan Gürcüstan və Azərbaycanın saxta qurumlarına 
bolĢeviklərdən azad edilmiĢ Rusiya rayonları hesabına ərzaq əldə etmələrinə icazə verə bilmərəm‖ (37,  10.12.1919; 
460, s.247). 
Ġngilis diplomatiyası Denikinin bu təzyiqlərini təqdir etmir, mümkün olduğu qədər Generalın diqqətini Ģimala – 
bolĢeviklərə qarĢı cəmləĢdirməyə çalıĢırdı. Bu məqsədlə ingilislər Denikinlə Azərbaycan Respublikası (həmçinin 
Gürcüstan) arasında münasibətləri normallaĢdırmağa xeyli cəhd etdilər. Onlar Azərbaycanın Dağıstan məsələsində 
israrı qarĢısında ümumi düĢmənə qarĢı Azərbaycanın Denikinə canlı qüvvə ilə kömək etməsi təklifini verdilər. Bu təklif 
Azərbaycan hökumətinin prinsipial - Rusiyanın daxili iĢlərinə qarıĢmamaq - xəttinə uyğun gəlmədiyi üçün qəbul edilə 
bilməzdi. Denikinin nəinki Dağıstan məsələsində, Azərbaycan istiqlalının tanınması məsələsində də vahid və bölünməz 
Rusiya mövqeyindən çıxıĢ etməsi Könüllü Ordu - Azərbaycan münasibətlərində əsas ziddiyyətləri Ģərtləndirir, 
Denikinin zamanla qabarıb-çəkilən təzyiqləri fonunda müsbət bir dəyiĢiklik vəd etmirdi. Odur ki, Denikinin 
nümayəndələri Bakıdan əliboĢ qayıtdıqları kimi Azərbaycan Respublikasının Kuban hökuməti yanındakı diplomatik 
nümayəndəsi Cəfər bəy Rüstəmbəylinin fəaliyyəti də nəticəsiz qaldı (baxın: 83, v.16-19; 425, s.110-119). 
1919-cu ilin oktyabr-noyabrında Rusiyada vətəndaĢ müharibəsinin gediĢində dönüĢ yarandı. Moskvanı ələ 
keçirmək istəyilə alıĢıb-yanan Könüllü Ordu tezliklə ilk böyük məğlubiyyətin dadını gördü. Tulaya qədər gedib çıxan 
Denikin burada güclü müqavimətə rast gəldi, ilk böyük məğlubiyyətdən sonra sürətlə Cənuba doğru qaçmağa baĢladı. 
Qızıl Ordunun zərbələri altında Könüllü Ordu 1920-ci ilin yanvarında artıq Rostov Ģəhərindən vurulub çıxarıldı. Elə bu 
134 
 
vaxt RSFSR xalq xarici iĢlər komissarı K.Çiçerin Azərbaycan hökumətinə verdiyi notada nə qədər ki gec deyil, 
Denikinə qarĢı mübarizəyə baĢlamağı məsləhət görüb, Denikinə qarĢı hərbi ittifaq yaratmağı təklif etdi. Azərbaycan 
Respublikasının xarici iĢlər naziri F.Xoyski cavab notasında hökumətinin Rusiyaya münasibətdə tutduğu prinsipial 
mövqeyi - Rusiyanın daxili iĢlərinə qarıĢmadığını bir daha bildirdi (baxın: 4-cü fəsil, §2). 
BolĢevik hücumları qarĢısında sarsılmıĢ Könüllü Ordu komandanlığının əvvəlki təkəbbüründən əsər-əlamət 
qalmamıĢdı. Könüllü Ordunun amansızcasına qırdığı dağlı xalqlarının və aylarla təzyiq altında saxladığı Azərbaycan və 
Gürcüstanın rəhminə indi ehtiyacı vardı. Hətta General Denikin Azərbaycan və Gürcüstanın müstəqilliyini tanıdığını 
belə elan etmək məcburiyyətində qalmıĢdı. Yeni dövlətlərə münasibətini müəyyən etmək haqqında Müttəfiqlərin təklifi 
qarĢısında general demiĢdi: 1. Mən bolĢevizmlə mübarizə aparan ucqarların faktiki hökumətlərinin müstəqilliyini 
tanıyıram, 2. ucqarların Rusiyaya qarĢılıqlı münasibəti ümumrus hökuməti ilə ucqarların hökumətləri arasında 
bağlanacaq müqavilə ilə müəyyən ediləcək, bu paxt müttəfiq dövlətlərin vasitəçiliyi mümkündür‖ (425, s.177). 
Mart ayında Denikin hərbi əməkdaĢlıq məsələlərini müzakirə etmək üçün Azərbaycan və Gürcüstana 
Kovalyovun baĢçılığı ilə nümayəndə heyəti göndərdi. GecikmiĢ danıĢıqlar bir nəticə verə bilməzdi. Aprelin 4-də 
General Denikin Könüllü Ordunun baĢ komandanlığından istefa verdi. 
Mart ayından baĢlayaraq Könüllü Ordunun eĢelonları Azərbaycana gəlməyə baĢladı. ġimal sərhədində tərksilah 
edilən Denikin Ordusu hissələri Gürcüstan sərhədlərində ölkədən çıxarıldılar. DağılmıĢ Könüllü Ordunun silahlarından 
bir hissəsini (15 milyon rubl dəyərində) Azərbaycan hökuməti aldı (56, v.4). 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, 1919-cu ilin iyunundan etibarən Azərbaycanın varlığını təhdid etmiĢ Denikin 
Ordusunun məğlub olması Azərbaycan hökumətini sevindirmədi. Çünki ölkənin Ģimal sərhədində indi daha ciddi 
düĢmən - qələbədən məst olmuĢ bolĢevik dəstələri yığılmaqda idi. 
 
 
 
 
 
 
 
135 
 
 
§5. 
AZƏRBAYCAN - İRAN MÜNASİBƏTLƏRİ 
 
Ġstiqlal bəyannaməsindəki istiqlal və qonĢu dövlətlərlə qarĢılıqlı dostluq münasibətinin qurulması zərurəti 
prinsipləri Azərbaycanın cənub qonĢusu Ġranla da normal münasibətlərin yaranmasını tələb edirdi. Azərbaycan 
torpaqlarının böyük hissəsinin Ġran daxilində olması bu iki ölkə arasında qurulacaq münasibətlərdə özünü göstərməli 
idi. Ona görə də Ġranla münasibətlərin tənzimlənməsi xüsusi yanaĢma və ehtiyat tələb edirdi. Yusif Vəzir yazırdı: 
―Rusla Ġranın arasında Azərbaycan dövləti təĢəkkül etdi. Rus qorxusuna qarĢı Qafqaz orduları döĢlərini sipər edərək 
durdular və duracaqlardır. Ġran da asudə nəfəs almağa baĢladı. Bundan sonra bu iki qonĢu və islam dövlətləri arasında 
dostluq hüsulə gəlməlidir. Ġranla aramızda məshul və ixtilaflı bir məsələ yoxdur. Ġki qonĢu dövlətin tərəqqisi yalnız 
dostluq ilə ola bilər. Ġran bizi tutarsa və bizi müstəqil deyə tanırsa, özü üçün Ģimal tufanına qarĢı bir sipər qazanar  (260, 
s.34). 
Deyilən amil - Azərbaycanın parçalanmıĢ vəziyyətdə olması və. onun Ģimalının istiqlalını elan etməsi çox 
tezliklə Ġranla ilkin diplomatik təmaslar zamanı özünü göstərdi. Ġran tərəfi Arazın Ģimalında Azərbaycan adlı dövlətin 
yaranması və onun gec-tez Cənubi Azərbaycana təsir edəcəyindən təĢviĢə düĢdüyünü tezliklə biruzə verdi. 1918-ci ilin 
iyulunda Azərbaycanın Ġstanbulda olan nümayəndə heyəti buradakı digər nümayəndələrlə yanaĢı, Ġran konsulluğuna da 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının yaranması haqqında bəyannamə təqdim etmiĢ, Ġran konsulu isə bu 
bəyannaməni geri qaytararaq, ona əlavə olunmuĢ vərəqədə göstərmiĢdi ki, o, Azərbaycan adlı müstəqil dövlət tanımır 
(70, v.17). 
Tehran hökuməti ġimali Azərbaycan təbəələrinin Təbrizdə öz nümayəndəliklərini yaratmasının qarĢısını almağa, 
bu mümkün olmadıqda nümayəndəliyin fəaliyyətini məhdudlaĢdırmağa çalıĢdı. Hələ Rusiya imperiyasının 
dağılmasından sonrakı ilk aylarda Ģimallılar Təbrizdə öz komitələrini yaratmıĢ, bu komitə onların mənafeyinin 
müdafiəsi yolunda bəzi iĢlər görə bilmiĢdi. Türkiyə qoĢunlarının General Andronikin Denstervil qüvvələri ilə 
birləĢməsinə mane olmaq məqsədilə təcili Təbrizi tutması ilə həmin komitə Qafqaz Ġslam Cümhuriyyəti konsulluğuna 
çevrildi. Konsulluğa əvvəl Teymur bəy Məlik-Aslanov, sonra Yusif Ziya, daha sonra isə Rauf bəy baĢçılıq edirdi. 
136 
 
Türkiyə qoĢunlarının Təbrizi tərk etməsindən sonra Tehran hökuməti bu konsulluğu bağladı (136, v.Z; 38,   
14.05.1925). 
Ġranlı Azərbaycanlıların (türklərin) qabaqcıl dairələri Azərbaycan Respublikasının yaranmasını sevinclə 
qarĢıladılar. 1918-ci ilin iyulunda Ġstanbulda olan Azərbaycan nümayəndə heyətinin baĢçısı M.Ə.Rəsulzadə öz 
hökumətinin xarici iĢlər nazirinə yazırdı: ―Mən burada Ġran azərbaycanlıları ilə görüĢdüm. Onlar mənim köhnə 
yoldaĢlarımdırlar. Azərbaycanın müstəqilliyinə (istiqlaliyyətinə) onların gizli sevgi bəslədiklərini hiss etdim... Onların 
çoxu Ġrandan əllərini üzüb, öz fikirləri var. Cənubi azərbaycanlılar burada türkçülük və Azərbaycançılığa dayanan 
cəmiyyət yaradıblar. Deyirlər ki, biz onları unuduruq (70, v.7; 97, v.7-8). 
Ġran mətbuatında Arazın Ģimalında yaranmıĢ yeni dövlətin   adının  düzgün   müəyyən edilib-edilməməsi  
ətrafında geniĢ müzakirələr baĢlanmıĢ, bəziləri həmin səhvin səbəbkarının Türkiyə olduğunu iddia edir, digərləri burada 
heç bir yanlıĢlığın olmadığını sübut etməyə çalıĢırdı.  Bakıdakı  mətbuat  orqanları  Ġran mətbuatının hücumlarına fəal 
cavab verir, Azərbaycan adını inhisara almağın əsassız olduğunu göstərir, yeni yaranmıĢ dövlətin adının Azərbaycan 
olmasından Ġranda  təĢviĢə   düĢməmələrini  tövsiyə  edirdi (37, 01.07.1919) . 
Yusif Vəzir Azərbaycan qəzetində yazırdı: Dövlətimizin Azərbaycan adlandığı sui-təfəhhümlərə (anlaĢmazlığa- 
N.N.)  səbəb  oldu.  Halbuki  Təbriz  əyalətinin, yəni Ġran Azərbaycanının Ġranın olub-olmaması barədə ortalıqda heç bir 
məsələ yoxdur. Ġranın hüququna təcavüz etmək fikrində deyilik, olmamıĢıq və olmayacağıq. Bizim tərəqqi və 
istirahətimizi təmin edən yalnız qonĢularımız ilə dostluğumuz olacaqdır (260, s.35). Ġranın rəsmi diplomatik 
nümayəndələri   Azərbaycan adına etiraz etməklə yanaĢı  (95,  v.18), Ġranın Ģimalında müstəqil dövlətlərin,  xüsusən 
müsəlman dövlətinin yaranmasını Ġranın mənafeyinə uyğun   hesab edirdilər. Ġran diplomatları Rusiya ilə Ġran arasında 
                                                          
 Maraqlıdır ki, Bakıda S.S.PiĢəvərinin redaktorluğu ilə nəĢr edilən  Azərbaycan qəzetinin (türkcə və  farsca) baĢlığı 
altında  Azərbaycan   -   cöze  layənfəkke Ġran  əst‖ (Azərbaycan Ġranın ayrılmaz hissəsidir) yazılırdı (45 a, № 6-7, 
1954). 
137 
 
baĢqa bir bufer dövlətin, beləliklə özlərinin təhlükəsizliyi üçün əlavə amilin meydana çıxmasından  məmnun olduqlarını 
bildirirdilər.  
Bir qədər sonra Ġranın Azərbaycana münasibətində kəskin dönüĢ yarandı. Ġran rəsmi nümayəndələri Ġranla 
Azərbaycanın vahid dövlət təĢkil etməsinin hər  iki ölkə üçün məqsədəuyğun  olduğu tezisini ortaya  atdılar.  
Ġlk dəfə həmin tezis sülh  konfransında  iĢtirak üçün Parisə səfəri zamanı  1918-ci ilin sonlarında iki gün Bakıda 
qalmıĢ Ġran nümayəndə heyəti tərəfindən irəli sürüldü. Nümayəndə heyətinin baĢçısı - Ġran xarici iĢlər naziri dünya 
müharibəsi qurtardıqdan sonra Azərbaycan üçün qeyri-münasib vəziyyətin yarandığını (Türkiyə ilə ittifaqda olduğunuz 
üçün Antanta sizə rəğbətlə yanaĢmayacaq),  qonĢu gürcü,  xüsusilə də  erməni  hökumətlərinin düĢmən münasibətini 
nəzərə  alaraq, Azərbaycan hökumətinin qonĢularla birlikdə konfederasiya təĢkil etmək ehtimalına Ģübhə ilə yanaĢdığını 
göstərib, Ġranla   Azərbaycan birləĢməsinin hər iki tərəf  üçün  faydalı  olacağını  əsaslandırmağa çalıĢmıĢdı. Lakin 
Azərbaycanın bəzi nüfuzlu siyasi xadimləri (xüsusən Əhməd  bəy Ağaoğlu) bu təklifi kəskin etirazla qarĢılamıĢ, onu 
Ġran diplomatiyasının hiyləsi kimi dəyərləndirmiĢdi (94, v.40-41). 
Ġran xarici iĢlər naziri eyni məsələni 1919-cu ilin yanvarında Ġstanbulda olan Azərbaycan Respublikasının geniĢ 
səlahiyyətli yeni nümayəndə heyətinin baĢçısı Əli Mərdan bəy TopçubaĢov qarĢısında da qaldırmıĢdı. O, Əli Mərdan 
bəylə qeyri-rəsmi söhbətində Ġranla Azərbaycan Respublikasının birləĢmək perspektivi barədə demiĢdi: Bununla mən 
demək istəmirəm ki, siz Tehrandan asılı vəziyyətə düĢəsiniz, sizin Azərbaycan, əlbəttə, daxili muxtariyyətini 
saxlayacaq. Xarici siyasət sahəsinə gəldikdə isə, o, xüsusi rəsmi sənədlə müəyyənləĢəcək. Əlbəttə, bütün bunlar 
konqresdə (Paris sülh konfransında - N.N.) rəsmi Ģəkil alacaq (94, v.53-55). 
Ġran xarici iĢlər nazirinin təklifi Əli Mərdan bəy üçün gözlənilməz olmuĢ, o Azərbaycan Respublikasının 
suverenliyini ön plana çəkmiĢ, Azərbaycan siyasi xadimləri tərəfindən bu təklifin qəbuluna Ģübhə etdiyini bildirməklə 
yanaĢı, Azərbaycanın təhlükəsizliyi baxımından onun diqqətəlayiq təklif olduğunu göstərmiĢdi. 
                                                          
 Ġranın xarici iĢlər naziri 1919-cu ilin yanvarında Azərbaycan  nümayəndəsi  ilə söhbətində  Qafqazda yaranmıĢ yeni 
dövlətlərə münasibət barədə deyirdi: ―Biz bu respublikaların hamısını tanıyırıq. Xüsusilə sizin Azərbaycana rəğbətlə 
yanaĢırıq. Mən artıq demiĢəm ki, biz nəinki sizin istiqlalınızın əleyhinə deyilik, hətta ona sevinirik. Bu bizim üçün 
bütun hallarda sərfəlidir, hər Ģeydən əvvəl bu, gələcək Rusiyaya qarĢı müəyyən zəmanətdir (94, v.45). 
138 
 
Ġranla ilk diplomatik münasibətlər 1919-сu ilin yazında Ġsmayıl xan Ziyadxanın baĢçılığı ilə Tehrana Fövqəladə 
missiyanın göndərilməsi ilə quruldu. Bu missiya Ġran hökuməti ilə bir sıra əhəmiyyətli məsələlər üzrə ilkin danıĢıqlar 
aparmıĢ, Azərbaycan Respublikasının Tehranda diplomatik nümayəndəliyinin (səfirliyin), Təbrizdə, Ġranın sərhəd və 
mərkəzi məntəqələrində konsulluqlarının yaranması məsələlərini müzakirə etmiĢdi (138, v.1). 
1919-cu il iyulun 16-da Azərbaycan Respublikasının Nazirlər ġurası Ġran hökuməti yanında diplomatik 
nümayəndəliyin təsis olunması haqqında qərar qəbul etdi. 4 oktyabr tarixli qərarı ilə hökumət nümayəndəliyin Ģtatını 
təsdiq etdi. Tehrandakı nümayəndəliyin baĢçısı Adil xan Ziyadxan (bir sıra sənədlərdə Ziyadxanov) təyin edildi (150, 
v.30). Çar Rusiyasının keçmiĢ səfiri, sonra isə General Denikinin rəsmi nümayəndəsi olmuĢ Etter Azərbaycan 
nümayəndəsinin Ġrana gəlməsinə hər vasitə ilə mane oldu.  
Lakin rus səfirinin hər sözünun Tehran hökuməti üçün qanun olduğu dövr keçmiĢdi, onun sözünə artıq heç kəs 
məhəl qoymurdu. Azərbaycan nümayəndəsi Tehran hökuməti və Ġran Ģahı tərəfindən iltifatla qəbul edildi. Ġran Ģahı 
Tehran, Təbriz və b. Ģəhərlərdə Azərbaycan Respublikasının daimi rəsmi nümayəndəliklərinin yaradılması fikrini 
razılığını bildirdi. Yerli azərbaycanlılar diplomatik heyətin gəliĢi münasibətilə ziyafət verdilər. Diplomatik 
                                                          
 Etter bir il əvvəl RSFSR hökumətinin nümayəndəsinin də Tehranda diplomatik iĢə baĢlamasına mane olmuĢdu. 
Sovet hökuməti Xoydakı keçmiĢ çar konsulu Bravini özunün Tehrandakı nümayəndəsi təyin etmiĢdi. Lakin Bravin 
sovetlərə iĢləməkdən imtina etdi. Onda sovet hökuməti Bakı Xalq Komissarıları Sovetinin sədri ġaumyana onun 
adından Tehrana baĢqa bir nümayəndə göndərməyi tapĢırdı. ġaumyan 1918-ci ilin iyulunda Kolomiysevin baĢçılığı ilə 
Ġrana diplomatik heyət təyin etdi. Ġran hökuməti sovet diplomatik heyətinin Tehrana gəlib çıxmasını çox pis qarĢıladı. 
O, Kolomiysevin heyətini tanımaqdan imtina etdi. Çar səfirinin də  birbaĢa təhriki ilə sovet missiyasının binası 
darmadağın edildi. 1919-cu ilin yayında həmin Kolomiysev yenidən Ġrana göndərildi, az sonra onu yolda AĢur-adada 
güllələdilər (369, s.66-67). Sovet nümayəndə heyətinin əlində 16 maddəlik bir müqavilə layihəsi vardı və bu layihədə 
Ġran tarixçisinin yazdığına görə, yeni sovet rejimini tanımaq müqabilində Qafqaz Azərbaycanının bir hissəsin Ġran 
dövlətinə verilməsi haqqında maddə də var idi (479, s.254). 
 
139 
 
nümayəndəlik Azərbaycanla Ġran arasında ticarət əlaqələri, iqtisadi və hüquqi sahələrdə bağlaĢmalar iĢləyib hazırlamaq 
məqsədilə ilkin danıĢıqlara baĢladı (156, v.30-31; 460, s.229). 
Diplomatik nümayəndəlik Naxçıvanda vəziyyətin normallaĢdırılması ilə də məĢğul olurdu. Tehran, ingilis və 
ermənilərin təhrikilə Naxçıvan və ətrafından 60 mindən çox yerli əhalini Ġrana köçürməyi, beləliklə, Naxçıvanı 
zəiflədib, ermənilərin planlarının gerçəkləĢməsi üçün münasib Ģərait yaratmağa meylli idi. Nümayəndəlik Naxçıvandan 
didərgin düĢənlərə yardım etməklə yanaĢı, Naxçıvan üzərinə hücumlarda Ġran ermənilərinin də fəal iĢtirakını Tehran 
hökumətinin nəzərinə çatdırır, bunun qarĢısını almağı ondan tələb edirdi. Azərbaycanın Tehrandakı səfiri Xarici ĠĢlər 
Nazirliyinə məlumat verirdi ki, Ġran hökuməti müvafiq tədbirlər görməkdədir (127, v.114;  163, v.55). 
Ġran nümayəndələri ilə diplomatik təmaslar Parisdə də davam edirdi. 1919-cu ilin oktyabrında Azərbaycan 
nümayəndə heyətinin baĢçısı Ə.M.TopçubaĢovun Ġran xarici iĢlər naziri Əliqulu MüĢavirülməmalik Ənsari ilə görüĢləri 
adətən anlaĢmazlıq Ģəraitində keçirdi. Sovet Rusiyasının Ġranla qeyri-bərabər müqavilələri ləğv etməsindən istifadə 
edərək, Ġran 1919-cu ilin əvvəllərində Paris konfransına böyük iddialı rəsmi memorandum vermiĢdi.  
Ġran bu memorandumda Bakı, Dərbənd, ġəki, ġamaxı, Gəncə, Qarabağ, Naxçıvan və Ġrəvanı tələb edir, öz 
tələbini buranın müsəlman əhalisinin əksəriyyətinin Ġran mənĢəli və Ġran irqindən olması ilə əsaslandırırdı. Yuxarıda 
nəzərdən keçirdiyimiz Naxçıvan hadisələrinin mahiyyəti də təhrif edilərək, memorandumdakı tələbləri əsaslandırmaq 
üçün istifadə edildi: ... bundan baĢqa, bu əyalətlərin əhalisinin böyük qismi bu yaxınlarda onu müdafiə haqqında Tehran 
hökumətinə müraciət etmiĢ və Ġrana qayıtmaq arzusunu bildirmiĢdir‖.(460, s.266). 
Birinci dünya müharibəsində heç bir rolu olmayan Ġranın fantastik torpaq iddiaları ciddi qarĢılanmamıĢdı, 1919-
cu ilin 9 avqust tarixli ingilis-Ġran müqaviləsinin imzalanmasından sonra onun nümayəndələri konfransın iĢinə yaxın 
buraxılmadılar. Bu müqaviləyə görə, Ġran Ordusunun yenidən qurulması və yollar çəkiliĢinə sərf ediləcək borc 
müqabilində böyük hüquqlara malik Ġngiltərə mütəxəssisləri ümumi razılığa əsasən Ġran idarələrində yerləĢdirilməli 
idilər (254, s.67). 
Sentyabr ayında yeni xarici iĢlər naziri Firuz Mirzənin nümayəndə heyətinin baĢçısı sifəti ilə Avropaya 
gəlməsindən sonra Ġran heyətinin Azərbaycan istiqlalına münasibəti tam dəyiĢdi. Bu əsasda Ġran və Azərbaycan 
heyətlərinin görüĢlərində iki ölkə arasında ittifaq yaranması haqqında sənəd qəbul edildi. Noyabr ayının 1-də 
Azərbaycan nümayəndə heyəti tərəfindən təqdim edilən bu sənəd aĢağıdakı bəndlərdən ibarət idi: 
140 
 
1.Qafqaz Azərbaycanı Rusiyada hər hansı forma və Ģəkildə hakimiyyət və quruluĢun yaranmasından asılı 
olmayaraq, Azərbaycan nümayəndə heyətinin sülh konfransına təqdim etdiyi tələb və xəritələrdə göstərilmiĢ torpaqları 
ilə Rusiyadan birdəfəlik və qəti surətdə ayrılır. 
2.1918-ci il mayın 28-dən etibarən Qafqaz Azərbaycanının göstərilən hüdudlarında mövcud olan Azərbaycan 
Respublikası paytaxtı Bakı Ģəhəri, ümumi seçki hüququ əsasında Azərbaycan hökuməti tərəfindən çağırılan Azərbaycan 
Müəssislər Məclisinin təsdiqindən sonrakı qanunlar çərçivəsində fəaliyyət göstərən seçkili Prezident və Parlamenti 
olmaqla müstəqil, suveren, demokratik respublika kimi tanınır. 
3.Azərbaycan Demokratik Respublikası qonĢu Ġran dövlətilə siyasi-iqtisadi əlaqə yaradır, bu əlaqənin əsasları və 
formaları, eləcə də yolları iki dövlətin parlamentlərinin təsdiqilə Ġran və Azərbaycan hökumətləri tərəfindən qarĢılıqlı 
razılığa əsasən iĢlənib hazırlanır və müəyyən edilir. Özu də Ġran və Azərbaycan hökumətlərinin xarici iĢlər sahəsində 
fəaliyyətlərinin birləĢdirilməsi arzu olunur. 
4.I və II bəndlərdə yuxarıda göstərilən məqsədlərə nail olması, Azərbaycan Respublikasının istiqlalının 
tanınması, onun müstəqilliyi və bütovlüyünə hər hansı qəsdin xətərsizləĢdirilməsi iĢində Azərbaycan Respublikası Ġrana 
göstərilən kömək timsalında onun siyasi, iqtisadi, mədəni inkiĢafına və hərbi qüvvələrinə, Ġngiltərənin həqiqi köməyinə 
möhtacdır (427, s.87-88). 
Azərbaycan nümayəndə heyəti bu müqavilədə qoyulan müddəalara birdən-birə, gözübağlı gəlməmiĢdi. Bir il 
əvvəl Ġstanbulda çap etdirdiyi Azərbaycanın təĢəkkülü adlı əsərində Ə.M.TopçubaĢov Ġran barədə yazırdı (dili 
sadələĢdirilmiĢdir): ... bu gün qonĢu Ġran dövləti mədəniyyət baxımından dindar və dövlət təĢkilatı etibarı ilə zəif 
buluĢuna görə Qafqaz Azərbaycanı üzərində heç bir təsir icra edə bilmək vəziyyətində deyildir. Baxüsus, Azərbaycan 
kəndi dövlət təĢkilatını müasirləĢdirməyə və həyatını mədəni, siyasi və dini hürriyyət prinsiplərinə görə qurmağa 
çalıĢdığı bir zamanda, Ġranın bu qaydalardan indi pək uzaq və tamamən biganə qalmıĢ olduğu meydandadır (229, s.26-
27). 
Qafqaz konfederasiyası ideyasının faktiki olaraq iflası, Müttəfiq qoĢunlarının Azərbaycandan çəkilməsi, milli 
mümasibətlərin kəskin olduğu Cənubi Qafqaz üzərində Ġtaliyanın müvəqqəti mandatı hüququndan imtina etməsi, 
Denikin təhlükəsinin Azərbaycanı təhdiddə davam etməsi, yeni yaranmıĢ dövlətlərin istiqlalının tanınması sahəsindəki 
qeyri-müəyyənlik 1919-cu ilin payızında Azərbaycan nümayəndə heyətini ölkənin xaricdən təhlükəsizliyinə nail olmaq 
məsələsində Ġran amilindən istifadəyə sövq edirdi.  
141 
 
Əli Mərdan bəy Nazirlər ġurasının sədrinə yazırdı: Biz, əlbəttə, Ġranın müasir vəziyyətini, o cümlədən onun 
Ġngiltərə ilə bağladığı və bizim incəliklərinə qədər təhlil etdiyimiz 9 avqust tarixli müqaviləni (bu müqavilə 1921-ci ilin 
əvvəllərində ləğv edildi - N.N.) nəzərə alırıq (427, s.88). Bununla belə, Azərbaycan nümayəndə heyəti, heç Ģübhəsiz, 
onu da nəzərə alırdı ki, Ġranla konfederasiya tipli birliyin yaranması və müqavilə layihəsində irəli sürülmuĢ baĢqa 
müddəaların da həyata keçməsi suverenliyini saxlayacaq ġimalın onillərlə cənubla birləĢərək həsrətinə son qoya, 
baĢının üstündə oynayan Damokl qılıncından (Rusiya təhlükəsindən) canını qurtarmaq imkanı yarada bilərdi. 
Paris və Londonda baĢlanmıĢ danıĢıqları davam etdirmək üçün dekabrın əvvəlində Seyid Ziyaəddin Təbatəbainin 
(Seyid Ziyanın) baĢçılığı ilə Bakıya Ġran fövqəladə nümayəndə heyəti gəldi. Nümayəndə heyətini Azərbaycan hökuməti 
təntənəli Ģəkildə qarĢıladı. Dekabrın 5-də baĢlanmıĢ danıĢıqlar daha sonra xüsusi komissiyalarda (siyasi-hüquqi, 
gömrük-ticarət-tranzit, poçt-teleqraf) davam etdirildi. 
Azərbaycan-Ġran konfransının açılıĢında nümayəndə heyətlərinin baĢçıları pafoslu nitqlər söylədilər. 
Azərbaycanın xarici iĢlər naziri M.Y.Cəfərov qonĢu dövlətin diplomatik heyətini salamlayıb, danıĢıqların uğurlu 
keçəcəyi ümidini bildirdi: Burada hamının inandığı kimi, bu konfrans öz iĢini uğurla baĢa vura bilər, çünki Ġran və 
Azərbaycanı bir-biri ilə çoxlu amillər bağlayır və bu amillər o qədər çoxtərəfli və möhkəmdir ki, onları heç kəs ləğv edə 
bilməz. Ġndi Ġranla Azərbaycan arasında təkcə siyasi və iqtisadi deyil, eyni zamanda mədəni, dini və irqi ümumiliklər 
mövcuddur. Bütün bunlar Azərbaycan-Ġran konfransının nəticəsiz qalmayacağı, əksinə, Azərbaycan Respublikası ilə 
Ġran arasında münasibətlərdə bir mərhələ olacağına kifayət qədər əsas verir (128, v.Z). Ġran nümayəndə heyətinin 
baĢçısı eyni fikirləri bölüĢdüyünü, iki ölkə arasında ―tarixi və qohumluq əlaqələrinin‖ olmasının danıĢıqların müsbət 
nəticələnəcəyinə səbəb olacağını bildirdi (58, v.6). 
Siyasi-hüquqi komissiyada əsas mübahisə obyekti Ġranda yaĢayan Azərbaycan təbəələrinə kapitulyasiya 
(təslimçilik) rejiminin üstünlüklərindən istifadə etmək hüququnun verilməsi tələbi idi. Bu, Ġranla ticarət aparan Bakı 
tacirlərinin Azərbaycan hökumətindən istəklərinə cavab idi (124, v.51,77). Ġran tərəfi ölkəsinin bu rejimi rəsmən ləğv 
etdiyi, bu qeyri-bərabər təhqiramiz rejimin qalıqlarını tezliklə tam ləğv etmək niyyətində olduğunu söyləyib, hər iki 
ölkənin bu məsələdə beynəlxalq hüquq normalarına əsaslanmasını təklif etdi. Azərbaycan Respublikasının hərbi və 
xarici iĢlər nazirlərinin israrı ilə bu məsələ gündəlikdən çıxarıldı və qərara alındı ki, komissiya hər iki dövlətin 
vətəndaĢlarının təhlükəsizliyini təmin edən, iki dövlətin qanunlarına əsaslanan hüquqi sənəd hazırlasın (162, v.7-11). 
142 
 
Azərbaycan-Ġran konfransında digər məsələ sərhədboyu Ģahsevən tayfalarının sərhəd pozuntuları və talançı 
hücumları ətrafında meydana çıxdı. Ġran tərəfi Ģahsevənlər arasında təbliğat iĢində Azərbaycan Respublikasının 
nümayəndələrini ittiham edir, Azərbaycan tərəfi isə sərhədyanı kəndlərə talançı basqınların qarĢısını almağı tələb edirdi. 
Komissiyanın iĢi gediĢində məlum oldu ki, Ģahsevənlər arasında qarıĢıqlığın yaranması bolĢevik təbliğatçıların 
fəaliyyəti ilə bağlıdır (162, v.5-6; 163, v.46-49; 138, v.1). QarĢılıqlı razılaĢma əsasında 1920-ci ilin yanvarın sonlarında 
Azərbaycan hərbi hissələri sərhədi keçib, Ġran ərazisində Ģahsevən silahlı dəstələrini darmadağın etdi və yanvarın 31-də 
Qaradonluya geri qayıtdı (119, v.2). 
Azərbaycan Respublikası ilə Ġran arasında diplomatik danıĢıqlar 1920-ci il mart ayının 20-də bir sıra saziĢlərin - 
teleqraf, ticarət-gömrük, poçt saziĢlərinin və konsul konvensiyasının qəbulu ilə baĢa çatdı (302, s.4,5,13). Həmin gün 
Azərbaycan Respublikası və Ġran ġahənĢahlığı arasında dostluq haqqında da müqavilə imzalandı. Dostluq 
müqaviləsinin birinci maddəsi Azərbaycan Respublikasının (Qafqaz) istiqlaliyyətinin təntənəli surətdə tanınması, 
ikincisi - iki dövlət arasında dostluq münasibətlərinin və iqtisadi əlaqələrin əsasını qoyan saziĢlər haqqında, üçüncüsü 
isə iki dövlət arasında səfirlik (diplomatik nümayəndəlik) səviyyəsində diplomatik əlaqələrin yaranması haqqında idi 
(139, v.2-3) . 
1920-ci illərin əvvəllərindən etibarən Azərbaycan Demokratik Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi Ġranın bir 
sıra Ģəhərlərində rəsmi nümayəndəliklər Ģəbəkəsi yaratmağa baĢladı. Fevral ayının 2-də Azərbaycanın xarici iĢlər 
nazirinin müavini Ġranın Azərbaycandakı nümayəndəsinə yazdığı məktubda Ənzəli, Təbriz, MəĢhəd və RəĢt 
Ģəhərlərində Azərbaycanın konsul agentlikləri yaratmaq niyyətində olduğunu bildirdi (163,v.29). Fevral ayının 4-də 
Məmməd bəy Xəlilov Ənzəlidə vitse-konsul təyin edildi (158, v.23; 150, v.20). 
Bir qədər sonra Azərbaycanın o zamankı xarici iĢlər naziri F.Xoyski 1920-ci ilin aprel ayının 1-dən etibarən 
Azərbaycan Respublikasının Təbrizdə baĢ konsulluğunun, RəĢtdə konsulluğunun, MəĢhəd Ģəhərində vitse-
                                                          
 Hələ fevral ayının 17-də Ġranın Xarici ĠĢlər Nazirliyinə göndərdiyi notada Azərbaycanın xarici iĢlər naziri Fətəli xan 
Xoyski təklif edirdi ki, iki müstəqil dövlət arasındakı münasibətlərə uyğun olaraq, Bakıdakı Ġran konsulunun statusu 
diplomatik nümayəndə (səfir) statusuna yüksəldilsin (163, v.45). 
143 
 
konsulluğunun, Əhər və Xoy Ģəhərlərində konsul agentliklərinin təsis edilməsi haqqında parlamentə müraciət etdi (150, 
v.30-31). 
Yanvar ayının 4-də Azərbaycan Respublikasının ilk səfiri A.Ziyadxanın Tehrana gəlməsi ilə Azərbaycan 
nümayəndəliyi geniĢ fəaliyyətə baĢladı. Diplomatik nümayəndəliyə xas olan vəzifələrlə yanaĢı, A.Ziyadxanın baĢçılığı 
ilə Azərbaycan nümayəndələri Ġranda yaĢayan azərbaycanlıların mədəni-maarif iĢinə yardım etməyə baĢladılar. Səfir 
xarici iĢlər nazirinə yazırdı ki, nümayəndəliyin maddi imkanı olmadığından o, ehtiyacı olan dul qadınlara və yetimlərə 
kömək etmək, türk dilində məktəb açmaq, türkcə qəzet nəĢr etmək və s. iĢləri görə bilmir. Bununla belə, o yazırdı ki, 
xeyriyyə cəmiyyəti və Azərbaycan türkcəsini öyrədən cəmiyyətin yaradılması iĢinə baĢlamıĢdır. Bundan baĢqa, 
nümayəndəlik yerli soydaĢlar arasında pulsuz olaraq ana dilində A.Ziyadxanın Azərbaycan tarixi, ədəbiyyatı və siyasəti 
adlı kitabını yayırdı (136,  v.47). 
Səfirliyin hələ mart ayının əvvəlindəki məktubunda göstərilirdi ki, Ġran Azərbaycanında Ġrandan ayrılmaq və 
Azərbaycan Respublikasına birləĢmək istiqamətində hələ zəif də olsa, təbliğat gedir. Azərbaycan Respublikası yaxın 
gələcəkdə Ġranda baĢ verəcək hadisələrə hazır olmalı, bu hadisələrdən öz maraqları xeyrinə istifadə etməlidir  (147,  
v.18). 
Aprel ayının 11-də yazdığı məktubunda A.Ziyadxan Ġrandakı vəziyyəti belə xarakterizə edir: Ġran sürünür; 
kütləvi rüĢvətxorluq və vəzifələrə təyinat zamanı açıq alver; nəticədə xalqın insafsızcasına soyulması; məhkəmə və 
ədalət deyilən Ģey yoxdur; keçmiĢ əzəmətdən əsər-əlamət qalmayıb, yeni mədəniyyət və abadlıq görünmür; hər yanda 
yoxsulluq və natəmizlik... Farsların bizim respublikaya münasibəti o qədər də yaxĢı deyil, əksinə-Ġran Azərbaycanı 
türklərinin münasibəti qardaĢcasına, dostcasınadır. Ġran Azərbaycanı muxtariyyətə, müstəqilliyə və   Farsistandan 
ayrılmağa can atır‖(136,   v.47-133, v.37). 
A.Ziyadxanın aprelin 12-də xarici iĢlər nazirinə yazdığı məktub bu dövrdə Cənubi Azərbaycanda gedən siyasi 
proseslərə Azərbaycan nümayəndəliyinin böyük marağını göstərirdi. Azərbaycan səfiri yazırdı: Ġran azərbaycanlıları 
açıq deyirlər ki, Azərbaycan azərbaycanlılar üçündür və nə vaxta qədər Tehrandan göndərilən fars hakimlərini 
dolandıracağıq. Onların yeganə məqsədi bədbəxt Azərbaycan xalqının Ģirəsini sormaqdan, qarət olunmuĢ xalq pulları ilə 
Tehranda saraylar tikib, bağlar salmaqdan ibarətdir (136, v.50). 
Azərbaycan Respublikasının səfirinin bu məktubları Təbrizdə baĢlamıĢ hərəkatın müjdəçisi idi. ġeyx 
Məhəmməd Xiyabaninin baĢçılığı altında Təbriz artıq milli-demokratik qüvvələrin əlinə keçmiĢdi (hadisələrin sonrakı 
144 
 
inkiĢafı və ġimalla Cənub arasındakı münasibətləri haqqında baxın: 254, s.70-73). Lakin bundan sonra Cənubi 
Azərbaycanda hadisələrin sonrakı inkiĢafı və nümayəndəliyin fəaliyyəti barədə daha məlumat ala bilməyəcəyik, çünki 
ġimali Azərbaycanda iki həftədən sonra hadisələr artıq baĢqa axarda getməyə baĢladı. 
 
* *  * 
 
Azərbaycan Respublikasının 1917-1920-ci illərdə xarici siyasətinin üstün istiqamətlərindən biri Qafqazda 
yaranmıĢ yeni dövlətlər, eləcə də Ġranla normal qonĢuluq münasibətlərinin qurulması və bölgədə əmin-amanlığın 
bərqərar edilməsi idi. Azərbaycan Respublikası bütün qonĢuları ilə diplomatik münasibətlər qurdu,  Qafqaz dövlətləri 
bir-birinin müstəqilliyini qarĢılıqlı tanıdı. Azərbaycan qonĢu ölkələrin hamısında diplomatik nümayəndəliklər 
(səfirliklər) yaratdı. Ermənistan istisna olmaqla digərləri ilə 1920-ci ilin əvvəllərinə doğru artıq mehriban qonĢuluq 
münasibətləri yaranmıĢdı. 
Gürcüstanla ərazi-sərhəd, bon, Qafqaz caniĢinliyinin əmlakının bölüĢdürülməsi və b. məsələlərdə mübahisələrin 
yaranmasına baxmayaraq, bir çox məsələlər danıĢıqlar yolu ilə həll edildi, ərazi-sərhəd məsələsinin  birdəfəlik həllinin 
isə beynəlxalq arbitraj missiyası daĢıyacaq Paris sülh konfransına keçirilməsi haqqında razılıq əldə edildi. Azərbaycanla   
Gürcüstan arasında hərbi-müdafiə müqaviləsi iki ölkənin köklü məsələdə - müstəqilliyin qorunub saxlanmasında strateji 
maraqlarının üst-üstə düĢməsinin göstəricisi idi. Azərbaycan hökumətinin təklif etdiyi Qafqaz (Zaqafqaziya) 
konfederasiyası region dövlətlərinin müstəqilliyinin qorunub saxlanması və burada əmin-amanlığın bərqərar olmasında 
səmərəli vasitə ola bilməsinə baxmayaraq, bilavasitə erməni təxribatları nəticəsində gerçəkləĢə bilmədi. 
Erməni elementi 1918-1920-ci illərdə Qafqazda baĢlıca qeyri-stabillik amili oldu. Ermənilər regionda özlərini, F. 
Kazımzadənin qeyd etdiyi kimi, böyük imperialist millət kimi apardı, Türkiyəyə qarĢı ağlagəlməz tələblər irəli sürüb, 
Gürcüstan ilə müharibə apardı, Azərbaycanla isə parlament hərbi və siyasi-diplomatik konflikt halında oldu (460, 
s.215). Ermənilər Qafqaz birliyi qarĢısında əsas maneə oldular, bir gözlərini Qafqazın Ģimalına (Denikinə, bolĢevik 
Rusiyasına), digərini xristian qayğısı umduqları Qərb ölkələrinə dikdilər, Qafqazda, demək olar, təcrid olunmuĢ 
vəziyyətə düĢdülər. 
Bütün qonĢuları ilə düĢmənçilik edən ermənilərin yürütdüyü siyasət nəticəsində Cənubi Qafqazda yüzlərlə 
yaĢayıĢ məskəni dağıdıldı, minlərlə dinc sakin məhv edildi, on minlərlə evsiz-eĢiksiz qaçqın yarandı. 1918-1920-ci illər 
145 
 
Azərbaycan-Ermənistan münasibətləri tarixinin bəlkə də ən ağır, qanlı dövrüdür. Bir qayda olaraq bu gərginliyin və iki 
ölkə arasında daimi müharibənin səbəbkarı erməni hökuməti idi. Sərhəd məsələlərinin yalnız Paris sülh konfransında 
həll ediləcəyi haqqında Müttəfiqlərin bəyanatları erməni tərəfini konfransın qərarınadək Qarabağ, Zəngəzur, Naxçıvan, 
Göyçə və b. bölgələrdə etnik təmizləmə həyata keçirməyə həvəsləndirirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, Müttəfiqlərin 
Zaqafqaziya ölkələri arasında münasibətlərin yaranmasında və qanlı toqquĢmaların yatırılmasında müsbət rollarına 
baxmayaraq, onların Qafqazı iĢğal etdikləri vaxt burada əmin-amanlığı bərpa edəcəkləri barədə verdikləri vədlər özünü 
doğrultmadı. Müttəfiqlərin missiyası bu sahədə uğursuz oldu. 
Bütün cəhdlərinə və müvəqqəti uğurlarına baxmayaraq, ermənilər iddia etdikləri Qarabağ, Zəngəzur və 
Naxçıvanda möhkəmlənə bilmədilər. 1920-ci ilin aprel iĢğalı ərəfəsində bu torpaqlar Azərbaycan hökumətinin nəzarəti 
altında idi. Azərbaycan Demokratik Respublikasının ərazisi 97,3 min kv. kilometr idi. ġimalda sərhəd Samur çayı və 
BaĢ Qafqaz sıra dağları boyunca uzanırdı. Qərbdə Gürcüstanla sərhəd xətti bugünkü ġimali Azərbaycan sərhədlərinə 
uyğun gəlirdi. Yeganə uyarsızlıq Borçalı ilə Qazax mahalları arasındakı sərhəd xəttində idi - o, Poyludan keçirdi. 
Ermənistanla sərhəd sonra Göyçə gölünə qədər cənuba doğru uzanır, Göyçə gölünün ortasından keçir, Basarkeçər və 
Zəngəzuru da içinə alaraq, BaĢ NoraĢenin qərbində Türkiyə sərhəddinə çıxırdı (əlavələr hissəsindəki xəritəyə baxmaq 
olar). 
Borçalı, Qarayazı və Sıqnax mahallarının elliklə Azərbaycan türkləri  yaĢayan 8,7 min kv. kilometrlik ərazisi 
mübahisəli zona kimi qalırdı. Ermənistan Respublikasının tabeliyində olan Ġrəvan, Eçmiədzin, Sürməli, Yeni Bəyazid 
mahallarının müvafiq hissələri (7,9 min kv. kilometr)  də  Azərbaycan   hökuməti  tərəfindən mübahisəli ərazi hesab 
edilirdi. Mübahisəli ərazilərlə birlikdə    Azərbaycan    Respublikasının    ümumi    sahəsi 113.895,97 kv.  kilometr 
qəbul edilirdi  (7,  s.50). Azərbaycanın Paris sülh konfransında iĢtirak edən nümayəndə heyəti yerli əhalinin milli tərkibi 
və təyini-müqəddərat hüququ əsasında bu torpaqlardan baĢqa Azərbaycana meyl edən Dağıstan, Qars, Axalsıx və 
Ərdəhanın da  taleyinin ədalətli həllinə çalıĢırdı (əlavələr hissəsindəki xəritəyə baxmaq olar). 
 
 
 
146 
 
DÖRDÜNCÜ FƏSİL 
 
AZƏRBAYCAN İSTİQLALININ TANINMASI VƏ İTİRİLMƏSİ 
 
AZƏRBAYCANLI NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİNİN 
PARİS SÜLH KONFRANSINDA 
İŞTİRAKI 
 
1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Demokratik Respublikasının xarici siyasətinin baĢlıca məqsədi Azərbaycanın 
müstəqilliyinin gerçəkləĢməsindən ibarət idi. QonĢu ölkələrin Azərbaycan istiqlalını tanıması müstəqilliyin 
dönməzliyinin təmin edilməsi üçün kifayət deyildi. Hesab edilirdi ki, dünyanın o vaxtkı ən böyük dövlətləri tərəfindən 
Azərbaycanın müstəqilliyinin tanınması əski metropoliyanın (ağ və qırmızı Rusiyanın) iddiaları və birbaĢa təcavüzü 
qarĢısında önəmli rol oynaya bilər. Xarici siyasətin ana xəttini təĢkil edən bu vəzifənin həyata keçməsində Azərbaycan 
istiqlalının tanınması və qorunub saxlanmasında Qərb ölkələrinin himayəsini əldə etmək iĢinə ölkənin ən nüfuzlu 
Ģəxsləri cəlb edilmiĢ,   bu sahəyə birinci dərəcəli  əhəmiyyət verilmiĢdi. 
Yuxarıda deyildiyi kimi, hələ müharibə gediĢində Ġstanbulda beynəlxalq konfransın çağırılması nəzərdə 
tutulurdu. Burada yeni yaranmıĢ dövlətlərin taleyi məsələsinə də baxılacaqdı. Bu konfransda iĢtirak etmək, eləcə də 
Türkiyə ilə münasibətlərdə Azərbaycanı təmsil etmək üçün iyun ayında M.Ə.Rəsulzadənin baĢçılığı ilə Ġstanbula yeddi 
nəfərdən ibarət nümayəndə heyəti göndərildi. 
Lakin Ġstanbul konfransının açılıĢının təxirə salınması və çox keçmədən onun baĢ tutması ehtimalının heçə 
enməsindən sonra nümayəndə heyəti geri döndü. Azərbaycan hökumətinin üzvü Ə.M.TopçubaĢov (TopçubaĢı) Ġstanbul, 
Vyana və Berlinə, eləcə də Ermənistan və Gürcüstanın mərkəzlərinə səlahiyyətli səfir təyin edildi. Azərbaycan 
hökumətinin Əli Mərdan bəyə verdiyi mandata görə o, Azərbaycanın maraqları ilə bağlı geniĢ səlahiyyətlərə malik idi. 
1918-ci ilin sentyabr ayının sonlarında Ġstanbula gələn TopçubaĢov müxtəlif ölkələrin burada olan rəsmi 
nümayəndələri ilə görüĢmüĢ, müxtəlif siyasi məsələlər ətrafında onlarla fikir mübadiləsi etmiĢ, onlara Azərbaycan 
Respublikasının yaranması, hazırkı vəziyyəti və ölkələrilə diplomatik əlaqələr yaratması arzusu məzmununda rəsmi 
memorandum təqdim etmiĢdi (bu barədə geniĢ məlumat almaq üçün baxın: 22, s. 8-147;257, s. 120-149). 
147 
 
Memorandumda Qafqazın coğrafiyası, onun çar dövründə inzibati bölgüsü və regionun demoqrafik vəziyyəti haqqında 
rəsmi statistik məlumatlar verilirdi. 
TopçubaĢov göstərirdi ki, rus statistikası Qafqazdakı müsəlman əhalisinin sayını qəsdən azaltmasına 
baxmayaraq, burada onun hakim element olduğunu gizlədə bilməmiĢdir: Zaqafqaziyanın 7,6 milyon nəfərdən ibarət 
olan ümumi əhalisinin 3,3 milyonunu müsəlmanlar, 1,8 milyonunu ermənilər, 1,6 milyonunu gürcülər təĢkil etmiĢdir. 
Müsəlman əhalisinin əksəriyyəti - 2,7 milyonu da Azərbaycan türklərindən (tatarlardan) ibarət idi. Dala sonra müəllif 
rus hakimiyyəti altında Qafqazda gedən proseslərin icmalını vermiĢ, ruslaĢdırma siyasətinin ana xətlərini və nəticələrini 
göstərmiĢ, rus siyasətində erməni elementinə verilmiĢ roldan bəhs etmiĢdir. Çarizmin dağılmasından sonra Cənubi 
Qafqazla siyasi hadisələrin gediĢini izah edən müəllif Azərbaycan Respublikasının yaranması Ģərtləri üzərində dayanır. 
TopçubaĢov göstərir ki,  Qafqazda yaranmıĢ dövlətlərin sərhədləri hələ mübahisəli məsələ olaraq qalır. 
Azərbaycanın rəhbərliyi hesab edir ki, əhalinin etnik tərkibinə uyğun olaraq, Azərbaycan Respublikası ərazisi 
əski Bakı quberniyası ərazisinin hamısı, Yelizavetpol quberniyası (Qazax mahalının dağlıq hissəsi mübahisəli ərazi 
hesab edilməklə), əski Ġrəvan quberniyasının Naxçıvan mahalının beĢdə biri, Yeni Bəyazid mahalının beĢdə biri, ġərur-
Dərələyəz mahalının yarısı, Tiflis quberniyasında Borçalı mahalı, Tiflis mahalının beĢdə biri, Sığnax  mahalının üçdə 
biri və Zaqatala dairəsindən ibarət olmalıdır. 
Memorandumda  göstərilirdi  ki,  Ġrəvan  və  Tiflis quberniyalarındakı  mahalların   bir   hissəsi,   eləcə  də 
Zaqatala Azərbaycanın tərkib hissəsi hesab cdilməlidir, çülki  əksəriyyəti  müsəlmanlardan  ibarət olan  bu ərazilərin 
əhalisi Azərbaycan Respublikasının tərkibinə daxil olmaq üçün dəfələrlə  açıq-aydın müraciətlər etmiĢdir;   bu   əhalinin   
arzu   və   iradəsini  yoxlamaq   və təsdiq  etmək   üçün   ümumi   və   açıq  səsvermə   keçirmək olar. Azərbaycanın 
göstərilən ərazisi 96,5 min kv. km. olub,  rəsmi  rus  statistikasına  görə  burada  2.353   min əhali yaĢayır, onların da 
əksəriyyəti türk müsəlmanlardan; eləcə də nisbətən azsaylı baĢqa müsəlman xalqların nümayəndələrindən (ləzgilər, 
farslar və b.) və 300 min ermənidən ibarətdir (23, s. 20-21). 
Memorandumda Azərbaycan Respublikasında mövcud vəziyyət, aparılan quruculuq iĢlərindən geniĢ bəhs edilir, 
burada erməni probleminin mahiyyəti, Mart hadisələri və Qarabağ məsələsi barədə məlumat verilirdi. Azərbaycan 
Respublikasının Qafqazda yaranmıĢ yeni dövlətlərin konfederasiyanın tərəfdarı olduğu bəyan edilir, Azərbaycan 
Respublikasının müstəqil yaĢamağa  haqqı  və  qüdrəti  olduğu əsaslandırılırdı  (23, s. 20-21). 
148 
 
Osmanlı tərəfi M.Ə.Rəsulzadə kimi Ə.M.TopçubaĢovu da səmimiyyətlə qəbul etmiĢ, Azərbaycana mümkün olan 
hər cür köməyə hazır olduğunu bildirmiĢdi. Əli Mərdan bəyin ilk rəsmi görüĢü sədr-əzəm (baĢ nazir) Tələt paĢa ilə 
oktyabrın 2-də olmuĢdu. Tələt paĢa son Berlin  səfəri  barədə  TopçubaĢova  məlumat verərək göstərmiĢdi ki, o, 
Berlində eyni zamanda Azərbaycanın da maraqları istiqamətində  iĢləmiĢ,  lakin  Avstriya, Macarıstan və Almaniya 
hələlik Azərbaycan dövlətinin müstəqilliyini qəbul etmək istəmirlər. Buna baxmayaraq Tələt  paĢa   Qafqazda  müstəqil  
Azərbaycan  dövlətinin yaranması  haqqında illərlə  bəslədikləri  arzunun gerçəkləĢməsi istiqamətində çalıĢmağa hazır 
olduğunu bildirdi. Türkiyənin baĢqa rəsmi Ģəxsləri ilə TopçubaĢovun sonrakı görüĢləri də eyni ruhda keçmiĢ, onlar 
Azərbaycanı qonĢuları ilə sərhəd məsələlərini tezliklə həll etməyə, Azərbaycan mövzusunu daha geniĢ təbliğ etməyə və 
gələcəyə inamla baxmağa çağırmıĢlar. 
Osmanlı imperiyası rəhbərlərinin optimizminin əksinə, Türkiyənin özü fəlakətli günlərini yaĢayırdı. Mudros 
müharibəsi ərəfəsində kabinet dəyiĢmiĢ, əski hökumət üzvlərinin əksəriyyəti ölkəni tərk etmək məcburiyyətində 
qalmıĢdı. Mudros fəlakətindən 4 gün sonra türk  hökumətinin  əhval-ruhiyyəsini  və yeni  hökumətin Azərbaycana 
münasibətinin dəyiĢmədiyinin göstəricisi kimi Əli Mərdan bəyin xarici iĢlər nazirinin müstəĢarı (müavini) ilə görüĢü 
səciyyəvidir.  Azərbaycan Respublikasının səlahiyyətli səfiri Bakıya göndərdiyi məlumatında  müstəĢar  RəĢad  Hikmət 
bəyin  sözlərini qeyd edir: ―Siz düzgün hərəkət edirsiniz; müstəqilliyin tanınmasına nail olmaq lazımdır. Sizin bizə 
müraciətiniz bizi riqqətə gətirir, düĢdüyünuz vəziyyətə baxmayaraq, biz sizə köməkdən imtina edə bilmərik (göz 
yaĢları!) (495, v.5-6). 
Lakin Mudros müahidəsindən sonra Osmanlı hökumətinin Azərbaycana köməyi artıq minimuma eĢi-sultan 
Türkiyəsinin özü Müttəfiqlərdən tam asılı vəziyyətə düĢdü. Müttəfiqlər Osmanlının Azərbaycana diplomatik 
nümayəndə təyin etməsinə pantürkizm meyli kimi baxmıĢ, Osmanlı hökumətinə bunu qadağan etmiĢdi (Türkiyənin 
Ermənistan və Gürcüstana rəsmi nümayəndə təyin etməsi isə  təbii hal sayılırdı). Əli Mərdan bəyin Bakıya rəsmi 
diplomatik nümayəndə göndərilməsi haqqında notasına cavab olaraq Osmanlı xarici iĢlər naziri göstərirdi ki, 
Azərbaycana diplomatik nümayəndənin təyin olunması məsələsi Müttəfiqlərin razılığı olmadan həll edilə bilməz və 
Azərbaycan Respublikasının istiqlaliyyətinin qəti tanınmasınadək buna ümid etmək olmaz (96, v.4). 
TopçubaĢov Ġstanbulda ikən Osmanlı hökumətinin üzvlərindən baĢqa, Ukrayna, Ġran, Rusiya, ABġ, Ġtaliya, 
Ġsveç, Hollandiya və Ermənistanın rəsmi nümayəndələri ilə görüĢmüĢ, beynəlxalq vəziyyət və sülh konfransı haqqında 
onlarla fikir mübadiləsi etmiĢ, Qərb ölkələrinin nümayəndələrinə Azərbaycan haqqında məlumatlar vermiĢdi. Bu 
149 
 
görüĢlər arasında Azərbaycanın istiqlalı mövzusunda Ġran (bu barədə yuxarıda danıĢılmıĢdır), eləcə də Rusiya 
nümayəndələri ilə söhbətlər xüsusilə əhəmiyyətlidir. 
1918-ci il dekabrın 7-də TopçubaĢovla görüĢdə Rusiya müvəqqəti hökumətinin əski xarici iĢlər naziri 
P.Milyukov Rusiyanın qeyri-rus millətlərinin taleyi barədə Azərbaycan nümayəndəsinin sualına birbaĢa cavabdan 
qaçaraq, əsas problemin Rusiyanın bolĢeviklərdən təmizlənməsi, bunun üçün Qərbdən hərbi yardım almaq olduğunu 
göstərmiĢ, bu problemlərin həll edilməsindən sonra Rusiyanın xilas olacağını iddia etmiĢdi. Əli Mərdan bəyin 
Zaqafqaziyadakı üç müstəqil dövlətin taleyinə münasibətiniz ?‖ sualının birbaĢa cavabından yan keçməyə cəhd 
etməsinə baxmayaraq, əski xarici iĢlər naziri, hər halda, yeni respublikaların yaranmasında alman barmağının olduğu 
fikrini deməyi də unutmamıĢdı (95, v.33-34). Rusiyanın baĢqa bir keçmiĢ xarici iĢlər naziri S.Sazonovla Rusiya 
ucqarlarının taleyi ətrafında söhbətlər daha açıq xarakter almıĢdı. Denikinin səlahiyyətli nümayəndəsi kimi Parisə gedən 
Sazonov yeni yaranmıĢ dövlətlər haqqında mənfi (gürcülərə münasibətdə hətta təhqiramiz) münasibətini gizlətmədi. 
Azərbaycan istiqlalı məsələsinə gəldikdə, Sazonov hesab edirdi ki, Qafqaz müsəlmanları ruslara rəğbətlə 
yanaĢırlar və Rusiyadan ayrılmaq istəmirlər. Onun fikrinə görə, Azərbaycanı Rusiyadan qopmağa məcbur edən 
bolĢevizmdir və o, ləğv ediləndən sonra hər Ģey qaydasına düĢəcək. Əli Mərdan bəyin rus itqalı dövründə  
Azərbaycanın ayrı-seçkiliyə və geriliyə məruz qalması fikrinə də Ģiddətli etiraz edən Sazonov bildirirdi: Ruslar sizi 
bədbəxt etdi deyəndə, siz ədalətsiz danıĢırsınız. Mən isə hesab edirəm ki, Rusiya ucqarlara çox Ģey verdi, mədəniyyət 
gətirdi...PolĢa istisna olmaqla Rusiyanın baĢqa xalqların qarĢısında bizim vicdanımız təmizdir. BolĢevizmdən azad olan 
kimi, biz Rusiyadan ayrılmaq istəyən xalqlara deyəcəyik: indi buyurun qayıdın geri. TopçubaĢovun yüz il əvvəl olduğu 
kimi yenədəmi kazakları üstümüzə göndərəcəksiniz? sualının cavabında Sazonov bildirdi ki,  ―Qafqazın Rusiyadan 
qopmasına ilk növbədə Müttəfiqlər razı olmazlar‖, çünki Rusiyaya 65-68 milyard borc vermiĢlər və onu bir ölkədən 
almaq daha asandır. Əli Mərdan bəyin bütün əks-dəlillərinə baxmayaraq, Sazonov nə Rusiyanın, nə də Müttəfiqlərin 
Rusiyadan qopmuĢ yeni dövlətlərin istiqlallarını heç vəchlə tanımayacağı fikrini müdafiə etdi (95, v.39-44). 
Maraqlıdır ki, bu zaman Ġstanbulda olan Ġngiltərə və ABġ nümayəndələri də yeni yaranmıĢ dövlətlərin özlərini 
ifadə və müdafiə etməyə qadir olduqları fikrinə Ģübhə ilə yanaĢdıqlarını bildirirdilər (22, s.68-69, 98-99). 
150 
 
Dünya müharibəsinin qurtarmasından sonra qalib dövlətlər müharibədən sonrakı dünyanın vacib məsələlərini 
həll etmək, həmçinin məğlub dövlətlərlə haqq-hesabı çürütmək üçün Parisdə beynəlxalq sülh konfransının çağırılmasına 
qərar verdilər.  Dekabrın 7-də açılmıĢ Azərbaycan parlamenti Paris (Versal) konfransında iĢtirak etmək üçün Fransanın 
paytaxtına tam səlahiyyətli və geniĢ hüquqa malik nümayəndə heyəti göndərmək haqqında qərar qəbul etdi. Nümayəndə 
heyətinin baĢçılığına parlamentin sədri (bəzi sənədlərdə onu Respublikanın prezidenti adlandırırdılar) Ə.M.TopçubaĢov 
(TopçubaĢı) təyin edildi. 
Nümayəndə heyətinin üzvləri müxtəlif partiyaları təmsil edən M.H.Hacınski (Müsavat), Ə.Ağaoğlu (bitərəf 
demokrat), Ə.ġeyxülislamzadə (hümmət),    müĢavirlər M.Məhərrəmov (sosialist), M.Y.Mehdiyev (Ġttihad), 
Ç.Hacıbəyli (Ġttihad), əməkdaĢları Ə.Hüseynzadə (bitərəf), V.Marçevski (bitərəf)  idi.   Onlardan baĢqa  nümayəndə 
heyətinə katiblər (S.Məlikov, Ə.TopçubaĢov), tərcüməçilər  (A.Qafarov, Q.Qafarova,  H.Məmmədova)  və  heyət 
sədrinin Ģəxsi katibi (R.TopçubaĢov) daxil idi (91, v.17).  Hələ yolda ikən Əhməd bəy Ağaoğlu ―Ġttihad və tərəqqi‖ 
partiyasının rəhbərlərindən biri ittihamı ilə tutulub, Müttəfiqlər tərəfindən  Malta  adasına həbsə göndərildi. General 
Tomsonun Əhməd bəy Ağaoğluna verdiyi zəmanət məktublarının da köməyi olmadı. 
Nümayəndə heyəti Ġstanbula gəldiyi 1919-cu ilin yanvarın 20-dən   etibarən   fransız nümayəndələrindən viza 
alıb, Parisə yola düĢmək məsələləri ilə məĢğul olmağa baĢladı. Ġlk əvvəllər bu bizə asan iĢ kimi görünürdü,  Marsel  
vasitəsi  ilə  Parisə  ara-bir gedən paraxodlara yer tapmaq kimi texniki xarakterli maneələrlə rastlaĢa biləcəyimizi 
düĢünürdük. - Bakıya məlumatında Əli  Mərdan bəy yazırdı.  - Lakin iki dəfə mənim ingilis və fransız nümayəndələri 
ilə görüĢ və danıĢıqlardan,   bəzi  heyət üzvlərinin ingilis qərargahına baĢ vurmaları, onların yanına heyətin 
tərcüməçilərinin  dəfələrlə  ezam  edilməsi  və  nəhayət,  ingilis qərargahına Ģəxsən özümün getməyim - bütün bunlar 
Parisə səfərin ləngiməsinin texniki çətinliklərdən əlavə, məhz siyasi xarakterli mülahizələrlə əlaqədar olduğunu sübut 
edirdi (427, s.25). 
                                                          
 Bu konfransı eyni zamanda Versal sülh konfransı - adlandırırlar. Bir sıra müəlliflərin fikrincə, sonuncu ad o qədər də 
düzgün deyil, çünki Versalda yalnız Almaniya ilə sülh müqaviləsinin imzalanması mərasimi olmuĢdur. Konfransın 
qalan bütün iĢləri Parisə aparıldı (417, s.4). 
151 
 
Digər ölkələrdən olan nümayəndə heyətlərinin də fikri belə idi. Heyətlərin məktub, xahiĢ, dəlil və 
xatırlatmalarına bircə cavab verilirdi: Biz Parisə və Londona teleqraf göndərmiĢik, cavab gözləyirik. Ümid edirik, 3 
günə müsbət cavab gələr və gedərsiniz. Cavab barədə sizə məlumat verərik. Lakin vaxt keçir, cavab gəlmirdi. 
TopçubaĢov yazırdı ki, Ə. Ağaoğlu məsələsi və çoxsaylı texniki problemlərin hamısı bəhanə idi, əsas səbəb 
Müttəfiqlərin siyasətində idi. Müttəfiqlər konfransın ilk mərhələsində Rusiya haqqında yalnız bir ümumi məsələ qoyub, 
konfransın iĢinə yeni yaranmıĢ dövlətlərin nümayəndələrini buraxmamağı qərara almıĢdılar. Ümumsülh məsələsini 
müzakirə etmək üçün isə Sazonov, Lvov, Maklakov və baĢqaları çoxdan Parisdə idilər (427, s.26-27). 
Müttəfiqlərin siyasətinə uyğun olaraq 1919-cu ilin yanvar ayının sonlarında Ġstanbul yaxınlığındakı Prinkipo 
adasında xüsusi konfrans ideyası ortaya atıldı. Bu konfransda keçmiĢ Rusiyanın müxtəlif yerlərində yaranmıĢ yeni 
dövlət qurumlarının nümayəndələrini, o cümlədən bolĢevikləri çağırmaq nəzərdə tutulurdu. Rusiya konfransı üçün 
münasib bina tapmaq məqsədi ilə ingilis zabitləri adaya göndərildilər. Yeni yaranmıĢ dövlətlərin nümayəndələri Rusiya 
konfransı ideyasına etirazlarını bildirdilər, Prinkipoda iĢtirak etməyi təmsil etdikləri dövlətlərin Rusiyanın tərkib hissəsi 
olduğunu təsdiq etmək kimi qiymətləndirdilər (460, s.273). Bu etirazlara baxmayaraq, ingilis və fransız nümayəndələri 
Prinkipo adasındakı konfrans məsələsinin həll edilməsini gözləməyi məsləhət görürdülər. Fevralın 13-də qəflətən gürcü 
nümayəndələrindən Çxeidze və Sereteliyə Parisə getmək üçün icazə verildi (ermənilər çoxdan Parisdə idilər). 
TopçubaĢovun müraciətinə cavab olaraq fransız nümayəndəsi bildirmiĢdi ki, hər nümayəndə heyətindən yalnız 
iki nəfər gedə bilər. Əli Mərdan bəyin 14 fevral məlumatından aydın olur ki, iki nəfər məsələsi tamamilə unudulub. 
Eyni zamanda Prinkipo adasında konfrans məsələsi də yaddan çıxmıĢdı. Mart ayının ikisində isə bolĢeviklərdən bu 
konfransda iĢtirakları haqqında qənaətverici cavab alınmadığı üçün Prinkipo adasında konfrans məsələsi də ləğv edildi 
(427, s.28). 
Azərbaycan nümayəndə heyətindən baĢqa Ukrayna, Don, Kuban və ġimali Qafqaz Dağlıları Respublikasının 
nümayəndələri də viza almaq ümidi ilə Ġstanbulda gözləyirdilər. Nümayəndə heyətlərinin ümumi yığıncağında qərara 
alındı ki, sülh konfransına kollektiv müraciət qəbul edilsin. Ə.M. TopçubaĢov tərəfindən yazılmıĢ memorandumda yeni 
yaradılmıĢ dövlətlərin xalqlarının müstəqil yaĢamaq arzuları və konfransın iĢində iĢtirak etmək istəkləri əks olunurdu 
(76, v.6). Don və Kuban nümayəndələri Rusiyadan ayrılmaq meylləri haqqındakı  fikirlərə etiraz etdikləri üçün 
müraciət yeni redaksiyada Müttəfiqlərin nümayəndələrinə təqdim edildi. Əli Mərdan bəy yazırdı: Hesab etmək olar ki, 
gec-tez getməyə icazə alınacaq. Lakin hətta Parisdə belə vahid Rusiya zəminində möhkəm durmuĢ, PolĢa və 
152 
 
Finlandiyadan baĢqa yeni yaranmıĢ hökumətlərin müstəqilliyini tanımayan Müttəfiq dövlətləri fikrindən daĢındırmaq 
çətin ki, mümkün olsun (427, s.29). 
Bununla belə bəzi ümid iĢartıları da yaranmaqda idi. Məlum oldu ki, sülh konfransı bütün keçmiĢ Rusiyanın 
cənubunda siyasi-sosial və iqtisadi vəziyyəti düzəltmək üçün buraya heyət göndərir. Bu heyətə əsasən amerikalılardan 
ibarət olan 30 adam daxil idi. Heyət üç hissəyə bölünurdü. Birici xüsusi olaraq Qafqaz üçün müəyyən edilmiĢdi. Bu 
qrupun baĢçısı Mur TopçubaĢov və M. H. Hacınski qarĢısında aĢağıdakı sualları qoydu: 1) Azərbaycan siyasi və iqtisadi 
baxımdan müstəqil yaĢaya bilərmi, 2) bunun üçün sizin maddi və mənəvi gücünuz kifayət edəcəkmi, 3) Qafqazda, ya 
Zaqafqaziyada federasiya, ya konfederasiya yarana bilərmi, 4) Rusiya Federativ Respublikası yaransa, Azərbaycan 
onun tərkibinə daxil olmaq istərmi, 5) Siz baĢqa dövlətin nüfuzu imkanını düĢünmüsünüzmü? 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin baĢçısı yazırdı ki, I və II suala müsbət cavab verdilər, federasiyanın yaranması 
məsələsinə isə hazırda Ģübhə ilə yanaĢırlar, çünki - Müttəfiqlər ermənilərin ifrat tələblərinə güzəĢtə getmək istəyirlər, 
ona görə də Türkiyə və Azərbaycanın hesabına Böyük Ermənistan yaratmağa cəhd edən ermənilər bizim federasiyaya 
daxil olmaq istəmədilər. Rusiyanın tərkibinə daxil olmaq məsələsində Azərbaycan nümayəndə heyətinin munasibəti qəti 
mənfi idi. BeĢinci sualın cavabında isə TopçubaĢov və Hacınski Azərbaycanda xüsusi iqtisadi maraqları olmayan, 
mənəvi və ümumbəĢəri xarakterli Vilson prinsiplərini rəhbər tutaraq bizi dəstəkləyə biləcək Amerikanı niĢan verdilər 
(427,s.29). 
Azərbaycanın nümayəndə heyətinin baĢçısı aprel ayının 7-də Nazirlər ġurasının sədri F. Xoyskiyə göndərdiyi 
teleqramda göstərirdi ki, Parisə getmək üçün Hacınski, Ceyhun bəy və Məhərrəmova icazə verilib. Mən burada qalmağa 
məcburam. Qalanları Londona getmək üçün çalıĢır. Ġstanbuldakı fransız və ingilis nümayəndələrinə dəfələrlə müraciət 
edilməsinə, sülh konfransında iĢtirak edən ABġ, Ġngiltərə, Fransa və Ġtaliyanın dövlət və hökumət baĢçılarına göndərilən 
teleqramlara baxmayaraq, Parisə viza almaq Azərbaycan nümayəndəliyi üçün həlli müĢkül problemə çevrilmiĢdi. 
TopçubaĢov fevral ayının 25-də (yeni stillə martın 5-də) Bakıya göndərdiyi məlumatda Müttəfiqlərin 
Azərbaycana yad münasibəti barədə kədər qarıĢıq qəzəblə yazırdı: Avropa, xüsusən Antanta ölkələri nümayəndələrinin 
etirafına görə müsəlman və türk mənĢəli olduğumuzdan günaha (əgər bu günahdırsa!) batmıĢıq... Üzümüzə deməzlər, 
amma çox Ģeyləri, bəlkə də elə hamısını bu günahla izah etmək lazımdır (96, v.4). Vəziyyəti müzakirə edərək, heyət 
qərara alır ki, o, iki hissəyə bölünsün, 3 nəfərdən ibarət bir hissə (Hacınski, Məhərrəmov, Hacıbəyli) Parisə, digər hissə 
(Mehdiyev və ġeyxülislamzadə) Londona getsin, TopçubaĢov isə hələlik Ġstanbulda qalsın. Parisə çatan nümayəndə 
153 
 
heyətinin üzvləri ilk növbədə qalanları üçün viza almaq məsələsi ilə məĢğul olmalı idilər. 18 aprel tarixli məlumatında 
TopçubaĢov yazırdı ki, qəflətən vəziyyət dəyiĢdi. 
Londona getmək üçün hamıya viza verildi, TopçubaĢov, Mehdiyev və ġeyxülislamzadə üçün Marsel və Parisdə 
bir neçə gün qalmaq Ģərti ilə Londona getmək icazəsi alındı. 1919-cu il aprelin 22-də nümayəndə heyətinin bütün 
üzvləri (Ə.Ağaoğludan baĢqa), nəhayət, Parisə yola düĢdü. Heyətin nəzdindəki əməkdaĢları və texniki iĢçiləri götürmək 
mümkün olmadı (77, v.2-3; 427, s.33-34). 
Azərbaycan nümayəndə heyəti may ayının ortasında Parisə çatdı. Nümayəndə heyəti ondan asılı olmayan 
səbəblərə görə çox gecikmiĢdi. Artıq yanvarın 18-dən etibaren sülh konfransı öz iĢinə baĢlamıĢdı. Paris, sülh 
konfransının, havası ilə yaĢayırdı, müxtəlif ölkələrdən gələn çoxsaylı nümayəndələr gərgin iĢləyirdilər. Ekspert və 
texniki personalla birlikdə sülh konfransının iĢində iki mindən çox adam iĢtirak edirdi, təkcə ABġ-dan 400, Ġngiltərədən 
isə 200 adam gəlmiĢdi. Rəsmi nümayəndə heyətləri 4 dərəcəyə (kateqoriyaya) bölünür, məğlub dövlətlərin 
nümayəndələri konfransın iĢinə heç yaxın belə buraxılmırdılar. Yeni yaranmıĢ dövlətlər neytral ölkələrlə birlikdə 
sonuncu dördüncü kateqoriyaya daxil edilmiĢ, məsələlərin müzakirəsində onların iĢtirakı beĢ əsas dövlətdən (birinci 
kateqoriya) birinin dəvəti ilə mümkün idi. 
Konfransın gediĢinə əvvəllər Onlar ġurası deyilən orqan rəhbərlik edirdi. Bu Ģura beĢ böyük dövlətin (ABġ, 
Ġngiltərə, Fransa, Ġtaliya, Yaponiya) hərəsindən iki nümayəndədən - heyət baĢçıları və xarici iĢlər nazirlərindən ibarət 
idi. Onlar ġurasının iclaslarında xeyli ekspert də iĢtirak edirdi. Ona görə də konfransın iĢinin məxfiliyini təmin etmək 
mümkün olmurdu. Bu problemi aradan qaldırmaq üçün martın 25-dən Onlar ġurası iki hissəyə bölündü: Dördlər ġurası 
(nümayəndə heyətlərinin baĢçıları - Vilson, Lloyd Corc, Klemanso, Orlando) və BeĢlər ġurası (böyük dövlətlərin xarici 
iĢlər nazirləri Lansinq, Balfur, PiĢon, Sonnino və Makino). Bu Ģuralardan baĢqa, sayı 58-ə çatan müxtəlif komissiyalar 
yaradılmıĢdı. BeĢ ay yarım ərzində (18 yanvar-28 iyul) bu komissiyalar 1646 iclas keçirmiĢdi. Bundan baĢqa, vəziyyəti 
öyrənmək üçün yerlərə müxtəlif komissiyalar da göndərirdi (417, s.18-19). 
Gözlənildiyi kimi, keçmiĢ Rusiya imperiyasının xarabalıqları üzərində yaranmıĢ yeni dövlətlərin tanınması 
məsələsi ümumrus məsələsinin həllinə qədər təxirə salınırdı. Kolçak, Denikin və baĢqa çar generallarının sovet 
Rusiyasına qarĢı uğurlu mübarizə apardığı bu dövrdə Avropa ölkələri (xüsusən Fransa və Ġtaliya), vahid və bölünməz 
Rusiya Ģüarını müdafiə edir, onlara hər cür yardım edilməsi lehinə çalıĢırdılar. Antantanın yeni dövlətlər məsələsinə 
soyuq münasibətindən gileylənən Ə.M.TopçubaĢov yazırdı: Üstəlik, burada öncə ümumrus məsələsini, sonra isə keçmiĢ 
154 
 
Rusiyadan qopmuĢ yeni qurumların çoxsaylı tələblərini, saysız-hesabsız qarĢılıqlı iddia və mübahisələrini həll etmək 
qərarı verilmiĢdir. Bu qərar, Ģübhəsiz, müxtəlif yollarla bolĢeviklərdən qaçmıĢ, statistik məlumatlara görə, sayı altmıĢ 
minə çatan Parisdəki rus elementlərinə sərf edir. Bunların arasında hansı Rusiyanın, hansı hökumətin və kimin 
nümayəndəsi belə bəlli olmayan qruplar,   hətta   ayrı-ayrı   Ģəxslər  var... 
Bununla belə, siyasi baxıĢlarına və istiqamətlərindəki fərqlərə baxmayaraq, rusların hamısı vahid, bölünməz 
Rusiya tərəfdarıdırlar. Onlar federativ demokratik 
respublika və Müəssislər Məclisi Ģüarı altında gizlənərək, ayrı-ayrı ərazilərin gələcək Rusiya ilə münasibətlərini bu 
orqanların müəyyən edəcəyini bildirir, eyni  zamanda  Rusiyanı  özünəlayiq yerini  tutacaq böyük dövlət kimi təsəvvür 
edirlər. Rusiyanın burada toplanmıĢ həqiqi və hər cür qəbildən olan oğulları köhnə duz-çörəyi unutmuĢ ―inorodeslərin‖  
acığına  Rusiyanı beləcə bərpa etmək istəyirlər (427, s.37). 
Antantanın vahid, bölünməz Rusiya ideyasına münasibəti tezliklə özünü büruzə verdi. Paris mətbuatı may ayında 
sülh konfransının Kolçak hökumətini keçmiĢ Rusiyanın  bütün ərazisində yeganə hakimiyyət kimi tanıyacağı haqqında  
qərar qəbul ediləcəyi barədə  xəbər yaydı. Bu xəbər yeni dövlətlərin nümayəndə heyətlərini hərəkətə gətirdi, bir-birinin 
ardınca konfransın rəhbərlərinə etiraz   məktubları göndörildi. Azərbaycan nümayəndə heyətinin sedrinin imzası ilə sülh 
konfransının sədrinə göndərilən  etiraz məktubunda  məlum xəbərin qorxu və əndiĢə törətdiyi qeyd edilir, Azərbaycan 
Respublikasının yaranması, tökülən qanlar və gedən dövlət quruculuğu iĢləri  barədə məlumat verilir və bildirilirdi: 
Azərbaycanlıların bu qədər böyük insan və maddi sərvətlər qurban verməsi hesabına baĢa gələn bu mübarizəsi 
Zaqafqaziya Azərbaycanı əhalisini öz istiqlaliyyətini hər vasitə ilə müdafiə etmək zərurətinə və Azərbaycan ərazisində 
yalnız Azərbaycan Parlamenti və Azərbaycan hökumətinin vahid hakimiyyətini tanımaq fikrinə iman gətirməyə səbəb 
olmuĢ, tarix və təcrübə ilə yəqin etmiĢdir ki, təxminən yüzillik bir dövrdə olduğu kimi, baĢqa hakimiyyət onun üçün 
mənəvi baxımdan yad, törəniĢ baxımından süni, beləliklə, nəticə baxımından ziyanlı olacaq, ona görə də məqbul hesab 
edilə bilməz (81, v.69-70). 
Yeni müstəqil dövlətlərin nümayəndələrinin ən çox ümid və istinad etdikləri Vilson prinsipləri idi. Bu prinsiplər 
sülh konfransının ideoloji örtüyünü təĢkil  edirdi. 1918-ci il yanvar ayının 8-də  ABġ prezidenti Vudro Vilsonun 
nitqində öz əksini tapmıĢ məĢhur prinsiplərdə Rusiyanın keçmiĢ müstəmləkələrinin nümayəndələrini cəlb edən 
müddəalar da var idi: 
155 
 
1.Açıq sülh müqavilələrinin açıq müzakirəsi, bundan sonra heç bir gizli beynəlxalq saziĢ olmayacaq, diplomatiya 
isə həmiĢə açıq-aydın və hamının gözü qarĢısında fəaliyyət göstərəcək; 
2.Ərazi suları xaricində həm sülh, həm də müharibə vaxtı gəmiçiliyin dənizlərdə mütləq sərbəstliyi; 
3.Mümkün qədər butün iqtisadi maneələrin ləğvi; 
4.Dövlət təhlükəsizliyinə uyğun olaraq silahların mümkün qədər azaldılması üçün ədalətli zəmanətlər; 
5.Müstəmləkələr üzərində suverenliklə bağlı bütün məsələlərin həllində əhalinin maraqlarının hökumətlərin 
ədalətli tələblərinə nisbətdə bərabər tutulması prinsipinə əsaslanaraq, bütün müstəmləkə mübahisələrinin sərbəst, 
səmimi və mütləq bitərəflik mövqeyindən həlli; 
6.Bütün rus torpaqlarının azad edilməsi... Rusiya öz taleyini özü müəyyən etməli, istədiyi idarə formasını 
seçməli və Millətlər Liqasına qəbul edilməlidir; 
7.Belçika... boĢaldılmalı və bərpa edilməlidir; 
8.Fransa boĢaldılmalı; iĢğala məruz qalmıĢ ərazilər bərpa edilməli; Elzas və Lotarinkiya Fransaya verilməlidir; 
9.Ġtaliyanın sərhədləri aydın görünən milli sərhədlərə görə dəyiĢdirilməlidir; 
10.Avstriya-Macarıstan xalqları... geniĢ muxtar inkiĢaf imkanları əldə etməlidirlər (sonralar muxtariyyət prinsipi 
tam müstəqilliklə əvəz edildi); 
11.Rumıniya-Serbiya və Çernoqoriya boĢaldılmalıdır; 
Osmanlı imperiyasının türk hissəsi...təminatlı və möhkəm suverenlik almalıdır; tabe edilmiĢ millətlərə 
təhlükəsizlik nə muxtar inkiĢafın mütləq pozulmaz Ģərtləri təmin edilməlidir; boğazlardan sərbəst keçid təmin 
edilməlidir; 
13.Müstəqil PolĢa dövləti yaranmalıdır; 
14.Xüsusi müqavilələr əsasında ümumi millətlər birliyi (Millətlər Liqası) yaradılmalıdır. 
Sonralar, 1918-ci ilin fevralında Vilson 14 müddəaya daha 4 prinsip əlavə etdi. Onların qısa məzmunu belədir: 
1.Sülh prossesi qeyd-Ģərtsiz ədalətə əsaslanmalıdır; 
2.Xalqlar və vilayətlər dövlətlər arasında Ģahmat oyunundakı piyada kimi mübadilə vasitəsinə çevrilməməlidir; 
3.Hər bir ərazi məsələsi aidiyyəti üzrə yerli əhalinin maraqlarına uyğun olaraq həll edilməlidir; 
4.Öz taleyini qəti müəyyən etmiĢ bütün milli elementlərin tələbləri ödənilməlidir (417, s.50-51). 
156 
 
Prezident Vilson tərəfindən bəyan edilmiĢ prinsiplərdən yararlanmaq istəyən və istiqlalının tanınmasını tələb 
edən xalq aĢağıdakı Ģərtlərə cavab verməli idi: 
1.Hər bir millət xarakterindəki hansısa intellektual və mənəvi-dini xüsusiyyətlərinə görə seçilməlidir. 
2.Hər bir millət öz taleyini müəyyən etməyə qadir olduğunu göstərməlidir. 
3.O öz xərclərini ödəmək üçün iqtisadi, təbii və maliyyə vasitələrinə malik olmalıdır. 
4.O, özunü xarici təcavüzdən qoruya bilməlidir. 
5.O, tabe olduğu ölkənin hökumətinin zülmündən əziyyət çəkmiĢ olmalıdır (141, v. 136-137). 
May ayının 28-də - Ġstiqlal günü prezident Vilson Azərbaycan nümayəndə heyətini qəbul etdi. Vilsona təqdim 
edilmiĢ memorondumda Azərbaycan Respublikasının yaranma tarixi, onun birillik inkiĢaf yolu və istiqlal yolunda 
verdiyi qurbanlardan danıĢılırdı. Göstərilirdi ki,  bu yolda Azərbaycanın  2  Ģəhəri  və 500 kəndi dağıdılmıĢ, Azərbaycan 
xalqı 100 mindən 150 minə qədər qurban vermiĢdir. Daha sonra Vilsondan Azərbaycanın istiqlalının tanınması, Vilson 
prinsiplərinin Azərbaycana aid edilməsi, Azərbaycanın Millətlər Liqasına qəbul olunması, ABġ-ın Azərbaycana hərbi 
ləvazimat sahəsində yardım etməsi, ABġ-la Azərbaycan arasında diplomatik və iqtisadi əlaqələrin bərqərar edilməsi 
məsələlərində Azərbaycan nümayəndə heyətinə kömək göstərilməsi xahiĢ edilirdi. Bu da əlavə edilirdi ki, müstəqil 
Azərbaycan Respublikası çar Rusiyasının borclarından onun payına düĢən hissəni ödəməyə qadirdir və yuxarıdakı 
Ģərtlər müqabilində buna hazırdır (81,  v.66-67). 
Prezident Vilson Azərbaycan nümayəndə heyətinə qəbulda ümidverici bir Ģey demədi. O, sülh konfransının 
dünyanı kiçik hissələrə parçalamaq niyyətində olmadığını vurğuladıqdan sonra Azərbaycan nümayəndələrinə federasiya 
(konfederasiya) ideyasını müdafiə etməyi məsləhət görmüĢ, Millətlər Liqasının mandatı ilə böyük dövlətlərdən birinin 
bu konfederasiya üzərində qəyyumluğunun real çıxıĢ yolu olduğunu demiĢdi. Vilson onu da əlavə etməyi unutmamıĢdı 
ki, Azərbaycan məsələsi rus məsələsindən əvvəl həll edilə bilməz (427, v.39-40). 
Konfederasiya məsələsi Azərbaycan, Gürcüstan və Dağlılar Respublikası nümayəndə heyətlərinin diqqət 
mərkəzində idi, əvvəllər baĢlanmıĢ iĢ davam edirdi. Qafqazda siyasi-iqtisadi birliyin yaranması məsələləri üzrə qarıĢıq 
komissiya yaradıldı. Komissiya Qafqaz respublikaları arasında gömrük və hərbi-iqtisadi birliyin yaradılması haqqında 
sənəd hazırladı. Nümayəndə heyətləri konfransın rəhbərlərinə göndərdikləri bütün memorondumlarda Qafqazda 
konfederasiya ideyasına müsbət yanaĢdıqlarını xüsusi vurğulayırdılar (141, v. 165-236). Lakin Dağlılar Respublikasının 
157 
 
Denikin tərəfindən ləğvi və Antantanın Denikin təcavüzünü təqdir etməsindən sonra konfederasiya məsələsinin həllində 
Dağlılar Respublikası nümayəndə heyətinin müsbət münasibətinə formal  xarakter gətirdi. 
Konfederasiya məsələsinin müsbət həllinə, ümumiyyətlə, Azərbaycan və qismən Gürcüstan nümayəndə 
heyətlərinin uğurlu iĢinə erməni nümayəndələrinin  özfəaliyyəti ən böyük maneə idi. Onlar ərazi-sərhəd məsələsinə 
suverenliyin tanınması problemindən daha əhəmiyyət verir, konfederasiya ideyası əleyhinə geniĢ təbliğat aparır, 
Qafqazdakı real vəziyyət barədə Avropa və ABġ ictimaiyyətində yanlıĢ təsəvvür yaradırdılar. 
Azərbaycan və Gürcüstan nümayəndələrinin kəskin etirazına səbəb olmuĢ memorondumda onlar Türkiyənin 7 
Ģərq vilayəti (Van, Bitlis, Diyarbəkir, Xarput, Sivas, Ərzrum, Trabzon), Kilikiya, keçmiĢ Ġrəvan quberniyası Tiflis və  
Yelizavetpol  quberniyalarının  cənubunu və Qars torpaqlarını tələb edirdilər. Bundan əlavə ermənilər 19 milyard frank 
həcmində də müharibə təzminatı iddiasında idilər (baxın: 427, s.49-50; 460, s.253-260- 472,s.158-160; 475, s.157-171). 
Erməni təbliğatının əsas hədəfi Türkiyə ilə yanaĢı, həm də Azərbaycan idi. Əli Mərdan bəy yazırdı: ...Biz 
qonĢularımızla birgə iĢə can atırıq, lakin qorxuruq ki, sonsuz iĢtaha malik, öz muradına baĢqaları, yəni bizim 
hesabımıza çatmaq istəyən ermənilərlə dil tapa bilməyək. Onlar bəlkə də bütün ölkələrin paytaxtlarında bizim 
əleyhimizə iĢ aparır, bizi dövlət həyatına, baĢqa xalqlarla yanaĢı yaĢamağa qadir olmayan millət kimi qələmə verirlər 
(94,  v.4a). 
Ermənistan üzərində mandata hazır olacaq ölkə, ermənilərin fikrincə, yuxarıda sadalanan erməni torpaqlarını 
türk, Azərbaycanlı və baĢqalarından təmizləməli idi. Azərbaycan nümayəndə heyəti müsəlman təcavüzünə məruz 
qalmıĢ yazıq xristian ermənilərin azğın təbliğatına qarĢı Avropa və Amerikanın özündə əks-təbliğat iĢini təĢkil etməyə 
məcbur oldu. Böyük maddi-maliyyə çətinliyinə baxmayaraq, yerli amerikalıların iĢtirakı ilə xüsusi komitə yaradıldı, 
onun əsas vəzifəsi ermənilərlə polemikaya girmədən Azərbaycanı tanıtmaqdan ibarət idi (baxın: 143, v.56-59; 427, s.72, 
77,96). 
Yenə eyni məqsədlə az bir vaxtda nümayəndə heyəti Azərbaycanın tarixi, əhalisinin antropologiyası və etnik 
tərkibi, təsərrüfatı, Azərbaycan Respublikasının mövcud vəziyyəti haqqında ingilis və fransız dillərində bir neçə dolğun, 
məzmunlu (indi də elmi dəyərini itirməmiĢ) - kitabça hazırlayıb, çap etdirmiĢ, Avropada və Amerikada yayılmasını 
təĢkil etmiĢdi. Bundan baĢqa nümayəndə heyəti fransız dilində informasiya bülleteni də nəĢr etməyə baĢladı, yerli 
mətbuat orqanlarında Azərbaycana aid bir sıra materialların çapına nail oldu. 
158 
 
Nümayəndə heyətinin ən əhəmiyyətli əməli-təbliğat iĢlərindən biri ―Paris sülh konfransına Qafqaz Azərbaycanı 
sülh nümayəndəliyinin tələbləri‖ adlı kitabçanın hazırlanması idi ( 25 ). Nisbətən böyük həcmdə olan bu sənəd böyük 
tirajla fransız və ingilis dillərində çap edilmiĢ, diplomatik nümayəndəliklər və əlaqədar adamlar arasında yayılmıĢdı. 
Sülh nümayəndəliyinin tələbləri Azərbaycanın mənĢəyi barədə bölmə ilə baĢlanır, XVII-XVIII əsrlərdə müstəqil 
xanlıqlarda vəziyyət haqqında məlumat verilir, xanlıqların süqutu və çar Rusiyasının Azərbaycanın Ģimal hissəsini iĢğal 
etməsi izah edilir. Sənədin etnoqrafiya hissəsində Azərbaycanın türk yurdu olması göstərilir, etnik azlıqlar haqqında 
məlumat verilir. Ġkinci bölmə Azərbaycanın yerli əhalisinin keçmiĢ rus imperiyasına münasibəti və müstəmləkə 
rejiminin nəticələrinə həsr edilmiĢdir. Sonrakı bölmə Zaqafqaziya seymi, onun zəifləməsi və Azərbaycan 
Respublikasının yaranması haqqında tarixi icmaldır. Burada bolĢeviklərin və ermənilərin təcavüzkar hərəkətləri 
haqqında dəyərli məlumatlar verilir. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisi bölməsində göstərilir ki, onun ərazisi xanlıqların ərazisini əhatə edir. 
KeçmiĢ inzibati bölgüyə uyğun olaraq Qafqaz Azərbaycanın ərazisi aĢağıdakı inzibati-ərazi vahidlərindən ibarət hesab 
edilir: 
Bakı quberniyası; Yelizavetpol (Gəncə) quberniyası (buraya CavanĢir, Nuxa, ƏrəĢ, ġuĢa, Cəbrayıl, Zəngəzur və 
Qazax qəzaları daxildir; Gəncə quberniyasının dağlıq hissəsi Azərbaycan və Ermənistan arasında mübahisə obyekti 
olaraq qalır); Ġrəvan quberniyası (Naxçıvan, ġərur-Dərələyəz, Sürməli qəzaları, habelə Yeni Bəyazid-Eçmiədzin və 
Aleksandropol qəzalarının bir hissəsi); Tiflis quberniyasında Borçalı, Tiflis və Sığnax qəzalarının mühüm bir hissəsi; 
Zaqatala qəzası; Dağıstan regionunda Kürə və Samur nahiyələrini əhatə edən ərazinin bir hissəsi, habelə Dərbənd Ģəhəri 
və onun ətrafı da daxil olmaqla Qaytaq-Tabasaran qəzasının bir hissəsi; yuxarıda adları çəkilən Ġrəvan və Tiflis 
quberniyalarında, habelə Zaqatala qəzasında mənsubiyyəti Azərbaycan, Ermənistan, Gürcüstan və ġimali Qafqaz 
respublikaları arasında iddialar doğuran sahədə çox kiçik ərazilər. 
Dağıstan haqqında izahatda deyilir ki, buranın əhalisi Azərbaycanlılardan ibarət olan hissəsi həmiĢə 
Azərbaycana birləĢmək meylində olmuĢdur. Onun iqtisadi mənafeləri Quba və Bakı Ģəhərləri ilə o dərəcədə bağlıdır ki, 
Dağıstanı bu siyasi və iqtisadi əlaqələrdən kənarda təsəvvürə gətirmək qeyri-mümkündür. Yerli əhali Azərbaycan 
dövlətinə göndərdiyi petisiyalarda Sulak çayı boyunca bu ərazinin Azərbaycana birləĢdirilməsini tələb edir. 
Sənəddə göstərilir  ki,  adları  çəkilən qəza  və əyalətlərdən baĢqa Azərbaycan Respublikası Tiflis 
quberniyasındakı Axalsıx qəzasını; Batum, xüsusən də Qars əyalətlərini öz ərazisinə daxil etməyə xüsusi əhəmiyyət 
159 
 
verir. Xüsusən Qars ətrafının sakinləri Azərbaycanlılarla eyni etnik qrupa daxildirlər, onların dini, adət-ənənələri, 
vərdiĢləri, yaĢayıĢ tərzləri və məiĢətləri Azərbaycanın qalan hissələri ilə eyniyyət təĢkil edir. Bütün bunlardan sonra 
həmin ərazidə yaĢayan müsəlmanların dəfələrlə Azərbaycan hökumətinə Qars ətrafının respublikanın tərkibinə 
qatılması təklifi ilə müraciət  etmələrini   baĢa  düĢmək   olar.   Türk   qoĢunları ölkəni tərk etdikdən, yerli hökumət və 
parlament müttəfiq qoĢunları komandanının nümayəndələri tərəfindən buraxıldıqdan,  ərazi  qonĢu respublikalar -  
Ermənistan  (Qars)  və  Gürcüstan  (Ərdəhan)  arasında bölüĢdürüldükdən  sonra həmin  müraciətlər daha da  
güclənmiĢdir (6a, s.177). 
Sənəddə Azərbaycan Respublikası hökumətinin nəzarəti altında olan ərazinin 94,1 min kv.km., hələlik 
Azərbaycan hakimiyyətinin yayılmadığı Azərbaycan ərazisi ilə birlikdə isə 150,2 min kv. km. olduğu göstərilir (6a, 
s.178) (əlavələrdəki xəritəyə baxmaq olar). 
Azərbaycanın təbii sərvətləri bölməsində ölkənin neft, pambıq, ipəkçilik,   balıqçılıq, üzümçülük və tərəvəzçilik, 
taxılçılıq, heyvandarlıq sahələri barədə faktlar verilir. Azərbaycanın 1919-cu il büdcəsi göstərilir. 
Sonrakı bölmələrdə Azərbaycanın müstəqil siyasi mövcudluq hüquqları əsaslandırılır və bildirilir ki, Azərbaycan 
müstəqil yaĢamağa qadir bir ölkədir. Burada konfederasiya məsələsi barədə deyilir: ―Azərbaycan sülh nümayəndəliyi 
belə qənaətdədir ki, ittifaqın ən yaxĢı forması Qafqaz respublikalarının - Azərbaycan, Ermənistan, Gürcüstan və 
Dağlıların konfederasiyası ola bilər. Qafqaz respublikalarının konfederativ ittifaqının tərəfdarları olan Azərbaycanlılar 
və ġimali Qafqaz dağlıları həmin ittifaqı milli və ərazi nifaqlarına son qoymaq üçün ən yaxĢı forma hesab edirlər. Biz 
tam əminik ki, belə bir ittifaq Ģəraitində əvvəlki münaqiĢələr öz kəskinliyini itirəcək və ümumi mənafelərə doğru 
yönəldilmiĢ Qafqaz xalqlarının hamısının rifahını nəzərdə tutan düĢüncə və hərəkət tərzi onlara birdəfəlik son  qoyacaq 
(6a,  s.186). 
Azərbaycan diplomatiyasının Ģah əsəri sayıla biləcək bu mükəmməl sənəd Azərbaycan Respublikası nümayəndə 
heyətinin tələbələri ilə bitir: Sülh konfransı Qafqaz Azərbaycanın Rusiya imperiyasından ayrılmasını bəyənsin; 
Azərbaycan sərhədləri memoranduma əlavə olunan xəritədə göstərilən və Azərbaycan Demokratik Respublikası adı ilə 
tanınan tam müstəqil dövlət olacaq. 2. Azərbaycan Respublikasının sülh nümayəndəliyinin üzvləri sülh konfransının və 
onun komissiyalarının iĢinə cəlb olunurlar. 3. Azərbaycan Respublikası baĢqa dövlətlər kimi yüksək himayəsi altında 
olmaq istədiyi Millətlər Liqasının üzvlüyünə qəbul edilsin (6a, s.190). 
160 
 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin Müttəfiq dövlətlərin Parisdəki nümayəndələri ilə Azərbaycanın 
müstəqilliyinin tanınması barədə dalbadal cavabsız müraciətlər etdiyi 1919-cu ilin payızında General Denikinin 
Azərbaycan üzərinə hücum təhlükəsi artırdı. Bakı bu təhlükə ilə bağlı gərəkli tədbirlər görürdü (III fəsildə  nəzərdən  
keçirilib). Parisdəki  heyət  isə  sülh konfransının sədrinə müraciət edərək, Denikinin təcavüzkar meyllərinə öz etirazını 
bildirirdi. Notada göstərilirdi ki, ingilis hərbi hissələrinin Azərbaycanı tərk etməsindən sonra Denikinin Azərbaycana 
münasibəti günbəgün pisləĢmiĢ, Dərbənd yolunda  Könüllü Ordu hissələrinin cəmləĢməsi artmıĢdır. Denikinin 
Dağıstana münasibətdə  müəyyən olunmuĢ demarkasiya xəttini keçməməsi, Dərbəndi boĢaltması, Xəzər donanmasının 
Denikin tərəfindən zəbt edilmiĢ hissəsinin Azərbaycan hökumətinə verilməsi sahəsində  müvafiq  tədbirlərin görülməsi 
tələb edilirdi (141, v.80-84). 
Qafqaz (ya Zaqafqaziya) konfederasiyası ideyasının gerçəkləĢməsinin   çətinliyi, Müttəfiq qoĢunlarının 
Azərbaycandan  çəkilməsi,  milli  münasibətlərin  kəskin oldun Zaqafqaziya  üzərində  Ġtaliyanın  müvəqqəti  mandatlıq 
hüququndan imtina etməsi, Denikin təhlükəsinin Azərbaycanı təhdidində davam etməsi, yeni yaranmıĢ dövlətlərin 
müstəqilliyinin tanınması sahəsindəki qeyri-müəyyənlik   Azərbaycan  nümayəndə  heyətini ölkənin xaricdən 
təhlükəsizliyini təmin etmək   məsələsində Ġran amilindən istifadəyə sövq edirdi. Yuxarıda da nəzərdən keçirdiyimiz 
Parisdəki Azərbaycan-Ġran danıĢıqları iki ölkə arasında sıx birliyə (konfederasiya formasında) səbəb ola biləcək 
müqavilənin meydana çıxmasına gətirib çıxartdı. Ə.M.TopçubaĢov noyabr ayında yazırdı: Bizim vəziyyətimizdə faydalı 
ola biləcək hər cür imkandan istifadə etməliyik. Üstəlik, xüsusən indi siyasi vəziyyət baĢgicəlləndirici sürətlə elə dəyiĢir 
ki, hansısa müəyyən kombinasiyanın üstündə dayanmaq olduqca çətindir (427, s.89). 
1919-cu ilin  sonlarında beynəlxalq vəziyyətin dəyiĢməsi Azərbaycanın siyasi durumunda müvafiq dəyiĢikliklər 
yaratdı. Qızıl Ordunun ilk ciddi hərbi uğurlarından sonra Antantanın Kolçak, Denikin və baĢqa çar generallarına 
hərtərəfli yardım siyasəti sovet Rusiyası ilə dil  tapmaq meyli  ilə  əvəz  olundu.  Əgər  əvvəllər Antanta   ölkələri   
böyük,   vahid   Rusiyanın   bərpasına ümid edirdilərsə, artıq ağ generalların labüd uğursuzluğunu görüb, onlara hərbi-
siyasi yardımı tədricən azaltdılar, daha sonra isə tamamilə kəsdilər. Noyabr ayından etibarən Avropa mətbuatında sovet 
Rusiyasının təklif etdiyi barıĢıq Ģərtləri  müzakirə edilməyə baĢladı. 
Azərbaycan nümayəndə heyəti keçmiĢ Rusiya imperiyasından qopmuĢ yeni dövlətlərin nümayəndələrindən 
ibarət xüsusi konfransın çağırılmasını təklif etdi. 
161 
 
Çar hökumətinin borclarının qaytarılması məsələsində ümumi məsuliyyətin olması prinsipini irəli sürürdülər. 
Digər tərəfdən, konfransın ali ġurası sovet Rusiyasının təklifinin yeni yaranmıĢ dövlətlərin istiqlalının bolĢevik 
hökuməti tərəfindən tanınması Ģərtilə qəbul edəcəyini bildirirdi (427, s.89). Əli Mərdan bəy bu dəyiĢikliyin böyük 
ümidlər verdiyini göstərirdi: hiss olunur ki, bizim azad və müstəqil yaĢamaq haqqında ümidimizin möhkəmləndiyi və 
onun gerçək formaya çevrildiyi dövr baĢlanır. Biz heç vaxt keçmiĢ Rusiyanın bütün xalqları üçün ən əlveriĢsiz anlarda 
belə, hətta üzümüzə çəkdiyimiz əziyyətlərin nəticəsiz qalacağını dedikləri vaxtlar belə ümidimizi itirmirik. Məhz ona 
görə ümidimizi itirmirik ki, xalqımızın müstəqil yaĢaya bilməsinə və hansı qurbanlar hesabına olursa-olsun, gec-tez öz 
istiqlaliyyətinə çatmasına inanırıq... Biz heç vaxt bu əvəzsiz neməti əldə etmək fikrindən əl çəkməyəcəyik. Və əvvəllər 
də yazdığım kimi verəcəyimiz hər hansı qurban qarĢısında biz  öz yolumuzdan  dönməyəcəyik. 
Əli Mərdan bəy Azərbaycan vətənpərvərliyi ruhunun ən gözəl nümunəsi olan bu məktubunda daha sonra yazırdı: 
Biz arzu edirik ki, hamı, bizim bütün xalqımız dərk etsin ki, bu aylarda, bu günlərdə biz azad siyasi-ictimai və iqtisadi 
həyata qadir olmağımızın sübutu yolunda imtahan vermək istəyirik (427, s.90). 
Bu arada sovet Rusiyası Azərbaycan Respublikasına qarĢı diplomatik təzyiqlərə baĢladı. 1920-ci ilin yanvarın 2-
də RSFSR xalq xarici iĢlər Komissarı Çiçerin Azərbaycan hökumətinə verdiyi notada Azərbaycanı Denikinə qarĢı 
müharibəyə təhrik etməyə çalıĢdı və bildirdi ki, Azərbaycan dövləti və onun əməkçi siniflərinin sosial-siyasi 
mənafeyinin düzgün baĢa düĢülməsi Azərbaycanı razılıq verməyə məcbur edəcək (geniĢ Ģəkildə daha sonra). Çiçerinin 
notası Azərbaycanın istiqlalı məsələsinə Paris sülh konfransının öz münasibətini bildirməsini sürətləndirdi. 
1920-ci il yanvarın 11-də, nəhayət, Lord Kerzonun təklifi ilə Paris konfransının ali ġurası Azərbaycan və 
Gürcüstanın istiqlalının de-fakto tanınması haqda yekdilliklə qərar qəbul etdi. Ə.M.TopçubaĢovun baĢçılığı ilə 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin çəkdiyi zəhmət hədər getmədi: Azərbaycan xalqı yaratdığı demokratik dövlətlə sübut 
etdi ki, o, müstəqil yaĢamağa layiqdir. Ġstiqlalının  tanınmasından 3 gün sonra bu tarixi xəbərin sədası çatmıĢ 
Azərbaycan bayram edirdi. Yanvarın 14-də Azərbaycan parlamentinin təntənəli iclası oldu. Millət vəkilləri və 
parlamentin iclasında iĢtirak edən xarici ölkələrin diplomatik nümayəndələri istiqlal yolunda qurban getmiĢ Vətən 
oğullarının və Osmanlı əsgərlərinin xatirəsini yad etdilər. Bu tarixi hadisə münasibətilə ümumi əfv elan edildi. Daha 
sonra parlament üzvləri və qonaqlar hərbi paradda iĢtirak etdilər. Azərbaycanın baĢqa Ģəhərlərində də mərasimlər təĢkil 
edildi (246, s.30-31). 
162 
 
Yanvarın 19-da Azərbaycan və Gürcüstanın rəsmi nümayəndələri Paris konfransı ali ġurasının iclasına dəvət 
edildilər. Ġclasda müzakirə olunan məsələlərin əksəriyyəti Cənubi Qafqazın müdafiəsi ilə bağlı idi. Cənubi Qafqazın 
yeni dövlətlərini tanımaqla Antanta müvafiq olaraq onların xarici təcavüzdən qorunması haqda da üzərinə təəhhüdlər 
götürür, yeni yaranmıĢ dövlətlərin rəsmi nümayəndələrinə hərbi sahədə ehtiyaclarını bildirmələri təklif olunurdu. 
Əli Mərdan bəy bu görüĢün nəticələri haqqında Azərbaycan hökumətinə təcili məlumat verdi. Tezliklə xarici 
iĢlər nazirinin imzasıyla Azərbaycan hökumətinin rəsmi memorandumu konfransın ali ġurasına təqdim edildi.  
Memorandumda Azərbaycan  Respublikasının istiqlaliyyətinin tanınmasını böyük tarixi əhəmiyyəti qeyd edilir. 
Azərbaycanın çox tezliklə ġimaldan gələn təhlükə ilə üz-üzə dayanacağı ehtimalı qarĢısında ona müxtəlif sahələrdə 
əsaslı yardım   edilməsi zərurəti əsaslandırılırdı. Azərbaycan istiqlalının qorunması məsələsində hərbi yardıma böyük 
ehtiyacı olduğu göstərilib, Azərbaycan hökumətinə hərtərəfli hərbi yardım göstərilməsi xahiĢ edilirdi (II bənd). 
Ənənəvi iqtisadi əlaqələr pozulduqdan ölkədə yaranmıĢ iqtisadi-maliyyə böhranını aradan qaldırmaq məqsədilə 
Avropa və Amerikanın Azərbaycana 40-50 milyon qızıl manat miqdarında borc verməsi arzu edilirdi. Daha sonra 
quraqlıq üzündən və aclıq çəkən Gürcüstana külli miqdarda taxıl yardımı göstərmiĢ Azərbaycanın özündə çörək qıtlığı 
təhlükəsi yarandığından ona 1,5-2 milyon pud buğda, 1 milyon pud Ģəkər, kənd təsərrüfatının intensiv inkiĢafı üçün 
əkinçilik alətləri, yüngül sənaye məhsulları, eləcə də dərman verilməsi xahiĢ edilirdi. Bütün bunları və dəmiryol 
təsərrüfatının bərpası üçün tələb olunan 100 paravoz, 2 min çən, 500 bağlı vaqon əvəzinə Azərbaycan hökuməti Bakıda 
yığılıb qalmıĢ neft (200 milyon pud), ağ neft (20 milyon pud), eləcə də pambıq, yun, ipək, gön-dəri vəs. məhsullarla 
ödəməyi öhdəsinə götürürdü. 
Memorandumun sonuncu (IV) bəndi Batum məsələsinə həsr edilmiĢdi. Gürcüstan və Ermənistan arasında kəskin 
mübahisə obyekti olan Batum və ətrafının siyasi statusunun müəyyən olunmasında özünü bitərəf sayan Azərbaycan 
hökuməti bununla belə Batum limanının Azərbaycan üçün gerçək əhəmiyyətini nəzərə alaraq ondan istifadə iĢinin 
beynəlxalq zəmanət altına alınması məsələsini irəli sürürdü (147,  v.21-22). 
Qərb ölkələrindən silah və hərbi sursat almaq məqsədilə bir neçə ay əvvəl general Usubovun baĢçılığı ilə hərbi 
heyət Ġtaliyaya göndərilmiĢdi. Yanvarın 11-nə qədərki dövrdə Azərbaycan hərbi heyəti ilə Ġtaliya hökuməti arasında 
danıĢıqlar qarĢılıqlı anlaĢma Ģəraitində keçsə də, hələ müqavilə ilə nəticələnməmiĢdi. Azərbaycan istiqlalının 
tanınmasından sonra bu danıĢıqlar daha intensiv və ümidverici xarakter aldı (246, s.32,67). 
163 
 
Lakin Batum Ģəhəri uğrunda yeni erməni-gürcü konfliktin yaranması və Qarabağda erməni fitnəkarlığı nəticəsində 
baĢlanmıĢ müharibə (haqqında yuxarıda danıĢılıb) Qafqazda "millətlərin sülh Ģəraitində yaĢamağa qadir olmasına" 
Qərb ölkələrində Ģübhə yaradır və hərbi yardım məsələsində onların soyuqqanlı hərəkətini Ģərtləndirirdi. Üstəlik, 
ermənilər və ermənipərəst mətbuat Azərbaycanlı  Kamal Türkiyəsi  arasında sıx əlaqələrin yaranması və bunun 
"Antantanın regiondakı mənafeyini təhlükəyə salması" haqqında Avropada güclü təbliğat kampaniyasına baĢlamıĢdı. 
Digər tərəfdən, Antanta ölkələrindəki bəzi dairələr 1914-cü il sərhədlərinin bərpasına mane olmamaq müqabilində 
sovet Rusiyasından bir sıra güzəĢtlər qoparmaq ümidində idilər (bu barədə bir qədər sonra). 
Bütün bunlar Paris sülh konfransının ali Ģurasının fevral ayının sonlarında Londonda baĢlamıĢ xüsusi sessiyasında 
bir daha üzə çıxdı. London konfransı fevralın 24-də "Rusiyada Müttəfiqlərin siyasəti" adlı memorandum qəbul etdi. 
Burada qeyd edilirdi ki, terrora son qoyulmayınca sovet hökuməti ilə diplomatik münasibətlərin yaradılması qeyri-
mümkündür, lakin Rusiya ilə ticarət əlaqələri qurmaq mümkün hesab edilirdi. Millətlər Liqasına təklif edilirdi ki, 
Rusiyada həqiqi vəziyyəti öyrənmək üçün buraya xüsusi komissiya göndərsin. London konfransında müstəqilliyi 
Müttəfiqlər tərəfindən tanınmıĢ yeni dövlətlərə tövsiyə edilirdi ki, sovet Rusiyası ilə dinc münasibətlər yaratsınlar, 
bununla belə bolĢeviklər yeni dövlətlərin sərhədlərini pozduqları təqdirdə Antanta bütün vasitələrlə onlara yardım 
göstərəcəyini vəd edirdi. 
Konfransda Batum məsələsi ciddi mübahisələrə səbəb oldu. Həm Müttəfiqlər, həm də Qafqaz dövlətlərinin hər 
birisi ayrı-ayrı layihələr irəli sürürdu. Gürcülərin layihəsinə görə, Batum Gürcüstana birləĢdirilməli, Azərbaycan və 
Ermənistanın saziĢ əsasında bu limandan azad istifadə etmələri təmin edilməlidir. Müttəfiqlər təklif edirdilər ki, Batum 
3 yerə parçalansın, vilayətin bir hissəsi Gürcüstana, digəri Ermənistana verilsin, Batum Ģəhərinin özü isə Millətlər 
Liqasının nəzarət altında mənafeyi olan bütün dövlətlərin istifadə edə biləcəyi azad Ģəhər olsun. 
Konfrans gediĢində Azərbaycan və Gürcüstan nümayəndləri arasında belə bir razılıq əldə edildi ki, hər iki dövlət 
Batum vilayətinin parçalanmasını məqsədəuyğun hesab etmir. Azərbaycan Batum vilayətinin Ģəhərlə birlikdə 
Gürcüstana birləĢdirilməsinə etiraz etmir, Gürcüstan isə Azərbaycanın Batuma olan maraqlarını tam təmin edir.  Lakin 
ermənilərin qeyri-konstruktiv mövqeyi London konfransının Batum barədə qəti qərar qəbul etməsinə mane oldu. 
Qafqazdakı yeni dövlətlərin sərhədləri məsələsi də növbəti danıĢıqlara qədər təxirə salındı (geniĢ məlumat üçün baxın: 
247, s.337-345). 
164 
 
1920-ci ilin mart ayının 5-də hökumətin qərarı ilə Paris sülh konfransında öz missiyasını uğurla baĢa vurmuĢ 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin ləğvi, aprel ayının 1-dən etibarən Fransa, Böyük Britaniya, Ġtaliya, BirləĢmiĢ ġtatlar 
və PolĢanın paytaxtlarında fəaliyyət göstərəcək Azərbaycan Respublikasının diplomatik nümayəndəliklərinin yaranması 
haqqında parlamentə qanun layihəsi təqdim edildi. Qanun layihəsinə əlavə olunmuĢ izahatda göstərilirdi ki, yuxarıda 
adı çəkilmiĢ diplomatik nümayəndəliklər Azərbaycanın xarici təcavüzdən müdafiəsinə yönəlmiĢ müqavilə Ģərtlərini 
hazırlamalı, Azərbaycanın suverenliyinin hüquqi cəhətdən (de-yure) tanınmasına nail olmalı, zərurət hiss olunan 
ölkələrdə daimi diplomatik nümayəndəliklərin yaradılmasına çalıĢmalı idilər. 
Siyasi vəzifələrdən baĢqa bu nümayəndəliklər Azərbaycanın iqtisadi yüksəliĢinə də kömək etməli, bu məqsədlə 
onlar xarici bazarlardakı vəziyyəti öyrənməli, əmtəə mübadiləsi haqqında müqavilələr imzalamalı, ölkə üçün lazım olan 
texniki material və maĢınlar almalı idilər və s. PolĢada yaradılacaq diplomatik nümayəndəlik eyni zamanda Latviya, 
Litva, Estoniya, Finlandiya və Ukrayna ilə də rəsmi əlaqələr yaratmalı, bu ölkələrin hökumətləri ilə diplomatik 
münasibətlərdə Azərbaycan hökumətini təmsil etməli idi (150, v.1-7;  104, v. 1-2). 
Müstəqil Azərbaycan Respublikası hələ 1919-cu ilin sonlarında Gürcüstan (diplomatik nümayəndə 
M.Y.Cəfərov, sonra F.Vəkilov), Ermənistan (M.U.Təkinski, sonra Ə.Haqverdiyev), Ġran (A.Ziyadxan), Türkiyə 
(Y.V.Çəmənzəminli) ilə rəsmi diplomatik əlaqələr saxlayırdı. Bundan baĢqa, Azərbaycanın Təbriz, Xoy, Ənzəli, RəĢt, 
Əhər, MəĢhəd, Batum, Kiyev, Krım, AĢqabad və baĢqa yerlərdə baĢ konsulluq, konsulluq və konsul agentlikləri var idi, 
ya yaradılmaq üzrə idi. 
Bakıda isə aĢağıdakı ölkələrin müxtəlif səviyyədə rəsmi nümayəndəlikləri yerləĢirdi: Gürcüstan, Ermənistan, 
Ġran, Belçika, Hollandiya, Yunanıstan, Danimarka, Ġtaliya, Fransa, Ġsveçrə, Ġsveç. Ġngiltərə, ABġ, Ukrayna, Litva, PolĢa, 
Finlandiya. Fevral ayının 7-də general Denikin rəsmi olaraq Azərbaycanın istiqlalını tanıdı, elə həmin günlərdə 
Yaponiya hökuməti Azərbaycana diplomatik əlaqələr yaratmaq istədiyini bildirdi. Roma papası öz nümayəndəsini 
Bakıya göndərmiĢdi... 
Avropa ölkələrinə hələ diplomatik heyətlər göndərilməmiĢdi. Ona görə də Ə.M.TopçubaĢov baĢda olmaqla 
Azərbaycan heyəti London konfransından sonra Müttəfiqlərin yarımçıq qalmıĢ məsələləri müzakirə etmək üçün aprel 
ayının 19-26-da Ġtaliyanın San-Remo Ģəhərində çağırdıqları konfransda iĢtirak etdi. Burada Azərbaycan 
nümayəndələrinin maraqlandıran bir sıra məsələlər - Batum məsələsi, neft məsələsi, Tyürkiyə ilə sülh müqaviləsinin 
165 
 
ilkin layihəsi və Türkiyə-Ermənistan sərhədləri, Qafqaz respublikalarının daxili sərhədləri, habelə rus məsələsi və 
Qafqaz dövlətlərinə yardım məsələsi müzakirə edilməli idi. 
Konfrans ərəfəsində, aprelin 15-də Qafqazın üç qonĢu ölkəsinin nümayəndələri birlikdə, ayın 16-da isə yenidən 
ingilis nümayəndəsinin iĢtirakı ilə Batum məsələsini müzakirə etdilər. Ġngilis nümayəndəsi Qafqaz respublikalarının 
nümayəndələrinə açıq Ģəkildə bildirdi ki, Qafqaz respublikaları arasında mübahisələrin həll edilməməsi Müttəfiqlərin 
ora silah göndərməsinə mane olan baĢlıca məsələdir. O dedi ki, Müttəfiqlər ehtiyat edirlər, sizə göndərilən silah 
qarĢılıqlı çəkiĢmələrinizə xidmət etsin. San-Remo konfransı da sərhəd məsələlərini həll edə bilmədi, amma Batum 
məsələsi barədə çox əhəmiyyətli qərar qəbul etdi. 
Konfransın qərarına görə, Müttəfiqlər Batumu azad Ģəhər elan etdilər. Lloyd Corcun xahiĢi ilə ora Millətlər 
Liqasının iradəsini yerinə yetirmək üçün bir fransız və bir italyan alayı göndərilməli idi. Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistana xaricdən hücum olacağı təqdirdə müdafiə qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsi üçün yardım göstərilməsinə 
gəldikdə isə, konfransın axırıncı günü Müttəfiqlər bildirdilər ki, Qafqaza  yalnız bu halda yardım göstərilə bilər  ki, 
onların arasında  möhkəm  sülh və həmrəylik olsun. ( 25. s. 348 - 349,  353-  354). 
Ġlk baxıĢda Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin təmin edildiyi,   Azərbaycanın, nəhayət, dünya millətlər 
birliyinin   bərabərhüquqlu üzvünə  çevrildiyi təsəvvürü yaranırdı. Azərbaycan parlamentinin sədri, böyük dövlət adamı 
olan Ə.M.TopçubaĢov Parisdən Bakıya göndərdiyi məktublarda dəfələrlə eyforiyaya qapılmamağa, bütün gücü 
istiqlalın qorunub saxlanılmasının daxili Ģərtlərinin təmin edilməsinə yönəltməyi məsləhət görürdü. O, məktublarının 
birində, məsələn yazırdı: ...Azərbaycan, öz iĢlərini daxilən nizama saldığı   Ģərtlərdə  dövlət  ola  bilər, elə  dövlət  ki, 
heç kəsin onu  tanımasına ehtiyacı   olmayacaq, çünki sabit daxilən güclü Azərbaycan öz özümə gerçək fakt kimi, Ģübhə 
doğurmadan tanınmıĢ hesab ediləcək. O, daxilən möhkəm dövlət olarsa,   xaricdən olan istənilən qəsdə cavab vermək 
üçün özündə mənəvi və fiziki qüdrət tapacaq. TopçubaĢovun əlimizdə olan sonuncu rəsmi məktubunun sonuncu 
cümləsi isə belə idi: ―Vəziyyətimizin yaxĢılaĢdığı haqqında qənaətimizi bir daha təsdiq edərək, bu məlumatı 
Azərbaycanın daxili iĢlərinə xüsusi diqqət yetirin... çağırıĢı  ilə  bitirmək  istəyirəm‖(427, s.92-93, 101). 
 
 
 
 
166 
 
§ 2 
 
AZƏRBAYCAN – RUSİYA MÜNASİBƏTLƏRİ  
VƏ APREL İŞAĞLI 
 
Ġstiqlal bəyannaməsində öz əksini tapmıĢ qonĢu ölkələrlə mehriban qonĢuluq münasibətlərinin bərqərar olması 
prinsipi sovet Rusiyasına da Ģamil edilirdi. Bir sıra sənədlər göstərir ki, sovet Rusiyası ilə əlaqələrin yaradılmasını  
Azərbaycan Respublikası hökuməti zəruri hesab etmiĢ, bu yolda bəzi addımlar atmaq təĢəbbüsündə   bulunmuĢdu. 
1918-ci ilin yayında M.Ə.Rəsulzadə Azərbaycan hökumətinin sədri və xarici iĢlər nazirinə yazdığı məktubda 
Ġstanbul heyətindən soruĢurdu: ―Türkiyənin bizim müstəqillik haqqında teleqramlarımızı göstərdiyimiz ünvanlara 
göndərib-göndərməməsi haqqında məlumat vermənizi xahiĢ edirik. Heç cavab alınıbmı? Bizi Moskva, eləcə də Ġran 
maraqlandırır (113, v.42). Sentyabrın 13-də xarici iĢlər naziri Tiflisdəki diplomatik nümayəndəyə göndərdiyi Ģifrəli 
teleqramda göstərirdi ki, ...Moskvaya gəldikdə, biz Moskva ilə əlaqə yaratmaq istəyirik. Biz ümumiyyətlə, Rusiya, o 
cümlədən sovet hakimiyyəti ilə daimi dostluq Ģəraitində yaĢamaq istəyirik (88, v.96). 
Bu vaxt Bakıda ağalıq edən Bakı quberniyası (diqqət! - N.N.) Xalq Komissarıları sovetinin timsalında sovet 
hakimiyyəti nəinki Azərbaycanın istiqlalının əleyhinə idi, hətta Azərbaycan adını və Azərbaycanın muxtariyyəti 
prinsipini belə yaxın qoymurdu. Bakı və bütün Qafqaz bolĢeviklərinin baĢçısı (eləcə də sovet hökümətinin Qafqazda 
fövqəladə Komissarı) təyin edilmiĢ ġaumyanın vaxtilə Azərbaycanın muxtariyyətini istəyən müsavatçıları və baĢqa 
milli-demokratik qüvvələri Azərbaycanı xarabazara çevirməklə hədələməsi simvolik bir faktdır. Bakı kommunasının 
bütün fəaliyyəti sovet Rusiyasına xidmətdən, ilk növbədə onu neftlə təmin etməkdən ibarət idi. 
RSFSR XKS-in qərarı ilə neft sənayesi milliləĢdirildikdən sonra Bakıdan HəĢtərxana hər gün ən azı 1 milyon 
pud neft göndərilirdi. Bakını əlində saxlamaq üçün Moskva da öz yardımını (pul, hərbi qüvvə, kadr və s.) əsirgəmirdi 
(220, s.147; 419, s.353-354). Bakıda ġaumyan dəstəsinin hakimiyyətinin devrilməsindən sonra (iyulun sonu) belə, 
bolĢevik Moskvası Bakını sovet Respublikasının ayrılmaz hissəsi sayırdı. Moskva sözdə, təbliğat üçün millətlərin öz 
müqəddəratını təyin etməsi hüququnu qəbul etsə də, iĢdə Almaniya ilə avqustun 26-da imzaladığı məĢhur müqavilədə 
artıq ona məxsus olmayan Bakı neftinin dörddə birini almanlara (xidmətləri müqabilində) bağıĢlayırdı (birinci fəslə 
baxmaq olar). 
167 
 
Sovet Rusiyası hökuməti sentyabrın 15-də Bakının azad edilməsi və Azərbaycan hökumətinin paytaxta 
köçməsindən narahat olduğunu gizlətmirdi.  RSFSR xarici iĢlər Komissarı  Çiçerin   setyabrın 21-də Almaniya baĢ 
konsuluna təqdim etdiyi  notada Rusiya Respublikasının çox  əhəmiyyətli Ģəhərlərindən birinin, yəni Bakının 
tutulmasına etirazını bildirib, bu iĢə, yəni Azərbaycan hökumətinin Azərbaycanın paytaxtına sahib olmasına müqavimət 
göstərmədiyi üçün müqavilə ilə sövdələĢdikləri Almaniyanı  məzəmmət edirdi (12, s.492- 493). 
Bununla belə, Azərbaycan Respublikasının Gürcüstan höküməti yanındakı diplomatik nümayəndəsi 
M.Y.Cəfərov RSFSR xalq xarici iĢlər Komissarına   1918-ci  il 6 oktyabr tarixli məktubunda Bakıda olan Moskva 
vilayəti ərzaq komitəsinin nümayəndəsi Ġ.P.Orlovun Azərbaycanla rəsmi iqtisadi əlaqələr yaratmaq sahəsində  gördüyü 
iĢləri qeyd edərək, Bakıda və Moskvada rəsmi nümayəndənin   təyin   olunması,   ticarət   mübadiləsinin   ümumi 
istiqamətlərini müəyyən etməyi təklif edirdi (59, v.Z). 
Azərbaycan Respublikası rəhbərliyinin Rusiyaya münasibətini göstərmək baxımından M.Ə.Rəsulzadənin 
Azərbaycan parlamentinin açılıĢında (1918-ci ilin dekabrın 7-də) söylədiyi nitq səciyyəvidir. O, ―inqilab naminə 
hökmfərma olan anarĢi və millətlərin hüquqi elanından sonra yeridilən qatı mərkəziyyətçiliyin Zaqafqaziya millətlərini 
kəndi baĢlarının çarəsinə baxmağa sövq etdiyini qeyd edərək deyirdi: ―Bilirsiniz ki, bizim Rusiya camaatına qarĢı heç 
bir ədavət və nifrətimiz yoxdur. Rusiyaya nifrətimiz Rusiya istibdadı altında inləyən Rusiya camaatına nifrət demək 
deyildir. Bizcə, mənfur olan Rusiya, millətlərini əzən və hüquqlarını verməyən rəsmi Rusiyadır. Hər millət müstəqil və 
hürr olmalı, hürr olduğundan sonra digər millətlərlə ürəyi istədiyi kimi ittifaqa girməlidir... Biz  Rusiya hökumətinin 
həqiqi rus demokratiyası əlinə keçməsi tərəfdarıyıq. Çünki Qafqaz dağlarının Ģimalında təĢəkkül edən  müstəbid  və 
təcavüzkar  bir  hökumətə biz laqeyd qala bilərik. Biz Rusiyanın səadətini istəriz, Rusiya səadətini sevəriz.   Fəqət  öz  
istiqlalımızı  da əziz tutarız. Səbr ilə qəbul edilən bir Ģeydə qətiyyən səadət olamaz, çünki səadət hürriyyət və 
istiqlaldadır‖ (30, 09.12.1918). 
1919-cu ilin yazında Nazirlər ġurasının yeni sədri seçilmiĢ N.Yusifbəyli təĢkil etdiyi hökumətin proqramında 
baĢqa vacib məsələlərlə yanaĢı, sovet Rusiyası ilə iqtisadi-ticarət əlaqələrinin bərpası vəzifəsini də irəli sürürdü (30, 
16.04.1919). Lakin Rusiyada vətəndaĢ müharibəsi və ingilislərin HəĢtərxana neft ixracına mane olmaları, üstəlik, 
Denikinin Azərbaycanı iqtisadi mühasirəyə alması ticarət əlaqələrini çətinləĢdirirdi. 
168 
 
Bununla belə, sovet tarixĢünaslığının qeyd etdiyi kimi, Azərbaycandakı kommunistlər "sovet Rusiyası ilə mal 
mübadiləsi uğrunda geniĢ mübarizə aparmaqla" bərabər, Qızıl Orduya çox lazım olan benzini gizli yolla HəĢtərxana 
çatdırmaq üçün böyük səy göstərirdilər. Bu məqsədlə bolĢeviklər balıqçı qayıqlarında gizlicə neft məhsulları 
daĢınmasını təĢkil etmiĢdilər ki, buna da "dəniz ekspedisiyaları" adı verilmiĢdi. BolĢeviklərin səyi nəticəsində bir neçə 
ay ərzində HəĢtərxana 20 min puda qədər benzin və 3,5 min pud sürtgü yağları çatdırılmıĢdı  (220, s.195). 
1919-cu ilin yayında yerli əhalidən baĢqa xeyli rus kəndli köçkününün yaĢadığı Lənkəran və Muğanda baĢ verən 
hadisələr Rusiyanın (həm Denikin, həm də Lenin Rusiyasının) bu bölgədə açıq təxribatı nəticəsində böhran 
səviyyəcinə çatdı. Hələ ilin əvvəlində rus kəndlilərinə arxalanan polkovnik ĠlyaĢeviç burada "Lənkəran Diyar Ġdarəsi" 
deyilən qurum yaratmıĢ, Azərbaycan hökumətini tanımadığını elan etmiĢdi. O, Muğanı Könüllü Yurdunun hərbi-
strateji bazasına çevirib, bununla Denikinin Azərbaycanı iĢğal etməsinə əlveriĢli Ģərait yaratmaq istəyirdi: Lənkəran-
Muğan bölgəsi bolĢeviklərin də diqqətini cəlb edirdi, onlar da Qızıl Ordunun Bakıya gələcək hücumu üçün buradan 
strateji plasdarm kimi istifadə etmək istəyirdilər (374, s.142-143). Hər iki tərəf sürətlə rus əhalisini silahlandırır, 
onlardan hərbiləĢmiĢ dəstələr təĢkil edirdi. 
Aprel ayında bolĢeviklər yerli ağqvardiyaçılara qarĢı hücuma baĢladılar, Diyar Ġdarəsini, ordu qərargahını, poçt, 
mayak, radiostansiya, dəniz limanını tutub, denikinçi zabitləri həbs etdilər. May ayının 15-də burada sovet   
respublikası   elan   edildi,   yerli   əhali üzərinə 8 mln. manat həcmində hərbi təzminat qoyuldu. Sovet hökuməti 
buradakı qiyamçılara dərhal böyük kömək göndərmək haqqında tapĢırıq verdi. HəĢtərxandan Muğana   hərbi   
mütəxəssis   və   siyasi   iĢçi,   silah,   sursat göndərilməsini təĢkil etmək üçün xüsusi hərbi Ekspedisiya  deyilən   
birləĢmə  yaradıldı. Bu  ekspedisiya vasitəsi  ilə 1919-cu ilin  may-iyulunda Lənkərana  XI Ordudan 200 əsgər və zabit,  
150 yeĢik sursat və xeyli pul vəsaiti göndərildi. Cəmi ġimali Qafqazdan Tiflis vasitəsi ilə 2 min qırmızı qvardiyaçı və 
Bakıdan 1,5 min iĢsiz göndərmək nəzərdə tutulmuĢdu. Mayın sonunda XI Ordunun hərbi-səhra tribunalının sədr 
müavini T.Ulyantsevin baĢçılığı ilə buraya HəĢtərxandan təcrubəli hərbi iĢçi qrupu göndərildi. Sovet hökumətinin 
verdiyi mandata   əsasən,  Ulyantsev   Muğanın   siyasi   komissarı təyin   edildi,   ona   geniĢ   səlahiyyətlər   verildi   
(374, s. 143-145). 
Azərbaycan hökuməti Muğan-Lənkəranda geniĢlənən bu qiyamı yatırtmaq və artan anarxiyanın qarĢısını almaq 
üçün buraya iyun ayında hərbi qüvvə göndərməyö məcbur oldu. Dörd min nəfərlik iki alaydan ibarət olan bu qüvvələrə 
general Səlimov baĢçılıq edirdi. Polkovnik ĠlyaĢeviçin komandası altında olan hərbi dəstələr Biləsuvar yaxınlığındakı 
169 
 
kiçik döyüĢdən sonra təslim olmaq qərarına gəldilər. Daha  sonra - iyulun 25-də isə bolĢeviklər döyüĢlə dənizə tərəf 
sıxıĢdırırdılar, qiyamçılardan yalnız az bir hissə qaçıb canını  qurtara  bildi.  DüĢməndən  qənimət kimi  alınan bir 
təyyarə, 24 top və 60 pulemyot Azərbaycan Ordusunun ehtiyaclarına sərf edildi. Hərbi nazirin əmrində göstərildiyi 
kimi,  "Muğan və Lənkəranın  ana yurd Azərbaycana  qaytarılması"  ilə  nəticələnən  hərbi yürüĢdən sonra buraya vali 
təyin edildi və Rusiyanın bu növbəti təxribatı da ləğv edilmiĢ oldu (246, s.64-65). 
Bununla belə, sovet Rusiyası müxtəlif yollarla Azərbaycan Respublikasına qarĢı təzyiqlərini davam etdirməkdə idi. 
Denikin təhlükəsinin real xarakter aldığı 1919-cu il avqustun sonlarında RSFSR xalq xarici iĢlər komissarı K.Çiçerin və 
komissarlığın Müsəlman Yaxın ġərq Ģöbəsinin müdiri N.Nərimanov Azərbaycan, Dağıstan və Gürcüstan fəhlə və 
kəndlilərinə müraciət edib, bu ölkələrin "öz təhlükəsizliyi üçün qorxan hakim dairələrinin Denikinlə saziĢə 
gələcəklərini bildirirdilər. Müraciətdə daha sonra deyilirdi: Hakim siniflərinizin yenidən  sizi  aldatmaması  üçün  bir 
daha bütün  dünya qarĢısında  bəyan   etməyi  sərvaxt iĢ hesab edirik:  ―Rusiya sosialist sovet  Respublikası  heç  vaxt 
özgə torpaqlarını tutmaq, ya özgə torpağında silah gücünə hakimiyyətini  bərpa etmək  məqsədilə hərəkət etməmiĢdir... 
sovet Rusiyası öz hakimiyyətini bərpa etmək üçün əldə silah sizin respublikalarınız üzərinə əsla yürüĢ  etmək   fikrində  
deyildir.   O  öz  müqəddəratını təyin etmək hüququnun möhkəm tərəfdarıdır... Əgər siz, Qafqaz müsəlmanları  və  
gürcüləri,  respublikalarındakı  idarə üsulundan  razısınızsa,  sakitcə yaĢayın,  öz həyatınızı qurun və bizimlə mehriban 
qonĢuluq münasibətlərini bərpa edin (9, s.259-260). 
Azərbaycan zəhmətkeĢlərinin təyini-müqəddərat hüququnu tanıdığını, lakin  hakim  siniflərinin  onları 
aldadacağı haqqında xəbərdarlıq edən bu əcaib nota-müraciətindən sonra bir müddət rəsmi Moskva Azərbaycana 
təzyiqlərinə ara verdi. Denikinin Könüllülər Ordusunun tam ləğvi  ərəfəsində Moskva yenidən  diplomatik təzyiqlərə  
baĢladı.   1920-ci  ilin yanvarın  2-də  Çiçerin radioteleqrafla Azərbaycan xalqına və Azərbaycan hökumətinə müraciət 
etdi. Bu müraciət-nota da yuxarıdakı sənəd  kimi  daha  çox  təbliğat   xarakteri   daĢıyırdı. Yudeniç və Kolçakı məhv 
etdikdən sonra Rusiyanın fəhlə-kəndli   Qızıl   Ordusunun   General   Denikinə  qarĢı uğurlu mübarizəsini qeyd edən 
Çiçerin Denikinlə müharibədə ittifaq yaradılmasını  tələb  edir,  notanı   (müraciəti)  xəbərdarlıq notunda bitirirdi:  ―Biz 
Azərbaycanı və  Azərbaycan xalqını   nə   qədər   ki,   gec   deyil, Deninkinə    qarĢı mübarizəyə baĢlamağa çağırırıq. 
Azərbaycan dövlətinin maraqlarının və onun zəhmətkeĢ siniflərinin sosial-siyasi maraqlarının düzgün baĢa düĢülməsi 
Azərbaycanı bizim təklifimizə razılıq verməyə məcbur etməlidir  (9, s.367). 
170 
 
Rusiyanın Denikinə qarĢı hərbi ittifaq yaratmaq haqqında müraciəti yanvarın 6-da Dövlət Müdafiə Komitəsində 
müzakirə edildi. Müdafiə Komitəsi bu təklif barədə Gürcüstanla (eyni məzmunlu nota-müraciət Gürcüstana da 
göndərilmiĢdi) ilkin məsləhətləĢmədən sonra müstəqil dövlət kimi Azərbaycanın   sovet  Rusiyası ilə danıĢıqlara 
baĢlamağa hazır olduğunu bildirmək və Britaniya komandanlığının son günlərin hadisələrinə münasibətini, 
respublikanın mənafeyi üçün Ġngiltərənin nüfuzundan istifadə etmək imkanlarını öyrənmək haqqında xarici iĢlər 
nazirinə tapĢırıq verdi (140, v.8). Xarici iĢlər naziri 8 yanvar tarixli teleqramla Azərbaycanın Tiflisdəki diplomatik 
nümayəndəsinə sorğu göndərdi: sizin 1 №-li teleqramınız və sovet Rusiyasının təklifi ilə bağlı xahiĢ edirəm, 
Gürcüstanın hansı tədbirlər görəcəyi və bu tədbirlərin kimə qarĢı yönələcəyi barədə məlumat verin. Məlumat verin, 
ġimali Qafqaz barədə Gürcüstan nə qərara gəlib? Bizim hökumət çox əhəmiyyətli strateji məntəqə kimi Dağıstanın 
tutulmasını zəruri hesab edir  (140, v.3). 
Eyni zamanda sovet Rusiyasının notası barədə Paris sülh konfransına təcili məlumat verildi. Sülh konfransı 
Rusiyanın bu notasını ciddi təzyiq kimi qiymətləndirdi, Azərbaycan və Gürcüstanı müdafiə etmək məqsədi ilə onların 
tanınmasını sürətləndirdi. Azərbaycan və Gürcüstan 1920-ci il yanvarın 11-də de-fakto tanındı. 
Azərbaycan hökuməti baĢa düĢürdü ki, Çiçerinin notasındakı fəhlə-kəndlilərin öz həyatlarını istədikləri kimi 
qurmaq hüququnu tanıması sırf demaqoji-təbliğat missiyası daĢıyır və sovet Rusiyası Azərbaycanın istiqlalını 
tanımamaq haqqında xəttini inadla davam etdirir, bununla yanaĢı, sovet höküməti Azərbaycanı Denikinlə qeyri-bərabər 
mübarizəyə cəlb etməklə onu zəiflətmək (bölgə də Denikinin əli ilə onu məhv etmək), sonra isə Azərbaycan istiqlalının 
birdəfəlik axırına çıxmaq istəyir. Odur ki, xarici iĢlər naziri Fətəli xan Xoyski 14 yanvar tarixli cavab notasında 
göstərirdi ki, böyük tarixi hadisələr gediĢində böyük qurbanlar və iztirablar hesabına azadlıq və istiqlaliyyət qazanmıĢ 
Azərbaycan xalqı baĢqa xalqların daxili iĢinə qarıĢmır və ona görə də Azərbaycan hökuməti özünün daxili həyatını 
qurmaqda olan rus xalqının mübarizə sahəsinə müdaxiləni yolverilməz hesab edir. Bununla belə, Fətəli xan Azərbaycan 
Respublikası hökumətinin rus və Azərbaycan xalqları arasında hər iki dövlətin suverenliyi prinsipinə əsaslanan 
mehriban qonĢuluq  münasibətlərinin   yaradılmasına   hazır  olduğunu bildirirdi (163,   Ġ.41). 
Çiçerinin ikinci notası (yanvarın 23-də) Azərbaycan istiqlaliyyətinin Avropa ölkələri tərəfindən tanınmasına 
sovet Rusiyasının çox da böyük əhəmiyyət vermədiyini göstərirdi. Çiçerin, Fətəli xanın cavabında öz əksini tapmıĢ 
Rusiyada gedən mübarizəyə qarıĢmamaq prinsipini Denikinə qarĢı mübarizədən imtina etmək kimi qiymətləndirir, hər 
hansı zəhmətkeĢ xalqın zəhmətkeĢ kütlələrinin (diqqət!- N.N.) milli müqəddəratını təyin etmək hüququna malik 
171 
 
olduğunu və Denikinə qarĢı birgə mübarizə təklifinin qüvvədə qaldığını göstərirdi. Fətəli xan cavab notasında 
Azərbaycanın Denikinə qarĢı mübarizəsini xatırladıb, sovet Rusiyası tərəfindən Azərbaycan Respublikasının qeyd-
Ģərtsiz tanınması barədə Çiçerinin açıq və qatı fikir demədiyinə diqqəti cəlb edirdi  (85,  v.9-10). 
Qızıl Ordu hissələri Dağıstan sərhədlərində ikən Çiçerin fevral ayının 20-də üçüncü notasını göndərdi. Bu nota 
əvvəlkilərdən o qədər də fərqlənmirdi (...Azərbaycan istiqlalının tanınması sovet Rusiyası və Azərbaycan arasında 
qarĢılıqlı münasibətlər ətrafında müxtəlif məsələlərlə bağlı mürəkkəb danıĢıqların nəticəsində mümkün ola bilər) (146, 
n.53), lakin Qızıl Ordunun durmadan Cənuba doğru irəliləməsi Azərbaycan hökuməti daxilində təĢviĢi artırdı. Digər 
tərəfdən, Azərbaycan hökumətinin ümid etdiyi Qərbin hərbi yardımı da gəlib çıxmırdı. Daxili iĢlər  naziri Hacınski (o, 
Parisdən dekabrda qayıtmıĢdı) baĢda olmaqla bir  qrup belə hesab edirdi ki, sovet Rusiyasına geniĢ güzəĢtlər verməklə 
Azərbaycanın istiqlaliyyətini tanıtdırmaq mümkün olar, baĢqa sözlə, o, xarici oriyentasiyanı Rusiya istiqamətinə 
dəyiĢdirməyi təklif edirdi. 
Bu qrupdan fərqli olaraq, Fətəli xan Xoyski və məsləkdaĢları çıxıĢ yolunu ölkədə güclü rejim yaratmaq və 
təcavüzə qarĢı əldə silah müqavimətdə görürdü. Bu məqsədlə o, öz tərəfdarlarını evində toplayıb, çıxıĢ yolunun konkret 
proqramını təklif etdi. I) Hacınskini tutduğu daxili iĢlər naziri vəzifəsindən götürüb, onun yerinə kommunizmlə 
mübarizəyə hazır olan adam təyin etməli; 2) sosialistlər hökumətdən çıxdıqda, onları baĢqaları ilə əvəz etməli; 3) 
parlamenti buraxmalı və ölkəni müdafiə məqsədilə hökumətə - fövqəladə hüquqlar verməli; 4) Azərbaycan Müəssislər 
Məclisinə yaxın altı ayda seçkilər keçirməli (431, s.8; 339; 82, v.18-19; 460, s.277-278). 
Xoyski qrupunun fəaliyyəti nəticəsində Hacınski öz vəzifəsindən götürüldü, lakin o, hökumətin tərkibində ticarət 
və sənaye naziri kimi qala bildi. Hacınski qrupu bu uğursuzluğa baxmayaraq, öz fikirlərini təbliğ edir, geniĢ fəaliyyət 
göstərirdi. Bunun nəticəsi olaraq, mart ayında olan, bir neçə partiyanın nümayəndələrindən ibarət konfransda 
Hacınskinin platforması qəbul edildi (460, s.278, 281; 472, s.176). 
Mart ayının 6-da Azərbaycan nümayəndə heyəti gürcü nümayəndələri ilə   birlikdə Böyük  Britaniyanın  baĢ 
naziri Lloyd Corca nota ilə müraciət etdi. Birgə notada deyilirdi ki, ―Rusiya tərəfindən bizim respublikaların istiqlalının 
tanınması və bizim ərazimizin Ģimaldan gözlənilən hər hansı hücumdan qorunması siyasi fəaliyyətimizin əsas qayəsidir. 
Daha sonra onlar Britaniya baĢ nazirindən Azərbaycan və Gürcüstanın tam istiqlalının Moskva hökuməti tərəfindən 
tanınmasına yardım etmək və bir tərəfdən Azərbaycan və Gürcüstan, digər tərəfdən sovet Rusiyası arasında danıĢıqlar 
təĢəbbüsünü öz üzərinə götürməyi xahiĢ edirdilər (369, s.80). Azərbaycan diplomatiyasının bu addımı sovet Rusiyası ilə 
172 
 
Britaniya arasında bu zaman intensiv Ģəkildə davam edən danıĢıqlarla bağlı idi. Azərbaycan hökuməti və  sülh  
heyətinin   bu danıĢıqlardan  xəbəri  var  idi (427,  s.89,95), aydın  idi ki,  burada yeni müstəqil dövlətlər   məsələsi   də   
müzakirə   edilir. Britaniya baĢ nazirinə sonuncu müraciət onu sovet Rusiyasının iddiaları qarĢısında Azərbaycanı 
müdafiə etmək fikrinə yönəltmək cəhdi idi. Lakin  1920-ci ilin baĢlarından etibarən Britaniyanın sovetlərə münasibətdə 
yeritdiyi siyasətdə   artıq  bəzi dəyiĢikliklər baĢ vermiĢdi. Moskva   ilə  danıĢıqlarda  London  mümkün   qədər  çox 
güzəĢt əldə etmək istəyirdi. Sovet təcavüzünün qarĢısını ala biləcək Britaniya (ya Müttəfiq) qoĢunlarının Qafqaza   
göndərilməsi   ideyası   isə   çox   bahalı və  az effektli  hesab  edilirdi  (454,  s. 106-107). 
Sovet Rusiyasının Azərbaycan Respublikasına təzyiqlərində, daha sonra isə yeni yaranmıĢ bu dövlətə 
münasibətdə iddialarının gerçəkləĢməsində Azərbaycandakı qüvvələrin, ilk növbədə burada kommunist hərəkatının 
dəstəklənməsi və geniĢləndirilməsinə böyük əhəmiyyət verilirdi. 
Bakı azad edildikdən sonra (1918-ci ilin sentyabrı) kommunistlər özünə gələ bilməmiĢ, Azərbaycan milli 
demokratiyasının istiqlal, demokratiya, milli birlik və tərəqqi kimi Ģüarlarına qarĢı heç bir Ģüar qoya bilməmiĢdilər. 
Azərbaycanlılar arasında bolĢeviklərin nüfuzu heçə enmiĢdi. Ə.Qarayev etiraf edirdi ki, ―dükançı‖ və obıvatellər 
―bolĢevik‖ sözünü nifrətlə dilə gətirirdilər. BolĢeviklər türk xalqının dönükləri və düĢmənləri hesab edilirdi (391, s.P). 
Ruslar və ermənilər arasında belə diqqəti cəlb edə biləcək gücə malik deyildilər. Bunu 1919-cu ilin martından 
Azərbaycan bolĢeviklərinə baĢçılıq etməyə baĢlayan Anastas Mikoyan da boynuna alırdı  (409, s.335; 395, s.144). 
1919-cu ilin may tətili zamanı bu gücsüzlük özünü açıq göstərdi: Tətilin Azərbaycan istiqlalına qarĢı yönəldiyini 
anlayan Azərbaycanlı fəhlələr hökumətin, xüsusən əmək nazirinin (sosialist) çağırıĢına cavab olaraq tətili dayandırdılar. 
Tətilin əsas Ģüarı dünya sosialist inqilabı ilə yanaĢı, ―YaĢasın sovet Rusiyası!‖ Ģüarı idi. Əsas tələblərdən biri də sovet 
Rusiyasına neft vermək tələbi idi. Yenə may ayında RK(b)P Qafqaz Diyar Komitəsi və onun Bakı təĢkilatı Rusiyadan 
aldıqları silah gücünə Muğanda yerli rusların qiyamını təĢkil etdi (Muğan sovet Respublikası). Yuxarıda göstərildiyi 
kimi, tezliklə bu qiyam yatırıldı. 
Bu uğursuzluqlardan sonra yeni təlimat, pul, silah, siyasi ədəbiyyat və baĢqa ehtiyacları üçün Moskvaya tələsən 
Mikoyan mərkəzə hesabat verirdi: ...partiyamızda müsəlmanların, ziyalı, əqidəli və fəal iĢçilərin son dərəcə az olması 
millətçi müsəlman sosialistlərin sağ qanadına müsəlman fəhlələrin bir hissəsini öz arxasınca aparmaq imkanı verir. Ona 
görə də onun fikrincə,  gələcək  sovet hakimiyyətinin yad,  rus  hakimiyyəti olacağından qorxan kütlələr arasında uğurlu 
iĢ aparmaq üçün müstəqil sovet Azərbaycanı Ģüarına böyük ehtiyac var  imiĢ (9,  s.y38). 
173 
 
Azərbaycanda  ―beĢinci  kolon‖un  gücləndirilməsi planı iĢlənib hazırlandı. Plana uyğun olaraq hümməti iki yerə 
parçaladılar; sosial-demokrat fəhlə partiyası hümmət istiqlal prinsipini  qəbul edərək,  açıq fəaliyyət göstərməkdə 
davam edir, onun nümayəndələri parlamentin  iĢində iĢtirak  edir, hətta hökumətdə nazir vəzifəsi belə tuturdular; ikinci 
qrup-bolĢevik Hümmət  isə  silahlı  üsyan yolu seçdi. Yerli  bolĢeviklər HəĢtərxanda (sonra isə Moskvada) olan 
Azərbaycan kommunist   mühacirəti   ilə   sıx   əlaqə   saxlayır, onların yardımı ilə asılı olduqları Rusiya Kommunist 
(bolĢeviklər; Partiyası ilə münasibətləri nizamlamağa çalıĢırdılar. Moskvada və Bakıda olan bolĢeviklərin səyi ilə 
RK(b)P siyasi Bürosu 1919-cu il iyulun 19-da Hümmət partiyasının vilayət komitəsi hüququnda (diqqət! - N.N.) muxtar 
kommunist partiyası və Azərbaycanın müstəqil sovet Respublikası kimi tanınması haqqında müəmmalı qərar qəbul etdi 
(370, s.284). 
Hümmətçi bolĢeviklər, beləliklə, partiyalarının ―müstəqil‖ olduğunu bayram edə bilərdilər-partiyalarının adında 
―Azərbaycan‖ sözünü yazmağa müəyyən Ģərtlərlə (RK(b)P Qafqaz Komitəsinin və Stalin yoldaĢın razılıq verməsi Ģərti 
ilə) icazə almıĢdılar. Azərbaycana isə sovet Ukraynası və sovet Belorusiyası tipli ―müstəqillik‖ verilmiĢdi. Lakin 
Qafqaz Komitəsi Hümmətin partiya adlandırılmasına  razılığını vermədi. 
Tiflisdəki müzakirələrdə iĢtirak etmiĢ Mirzə Davud Hüseynov xatırlayır:  ―Biz deyirdik ki, keçmiĢ Hümməti biz 
Rusiya Kommunist Partiyasının təĢkilatı adlandırcaq, bununla biz tək müsavatçılar deyil, həm də hümmətin kənara 
atdığımız sağ cinahının əlinə böyük təxribat silahı vermiĢ olarıq, bizim Azərbaycan kəndliləri  və  fəhlələri  arasındakı  
iĢimiz çox  çətinləĢir. Biz göstərirdik ki, müsavatçılar elə indi də bizi xalqı satmaqda, Rusiyanın   casusları   olmaqda   
ittiham edirlər; onlar  deyirlər   ki,   biz,   hümmətçilər   ruslara satılmıĢıq, yenidən  rusları  gətirmək  üçün  öz milli 
hakimiyyətimizi devirmək  istəyirik...  Qeyd etmək lazımdır ki, lap əvvəldən, AKP haqqında ideyanın meydana 
çıxmasından baĢlayaraq, hümmətçilər və bizə qoĢulmuĢ eserlər belə bir fikirdə idilər ki, söhbət yalnız formal partiyadan 
gedir, faktiki olaraq bu, RKP-nin təĢkilatı olacaq və həm RKP MK-nın, həm də Qafqaz Diyar Komitəsinin bütün 
direktivlərini yerinə yetirəcək. Lakin Tiflis bürosundan olan yoldaĢlar heç eĢitmək belə istəmirdilər (391,-s.54). 
Üstəlik, RK(b)P-nin Bakı Komitəsi azsaylı, dağınıq ―Hümmət‖ və iranlı fəhlələrdən ibarət ―Ədalət‖ qruplarını 
özündə birləĢdirməyə baĢladı. Moskvadan son qərar 1919-cu ilin axırlarında gəldi: 2-9 dekabr 1919-cu il tarixində 
olmuĢ VIII Ümumrusiya konfransının qərarına əsasən milli təĢkilatlar buraxılmalı, RK(b)P-nin yerli təĢkilatları ilə ərazi 
Ģöbələri hüququnda bir təĢkilat Ģəklində birləĢməli idilər. Azərbaycanlı kommunistlərin bir hissəsinin təĢkilatlarının 
adında ―türk‖, ya ―müsəlman‖ sözləri ilə ona milli xarakter vermək cəhdləri boĢa çıxdı, yalnız ərazi mənasında 
174 
 
Azərbaycan sözündən istifadə etmək olardı. ―Hümmət‖ və ―Ədalət‖in iĢini paralel olaraq Bakıda fəaliyyət göstərən 
RK(b)P-nin Bakı Komitəsi maliyyələĢdirir və təbii ki, onlara rəhbərlik edirdi. Yuxarıda dediyimiz kimi, Bakı 
Komitəsinin və onun baĢçısı Anastas Mikoyanın təĢəbbüsü ilə (bəzən bunu Nərimanovun adına çıxırlar) təbliğat iĢini 
yoluna qoymaq məqsədi ilə 1919-cu ilin mayında sovet Azərbaycanı uğrunda (bəzi sənədlərdə Müstəqil sovet 
Azərbaycanı) Ģüarı irəli sürüldü. Mikoyanın xatırladığı kimi, bu Ģüar mübarizə yoldaĢları Qarayev, M.D.Hüseynov və 
Ağayev kimi yerli bolĢeviklər və Moskvadakı azərbaycanlılar tərəfindən məmnuniyyətlə qəbul edildi. Lakin Qafqaz 
Komitəsi adı çəkilən Ģüarın təbliğati əhəmiyyətini yetərincə dəyərləndirə bilmədi. 
Mübahisələrə müdaxilə etmək məcburiyyətində qalan Kirov bu məsələdə Moskvanın fikrini öyrənmək üçün 
Kolomiysevi mərkəzə göndərdi. Kolomiysev Mikoyana 9 iyun 1919-cu il tarixli məktubunda göstərirdi ki, sovet 
Azərbaycanı Ģüarının tanınması məqsədi ilə Moskvaya gedir və əlavə edirdi: hər halda məndə belə bir ümid yaranmıĢdır 
ki, Azərbaycan məsələsi Tiflisin rəyinə baxmayaraq, sizin həll etdiyiniz Ģəkildə həll ediləcəkdir (369, s.78). Elə də oldu 
- Azərbaycan məsələsi Mikoyanın həll etdiyi kimi həll edildi‖. 
RK(b)P Qafqaz Diyar Komitəsinin 2-ci plenumunda qərara alındı ki, Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistanda 
sovet respublikaları yaradılacaq, onlar əvvəl Qafqaz federasiyasında birləĢəcək, daha sonra Ümumrusiya federasiyasına 
daxil olacaqlar. BolĢevik mətbuatı bir qədər sonra yazırdı ki, Azərbaycan sovet Respublikası Ģüarı Lenin tərəfindən də 
qəbul edilmiĢdir (419, s.409). 
Beləliklə, Moskva Azərbaycanın gələcəyi barədə Azərbaycan kommunistlərinin təkliflərinə müsbət cavab verdi: 
sözdə müstəqil sayılacaq Azərbaycan, Rusiyaya bağlı sovet Respublikasına çevrilməli, Azərbaycan kommunist təĢkilatı 
da RK(b)P-nin yerli təĢkilatı statusuna malik olmalı idi. Bu, dövrün əsas Ģüarı olan dünya sosialist inqilabı Ģüarının 
tələblərindən doğur, dağılmıĢ Rusiya imperiyasının keçmiĢ müstəmləkələrinin yenidən Rusiya tərkibinə qatılması 
məqsədinə uyğun gəlirdi. Azərbaycanda, xüsusən Azərbaycandan kənarda olan yerli bolĢeviklər nəinki Azərbaycanın, 
hətta bütün ġərqin bolĢevikləĢməsini özlərinin amalı hesab edirdilər. Bu amalda Azərbaycan istiqlalına yer yox idi. 
Bütün fəaliyyətləri Azərbaycanın sovetləĢməsinə yönəlmiĢdi. 
Azərbaycan bolĢeviklərinin Moskvadakı baĢçısı və sovet Rusiyasının yüksək rütbəli məmuru (Xarici ĠĢlər 
Komissarılığı Müsəlman Yaxın ġərq Ģöbəsinin müdiri, daha sonra, eyni zamanda millətlər Komissarı Stalinin müavini) 
olan Nərimanovun bu dövrkü yazılarında və Azərbaycana müraciətlərində bu məqsəd aydınlığı ilə ortaya çıxır. O, 
175 
 
məsələn, yazırdı: ―Petrovski tutandan sonra biz gərək Dağıstan Sovet Respublikasını, Bakını tutduqdan sonra isə 
Azərbaycan sovet Respublikasını elan edək... Biz rus yoldaĢlardan kömək gözləyəcəyik (415, s.190). 
―Rus yoldaĢlardan gözlənilən kömək‖ qırmızı ordunun Denikini cənuba doğru qovması ilə reallaĢırdı. Buna 
müvafiq olaraq, bolĢeviklərin Azərbaycan Hökumətinə təzyiqi də artırdı. Nərimanov 1919-cu ilin iyulunda Azərbaycan    
Respublikası Nazirlər  ġurasının sədri N.Yusifbəyliyə yazdığı məlum məktubda göstərirdi: Kolçak darmadağın edildi. 
Tezliklə Denikinin də axırına çıxacaqlar. Sovet Rusiyasının qüdrətli qəddarı tamamilə açılacaqdır. Əgər siz əvvəlki 
kimi kar və korsunuzsa, əgər indi, xüsusən Versal sülhündən sonra dünya miqyasında  nələr  olduğunu  görmür  və  
eĢitmirsinizsə,   onda sovetlər Rusiyası  cizin üçün  bir o qədər qorxulu deyildir...   Bütün siyasətiniz üçün Zaqafqaziya 
müsəlman fəhlə  və  kəndlilərinin məhkəməsi qarĢısında cavab verməli olacağınız müdhiĢ saat yaxınlaĢır... Onda sizdən 
soruĢacaqlar: bəs bilmirdinizmi ki, Azərbaycan və Bakı   Ģəhəri sovet Rusiyası barəsində xüsusi mövqe tuturdu? sovet 
Rusiyasının Ermənistan və Gürcüstan ilə əlaqəsi xüsusi rol oynamır, amma Bakı, sovet Rusiyasının həyatıdır. Siz 
qabaqcıl müsəlmanlar isə daim bu ciddi məsələ ilə oynayaraq rus fəhlələrinə və kəndçilərinə son dərəcə nankorluq 
etdiniz... 
Bu səpgili təhqir və təhdidlərdən sonra Nərimanov müstəqil və demokratik   Azərbaycanın rəhbərlərindən 
meydandan uzaqlaĢmağı tələb edirdi: Mərd-mərdanə deyin: ―biz Rusiya inqilabının  xarakterini  anlamamıĢıq, biz 
dağıdıcı imperialist müharibəsinin bütün nəticələrini nəzərə ala bilməmiĢik. Biz meydandan çəkilirik, Azərbaycanda 
qoy sovet hakimiyyəti olsun! Mən əminəm ki, bununla siz rus proletariatı qarĢısında təqsirinizi (? - N.N.) 
yüngülləĢdirmiĢ olarsınız (245, s.218-219). 
Fətəli xan Xoyskinin Azərbaycan Respublikası hökumətinin rus və Azərbaycan xalqları arasında hər iki dövlətin 
suverenliyi prinsipinə əsaslanan mehriban qonĢuluq  münasibətlərinin yaradılmasına  hazır  olduğunu bildirən  cavab 
notasını almıĢ RSFSR Xalq Xarici ĠĢlər Komissarılığı Azərbaycan hökumətinin tanınması məsələsinə münasibət  barədə  
RK(b)P Qafqaz Diyar  Komitəsi və RK(b)P Bakı Komitəsinin fikrini öyrənmək üçün sorğu göndərdi.  Qafqaz Diyar  
Komitəsi  Komissarılığın   sorğusuna  müsbət  cavab   verdi,  yəni   Azərbaycan hökumətini  tanımağı  məqsədəuyğun   
hesab  etdiyini   bildirdi. 
1920-ci il fevralın 11-də Kirov teleqramında göstərirdi: Məlumat verirəm ki, Zaqafqaziya Diyar Komitəsi 
Azərbaycanın müstəqilliyini tanımağı zəruri hesab edir (369, s.81). 
176 
 
Elə həmin gün Bakıda Azərbaycan Kommunist (bolĢeviklər) Partiyasının birinci qurultayı iĢə baĢladı. Qurultayın 
təĢkili üçün RK(b)P külli miqdarda vəsait sərf etdi, təkcə fevralın 7-ci - 10-u arasında Qafqaz Komitəsi bu iĢə xüsusi 
smetaya əsasən 200 min manat buraxmıĢdı. Qurultay RK(b)P Bakı Komitəsi, bolĢevik ―Hümmət‖ və iranlı fəhlələrin 
kommunist təĢkilatı ―Ədalətin‖ vahid təĢkilat Ģəklində birləĢməsi haqqında qərar qəbul etdi: ―Kommunizm uğrunda 
mübarizənin birliyi xatirinə və yerli Ģəraiti nəzərə alaraq, qurultay taktiki mülahizələri rəhbər tutub, bütün kommunist 
partiyalarının Azərbaycan Kommunist (bolĢeviklər) Partiyası adı altında birləĢməsini zəruri hesab edir, partiyanın 
baĢında növbəti qurultaylarda seçilən Mərkəzi Komitə durur. Qafqazda mövcud olan kommunist partiyaları ilə iĢi 
əlaqələndirmək zərurəti ilə bağlı olaraq qurultay Azərbaycan Kommunist Partiyasının Ümumqafqaz diyar kommunist 
təĢkilatının bir hissəsi olduğunu və kommunistlərin Qafqaz Diyar Komitəsini özünün ali rəhbər orqanı hesab etdiyini 
bildirir‖(17,s.11). 
Qurultay Bakıda dövlət çevriliĢinə hazırlıq xətti götürdü. Bu xəttə uyğun olaraq fevralın 17-də yenicə yaranmıĢ 
AK(b)P MK Çiçerinin təkrar sorğusunu müzakirə edərək, Azərbaycanın müstəqilliyinin tanınmasına heç bir ehtiyac 
olmadığı haqda qərar verdi. Bu qərar onunla əsaslandırılırdı ki, ―Azərbaycanın fəhlə-kəndli  kütlələri  tanınmanın  
əleyhinədirlər‖(369,  s.81). 
Bu zaman Moskvada Azərbaycanın müstəqilliyi məsələsinə münasibətdə kəskin mübarizə gedirdi. Bir tərəfdən, 
Xundadzenin baĢçılığı ilə gürcü menĢevik diplomatik heyəti Lenin və sovet hökumətinə təsir edərək, onları Gürcüstan 
və Azərbaycanın müstəqilliyini tanımağa sövq etməyə çalıĢır, digər tərəfdən Qafqaz bolĢevikləri, xüsusən Moskvada 
olan hümmətçilər Azərbaycan və Gürcüstanın müstəqilliyinin tanınmasına qarĢı kəskin mübarizə aparırdılar. Bu 
mübarizə son nəticədə ikincilərin qələbəsi ilə bitdi: sovet hökuməti Azərbaycan höküməti ilə müzakirələrə baĢlamaqdan 
və Azərbaycanın müstəqilliyini tanımaqdan imtina etdi (369, s.81-82). Azərbaycanı sovetləĢdirmək üçün həm 
Azərbaycanda, həm də ondan kənarda hazırlıq iĢləri geniĢləndi. AK(b)P-yə bu sahədə böyük ümid bəslənilirdi. Onun 
ixtiyarına istənilən qədər pul və silah göndərilirdi. 
Ən təcrübəli kadrlar, ilk növbədə məĢhur Mikoyan bu iĢə cəlb edildi. Mart ayında yerli və gəlmə kommunistlər 
Bakıda dövlət çevriliĢi təĢkil etmək istədilər (90, v.1-6; 98, v.1-1a; 37, 30.03.1920). Lakin müvəffəq olmadılar. Neft 
qıtlığı üzündən Rusiya təsərrüfatının iflic vəziyyətə düĢdüyü martın 17-də Lenin Bakının iĢğalı haqqında Azərbaycan 
kommunistlərinin çoxdan gözlədikləri əmri verdi. O, Qafqaz cəbhəsi hərbi inqilab ġurası, Smilqa və Orconikidzeyə 
yazırdı: Bakını tutmaq bizə son dərəcə və son dərəcə zəruridir. Bütün səyinizi buna verin (15, s.17). Aprel ayının 17-də 
177 
 
isə Lenin hələ olmayan Bakı Neft Komitəsinin sədrliyinə A.Serebrovski adlı birisini təyin etdi və ona neftin Rusiyaya 
daĢınması sahəsində fövqəladə səlahiyyətlər verdi (161, v.14). 
Xaricdən və daxildən təzyiqlərin artdığı Ģəraitdə Bakıda hökumət böhranı baĢ verdi. Mart ayında olmuĢ 
konfransda Xoyski və tərəfdarlarının müxalifətinə baxmayaraq, Hacınski qrupunun siyasi xətti, yəni Rusiyaya 
oriyentasiya cəhdi, deyildiyi kimi, qalib gəldi. Konfransın qərarları ilə razı olmayan N.Yusifbəyli istefa verdi, yeni 
hökumətin təĢkili isə Hacınskiyə tapĢırıldı. Lakin o, aprel ayının əvvəlindən yeni hökumətin təĢkilini süni olaraq 
ləngitdi. Hacınski bolĢeviklərlə danıĢığa girib, onları öz hökumətində iĢtiraka dəvət etdi, bolĢeviklər isə Hacınski 
hökumətinə daxil olmaqdan imtina etdikdə Hacınski özü Kommunist Partiyasına daxil oldu. Mövcud hakimiyyətə daimi 
müxalifətdə olan Ġttihad və Əhrar partiyaları, sosialistlər sovet Rusiyası ilə hərbi və siyasi ittifaq yaradılmasını təbliğ 
edirdilər, əslində Azərbaycanın dövlət və milli müstəqilliyini sonuna qədər müdafiə etmək xəttinə sadiq qalanlar 
Müsavatdan və bitərəf demokratlardan məhdud sayda nazir və millət vəkilləri idilər (339; 317, s.190). 
Həqiqət naminə onu da qeyd edək  ki, Azərbaycan hökuməti Anadolu milli müqavimət hərəkatına mümkün olan 
maddi yardımı göndərmiĢ, əlavə yardım barədə danıĢıqlar aparmaq üçün qərargah rəisi Rauf bəyi Bakıya dəvət etmiĢdi 
(baxın: 269, s.300; 268, s.487-488; 292, s.547, 638, 671-672; 294, s.20-22; 280, s.69-91; 323, s.33-36; 290, s.16-17). 
Azərbaycan Respublikası ilə Kamal Türkiyəsi arasında əlaqələrin yaranmasından qorxuya düĢən Lord Kerzon, 
bəzi mənbələrə görə, bu zaman deyibmiĢ ki, Azərbaycan hökuməti türk millətçiləri ilə əlaqəyə girmiĢdir. Azərbaycana 
silah verməyəcəyik. 
Sovet Rusiyasının planlaĢdırdığı təcavüzdə on həssas amil, bizim fikrimizcə, Ermənistanın Azərbaycana qarĢı 
patoloji düĢmənçiliyindən istifadə oldu. 1920-ci ilin əvvəllərində erməni nümayəndələri Pirumov və Zaxaryan 
Moskvaya gedib, ərazi güzəĢtləri müqabilində Azərbaycan Respublikası  hökumətini devirmək  iĢində öz 
hökümətlərinin təklifini bildirdilər (324, s.107). Qarabağda   erməni   əhalisinin   qiyamı   və   Ermənistanla Azərbaycan 
arasında müharibə planlaĢdırıldı. 72 minlik Qızıl Ordu hissələri Samur çayı kənarında cəmləĢdiyi vaxt Qarabağda 
qiyam baĢladı. Yuxarıda da deyildiyi kimi, Azərbaycan Ordusu hissələrinin təxminən hamısı ölkənin qərbinə yeridildi, 
Ģimal sərhədi isə təcavüzə açıq qaldı... 
Maraqlıdır ki, bu arada sovet Rusiyası ilə ticarət sahəsində danıĢıqlar davam edirdi. Martın 30-da sovet Rusiyası-
Azərbaycan birgə Komissiyasının  iclasında ticarət müqaviləsi  imzalandı.  Sentrosoyuzun  Bakıdakı nümayəndəsi S.Ġ. 
Selavri Moskvaya göndərdiyi teleqramda bu müqavilə barədə məlumat verir, gələcək   iĢləri üçün təlimat  
178 
 
göndərmələrini xahiĢ edirdi. Aprelin 17-də Rusiya xarici iĢlər Komissarının müavini Qaraxan Azərbaycanla ticarət-
iqtisadi əlaqələrin yaranmasına prinsipial  razı  olduğunu  bildirən   teleqram   göndərdi. Aprel ayında ticarət 
əlaqələrinin geniĢləndirilməsi sahəsində danıĢıqlar davam edirdi  (neftin  qiyməti  barədə danıĢıqlar aprelin 27-dək 
çəkdi) (151, v.2-5,7). 
Belə  bir   Ģəraitdə   F.Xoyski   aprelin   15-də  növbəti (və sonuncu) nota ilə Çiçerinə müraciət etdi. ―Dağıstan 
ərazisinin Denikin qüvvələrindən –təmizlənməsindən sonra  Azərbaycan xalqı Ģimal tərəfdən qorxu çəkmədən sakit 
yaĢayacağını ümid edirdi sözləri ilə baĢlanan notasında Fətəli xan külli miqdarda sovet ordu hissələrinin Dərbənd 
rayonunda cəmləĢməsi səbəbini soruĢur, rus və Azərbaycan xalqları arasında mehriban qonĢuluq münasibətlərinin 
yaranması  üçün  danıĢıqlara baĢlamağa təkid edib, bu təklifin qəbul edildiyi təqdirdə danıĢıqların  baĢlanması  vaxtını  
və yerini təyin etməsini xahiĢ edirdi (93, v.73). Lakin bu nota cavabsız qaldı... 
Y.Kvantalianinin baĢçılığı ilə AK(b)P nümayəndələri aprel ayında Petrovsk Ģəhərinə gedərək gələcək silahlı 
üsyanla XI Ordunun hərəkətini uyğunlaĢdırmaq barədə Orconikidze ilə danıĢmıĢ, silahlı üsyanın baĢlanmasından 24 
saat sonra XI Ordunun Azərbaycan sərhədini keçməsi qərarlaĢdırılmıĢdı (472, s.179). Lakin bu razılaĢma Ģərtləri də 
pozularaq aprelin 26-dan 27-nə keçən gecə, Mikoyanın xatırladığı kimi, birə beĢ-on dəqiqə iĢləmiĢ baĢda ―III 
Ġnternasional‖ olmaqla zirehli qatarlar qrupu Samur çayı üzərindəki sərhəd körpüsünü keçib, surətlə cənuba doğru 
irəliləməyə baĢladı (409, s.566). Sərhəd qüvvələrindən ibarət Azərbaycan Ordusu hissələri ciddi müqavimət göstərə 
bilmədi. Hərbi nazirin müavini General ġıxlinski isə dəmiryol körpülərinin partladılması əmrini ləğv etmiĢdi. Bakıdakı 
parlament və digər mühüm dövlət orqanlarını qorumalı olan Yardım Alayı da türkiyəli komandirlərin təhriki ilə 
bolĢeviklər tərəfə keçdi. Hərbi gəmilərin topları parlamentin  binasına tuĢlanmıĢdı. 
Saat 4-də Azərbaycan K(b)P MK, RK(b)P Qafqaz diyar Komitəsinin Bakı bürosu və Fəhlə konfransı adından 
Azərbaycan parlamentinə hakimiyyətin təhvili haqqında ultimatum verildi (geniĢ məlumat üçün, məsələn, baxıĢ: 324,  
s.108-132;  317, s.182-202; 339; 472, s.180-184; 359, s.78-80. Sovet tarixçiliyinin məsələyə münasibəti barədə, 
məsələn,  baxın:  220,  s.230-246; 419, s.424-442;  15, s.12-36; 390, s.247-261; 374, s. 139-163). Bu tarixi iclasda 
iĢtirak etmiĢ M.Ə.Rəsulzadənin yazdığına görə, hakimiyyəti   ələ   alacaq   bolĢeviklər   aĢağıdakı   Ģərtlərə riayət 
edəcəklərini bildirdilər: ―1. Rus Ordusu Bakıya girmədən dəmiryolu ilə birbaĢa Anadolunun imdadına gedəcək; 2. 
Azərbaycan istiqlalı və ərazi bütövlüyü hər cür  təcavüz və quyuddan (məhdudiyyətdən, ilhaqdan, köləlikdən - N.N.) 
qorunacaq; 3. Azərbaycan Ordusu olduğu kimi qalıb buraxılmayacaq; 4. Azərbaycan siyasi partiyaları hürriyyət və 
179 
 
sərbəstliyini mühafizə edəcək; 5. KeçmiĢ dövlət xadimləri, hökumət üzvləri və millət vəkillərindən heç bir kəs siyasi 
cinayətdə ittiham edilməyəcək; 6. Azad Ģəkildə toplanacaq Azərbaycan Ģuraları hökümətin idarə Ģəklini təyin edəcək 
(324, s.109).  
1920-ci il aprel ayının 27-ci axĢam saat 11-də Azərbaycan parlamenti hakimiyyətin təhvil verilməsi haqqında 
qərar qəbul etdi. Bu, Azərbaycan Demokratik Respublikasının sonu, Azərbaycan istiqlalının yenidən itirilməsi, 
Azərbaycanın yenidən müstəmləkəyə çevrilməsi demək idi... 
 
*  *  * 
 
Hakimiyyətin təhvilindən keçən az vaxtda aydın oldu ki, bolĢeviklər verdikləri vədlərin heç birinə əməl etmək 
fikrində deyillər. ―Aprel inqilabının elə səhəri günü təĢkil edilmiĢ mitinqdə Ģüarın müəllifi Anastas Mikoyan Müstəqil 
sovet Azərbaycanı Ģüarının köhnəldiyini bildirdi. Bakıda talan həftəsi (―qrabnedelya‖) baĢladı, qırmızı ordu 
Azərbaycanın Ģəhər və kəndlərini bir-birinin ardınca iĢğal etdi. ĠĢğaldan on gün qabaq RSFSR fəhlə-kəndli müdafiə 
ġurasının Bakı Neft Komitəsinin sədri təyin olunmuĢ Serebrovski öz iĢinə baĢladı; aprel   ayının 30-dan may ayının 16-
a qədər Bakıdan HəĢtərxana 3,8 min pul mazut, 119.8   min pud neft, 260,4 min pud kerosin, 52,8 min pud  maĢın yağı,  
Letrovska  67,5  min pud  mazut, 112,8 min  pud  neft,  283,6  min  pud  kerosin,  31,6  min  pud maĢın yağı,  3,3  min 
                                                          
 1920-ci ilin 6 may tarixli Kommunist (rusca) qəzetində verilmiĢ Ģərtlər xeyli fərqlidir: ―1. sovet hakimiyyəti tərəfindən 
idarə edilən Azarbaycan özünün tam müstəqilliyini saxlayır; 2. Azərbaycan Kommunist partiyasının yaranan yeni 
hökuməti müvəqqəti orqan olacaq; 3. Azərbaycanın nəhayi idarəçilik forması hər cür təzyiqdən azad olan Azərbaycan 
fəhlə, kəndli və əsgər deputatları sovetinin Ģəxsində Azərbaycanın ali qanunverici müəssisəsi tərəfindən müəyyən 
ediləcək; 4. hökumət idarələrinin bütün qulluqçuları yerlərində qalacaqlar, yalnız məsul vəzifə daĢıyanlar 
dəyiĢdiriləcəklər; 5. yeni yaranan müvəqqəti kommunist hökuməti, hökumət və parlament üzvlərinin həyat və 
əmlaklarının toxunulmazlığına zəmanət verir; 6. Qızıl Ordunun Bakı Ģəhərinə döyüĢlə daxil olmasına yol verməmək 
üçün tədbirlər görəcək; 7. Yeni hökumət qətiyyətli tədbirlərlə və ixtiyarında olan bütün vasitələrlə Azərbaycanın 
müstəqilliyinə qarĢı azan bütün qüvvələrlə mübarizə aparacaq. 
180 
 
pud  silindr yağ göndərdi  (10, s.437). Lenin  bütün  bunları  layiqincə qiymətləndirdi: Biz hamımız bilirik ki, 
sənayemiz yanacağın olmamasından dayanmıĢdı, lakin indi Bakı proletariatı hakimiyyəti öz əlinə almıĢ  və Azərbaycan 
hökümətini devirmiĢdir. Bu o deməkdir ki, biz indi sənayemizə həyat verə biləcək bir iqtisadi əsasa malik olduq‖ (402, 
s.332). 
Bakıya çatar-çatmaz (mayın 16-da) Azərbaycan bolĢeviklərinin yeni baĢçısı Nərimanov dahi rəhbəri Leninə 
hesabat verirdi ki, Qızıl Ordu özünü gözəl (―velikolepno‖) apardı (15, s.48-49). Səhərisi gün mitinqdə çıxıĢ edərək o, 
sonrakı onillər belə dəyiĢməyəcək Azərbaycan bolĢevizminin Ģüarını beyan etdi: Azərbaycan respublikasının əbədi 
xoĢbəxtliyi Rusiya ilə bağlıdır. Sovet iĢğalına qarĢı yönəlmiĢ Gəncə üsyanından sonra o yazırdı: Gəncədəki əksinqilabi 
qiyam nəyin bahasına olursa-olsun yatırılmalı idi və fəhlə-kəndli hökumətinin əmrini yerinə yetirərək Qızıl Ordu 
əksinqilabı məhv etdi. Xainlər, quldurlar, Azərbaycan fəhlə və kəndlilərinin düĢmənləri layiqincə cəzalandırıldılar. 
Ġyunun 20-də Gəncə və Qarabağ üsyanlarını qan içində boğmuĢ Levandovskiyə Qırmızı bayraq təqdim edərkən 
Azərbaycanın Lenini təbrik nitqində fəxrlə deyirdi ki, Qızıl Ordu və Azərbaycanın sovet hakimiyyəti zarafat 
sevmədiyini əyani sübut etmək üçün hər Ģeyi məhv etməyə hazırdır (15, s.80-81). 
Azərbaycan tam sovetləĢdirildikdən az sonra qonĢu ölkələrə təzyiq vasitəsi kimi Moskva, sovet 
Azərbaycanından fəal istifadə etməyə baĢladı. Dünya inqilabı doktrinasına (həqiqətdə sovet imperializminin 
məqsədlərinə) uyğun olaraq demokratik Gürcüstanla sovet Azərbaycanı arasında müharibə baĢladı, yenə sovet 
Azərbaycanı adı ilə Ġranın Ģimalına  qoĢun göndərildi. M.Ə.Rəsulzadə yazırdı (azca sadələĢdirilmiĢdir): ―Az-çox 
pozulmamıĢ Azərbaycan əsgəri də dağıdılırdı. Bəzi hissələri əksinqilabçı deyə dağıtmıĢ, geridə qalan mövcudunu da 
Azərbaycan üsyanından sonra bolĢeviklər tərəfindən Ġran üzərinə yapılan təcavüz səfərinə göndərmiĢdir. Bu surətdə 
bolĢeviklər  həm Azərbaycan Ordusunun axırına çıxır, həm də RəĢt və Ənzəlidə törətdikləri iĢləri azərbaycanlı əlilə icra 
etmək surətilə bu iki dindaĢ millət arasında əbədi bir nifaq və uçurum açmaq istəyirdi  (324, s. 124-125). 
1920-ci il sentyabrın 30-da RSFSR-lə Azərbaycan SSR arasında hərbi-siyasi ittifaq haqqında müqavilə bağlandı. 
Bu müqaviləyə əsasən RSFSR-lə Azərbaycan SSR-in hərbi təĢkilat və hərbi komandanlığı, su nəqliyyatı və poçt-
teleqrafı, maliyyə iĢləri birləĢdirilirdi. Müqavilənin 4-cü bəndinə əsasən onun ratifikasiyasına ehtiyac görülmürdü və 
imzalandığı gündən qanuni  qüvvəyə  minirdi   (15,  s. 118-119). 
Bu ―birləĢmənin‖ nə olduğunu göstərmək üçün xarakterik bir misal gətirək. Müstəqil Azərbaycan SSR 
hökümətinin xarici ölkə nümayəndələri ilə danıĢıqlara baĢladığı haqda məlumat alan Lenin 1921-ci il sentyabrın 26-da 
181 
 
Nərimanova acıqlı bir teleqram göndərir: ―OblvneĢtorqun razılığı və RKP MK-nın icazəsi olmadan almanlarla, ya 
baĢqaları ilə xarici ticarət barədə heç bir müqavilə imzalamayın. Çatması və icrası haqqında teleqrafla, sonra isə 
təfərrüatı barədə məktubla geniĢ cavab verin ―(415, s.22). 
1921-ci il noyabrın 3-də RK(b)P MK Qafqaz Bürosunun plenumu Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan SSR-in 
federativ ittifaqının yaranması haqqında qərar qəbul etdi. Lenin isə onlar üçün Zaqafqaziya respublikalarının yaranması 
haqqında təklif layihəsini hazırladı və burada federasiyanın yaranmasını tamamilə düzgün və hökmən yaradılmalı bir iĢ 
hesab etdi (220, s.309). Noyabrın 29-da Ümumrusiya Kommunist (bolĢeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsinin siyasi 
bürosu Zaqafqaziyanın təĢkili haqqında qətnamə verdi və 1922-ci ilin martında Zaqafqaziya sovet sosialist 
Respublikalarının Federativ Ġttifaqı yarandı. Həmin ilin sonunda isə sovet sosialist Respublikaları Ġttifaqı meydana çıxdı 
və bu, unitar sovet imperiyasının formalaĢmasını hüquqi cəhətdən təsbit etdi.  
 
Nəticə 
 
1918-ci ilin 28 May tarixli Ġstiqlal bəyannaməsi Azərbaycan Demokratik respublikasının müvəqqti konstitusiyası 
rolunu oynadı. Bu tarixi sənəddə istiqlal, mühriban qonĢuluq münasibətləri, demokratik idarəçilik, milli-etnik azlıqların 
hüquqlarına hörmət prinsipləri öz  əksini tapmıĢdı.  
Milli-demokratik qüvvələrin təmsilçisi olan Azərbaycan Milli ġurası yaranmıĢ Ģəraitdə Azərbaycan üçün 
mövcud olan yeganə müsbət amildən istifadə etməyə məcbur idi. Etnik-tarixi bağlarla yaxın olduğu və zamanla uzaq 
düĢdüyü Osmanlı dövlətindən kömək xahiĢi çox cürətli, amma yeganə düzgün addım idi. Geostrateji baxımdan da 
Osmanlı ilə Azərbaycanın maraqları üst-üstə düĢürdü: Qafqazdakı müstəqil dövlətlər son əsrlərdə daimi müharibə 
vəziyyətində olan Rusiya ilə Osmanlı arasında bufer zona yaradırdı. 17 iyun siyasi böhranına, Osmanlı nümayəndələri 
ilə bir sıra baĢqa anlaĢmazlıqlara baxmayaraq, tarixi təcrübə Osmanlı yardımına müraciətin düzgün addım olduğunu 
göstərdi. Milli təhlükəsizliyin on vacib amili - Osmanlı himayəsindən istifadə edərək, ölkənin paytaxtının azad 
olunmasından sonra dövlət quruculuğu prossesi baĢladı. Ən əhəmiyyətlisi isə Azərbaycan adı və varlığı Qafqazda 
qorunmuĢ oldu. 
Osmanlı imperiyasının dünya müharibəsində məğlub olması Azərbaycanın milli təhlükəsizliyi üçün ən vacib 
amildən məhrum olması demək idi, üstəlik iĢtirak etmədiyi müharibədə Azərbaycan faktiki olaraq məğlub tərəf hesab 
182 
 
edilirdi. Bu dəfə Azərbaycan, milli təhlükəsizliyi üçün yeni təsirli amil (amillər) əldə etməli, çevik tərpənib, xarici 
oriyentasiyasını dəyiĢməli idi. YaranmıĢ vəziyyətdə Azərbaycanın varlığını təhdid edən amillər (Azərbaycana qənim 
kəsilmiĢ rus-erməni qüvvələri) yenidən aktuallaĢdı. Azərbaycan Milli ġurasının qalib Antanta və onun Qafqazdakı 
nümayəndələri ilə dil tapması onun böyük diplomatik qələbəsi hesab edilməlidir. YaranmıĢ Ģəraitdə Ġngiltərəyə 
oriyentasiya düzgün addım idi. Bu özünün nəticəsini az sonra göstərdi: Bakıda ingilis iĢğal rejimi zəiflədi və 1919-cu 
ilin avqustunda ingilislər Azərbaycanı tamamilə tərk etdilər. 
Ġngilis qoĢunlarının Qafqazda sülhyaratma missiyası bir neçə hal (xüsusən Ermənistanla Gürcüstan arasında 
Borçalı müharibəsinin dayandırılmasında) istisna edilməklə ümumiyyətlə ardıcıl olmaması üzündən uğursuzluqla  
nəticələndi.   1918-ci ilin sonlarından ingilislər kəskin ərazi-qormaq problemlərinin həllində əski quberniya sərhədlərini 
əsas olaraq götürməyi təklif etdilər. Lakin yeni yaranmıĢ dövlətlər arasındakı münaqiĢələrin yatırılmasında həlledici 
rola malik olmadıqda,  fakt qarĢısında  qalıb,  bu prinsipdən dəfələrlə geri çəkilməli oldu (məsələn, Borçalı, Naxçıvan, 
Denikinin Dağıstanı iĢğal məsələlərində). Sərhəd məsələlərinin Paris sülh konfransında həll ediləcəyi və yerlərdə 
aparılan fəaliyyətin (bəzi hallarda hərbi əməliyyatların) konfransın qərarına təsir etməyəcəyi haqqında ingilislərin 
iddiaları da erməni təxribat və təcavüzlərinin qarĢısını ala bilmədi. Yeni yaranmıĢ dövlətlərin istiqlallarının Antanta 
tərəfindən tanınmasının 1920-ci  ilin  əvvəllərinə  qədər yubadılması, eləcə də kəskin sərhəd məsələlərinin burada 
arbitraj təriqi ilə müzakirə edilməməsi Qafqazda sülhün və təhlükəsizliyin yaranmasına mənfi təsir etmiĢ oldu. 
1918-1920-ci illərdə Qafqazda altı yeni dövlət yarandı: Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan, ġimali Qafqaz 
Dağlıları (Dağıstan), Araz Türk  Respublikası  və Cənub-Qərbi Qafqaz Respublikası. Bu dövlət qurumlarının hər birinə 
münasibətdə xüsusi yanaĢma tərzi (modus vivendi) tələb edilirdi. Bu fərqə baxmayaraq Azərbaycan hökuməti həmin 
dövlətlərlə mehriban qonĢuluq münasibətlərinin yaranması və mübahisəli məsələlərin danıĢıqlar yolu ilə həll edilməsi 
tərəfdarı olduğunu sübut etdi, Naxçıvan və Cənub-Qərbi Qafqaz  Respublikasına isə hər sahədə kömək göstərməyə 
çalıĢdı. 
Geostrateji mənafələri üst-üstə düĢdüyündən Azərbaycanla Gürcüstan arasında münasibətlər normal inkiĢaf 
istiqamətində idi. ġimal təhlükəsinə qarĢı iki ölkə arasında hərbi-müdafiə paktının imzalanması və bir sıra sahələrdə 
(iqtisadi, siyasi, hərbi) əməkdaĢlıq Cənubi  Qafqazda  sülhün  və  təhlükəsizliyin yaranması üçün  yaxĢı   əsas  ola  
bilərdi.   Ərazi-sərhəd  və digər problemlərin   həlli   Paris   sülh   konfransına  həvalə edildi. Bununla belə Borçalının 
bir hissəsi Azərbaycan tərəfindən mübahisəli ərazi sayılmaqda idi. 
183 
 
Gürcüstandan fərqli olaraq Ermənistanla münasibətlər çox çətin qurulur, normal qonĢuluq münasibətlərinin 
yaranmasına yaxın keçmiĢin düĢmənçilik mirası, ermənilərin mümkün qədər çox torpaq əldə etmək hərisliyi, daha 
önəmlisi isə xarici oriyentasiyadakı kəskin ziddiyyətlər mane olurdu. Ġki il iki yeni dövlət arasında permanent mübahisə 
və müharibə Ģəraitində keçdi, iki qonĢu xalq arasında yeni düĢmənçilik layının əlavə edilməsinə səbəb oldu. Bilavasitə 
ermənilərin təxribatı nəticəsində Qafqaz konfederasiyası məsələsi gerçəkləĢə bilmədi, Cənubi Qafqazın yenidən rus 
nüfuz dairəsinə düĢməsinə gətirib çıxardı. Yenə də bir qayda olaraq ermənilərin səyləri nəticəsində yüzminlərlə insan 
qaçqın vəziyyətinə düĢdü, minlərlə dinc sakin məhv edildi. 1918-1920-ci illər Azərbaycan - Ermənistan münasibətləri 
tarixində ən gərgin dövrlərdən biridir. 
Azərbaycan Respublikasının strateji məqsədlərindən biri Qara dənizə çıxıĢ yolu əldə etmək idi. Bu məqsədlə 
Batuma iki istiqamətdə (Borçalı-Batum və Culfa-Qars - Batum) dəmiryol xətti layihəsi hazırlanırdı. Lakin tədqiq edilən 
dövrdə Azərbaycanın potensialının məhdud olması bu strateji məqsədin reallaĢmasına mane oldu. Bununla belə 
Azərbaycanın iqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün Batum Ģəhərinə beynəlxalq statusun verilməsi Azərbaycan 
diplomatiyasının tarixi qələbəsi hesab edilməlidir. 
Azərbaycan Respublikasının potensialının məhdudluğu digər bir strateji marağın - Rusiya ilə Azərbaycan 
arasında bufer dövlətin (Dağlılar Respublikası) müstəqilliyinin tanınmasına da imkan vermədi. Buna baxmayaraq bu 
dövrdə Azərbaycan - ġimali Qafqaz münasibətləri tarixi təcrübə baxımından maraqlı materiallar verir. Bizim fikrimizcə, 
Qacar Ġranı ilə demokratik Azərbaycan arasında konfederasiya layihəsinə də məhz bu baxımdan yanaĢmaq lazımdır. 
Azərbaycan hökumətinin 1918-1920-ci illərdə ən böyük diplomatik uğuru, Ģübhəsiz, Azərbaycanın 
müstəqilliyinin de-fakto tanınması və Azərbaycanın beynəlxalq münasibətlərin subyektinə çevrilməsi idi. Azərbaycan 
məsələsi ilk dəfə olaraq, Rusiyanın daxili problemləri çərçivəsindən çıxdı.  Bu, tarixi  qələbə idi. 
Azərbaycan hökuməti ölkənin milli təhlükəsizliyini, ilk növbədə onun istiqlalını qorumaq üçün mümkün olan 
butün xarici amillərə - Osmanlı və Antantanın Himayəsi və Avropa ölkələri tərəfindən tanınma, Qafqaz dövlətlərinin 
konfederasiyası, Ġranla konfederasiya, bufer zona kimi Dağıstana yardıma-müraciət etdi. Yenə də təhlükəsizliyini təmin 
etmək üçün hətta xarici oriyentasiyasını Rusiya istiqamətinə dəyiĢdirməyi (M.H.Hacınski xətti) təcrübədən keçirdi. 
Lakin bütün bu cəhdlər nəticə vermədi - Azərbaycan ikinci dəfə Rusiyanın iĢğalına məruz qaldı. 
Monoqrafiyada verilmiĢ materiallar, bizim fikrimizcə, əsas verir deyək ki, 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikasının xarici siyasətinin üstün istiqamətləri düzgün müəyyən edildi, xarici siyasət qarĢısında qoyulan vəzifələr 
184 
 
- ölkənin istiqlalı, suverenliyi, ərazi bütovlüyünün təmin edilməsi sahəsində çox böyük ĠĢlər görüldü. BaĢqa sözlə, milli 
təhlükəsizliyin diplomatik təminatı problemi məqbul səviyyədə həll edildi. 
Bəs təhlükəsizliyin daxili amillərinin təmini sahəsində vəziyyət necə idi? 
Daxili amillər arasında ilk növbədə milli və istiqlal Ģüurunun yayqınlıq səviyyəsini araĢdırmaq lazımdır, çünki 
milli və istiqlal Ģüuru milli təhlükəsizliyin ən əhəmiyyətli amillərindən biri sayılır. 1925-ci ildə M.Ə.Rəsulzadə bu 
problemə xüsusi əsər (Ġstiqlal məfkurəsi və gənclik) həsr etmiĢdir. Milli azadlıq hərəkatının böyük xadiminin qeyd 
etdiyi kimi, Azərbaycanımızda milli fikrin həyatı nisbətən əski olsa da, sözün aydın mənası ilə istiqlalçılıq fikri çox 
yenidir.  M.Ə.Rəsulzadə daha sonra, 1918-ci ildə Azərbaycan siyasi fikrinin küll halında (Müsavat partiyası istisnadır) 
müstəqil dövlət həyatına hazır olmadığını yazır. O qeyd  edir  ki, milli  hərəkatın yaĢlı  nəsli belə 1918-ci ildə elan 
olunan Azərbaycan istiqlalını özlərinin gözlədikləri xoĢbəxt bir hadisə, xəyallarında həsrət çəkdikləri bir fikrin nəhayət 
gerçəkləĢmiĢ bir məhsulu deyil, gözlənilməyən bir hadisə kimi qiymətləndirmiĢlər. BaĢa gələn hadisə qəbul etmək 
zərurətində qalmıĢlar. Etiraf etməliyiz ki, müstəqil Azərbaycan hökumətini idarə edən ziyalılarımızdan bir çoxu bir gün 
gəlib də milli bir hökumət baĢında duracaqlarını düĢünmüĢ deyillərdi (328, s.5). 
Əsrlik rus müstəmləkəçiliyi nəinki Azərbaycan dövlətçiliyinin dibinə balta vurmuĢ, dövlət idarəçiliyinə yerli 
əhalini yaxın buraxmamıĢ, hərbi iĢ və silahdan onu yadırğatmıĢ, hətta ölkənin və millətin adı sahəsində də fikir 
ayrılıqları yaratmıĢdı. Ona görə də 1918-ci ilin mayında Qafqazın cənub-Ģərqində yaranmıĢ dövlətin adı tək Ġran 
hökumətinin etirazlarına səbəb olmadı, yerli xadimlərdən belə buna etiraz edənlər tapıldı. Əhalinin böyük əksəriyyətinin 
adı (etnonim) məsələsi (türk, tatar, yoxsa müsəlman) də fikir ayrılıqlarına səbəb olurdu. 1925-ci ildə Rəsulzadə qeyd  
edirdi: Rusiya idarəsindəki müsəlmanlara türk dedirtmək indi artıq qazanılmıĢ bir davadır. Yalnız türk kəlməsi deyil, 
Azərbaycan adı da qazanılmıĢdır (328, s.6). 
Rus müstəmləkəçiliyinin əhalinin milli və istiqlal Ģüurunda yaratdığı bu naqislik öz mənfi təsirini 1918-1920-ci 
illərdə göstərmiĢ, dövlət, eləcə də ordu quruculuğu iĢindəki naqisliyi ĢöhrətləndirmiĢdir. Rəsulzadə siyasi fikirdəki bu 
naqisliyin əksi kimi Ġstiqlal bəyannaməsinin preambula hissəsindəki yanlıĢ  fikirlərə diqqəti  cəlb  edir.  Gürcüstanın  
Ġstiqlal bəyannaməsində olduğu kimi, Azərbaycan Ġstiqlal bəyannaməsində də rus Ordusunun Zaqafqaziyanı tərk 
etməsindən sonra yaranmıĢ vəziyyətdən çıxıĢ yolu olaraq Azərbaycanın öz müstəqilliyini elan etmək məcburiyyətində 
qaldığı fikri öz əksini tapmıĢdır. Rəsulzadə bu ovqata aĢağıdakı kimi qiymət verir:  Bu bəyannamədən aĢkar görülür ki, 
Azərbaycan istiqlalı təəssüflə ―ona tərk olunan və anarĢiyə qərq olan‖ milləti həlak olmaq təhlükəsindən qurtarmaq 
185 
 
üçün əl atılmıĢ bir növ ―çarə‖dir. ―Dövlət‖ (Rusiya nəzərdə tutulur - N.N.) parçalanmıĢ, kədərli bir vəziyyət hasil 
olmuĢ, gürcülər də getmiĢ, biz də istər-istəməz özümüzü idarəyə baĢlamıĢız, nə edək, müstəqil olmuĢuz. Etiraf etməliyiz 
ki, bu, istiqlalı üçün mübarizə etmiĢ, azadlığına susamıĢ bir millətin siyasətçiləri və inqilabçıları deyil, çökən əzəmət və 
səltənətin dəhĢəti və gözlənilməz hadisələrin təsiri ilə sabahkı məsuliyyəti düĢünən və təsəvvür edən, bəraət üçün 
indidən yüngülləĢdirici səbəblər təmin edən uzaqgörənlər tərəfindən yazılmıĢdır...  
Gürcüstan bəyannaməsi də eyni qüsuru iĢləmiĢdir. Yaxud ki, doğrusu da budur: Azərbaycan Ġstiqlal 
bəyannaməsinin müəllifləri bu zəifliklərində gürcüləri təqlid etmiĢlərdir. Əvət, Gürcüstan bəyannaməsi də istiqlalını 
əmri-vağe olaraq qəbul etmiĢlər. O da Rusiyanın çəkilməsi, Mavərayi-Qafqasya istiqlalının soyuq zərurətlə elan 
edildiyi, sonra xüsusilə müsəlmanların separatçılığı üzündən Gürcüstanın istər-istəməz müstəqil olmaq çarəsizliyində 
qaldığı fikrini təsbit eyləmiĢ; o da gələcək prokurorun ittihamlarına qarĢı indidən yüngülləĢdirici səbəblər hazırlamıĢdır 
(328, s.6). 
Milli və istiqlal Ģüurunun ekstremal Ģəraitdə tələb olunan səviyyədə olmaması siyasi həyatda yerliçiliyin baĢ 
qaldırmasına səbəb oldu. Ġstiqlal ideyası ətrafında milli birliyə nail olmaq sahəsində əsaslı irəliləyiĢ əldə edilmədi. 
Azərbaycan hökümətinin məmləkətə milliyyət hissini soxmaması haqqında yuxarıda adı çəkilmiĢ M.ġ.Əfəndizadənin 
iradı ilə razılaĢmağa məcburuq. 
M.ġ.Əfəndizadənin digər bir önəmli fikri ilə də razılaĢmaq gərəkdir. ―Rus idarəsi altında bütün siyasi varlığını 
itirmiĢ‖ azərbaycanlılar, onun sözlərinə görə, ―kəndi-kəndilərini idarəyə alıĢmamıĢ olduğundan pək çox xətalarda 
bulundular‖ (280, s.73, 90). Bu sahədə ən böyük xəta da gənc Azərbaycan demokratiyasının demokratik azadlıqlara 
aludəçiliyində, hakimiyyətin verdiyi səlahiyyətlərdən kifayət qədər istifadə etməməkdə özünü göstərirdi. Bu qəbil 
xətaların mövzu ilə əlaqəli tərəflərini vaxtilə M.Ə.Rəsulzadə də qeyd edirdi. O yazırdı ki, Azərbaycanda misli Avropada 
tətbiq olunmayan həqiqi bir xalq cümhuriyyəti qurulmuĢdu (326, s.45). Lakin ölkənin milli təhlükəsizliyi bir sıra qəti 
addımlar atmağı, ilk növbədə ölkə idarəçiliyində fövqəladə qəti tədbirlər (F. Xoyski xətti) görməyi tələb edirdi.  
M.Ə.Rəsulzadə sonralar yazırdı: 
                                                          
 Azərbaycan Milli ġurasının Ġstiqlal bəyannaməsini hazırladığı və elan etdiyi tarixi günlərdə ġuranın sədri 
M.Ə.Rəsulzadə Tiflisdə deyildi. Bu zaman o, Batumda Osmanlı nümayəndələri ilə danıĢıqlarda iĢtirak edirdi. 
186 
 
―Hadisələrin də göstərdiyi vəchlə bu qədər liberal bir Ģəkildə qurulmuĢ bulunan parlaman üsulunun baĢlıca iki 
zəif tərəfi vardı: bunlardan biri Ģəklə, o biri də mənaya aiddi. ġəklə aid olan səhv, digər Qafqasiya cümhuriyyətlərində 
də olduğu kimi böhran günlərində parlamanı dağıdaraq bilavasitə xalqa müraciət etmək səlahiyyətini haiz icra 
məqamının (rəisi-cümhür) yoxluğundan ibarət idi... Zaman vardı ki, vəziyyəti qurtarmaq üçün hakim firqə parlamanı 
dağıdacaqdı. Fəqət olmadı (32a, 28.05.1933). 
Azərbaycanın müstəqilliyinin qorunub saxlanması probleminin həllini çətinləĢdirən digər maneələrin də 
olduğunu qeyd etməliyik. Belə ki, davam edən müharibə nəticəsində iqtisadi böhran Ģəraitində hakimiyyət 
məsuliyyətini öz üzərinə götürmüĢ Azərbaycan hökuməti ölkəni böhrandan çıxara bilmədi. Bir səbəb əsas neft bazarı 
olan Rusiya ilə əlaqələrin kəsilməsi idisə, digər səbəbi də müharibədən sonra dünya bazarında  neftə olan ehtiyacın 
aĢağı düĢməsi oldu . Bu Ģərtlərdə milli təhlükəsizliyin digər mühüm amilinə - ölkənin iqtisadi qüdrətinə nail olmaq 
mümkün olmadı. 
Tədqiq olunan dövrdə beynəlxalq siyasət də yeni müstəqil dövlətlərin yaĢaması, yeni Rusiyanın əski 
iddialarından onların qorunması üçün əlveriĢli deyildi. Azərbaycan hökumətinin iradəsindən asılı olmayan mürəkkəb 
obyektiv Ģərait müstəqilliyini elan etdiyi baĢlanğıc nöqtəsində Azərbaycanın hərbi, iqtisadi, siyasi və mənəvi gücünün 
zəif olması, əlveriĢsiz beynəlxalq siyasi və iqtisadi konyuktur, qonĢu ermənilərin təxribatları, eləcə də Rusiyanın 
dəyiĢməyən imperialist meylləri və Azərbaycana hərtərəfli təzyiqləri 1920-ci ilin aprelində siyasi böhranın yaranmasına 
gətirib çıxartdı. 
Aprel siyasi böhranının Aprel iĢğalına çevrilməsinin digər səbəblərini də göstərək. 
Hər Ģeydən əvvəl Rusiyanın hərbi müdaxiləsi göstərilməlidir - digər Ģərtlər olmasa idi belə nəhəng rus hərb 
maĢını qarĢısında Azərbaycanın tab gətirməsi problematik məsələ olardı (Azərbaycanın sovetləĢməsi təcrübəsindən dərc 
almıĢ gürcü hökuməti bütün hazırlıq tədbirlərinə baxmayaraq, Rusiyanın hərbi müdaxiləsi   qarĢısında  davam   gətirə   
bilmədi). Bununla belə iĢğalın asanlığını Ģərtləndirən baĢqa subyektlər də çox fəal Ģəkildə ölkəni fəlakətə sürüklədilər. 
Azərbaycan kommunistləri (rəhbərləri əsasən qeyri-türklərdən  ibarət  idi) müstəqilliyin  elan  edilməsinin ilk 
günündən Azərbaycan istiqlalı prinsipinin qəti əleyhinə olmuĢ, bütün vasitələrlə ölkənin yenidən Rusiyanın təsir 
dairəsinə düĢməsinə çalıĢmıĢlar. Müstəqil sovet Azərbaycanı Ģüarı Azərbaycan KP-nin yalnız taktiki-təbliğat addımı idi. 
Azərbaycan hökumətinin Rusiyanı dəstəkləyən yerli qüvvələrin fəaliyyətinə liberal münasibəti onların təxribatları  üçün  
əlveriĢli Ģərait yaradırdı.Faktlar göstərir ki, Qafqazdakı yeni müstəqil dövlətlər arasında kommunistlərin pozucu 
187 
 
fəaliyyətləri üçün ən münasib Ģərait məhz Azərbaycanda yaranmıĢdı, sovet Rusiyasına ən loyal ölkə də məhz 
Azərbaycan idi. Aprel iĢğalından az sonra Azərbaycan hökuməti və onun devrilməsinin səbəblərini araĢdıran naməlum 
müəllif ölkədə olan mətbuat və söz azadlığına nümunə olaraq   Ə.H.Qarayevin Bakıda mitinqdəki nitqini misal gətirir: 
Denikini əzmək üçün Rusiya fəhlələri ilə Azərbaycan fəhlələri əl-ələ verərək, lazım gəlsə lap Azərbaycanın meyidinin 
üzərindən keçib Moskvalı yoldaĢlarına kömək edəcəklər (41, 09.01.1920 - sitat 222-dən götürülmüĢdür). 
Azərbaycanda olan türkiyəli kommunistlər təxribat iĢlərində yerli  kommunistlərdən geri qalmırdılar.  BaĢda 
Xəlil paĢa olmaqla əski ittihadçılar da rus təbliğatına uyub, Azərbaycan istiqlalına qənim kəsilmiĢdilər. Türkiyədə Milli 
Mücadilə Hərəkatının rəhbərləri, ilk növbədə K.Qarabəkir paĢa da sənədlərin sübut etdiyi kimi, həqiqətən rus 
Ordusunun Anadoluya köməyə gedəcəyini düĢünürdü. Bir sözlə, 1920-ci ildə ümumtürk tarixinin on faciəli hadisəsi 
yaĢanmıĢ oldu: müstəqil Azərbaycanın varlığı və Azərbaycan dövlətinin qurulması naminə verdiyi Ģəhidlərə rəğmən, iki 
il sonra Anadolu nümayəndələri Azərbaycanın öz istiqlalını itirməsində on məĢum rol oynamıĢ oldular. 
1920-ci ilin Aprel hadisələri, xüsusilə Azərbaycan parlamentinin son iclasının materialları sübut edir ki, o zaman 
Azərbaycan istiqlalının yeganə ardıcıl müdafiəçisi Müsavat partiyası olmuĢdur. Qalan az-çox mütəĢəkkil siyasi 
qüvvələrin hamısı - Ġttihad, Əhrar, sosialist və baĢqa partiyalar - bəziləri bilərəkdən, digərləri siyasi sadəlövlüyü 
üzündən Azərbaycanın istiqlalının itirilməsində ölkənin gələcəyi və gələcək nəsilləri qarĢısında tarixi məsuliyyət 
daĢıyırlar. Azərbaycan parlamentinin son tarixi 27 aprel iclasında kommunistlərin Ģəxsində sovet Rusiyasının 
ultimatumuna qarĢı yalnız Müsavat fraksiyası müqavimət göstərmiĢdi. 
Fraksiyanın sədri M.Ə.Rəsulzadə demiĢdi: ―Bizim fraksiyamız təslim olmağın əleyhinədir. Fəqət firqələrin 
əksəriyyətinin tələbinə görə və camaatımızın arasında daxili müharibə salmamaq üçün və əlavə bugünkü kommunist 
firqəsinin müstəqilliyimizi müdafiə edəcəklərini nəzərə alaraq, bütün ixtiyarın onlara verilməsinin tərəfdarıyam, bir 
Ģərtlə ki, kommunistlər istiqlaliyyət, millət və məmləkətimizi layiqincə müdafiə etsinlər. Yox, əgər bunlara əməl 
olunmazsa, ixtiyarımızı geri alaraq haqqımızı özümüzdə saxlayacağıq (31, 11.05.  1991). 
Beləliklə, Azərbaycan istiqlalçılarının bütün cəhdlərinə baxmayaraq, ölkənin müstəqilliyi və suverenliyini 
qorumaq mümkün olmadı. Lakin 1918-1920-ci illər təcrübəsi gələcək nəsillər üçün əvəzsiz siyasi-mənəvi sərvət yaratdı. 
Bu illərin təcrübəsi göstərir ki: 
- ġimali Azərbaycan çox mürəkkəb geopolitik duruma malikdir, onun müstəqillik və suverenliyini qoruyub 
saxlaması üçün bütün daxili potensialını   toplaması  tələb olunur; 
188 
 
- Ġstiqlalın qorunub-saxlanması yalnız millətin müstəqil yaĢamaq istəyinin səviyyəsindən və qüdrətindən asılıdır; 
bir gün bağıĢlanan azadlıq, baĢqa bir gün geri alına bilər, ya azadlıq üçün fədakarlıq tələb edildikdə, ideoloji ab-
havadan, ya istəkdən asılı olmayaraq dövlət marağına uyğun olaraq baĢqa dövlət, hətta qardaĢ məmləkət dəstəyini çəkə 
bilər; 
Azərbaycan xalqı müstəqil dövlət həyatına layiqdir; xarici müdaxilə problemini həll etdiyi təqdirdə, demokratik 
dövlət qurmaq üçün o, kifayət qədər daxili potensiala malikdir. 
189 
 
BİBLİOQRAFİYA 
 
I. SƏNƏDLƏR VƏ MATERİALLAR 
 
A) Azərbaycan türkcəsində 
1- Azərbaycan arxivi, №1-2, 1988. 
2-Azərbaycan SSR EA Xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası. № № 2,3,4, 1989; № 2, 1990. 
3 - Azərbaycan  tarixi   sənədlər  və  nəĢrlər  üzrə. B.,1990. 
4- Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumətinin  qanun və binagüzarlıq məcmui.   №1-2, B., 1919. 
5- V.Ġ.Lenin  Azərbaycan haqqında. B., 1970. 
6- 28 May 1919-cu il.  Azərbaycan Cümhuriyyəti istiqlalının  birinci səneyi-dövriyyəsi. B., 1919. 
6a- Parisdəki sülh konfransına Qafqaz Azərbaycanı sülh   nümayəndəliyinin tələbləri. -Azərbaycan  Demokratik 
Respublikası. Tarix,  ictimai-siyasi və ədəbi-mədəni həyat. B., 1992. 
 7 - Адрес календарь Азербайджанской Республики на 1920-й год, ч.2. Под ред. А.М. Ставровского. Б.,  1920. 
 8 - Боевые подвиги частей Красной Армии (1918-1922 гг.). Сборник документов. М.,   1957. 
9- Борьба за победу Советской власти в Азербайджане. 1918-1920 гг. Документы и материалы. Б.,  1967. 
10 - Братья навеки. Документы и материалы об исторической дружбе русского и азербайджанского народов, т.1, 
Б.,  1987. 
 11 - БольĢевики в борьбе за победу социалистической революции в Азербайджане. Документы и материалы. 
1917-1918 гг.  Б.,  1957. 
12 - Документы внеĢней политики СССР, т.1. М.,  1957. 
13 - Документы и материалы по внеĢней политике Закавказья и Грузии. Тифлис, 1919. 
14 - Из проĢлого. Сборник материалов по истории Бакинской больĢевистской организации и Октябрьской 
революции в  Азербайджане.  Б.,   1924. 
15 - Интернациональная помощь XI Армии в борьбе за победу Советской власти в Азербайджане. Документы 
и материалы.   1920-1921  гг.  Б.,   1989. 
16 - Кавказский календарь на 1917 г. Тифлис,  1916. 
190 
 
17 -  Коммунистическая Партия Азербайджана в резолюциях и реĢениях съездов, конференций и пленумов ЦК, 
т.1.  Б.,  1986. 
18 - Нагорный Карабах: разум победит. Документы и матeриаль. Б.,  1089. 
19 - О захватнических планах Американского империализма в отноĢении Азербайджана - Труды Института 
истории АН Ачерб. ССР. Б.,  1958. 
19а - Программные документы мусульманских политических партий 1917-1920 гг. Оксфорд,  1985. 
20 - Раевский А. Мусаватское правительство на Версальской конференции. Донесения председателя 
азербайджанской мусаватской делегации.  Б.,   1958. 
 21 - Революция и национальный вопрос, т.З. М., 1930. 
22 - ТопчибаĢев А.М. Дипломатические беседы в Стамбуле (1918-1919 гг.).  Б., 1994. 
23 - ТопчибаĢев А.М.  Меморандум.  Б.,   1993. 
v) Qərbi Avropa dillərində 
24 - Bulletin d'information de Q Azerbaïdjan. Paris,  1919-1920. 
25 - Claims of the Peace Delegation of the Republic of  Cau- 
casian Azerbaijan presented to the Peace Sonference in Paris. Paris, 1919. 
26 - Composition antropologiquc et ethnique de   la population 
de Q Azerbaïdjan du Caucase. Paris, 1919. 
27 - Esonomie and Financial Situation of Caucasian Azerbaijan. Paris, 1919. 
28 - La Republique de Q Azerbaïdjan du Caucase. Paris, 1919. 
29 - V Azerbaïdjan en chiffres. [Paris], 1919. 
 
 
 
 
 
 
 
191 
 
 
II. DÖVRİ  MƏTBUAT 
a) Qəzetlər 
 
30 -  Azərbaycan (Bakı) 
31- Elm  (Bakı) 
32-  Ġstiqlal (Bakı) 32a -  Ġstiqlal (Berlin) 
33 - Novruz  (Bakı) 
34 -  Odlar yurdu (Bakı) 34a- Respublika (Bakı) 
35 - Tarix (Bakı) 
36 -  Həyat (Bakı) 
37- Aзербаиджан (Bakу) 
38 – Бакинский рабочий (Bakу) 
39 – Жизнь национальностей (Moсkва) 
40 – Заря Восток  (Tифлис) 
41 -  Koммуниcт (Bakу) 
42 -  Kacpий (Bakу) 
43 -  НаĢ путь  (Bakу) 
44 -  Русская мысль (Берлин) 
 
b) Jurnallar 
 
 45- Azərbaycan (Bakı) 
45а - Azərbaycan (Ankara) 
46 - Azərbaycan (Münhen) 
47 - Azeri Türk (Ġstanbul) 
48 - Yeni Qafqasya (Ġstanbul, ərəb qrafikasında) 
192 
 
49 - Кавказ (Париж)  
50 - Kafkasya (Münhen)  
51 - Müsavat bülteni (Ġstanbul) 
52 - Пролетарская революция (Moсква) 
53 - Ulduz (Bakı) 
54 - Xəzər (Bakı) 
55 - Xaзaр (Bakу) 
 
III.  ARXİV  MATERİALLARI 
 
56 - Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi (ARDA), fond 27, Azərbaycan SSR Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığı,  
siyahı 4,. iĢ 5. 
 56a - ARDA, fond 28 - Azərbaycan SSR Xalq  Xarici ĠĢlər Komissarılığı, siyahı 1, iĢ 33. 
57 - ARDA, fond 28 - Azərbaycan SSR Xalq Xarici ĠĢlər  Komissarılığı, siyahı  1, iĢ 42. 
58 - ARDA, fond 28 - Azərbaycan SSR Xalq Xarici ĠĢlər Komissarılığı, siyahı  1,  iĢ  146. 
59 - ARDA,   fond  85  -  Azərbaycan  SSR  Xalq Maliyyə Komissarılığı,    siyahı 8, iĢ 77.  
59a - ARDA,  fond  85  -  Azərbaycan  SSR  Xalq  Maliyyə Komissarılığı,    siyahı 8, iĢ  13.  
60 - ARDA, fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  1, iĢ  31. 
61 -  ARDA,  fond  894  -  Azərbaycan  Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   1, iĢ    43.  
62 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  1, iĢ     115. 
63 - ARDA,   fond   894   -  Azərbaycan  Respublikasının   Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı 2, iĢ    39.  
64 - ARDA,   fond   894   -  Azərbaycan  Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı 4, iĢ   
65 -  ARDA,   fond   894   -  Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı 4, iĢ 15.  
66 - ARDA,   fond  894   -  Azərbaycan  Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı 4, iĢ   65. 
67 -  ARDA,   fond   894   -  Azərbaycan   Respublikasının  Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı 7, iĢ    8. 
68 -  ARDA,   fond   894   -  Azərbaycan   Respublikasının  Daxili  ĠĢlər  Nazirliyi,  siyahı   10,  iĢ     10. 
69 -  ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının  Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ    13. 
193 
 
70 - ARDA,   fond  894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı 10, iĢ    31. 
71 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının   Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ    38. 
72 - ARDA, fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının   Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ    40. 
73 - ARDA, fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ    45.  
73a- ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının  Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ  47. 
74 - ARDA, fond  894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ  58. 
74 a- ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər  Nazirliyi, siyahı   10, iĢ  60.  
75 - ARDA,   fond  894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10, iĢ  62.  
76 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10, iĢ 64.  
77 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan Respublikasının  Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ   66.  
78 - ARDA,   fond  894   -   Azərbaycan Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10, iĢ  76. 
79 - ARDA,   fond  894   -   Azərbaycan Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10, iĢ  80. 
80 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10, iĢ     86. 
81 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10, iĢ     94. 
82 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10, iĢ    98. 
83 - ARDA, fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ     99. 
84 - ARDA, fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ  103. 
85 - ARDA, fond   894   -  Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı 10, iĢ   106. 
86 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ    112. 
87 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10, iĢ  115. 
88 -ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10, iĢ 123. 
89 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər  Nazirliyi, siyahı   10,  iĢ   135. 
90 -ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ  139. 
91 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10,  iĢ     141. 
92 - ARDA,   fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ     145. 
93 - ARDA, fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı 10, iĢ  147. 
93a - ARDA, fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı10,  iĢ  149. 
194 
 
94 - ARDA, fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10,  iĢ 150. 
95 - ARDA, fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ    151. 
96 - ARDA, fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10,  iĢ     152. 
97 - ARDA, fond   894   -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ     153. 
98 -  ARDA, fond   894  -   Azərbaycan   Respublikasının  Daxili   ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10,  iĢ  188. 
98a - RDA, fond  894 -   Azərbaycan   Respublikasının Daxili ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  10, iĢ    192. 
99 -  ARDA, fond  894   -  Azərbaycan   Respublikasının Daxili  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   10, iĢ     193. 
100 - ARDA, fond   895   - Azərbaycan   Respublikasının parlamenta, siyahı  1, iĢ  1. 
101 - ARDA, fond  895   -  Azərbaycan  Respublikasının parlamenta, siyahı  1, iĢ 67. 
102 - ARDA, fond   895   - Azərbaycan   Respublikasının parlamenta, siyahı   1,  iĢ 206. 
103-  ARDA, fond   895   - Azərbaycan   Respublikasının parlamenta, siyahı  1, iĢ 217. 
104 - ARDA, fond  895   -  Azərbaycan  Respublikasının parlamenta, siyahı  3,  iĢ 314. 
105 -  ARDA, fond 896  - Azərbaycan Respublikası  hökumətinin dəftərxanası, siyahı   1,  iĢ 5. 
106 - ARDA, fond 897   -   Azərbaycan   Respublikasının Gürcüstandakı diplomatik nümayəndəliyi,    siyahı 1, iĢ  3. 
107 -  ARDA, fond  897   -  Azərbaycan   Respublikasının Gürcüctandakı diplomatik nümayəndəliyi,  siyahı 1,  iĢ  13. 
108 - ARDA, fond  897  -   Azərbaycan   Respublikasının Gürcüstandakı diplomatik nümayəndəliyi,    siyahı 1,  iĢ 47. 
109 -  ARDA, fond  897   - Azərbaycan   Respublikasının Gürcüstandakı diplomatik nümayəndəliyi, siyahı, 1, iĢ   112. 
110 -  ARDA, fond  897   -  Azərbaycan  Respublikasının Gürcüstandakı diplomatik nümayəndəliyi, siyahı 1, iĢ   114. 
110a- ARDA, fond 897 - Azərbaycan Respublikasının Gürcüstandakı diplomatik nümayəndəliyi, siyahı 7, iĢ 26. 
110b -  ARDA,fond  897  -  Azərbaycan   Respublikasının Gürcüstandakı diplomatik nümayəndəliyi,    siyahı 7, iĢ 29. 
111 - ARDL, fond  970 Azərbaycan   Respublikasının Xarici ĠĢlər  Nazirliyi, siyahı   I,  iĢ     I. 
112 - ARDA, fond  970  -  Azərbaycan  Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  1, iĢ    3. 
113 - ARDA, fond  970  -  Azərbaycan  Respublikasının Xarici  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   1,  iĢ     6. 
114 - ARDA, fond  970  -  Azərbaycan  Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  1, iĢ    7. 
115 - ARDA, fond   970,   Azərbaycan   Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  1, iĢ    9. 
116 - ARDA, fond   970   -   Azərbaycan   Respublikasının Xarici  ĠĢlər  Nazirliyi,  siyahı   1,  iĢ     13. 
117 - ARDA, fond   9/0   -   Azərbaycan   Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  1, iĢ     13. 
195 
 
118 - ARDA, fond  970  -  Azərbaycan  Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  1, iĢ     18. 
119 - ARDA, fond   970   -   Azərbaycan   Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   1, iĢ    20. 
120 - ARDA, fond  970  -   Azərbaycan  Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  1, iĢ    22. 
121 - ARDA, fond  970  -   Azərbaycan  Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  1, iĢ    24. 
122 - ARDA, fond  970  -  Azərbaycan  Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  1, iĢ    27. 
123 - ARDA, fond 970  - Azərbdycan   Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı  1, iĢ    34. 
124 - ARDA, fond  970  - Azərbaycan   Respublikasının Xarici ĠĢlər  Nazirliyi, siyahı   1,  iĢ     42. 
125 - ARDA, fond  970  -  Azərbaycan  Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   I, iĢ    50. 
126 - ARDA, fond  970   -   Azərbaycan   Respublikasının Xarici ĠĢlər  Nazirliyi,  siyahı   1,  iĢ     56. 
127 - ARDA, fond   970 -  Azərbaycan   Respublikasının Xarici  ĠĢlər  Nazirliyi, siyahı   1,  iĢ    57. 
128 - ARDA, fond 970 - Azərbaycan  Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   1, iĢ     65. 
129 - ARDA, fond 970   -   Azərbaycan   Respublikasının Xarici  ĠĢlər Nazirliyi, siyahı   1,  iĢ    67. 
 
IV. ƏDƏBİYYAT 
 
a) Azərbaycan  türkcəsində 
 
220 - Azərbaycan  tarixi, s. 3 I  hissə, B., 1963 
221 –Azərbaycan  tarixi. Ən qədim dövrlədən XX əsrin əvvəllərinə qədər. B., 1993  
222 -  Azərbaycan höküməti və onun devrilməsi səbəbləri. – ―Elm‖ , 25.05.1991 
223  - Bünyadov Z. Azərbaycan  parlamentinin son saatları ―Elm‖ , 11.05.1991 
224 - Vəkilov R. Azərbaycan Respublikasının yaranma  tarixindən. ―Azərbaycan‖, 28. 05. 1919. 
225 – Qarayev Y. Azərbaycan  Respublikası. – Azərbaycan Demokratik Respublikası. Tarix, ictimai-siyasi və ədəbi-
mədəni həyat. B.,1992, s. 6-18. 
226 – Quliyev V. Azərbaycan Demokratik Respublikası xarici mənbələrdə. - Azərbaycan Demokratik Respublikası. 
Tarix, ictimai-siyasi və ədəbi-mədəni həyat. B.,1992, s. 47-62. 
196 
 
227 - Quliyev S. B. V.Ġ.Lenin və Azərbaycan Sovet  hakimiyyətinin qələbəsi və möhkəmləndirilməsi uğrunda  
mübarizə. B., 1957 
228  - Eloğlu S.Zəngəzur hadisələri. B.,    1993. 
229 - Ə.M.TopçubaĢov. Azərbaycanın təĢəkkülü. Ġstanbul, 1918. (Azərbaycan EA Xəbərləri, Tarix, fəlsəfə və hüquq 
seriyası. №3, 1990-da kirillə yenidən çap edilmiĢdir). 
230 - Əbdülrəhmanlı N. Bakının qurtuluĢu. - "Hərbi bilik", №5, 1995. 
231 - Əzizbəyova P.Ə. Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qələbəsində  böyük rus xalqının qardaĢlıq köməyi. B.,  
1954.  
232 - Əliyev M. Əli bəy Hüseynzadə -  "Ədəbiyyat və incəsənət", 04.03.1988. 
233 - Əliyev   M.   Məmməd  Əmin   Rəsulzadə.   -   "Elm‖ 07.10.1988. 
234 - Əliyev M. Azərbaycan ruhu. - "Azərbaycan", Bakı, № 4, 1989. 
235 - Əliyev M. Əbdül Vahab Məmmədzadə. - "Novruz", 20.02.1991. 
236 - Əliyev M.B. Qanlı günlərimiz (1918-1920, Naxçıvan). B., 1993. 
237 - Ziyadxan A. Azərbaycan. B., 1919 ("Ədəbiyyat",15.11.  1991). 
238 - Ġbrahimov Z.Ġ. Ġngilis-amerikan müdaxiləçilərinə qarĢı Azərbaycan xalqının mübarizəsi. B., 1950. 
239 - Ġbrahimov Z.Ġ. sosialist inqilabı uğrunda Azərbaycan zəhmətkeĢlərinin mübarizəsi. B., 1957. 
240 - Yaqublu N. Məmməd Əmin Rəsulzadə. B.,  1991. 
241 - Mədətov Q. Naxçıvanda sovet hakimiyyətinin qələbəsi və Naxçıvan MSSR-in təĢkili. B., 1958. 
242 – Məmmədli E.Naxçıvan Araz türk respublikası (1918-1920) 02.07.1992; 09.07.1992. 
243 – Məmmədli ġ. ParçalanmıĢ Borçalı və ya  1918- ci il Ermənistan – Gürcüstan müharibəsinin acı nəticələri. B., 
1991 
244 – Mehdizadə M.Y. Beynəlmiləl siyasətdə petrol. B., 1994. 
245 - Nərimanov N. Məqalələr, nitqlər, 4.1. B.,  1971. 
246 - Nəsibzadə N. Azərbaycan Demokratik Respublikası. Məqalələr və sənədlər. B., 1990. 
247 - Nəsibzadə N. Ġnqilab, yoxsa iĢğal? – ―Tarix, № № 3,4,  1990. 
248 - Nəsibzadə N. AKP və istiqlal problemimiz.-Azadlıq,  14, 21, 28.03.1991. 
249 - Nəsibzadə N. AKTT və Vətənin bütövlüyü problemi. - Azadlıq, 09.08.1991. 
197 
 
250 - Nəcəfov B. Azərbaycan Demokratik Respublikası (daxili və xarici siyasəti). B., 1992. 
251 - Ratqauzer Y. ġura Azərbaycanı uğrunda mübarizə. B.,  1929. 
252 - Rəsulzadə M.Ə. Azərbaycanın təĢkilində Müsavat. B., 1919. (Elm qəzetinin 18.01 və 25.01.1992-ci il tarixli 
saylarında yenidən çap edilmiĢdir). 
253 - Rəsulzadə M.Ə. Panturanizm haqqında (Qafqaz problemi ilə əlaqədar). - Azərbaycan (Bakı), № 6, 1991. 
254 - Tağıyeva ġ, Nəsibzadə N. 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan - Ġran münasibətləri və Azadistan məsələsi. - 
Azərbaycan Demokratik Respublikası. Tarix. Ġctimai-siyasi və ədəbi-mədəni həyat. B., 1992. 
255 - Hacıyev A. Qars və Araz Türk Respublikalarının tarixindən. B.,  1994. 
256 - Həsənov S. ―Ağ ləkə‖lərin qara kölgəsi‖B., 1991. 
257 - Həsənov S. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918-1920). B.,  1993. 
258 - Həsənov S. 1918-ci ilin martı: VətəndaĢ müharibəsi, yoxsa türk-müsəlman soyqırımı? – ―Azadlıq‖ 27.03, 31. 03. 
1995 
259 - Həsənov S. 1920-ci ilin rus  iĢğalı ərəfəsində Britaniyanını Azrbaycandan təcrid edilməsi. ―Xudafərin‖ (Lukov 
PolĢa), 1995.  
260 - Çəmənzəminli Y.V. Xarici siyasətimiz.    B.,1993. 
261 – ġahgəldiyev K. Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qələbəsində rus xalqının köməyi. B.,  1960. 
 
b) Türkiyə türkcəsində 
262 - Azeri. Mart faciesi. - Yeni Kafkasya,  №13, 1341. 
263 - Ahmet Seit Cefer. 27 Nisan. - Odlu yurt, №2 (27), 1931. 
263a- Aliyarlı S. Milli harekatin ilkin dönemleri. - Yeni Forum, Ankara, № 271, 1991. 
264 - Aydemir ġ.S. Makedonyadan Ortaasyaya   Enver PaĢa, s .3. Ġst., 1978. 
265 - Baykara H. Birinci dünya savaĢında Osmanlı  ordusunda, istiklal savaĢında Türkiye  Ordusunda Azərbaycan 
asgeri kit'alari.- Türk kulturu, №22, 1964. 
 266 - Baykara H. Kafkasyada ermenilerin durumu ve Ermenistana sessizce ilhak edilen Azərbaycan toprakları. – ―Türk 
kültürü‖, №84, 1969. 
267 - Baykara H. Azərbaycanda ermeni baskısı  ve Nahçıvan meselesi. - Türk kültürü,   № 92, 1970. 
198 
 
268 - Baykara H. Azərbaycan istiklal dramı. – ―Türk kültürü‖. №79, 1969. 
269 - Baykara H. Azərbaycan istiklal mücadelesi tarihi. Ġst., 1975. 
270 - Baykos  H.  Büyük harpta Kafkas ve Ġrak cephesinde Beçinci kuveyi seferiye. – ―Askeri mecmua‖, № 60, 1942. 
271 - Baytın A. Ġlk dünya harbinde Kafkas cephesi.   Ġst., 1946. 
272 - Berkuk S.Büyük harpda ġimali Kafkasyadakı faaliyetlerimiz ve 15.firkanın hareketi ve müharebeleri. – ―Askeri 
mecmua‖, № 35, 1934. 
273 - Belgelerle ermeni sorunu (hazırlayan Ġ. Sakarya). Ank., 1984. 
292a- Kars Milli-islam ġurası ve Cenubi-garbi Kafkas hökumeti muvakkata'i milliyesi. Belgeler, fotograflar. Hazırlayan 
S. Arslanoğlu. Ankara,1986. 
293 - Keykurun N. Azərbaycan istiklal mücadelesi hatıraları. Ġst, 1964. 
294 - Keskin M. Milli Mücadelede Azərbaycan  Cumhuriyyetinin kuvayi milliye için nakdi yardım göndermesi. - Türk 
yurdu, №22, 1988. 
295 - Kırzıoğlu F. Milli Mücadelede Kars, s.l. Ġst, 1960. 
296- Kırzıoölu F. Kars tarihi, s.l, Ġst., 1953. 
297 - Kotsef R. Kafkasya vahdeti. - Azüri türk, № 6-7 (28-29), 1929. 
298 - Kurat A.N. Türkiye ve Rusya. Ank., 1990. 
299- Kurtulan E. Türk ordusunun Azərbaycanda kalması meselesi. - Azərbaycan (Ankara), № 4-5-6, 1964. 
300 - Kurtulan E. Askeran muharibesi ve Zengezur bölgesinin kurtuluĢu.- Azərbaycan  (Ankara), №10-11-12,1964. 
301 - Mirza Bala. Ne ile oyunürler? (27 nisanın yalançı ―tarih – silerinə‖), - KurtuluĢ,   № 32, 1937. 
302 - Mirza Bala. Azərbaycan - Ġran konferansı. - Azerbaycan (Ankara), №30-31, 1954. 
303 - Mirza Bala. Ġstiklalımızın diplomatik cebhesi. -Azerbaycan (Ankara), №2-3, 1954. 
304 - Mirza. Deli Petronun yolu ile (27 Nisan istilası münasibetile). - KurtuluĢ, № 29-30,   1937. 
305 - Mirza Bala. Milletlerarası münasibetlerde Azərbaycan. - KurtuluĢ, № 43, 1938. 
306 - M.B. Bakü  katliaminin 20-ci yıldönümü. -KurtuluĢ, № 41, 1938. 
307 - Mehmetzade M.B. Bakünün KurtuluĢ müharebesi. – Yeni Kafkasya, № 24, 1927. 
308 - Mehmetzade M.B. Müstekil Sovet Azərbaycanı. – Yeni Kafkasya, № 12, 1926. 
309 - Mirza. Azərbaycan ve Oktobr inkilabı. - KurtuluĢ, № 13-14, 1935. 
199 
 
310 - Mirza. Komintern ve Azərbaycan. - KurtuluĢ, № 15, 1935. 
311 - Mehmetzade M.B. Ġstiklalımızın tanınması. - Azerbaycan (Ankara),   N 10-11, 1955. 
312 - Mehmetzade M. B. Tarihde Azərbaycan - Türkiye   münasibetleri. - Yeni Kafkasya, № 17, 1341. 
313 - Mehmetzade M.B. Türk Ordusunun Azərbaycanda kalması meselesi. - KurtuluĢ, № 43,   1938. 
314 - Mehmetzade M.B. Leninin 7.7.1918 tarihli telyazısı münasibetile. - KurtuluĢ, № 19, 1936. 
315 - MünĢi H. 31 Mart. - KurtuluĢ, № 5, 1935. 
316 - Mir Yakub. Beynelmilel siyasetde petrol, Ġst., 1928. 
317 - Mehmetzade M.B. Milli Azərbaycan hareketi. Milli Azerbaycan Müsavat Halk Firkası tarihi. [VarĢava], 1938 
(Ankara, 1991; Bakı, 1992). 
318 - Mehmetzade M.B. Azərbaycan misaki-millisi.  Ġst., 1927. 
319 - Mehmetzade M.B. Milli hars hakkında. - Azeri Türk, № 34 1928. 
320 - Mühlen, Patrik voən zur. Gamalihaç ile Kızılyıldız   arasında. Ank., 1984. 
321 - Nasıl oldu? - Yeni Kafkasya, № 15, 1341. 
322 - Nesipzade N. Bağımsızlık sorunu.. - Yeni Forum, № № 278, 279, 1992. 
323 - Nesipzade N. 1918-1920 yillarında Azərbaycan ve Terkiye arasında siyasi iliĢkiler. - Azərbaycan (Ankara), № 
275,1990. 
324 - Resulzade M.E. Azərbaycan Cumhuriyyeti: keyfiyeti - teĢekkülü ve Ģimdiki veziyyeti. Ġst., 1339-1341 (Ġstanbul, 
1990, Bakı, 1990). 
325 - Resulzade M.E. Azərbaycan Cumhuriyyetinin büyük devletler tarafından tanınması. - Azərbaycan   (Ankara), № 
10-11, 1955. 
326 - Resulzade M.E. Asrımızın SiyavuĢu. ist., 1923 (Ġstanbul, 1989; Bakı, 1991). 
327 - Resulzade M.E.  ÇağdaĢ Azərbaycan tarihi. ist., 1951 (Bakı, 1991). 
328 - Resulzade M.E. Ġstiklal mefkuresi ve genclik. ist., 1341, (Bakı, 1991). 147 
329 - Resulzade M.E. Kafkasya Türkleri. – ―Türk yılı‖, Ġstanbul, 48 1928. 280 
330 - Resulzade M.E. Sovet istilası altında Azerbaycan,- Milliyyet ve bolĢevizm. Mekaleler mecmuesi Ġst., 1928 
331 - Resulzade M.E. Büyük facie. - Yeni Kafkasya, № 15, 1927. 
332 - Resulzade M.E. Kara yildönümünde. - KurtuluĢ, № 6, 1935. 
200 
 
333 - Resulzade M.E. Kara gun münasibetile. - KurtuluĢ, № 18, 1936. 
334 - Resulzade M.E.  Kafkasya  meselesi.- Azərbaycan (Münhen), № 11-12, 1952. 
335 - Resulzade M.E. Milli Azərbaycan faciesi. - KurtuluĢ, № 29, 30, 1937. 
336 - Resulzade M.E. Mühittin Birgen'e göre Azərbaycan-Türkiye münasibetleri. - KurtuluĢ, № 36, 1937. 
337 - Resulzade M.E. Azərbaycan cumhuriyyetinin büyük dövletler terefinden tanınması. - Azərbaycan (Ankara), № 
10-11, 1955. 
338- Resulzade M.E. Azərbaycan davası. - Azərbaycan (Ankara), № 2-3, 1954. 
338a - Resuloğlu M.A. Müsavat partisinin kuruluĢu. - Müsavat bülteni, № 4, 1962. 
339 - Rustambeyli §. 27 Nisan 1920 Hatirasi.  Azərbaycan Yurt Bilgisi, № 16, 1933. 
340 - RüĢtü E. Büyük harpda Bakü yollarında. – ―Askeri mecmua‖ 34, 1934. 
341 - Sadik Mehmet. Kafkasya meselesi. - Azeri türk, № 2 (24), 1929. 
342 - Saray M. Azərbaycan türkleri tarihi. Ġst.,   1993. 
343 - Sünbül T. Azərbaycan dosyası. Ank., 1990. 
344 - Tansel S. Mondros'dan Mudanya'ya kadar, s.3. Ank., 1978. 
345 -Tevetoğlu F. Milli Mücadelede Mustafa Kemal Raca - general Harbart görüĢmesi. - Türk kültürü, № 76, 1969. 
346 - Türkoğlu H.K. Osmanlı ve sovyet belgeleriyle ermeni məzalimi. Ank., 1982. 
347 - Uras E. Tarihde ermeniler ve ermeni meselesi. Ġst., 1987. 
348 - Ünal S. Türk ve islam aleminde Azərbaycanın yeri. Ank., 1987. 
349 -Ünüvar V. Ġstaklal harbinde bolĢeviklerle sekizay. Ġst., 1948. 
350 -Yıldırım H. Rus-türk-ermeni münasibetleri (1914-1918). Ank., 1990. 
351 - Zeyneloğlu S. Mühteser Azərbaycan tarihi. tst., 1924  (Bakı, 1992) 
 
b) rus dilində 
 
352 - Авалишвили  3.  Независимость Грузии в международной политике. 1918-1921 гг. Воспоминание. Тиф-
лис,  1925. 
201 
 
352а - Агамалиева Н, Худиев Р. Азербайджанская республика. Страницы политической истории 1918-1920 гг. 
Б.,  1994. 
353 - Азимов Г.С. Бакинская коммуна. Б., 1982. 
354- Алиев Г.З. Турция в период правления младотурок (1908-1918). М.,  1972. 
354а - Алияров С. Нефтяные монополии в Азербайджане в период первой мировой войны (1914-1917). Б, 1974. 
355 - Алдерванди - Марескоти Л. Дипломатическая война. Воспоминания и отрывки из дневника (1914-1919). 
М.,  1947. 
356 - Аркомед С.Т. Материалы по истории отпадения Закавказья от России. Тифлис, 1923. 
357 - Арский  Р.  Кавказ  и  его значение для  Советской России. Петроград,  1921. 
358 - Аршаруни А.И; Очерки панисламизма и пантюркизма в России. М.,  1931. 
359 - Аскеров-Кенгерлинский А. Трагедия Азербайджана. - "Хазар", № 3, 1990. 
360 - Базиянц А.Н. К вопросу о захватнической политике США в  Азербайджане (1919-1920). - Ученые записки 
Института востоковедения, т.ХIХ, М., 1958. 
361 - Бадаев А.Азербайджанское национальное-демократическое движение.  1917-1920. Б.,  1990. 
362 - Березкин А. США - активный организатор и участник военной интервенции против Советской России 
(1918-1920). М.,  1952.  
363 - Большая Советская Энциклопедия, т.8. М., 1972. 
364 - Вельский С. и Манвелов А. Революция 1917 года в Азербайджане. Б.,  1927. 
365 - Буниятов 3. Азербайджанская Демократическая Республика. -"Azərbaycan", 20.04.1990. 
365a. Век[илов] Р. История возникновения Азербайджанской Республики. - "Азербайджан", 28.05.1919.  
366 - Гулиев М. Враги Октября в Азербайджане. Б., 1927. 
367 - Гусейнов М.Д. Тюркская демократическая партия федералистов "Мусават" в прошлом и настоящем. Б., 
1927. 
368 - Гусейнов И.А. Победа Советской власти в Азербайджане в 1920 г. и помощь XI Красной Армии. - Труда 
Азерб. филиала ИМЭЛ при ЦК ВКП(б), т. XVIII, Б.,  1952. 
369 - Гусейнов И.А. Историческое значение большевистского лозунга "Независимый Советский 
Азербайджан".-Ученые записки АГУ им. С.ДО.Кирова, №10, 1957.  
202 
 
370 - Гулиев Дж.Б. Борьба Коммунистической Партии за осуществление ленинской национальной политики в 
Азербайджане.  Б.,   1970. 
371 - Гусейнов М.Д. Из недавнего прошлого Закавказья (К нашим переговорам с Англией). - "Бакинский ра-
бочий",  19, 23, 24, 07.  1924. 
 372 - Гусейнов М.Д. Идея о независимости Азербайджана и партия "Мусават". - "Заря Востока", 28.04.1925. 
373 -  Гусейнов И.А. Борьба трудящихся Азербайджана против деникинщины в  1919-1920 гг. - Труды Азерб. 
филиала ИМЭЛ при ЦК ВКП(б), т.IХ, Б.,  1948.  
373a - Гусейнов Т. Октябрь в Азербайджане. Б., 1927.  
374 - Дарабади П. Военные проблемы политической истории Азербайджана начала XX века. Б., 1991.  
375 - "Демократическое"правительство Грузии и английское командование. - "Красный архив", т.6 (25), М., 
1927.  
376 - Джемаль-паша. Зписки 1913—1919 гг. Тифлис, 1923. 
377 - Дебидур А. Дипломатическая история Европы, т.2. М.,  1947. 
378 - Драбкина Е.А. Грузинская контрреволюция. Л., 1928. 
379 - Джабиев Г. В 23 час от Яламы до Баку (из личных воспоминаний). - "Коммунист", 28.04.1921. 
380 - Деникин А.И. Очерки русской смуты, тт.  1-2, Париж, тт. 3-5, Берлин,  1924-1926 (М, 1991). 
381 - Денстервиль Л.Британский  империализм  в Баку и Персии в  1917-1918 г. Тифлис,  1925. 
382 - Егоров В. Вторая годовщина советского переворота в Азербайджане. - "Правда", 27.04.1922. 
383 - Енукидзе Д.Е. Разгром и изгнание интервентов из Закавказья. Тбилиси, 1960. 
384 - Ефремов М.Взятие Баку, - "Военный вестник", №7, 1922. 
385- Ефремов М.Г. Как мы разгромили мусаватистов и интервентов (15-летие со дня освобождения Баку). -
"Красная звезда", 27.04,1935. 
386 - Жвания Г.К. Великий Октябрь и борьба большевиков Закавказья за Советскую власть. Тбилиси, 1967. 
387 - Искендеров М.С. Из истории борьбы Коммунистической Партии Азербайджана за победу Советской 
власти. Б.,  1958. 
388 - История дипломатии, т.2. М., 1945. 
389 - История  Коммунистической  Партии  Азербайджана Б.,  1963. 
203 
 
390 - Кадишев А.Б. Интервенция и гражданская война Закавказье. М.,  1960 
391 - Караев А.Г.  Из недавнего прошлого.  Б.,  1923. 
392 - Каринян А.Шаумян и националистические течения на Кавказе. Б.,  1928.  
392а- Кариби. Красная книга. Тифлис, 1920. 
393 - Карр Э. Большевистская революция  1917-1923. М, 1990. 
394 - Кемаль М. Воспоминания президента Турецкой публики. М.,1924. 
395 - Киров С.М. Статьи, речи, документы, т.1, М., 1936 
396 - Корнштейн Е.Н. Провал немецко-турецкой оккупации в Закавказье в 1918 г. Тбилиси,  1952. 
397 - Корсун Н.Г. Первая мировая война на Кавказское фронте. М.,1951. 
398 - Кузнецова С. Крах турецкой интервенции в Закавказье. - "Вопросы истории", №9,  1951. 
399 - Клесникова Н.Н. По дорогам подполья (Из воспоминаний). Б., 1966. 
400 - Кочарли Т.К. Исторический поворот в судьбах азербайджанского народа. Б., 1980. 
401 - Кулиев М. Наследие проклятого прошлого (По материалам мусаватистского архива). - "Бакинский ра-
бочий", 25.07.1927. 
402- Ленин В.И. Полное собрание сочинений. Т.40. 
403 - Лорд Берти. За кулисами Антанты. - Дневник Британского посла в России. 1914-1919. М.-Л., 1927. 
404 - Ллойд Джордж Д.  Военные мемуары, тт.   1-6, М., 1934-1938. 
405 - Людендорф Э. Мои воспоминания о войне 1914-1918 гг, т.2, М., 1924. 
406  - Макарова Г.П. Осуществление ленинской национальной  политики  в  первые годы Советской власти 
(1917-1920 гг.). М,  1969. 
407 -Мансуров А. Белые пятна истории и перестройка. Б., 1990. 
408 - Марунов Ю.В. Пантюркизм и панисламизм младотурок (1908-1918). - "Краткие сообщения Института 
народов Азии АН СССР", Вып. 45, М., 1961. 
409- Микоян А.И. Дорогой борьбы. М., 1971. 
410- Мирошников Л.И. Англо-индийские войска в Иране, Закавказье и Туркестане в 1914 - 1920 гг. - Краткие 
сообщения Института востоковедения АН СССР, Вып. 35, М.,  1959. 
411- Мосесов П.Б. Советская власть на Мутани (апрель-июль 1919 г.). - Известия АН Азерб. ССР, № 12, 1947, 
204 
 
412- Мусабеков Г. Два пути. Б., 1930. 
413- Мусабеков Г. Октябрьская революция и основные достижения Советской власти в Азербайджане. Б., 1927. 
414- Наджафов Б. Лицо врага. История армянского национализма в Закавказье в конце XIX - начале XX века, 
4.2, Б.,  1994 
415 - Нариманов Н. Избранные произведения, т.2, Б., 1989. 
416 - Найдель  М.И.   и  Согомонов  Ю.В.   К истории  интервенции  США  в  Закавказье  в   1917-1921   гг.  -
"История СССР", №3,  1961. 
417 - Нихольсон Г. Как делался мир в 1919 г. М., 1945. 
418 - Нитти Ф. Вырождение Европы. М., 1923. 
419 - Очерки истории Коммунистической Партии, т.1, Б.,1985. 
420 - Осипов М.К. К вопросу об английской интервенции 
в   Азербайджане  в   1918-1919  тт.  -  Труды   Азерб. филиала ИМЭЛ при ЦК ВКП (б), т.ХП, Б., 1948. 
421 - Пипия Г.В. Германский империализм в Закавказье в 1910-1918 тт. М.,   1978. 
422 - Пионтковский С. Гражданская война в России. 1918-1920. Хрестоматия. М., 1925. 
423 - Против  буржуазной  фальцификации  истории  советского общества. М.,   1960. 
424 - Пуанкаре  Р.   Происхождение  мировой  войны.  М, 1924. 
425 - Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство.   К   истории   интервенции   и   
контре-волюции в Закавказье. Б.,  1927. 
426 - Раевский А. Английские "друзья" и мусаватские "патриоты". Б., 1927. 
427 - Раевский А.  Мусаватское правительство на Версальской конференции. Донесения председателя азер-
байджанской мусаватской делегации. Б.,  1931. 
428 - Ратгаузер Я. Борьба за Советский Азербайджан. Б., 1928. 
429 - Ратгаузер Я. А. Революция и гражданская война в Баку, ч.1.  1917-1918. Б.,  1927. 
430 - Расулзаде М.Э. О пантуранизме (В связи с Кавказской проблемой). Париж,  1930. 
431 - Рустамбейли Ш. Из печального прошлого. - "Кавказ", № 7-8,  1935. 
432 - Сеф С. К вопросу о социальной сущности "Мусавата". - "Большевики Закавказья", № 5-6,  1928. 
433 - Стеклов Л. Армия Мусаватского Азербайджана. Б., 1928. 
205 
 
434 - Сумбатзаде А.С. Социально-экономические предпосылки  победы  Советской  власти  в  Азербайджане. 
Б.,   1972. 
435- Салех бей. Армянство. Б., 1994. 
436- Саркис. Борьба за власть (Опыт истории Бакинской организации АКП (б) за 1918-1920 годы). Б., 1930. 
437 - СССР и Турция. 1917-1979. Под ред. М.А. Гасратяна и П.П.Моисеева. М., 1981. 
438 - Ставровский А.  Американец в Закавказье  1919 г. «Новыи Восток»- №1(7),  1925. 
439 - Султанов   Г.   28   Апреля.   -   "Бакинский  рабочий", 28.04.1924. 
440 - Токаржевский Е.А. Бакинские большевики - организаторы борьбы против германо-турецких интервентов 
в Азербайджане в 1918 году. - Труды Азерб. филиала ИМЭЛ при ЦК ВКП(б), т.VI, Б.,  1947. 
441 - Токаржевский Е.А. Из истории иностранной интервенции и гражданской войны в Азербайджане. Б., 
1957. 
442 - Фаталибей   А.   Кавказ.  -  "АхегЬаусап"  (Мштеп), № 2,  1952. 
443 - Хейфец А.Н. Советская Россия и сопредельные страны Востока в годы гражданской войны (1918-1920). 
М., 1964. 
444 - Хачапуридзе Г. Большевики Грузии в боях за победу Советской власти. М.,  1951. 
445- Черчиль У. Мировой кризис.  М.,  1932. 
446 - Чичерин  Г.В.   Историческое  значение  советизации Азербайджана. - "Бакинский рабочий", 14.05.1924. 
447- Шаумян    С.    Бакинская    коммуна    1918    года.    - "Пролетарская революция",   № 12 (59), 1926. 
448 - Штейн Б.Е. Русский вопрос на Парижской мирной конференции (1919-1920 гг.). М.,  1949. 
449 - Эмиров   Н.   Установление   Советской   власти   в Дагестане  и борьба      с  германо-турецкими 
интервентами  (1917-1919). М„  1949 
450 - Эфендиев    СМ.    Конец    английской    оккупации Закавказья. -  "Жизнь национальностей", 23.09.1919. 
451 - Эфендиев СМ. Условия апрельского переворота. - "Бакинский рабочий", 06.05.1930. 
452 - Якубов    С.    Освободитель    Азербайджана. (Серго Орджоникидзе и установление Советской власти в 
Азербайджане). - "Комсомольская правда", 18.02.1938. 
 
 
206 
 
q) Qərbi Avropa  dillərində 
 
453- Allen W.E.D. and Muratoff P. Caucasian Battlefilds:  A History of the Wars and Turco-Caucasian Border (1828-
1921). Cambrige, 1953. 
454 - Altstadt Audrey L. The Azerbaijani Türks: Power and Identity under Russian Rule. Stanford, 1992.  
455 - Bradley Y. Allied Intervention in Russia. 1917-1920. London, 1968. 
456 - Gurun K. The Armenian File. The Myth of Innosensc Expossed. London-Nisəsia-lstanbul, 1985. 
457 - Hovannisian R.G. Historical Memory and Foreign Relations; The Armenian Perspective. - The Legasy of Rus¬sia 
and the New States of Eurasia, ed. by S.F. Stan. N.-Y.-London, 1994. 
458 - Hovannisian R.G. The Republic of Armenia. 1918-19. Berkley, 1972. 
459- Hostler Ch.W. Türkism and the Soviets. London, 1957. 
460- Kazemzadeh F. The Struggle for Transcaucasia (1917-1921). N.-Y., 1951. 
461 - Kolarz V. Russia and her Colonies. London, 1953. 
462 - Lenszowski G. Russia and the West in Iran. 1918-1948. N.-Y., 1952. 
463 - Mir-Yacub. Le Problème du Caucase. Paris, 1933. 
464 - MunĢi Hilal. Die Republik Azerbeidschan. Berlin, 1930. 
465 - Öke M.K. The Armenian Question. London-Ġstanbul, 1988.  
466 - Pipes R. The Formation of the Soviet Union. Communism   and Nationalism. 1917-1923. Camb., 1964. 
467 - Rasulzade M.E. Azerbeidjan. Paris, 1936. 
207 
 
Əlavələr 
 
Cədvəl 1  
 
QAFQAZDA ƏHALİNİN MİLLİ VƏ DİNİ TƏRKİBİ 
(1916-cı il yanvarın 1-i üçün) 
 
1. Türklər 2.455.315 
O cümlədən  
ġiə türklər 1.510.847 
Sünni türklər 944.468 
2.Kürdlər 
142.302 
3.Dağlı xalqlar 1.352.078 
4. Gürcü müsəlmanları 139.606 
Müsəlmanlar  cəmi: 4. 089. 301 
208 
 
5. Gürcülər 
1.652.094 
6. Ermənilər 1.859.653 
7. Ruslar 4.023.141 
O cümlədən  
Cənubi Qafqaz rusları 
462.489 
ġimali Qafqaz rusları 3.560.652 
Xristianlar cəmi: 7. 534.888 
 
Mənbə: Kavkazskiy kalendar ha  1917-i qod. Tiflis. 1916, s. 234-237; Azərbaycan  Respublikasının Dövlət 
Arxivi, fond 28, siyahı 1. ĠĢ 42, v. 5. 
 
 
209 
 
CƏNUBİ QAFQAZ ƏHALİSİNİN MİLLİ TƏRKİBİ * 
(1916-cı il yanvarın 1-i üçün) 
Cədvəl 2 
 
 Müsəlmanlar Ermənilər Gürcülər Ruslar  Digərləri Cəmi 
Sayı % Sayı % Sayı % Sayı % Sayı % 
1.Dağıstan vil.** 653.384 91,4 4.752 0,7 - - 36.123 5,0 20.600 2.9 714.859 
2.Bakı qub. 939.648 73,5 120087 9,3 3.372 0,3 177.234 13,8 41.234 3.1 1.281.575 
З. Gəncə qub. 797.880 62,5 418.859 32 ,9
,  
1.030 0,1 36.777 2.3 20.585 1.6 1.275-131 
4.Zaqatala vil. 85.136 91,9 2.530 2,7 4.664 5,0 326 0,4 42 - 92.698 
5.Tiflis qub. 182.938 12,4 415.123, 28,1 580.957 39,5 152.809 10,3 141.581 9.7 1.473.308 
б. Kutais qub. 762 0,1 4.605 0,6 992.931 95,9 15.885 1,5 20.228 1.9 1.034.411 
7.Ġrəvan qub. 422.773 37,7 669.871 59,7 374 0,3 16.103 1,4 11.121 0.9 1.120.242 
8. Qars vil. 171.104 46,9 118.213 32,4 131 0.4 18.997 5,1 55.769 15,2 364.214 
9. Batum vil 86.320 71,0 15.182 12,2 8-598 6,9 8.545 6.9 4.176 3,0 122.821 
Cəmi: 3-339.945 44.7 1.769.122 23,6 1.592.056 21,3 462.799 6,2 315,336 4,2 7.479.259 
* Cədvəldəki bəzi qeyri-dəqiqlikləri  rəsmi statistik qaynaqdakı uyğunsuzluqla  bağlıdır. 
** Dövrün rus  statistikası Dağıstanı Cənubi Qafqaza aid edir.  
Mənbə: Kavkazskiy kalendar na  1917-i qod. Tiflis, 1916. S. 178-221; Azərbaycan Respublikasının Dövlət  Arxivi, 
fond, 28, siyahı 1, iĢ 42, v. 4.  
 
210 
 
BAKI QUBERNİYASI ƏHALİSİNİN MİLLİ TƏRKİBİ 
(1916-cı il yanvarın I-i üçün) 
Cədvəl №3. 
Qəzalar Ermənilər Müsəlmanlar  Digərləri Cəmi 
Sayı % Sayı  % Sayı % 
Quba  Ģəh. 579 2,1 11.465     42,5 14.912 55,3 26.956 
Lənkəran Ģəh. 
 
550 3,1 15.229  85,5 2.022 11,4 17-801 
ġamaxı Ģəh. 4.534 16,3 21.17
2 
 76,3 2.046 7,4 27.752 
ġəhərlərdə cəmi: 5.663 7,8 47.866  66,2 18.980 26 72509 
Bakı qəzası 32 0,3      
15.839 
97,3 397 2,4 16.263 
Göyçay 17.207 12,7 12.73
2 
 84,2 4.159 3,1 134.098  
Cavad 984 0,6 134.5
8 
 83,2 26.793 16,2      162.305 
Quba 933 0,4 164.7
7 
 96.5 5.528 3,1 171.248 
Lənkəran 286 0,2 168.90
1 
 91 167331 8,8 185.578 
ġamaxı 17.816 13,3 96.604  72,2 19.380 14,5 133.800 
Qəzalarda  cəmi: 37.258 4,6 603.39
1 
 86,4 72.588 9 803.237 
Quberniyada (Bakısız) 
cəmi 
42.921 4,9 741.25
7 
 85 91468 10,1 875.746 
Bakı Ģəhəri 77.166 19,0 198.39
1 
 48,7 130.272 32,3 405.829 
       
* O cümlədən cəmi 501 kürd. 
Mənbə: Kavkazskiy kalendar na  1917-i qod. Tiflis, 1916. S. 178-221; Azərbaycan Respublikasının Dövlət  Arxivi, 
fond, 28, siyahı 1, iĢ 42, v. 8. 
211 
 
 
GƏNCƏ (YELİZAVETPOL) QUBERNİYASI ƏHALİSİNİN MİLLİ TƏRKİBİ 
(1916-ci il yanvarın 1-i üçün) 
Cədvəl № 4 
Qəzalar Ermənilər Müsəlmanlar Digərləri Cəmi 
Sayı % Sayı % Sayı % 
 Gorus Ģəhəri 1.724 78,3 247 11,2 230 10,5 2.201 
Yelizavetpol Ģəh. 12.125 21,0 38.331 66,4 7.275 12,6 57.731 
Nuxa  Ģəhəri 8009 15,3 43,565 83,4 669 1,3 52,243 
ġuĢa  Ģəhəri 23.396 53,3 18.762 42,8 1.711 3,9 43.869 
ƏreĢ mahalı 19.161 19,3 79.090 79,6 1.149 1,1 99.400 
CavanĢir mah. 22.008 29.0 52.998 69,9 724 0,1 75.730 
Yelizavetpol m. 56.589 26,4 139.328 64,9 18.829 8,7 214.746 
Zəngəzur mahalı 99.331 44,3 123.148 54,9 1.718 0,8 224.197 
Qazax mahalı 61.597 44,9 68.216 49,8 7.236 5,3 137.049 
Qaryagin mahalı 21.755 24,3 65.641 73,3 2.188 2,4 89.584 
Nuxa  mahalı 17.751 13,3 101.574 76,1 14.180 10,6 133.505 
ġuĢa mahalı 75.413 52,1 66.525 45,9 2.938 2,0 144.876 
Şəhərlərdə cəmi: 45.254 29,0 100.905 64,7 9.885 6.3 156.044 
Mahallarda cəmi: 373.605 33,4 696.520 62,2 48.962 4,4 1.119.087 
Quberniyada  cəmi: 418.859  32,9 797.425* 62,5 . 4,6 1.275.131 
* O cümlədən 3802 kürd. 
 
 
212 
 
 
İRƏVAN QUBERNİYASININ QƏZALAR ÜZRƏ ƏHALİSİNİN TƏRKİBİ 
 
(1916-cı il yanvarın 1-i üçün) 
Cədvəl №5 
Qəzalar Müsəlmanlar Ermənilər Digərləri Cəmi 
Sayı % Sayı % Sayı % 
ġərur-Dərələyəz 60.183 66,7 29.165 32,3 902 1.0 90.250 
Sürməli 66.370 63.6 32.686 31,2 5.735 5,2 104.791 
Naxçıvan  81.708 59,0 54.209 40,0 942 1.0 136.859 
Müsəlmanların çoxluqda  
olduqları qəzalarda  cəmi 
208.261 62,74 116.060 34,96 7.579 2,28 331.900 
Ġrəvan (qarıĢıq) 93.544 45,5 106.933 52,0 5.140 2,5 205.617 
Yeni Bərazid (qarıĢıq) 54.085 28,7 129.347 68,5 5.427 2,8 188.859 
Eçmiədzin (erməni) 52.081 31.0 115.026 68,6 679 0, 4 167.786 
 
4 Aleksandropol( erm.) 15.152 6,7 202.505 90,0 8.423 3,3 226.080 
Ermənilərin çoxluqda  olduqları 
qəzalarda  cəmi: 
214.862 27,15 553.811 70,25 19.669 2,60 788.342 
Irəvan quberniyası cəmi: 423.123* 37,77 669 871 59,79     27.248** 2.44 1.120.242 
* O cümlədən 36.500 müsəlman kürd. 
** O cümlədən 12.624 yezdi kürd 
Mənbə: Kavkazskiy kalendar na  1917-i qod. Tiflis, 1916, s.216-218; Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi, fond 
28, siyahı 1, iĢ 42, v. 11 
213 
 
 
BORÇALI MAHALI ƏHALİSİNİN MİLLİ TƏRKİBİ 
(1886 və 1909-cu illərdə) 
 
Polis  məntəqəsi  O cümlədən 
 Türklər Ermənilər Gürcülər Digərləri 
1886 1909 1886 1909 1886 1909 1886 1909 1886 1909 
Borçalı 19.109 34.107 12.384 15.884 6.724 15.615 1 420 36 1.188 
Yekaterinfeld 13.937 20.693 10.028 15.342 1.436 1.103 543 1.862 1.966 2.382 
Trialet 35.989 48.950 8.974 8.821 6.333 9.541 3.578 6.090 17.104 24.498 
Loru (Lori) 32.776 54.406 1.657 4.446 23.339 39.518 27 - 7.753 10.442 
Mahal üzrə cəmi: 101.811 158.152 33.043 45.493 37.832    65.777 4.149 8.372 26.787 34.510 
 
Mənbə: Kavkazskiy kalendar na  1917-i qod. Tiflis, 1916, s. 191-195 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 
 
 
 
BORÇALI MAHALI ƏHALİSİNİN MİLLİ TƏRKİBİ 
(1916-cı il yanvarın 1-i üçün) 
Cədvəl № 7, 
 
 Sayları % 
Ruslar o cümlədən 8.772 
3.727 
5.2 
- 
Gürcülər 10.419 6.2 
Ermənilər 57.391 33.8 
Türklər o cümlədən Ģiələr və 
sünnilər 
51.230 
17.910 
33.320 
30.3 
- 
- 
Digərləri 41.539 24.5 
Cəmi 169.351 100 
  *Mənbə: Kavkazskiy kalendar na  1917-i qod. Tiflis, 1916, s. 210-213 
 
 
 
215 
 
 
GÜRCÜSTANIN İDDİA  ETDİYİ ƏRAZİLƏR 
Cədvəl №9 
 Cəmi 
əhalinin sayı 
O cümlədən 
Müsəlmanlar (türklər, 
ingiloylar, kürdlər və b.) 
Gürcülər Digərləri 
Sayı % Sayı 7о Sayı % 
Zaqatala 92.698 85.136 91,94 4464 5,0 2.898 3,1 
Sıtax qəzasının cənub-
qərb hissəsi 
 6.728 100 - - - - 
Qarayazı 8.356 7.419 88,8 - - 937 14,2 
Borçalının türk 
zonası 
39.580 36.615 93,0 1.862 4,5 1.103 2,5 
Sürməli 147.362 135.898 92,3 6.526 4,4 4.938 33 
Mənbə: Azərbaycan  Respublikasının Dövlət  Arxivi, fond 970, siyahı 1, iĢ 227. V. 1-20. Azərbaycan  
Respublikasının Dövlət  Arxivi fond 28, siyası 1, iĢ 42, v. 1-5; Azərabycan SSR EA Xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq 
seriyası, №2, 1990, s. 47  
 
216 
 
ERMƏNİSTANIN İDDİA  ETDİYİ ƏRAZİLƏR 
Cədvəl №9. 
 Cəmi əhalinin 
sayı 
O cümlədən 
Müsəlmanlar (türklər, 
gürcülər  və b.) 
Ermənilər və baĢqaları 
Sayı 7. Sayı % 
Göyçə (Dəvəli, Mərzə və Yeni Bəyazid 
qəzasının Qızıldərə polis məntəqəsi) 
85.718 66.653 74,3  22.065 25,7 
Naxçıvan (Naxçıvan, ġərur-Dərələyəz 
qəzaları, irəvan qəzası, 1-ci və 1-ci polis 
məntəqələri, 6-cı polis  məntəqəsinin bir 
hissəsi) 
393.747 238.169 60,5 155.578 39,5 
Sürməli 104.791 66.370 63,6 38.421 36,4 
Cəmi:    584 265 368.192 63 216.064 37 
*Mənbə: A.Шепотие. Доклад о спорных Кавказских территориах, на которые имует права 
самоопределившиесиа Азербаиджанские турки. Azərbaycan  Respublikasının Dövlət  Arxivi, fond 970, siyahı 1, iĢ 
227. V. 1-20Azərbaycan  Respublikasının Dövlət  Arxivi fond 28, siyası 1, iĢ 42, v. 1-5; Azərabycan SSR EA 
Xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, №2, 1990, s. 53 
 
 
