AЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ
ФОЛКЛОР ИНСТИТУТУ
_________________________________________________
AZƏRBAYCAN
FOLKLORU
ANTOLOGİYASI
II kitab
(İRAQ-TЦRKMAN CİLDİ)
Bakı – 2009
2
Китаб АМЕА Фолклор Институту Елми Шурасынын 
гярары иля няшр олунур
ТЯРТИБЧИЛЯР: Ф.е.д., проф. Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
РЕДАКТОР:
Ф
.е.д., проф. Hцseyn İSMAYILOV
РЯЙЧИЛЯР: Ф.е.д., проф. Азад НЯБИЙЕВ,
Ф.е.д., проф. Исрафил АББАСЛЫ
НЯШРИНЯ МЯСУЛ: Ф.е.н. Язиз ЯЛЯКБЯРЛИ
Azərbaycan folkloru antologiyası, II kitab (İraq-тцrkman
cildi), Бакы, «Нурлан», 2009. – сящ.
АМЕА Фолклор Институтунун няшр етдирдийи «Азярбайъан фолклору 
антолоэийасы» силсилясиндян бу йени ъилддя Ираг-тцркман елляриндя 
йашайан сойдашларымызын гядим вя зянэин, тякрарсыз вя ялван фолклор 
юрнякляри – мярасимляр, илкин шифащи сюз инъиляри, лирик вя епик нцмуняляр, 
хойрат, байаты, аталар сюзц, зярбцл-мясялляр, няьмяляр... топланмышдыр.
    4702060105
А ----------------------- Грифли няшр
       098-2009
© «Аьрыдаь», 1999.
© Фолклор Институту, 2009.
Ф.е.д., проф. Йашар 
ГАРАЙЕВ
Д-р Ябдцллятиф 
3
BİTİB-TЦKƏNMƏYƏN İNCİLƏR XƏZİNƏSİ...
Xalqın epik və etnik yaddaşı onun folklorudur. Epos - sözцn 
həqiqi mənasında ana və beşik, etnosun özцdцr, milli «mən»in və
genin uyuduğu əbədi «yurd yeri»dir, baba ruhunun, ata soyunun və
ana dilinin yaşadığı ilahi, sakral bədii yuva və ərazidir, yalnız azəri, 
yalnız tцrk цnvanlı hikmətin və irfanın, istəyin və arzunun, təsəvvцr 
və təfəkkцrцn, təkrarsız mənəvi aləmin bitib-tцkənmədiyi xəzinədir. 
Hələ bu da azmış kimi, «Folklor Şərq mцdriklərinə öz sərrastlığı və
dəqiqliyi ilə seçilən elə bir hikmət bəxş etmişdir ki, eşidənlər bir 
yandan mat qalır, digər tərəfdən də onlara pərəstiş edirlər».1
Folkloru bilmədən millətin psixologiyasını, mцstəqil, milli, 
fərdi mentalitetin sabit, əbədi daşıyıcısı kimi onun etnik «mən»ini, 
цmumbəşəri və qlobal yaddaşda məhz bu «mən»lə təmsil olunan 
bədii arxetipi, fəlsəfi-estetik kodu və geni arayıb-axtarmaq, tapıb, 
ayırıb incələmək qeyri-mцmkцndцr.
Vaxtilə professor Yaşar Qarayevin dəqiq işlətdiyi obraz və
ifadələrlə desək, vəhdətə aparan yol, цnvan və məskən kimi eşqin 
«can evi»nə /Fцzuli/ hikmətdən, sözdən təməl və daş qoyan, əzəli, 
əbədi, vahid mənəvi məkanı hissin, şцurun stixiyasında, əsatirdə və
bayatıda, nağılda və dastanda yaşadan, xalqın bцtövlцyцnц, soyu-
nu, əslini, zatını inamda, dцşцncədə, mənəviyyatda yox olmağa, 
dağılmağa, tar-mar olmağa qoymayan – folklordur.
Nəzərə alsaq ki, mцəyyən ictimai-siyasi səbəblər цzцndən baş-
qa xalqlar əhatəsində, «İraq şimalında Ərbil və Kərkцk vilayətlə-
rində bu gцn iki milyon yarım tцrkmən-azəri yaşayır»2 xatırlat-
dığımız bцtцn bu problemlər baxımından onların folklorunun top-
lanması, nəşri və tədqiqi xцsusilə böyцk əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
xalqın ruhunda və təbiətində, rцbab, saz və söz xəzinəsinin hər 
qatında Azərbaycan folkloruna bir doğmalıq, məhrəmlik və əkizlik 
                                                
1. В.П.Аникин. Народная мудрость. Пословицы и поговорки народов 
Востока. Из-во Восточная литература. М., 1961. ст. 18.
2. Сəlaл Ərtuq. Türkiyədə və dünyada İhsan Doğramaçı fenomeni. 
Monoqrafiya, Ankara, 1996, s.8.
4
yaşayır. Nə yaxşı ki, tarix bu məhrəmliyi qoruyub saxlayıb. Nə
yaxşı ki, şцurda, dцşцncədə, mənəviyyatda xalq parçalanmayıb!... 
«Axı daşlar ovula-ovula ölцr, qayalar sökцlə-sökцlə, bulaqlar qu-
ruya-quruya, çaylar çəkilə-çəkilə ölцr, millət isə unuda-unuda, 
yaddaşdan təmizlənə-təmizlənə...».3
Lakin insana təsəlli verən gцn kimi aydın bir həqiqət də vardır. 
Kərkцklц İrmaq Səidin doğru qeyd etdiyi kimi, «Vətən torpağı
kiçilib-genişlənə bilər, sərhədləri tцkənə bilər, tarixi təhrif edilə
bilər; hətta şan və şərəfi tapdalana bilər, dini dəyişdirilə bilər» (4).
Lakin dil və folklor adlandırılan iki varlıq vardır ki, həyat yaşa-
dıqca yaşayır, xalqın keçmişi haqqında danışa bilən təkzibolunmaz 
tarixi sənədə çevrilir. İraq-Tцrkman folklorunun ədəbi-tarixi qiy-
məti, bizcə, hər şeydən əvvəl bundadır.
Azərbaycan folklor antologiyaları silsiləsindən oxuculara təq-
dim olunan «İraq-tцrkman folkloru» cildində xalq arasında yayılan 
bцtцn xalq yaradıcılığı nцmunələri, doğma Fцzuli yurdunda, «ya-
xın və uzaq» İraqda yaşayan soydaşların qədim və zəngin, təkrar-
sız və əlvan folklor irsinə xas bədii spesifika, forma, janr, poetika, 
цslub tipologiyası geniş əhatə olunur: mərasim folkloru, ilkin janr-
lar, şifahi lirik və epik poeziya, xoyrat, bayatı, atalar sözц, zərbцl-
məsəllər, dua, alqış, qarğış və nəğmələr... 
Bu janr və növlərin, demək olar ki, hamısı ilə bağlı olan Tцrk-
man uşaq folkloru kitabda ayrıca bölmədə verilib. «Kərkцk dцnya-
sı» adlanan digər ayrıca bölmədə isə oxucu yalnız bölgəyə məxsus 
nadir nцmunələrlə qarşılaşacaq. Kitabda nə verilibsə, hamısı İraq 
tцrkmanlarının öz dillərində, necə var, eləcə də verilib. Eyni dildə
danışdığımıza görə azərbaycanlı oxucu xoyratçı tцrkmanla elə ilk 
təmasda heç bir çətinliklə qarşılaşmayacaqdır. Mцəyyən ləhcə xц-
susiyyətlərinin olması da nəzərə alınmış, kitabın sonunda dialekt 
və şivə fərqlərini əhatə edən «lцğət» verilmişdir.
                                                
3. Yaşar Qarayev. Folklorumuzun tarixi. Bax: Cavad Heyət. Azərbaycan şifahi xalq 
ədəbiyyatı» kitabı, Bakı, Yazıçı, 1990, s. 3-4.
4. «Qardaşlıq» jurnalı, Bağdad, 1962, №5.
5
Antologiya İraq-tцrkman folklorunda çox geniş yayılan janr-
lardan biri ilə – xalq mərasim və nəğmələri ilə başlayır: «Dini mə-
rasim və nəğmələr; məişət mərasim və nəğmələri».
Xalq mərasim və nəğmələri xцsusilə geniş yayılıb və demək 
olar ki, insanı beşikdən qəbrədək mцşayiət edir. Min illərdir ki, 
insan doğulur, nəsil artırır, nəhayət, həyatdan köçцr. Bu цç mər-
hələnin цçц də folklorda doğum, toy, yas mərasimləri şəklində, 
onlarda oxunan nəğmələr şəklində nəsillərin yaddaşında əbədiləş-
dirilmişdir. Məqamına görə bir qism mərasim nəğmələri qəm, qцs-
sə, kədər, hцznlə bağlı yaranıb. Başqa bir qism nəğmələr arzu-di-
lək, şadlıq, sevinc əhval-ruhiyyəsini əks etdirir.
Mövsцm mərasimi ilə bağlı nəğmələrdə isə ayrı-ayrı təbiət ha-
disələrinə inam və etiqadlar öz əksini tapır. Burada yağışın yağma-
sı, kцləyin əsməsi, oda, suya, kцləyə və s. inamla və etiqadlarla 
əlaqədar motivlər цstцnlцk təşkil edir. Bu nəğmələrdə hər şeydən 
əvvəl diqqəti cəlb edən onların qədimliyidir. Məsələn, kцləklə bağ-
lı nəğmədə antropomorfik təsəvvцrцn izinə dцşцrцk:
Heydər, Heydər asa gəl,
Xırmanları basa gəl.
Əmin qızı ölцbdцr, 
Durmagınan yasa gəl.
Görцndцyц kimi, taxılı xırmanda sovrulmamış qalan insan kц-
ləyi köməyə çağırır, onu insaniləşdirir və həm də deyərdik ki, ey-
nilə Azərbaycan folklorunda olduğu kimi, ilahiləşdirir. Eyni za-
manda sözцn gцcц ilə təbii hadisələrə təsir göstərməyə can atır.
Mövsцm mərasim və nəğmələri arasında daha çox yayılanlar 
yağışın yağması ilə əlaqədar olanlardır. Bu mərasimdə, demək olar 
ki, bцtцn məmləkət iştirak edərdi. Ulu tanrıya təsir цsulu və vasitə-
si kimi «Kosa kəldi», «Qodu», yaxud da «Çəmçələ qız» mərasimi 
keçirilərdi.
Kosa, demək olar ki, eynilə Azərbaycanda olduğu kimi, цzцnц
qaralar, çılğı /keçi dərisi/ geyər, keçədən papaq, qulaq, buynuz, 
quyruq dцzəldər, boynuna qanqavur /zınqırov/ taxar, özцnц tanın-
maz və əcaib bir hala salardı. Kosa ev-ev gəzər, qapıları döyər, 
6
atlanıb-dцşər, cцrbəcцr oyunlar çıxarar, arxasınca gedənlər onu 
/Azərbaycanda «Kosa-Kosa» və «Yağışı çağır» mərasimlərində ol-
duğu kimi/ ənənəvi mərasim nəğmələri ilə mцşayiət edərdilər:
Allah bir yağış elə Açın anbar ağzını.
Dam-divarı yaş elə. Verin yağış payını.
Əmim oğlu keçəndə Verənlər xatın olsun,
Əlbəsəsin yaş elə. Verməyən qatır olsun.
Dini mərasimlər və nəğmələr daha çox dini bayramlarla əlaqə-
dar olurdu: Qurban bayramı, Aşura, Peyğəmbərin ad gцnц, Rama-
zan bayramı və s. Bunların arasında ən çox yayılanı Ramazan bay-
ramı ilə bağlı nəğmələrdir. Ramazan bayramını uşaqlar böyцk sə-
birsizliklə gözləyir və nəğmələrlə qarşılayırdılar:
Bayrama qaldı bir həftə
Hilli, bibərli kцftə.
Və ya:
Gənə gəldi Ramazan, mollalar oxur azan,
Barmaqların tökцlsцn yarı əsgərə yazan.
Eləcə də:
Ramazan, qarnı bir qazan
Əlində kəfkir, qapılar gəzən.
Və ya:
Gənə gəldi Ramazan, əlində kəfgir-qazan, 
Hər gecə bir ev gəzər, hanı nemətim yazan.
Kərkцk dolaylarında dini bayramların yaddaşlarda qalması
цçцn bir sıra dövlət tədbirlərinə də əl atılır. Təkcə onu demək kifa-
yətdir ki, Ramazan və Qurban bayramlarının hər biri dövlət tərə-
findən цç-dörd gцn istirahət gцnц elan edilir.
İraq-tцrkman folklorunda məişətlə bağlı mərasim və nəğmələr 
də xalqın mənəvi həyatının ayrılmaz hissəsi kimi ən qədim dövr-
lərdən özцnц göstərir.
Xalqın əxlaq təcrцbəsi, adət-ənənəsi, inam və etiqadları əsasın-
da yaranan, insan ömrцnцn hər bir mərhələsini özцnəməxsus bir 
tərzdə əks etdirən məişət mərasim və nəğmələri, hər şeydən əvvəl, 
əcdadlarımızın həyatı ilə bağlı etnoqrafik informasiya ilə zəngin və
7
qiymətlidir. Bu baxımdan Azərbaycan folklorunda olduğu kimi, 
İraq-tцrkman folklorunda da məişət mərasim və nəğmələrində xal-
qın həm yas, həm də toy ənənəsində poetik təfəkkцr və hissiyyat 
tərzinin təfərrцat və təfsilatı özцnц qabarıq şəkildə göstərir.
İraq-tцrkman folkloruna xas olan qədim ənənəvi mərasimlər 
arasında böyцk intizarla gözlənilən və xalqa ən çox nəşə verən toy 
mərasim və nəğmələridir. Kitabda bцtövlцkdə verilən «Evlənmə
və toy adətləri» bölməsində də görəcəyimiz kimi, bu mərasimdə
oyun, musiqi və söz iştirak edir, gənclər zurna, nağara sədaları al-
tında halay təpir, bəzən at çapır, qurşaq tutur, tцfəng, tapanca atır, 
nişan qurur, yarışlar keçirirlər. Bunlar, bir tərəfdən, toyu yaddan-
çıxmaz və maraqlı edir, digər tərəfdən də bunlarda qədim inam və
etiqadlar gözlənilir. Məsələ burasındadır ki, Azərbaycanda olduğu 
kimi, İraq-tцrkman folklorunda da atəşpərəstliklə bağlı inanclar 
gərəyincədir. Təkcə onu demək kifayətdir ki, Aya, Gцnə, ocağa, 
çırağa and içirlər. Toy vaxtı zurna, nağara çalınır, sevinclə «lululu-
lu» – deyə qışqırır, səs-kцy salır, gəlinin ətrafında oynayır, tцfəng
və tapançadan atəş açırlar ki, şər qцvvələr gəlinə yaxın dцşцb bir 
fənalıq törətməsinlər. Toy ərəfəsində və eləcə də toy vaxtı gəlinin 
yanında gцzgц, yanar çıraq və ya şam olması, bəy evinə gцzgц, çı-
raq və şam aparılması, gəlinin bəy evində də gцzgц və şamlarla 
qarşılanması ona görə edilir ki, gənclərin həyatları həm nurlu, işıq-
lı olsun, həm də şər qцvvələr oddan, parıltıdan, işıqdan, işığı əks 
etdirən vasitələrdən, silah və onun səsindən qorxub gəlinə yaxın 
dцşməsin, ona xətər yetirə bilməsin. Toy mərasimlərinin mцxtəlif 
məqamları ilə bağlı bir çox mahnılar da vardır. Bu nəğmələr İraq-
tцrkman folklorunu yaradıb-yaşadanların bədii təfəkkцrцnц və
rəngarəng adət-ənənələrini əhatəli əks etdirmək baxımından böyцk 
əhəmiyyət kəsb edir. Toy mərasimlərini rövnəqləndirən mahnılar 
İraq-Tцrkman folklorunun və eləcə də onun folklor musiqisinin 
tədqiqində əvəzsiz xəzinəyə çevrilir.
Yas mərasim və nəğmələri də öz zənginliyi ilə «Toy» mərasim 
folklorundan geridə qalmır və matəm vaxtı icra olunurlar. Bir evdə
ölц dцşəndə цç gцn, цç gecə yas tuturlar. Bəzi bölgələrdə yas yeddi 
8
gцn davam edir. Qadınlar ailədə baş vermiş kədərlə bağlı sinələrini 
yırtır, saçlarını yolur, цzlərini cırır, «vay balam, vay» deyərək sız-
lamağa başlayırlar. Sızlamaqdan əvvəl rəhmətə gedənin yaşına, 
peşəsinə, həyatda tutduğu mövqeyinə, mənsəbinə, əxlaq və gözəl-
liyinə, boy-buxununa, qorxmazlığına, cəsarətinə, səxavətinə, şan-
şöhrətinə, xeyirxahlığına uyğun sözlər sadalanır. Buna görədir ki, 
sızlamaqlar /ağılar/ İraq-tцrkman folklorunda həm nəsr, həm də
nəzm şəklində olur. Nəzm şəklində olanlar əksəriyyət təşkil edir.
Sızlamaq sözцndən yaranan sızlamaqlar ailənin məruz qaldığı
fəlakəti, az öncə sönən həyatı, ələm və açıları özцndə canlandırır.
Yas məclislərinə «sızlayan» adlanan peşəkar qadınlar dəvət 
olunurlar. Saysız-hesabsız ağı və sızlamaq bilən bu qadınlar yanıq-
lı səslə yasa yığılanların qəlbinə od salır, xalqın təskinlik tapdığı
sızlama, xoyrat və laylalardan məharətlə, yerinə mцnasib istifadə
edirlər.
Yas məclislərinə peşəkar «yuğcu» - «yığçı»ların dəvət olun-
ması, onların dedikləri ağıların təsiri altında göz yaşı tökцb ağlamaq 
qədimdən qalma adətdir. Bununla əlaqədar qeyd etmək maraqlı və
əhəmiyyətlidir ki, İraq-tцrkman folklorunda indinin özцndə belə
«ağlamaq» sözцnцn yalnız qədim «yığlamaq» forması özцnц gös-
tərir ki, «yuğçu» və ya «yığçı» da həmin sözdən yaranmışdır. Saz-
lamaqlar «Segah» və «Qarabağı» muğamından yaranıb. «Mцxalif»
xoyrat havasına da oxşayır. Odur ki, yas məclislərində qadınlar saz-
lamaqları «Segah», «Qarabağı» və «Muxalif» цstə oxuyurlar. Sız-
lamaqlar yas mərasimlərində qəm, qцssə, kədər və ağrını ifadə
etmək цçцn istifadə olunan, yalnız qadınların yaradıcılığının məh-
sulu olan bir janrdır. Sızlamaqlar sayça çox, məzmunca rəngarəng-
dir. Sızlamaqlar formaca xoyrat və manilərə oxşasalar da məzmun-
ca, oxunuş tərzinə və icra yerinə görə onlardan fərqlənirlər.
Yas mərasimlərində bəzən layla və oxşamalardan da istifadə
edilir. Onlar da sızlamaqlara bənzəyirlər. Lakin bu bənzəyiş zahiri-
dir. Məzmunca layla və oxşamalarda sevinc, şadlıq, arzu-dilək, 
цmid цstцnlцk təşkil etdiyi halda, sızlamaqlarda qəm - qцssə -
kədər, dərin həsrət motivləri gцclц olur.
9
Öz poetik tutumuna görə, xoyrat, mani və laylalardan bir az 
sönцk görцnsələr də, qəm, qцssə, kədər, göz yaşı, bədbinlik əhval-
ruhiyyəsi bu janrda məqamına görə çox təsirli olur. Məhz buna 
görə də sızlamaqlar da İraq tцrkmanları arasında bayatılar, laylalar, 
oxşamalar kimi geniş yayılmışdır...
İnsanın təbiəti elədir ki, o mцəyyən varlıqlara inanır. Bu ba-
xımdan xalqın çox qədim yaradıcılıq məhsulu kimi, cəmiyyətin 
gərdişində öz yeri, sanbalı olan ilkin janrlar böyцk dəyər kəsb edir. 
Buraya, əsasən, inanclar, yemindlər /andlar/, dualar /alqışlar/, bəd-
dualar /qarğışlar/, fallar daxildir.
İnsanların real həyat hadisələrinə inam və etiqadlarının bədii 
əksi bu janrların əsas səciyyəvi xцsusiyyətlərini təşkil edir. Bunlar 
mцşahidə, inam nəticəsində sınaq və təcrцbədən keçirilərək qəti-
ləşmiş, xalq yaradıcılığının ilkin janrlarına çevrilmişlər.
Azərbaycanda xalq arasında sınama, yozum, inam adları ilə ta-
nınan inancların forma-məzmun xцsusiyyəti də, demək olar ki, 
tamamilə bir-birinin eynidir. İraq-tцrkman folklorunda da inancları
«sınamalar nəticəsində qətiləşən hökmlərin bədii ifadəsi»5 hesab 
etmək olar.
İnancları İraq-tцrkman folklorunda aşağıdakı kimi qruplaşdır-
maq olar: məişət və mərasimlərlə, təbiət hadisələri, bitki və heyva-
nat aləmi ilə bağlı inanclar, astral təsəvvцrlər və əsatiri görцşlərlə
bağlı inanclar.
Xalqın keçmişini, adət-ənənələrini, həyat tərzini öyrənməkdə
böyцk əhəmiyyəti olan janrlardan biri də yemindlərdir. Kərkцk 
folklorunda bu janr gah «and», gah «yemind», gah da «qəsəm»
kimi tanınır. Bunu «Arzu-Qəmbər» dastanından da görmək olur: 
«Yox vallah, nənə, bunca and, bunca yemind, tez gəlləm».
Bununla belə, İraq-tцrkman folklorunda mənşəcə ərəb kəlməsi 
«yəmin»dən olan «yemind»lər istilahı daha çox işlənir.
Qeyd etmək lazımdır ki, andlar ilk dövrlərdən indiyə kimi 
mцqəddəs sayılmış, andı pozan adama alçaq nəzərlə baxılmış, o, 
                                                
5. Azad Nəbiyev. Azərbaycan folklorunun janrları. I hissə, Bakı, ADU nəşr., 
1983, s.49.
10
yalançı bir adam kimi tanınmış, belə adamların xalq arasında hör-
məti olmamışdır. Buna görədir ki, xalq içində andı namus, qeyrət, 
şərəflə bərabər tutmuş, onu pozmağa cəsarət etməmişlər. Aşağıda-
kı misallar dediklərmizi təsdiqləyir: «Ölцmцm görəsən», «İki gö-
zцm kor olsun», «Gözцm təpəmə çıxsın», «Gavur tцrbəsində ya-
tım», «Toppuğum yerə dəymiş olsun» - yəni, yalan desəm, ölцm. 
«Əsgər qaçağı olum» - yəni yalan desəm, çöllərə dцşцm, ömrцm 
boyu qorxu, əzab-əziyyət içində yaşayım.
Demək lazımdır ki, İraq-tцrkman folklorunda da andların ən 
qədim olanları zərdцştlцklə və ondan əvvəlki dövrlərin təsəv-
vцrlərilə bağlı yarananlardır. İnsan Aya, Gцnəşə, oda, suya, göyə, 
yerə mцqəddəs varlıqlar kimi baxmış və nəticədə andlar meydana 
gəlmişdir: «Bu Gцnəş haqqiyçi», «Bu Gцnəşə kor baxım», «Ocaq 
haqqiyçi», «Pirə yemind edirəm» və s.
İkinci qism yemindlər islam dini ilə əlaqədar yaranmışlar: «Al-
lah haqqiyçi», «Peyğəmbərin başıyçi», «Quran haqqıyçi», «İmam -
haqqıyçi», «Dinimdə», «İmanımda» və s.
Sonrakı qism yemindlər bərəkət və qцdsiyyətə rəğmən yaran-
mışlar: «Duz-əkmək haqqiyçi», «Nemət haqqiyçi», «Bərəkət haq-
qiyçi».
Nisbətən sonralar isə insan təsəvvцrləri dəyişdikcə köhnə and-
larla bərabər, yeniləri də meydana gəlməyə başlayır. Bunların ara-
sında ata-ana, qardaş-bacı, övlad, əmi, dayı, xala, bibi kimi əziz və
yaxın adamlarla, namus, qeyrət, şərəf anlamları ilə bağlı andlar 
daha çoxdur: «Mərd başıyçin», «Namusumda», «Şərəfimdə», «Ça-
nıva yemind olsun», «Adıva qəsəm olsun», «Babamın canıyçin», 
«Qardaşımın canıyçin» və s.
Görцndцyц kimi, İraq-tцrkman folklorunda xalq ədəbiyyatının
ilkin janrlarından olan yemindlər qədim zamanlardan mцqəddəs, 
sonralar isə qismən mцqəddəs və əziz sayılan insan və varlıqlarla
əlaqəli yaranmışdır.
Dualar və bəddualar İraq-tцrkman folklorunda ilkin janrların
ən geniş yayılanlarıdır. Belə ki, indinin özцndə belə, onları hər an
xalq arasında danışıq əsnasında eşitmək olur. Ta qədim zamanlar-
11
dan dua /alqış/ və bəddualar /qarğış/ xalqın həyatında mцəyyən rol
oynamış, onların böyцk əxlaqi və psixoloji mənası olmuşdur. Şцb-
həsiz, buna görədir ki, dua və bəddualar folklorun bayatı, nağıl, 
dastan, oxşama, sızlamaq /ağı/ və s. kimi janrlarında geniş yer al-
mışdır. İnsanlarda belə bir inam yaranmışdır ki, qarğış adamı tutur, 
onun başına pis hadisə gəlməsinə səbəb olur. Bu baxımdan, hal-
hazırda da qarğışlardan çəkinərək pis əməllərə yol verməməyə
çalışırlar. Xeyirxah işlərə can atırlar ki, onlara dua etsinlər.
Kərkцk dolaylarında indinin özцndə belə xalq pisə nifrətini, 
yaxşıya rəğbətini ifadə etmək цçцn alqış və qarğışlardan geniş isti-
fadə edir. Başqa sözlə desək, insanlar alqış və qarğışlarda sözцn
əfsunkar qцvvəsinin təsiri ilə istəklərinə nail olmağa can atırlar.
Bu baxımdan psixoloji ovqat və funksional vəziyyət etibarilə
dualar da alqışlar kimi, xeyir-dua vermək, alqışlamaq, uğur arzu-
lamaq məramı ilə bağlı yaranmış, ayrı-ayrı erkən pozitiv inamları
ifadə etmişlər. Duanın əsasında dayanan alqışda başlıca cəhət yax-
şılıq və uğur diləməkdir.
Цmumiyyətlə, insana yaxşı keyfiyyətlər aşılamaq, onu xeyirə
və xeyirxah işlərə sövq etmək, pis əməllərdən çəkindirməkdə alqış
və qarğışların əhəmiyyəti böyцkdцr. İndinin özцndə belə, insan 
ağır bir işdən, bəladan, faciədən qurtaranda inanır ki, hər hansı bir 
xeyirxah əməlinə görəsə bu bəladan qurtardı. Odur ki, kiminsə
duasının mцstəcəb olduğunu göz önцnə gətirir. Bundan başqa,
xeyir-dua insanlar arasında mцəyyən psixoloji mцnasibətlərin ya-
ranmasında, ovqat və əhvalların durulmasında mцsbət rol oynayır. 
Xeyir-dua demək olar ki, İraq-tцrkmanlarının danışıqlarının bəzə-
yidir. Hər hansı iş цçцn birinin yanına gedən qadının danışığında 
təqribən aşağıdakı sözləri eşitmək olar:
Qurbanın olum, başına dolanım,
Gözцnə heyran, boyuna qurban.
Allah, sağ olasan,
Dцnya durduqca durasan.
Qadanı alım, önцndə ölцm.
Qan etdim, qapına gəldim.
12
Böyцyцmsən, ağamsan.
Məni əliboş qaytarma.
İlk baxışda adi görцnən «Qurbanın olum», «Başına dolanım», 
«Önцndə ölцm», «Böyцyцmsən, ağamsan» və eləcə də «Sənə fəda 
olum», «Ayağının altında ölцm, ağamsan» ifadələrinin hər birinin 
arxasında xalqın əsrlər boyu milli-etnik və sosial-psixoloji tərçц-
meyi-hal kimi yaşatdığı tarixi təcrцbənin əxlaqi yekunları, mцdrik 
hikməti və ibrət dərsləri durur.
Elə ona görə də xalqın keçmişinin çox dərin qatları ilə sıxı
bağlı olan bu ifadələrin məna tutumu adamı heyrətə gətirir. «Qur-
banın olum» ifadəsi xəstələnən adamın, xцsusən də uşağın başına 
qurbanlıq heyvan dolandırıb kəsməklə, bununla da şər qцvvəyə
əvəz verdiklərinə, uşağın sağalacağına, qada-balanın, ağrı-acının 
qurban deyilən heyvana keçməsinə inamla əlaqədar yaranmışdır. 
İndinin özцndə belə, Azərbaycanda olduğu kimi, İraqda da övlad-
uşaqla bağlı mцəyyən arzu-diləyin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar 
olaraq qurban deyilmiş toğlunu və ya qoçu kəsərkən mцtləq uşağın 
başına dolandırıb kəsirlər. İraqlı tədqiqatçı İbrahim Daquqi bu 
mцnasibətlə yazmışdır: «Tцrkmanlar cocuq xəstələndiyi zaman və
ya başına başqa bir hadisə gəldiyi zaman ortaya əti yeyilən bir 
heyvan qoyurlar. Uşağın ətrafında dolandırıb kəsirlər. Sonra ətini 
fəqir-fцqəraya, qonşulara paylayırlar. Beləliklə, xəstə şəfa tapır».6
Azərbaycandakı kimi, Kərkцk dolaylarında da bir adam 
xəstənin başına dolansa, xəstənin sağalacağına, onun isə öləcəyinə, 
kiməsə qurban və ya fəda olacağına inanırlarmış. Beləliklə, «Ba-
şına dolanım», «Qurbanın olum», «Sənə fəda olum» və s. məna-
sında dua anlamı olan ifadələrin ilkin mərhələdə mцəyyən inanc və
etiqadlarla əlaqədar yarandığı aydın olur.
O ki qaldı «Ayağının altında ölцm, ağamsan», «Önцndə ölцm, 
böyцyцmsən, ağamsan» - dualarına, qeyd etmək lazımdır ki, onlar 
daha qədim zamanlarda özцnц göstərən mərasimlərlə əlaqədar ya-
ranmışlar. Təəssцf ki, son əsrdə mцəyən tarixi-ictimai-siyasi səbəb-
                                                
6. İbrahim Dauqi. İraq türkmənləri. Dilləri, tarixləri, ədəbiyyatları. Ankara, 
1970, s. 81.
13
lər цzцndən Azərbaycanda bu dualara xцsusi məna verən «ağam-
san», «böyцyцmsən» sözləri dualardan atılmış, nəticədə duaların 
ilkin yaranışının araşdırılmasında mцəyyən çətinliklərə gətirib çıxar-
mışdır. Məsələ burasındadır ki, dua mənasında işlənən bu ifadələr, 
«ağa», «böyцk», «başçı» sözləri ilə sıxı əlaqədə yaranmışdır.
Şifahi bədii ənənədən və klassik yazılı ədəbiyyatdan görцnцr 
ki, qədimlərdə əşirət başçısı və ya çox mötəbər bir şəxs vəfat et-
dikdə qul və xidmətçilərindən öldцrцb onun ayaq ucunda basdırar-
larmış.
İraq-tцrkman folklorunda xoyrat və manilərin böyцk bir qismi 
dualarla bağlı yaranmışdır:
Qurbanam qaşına, yar! Ocağın;
Qoy dönцm başına, yar! Daim yansın oçağın!
Məni bu qəmdən qurtar, Övladın qeydinə qal,
Dolandır başına, yar! Kor olmasın ocağın. və s.
Təkcə elə bu fakt duaların xalq arasında nə qədər geniş
yayıldığına dəlalət edir.
Maraqlıdır ki, bəddualar da inanc və dualar kimi İraq-tцrkman 
folklorunda möhkəm yer alan janrlardandır. Xalqın keçmiş həyat 
tərzini, adət-ənənəsini, etik və estetik görцşlərini tədqiq etmək 
baxımından bəddualar xцsusi əhəmiyyət kəsb edirlər.
Kərkцk dolaylarında təsadцf edilən bədduaları təxminən цç 
qrupa bölmək olar:
1. Dini təsəvvцrlərin təsiri ilə yaranan bəddualar.
2. Mərasimlərlə bağlı yaranan bəddualar.
3. Məişətlə bağlı yaranan bəddualar.
İraq-tцrkman folklorunda məişətlə bağlı yaranan bəddualar 
daha çoxdur.
Bədduaların bir çoxu keçmişdə mövcud olmuş, artıq məişətdən 
çıxmış, yavaş-yavaş yaddaşdan da çıxmaqda olan xəstəlikləri xal-
qın hafizəsində saxlamaq baxımından maraq doğurur. «Belsarma 
olasan!” – Belin sınsın; «Qan qusasan”, “Qırran-qırsın” - Taun 
tutsun! - “Kökцnцz kəsilsin”; “Yaman sancı tutasan”, “Gözцnə
qara su ensin”, “Gözцnə mil çəkilsin”; “Qudurasan”, “Ələt 
14
sцpцrsцn!” – Taun /cuma/ aparsın; “Pərkəm tutasan!” -
“Partlamaya dцşəsən”; “Yaman yara cıxarasan” və s.
İnsanın həyat və məişətində geniş yer alan dua və bəddualar 
insan təfəkkцrцnцn hələ kifayət qədər formalaşmadığı qədim za-
manlardan qalma ibtidai təsəvvцrlərlə, inam və etiqadlarla bağlı
adət-ənənələrdə, mərasimlərdə mцhafizə olunmuş, dövrцmцzə qə-
dər gəlib çıxmışlar.
İraq-tцrkman folklorunda fallar da həyatdan, məişətdən gələn 
janr kimi geniş yayılmışdır. Demək olar ki, xalq arasında mövcud 
olan inamlarla, su ilə, ulduzlarla, kitabla və s. fala baxmaya Kər-
kцk dolaylarında da rast gəlinir. Bununla belə, İraq-tцrkman folk-
lorunda ən çox özцnц göstərən inamlarla bağlı şəkildə fala bax-
maqdır. Bu cцr fala baxmanın başlıça xцsusiyyəti ondan ibarətdir 
ki, burada inamlar əsas götцrцlцr.
Professor M.H.Təhmasib qeyd edir ki, Azərbaycanda fallar 
əsasən iki şəkildə olmuşdur. Bunlardan daha çox ibtidaisi «göz fa-
lı», nisbətən daha sonrakı dövrlərə aid olanı isə «qulaq falı»dır.
Bu, İraq-tцrkman folklorunda da eynilə belədir.
Demək lazımdır ki, İraq-tцrkman folklorunda da fallarla bağlı
materiallar bu fikri tamamilə təsdiqləyir. Burada da falların əksəriy-
yətini arzu və niyyət tutmaqla bağlı inam və etiqadlar təşkil edir. 
Məsələn, əski çağlarda bir ailə başçısı başqa bir məmləkətə səfərə
çıxsa və dönцşц geciksə, arxasınca qara tцklц toyuq uçurmaqla niyyət 
tutulardı. Toyuq evin damından uçurulurdu. Əgər toyuq evin həyətinə
və ya lap yaxınına dцşərsə qцrbətdə olan şəxsin yaxın zamanda dönə-
cəyinə inanırdılar. Şayət uzağa uçsa, səfərin uzanaçağına inanırdılar.
Maraqlıdır ki, göz falı nцmunəsi olan bu inam xoyrat və
manilərdə də öz əksini tapmışdır.
Uçurtdum qara tavuq,
Qondu Ərbilə yavuq.
Hamı gedənlər döndц,
Dönmədi başı savuq.
Görцndцyц kimi, göz falının əsas məğzi gözlə görцlənə inamla 
bağlıdır.
15
Göz falından fərqli olaraq qulaq falında tutulmuş niyyətin 
yerinə yetirilib-yetirilməyəcəyi eşidilən sözlə, onun təsir gцcц ilə
əlaqələndirilir.
Bu cəhətdən «Cцmə daşı atmaq» falı qulaq falına ən yaxşı nц-
munə kimi səciyyəvidir. Məsələn: hər hansı bir qadın səfərə çıxmış
bir yaxını barədə və ya bir xəstənin şəfa tapması barədə niyyət tutaraq 
cцmə namazının azanı oxunarkən bir yol başında yolun hər iki 
tərəfinə daş atır və namaza gedənlərin danışdığı sözlərdən asılı olaraq 
tutduğu niyyətin yaxşı və ya pis olacağı barədə nəticə çıxarırdı.
Zərif, narın poetik biçimi, Fцzulivari bir dərd və eşq fəlsəfəsi, 
ayrılıq-həsrət-nisgil ovqatı ilə Azərbaycan və İraq tцrklərinin özlə-
rini və ədəbiyyatlarını bir-birinə hamıdan çox qovuşduran və bir-
ləşdirən sənət-folklor möcцzəsi şцbhəsiz, xoyratlar və manilərdir. 
Heyrətamiz poetik gцcц və zənginliyi ilə seçilən xoyratlar və
manilər İraq-tцrkman folklorunun lirik növцnцn kцtləvilik cəhət-
dən ən geniş yayılmış, bədiilik cəhətdən ən kamil janrıdır. Təsadц-
fi deyildir ki, kərkцklц folklorşцnas Əta Tərzibaşı yazmışdır: 
«Kərkцk anıldığı zaman xatirə ilk olaraq xoyrat gəlir və xoyrat 
adını duyduğumuz vaxt xəyalımızda Kərkцk eli canlanır».7
O da maraqlıdır ki, Tərzibaşıdan çox əvvəl, hələ XX əsrin 
əvvələrində tədqiqatçı Haşim Nahid xoyratların İraq-tцrkman 
folklorunda geniş yayıldığının şahidi olmuşdur: «Dörd misradan 
ibarət olan bu şeirlər o qədər boldur ki, əgər toplatdırıb bir araya 
gətirsələr cildlər təşkil edər».8
Demək lazımdır ki, əsrin əvvəlində olduğu kimi, xoyrat və
manilər İraqda öz mövqeyini bu gцn də möhkəm saxlamışdır. 
Bunun səbəbini, hər şeydən əvvəl, onların xəlqiliyində, xalq dilin-
dən cövhərlənərək цrəklərə asanlıqla yol tapmasında, fikir zəngin-
liyində, forma yığcamlığında, dil təbiiliyində, mövzu rəngarəng-
liyində, bulaq kimi sцzцlərək xalqın qəlbindən gəlməsində, vəznin-
də və ritmində, ruhunda və musiqisində, əbədi bəşəri, insani dəyər-
lər daşımasında, xalqın etnik tarixini, milli mənini və didərgin, 
                                                
7. Əta Tərzibaşı. Kərkük xoyratları. Bağdad, 1961, s.42
8. Haşim Nahid. İraq türkləri. Türk yurdu» dərkisi, Ankara 1919, s. 85.
16
pərişan ruhunu əks etdirməsində, onun bədii təfəkkцrцnц, nəcib 
insani hisslərini, ehtiras və qəlb çırpıntılarını təbii, aydın və səmi-
mi şəkildə ifadə etməsində axtarmaq lazımdır.
Klassik fəlsəfə və sənət səviyyəsinə yцksələn xoyrat və mani-
lər xalqın dцnənini, bu gцnцnц, adət-ənənəsini, həyat tərzini öyrən-
mək baxımından da əvəzsiz xəzinədir.
Xoyrat və manilər cinaslı və adi qafiyəli olmaqla iki yerə bölц-
nцrlər. Cinaslılar xoyrat, cinassızlar isə mani və ya maani adlanır. 
Xalq arasında «sağ sikkə», «xalis altun» kimi tanınan, Əta Tərzi-
başının «könцllərdən fışqıran içli duyğuları min bir sədaqətlə əks 
etdirən parlaq gцzgц» adlandırdığı xoyratlar da tam və naqis cinas-
lı olmaqla iki yerə bölцnцr. Tam cinaslı xoyratlarda cinaslar hərfi-
hərfinə uyğun gəlir:
Necə dağlar;
Qarşıda necə dağlar.
Yetim yanağı bilir
Göz yaşı necə dağlar.
Naqis cinaslı xoyratlarda isə bəzən cinas əmələ gətirən sözə
bir-iki hərf əlavə olunur, bəzən hərf dцşцr, bəzən hərf dəyişir, bə-
zən də hərf özцndən əvvəlki sözцn sonuna və ya özцndən sonrakı
sözцn əvvəlinə əlavə edilir:
Durdu qəm; Qanad ağlar;
Açdı yaram, durdu qəm, Ox titrər, qanad ağlar,
Mən miskin olduğumçцn Ovum yaralı getdi,
Цstumə qudurdu qəm. Boyandı qana dağlar.
İraq-tцrkman xoyratları Bakıda ilk dəfə çap olunanda bu bi-
çimdə poetik formanın Azərbaycanda yerli, milli folklor ənənəsin-
də işlənmədiyi və bu cəhətdən bayatıların xoyratlardan fərqləndiyi 
qeyd edilmişdi. Lakin sonrakı tədqiqatlar göstərdi ki, Azərbayca-
nın mцxtəlif guşələrində folklorşцnaslarımızın «xoyratvari», ya-
xud, «kəsik bayatılar» adlandırdıqları xoyratlar istənilən qədərdir.
Xalqın həyatının, ictimai mənəvi gerçəkliyin bцtцn sahələrinə
sirayət edən, milli mənəviyyatı, dцnyagörцşцnц, bəşəri duyğuları, 
insani hiss və həyəcanları, şəxsi, fərdi sevinci və möhnəti, qəmi və
17
qцssəni, kədəri və ələmi, gərdişə mцnasibəti, sevgi-məhəbbəti və
nifrəti, fitri-təbii ekoloji mцhitə munasibəti, fövqəltəbii ilahi arzu 
və istəyi, yaşamaq eşqini və həvəsini, intizarı və həsrəti, daxili 
heysiyyəti, izzət-nəfsi, ləyaqəti, inam və etaqadı, el-oba qeyrətini, 
ar-namusu, hцnəri və şцcaəti, saf əməli və vicdanı, təbiət və tor-
pağa mцnasibəti, əxlaqı, təmiz adı, zцlmə-zorakılığa və haqsızlığa 
qarşı el mцbarizəsini, ah-nalə, цzцntц-nigarançılıq iztirabını, vəfa-
sədaqət etibarını, sevgi və həsrət əzab-əziyyətini, vətənə, xalqa 
bağlılığı, vətənlə, torpaqla bağlı mцqəddəsliyi, yurd-yuva hicran 
və fərağını, yad el-qцrbət hisslərini, cəngavərliyi və igidliyi, şərə, 
xəyanətə, fitnəyə amansız qəzəbi və hiddəti, xalqın gцzəranı, tale-
yi, sabahı ilə bağlı цmid və arzuları, əməyə-zəhmətə-torpağa övlad 
mцnasibətini, sayıb-sayılmağı, dostdan umu-kцsц və giley-gцzarı, 
iftixar, məğrurluq, dostluq, iradə, nikbinlik hisslərini, təsəlli və
niskili, ağrı-acıya, sıxıntıya, tənəyə, qaxınca, məzəmmətə və töh-
mətə цsyan və etirazı, ana öyцdцnə, baba nəsihətinə, hikmətə və
həyatın dərslərinə həssaslığı, ailədə, məişətdə saflığın və halallığın 
poeziyasını... sehrkar sənət və dil möcцzəsi ilə ifadə edən ölцmsцz 
xoyrat və manilər İraq-tцrkman folklorunun çələngidir.
Görцndцyц kimi, həyatın elə bir iç qatı, varlığın və birliyin elə
bir hцsnц və mənası yoxdur ki, xoyratda öz əksini tapmasın.
Demək lazımdır ki, eposda və epik dцşцncədə xalqın gerçək dilək 
və arzuları mцəyyən həcmdə və səviyyədə əfsanəyə qaynayıb 
qarışdığı halda, lirikada, xцsusən də lirik bayatı, xoyrat və manilərdə
konkret dilək və arzular tamamilə real məzmundan ibarət olur. 
Buradakı sevgi də, nifrət də, kədər də, ələm də həyatiliyi ilə seçilir.
Xoyratları fərqləndirən ən başlıca cəhət hər birində bir dцnya 
fikir olan, hər misrasına bir dцnya цrək döyцntцsц sığan, hər biri 
ayrı-ayrılıqda bitkin bədii əsər olan bu kiçik parçalarda hissin, 
emosional yцklə bərabər, fəlsəfi fikrin, əxlaqi və ictimai sambalın 
dərinliyi və ağırlığıdır.
İraq-tцrkman folklorunun şifahi, ağız poeziyasının zirvəsi, 
onun şah əsəri hesab olunan xoyrat və manilər xalqın bədii-estetik 
səviyyəsində mцstəsna rol oynayır, ölkə və millət miqyasında 
18
mənəvi qidaya çevrilir. Təkcə onu demək kifayətdir ki, əsil ilham 
məhsulu olan bu incilərə mцnasibət indi də, bu gцn də əsrlərlə
öncə olduğu kimi qalır. Şeir yazmağa başlayan gəncin ilk qələm 
təcrцbəsi xoyrat və mani olduğu kimi, yaşlı şairlər də fəlsəfi 
fikirlərini izhar etmək цçцn bu janra mцraciət edirlər.
Məmməd Cəfər Cəfərov təsadцfц yazmamışdır ki, istər klas-
sik, istərsə də mцasir şeirimizin ən yaxşı nцmunələrinin sənətkarlıq 
baxımından hansı xəzinədən gəldiyini araşdırdıqda yenə gedib 
mцdrik xalq yaradıcılığı xəzinəsinə çıxırıq.
Bцtцn əsrlərin və nəsillərin bədii zövqцnц oxşayan, mцdrik-
liklə və xalis kolorit ilə hopmuş poetika, təşbeh və məcazlarla 
ağızdan-ağıza, nəsildən-nəsilə keçərək yaşayan və onu yaradan 
milləti yaşadan, bu yığcam və mцdrik miniatцrlər elə sənət abidəsi, 
elə təfəkkцr məhsuludur ki, zaman keçdikcə dəyəri və qiyməti 
daha da artacaq, xalq şairi Rəsul Rzanın təbirincə desək, «həssas 
qulaq onlarda qəlbimizə munis olan çox şey duyacaq, həssas цrək 
bu nadir inciləri yaradan xalqan dцhasına dərin minnətdarlıq hissi 
ilə çırpınacaqdır».9
Həm musiqisi - vəzni, dil axar-baxarı, həm də məna - fikir 
hцsnц və çəkisi ilə xoyratlara yaxın folklor janrı - İraq-tцrkman 
xalq havaları və onların poetik mətnləridir. Əsrlərdən-əsrlərə, nə-
sillərdən-nəsillərə yadigar qalan, keçmişdən gələcəyə əmanət olan, 
musiqi ilə xalq poeziyasının vəhdətindən yaranan, lirik növцn 
aparıcı janrlarından olan xalq havaları İraq-tцrkman folklorunda 
xalqın mənəvi mədəniyyəti, həyat tərzi, məişəti, keçmişi, bu gцnц
və eləcə də xalq dilinin qorunub saxlanması, zənginləşməsi, 
gözəlləşməsi yolunda əvəzsiz xəzinədir.
İraq-tцrkman xalq havaları forma, şəkil, mövzu, məzmun və
ideya cəhətdən, konkret bədii xцsusiyyətləri baxımından Azərbay-
canda Qəzənfər Paşayev tərəfindən tədqiq edilmişdir.
Kərkцk dolaylarında bu sahədə tədqaqat aparan isə Əta 
Tərzibaşıdır. Folklorşцnas alim Kərkцk xalq havalarını toplayaraq 
                                                
9. Rəsul Rza. Uzaq ellərin yaxın töhfələri. Bax: Kərkük bayatıları, Bakı, 
Azərnəşr, 1968, s.18.
19
ayrıca kitab kimi nəşr etdirmiş və kitaba yazdığı giriş məqaləsində
Kərkцk xalq havalarını «qırıq və ya qısa havalar» və «uzun hava-
lar» adı altında vermişdir. Tədqiqatçı qısa havalar sırasına bəstə
(xalq tцrkцsц, tənzilə), dini tцrkц və şərqi (şərqi), marş (və bən-
zəri), halay və oyun havalarını daxil etmişdir. Uzun havalar 
sırasına isə muğamlar, xoyrat havaları, divanurfa, qəzəl, aşıq hava-
ları, Kərəm havası, sızlama, laylalar daxil edilmişdir.
Görцndцyц kimi, yuxarıda göstərilənlərin hamısını xalq havası ki-
mi qəbul etmək doğru olmazdı. İraq-tцrkman xalq havalarında ən 
mцkəmməli - xoyrat havalarıdır. Xoyratlarla - kəsik bayatılarla oxun-
duğuna görə «xoyrat havaları» və ya «xoyrat» adı ilə tanınan yцngцl, 
sadə və yığcam olan, musiqi ahənginə uyğun gələn, hamı tərəfindən 
sevilən, xoyrat havaları xalq arasında xцsusi ilə geniş yayılan lirik janr-
dır. Görkəmli mцğənnilər xoyrat havalarını dəyərinə, sambalına görə
yalnız muğamlarla mцqayisə edir, onları yцksək qiymətləndirirlər.
Kərkцk dolaylarında iyirmidən artıq xoyrat havası vardır: Bə-
şiri, Nobatçı, Mцxalif, Muçala, Yetimi, Ömərqələ, Malalla, Şərifə, 
Yolçu, Əhməd dayı, Kəsцk, Ağam-ağam, Qarabağı və ya Qara-
bağlı, Əydənə, İskəndəri, Bayat, Kцrdц, Miskini, Dəlihəsəni, Ma-
zan, Matar, Kəsцk Matar, Atıcı və s.
Azərbaycanda bir çox aşıq havaları ayrı-ayrı aşıqların adı
/məs. Dilqəmi, Qaraçı, Urfani və s./ və eləcə də yer adları /məs. 
Cəlili, Naxçıvanı və s./ ilə bağlı olduğu kimi, xoyrat havaları da 
ayrı-ayrı xoyrat çağıranların /məs: İsgəndəri, Şərifə, Malalla, Mu-
çala və s./ və yer adları /məs. Bəşiri, Qarabağı və s./ ilə bağlıdır.
Muğam sənətinin inkişafında mцstəsna rol oynayan bu 
havaların mətnini xoyratlar - kəsik bayatılar təşkil etdiyinə görə
onlara xoyrat havaları deyirlər. Xoyrat цsullarını və eləcə də xalq 
havalırını oxuyarkən mцğənniləri ən mцxtəlif çeşiddə alətlər -
zurna, zurnaba, meytər /davul/, qaşuq, çarpara, dəf, zilli dəf, zil, 
dumbulbas, ney, bəlul, saz, santur, ud, kaman və s. kimi xalq musi-
qisi alətləri ilə mцşayiət edirlər.
İraq-tцrkman xalq mahnıları da xoyrat havaları kimi, şifahi 
xalq ədəbiyyatının həm musiqi, həm də poeziya janrı olmaq baxı-
20
mından çox geniş yayılmış lirik növцdцr. Bədii estetik gцcцnə və
tez qavranılmasına görə burada xalqın gцndəlik həyatını əks 
etdirmək, arzu-dilək, цmid, sevgi-məhəbbət, ayrılıq, şikayət, vцsal, 
intizar, qцssə-kədər, sevinc, şadlıq, pərişanlıq, gözəllik, saf duyğu, 
vətən həsrəti və s. kimi nəcib insani hisslərini ifadə etmək цçцn 
böyцk imkan, «dilsiz duyğuları» bəyan etmək цçцn geniş meydan 
vardır. Xalq mahnıları son dərəcə rəngarəng və цrək oxşayandır. 
Bəziləri oynaq, şux, digərləri melodik və axıcıdırlar. Xalq arasında 
«bəstə», «mahnı», «Xalq tцrkцsц» kimi tanınan havaların həm 
sözц, həm də havası xalqa mənsubdur. Odur ki, mahnılarının və
bəstələrin əksəriyyətinin mətninin bayatılardan ibarət olması
təəccцb doğurmur.
Çəkinmədən demək olar ki, həm Azərbaycanda, həm də İraq-
tцrkman folklorunda şifahi janrın bayatı forması xalq mahnı
yaradıcılığında mцstəsna rol oynamış və bu funksiyanı indi də
yerinə yetirməkdədir.
Xalq mahnı mətnlərini musiqidən ayırmaq asan deyil. Elə bil
onlar musiqi ilə əkiz doğulmuşlar.
Həm musiqidə, həm də poeziyada ritmin olması onların gцclц
vəhdətinə gətirib çıxarmışdır və bu da bir daha təsdiq edir ki, mah-
nı öz-özlцyцndə poeziya və musiqinin birləşməsinin məhsuludur.
Xalqın milli xarakterini, sevinc və kədərini, ən gizli hisslərini
özцndə əks etdirən İraq-tцrkman xalq mahnıları sonsuz rəngləri, 
çeşidli çalarları olan bir aləmdir.
Onu da deyək ki, Kərkцk dolaylarında da, Azərbaycanda da
eyni olan bir çox mahnılar vardır. Döndərməsi və ya bir-iki bəndi 
eyni mahnılar da çoxdur. Bu mahnılardan «O yana döndər məni», 
«Yar bizə qonaq gələcək», «Pəri», «Ay qara xal yar», «Ay qız,
heyranın ollam», «Niyə gəlməz oldu», «Dam цstədir damımız», 
«Qalanın dibində bir daş olaydım», «Nərgizi dəstə bağladım», 
«Kətan köynək dizdən yar», «Evlərinin önц yonca», «Bu gələn yar 
olaydı», «Yeri, yeri yeri kцsmцşəm sənnən», «Bu xal nə xaldı», 
«Gözəllərdən цç gözəl var sevməli», «Samovar almışam, silənim 
yoxdur» və başqalarını göstərmək olar. 
21
Azərbaycanda İraq-tцrkman xalq mahnılarına, eləcə də İraq-
tцrkman folklorunun başqa janrlarına kökdən, gendən gələn fitri, 
təbii doğmalıq mцnasibəti özцnц göstərir. Bu təbiidir. Öz doğmasını
sevməmək mцmkцn deyil. Azərbaycanda bəstəkarlar İraq-tцrkman 
xoyratlarına musiqi bəstələyir, mцğənnilər onları və İraq-tцrkman 
mahnılarını böyцk məhəbbətlə oxuyurlar: «Bayatılar», «Evlərinin 
önц yonca», «Xalidə», «O yana döndər məni», «Kətan köynək diz-
dən yar», «Altun цzцk, yaşıl qaş», «Çaxmağı çax, çırağı yandırma-
mışam» və s. Azərbaycan radio və televiziyasında tez-tez səslənir.
Kərkцk dolaylarında da Azərbaycan mahnıları oxunur. Şairlə-
rimizin sözlərinə musiqi bəstələyib oxuyur və kitablara daxil edir-
lər. Məs: Əbdцl Vahid Közəçi oğlu Səməd Vurğunun «Gцlə-Gцlə» 
və Rəsul Rzanın «Beşik nəğməsi» şeirinə musiqi bəstələyib kita-
bına daxil etmişdir.10
Kərkцklц mцğənni Siddiq Bəndə Qafur isə azərbaycanlı şair 
Əhməd Cavadın «Çırpınırdı Qara dəniz» şeirinə bəstələnmiş mah-
nını цmumi bir mцnasibətdə oxuduğuna görə başı bəlalar çəkmişdir.
Əhməd Cavadın şeirinin İraq-tцrkmanları arasında oxunması
və eləcə də şairin onlara şeir qoşması, iraqlı tədqiqatçıların «Bu 
gələn yar olaydı», «Samovar almışam, silənim yoxdur», «Layla 
balam, a layla», «Ay qız mənə bax», «Vəfasız», «Bu xal nə xal-
dır», «Qarabağı» və s. mahnıların Azərbaycan mahnıları olduğunu 
qeyd etməsi, bir-birindən uzaq dцşmцş iki xalq, iki vətən eyni bir 
yaxınlığın, eyni doğmalığın böyцk həqiqətlərindən söz açır.
Əslində manilər də, xoyratlar və xalq mahnıları da hamısı eyni 
цnvandan və mənşədən – beşik nəğmələrindən başlayır. Beşik nəğ-
mələri də İraq-tцrkman folklorunda lirik növцn geniş yayılan 
janrlarındandır. Buraya layla və oxşamalar daxildir. Onlar formaca 
xoyrat və manilərə, ağılara oxşasalar da, bu oxşayış zahiridir, 
məzmun və oxunuş tərzinə və eləcə də icra yerinə görə fərqlə-
nirlər. Deyək ki, ağılar hцznlə əlaqədar yaranıb, dərdli, ələmli gцn-
lərdə oxunduğu, daim kədərli olduğu halda, beşik nəğmələri 
                                                
10. Əbdülvahid Közəçioğlu. Közəçioğlunun xoyrat və bəstələri. İraq, 
Kərkük, 1966, s.47, 52.
22
zərifliklə, istəklə, məhəbbətlə, incə saf hisslərlə əlaqədar yaranır, 
beşik başında oxunur.
Demək olar ki, ana ilə körpə arasında əbədi məhəbbətin təməli 
layla və oxşamalarla qoyulur. Bizə qalırsa, insana ən incə, ən saf, 
ən цlvi, mцqəddəs duyğular ana laylası və oxşamalarla aşılanır. 
Ana laylası ilə böyцməyən uşağın qəlbinə pis əməllər, şər qцvvələr 
daha tez nцfuz edər, onun qəlbində mərhəmət, şəfqət, məhəbbət, 
xeyirxahlıq hissələri zəif olar. Təəssцf ki, indi layla deyə bilən 
anaları barmaqla saymaq olar.
Tцrkiyədə «ninni» kimi tanınan laylalar, İraq-tцrkman folklo-
runda «layla» və «leyla» kimi məlumdur. Formaca xoyrat və mani-
lərə oxşayan laylaların axırında «layla balam, layla» ilə bərabər, 
«leyla balam, leyla», «leyla gözцm, leyla», «leyla ömrцm, leyla» 
və ya «цllə balam, цllə», «цllə ruhum, цllə» kimi iki misralı
döndərmələr /nəqaratlar/ yer alır. Məsələn:
Oyaq qallam yatınca.      Leyla dilər,
Bəklərəm ay batınca.      Yatıpdı, leyla dilər.
Qolum yastıq edərəm     Vurğun yuxu salıpdı,
Sən hasilə çatınca.        Mənnən bir leyla dilər.
Leyla balam, leyla, Leyla gцlцm, leyla,
Leyla gцlцm, leyla, Цllə ruhum, цllə.
Maraqlıdır ki, bu xцsusiyyətlər Azərbaycan folklorunda da ey-
nilə belədir. Bununla belə, tədqaqatçıların çoxu nədənsə buna əhə-
miyyət verməmiş, onları ağılar, oxşamalar, hətta holavar və sayaçı
sözlər kimi bayatı adı altında vermişlər. Halbuki ağılar, oxşamalar, 
laylalar, holavarlar və s. məzmun etibarilə bayatılardan fərqlənirlər.
Qeyd etmək lazımdır ki, layla və oxşamaları uşaq folkloru ilə
qarışdırıb tədqiq edənlər də olmuşdur. Halbuki böyцklərin yaratdı-
ğı folklor uşaq folkloruna daxil edilməməlidir.
Biz uşaq folkloru dedikdə xalq yaradıcılığının o nцmunələrini 
nəzərdə tuturuq ki, onların meydana çıxmasında uşaqlar fəal iştirak 
edərək, bu nцmunələrin həm yaradıcısı, həm yaşadıcısı, həm də ya-
yıcısı olur. Uşaqların qeyri-fəal iştirak etdikləri layla və oxşamalar 
onlara rəğmən yaransa da, böyцklər tərəfindən yaradılır. Həm də
ana qəlbinin dərinliklərindən gələn içli duyğuları, arzu, istək və
23
niyyəti bəyan etmək цçцn söz kifayət etmir. Mцqəddəs ana hissləri, 
arzuları musiqiyə çevrilir. Sözцn həqiqi mənasında laylaları qo-
şanlar da, onlara musiqi bəstələyənlər də, onları oxuyanlar da analar 
özləri olmuşlar. Uşağa rəğmən söylənilən təsirli oxşamalar İraq-
tцrkman folklorunda geniş yayılmışdır. Tцrkiyədə «sevmələr», Cə-
nubi Azərbaycanda «nazlamalar» kimi tanınan bu şeir parçaları Qu-
zey Azərbaycanın da, Kərkцk dolaylarında da «Oxşamalar» adlanır.
Oxşamalar yalnız analar tərəfindən, deyil, nənələr, bibi və
xalalar, başqa yaşlı qadınlar tərəfindən də deyilir. Körpəsiz ev 
təsəvvцr edilmədiyi kimi, oxşamasız da ev yoxdur. Oxşamaların 
geniş yayılmasının başlıca səbəbini hər şeydən əvvəl burada ax-
tarmaq lazımdır. Oxşamaların çoxu laylalara bənzəsələr də, onlara 
çox yaxın olsalar da, bu bənzəyiş, bu yaxınlıq zahiridir. Onlar 
mцxtəlif məqamlarda işlənir və mцxtəlif funksiyalar daşıyırlar.
Oxşamalar forma əlamətlərinə görə də laylalardan fərqlənirlər. 
Onlarda məqsəd əyləndirmə, əzizləmə, oxşama olduğu halda, əsa-
sən uşaq yuxudan ayılandan sonra incə yumorla bağlı şən əhval-
ruhiyyə əmələ gətirmək цçцn oxunduğu halda, beşik başında oxu-
nan laylalarda başlıca məqsəd körpəni sakitləşdirmək, uyutmaq və
yatırtmaqdır. Layla və oxşamalar məzmunca o qədər fərqlənməsə-
lər də, oxşamaların poetik mətni vəzn cəhətdən, bəzən də heca 
cəhətdən özцnəməxsusdur.
Oxşamalar İraq-tцrkman folklorunda da iki və dörd misralı
olmaqla, iki yerə bölцnцr və arzu-dilək, əzizləmə, əyləndirmə, 
oxşama məqamlarında işlənirlər. Məsələn:
Dama dirəkdi oğlum, Vay nişi-nişi,
Xırmana kцrəkdi oğlum Çıxıbdı iki dişi.
Və ya:
Ataram-tuturam səni,
Şəkərə qataram səni.
Baban evə gələndə
Qucuna ataram səni.
Qızım qızlar içində,
Altun Hicil qıçında.
Qızıma diləkçi gələr
Bu gцn, yarın içində.
Oxşamalar böyцk həsrət və intizarı ifadə etmək baxımından da 
diqqəti cəlb edir:
Цzərliksən, məzəsən,
Damar-damar gözə sən. 
O gцnə qurban olum,
Evimizdə gəzəsən.
Qurbanam özцm sənə, 
Həkətim, sözцm sənə.
İşıqlı ulduz kimin 
Tikmişəm gözцm sənə.
Layla və oxşamalarda bir yandan körpənin gələcək taleyi цçцn 
ananın keçirdiyi hiss-həyəcanı, narahatlığı, qorxu və təşvişi, başqa 
bir tərəfdən də körpənin tez boya-başa çatması, sağlam böyuməsi, 
xəta-bəladan uzaq olması barədə ananın arzu-diləyi, istəyi, sevinci 
təkrarolunmaz boyalarla təsvir edilir.
Bayatı və sızlamaqlarda olduğu kimi, layla və oxşamaların da 
dili aydın, sadə, yığcam və zəngindir. Burada da ən dərin fikirlər 
qısa və obrazlı şəkildə ifadə olunur.
İstər Azərbaycan, istərsə də İraq-tцrkman folklorunda lirik nö-
vцn «Beşik nəğmələri» janrı həyatımızın, tariximizin, şцur və
təfəkkцrцmцzцn ayrılmaz hissəsi kimi diqqəti cəlb edir.
İstər Azərbaycan, istərsə də İraq-tцrkman folklorunda tapma-
caları başqa xalqların tapmacalarından fərqləndirən bir xцsusiyyət 
vardır. İraq-tцrkman folklorunda bayatılar təkcə oxşamaların yox, 
həm də tapmacaların formalaşa bildiyi ana janr olub. Burada ba-
yatılarla yaranmış çoxlu tapmacalar vardır. Bu dördlцklərdə poe-
ziya qцvvətli, vəzn, qafiyə yerli yerindədir. Onları formaca baya-
tılardan fərqləndirmək olmur. Odur ki, onlar lirik növцn ayrıca bir 
janrı kimi bu kitabda «Bayatı-tapmacalar» bölməsində verilmişdir.
Təbiət və cəmiyyət hadisələrinin zahirən bizdən gizli, sehirli, iç 
qatına nцfuz edən, mahiyyəti, daxili şairanə şəkildə əks etdirən, 
formaca bayatı və qafılbəndlərə oxşayan, lakin icra yerinə və tər-
zinə, poetik цslubuna, şeiriyyətinə, məcazi mənasına görə onlardan 
fərqlənən «bayatı-tapmacalar» nə Azərbaycan folklorşцnaslığında, 
nə də İraq-tцrkman folklor araşdırmalarında son zamanlara və
tədqiqatlara qədər lirik növцn ayrıca janrı kimi tədqiq olunmamışdı. 
Onlar gah «tapmaca», gah «bayatı», gah da «cinaslı tapmaca» adı
altında tədqiq və nəşr edilmişlər. Azərbaycanda folklorşцnasların 
25
«bağlama-bayatı», «tapmaca-bağlama», «qafılbənd-bayatı» adlan-
dırdıqları qafılbənd və bağlamalar da «bayatı-tapmacalar»dan fərq-
lənirlər. Çцnki onların mətnində ilk цç sətrin irəli sцrdцyц suallara 
cavablar olmur, prof. V.Vəliyevin doğru olaraq göstərdiyi kimi, 
şeirlə, bayatı şəklində verilən cavablara bunlarda rast gəlmirik.
Eynilə İraq-Tцrkman tapmacalarında da vəziyyət belədir. Şцb-
həsiz, qıfılbənd və bağlamaları «bayatı-tapmaca»lardan ayıran baş-
lıca fərq qıfılbənd və bağlamalarda hər misranın ayrıca cavabının 
olmasıdır. Özц də qıfılbəndin hər misrasının cavabının şeirlə
olması, sualdakı qafiyə ilə eynilə qafiyədə olması tələb olunur.
Xəstə Qasımla Ləzgi Əhməd arasında yer alan qıfılbənddən 
verdiyimiz nцmunə deyilənlərə əyani sцbutdur:
Ləzgi Əhməd
O nədir ki, dayanıbdır dayaqsız?
O nədir ki, boyanıbdır boyaqsız?
O nədir ki, doğar əlsiz-ayaqsız?
Цç ay keçər, ayağı var, əli var?
Xəstə Qasım
Göy bir çadır, dayanıbdır dayaqsız.
Ayla Gцndцr, boyanıbdır boyaqsız. 
Qurbağadır, doğar əlsiz-ayaqsız,
Цç ay keçər, ayağı var, əli var.
«Bayatı-tapmaca»larda isə tamamilə başqa bir mənzərənin 
şahidi oluruq. Burada dördlцyцn cavabı yalnız bir sözlə ifadə edi-
lir: Məsələn:
Ya qanı,
Ver muradım, ya qanı.
Dəryadan bir quş uçdu,
Nə əti var, nə qanı.
Tapmacanın cavabını «Gəmi» sözц ifadə edir.
Bizimlə bəzən sadə, bəzən də yцksək poetik dildə danışan, 
təbiətin öz ruhu, öz ahəngi, xalqın öz dil və təfəkkцrц stixiyası ilə
hopmuş olan bu dördlцklər ağlı, zəkanı, dцşцncə və mцhakiməni 
inkişaf etdirmək baxımından da xцsusi idraki qiymət, estetik dəyər 
26
və əhəmiyyət kəsb edir, həm dinləyici /oxucu/, həm də tədqiqatçı-
lar цçцn əvəzsiz xəzinəyə çevrilirlər.
  Lələm elin aşına, Gözəl mənnən nar istər
  El toplaşar başına. Bağım yoxdu, bar istər.
  Nə əli, nə ayağı, Əkilməmiş bostannan
  /Və ya: Əli yox, ayağı yox/, Toxumsuz xiyar istər.
  Gedər əkin başına. /Su/     /Dombalan/
Demək lazımdır ki, öz məzmununda, bədii-fəlsəfi mцndərəcə-
sində yazıldığı dövrцn, o vaxtkı ictimai həyatın bцtцn qatlarını əhatə
edən «bayatı-tapmaca»larda xalq bədii-obrazlı dil səlisliyi, məna
kəsəri ilə seçilən forma və цslub axtarıb-tapmağa çalışmış və
beləliklə də şifahi xalq ədəbiyyatının lirik növцnцn «bayatı-tap-
maca» janrı meydana gəlmişdir. Bu, daha təkmil sənətə meylin təbii
nəticəsi kimi qiymətləndirilməlidir. Eyni meylin, xalqın folklor
zövqundə və dцşцncəsində fasiləsiz, tənəffцssцz davam edən bədii
tərəqqinin növbəti, daha sonrakı təzahцrц və ifadəsi isə, bizcə, atalar
sözləri və məsəlləridir. Atalar sözləri və məsəllər başqa janrlarla
bərabər xalqın tarixini, onun bədii, fəlsəfi təfəkkцrцnцn inkişaf
mərhələlərini, milli soyun və kökцn həyat tərzini, dцnya baxışını, 
inam və etiqadını, adət və ənənəni əks etdirən mцstəsna dəyərə ma-
lik bir xəzinədir. Bu xəzinədə uzaq keçmişlərlə bağlı hadisələrə, 
adət-ənənələrə, hətta unudulub getmiş, hafizələrdən silinmiş tarixi
həqaqətlərin gцclə sezilə bilən izlərinə belə təsadцf edilir. Buna
görədir ki, yalnız folklorçular yox, həm də etnoqraflar, həm filosof-
lar, həm dilçilər, tarixçilər bu mənəvi inciləri incələyir, onların vasi-
təsilə mцəyyən tarixi hadisələrin, milli dцşцncədə, mentalitetdə in-
kişafın izlərini və köklərini axtarırlar. Tarixçi atalar sözц və məsə-
lələri qədim görцş və inamları, yazılmamış qanunları əhya etmək 
baxımından, etnoqraf isə ənənələrin unudulub getmiş izlərini onlar-
da axtarıb-tapmaq, soy kökцndə etnoqrafik və semantik /linqvistik/ 
bərpaya nail olmaq baxımından dəyərləndirir. Filosof atalar sözц və
məsəllər vasitəsilə etnik dцşцncənin tarixini və tərzini öyrənməyə, 
məntiq aləmində yerini dцrцstləşdirməyə can atır. Dilçi isə atalar 
sözц və məsəllərə fərdlər arasında obrazlı цnsiyyətin, insan nitqinin 
27
inkişaf pillələrini, dilin leksik-qrammatik qayda-qanunlarını tədqiq 
etmək işində əvəzsiz mənbə nöqteyi-nəzərindən yanaşır.
Bцtцn bu baxımlardan, əsrlərlə ana kökdən, əcdad mцhitdən, 
təcrid olunaraq, başqa xalqlar əhatəsində qalan İraq – tцrkmanları-
nın atalar sözləri və məsəlləri xцsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Mцxtəlif xalqlarda «ibrətamiz söz», «qanadlı söz», «qızıl söz», 
«dilin gцlzarı», «xalq məktəbi», «xalq hikməti», «ruhun təbibi»,
«ağlın gözц» və s. adlarla tanınan bədii söz sənətinin bu təkrarsız 
inciləri Azərbaycanda olduğu kimi, İraq-tцrkman folklorunda da 
«atalar sözц» və ya «əskilər sözц» adlanır.
Sağlam dцşцncə, iti ağıl, mцdrik fəlsəfə və hikmət məhsulu 
olan, bədii hədəfə sərrast tuşlanan atalar sözləri və məsəllər Kər-
kцk dolaylarında çox geniş yayılmışdır. Onların mənaca zəngin-
liyi, məzmunca rəngarəngliyi bцtцn hallarda və situasiyalarda 
xalqın köməyinə çatır. Uşaq, böyцk, qadın, kişi, kəndli, ziyalı və s. 
bцtцn xalq atalar sözц və məsəllərdən istifadə edir. Atalar sözləri 
elə bir dirilik bulağıdır ki, onun suyundan dadan sənətkarların da 
xalqla əlaqəsi daha möhkəm olur. Xalq isə həmişə ağla, kamala, 
mцdrikliyə yцksək qiymət vermişdir. Yerində deyilmiş atalar sözц
fikrin məna dəyərini, onun bədii zərbə, təsir gцcцnц birə-on artırır. 
Xalq ağıl və mərifət sahibini layiqincə qiymətləndirir. Bu başqa 
xalqlarda da belədir. Amxarlara görə atalar sözц və məsəllərdən 
məhrum nitq duzsuz yeməyə bənzəyir. Qaraqalpaqların hikmətli 
kəlamında isə deyilir ki, ağıllı adamın nitqini atalar sözц bəzəyir.
Təsadцfi deyildir ki, xalq ədəbiyyatının bцtцn qollarında,
xцsusən də atalar sözlərində və məsəllərdə hikmətli öyцdlər, nəsi-
hətlər özцnə geniş və möhkəm yer tutmuşdur. 
Bцtцn bu baxımlardan, əsrlərlə ana kökdən, əcdad mцhitdən, 
təcrid olunaraq, başqa xalqlar əhatəsində qalan İraq-tцrkmanlarının
atalar sözləri və məsəlləri xцsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Mцxtəlif xalqlarda «ibrətamiz söz», «qanadlı söz», «qızıl söz», 
«dilin gцlzarı», «xalq məktəbi», «xalq hikməti», «ruhun təbibi», 
«ağlın gözц» və s. adlarla tanınan bədii söz sənətinin bu təkrarsız 
28
inciləri Azərbaycanda olduğu kimi, İraq-tцrkman folklorunda da 
«atalar sözц» və ya «əskilər sözц» adlanır.
Sağlam dцşцncə, iti ağıl, mцdrik fəlsəfə və hikmət məhsulu 
olan, bədii hədəfə sərrast tuşlanan atalar sözləri və məsəllər Kər-
kцk dolaylarında çox geniş yayılmışdır. Onların mənaca zəngin-
liyi, məzmunca rəngarəngliyi bцtцn hallarda və situasiyalarda xal-
qın köməyinə çatır. Uşaq, böyцk, qadın, kişi, kəndli, ziyalı və s. 
bцtцn xalq atalar sözц və məsəllərdən istifadə edir. Atalar sözləri 
elə bir dirilik bulağıdır ki, onun suyundan dadan sənətkarların da 
xalqla əlaqəsi daha möhkəm olur. Xalq isə həmişə ağla, kamala, 
mцdrikliyə yцksək qiymət vermişdir. Yerində deyilmiş atalar sözц
fikrin məna dəyərini, onun bədii zərbə, təsir gцcцnц birə-on artırır. 
Xalq ağıl və mərifət sahibini layiqincə qiymətləndirir. Bu başqa 
xalqlarda da belədir. Amxarlara görə atalar sözц və məsəllərdən 
məhrum nitq duzsuz yeməyə bənzəyir. Qaraqalpaqlar hikmətli kə-
lamında isə deyilir ki, ağıllı adamın nitqini atalar sözц bəzəyir.
Təsadцfi deyildir ki, xalq ədəbiyyatının bцtцn qollarında,
xцsusən də atalar sözlərində və məsəllərdə hikmətli öyцdlər, nəsi-
hətlər özцnə geniş və möhkəm yer tutmuşdur.
Xalq kцtləsinin təfəkkцrцnц ibrətamiz bir tamlıqla ifadə edən, 
hamı tərəfindən danışıq əsnasında hər an, hər mцnasibətlə işləni-
lən, Şərq milli koloritini əks etdirən İraq-tцrkman atalar sözləri və
məsəllərində hər şeydən əvvəl nəzərə çarpan cəhət dərin məna ilə
bərabər, tələffцzdə, nitqdə, ifadədə ahəng, musiqi və axıcılıqdır. 
Bunların əksəriyyəti rədifi, qafiyəsi yerində olan gözəl şeir par-
çasını andırır. Məsələn:
Yoldaş tanı, yola var, yolda yцz min bəla var, 
Acıq gələr цz saralar, acıq gedər цz qaralar.
Xarab qardaş, qara daş.
Nənəli qız bəlli qız, nənəsiz qız dəlli qız.
Səbrnən çiylər bişər, səbrsiz məlik çaşar.
Tamah etdilər mala, qızı verdilər lala.
Köyц köpəksiz gördц, əli ağacsız girdi.
Nə duzlu ol-atıl, nə duzsuz ol – satıl.
29
Nə belə et öyцl, nə elə et – söyцl.
Alışdın yağlı dolmaya, əcəb bir gцn olmaya.
Qalıbdı öz başına, örtцbdц bez başına.
Bir çulum var, ataram, harda gəlmiş yataram.
Nə vaxt yağış, o vaxt qış və s.
İraq-tцrkman atalar sözц və məsəlləri bəzən iki hissədən ibarət 
olur. İkinci hissə birinci hissədə verilmiş fikri daha da qцvvətlən-
dirir, mənalandırır, tamamlayır. Azərbaycan folklorunda çox işlə-
nən «Utananın oğlu olmaz», «Bu gцnцn işini sabaha qoyma», 
«Ağıl yaşda deyil, başdadı», «Əski pambıq bez olmaz» və s. atalar 
sözləri İraq-tцrkman folklorunda «Utananın oğlu olmaz, olsa da 
xeyrin görməz», «Bu gцnцn işini yarına /sabaha/ qoyma, bəlkə ya-
rın sənə yar olmadı», «Ağıl yaşda deyil, başdadı. Amma ağlı başa 
gətirən yaşdı», «Əski pambıq bez olmaz, əski dцşmən dцz olmaz» 
kimi işlənir və istər-istəməz fikir bцtövlцyц, məna bitkinliyi ilə
adamı heyrətə gətirir.
Aqil babaların ikicə sözlə yaratdığı hər birində «tam kitablar 
dolusu ağıl və hisslər olan», formaca kiçik, mənaca dərin, hikmət-
də və zəkada, sınaqda, mцşahidədə, bilik və təcrцbədə min illərin 
yekunu, sonucu olan atalar sözц və məsəllərin İraq-tцrkman folk-
lorunda da mцəllifi bцtöv xalqdır. Ona görə də bədii əhatə dairəsi 
çox genişdir.
Bu zəka və söz sənətinin daim təzə-tər, azalmayan sehrli təsir 
gцcцnə malik olmasına səbəb onların böyцk həyat həqiqətlərini, 
miqyaslı əxlaqi və fəlsəfi motivləri yığcam, hikmətli цslubda, dildə
ifadə etməsindədir. Qərinələrdən öncə yaranan, mцdriklik sцzgəcin-
dən keçərək həyata əbədi vəsiqə alan, zəmanəmizə qədər gəlib çıxan, 
İraq-tцrkman atalar sözləri və məsəllər indi də öz əhəmiyyətini 
itirmir, hikmət və tərbiyə təsirini saxlayır, milli xarakterin tarixini, 
onun mənəvi-psixoloji təkamцlц yolunu öz ziyası ilə işıqlandırır...
İraq-tцrkmanlarının ləhcələri olduqça şirindir. Cinasla, təşbihlə
danışır, hər şey цçцn mцnasib bənzətmə və deyimdən istifadə edir. 
Gözəl qız haqqında deyirlər: «Elə gözəl, elə gözəl, Şam şamaması, 
Əcəm alması» və ya «Aya deyər sən bat, mən çıxım».
30
Şirindilli qadın haqqında: «Bir arvaddı, bir arvaddı, ağzı bal, dili 
şəkər»; özц haqqında böyцk fikirdə olan, əslində isə əsli-nəsli olma-
yan kimsə haqqında: «Toya girər, zurna bəgənməz, hamama girər, 
qurna bəgənməz»; çirkin kimsəyə: «Suratında cin oynayıb»; ucalmaq, 
zəhmətin nə olduğunu göstərmək цçцn: «Dağa çıxmaq yorulmaq is-
tər»; zalım və insafsız kimsəyə: “Əlindən gəlsə, adamı bir qaşıq suda 
boğar”; evdə atanın yeri barədə: “Minnət təkin ağır yцk olmaz”; in-
sanlıqdan payı olmayan haqda: “Allah onu yaradıb ki, dцnya boş
qalmasın”; aldadılan kimsə haqqında: “Ayağı altına sabun 
qoydular”; dцzəlmək цzrə olan işi pozana: “Bişmiş aşa soyuq su 
tökцr”; başqasının əvəzinə yerli-yersiz danışana: “Onun ağzını
kirələyiblər”; riyakar adamlara: “Ağlayanla ağlar, gцlənlə gцlər”;
kök adama: “Daraman tayası”, çox gəzən, hara gəldi gedən haqda:
“Rəşməsi boynuna dolanıb”; çox səs-kцy olanda: “Arvad hamamına 
döndц” və s. deyirlər.
Kitabda geniş yer alan və “Bənzətmələr, deyimlər, vəsflər” 
başlıqlı bölmədə toplanan istehzalı bənzətmələrə də, məzəmmətlə
deyilən ifadələrə də gərəyincə rast gəlinir. Bu ifadələrdə insan 
oğlu, onun gözəl xцsusiyyətlərinin tərənnцmц qabarıq şəkildə özц-
nц göstərmiş, babalarımızın neçə min illik həyat təcrцbəsi öz ək-
sini tapmışdır. Həyatla, dцnyanın əşrəfi olan insanla, ətraf mцhitlə
bağlı elə məqam yoxdur ki, bu gözəl vəsflərdə, deyimlərdə və
frazeoloji ifadələrdə öz əksini tapmasın. Deyimlər, bənzətmələr 
xalqın mənəvi aləmini bariz şəkildə göstərir və xalq kцtləsinin 
təfəkkцrцnц ifadə etmək baxımından əvəzsizdir.
Deyimlərdə, bənzətmələrdə aşıb-daşan, ayıq və oyaq, nikbin və
işıqlı ovqat yaradan bədii ironiya və istehza, yumor və satira öz 
ifadəsini lətifələrdə artıq ayrıca janr səviyyəsində tapır. Iraq-tцrkman 
folklorunda xalqın məişətindən doğan duzlu-məzəli lətifələr çoxdur. 
Lakin onların arasında dərin mənası və hikməti ilə insanları
ovsunlayan, heç vaxt köhnəlməyən, əbədi təzə-tər qalan, həm 
kəmiyyət, həm də keyfiyyətcə fərqlənən Molla Nəsrəddin lətifələridir.
İraq-tцrkman folklorunda da başqa tцrkdilli xalqlardakı Xoca 
Nasır (qazax), Nəsrəddin Afandi (özbək), Ependi (tцrkmən), Nəs-
31
rəddin Oca (tatar), Nəsrəddin Əpəndi (uyğur), Hoca Nəsrəddin 
(tцrk) adı ilə deyil, Azərbaycanda olduğu kimi, Molla Nəsrəddin
və ya sadəcə olaraq Molla adı ilə tanınır.
Maraqlıdır ki, Molla Nəsrəddin lətifələri ilə bağlı ənənə də İraq-
tцrkman folklorunda Azərbaycandakı ənənənin eynidir. Burada da 
Molla Nəsrəddin lətifələrindən söz salan gərək yeddisini danışsın. 
Qulaq asanların da hər birinin yeddi lətifə danışması arzu olunur. 
Bu, Molla Nəsrəddin lətifələrinin geniş yayılmasına səbəb olmuş-
dur. Mövzu və ideya cəhətdən zəngin və rəngarəng olan İraq-tцrk-
mən lətifələrini izlədikcə onların da prof. M. H. Təhmasibin təsni-
fatına uyğun gəldiyinin şahidi olursan. Onları da “Molla evdə”, 
“Molla və dövlət adamları”, “Molla dostları arasında”, “Molla və
qonşuları” və s. kimi bölmələr altında qruplaşdırmaq olar. 
Bu böyцk xalq filosofunun İraq – tцrkmanları arasında məşhur 
olan lətifələrini dinlədikcə istər-istəməz gözlərin önцndə sadəlövh-
lцkdən mцdrikliyə qədər uzun yol keçmiş, dцnya görmцş nurani 
qocanın əyilməz, məğrur surəti canlanır. Xalq öz həyat təcrцbəsini, 
milli-tarixi mцdrikliyini bu surətdə təcəssцm etdirmişdir.
Xalqın hələ də səngiməyən sevgisinə çevrilmiş Molla Nəsrəddin 
indi də insana xas olan ən gözəl xцsusiyyətləri özцndə toplayan ağıllı, 
dərrakəli, həyatın keşməkeşlərini, istisini, soyuğunu görmцş, bərk-
dən-boşdan çıxmış, təmkinli, uzaqgörən, yaxşını-pisdən, xeyiri-şər-
dən ayırmağı bacaran, dцnyanı dцzgцn dərk edən bir xalq mцdrikinin 
obrazı olaraq qalır. Dərrakəli, qorxmaz, hazırcavab, zirək, tədbirli, 
zarafatcıl Molla həm Azərbaycanda, həm də İraq-tцrkmənləri arasın-
da ağıl və fərasət nцmunəsidir. Haqq, ədalət carçısıdır, geniş xalq 
kцtlələrinin dostu, kasıbların havadarı və xeyirxahıdır.
Vicdanı təmiz olan bu xalq mцdriki цçцn həyatda xeyirxahlıqdan 
цmdə heç nə yoxdur. Odur ki, qəddar, insafsız, vicdansız, ədalətsiz, 
rцşvətxor, ikiцzlц, yaltaq, nadan, cahil və s adamlara qarşı mцbarizədə
heç nədən çəkinmir. “Molla, dцnyada ən axmaq kimdir? – deyə soran 
birisinə “Sözцn doğrusunu xalqın gözцnə deyən” – cavabını verməklə
Molla açıq bildirir ki, atdığı addımın məsuliyyətini yaxşı dərk edir, bu 
yolda onu nələr gözlədiyini bilsə də, tutduğu yoldan dönmцr. Köhnə
32
dцnya, onun törətdiyi ətalət, səfalət, cəhalət, istibdad, mövhumat, xu-
rafat... Hamısı Mollanın tənqid hədəfinə çevrilir. Molla avam və
sadəlövh adamlara acıyır, onların gözцnц açmağa çalışır. Xalqı elm, 
bilik, savad və tərəqqiyə, maarif və mədəniyyətə səsləyir. İnsanları
ədalətli olmağa, bəd əməllərdən çəkinməyə çağırır. Gənclərin əxlaqlı, 
namuslu, qeyrətli, əməksevər olması цçцn əlindən gələni edir.
Molla Nəsrəddin lətifələrinin ətini-canını İraq-tцrkmanlarının 
həmişə, hər yerdə aşıb daşan rişxənd, istehza ehtiyatı, kinayə ener-
jisi, dadlı-duzlu-məzəli yumor potensialı təşkil edir. Bunlara uyğun 
bədii təsvir forması, цsulu vasitəsi də tapılır.
İstehza, kinayə, rişxənd, incə yumor lətifələrdə quru-quru tərif-
ləmə, lağa qoyma, ələ salma, rцsvay etmə, yaxşıya pis, pisə yaxşı
demə, özцnц qanmazlığa, görməməzliyə, eşitməzliyə vurma və s. 
yolu ilə öz bədii ifadəsini və цslub, dil gerçəkliyini tapır.
Dinlədikcə adamı mat qoyan, valeh edən bu məzəli, dadlı-
duzlu xalq yaradıcılığının qəhrəmanı, hədəfi, predmeti insandır. 
Цmumiyyətlə, hər bir lətifədə ən azı iki-цç obraza təsadцf edilir. 
Xalq tərəfindən цmumiləşdirilən bu obrazlar cəmiyyətin mцxtəlif 
təbəqələrini təmsil edirlər. Lətifələrdə surətlərin dili obrazların 
dцnyagörцşцnə, şцurlarına, ağıl və dərrakələrinə uyğun gəlməklə
bərabər, onların hansı təbəqəyə mənsub olduqlarını, sənətlərini, 
daxili aləmlərini, psixologiyalarını da özцndə əks etdirir.
Canlı xalq dilinin bцtцn incəliklərini əhatə edən lətifələrə söz-
çцlцk, uzunçuluq yaddır. Təbiilik, yığcamlıq, oynaqlıq, şirinlik və
s. lətifə janrının dilinin səciyyəvi xцsusiyyətidir. Şцbhə yoxdur ki, 
lətifələrin belə geniş yayılmasında və sevilməsində məhz bu cəhət 
az rol oynamamışdır.
Öz mayasını xalq yumorundan alan lətifələr hamının malı
olduğundan, əsrdən-əsrə, nəsildən-nəslə keçərək könцllərdə məs-
kən salmış, ölməz ədəbi irsə çevrilmişlər. Bizə qalırsa, lətifələri 
xalqın döyцnən цrəyi, iti ağlı, görən gözц, vuran nəbzi hesab et-
mək tarixi-ədəbi gerçəkliyin həqiqətinə tamamilə uyğun olardı.
33
Kərkцk dolaylarında xoyratlar, xalq havaları, atalar sözləri, 
lətifələr və nağıllar kimi geniş yayılmış folklor janrlarından biri də
tapmacalardır.
Xalq gərgin əməkdən, qayğıdan və dərddən asudə vaxtını
mənalı keçirmək цçцn mцxtəlif vasitələr dцşцnцb-daşınmışdır ki, 
tapmacalar da şцbhəsiz, bu qцvvətli arzunun nəticəsi kimi mey-
dana gəlmişdir. Tapmacalar əvvəlcə əyləncə janrı kimi yaransa da, 
zaman keçdikcə o, ağlı, zəkanı inkişaf etdirmək, dцşцncə və mцha-
kiməni gцcləndirmək kimi böyцk bir amala xidmət göstərmişdir.
Nəyisə bilmək, hər hansı bir məchulu цzə çıxarmaq, yeniliyə
can atmaq insan təbiətinə xas olan təbii, əbədi xцsusiyyətdir. Odur 
ki, tapmacalar şifahi xalq ədəbiyyatının bir janrı kimi hamının qəl-
binə yatır.
Tapmaca məclislərində hərə öz biliyini, ağlını, zəkasını göstər-
məyə can atır. Tapmacanın açmasını daha tez tapana xцsusi ehti-
ram göstərilir, daha fəal iştirakçılara mцkafat verilir.
Maraqlıdır ki, Kərkцk dolaylarında xцsusi nağılçılar olduğu 
kimi, tapmaca ustaları da olmuşdur.
Tapmacalar duzlu-məzəli dillə, qəribə bir əda ilə danışılır. Ya-
xın keçmişə qədər kənd yerlərində tapmacasız gecə keçməzdi. 
Kərkцk dolaylarında ana və nənələr də uşaqlara çoxlu tapmaca 
öyrədirlər. Hətta saylar da uşaqlara tapmacalar vasitəsi ilə öyrə-
dilir. Tapmaca deməyə “Tap nədi, tapış nədi” – deyə başlayırlar. 
Tapmacanın açmasını tapa bilməyəndə dinləyənlər dцşцnərək 
onun açmasına, yozulmasına kömək edə biləcək suallar verir, 
fikirlərindən keçəni dəqiqləşdirirlər: 
Gözlə görцlər, yoxsa görцlməz?
Yeyilər, yoxsa yeyilməz?
Diridi, yoxsa ölцdц?
Suda yaşar, yoxsa havada?
Əllə tutular, yoxsa tutulmaz?
Havada uçar, yoxsa sцrцnər? və s.
Tapmacanı yoza bilməyəndə onu söyləyənə bir kənd və ya 
şəhər “bağışlayacaqlarını” vəd edər, açmasını intizarla gözlərlər. 
34
Tapmaca deyən onu açmasa, söz-söhbət başlar, tapmaca deyəni 
“sıxma-boğmaya” salarlar. Bu, uşaqlar arasında xцsusən böyцk 
səs-kцylə keçir. Beləliklə, tapmacalar uşaqların ağıl, zəka, dцşцncə
yarışına çevrilir, uşaq folklorunun mцhцm hissəsini təşkil edirlər. 
Uşaqların zehninin, dərrakəsinin inkişafına təkan verir, onlarda bir 
tərəfdən tez qavrama, axtarıb tapma, hazırcavablıq qabiliyyətini 
sцrətləndirir, digər tərəfdən onlarda elmi təsəvvцr yaradır. 
Цmumiyyətlə, tapmacalar insana bilik verir, onu məişətlə, hə-
yat və təbiətlə tanış edir. Bu xцsusiyyətinə görə tapmacalar şifahi 
xalq ədəbiyyatının başqa janrlarından fərqlənir. Ona görə ki, tap-
macalar təbiət və və həyatda nə görцnцrsə, onun цzərində qurulur, 
insanların cəmiyyət haqqındakı fikirləri, həyat təcrцbəsi, təbiət 
цzərindəki mцşahidələri bədii formada öz əksini tapır. Bu cəhətinə
görə tapmacalar, istər uşaq, istərsə də yaşlı olsun, hamının böyцk 
marağına səbəb olur.
Azərbaycanda olduğu kimi, Kərkцk dolaylarında da tapmaca-
lar nağıllarla qaynayıb qarışmış, şifahi xalq ədəbiyyatının bu geniş
yayılmış janrının dəyər-qiymətini daha da artırmışdır. “Yəhərçi qı-
zı”, “Yola nərdivan ataq” və s. kimi nağıllarda mцnaqişə öz həlli-
ni tapmacalar vasitəsi ilə tapmışdır.
Tapmacalar xalqın məişətinin mцxtəlif sahələrini öyrənmək, bir 
çox məsələləri dцrцstləşdirmək baxımından da əvəzsiz xəzinədir. 
Bizcə, tapmacalar vasitəsilə xalqın keçdiyi həyat yolunu addım-
addım izləmək, tarixi təcrцbələrin dərsləri barədə doğru, dцrцst 
nəticələrə gəlmək olar. Maldarlıqla, əkin-biçin, bağ-bostan, mцxtəlif 
sənətlər, xalqın işlətdiyi əşyalar və təsərrцfat alətləri, onların 
yaranma tarixi və s. ilə bağlı tapmacalar onun keçdiyi tarixi mər-
hələlərdən xəbər verməklə bərabər, onun həyat tərzi, məişəti, dцn-
yagörцşц, zövqц, insanlara, təbiətə mцnasibəti, məşğuliyyəti, tə-
fəkkцrц və s. barədə həyat vəsiqəsi, başqa xalqlar içində öz səsidir.
İraq-tцrkman folklorunda epik növцn zirvə məqamı və ən 
geniş yayılmış janrı isə nağıllardır. Evdən evə, eldən elə, dildən di-
lə gəzən, xalqın həyata mцnasibətini, istək və arzularını, bəxt, tale, 
xoşbəxt həyat barədə dцnyagörцşцnц əks etdirən, xeyirin şər, haq-
35
qın haqsızlıq цzərində qələbəsini, ədalətin təntənəsini göstərən bu 
əvəzsiz incilər, təəssцf ki, elm və texnikanın sцrətlə inkişaf etdiyi, 
xalq təxəyyцlцnцn məhsulu olan “uçan xalçalar”ı təyyarələrin, 
kosmik gəmilərin əvəz etdiyi zəmanəmizdə öz mövqeyini əldən 
verməyə, unudulmağa yan almışlar. Nağılçılıq, nağıl söyləmək bir 
çox xalqlarda söyləniş tərzini dəyişərək, səhnə, radio və televi-
ziyaya ayaq açdığı, maraqlı nağıl filmləri yaradıldığı halda, İraq-
tцrkman folklorunda bir sənət kimi aradan çıxır.
Demək lazımdır ki, son illərə qədər Kərkцk dolaylarında nağıl-
ları uzun qış gecələri bir evə toplaşar, xalı və palazlar цzərinə bura-
xılan sinilərdə samovardan çay içər, kömцr gözц ilə dolu manqal 
ətrafında qızınar və dinləyərdilər. Başqa xalqlarda olduğu kimi, 
onları əsasən peşəkar nağılçılar danışardılar.
Kərkцk dolaylarında gцndцz nağıl söyləmək məsləhət görцl-
mцr. Uşaqlara belə bir inam təlqin edilib ki, gцndцz nağıl danışsa,
nağıl bitəndə çoqu çıxar, yəni başında buynuz bitər. Böyцklər ara-
sında isə belə bir inam var ki, kim gцndцz nağıl danışsa, parası pul 
(qəpik-quruş) olar, yəni mцflisləşər. 
Mцəyyən qismi toplanaraq çap edilən İraq-tцrkman nağılları
bir qayda olaraq, nağılın məzmunu ilə əlaqəsi olmayan pişrovla 
başlayır. Pişrovdan sonra giriş-başlanğıc gəlir. Lakin realist nağıl-
ların əksəriyyəti pişrovsuz-filansız “Var idi, yox idi, bir avçı
vardı”. “Biri var idi, biri yox idi, darın dцnyasında bir padşah var 
idi” və s. kimi başlayır.
İraq-tцrkman nağılları aşağıdakı pişrovlarla başlanır:
“Biri var idi, biri yox idi, yalan gerçəkdən çox idi. Yalanı
doldurdular çuvala, dayadılar duvara, Gerçəyi qoydular meydan 
başına. Matal gəldi qapıya. Hartdan-hurtdan, sıxması qarpız qabığı
dцgməsi turpdan. Aman-zaman içində, qərbil saman içində, dəvə
bərbərliğ edir, əski hamam içində. Hamamın tası yox, peştamalın 
ortası yox. Köyцmцzə tazı gəlib, onun da xaltası yox...”
Yaxud “Var idi, yox idi, yalan gerçəkdən çox idi. Yalanı dol-
durdular çuvala, dayadılar duvara. Gerçəyi qoydular ortaya, asdılar 
qazuğa. Aman-zaman içində, qərbil saman içində, dəvə bərbərliğ
36
edir, əski hamam içində, hamamın tası yox, peştamalın ortası yox. 
Birəyə vurdular palanı. Otuz iki yerdən çəkdilər kolanı.
Dedi: Eşq olsun! Və ya Afərin!, necə uydurdun bu yalanı...”
Və ya:
“Matal, matal mat atar, bir kişi xurma satar. Xurmanı gəti mən 
yeyim, görək kim borca batar. Hartdan-hurtdan, sıxması qarpız 
qabuğu, dцkməsi turpdan...”
Və ya:
“Matal, matal, matına, şeytan mindi atına. Əlində qamçısını və
ya – quyruğunu dolandırdı, dolandırdı, çaldı filankəsin (nağıl danışan 
məclisdə əyləşən bir dostumun və ya uşağın adını çəkir) suratına. 
Qamçıya qцvvət, Məhəmmədə salavat. Beləcə nağıl gəldi buraya...”
Demək lazımdır ki, pişrovda sözlərin axıcılığı, ahəngdarlığı əsas 
şərtdir. Pişrovlara tцrkdilli və eləcə də başqa xalqların nağıllarında da 
təsadцf edilir. Lakin Azərbaycan və İraq-tцrkman nağıllarında olduğu 
kimi, onların nağılın məzmunu ilə heç bir əlaqəsi yoxdur.
Pişrovdan sonra isə nağılın başlanğıcı gəlir. Məsələn: “Hart-
dan-hurtdan, sıxması qarpız qabığı, dцgməsi turpdan. Aman-
zaman içində, qərbil saman içində, dəvə bərbərliğ edir, əski ha-
mam içində. Var idi, yox idi, iki qardaş var idi” və s. Başlanğıcda 
qəhrəmanın mənşəyi, hadisənin cərəyan etdiyi yer və s. qısa 
şəkildə nəql edilir: “Biri var idi, biri yox idi. Darın dцnyasında bir 
padşah var idi”, “Var idi, yox idi, bir avçı vardı”, “Var idi, yox 
idi, Həsən adında bir odunçu var idi”, “Biri var idi, biri yox idi, 
yəhərçi var idi”, “Bir gцn-gцnnərdə su çox axdı. Su axınca 
dцnyanı fəyəzan etdi. Əldə qaldı bir dağ. O dağda bir tцlkц, bir 
aslan, bir qatır qaldı”, “Var idi, yox idi, bir keçəl var idi”, “Var 
idi, yox idi, darın dцnyasında bir keçiynən bir qurt varıydı” və s. 
Nağılın ortasında Azərbaycanda olduğu kimi, İraq-tцrkman 
folklorunda da nağılçı uzun bir məsafənin qısa keçildiyini göstər-
mək цçцn:
Dedi: “Ya Əli, sənə mədəd. Yel kimin dərə, təpə, dцz bilmədi 
keçdi. Az getdi, цz getdi, dərə, təpə, dцz getdi... “Və ya: “Az 
gedər, цz gedər, dərə, təpə, dцz gedər...”
37
Və ya: “Dərələrdən sel kimin, təpələrdən yel kimin keşdi” və
s. kimi ifadələr işlədilir. 
Mətləbin цstцnə gəlmək цçцn “uzun sözцn qısası” mənasına 
gələn “Nə başıyızı ağrıdım” – deyərək nağılda söhbət gedən qızın 
gözəlliyini uzun-uzadı tərifləmək əvəzinə “Gəl məni gör, dərdim-
dən öl” və ya “Aya deyər sən bat, mən çıxım” və ya “Elə gözəl, 
elə gözəl. Şam şamaması, Əcəm alması” kimi ifadələrdən istifadə
edilir. Əlçatmaz, цn yetməz, çox qorxulu bir yeri təsvir edərkən 
nağılçının: “Quş getsə, qanad tökər, qatır getsə, dırnaq tökər”,
acıqlı bir məxluqu göstərmək цçцn “Bir dodağı yer sцpцrцr, bir 
dodağı göy” deməsi kifayət edir.
Nağılın maraqlı yerinə, kulminasiya nöqtəsinə çatanda, mцsbət 
qəhrəman dardan qurtaranda, istəyinə çatanda dinləyicilər deyirlər: 
“Darı başımıza” – yəni bizim də işimiz belə uğurlu olsun, biz də
istəyimizə çataq, murada yetək.
Qeyd etmək lazımdır ki, İraq-tцrkman folklorunda nağılların 
sonluğu çox rəngarəng və maraqlı olur. Məsələn, “Mən də getdim, 
əlimə bir şey dцşmədi”, “Mən də getdim, gənə bir şey vermədilər. 
Bəlkə siz verəsiniz” – deyə nağılçı цzцnц nağıla qulaq asanlara 
çevirir. Və ya “Fitnə-fəsaddan xilas oldular. Əvvəlki kimi şad-
xцrrəm yaşadılar. Siz də şad olasınız. Mənim bir nəsnəm yoxdu, 
mən şad olmam. Bəlkə siz bir nəsnə verib məni şad edəsiz”.
Və ya: “Qırx gцn, qırx gecə toy etdilər. Şadlıqla yaşadılar. Siz 
də şad olasız. Darı başıyıza. Toya mən də getmişdim. Başları qa-
rışmışdı. Ağzımı şirin edən olmadı. Şəkərlər paylandı, sevinclər 
oldu. Mənə bir şey dцşmədi”.
Və ya: “Havadan цç alma dцşdц. Biri matala, biri matal deyə-
nə, biri də Qədriyyəyə”.
Və ya “Göydən цç alma dцşdц. Biri mənim, biri Əlinin, biri də
nağıl söyləyənin”.
Maraqlıdır ki, Qədriyyə də, Əli də elə nağılı söyləyənin özц-
dцr. Nağılçı öz adını nağılın bu məqamında, bu formada çəkməklə, 
bir yandan nağılın gedişində yaranmış gərginliyi azaldır, dinlə-
yiciləri gцldцrцr, digər tərəfdən də gözlədiyi təmənnaya işarə edir.
38
Əgər nəzərə alsaq ki, bir çox xalqlarda indinin özцndə belə
mцəyyən bir peşəni özцnə sənət etmiş adamlar, istər mцğənni, istər 
rəqqasə, istər musiqiçi, istər pəhləvan, istər kəndirbaz, istər göz-
bağlayıcı, istər ağıçı – sızlayan və ya başqa sənət sahibləri olsun, 
mцtləq zəhmətləri mцqabilində əmək haqqı təmənnasında olurlar. 
Belə olan halda, keçmişdə xцsusi nağılçıların zəhmət haqqı dilə-
məsi təəccцb doğurmur. 
Mövzu, ideya, məzmun, təsvir, vasitə və цsullarına görə mцx-
təlif və rəngarəng olan İraq-tцrkman nağıllarını aşağıdakı kimi 
qruplaşdırmaq olar: heyvanlar haqqında nağıllar, sehrli nağıllar, 
tarixi nağıllar, ailə-məişət nağılları.
Bunların içərisində heyvanlar haqqında nağıllar İraq-tцrkman 
folklorunda xцsusilə geniş yayılmışdır. Uşaqların yaş xцsusiyyəti-
nə, psixologiyasına uyğun yaradılmış belə nağıllar daha çoxdur.
Sцjeti çox sadə, yığcam, dili anlaşıqlı olan bu nağıllarda insana 
məxsus cəhətlər heyvanların цzərinə köçцrцlцr.
Başqa növ nağıllarda olduğu kimi, alleqorik nağıllarda da əsas 
məqsəd uşaqlarda və gənclərdə qorxaqlıq, paxıllıq, xəyanət, kələk, 
hiylə, tənbəllik, acgözlцk və s. kimi mənfi keyfiyyətlərə qarşı ikrah 
hissi oyatmaq, onlarda dostluq, mərdlik, qorxmazlıq, dəyanət, 
səxavət, əməyə məhəbbət, böyцklərə hörmət, onların məsləhətlə-
rinə qulaq asmaq, danışanı dinləmək qabiliyyəti, danışanın sözцnц
kəsməmək, rəvan və şirin danışmağı bacarmaq və s. kimi mцsbət 
keyfiyyətləri aşılamaqdır. 
Bu nağıllarda aslan, qurd, qoyun, keçi, xoruz, tцlkц, dovşan, 
tısbağa, at, çaqqal, toyuq və s. kimi heyvan surətlərinə tez-tez rast
gəlinir. Onlarla bağlı sцjet xəttində əsas yeri yemək uğrunda mц-
barizə tutur. Bu mцbarizə mцxtəlif gцlməli цsullarla verilmişdir. 
Alleqorik nağılların bir çoxu Azərbaycana xas nağıl alle-
qoriyasından heç nə ilə seçilmir. Məsələn, “Şəngцlцm, Şцngцlцm, 
Məngцlцm” nağılı Kərkцk dolaylarında “Titlə - Bitlə”, “Xoruzla 
padşah” – “İnad xoruz”, “Dovşan” – “Keçəl oğlan”, 
“Dovzanqurdu və siçan Solub bəy” – “Dovzanqurtağı” və s...
39
Eyni sözləri hər iki bölgəyə xas olan sehrli nağıllar barədə də
demək olar. Məlumdur ki, tərəqqinin bцtцn mərhələlərində təbiət 
hadisələrinə, sosial-siyasi və ekoloji mцhitə insanın mцnasibətində
xeyirlə şərin daimi mцbarizəsi həmişə diqqət mərkəzində olmuş-
dur. Demək lazımdır ki, bu цmumbəşəri mцbarizə mövzusu və mo-
tivi İraq-tцrkman sehrli nağıllarında özцnц bariz şəkildə göstərir. 
Belə nağıllarda adətən fitnə-fəsad, xəyanətkarlıq, paxıllıq, yalan, 
kələk, pislik kimi qara, neqativ dəyərlərin ifadəsi olan şər qцv-
vələr, əsas qayəsi xeyirxahlıq, yaxşılıq, doğruçuluq olan xeyirxah 
qцvvələrlə qarşı-qarşıya durur. Etiqad, ideya, inam əsasını xariqц-
ladə qцvvələr təşkil edən bu nağıllarda çox uzaq keçmişlərlə bağlı
olan adət və ənənələrin izlərinə belə rast gəlmək olur. Sehrli nağıl-
lardan ən çox məşhur olanları – “Xayın Vəzir”, “Sas tavuğun 
təlnəgi”, “Odunçu qızı”, “İlan şahı”, “Gögərçinin otluğu”, 
“Əhməd və sehrkar sahibi” kimi folklor variasiyaları
Azərbaycanda da geniş bəlli olan klassik nağıllardır.
Tarixi nağıllar isə İraq-tцrkman folklorunda sehrli nağıllara 
nisbətən daha az yayılmışdır. Bu sözləri tarixi-məişət nağıllarına 
da aid edib eynilə təkrar etmək olar. “Şah Abbas və Pinəduz” və
“Yəhərçi qızı” belələrindəndir. Bu nağıllarda Şah ənənəvi zalım 
statusunda, həmişəki zцlmkar obrazında göstərilmir, əksinə, onun 
hərəkətləri dinləyicini şah obrazına hцsn-rəğbət bəsləməyə vadar 
edir. Bununla belə, İraq-tцrkman nağıllarında mцsbət qəhrəmanlar 
əsasən kцtlə içindən çıxan, zəhmətlə dolanan adamlar olurlar.
Tarixi məişət nağıllarından fərqli olaraq İraq-tцrkman folklo-
runda adi məişət nağılları və ailə-məişət nağılları daha çoxdur. 
Həcm etibarilə nisbətən kiçik olsalar da, bu nağıllar xalqın həyat 
tərzini, yaşayışını, gцzəranını, adət-ənənəsini, mцbarizəsini, arzu 
və цmidlərini yığcam bədii boyalarla əks etdirir. “Yola nərdivan 
matalı”, “Keçəl oğlan matalı”, “İki keçəl”, “Fatma xan”, 
“Həyasız arvad” belə nağıllardandır.
Onu da qeyd etmək vacibdir ki, məişət nağıllarının İraq-tцrkman 
və Azərbaycan variantları bir-birindən heç nə ilə fərqlənmirlər. “İnad 
40
xoruz” – “Xoruzla padşah” nağılına, “Keçəl oğlan matalı” – “Çik-
çik xanım” nağılına, “Keçəl oğlan” – “Dovşan” nağılına bənzəyir. 
Xalqın həyatı, gцzəranı, adət-ənənəsi barədə maraqlı səhifələri öz 
içinə alan bu nağıllarda hökmdar, vəzir, molla, tacir və başqaları ilə
zəhmətkeş xalq nцmayəndələrinin qarşılaşmasından, ictimai 
haqsızlıq, ədalətsizlik, dərəbəylik, yoxsulluq, ehtiyac və s. danışılır.
Bu nağılların baş qəhrəmanları ağıl, tədbir, ədalət, insaf, vic-
dan, doğruçuluq hesabına istəklərinə nail olur, mənəvi keyfiyyət-
ləri ilə qələbə qazanırlar. 
Bu qəhrəmanların şəxsində xalq öz istək və arzularını təcəs-
sцm etdirir. Ailə-məişət nağıllarında real həyat həqiqətləri, ictimai-
siyasi fikirlər daha qabarıq şəkildə özцnц göstərir. Həyat realist 
boyalarla verilir.
Xalq təfəkkцrцnцn əvəzsiz xəzinəsi olan nağıllar, o cцmlədən də
İraq-tцrkmən nağılları xalqın milli xцsusiyyətlərini, onun aədt-ənə-
nəsini, məişət tərzini, цmumiyyətlə, mədəniyyətini öyrənmək baxı-
mından nə qədər uzaq keçmişlərlə bağlı olsalar da, bu gцnlə də öz 
цnsiyyət və təmas tellərini itirmirlər. İndinin özцndə belə böyцk maa-
rifçi-pedaqoji amala xidmət edirlər. Xцsusən uşaqların gələcək şцurlu 
həyatında misilsiz rol oynayırlar. Onlarda vətənə, insanlara məhəbbət, 
pisliyə, qorxaqlığa, satqınlığa, xəyanətə, tənbəlliyə, yalançılığa və s. 
nifrət, kimsəsizlərə, gцcsцzlərə hörmət və mərhəmət kimi hisslər 
aşılayır. Uşaqlar təbiət və heyvanat aləminə nağıllar vasitəsilə çıxır, 
onları sevməyə başlayırlar. Onlar dosta, yoldaşa sədaqətli, doğrucul 
olmağı, xeyir və şəri həyatıda ilk dəfə nağıllar vasitəsilə dərk edirlər...
Azərbaycandan fərqli olaraq İraq-tцrkman şifahi xalq ədəbiy-
yatında ən fundamental epik janr – dastanlar o qədər də geniş yayıl-
mamışdır. Dastan sözцnцn özц də İraqda işlənmir. Ona “Matal” de-
yirlər. Eşq-məhəbbət və qəhrəmanlıq dastanlarını orada da Azər-
baycanda olduğu kimi, sazla çalıb oxuyurlar. Dastanlar uzun qış
gecələrində çayxanalarda və evlərdə mцəyyən mцnasibətlə camaat 
qarşısında söylənmiş və yayılmışdır. İraq-tцrkman aşıqlarından 
Kərkцklц Aşıq Abbas, Kor Abış, Daquqa bağla İmam Zeynalabdin
kəndindən Xəlil Əhməd çox məşhur olmuşlar. Hətta Aşıq Qənbər Əli 
41
dastan söyləyərkən, çalıb- oxuyarkən sazına bцlbцllərin qonuduğunu 
da qeyd edənlər vardır (Əta Tərzibaşi. Kərkцk havaları s. 36). Təbii 
ki, belə aşıqları yetişdirən mцhit olmuşdur. İraq-tцrkman folklorunda 
“Leyli və Məcnun”, “Yusif və Zцleyxa”, “Əsli və Kərəm”, “Arzu 
Qəmbər”, “Fərhad və Şirin” və “Koroğlu” dastanları yer 
almaqdadır. Burada Azərbaycanda unudulmaqda olan “Arzu –
Qəmbər” dastanından söz açacağıq. Arzu-Qəmbər İraq-tцrkmanları
arasında çox geniş yayılmış, qadın məclislərinin yaraşığıdır. Kərkцklц
folklorşцnas Əta Tərzibaşı “Arzu-Qəmbər”i 1964-cц ildə Bağdadda, 
sonralar Tehran və İstanbulda çap etdirmişdir.
Aəzrbaycanda 1971-1989 və 1990-cı illərdə Qəzənfər Paşayev 
tərəfindən dastanın Kərkцk variantı Bakıda çap olunmuşdur. Bu 
kitabda isə Əbdцllətif Bəndəroğlu tərəfindən ilk dəfə olaraq lentə
alınmış Tuz Xurmatı variantını oxuculara təqdim edirik.
Dastanın Kərkцk variantında bizə doğma olan yerlərdən, 
şəhərlərdən danışılırsa, Tuz Xurmatu variantında hadisələrin bir 
başa Araz çayı sahilində cərəyan etdiyinin şahidi oluruq:
Quruyasay ey Araz,
Əlimizdən dцşdц saz.
Qəmbəri çay apardı,
Yetiş ey Xıdır İlyaz.
Dastanın Tuz Xurmatu variantında dördlцklərin – bayatıların 
sayı 31-dir. Bundan əlavə, bu variantda cavabı da iki misradan 
ibarət olan iki misralıq şeir parçalarına da təsadцf edilir:
Qəmbər: Kəsmə gözləriy mənnən,
        Ayrılmaz ruhum sənnən.
Arzu:  Gözlərim ha səndədi,
       Sənin eşqiy məndədi.
Onu da qeyd edək ki, bədii cəhətdən bu variant dastanın 
Kərkцk variantından o qədər də fərqlənmir.
“Arzu-Qəmbər” – nağılla dastan arasında keçid təşkil edir. 
Dastanın mцqəddiməsi nağıl pişrovu ilə başlayır:
42
“Hartdan, hurtdan, sıxması qarpız qabığı, dцgməsi turpdan, 
“Aman-zaman içində, qərbil zaman içində, dəvə bərbərliğ edir, 
əski hamam içində”. “Var idi, yox idi, iki qardaş var idi” və s. 
O da maraqlıdır ki, Kərkцk folklorunda elə nağıl da, dastan da 
eyni məfhumla – “matal” sözц ilə ifadə olunur.
“Arzu-Qəmbər”in nağılla dastan arasında keçid təşkil etdiyini, 
nağıldan yarandığını göstərən cəhətlərdən biri də odur ki, bu 
dastanda bəzi və məxsusi nağıllar kimi yalnız qadınlar tərəfindən
və yalnız qadın məclislərində danışılır.
Dastanın Azərbaycan variantlarında və eləcə də “Yaxşı və
Aşıq” dastanında olduğu kimi, İraq-tцrkman variantı da bayatılar 
цzərində qurulmuşdur. Bu o deməkdir ki, professor M.H. Təhma-
sibin təbirincə desək, “Azərbaycan folkloru bu janrda, bu formada 
da İraq tцrkman folkloru ilə şərikdir”.
Bu dastanın izinə “Əsli-Kərəm” dastanında dцşməyimiz də
dediklərimizi təsdiq edir. Kərəmin dilindən deyilən beş bəndlik 
“Olmadı” adlı qoşmanın цçцncц bəndi “Arzu – Qəmbər”in daha 
qədim olduğunu göstərir.
Xurşid öz Mahının dizinə yatdı,
Qəmbər Arzunun tozuna batdı.
Dцnyada Şahsənəm murada çatdı,
Aşıq Qərib kimi gцlən olmadı. (21,94)
“Arzu-Qəmbər” dastanına, onun qəhrəmanlarına həm İraq-
tцrkman, həm də Azərbaycan bayatılarında təsadцf etmədiyimiz 
isə onun xalq arasında sevildiyinə dəlalət edir:
Arzular gedər, Bu gələn Qəmbər ola
Qəmbər-Arzular gedər.   Mцşk ilə ənbər ola.
Bəsləmə yad ördəgin      Səni mənə yetirən
Vətən arzular gedər      Bəlkə Peyğəmbər ola.
(İraq-tцrkman bayatısı) (Azərbaycan bayatısı)
Demək lazımdır ki, dastanın İraq-tцrkman variantında 
hadisələrin gedişi öz təbiiliyi və həyatiliyi ilə seçilir. Çox canlı və
sadə dildə iki gəncin nakam məhəbbətindən danışılır. Dastanda yer 
alan bayatılar yerli-yerində işlənməklə bərabər, həm də onun məz-
43
mununu dərinləşdirir və təsir gцcцnц daha da artırır. Doğrudur, 
“Şəhri və Mehri”, “Əzətinli Əmrah” kimi Azərbaycan dastanla-
rında olduğu kimi, “Arzu və Qəmbər”də də övladsızlıq barədəki 
ənənəvi sцjetlə, doğma qardaşların uşaqları olacaq təqdirdə oğlan 
və qız olsalar, onları bir-birinə verəcəkləri barədə əhd-peymanla 
başlayır. Lakin bəzi dastanlarımızdan fərqli olaraq, bu dastanın 
İraq-tцrkman variantında “qondarma” hadisələrə, deyək ki, “Şəhri 
və Mehri”nin valideynlərinin dördцnцn də bircə balıq tərəfindən, 
bircə dəfəyə udulması və on beş-on altı yaşlı gənclərin “yetim” 
qalmaları və s. kimi motivlərə rast gəlinmir. Əksinə, “Arzu-
Qəmbər”in İraq-tцrkman variantında böyцk həyat həqiqəti vardır. 
Belə ki, Qəmbərin atası vəfat etdikdən sonra əmisi onu öz evinə
gətirir, Arzu ilə birgə onu mədrəsəyə qoyur. Qardaşı isə kəsdiyi 
şərti, əhdi-peymanı unutmur. Lakin Qəmbərin əmisi arvadı gözц-
nцn ağı-qarası olan yeganə qızını kimsəsiz, yetim bir oğlana ver-
mək istəmir. Qızını varlı-hallı, arxalı bir gəncə vermək arzusu ilə
yaşayır. Hər şey də buradan başlayır.
Demək lazımdır ki, “Arzu-Qəmbər”in İraq-tцrkman variantında 
ayrı-ayrı məhəbbət dastanlarımızda yer alan sцjetlər, motivlər, 
hadisələr öz əksini daha inandırıcı şəkildə tapmışdır. “Qurbani”, 
“Abbas-Gцlgəz”, “Əsli-Kərəm” və s. kimi gözəl məhəbbət dastan-
larımızda olduğu kimi, “Arzu-Qəmbər” dastanında da qəhrəmanın 
sağ aşiq-haqq aşığı olub olmadığı yoxlanılır. Qəmbər sağ aşiq oldu-
ğu цçцn imtahandan çıxmaqla bərabər, onda qeyri-adi bir keyfiyyət 
də цzə çıxır. Nə desə yerinə yetir, bцtцn qarğışları həyata keçir. 
Qəmbərin sağ aşiq olduğunu bildiklərindən “Mahmud və Ağcaquş” 
dastanında olduğu kimi, Arzunu bəyin evinə aparmazdan əvvəl heç 
kim Arzunu bəzətməyə, onu geyindirməyə cəsarət etmir.
Bu fakt bir daha “Arzu-Qəmbər”in çox qədim olduğuna 
dəlalət edir. Ta qədim zamanlardan nağıllar və “Kitabi-Dədə
Qorqud” boylarından görцndцyц kimi, insanlar qarğışlardan 
çəkinir, qarğış tutacağına inanırdılar.
O da maraqlıdır ki, dastanda yer alan bцtцn qarğışlar bayatı
цstцndədir. 
44
Qəmbərin sağ aşiq – haqq aşığı olduğunu göstərən və “Arzu-
Qəmbər” kimi iki gəncin nakam məhəbbətindən söz açan “Yaxşı
və Aşıq” dastanında yer alan sцjet də maraq doğurur. 
Arzuya və eləcə də Yaxşıya evlənmək istəyən gənclər yıxılıb 
ölцr. Hər ikisi bayatılar цstцndə qurulan “Arzu-Qəmbər” və
“Yaxşı və Aşıq” dastanlarını birləşdirən, başqa dastanlardan 
fərqləndirən bir cəhət də vardır. Hər iki dastanın məzmuundan 
görцnцr ki, Arzu da, Yaxşı da sevgililəri kimi, sağ aşiq 
olduqlarından hər şey onlara əvvəlcədən agah olur.
“Arzu-Qəmbər”i başqa dastalarımızla da birləşdirən, doğma-
laşdıran oxşar cəhətlər çoxdur. Bu dastanda da aşiqlər dara dцşən-
də Xıdır İlyası köməyə çağırır. 
“Arzu-Qəmbər” və “Əsli-Kərəm” dastanlarında saf, цlvi mə-
həbbət daşa dəyir. Gənclər sevgililərinə qovuşa bilmir, vцsala yet-
mir, məhv olurlar. Hər iki dastanda gənclərin qəbrləri arasında qa-
ratikan çıxır. Onu kəsirlər, yenidən göyərir.
“Arzu-Qəmbər” dastanı xalq məişətini, onun inam və etiqad-
larını, mərasimlərini, adət-ənənələrini parlaq şəkildə əks etdirmək, 
İraq-tцrkman ləhcələri цzərində tədqiqat aparmaq baxımından 
əvəzsiz bir mənbədir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, İraq-tцrkman folklorunun top-
lanması, nəşri işinə və qismən tədqiqinə XX əsrin ortalarından baş-
lanılmışdır. Xalqın yaradıb nəsildən-nəslə töhfə etdiyi bu mənəvi 
inciləri toplayaraq bəşəriyyətin ən böyцk kəşfi olan kitablarda ya-
şadanlardan danışarkən göz önцnə ilk olaraq Əta Tərzibaşı, Molla 
Sabir Zabit, İbrahim Daquqi, İhsan Vəsfi, Sцbhi Saatçı, Mövlud 
Taha Qayaçı, Məhəmməd Xurşid və başqaları gəlirlər. Onların min 
cцr əzab-əziyyətə qatlaşaraq topladıqları və əsasən öz hesabına çap 
etdirdikləri qızıl qiymətli kitabları vərəqlədikcə onların zəhməti 
böyцk qədir duyğular oyadır. 
Doğrudan da, folklor elə bir abidədir ki, onun daha kamil, 
daha mцkəmməl, daha möhtəşəm olmasında bir kərpic qoyanın da, 
min kərpic qoyanın da zəhməti təqdirlə yad edilməlidir.
45
Adı çəkilən tədqiqatçılar indi İraqın hцdudları xaricində də
tanınır və İraq-tцrkman folklorunu layiqincə təmsil edirlər. 
Xoyrat və manilər, xalq havaları, atalar sözц və məsəllər, beşik 
nəğmələri, lətifələr, tapmacalar, ilkin arxaik folklor nцmunələri, 
mərasim folkloru, vəsflər və deyimlər İraqda artıq toplanaraq həm 
Bağdadda, həm Bakıda çap edilmişdir. Görцlən işlər həm özlцyцn-
də böyцk elmi və əməli əhəmiyyəti olan folklor nцmunələrini 
toplama və nəşr etmə çərçivəsində qalmamış, ayrı-ayrı janrların 
tədqiqi yolunda da mцəyyən işlər görцlmцşdцr. İraq-tцrkman 
folklorunun hərtərəfli tədqiqinin xalqımızın tarixi və taleyi ilə
bağlı digər qlobal problemlərin – milli və ədəbi dil tariximizin, 
dialektologiyamızın, xalq poeziyamızın, estetik fikir tariximizin bu 
vaxta qədərki, bцtцn təcrцbəsini tam və əhatəli şəkildə öyrənmək 
baxımından da rolu, əhəmiyyəti misilsizdir. 
Xalq mцdrikliyini bцtцn incəlikləri ilə özцndə yaşadan İraq-
tцrkman folkloru elə bir xəzinədir ki, xalqını sevən hər kəs burada 
qəlbi riqqətə gətirən, ruhu titrədən və zəkanı işıqla, şəfqətlə
dolduran daş-qaşlar, incilər tapa biləcəkdir...
                        QƏZƏNFƏR PAŞAYEV
                       ƏBDЦLLƏTİF BƏNDƏROĞLU
46
MƏRASİM FOLKLORU
TOY MƏRASİMİ VƏ NƏĞMƏLƏRİ
Kərkцk dolaylarında oğul toyu görməkdən, qız köçцrməkdən 
şərəfli, şan-şöhrətli heç nə yoxdur. Uşağın dцnyaya gəlməsi ilə ata-
ananın qəlbində yaranan hiss uşaqla bərabər böyцyцr, ən böyцk 
arzuya çevrilir. Qız anaları, qızlar hələ kiçik olarkən onlara cehiz 
yığırlar. “hil-hişil”, “qolbağı, “gərdanə” və bu kimi nəsnələrdən 
nəyi varsa qızı цçцn saxlarlar. Söz açılanda “Filancanın belə mц-
dəbbir bir nənəsi var, qəlbir dolusu hişil yığıb” - deyirlər.
Oğlan ərgən olanda əgər bir gözaltısı və ya qohumlar arasında 
mцnasib qız yoxsa, anası sağa-sola qoca qarılar salar, qız araşdırar. 
Qarı gözəl bir qız görsə xəbər verər, qızı цrəkdən tərifləyər: “Bir 
qızdı, bir qızdı, aya deyir sən bat, mən çıxım”.
Gözləri ceyran gözцdц,
Qaşları kamana bənzər.
Sinəsi mərmər kimidi,
Əlləri xiyara,
Ağzı badama bənzər,
Burnu fındıq kimidi.
Və ya:
Qaşı var qələm kimin,
Gözц var ceyran kimin,
Ağzı var badam kimin,
Yerişi çalxalama, hörцgц kəmənd
Boyu var çinar kimin.
Qızın mərifəti də sayılır:
Xamır edər saqqız kimin,
Kцndə kəsər bibər kimin,
Əkmək yapar qalxan kimin,
Nənəm, alın bu qızı!
Bacım, alın bu qızı.
Suya gedər tatar kimin,
47
Yer sцpцrər aslan kimin,
Tikiş tikər inci kimin,
Gəlin alın bu qızı.
Oğlan anası bundan sonra bacısını və ya oğlanın bibisini qızı
görməyə göndərir. Buna “görцcц” deyirlər. “Görцcц” qızın pis və
ya yaxşı cəhətlərini öyrənməyə çalışır. Qızın yerişinə, danışığına, 
xarici görцnцşцnə diqqət yetirir. Evi tərk edərkən qızın dodağından 
öpцr və ağzında qoxu olub-olmadığını aydınlaşdırır. Qız xoşuna 
gəlsə oğlanın anası bir iki qadın alıb su içmək, yaxud yol sormaq 
bəhanəsi ilə qız evinin qapısını çalır. Qız görцlцr. Bəgənilmədisə:
Qaşla göz,
Qalmadı söz.
Ağızla- burun,
Qapıda durun.
Dişlə dodaq,
Yцrцvцn /yeriyin/ gedək. 
– deyə vaz keçilir. Qızı bəgənmişlərsə, oğlana qızı tərifləyirlər.
– Oğlum sənə bir qız tapmışam aləmdə tayı yoxdur. Əxlaqdan 
əxlaqı, gözəllikdən gözəlliyi. Boyu çinara, biləkləri xiyara, ağzının 
kiçikliyi badama, gözləri ceyrana, qaşları yengi doğmuş aya, 
yanaqları qönçə gцlə, dodaqları laləyə, dişləri inciyə, burnu fın-
dığa, gərdəni şişəyə bənzər. su içəndə su görцnər, danışanda bцl-
bцllər susarlar. Bağçada çiçəklər açarlar. Elə gözəl, elə gözəl, Şam 
şamaması, əcəm alması.
Oğlan razı olsa, oğlanın atasına xəbər verirlər.
Qızın ailəsinin vəziyyətini öyrənirlər. Əsas şərtdir ki, qız tərə-
fin şərəfi ləkəsiz olsun. Sonra qız evinin ağzını aramaq цçцn, gənə
qoca qarıya baş vurulur. Gələn xəbər цmidverici olsa, qadınlar 
diləkçiliyə gedirlər. “Diləkçilər” gəlişlərindən, oturuş-duruşların-
dan bəlli olur. Siqara çəkməz, acı qəhvə içməz, şəkər, çay kimi 
dadlı-şirin şeylərin verilməsini gözlərlər. Xoş-beşdən sonra qız 
istənir. Oğlan anası deyir: 
– Gəlmişik bağındakı o gцlçin!
Qızın nənəsi öncə nazlanar. Deməz verirəm, deməz də vermirəm.
48
– Yarın gəlin mən sizə fikrimi deyərəm. 
Yarın gəlillər. Qız nənəsi yenə bir söz deməz.
Deyər yarın gəlsəniz deyərəm necə olur.
Nədi bu? Həm özцn ağır tutsun, həm də oğlanı öyrənməyə
vaxt olsun. 
Bu vaxt ərzində qız tərəf oğlanı öyrənir, ona göz olurdular. 
Oğlanı hamıdan – hətta hamamçı və çayçıdan belə sorardılar. Oğ-
lanın anası bir neçə dəfə qız evinə gələndən sonra qız anası deyər: 
– Mən kiməm. Qızın babası var. Qızımı babasından istəyin. 
Bu o deməkdir ki, iş yaxşıdır, rəsmi şəkildə elçiliyə gəlmək olar. 
Oğlanın atası цç-dörd nəfərlə elçiliyə gəlir. Oğlunu tərifləyir-
lər, belə əxlaqlıdır, belə işləkdir. Cığara içməz /çəkməz/, araq iç-
məz, qumar oynamaz. Bunu gərək sən oğulluğa qəbul edəsən.
– Baba, fərq etməz, oğlan oğlumuz, qız qızımız-qızın atası
dediysə iş dцzəldi. Qız verildi.
İçinə gцl suyu qatılmış pembə şərbət içilir.
Səhərisi gцn iki tərəfin qadınları yığılırdılar. “Yol” цçцn görц-
şцrlər. “Yol”un (ana yolu) neçə para (manat) olacağında yetgili 
kimsə qız nənəsidir. Alınan pul qızın cehizinə xərclənir. Qız ailədə
yeganədirsə, bəzən qız nənəsi deyir:
– Mən yol istəməm. Əhd etmişdim, qızım olsun, böyцsцn, 
toyunu edim, yol istəməm.
– Baba, havaxt şərbət içəğin?
– Ay başında, ya iki ay sora.
Şərbət içmə gцnц dəqiqləşdirilir. Buna “Şərbət gecəsi” deyirlər. 
Ay başında deyilən vaxt şəkərlər alınır, şərbət içilir. Bir həftə
sonra “nişan” olur. Nişandan bir gцn əvvəl oğlan evi qız evinə la-
zımi qədər şəkər, yağ, un, dцyц, ət, xına, çay, duz və s. göndərir. 
Toyda da beləcə.
Nişan gцnц oğlan tərəfin adamları hərəsi qız цçцn bir hədiyyə
aparır. Oğlanın anası isə nişan цzцyцndən əlavə qız цçцn alınmış
paltar və bəzək-dцzəyi də aparır. Oğlan varlı ailədəndirsə mцtləq 
sırğa, boyunbağı, gərdanə, altun zəncir, qızıl saat, bilərzik və ya 
qolbağ, altun kəmər, hicil, qızıl saç sancağı və s. aparılır. Bu 
49
ərməğanlara “nişanlıq” deyilir. Oğlan ilə qıza adaxlı adı verilir. 
Bundan sonra yəni toya bir neçə gцn qalmış nigah mərasimi olur.
Nigah mərasiminə qədər “adaxlı qız” varacağı oğlanın necə
olduğunu bilməz. Sormaz da. Ətrafındakı qız və qadınlar “kцrəkə-
ni” anladacaq sözlər deyillər. Adaxlı ixtiyarsa: “Gəncə varan 
yumruq yeyər, ixtiyara varan quyruq yeyər” deyə sözlər salarlar.
Adaxlı parasız, pulsuz, amma iyi bir soydan gələrsə: “Xandan-
dan xata çıxmaz” deyillər.
Adaxlı çirkin və biçimsiz (görkəmsiz) olsa: “Aş, əkmək deyil, 
yeyilsin. Özц bir erkəkdir” deyirlər. Qızcığaz bu söylənişlərdən 
ömrцnц bağlayacağı adamı gözцndə canlandırar, maraqlanar, yu-
xu görər, saralıb solar.
Qabaqlar nigah qız evində olardı. Oğlanın qohumları və dost-
ları qız evində toplaşardılar. Məhəllənin muxtarı molla ilə birgə
kəbinkəsmə mərasimini yerinə yetirərdi.
Mollanın цç dəfə təkrar etdiyi:
– Allahın əmri ilə filankəsin oğlu filankəsi kişi qəbul edirsən-
mi?
– Qəbul edirəm.
Sonra oğlandan soruşardılar:
– Filankəsin qızı filankəsi özцnə arvad edirsənmi? 
– Edirəm.
Hamı “Allah xeyir etsin” – deyərdi.
Bebəliklə, nigah kəsilir, şərbətlər paylanırdı. Nigahdan sonra 
toya hazırlıq görцlцr. Gəlinin cehizi gətirilir və bəyin evi 
bəzədilir. Əskidən cehiz gözəl cecimlərə, sandıqlara qoyulurdu. 
Yataqlar (yorğan-döşək) rəng-rəng qumaşlara sarılır və
bağlanırdı. 
Nigahdan sonra toya qədər bəy evi hər həftə qız evinə
şirniyyat və meyvə göndərərdi.
Toydan iki gцn əvvəl “xına gцnц”dцr. Öncə gəlin rəfiqələri 
ilə hamama gedərdi. Gəlinin gətirdiyi sabunla yaxalanar, meyvə, 
şirniyyat və s. yeyər, əylənər, gəlinə dair mahnılar oxuyardılar.
Sandığım açılıbdı
50
Muncuğum seçilibdi.
Yarıma xəbər verin
Şərbətim içilibdi.
Цzцndə xal olmayan qız gəlin gedəndə цzцndə xal döydцrцr 
və ona mцnasib mahnılar oxuyurdular. 
Yanağın xalı gözəl,
Dodağın alı gözəl.
Sənnən ayrı dцşənin,
Nolacaq halı, gözəl?!
Bu xal nə xaldı?
Xanım, nə xaldı?
Gözцm, nə xaldı?
Canım, nə xaldı?
Yanağda dögdцrцbsən.
Aləmi yandırıbsan.
Qızlar mahnıları ya birgə oxuyardılar, ya da hərə bir 
mahnıdan istədiyi bəndi seçib oxuyardı:
Qız gəlim sizdən alım, 
Sцrməni gözdən alım.
Qaşın, gözцn zinnətin
Hamısını цzdən alım.
Qızların hamamda olduğu vaxt toya-dцyцnə bənzərdi. Başqa 
qadınlar qapının ağzından onlara qulaq asar, bəziləri qızların 
məlahətli səsinə vurular, kimisə oğlu цçцn gözaltı edərdi. Qızlar 
isə elə bil yarışardılar. 
Evlərində ipəkdən bir xalı var,
Şəkərlənmiş dodağında balı var.
Hər kəsin də mцnasib bir yarı var,
Qönçə gцlцn xərmanısan, xərmanı.
Bu könlцmцn dərmanısan, dərmanı.
Öldцrdцn məni,
Sevmişəm səni,
Bцlbцl dilinə qurban,
51
Incə belinə qurban.
Hər gözəldən yar olmaz.
Sevən bəxtiyar olmaz.
Yarı gözəl olanın
Könlц ixtiyar olmaz.
Su aldım, bağa neynim,
Dəyməz yarpağa neynim,
Yarı ceyran olubdu,
Gəlməz yatağa neynim.
Gəl yanıma, yanıma,
Qadan gəlsin canıma.
Lumu şirindi, neynim,
Içi dilimdi, neynim,
Çox da gözəl deyilsən, 
Dilin şirindi neynim.
Hamamdan sonra gəlin sцslənərdi. Əskidə çatmaqaş edilib, 
цzцnə kirşən sцrtцlцrdц. Gəlini, çox oğlan doğmuş, yaxşı gцnlər, 
xoşbəxtliklər görmцş qadın bəzədirdi. Gəlini əynində “xınalıq 
əlbəsəsi” bir ağac цstцndə oturdardılar. Ayaqları altına bir teşt su 
qoyardılar, цzцnə gцzgц tutardılar. Bu da aydınlıq demək idi. Qı-
zın bir ovcuna şəkər qoyulardı. Bu da şirinlik demək idi. Onun 
əlinin içi, əl və ayaq barmaqları xınalanırdı. Gəlini xınalayandan 
sonra hamı barmağını basardı. 
Sonra gəlin ayağa qalxıb hamının əlini öpərdi.
Gecəyarısına qədər qız evində musiqi çalınar, gəlin 
rəfiqələri ilə əylənər, nəşələnərdi. Evdə şamlar yandırılardı. Bu 
da gəlinin həyatı ər evində işıqlı olsun deyə edilərdi.
Gecənin son saatlarında kцrəkən цçцn xına göndərilirdi. 
Kцrəkən və sağdışları əllərinə xına sцrərdilər. Xına gətirənə də
ərməğan verərdilər. Oğlan evində əyləncə gecəsi dцzənlənərdi, 
qaval, zurna çalınar, mahnılar oxunardı. Halay təpərdilər. 
52
Toyun əvvəlki gцnц axşam qız evində şənlik olardı. Buna 
“həsrət gecəsi” deyirlər. Qızın rəfiqələri şərqilər oxuyar, hələy 
təpərdilər.
Həlhələ verin gəlinə,
Dəstə gцl verin əlinə.
Altun kəmər bağlasın
Gəlin incə belinə.
Hələy təpmə toz olar,
Mavi şalvar boz olar.
Əgil yaylığın qaldır,
Mən qaldırsam söz olar.
Həlhələ verin gəlinə,
Dəstə gцl verin əlinə.
O yarın özцnə qurban
Şirin sözцnə qurban,
Boyaqçıda bəzənib, 
Ala gözцnə qurban.
Həlhələ verin gəlinə,
Dəstə gцl berin əlinə.
Bağçalarda saz olur,
Gцl açılır, yaz olur.
Mən yarıma gцl deməm,
Gцlцn ömrц az olur. 
Həlhələ verin gəlinə, 
Dəstə gцl verin əlinə.
Altun kəmər bağlasın,
Gəlin incə belinə.
Şərqilərin bəzisi deyişmə kimi oxunardı. “Hacı Fərəcin 
qızı” şərqisi belələrindəndir.
Oğlan:
53
Hacı Fərəcin qızı məmən əmməli,
Gözlərin göstər mənə, mən alın səni.
Qız: 
Get-get gözəl oğlan gözцmц neynirsən,
Çöllərdə bala ceyran hec görməyibsən?
Oğlan:
Hacı Fərəcin qızı məmən əmməli,
Dodağın göstər mənə, mən alım səni.
Qız:
Get, get gözəl oğlan, dodağım neynirsən,
Dərzidə pəmbə qaytan heç görməyibsən?
Oğlan:
Hacı Fərəcin qızı, məmən yeməli,
Məməni göstər mənə, mən alım səni.
Qız:
Get, get gözəl oğlan, məməmi neynirsən,
Bağçada təzə turunc heç görməyibsən?
Oğlan:
Hacı Fərəcin qızı, məmən əmməli,
Göbəyin göstər mənə, mən alım səniş
Qız:
Get, get gözəl oğlan, göbəyimi neynirsən,
Ömrцndə qəhvə fincan heç görməyibsən?
Axırda seçib daha coşqun mahnılar oxuyar və gecədən xeyli 
keçənə qədər oynayardılar.
Bu gələn yar olaydı,
Qoynunda nar olaydı.
Ikimiz bir köynəkdə
Yaxası dar olaydı.
Zцlfцn ucular məni,
54
Dönər qucular məni,
Xəyalın qoymaz yatım
Uzun gecələr məni.
Ah ninni, ninni, ninni,
Vah ninni, ninni, ninni.
  
   Kərkцkdə nar şirindi,
   Görməyə şal şirindi.
   Yeddi qardaş, bir bacı,
   Hamısından yar şirindi.
Ah ninni, ninni, ninni,
Vah ninni, ninni, ninni.
“Həsrət gecəsi”ndə nəsihətvari mahnılar da çox oxunardı: 
Bu gəlin mayalıdı,
Yцk-yцkə dayalıdı.
Böylə dur, böylə otur,
Desinlər hayalıdı.
Və ya:
Ey gözəl mama, gəlin
Gedək imama, gəlin.
Əsbabın yırtılanda,
Sən özцn yama, gəlin.
Qonşudan aş gəldiysə,
Öncə sən yemə gəlin,
Qayınbaban önцndə,
Uzanıb yatma, gəlin
Qaynananın sözцnə
Sən heç söz qatma, gəlin.
Kişivin sözlərinə,
Inadlıq etmə, gəlin.
Kişindən də xəbərsiz,
Evdən şey satma, gəlin.
Kişin səni vurduysa,
Nənənə getmə, gəlin.
Evinin sirlərini,
55
Kimsəyə satma, gəlin.
Iki qonşu dögцşsə,
Duvardan baxma, gəlin.
Heç kimsədən iznsiz,
Nənəvə getmə, gəlin. 
Evinin işlərində
Tənbəllik etmə gəlin.
Qərib qonaq önцndə,
Yцngцllцk etmə, gəlin.
Soqaqdan səs gəldiysə,
Qapıya getmə, gəlin.
Fitnə qonşu sözцnə,
Heç qulaq tutma, gəlin.
Ər evinə gediləcək gцn gəlin əyləncəsiz, səssizcə gözləyir. 
Bu vaxt bəy evində toy olur. Toydan bir-iki gцn əvvəl toyun 
havadarı adlanan iki-цç gənc əllərində dəyənək qapı-qapı
gəzərək “Filan gцn, filan oğlu filanın toyuna dəvətlisiniz” 
söylərlər. Toylar ən çox bazar ertəsi və cцmə gцnц olardı. 
Əvvəllər qonaqlar toya axşam gələrdilər. İndi xцsusi dəvətnamə
ilə gцndцz yeməyinə dəvət olunurlar. Qonaqlar adətən ev 
sahibinə pulla yardım edirlər. Verilən pul borc hesab edildiyi 
цçцn siyahıya alınır. Buna “toy borcu” deyirlər. yaxın qohumlar 
və dostlar toyda pul salmaq əvəzinə çox vaxt toğlu, dцyц, yağ, 
un, şəkər və s. gətirirlər. 
Toyda halay təpilir, musiqi səslənir, bəzən at çapırlar, qurşaq 
tuturlar, nişan qurur, yarış keçirirlər. Toylarda “Qılınc-qalxan” 
oyunu da yer alır. Bu oyun biri əlində qılınc, o biri isə qalxan 
tutan iki kişi tərəfindən 15 dəqiqə oynanılır. 
Eləcə də “Pambuğa girmə” və “Atlı qarınca” səhnəcikləri 
də oynanılır. Bunlar toyu yaddançıxmaz və maraqlı edir.
Lakin halaytəpmə əsas yer tutur. Halay alayının baş
tərəfində halaya baş çəkən olurdu. “Başçəkən adlanan bu erkək 
ən iyi halay bilənlərdən biri olurdu.
56
Zurnaçı ara-sıra “şabaş” yığardı. “Şabaş” sırasında bu 
sözlər deyilirdi:
Şabaş, şabaş
Filan oğlu filan kisəsindən bu ğərtə.
Allah kisəsinə bin bərəkət versin.
Ömrц uzun olsun
Beləcə zurnaçı para verənin adını və nə ğərtə verdigini elan 
edərdi.
Zurnaçı birisindən məxsusi para-ərməğan dilədikdə ucadan 
oxurdu:
Bostanı su basmasın,
Yarıv sənnən kцsməsin.
Di qoy əliv cibцvə
Haqq kisəvdən kəsməsin.
Gəlin evində də boş durmazlar. Axşama doğru gəlin evi
dəvət olunmuş qadınlarla dolar. Gəlin “toyluq” əlbəsəsini geyər 
və bəzədilər. Halaylar qurular, şərbətlər içilər, gəlinin цzцnə
“duvaq” çəkilərkən “Gilavoğlu” gələr və gəlinə ögцd 
verərmiş:
Bu gəlin mama gəlin,
Gedər hamama gəlin.
Qayınbaban önцndə,
Dişin ağartma gəlin.
Qonşudan aş gələndə,
Ətin çıxartma, gəlin.
Al yaşıl tapmayanda,
Gög, qara yama, gəlin. və s. 
Bəyin adamları gəlini aparmağa gələndə ağ gцn görmцş, 
oğullu-qızlı bir qadın gəlinə ağ baxt, altun taxt, qara xəlayiq, 
bəyaz əkməkçi, siyah gölə diləyər və sonra gəlini yola salardılar. 
Gəlin evdən çıxarkən arxasınca aydınlıq əlaməti sayılan su 
səpilirdi.
Bəyin yaxın qohum və dostları gəlini apararkən “yengə” ad-
lanan bir qadın – qız evinin adamı da onlarla gedərdi. Əvvəllər 
57
gəlini at цzərində və ya dəvə цzərində bəzədilmiş geca vədə
gətirərdilər. İndi bəzəkli, duvaqlı gəlini şəhərdə gəzdirir, sonra 
musiqi sədaları altında, mahnı oxuya-oxuya maşınla bəy evinə
gətirirlər. Gənclər onların yolunu iplə, ağacla kəsər, bir miqdar 
para alandan sonra “Xeyirli olsun” deyərək yolu açardılar. Gəlini 
bəyin adamları əllərində gцzgц və şamla qarşılayırlar. Fərəhlə
halay təpir, mahnı oxuyurlar. Gəlinin başına şəkər, pul və s. 
tökцrlər. Sonra gəlini otağa aparırlar. Bir azdan sonra gəlinin əlini
yengə qaldırıb bəyin əlinə verir. Və “Əl amanatı”deyir. Onlar əl 
verib görцşцrlər. Görцş zamanı bəy gəlinin ayağını basır. Bu o 
deməkdir ki, kişi evin böyцyцdцr. Bəy gəlinin duvağını qaldırır. 
Bu vaxt bəylə gəlini tək buraxaraq /yengə daxil olmaqla/ hamı
otağı tərk edir. Kцrəkən gəlinin duvağını цzцndən açır. 
İraq tцrkmanları arasında duvaq ya bəyaz, ya da qırmızı tцldən 
yapılmış başı və цzц qapayan örtцkdцr. Xalq inanışına görə duvaq 
gəlini göz-nəfəsdən və çilləli qadınlardan qorumaq цçцn buraxıl-
mışdır.
Gəlin olan ilk gцn nəfəsə uğrarsa, uşağı olmazmış.
Kцrəkən iki rцkət “pərdə namazı” qıldıqdan sonra gəlinə
yaxlaşır və evlənirlər.
Evlənməkdən sonra kцrəkən otaqdan çıxar, ata və anasının 
əllərindən öpər.
Yengə ilə qaynana gəlinin yanına girərlər. Evlənmə izini “Bə-
karət qanını” bəyaz qumaşda görцncə həlhələ verərlər, gəlinin 
цzцndən öpərlər, o da onların əllərindən öpər. Buna “цz ağlığı” 
deyərlər.
Kцrəkənin evləndiyi bəlli olunca qurşunlar atılır, hələlər 
verilir. Və bundan sonra hər kəs kцrəkənlə öpцşərək ayrılır. 
Evlənmənin ikinci gцnц, sabahın erkən vaxtlarında yengə “цz 
ağlığını” alır, qızın anasına və yaxın əqrəbalarına göstərərək, pul 
toplayır. “Цz ağlığı” isə tarix boyunca tцrkmanlarda ən əhəmiy-
yətli bir şərəf məsələsi kimi görцnmцşdцr. Bu qan ilə qızın hər 
tцrlц əskikliklərdən uzaq olduğu təsbit edilir.
58
Gəlin isə sabah erkəndən qalxar, öz itaətini bildirmək цçцn
qayınatası ilə qayınanasının əllərindən öpər. Sağdıclar da 
kцrəkəni gəlib qayınatasının evinə götцrərlər. Kцrəkən 
qayınatası ilə qayınanasının əllərindən öpdцkdən sonra 
qayınanasının hazırladığı səhər yeməyini sağdıclarla bərabər 
orada yeyərlər. 
Əskidə gəlin evə girərkən qayınana bir əlinə çömçə, bir 
əlinə kəvkir alıb: 
Ev sənin, eşik sənin,
Dördəki beşik sənin.
- deyərək gəlinin önцndə oynayırdı.
Bəzən bu vaxt kцrəkən evdən uzaqlaşarmış. Buna Kərkцkdə
“Kцrəkən kцsdц” – deyirlər. Yası namazına qədər sağducları ilə
bağça-bağda gəzər, bir yerdə vaxt keçirərdilər. Sonra mahnılar 
oxunar.
Bir tabur göyərçinim
Xırmandadı, xırmanda.
Hər kimin yarı yoxdu,
Dərd ondadı, qəm onda.
Bəzi kəndlərdə toy gцnцnцn sabahı kцrəkəni arxadaşları iplə
bir yerə bağlar və zarafatla onu vurarlarmış. Gəlin kцrəkəni 
qurtarmaq цçцn bir miqdar para göndərərmiş.
Keçmişdə gəlin ər evinə gedəndə bir gцn heç kimlə danış-
mazmış. Bununla tərbiyəli, həyalı olduğunu isbat edərmiş. Bu 
adətlə əlaqədar bir əfsanə vardır. Bir gцn gözəl bir gəlinə
susuzluq цstцn gəlir. Qayınanasına:
– Bibi, su - deyir.
Qayınanası çox zalımmış. Adəti pozan gəlininə acıqlansa da 
dillənmir. Gəlin bir neçə dəfə “Bibi su, bibi su” deyir və
nəhayət: “Ey yeri-göyц yaradan, məni quş etsəydin, gцllərdən 
bir udum su içərdim” – deyir. Duası qəbul olunur. O, bir quş
olub çöllərə uçur. Axşamlar sevgilisinin pəncərəsinə qonub
oxuyur: 
Bibi, su,
Su gəti,
59
Gцn batdı,
El yatdı.
İndi Kərkцk dolaylarında həm Bibi su, həm də Azərbaycanda 
da olduğu kimi qumru quşu kimi tanınan quş vardır. Əfsanə
onunla bağlıdır.
Əskidə toydan sonra цç gцn qız evindən yeməklərlə dolu 
“sini” göndərilərdi. Birinci gцn gələn yeməklərin arasında duzlu 
yeməklər olmazdı. Toyun yeddinci gцnц eyş-dost, xısım-əqraba 
qadınları toplanardı. Yerə sərilən sцslц bir namazlığın цstцnə gə-
tirdikləri ərməğanlar dцzцlərdi.
Gəlin ata evinə bir ay sonra gedərmiş. Buna “ayaqaçdı” və
ya “ayağı açıldı” deyirlər. Əgər qismətiysə bir il sonra gəlin 
beşik sallamağa başlar. Adətə görə oğlan uşağının adını bir 
həftə Məhəmməd, qız uşağının adını Fatimə qoyardılar. Sonra 
isə istədikləri adı qoyardılar. Naxışlı taxta beşiklərin ipi 
çəkilərək laylalar oxunardı. 
Layla edim yatasan,
Qönçə gцlə batasan,
Qönçə gцl daldan olsun,
Sən altında yatasan.
Leyla edərəm naçar,
Leyla dərd ögцn açar.
Sən o gцlə bənzərsən,
Həftədə bir gцn açar.
Leylalar bəzən kədərli, bəzən də fərəhli söylənilirdi.
Qız idim, sultan idim,
Adaxlandım, budaxlandım.
Gəlin oldum, məlul oldum,
Beşik qurdum, zəlil oldum.
Gəlin qara gцnə dцşmцş, aradığını tapmamış, qayınanasından 
keçinə bilmir. Qayınana gəlinindən razı deyil. Demək lazımdır ki, 
Kərkцk folklorunda qayınana-gəlin mцnasibətləri özцnц qəribə
bir tərzdə göstərir. Burada həm dərin yumor, həm də gözəl 
şeiriyyət vardır. Gəlin evə təzə gələndə: 
Ev sənin, eşik sənin,
Dördəki beşik sənin.
60
– deyən qayınana söz-söhbətə, dedi-qoduya başlar. Gəlin də tərbi-
yədən kasadsa, ondan geri qalmaz. “Qayınana pambıq iplik olsa, 
rəfdən dцşsə gəlinin başını yarar”. Qayınana hamilə olan gəlinə gц-
zəştə gedər. Gцnlər keçər, evdə nəvə səsi eşidilər. Qayınana onu 
hamıdan çox istər. 
Uşağı əzizlər və öz-özцnə oxuyar:
Samırsağım, soğanım,
Yad qızınnan doğanım,
Babana canım qurban, 
Nənən olsun qurbanım.
Və ya:
Balam, balam balası,
Yarsı şəkər xurdası,
Yarsı ilan balası.
- deyər. Gəlin də öz növbəsində:
Qayınana ilandı,
Hər nə desə yalandı.
Gəlin çöldə çiçəkdi,
Hər dediyi gerçəkdi.
– deyə ağız qavğasına girər. Qayınana susmaz, həddini aşmış
gəlini təhnizlər:
Afərin nazlı gəlin,
Gərdəni sazlı gəlin.
Top-tцfəngin doludu,
Barıdın azdı, gəlin.
Sцdцn bənzər pendirə,
Başını təpərəm təndirə.
Gəlin darılar, yanıb-yıxılar:
Damdan dцşəsən qayınanam,
Təpəyəcən şişəsən qayınanam
Oğlun gələnə qədər,
Dildən dцşəsən qayınanam.
61
Lakin qayınana nə dildən dцşər, nə də dili şişərdi. Axşam oğlu 
gələndə birə-min qatıb gəlinini kötцklədərdi. Qoca /baba/ qarısına 
qızardı:
Kirli pasax, pis pinti.
Arvadların qəhəti.
Ömrцmdən bir gцn də qalıbsa, vallah gərək цstцnə arvad 
alım. Qayınananın dili şah arşını tək uzanar, kişisinə deyər:
Boyun boylardan uzun,
Nə dadın var, nə duzun.
Цzцn döndər bir baxım,
Əzrail yumsun gözцn.
Qız tərəfin adamları məsələdən halı olar. Qızın zavallı oldu-
ğuna işarə edərək “Nə gəlində dil var, nə də qayınanada iman” 
deyəllər. Oğlan tərəfin adamları da qayınananın gцnahsızlığına 
işarə ilə “Qayınana pambıq iplik olsa, rəfdən dцşsə gəlinin 
başını yarar” deyəllər. Qayınana hamının yanında gəlini xar 
etmək цçцn “Samırsağı gəlin ediblər, qırx gцn qoxusu çıxmayıb”
– deyir.
Kərkцk dolaylarında bizdəkinin eyni olan qayınana-gəlin mцnasi-
bətlərindən söz açan bir əfsanə də vardır. Tisinli kəndinin sakini 
Abdul Əmirin nəql etdiyi “Can oğul” əfsanəsi budur: “Mən Abdul 
Əmir Tisinli indi bir nənə sözц qonuşacağam. Bir gцn oturmuşduq 
gecə vaxtı. Sözц nənəm qonuşdu bizimçin. Eyni zamanda bir xoyrat 
dedi:
Öz nənəm:
Qəlbi dolu göz nənəm.
Yad ağlar, yalan ağlar,
Qoy ağlasın öz nənəm.
  Bir matal da dedi bunun цzərinə.
Biri varıymış, biri yoxuymuş, bir nənəydən bir oğlan 
varıymış. Oğlan nənəni çox sevərmiş. Oğlan hətta böyцk olur. 
Nənə ha zor edər özцnə get arvad al, almamış. Bir gцn nənə
ağlar və oğluna zor edər: “Get, arvad al”.
62
Oğlan məcbur qalır, arvad alır. Vaxt keçir, arvadın uşağı ol-
mur. Oğlan uşaq istir. Arvad qorxur ki, nənə oğluna desin. O da 
bunu boşasın.
İstər qayinnənədən qurtar olmax. Bir hilə qurar kişiçin. 
Diyər: “Mənə molla baxtı”. Dedi: “Heç uşağın olmaz, illama 
nənəyin cigərin yemərsəy”.
Kişi deyər: 
– Necə olur belə şey.
Arvadı deyər:
– Gərək gətirəsən, ocax kor qalmasın, uşağın olmaz.
Oğlan inanan bir adammış. Arvadın sözцnə inanır. Nənəsi 
ixtiyarmış. Bir gecə alır nənəsin ənsəsinə, aparar çay kənarına. 
Kəsər, cigərin çıxardar. Cigər əlində yeriyir. Yeridikcə gözцn 
qan tutar yıxılar-qalxar, yıxılar, qalxar, hər yıxılanda bir “Oy 
nənə!” – deyər Cigərdən səda gələr: “Can oğul!”
Təbii ki, əfsanə olaraq qalır. Yuxarıda söhbət açdığımız qayı-
nana – gəlin deyişməsi isə xalq yumorudur. Kərkцk dolaylarında 
nigahın pozulmasına demək olar ki, təsadцf edilmir. Kişi arvadını
sevər, qadın ərinə bağlı olar, qayınana özцnц saydırar.
Oğlunun qızını sevər, dizinin цstцndə oxşar: 
Qızdı, nazdı,
Bir lirəyə azdı.
Min də gətirin,
Onnan aparın.
Kişisi bir neçə gцn belə evdən ayrılsa gəlin onun yolunu 
gözlər. Öz-özцnə mahnı oxuyar:
Sən gedəni il oldu,
Quru bağlar gцl oldu.
Yoluna baxa-baxa
Ağ cigərim kцl oldu.
Uşaq isə böyцk nənəsindən sanamalar öyrənər:
Əvələmə, dəvələmə,
Ignə, ignə ucu dцgmə,
Qoz ağacı, qotur keçi,
63
Yırıla yırtıla,
Su içə qurtula.
Böyцk nənə uşağı əgləndirmək və yedirtmək цçцn uşağın 
əlindən tutub deyir: bura bir quş qondu, – sonra uşağın barmaq-
larını bir-bir yumur, – bu kəsdi, bu təmizlədi, bu bişirdi, bu yedi. 
Beşinci barmağı yumur. Lakin deyir:
– Bu dedi, bəs mənim payım hanı?
Nənə uşağın köksцnц qıdıqlayaraq deyir: Paş, paş paş. Get, 
get, get. Budu burdadı. Uşaq əglənər və özц də bilmədən 
yeyərdi.
Uşaq bir yaramazlıq etdiyi zaman nənə deyərdi – “Həsən 
Qurt, gəl bu oğlanı tut, ut”.
Əfsanəyə görə “Həsən Qurt” əcaib bir canlı olub, soqaqlarda
yalqız dolaşan uşaqları qaçıraraq cigərlərini çıxararmış. Adına 
“Cigər çıxaran” deyərlərmiş. 
Uşaqları “Qayış baldır”la qorxuzardılar. “Qayış baldır” uzan-
dıqca uzanan, başı buludlara dəyən qorxunc bir canlı olub. Deyi-
lənlərə görə “Cigər çıxaran” gцnorta şaqlamı hər kəs sıcaqdan 
evlərinə çəkildigi vaxt soqaqlarda gəzirmiş “Qayış baldır” – ta 
axşam azanından sonra görцlцrmцş. Gцnorta istisində və axşam 
qaranlığında uşaqların kцçəyə çıxmasının qarşısını beləcə alırlar-
mış.
Uşaqlar sabah sərinində və ikindi sərinində soqaq oyunları
oynarlar. “Kağız quşu” uçururlar. Böyцkçələri “Donuz təpmə”, 
“Babuç qapma”, “Çəlik-çubuq”, “Gцllə-gцllə” oynayırlar. Daha 
kiçiklər isə qız-oğlan qarışıq təkərləməli və şərqili oyunlar oynarlar. 
Məsələn:
Həclə-həclə buxava,
Atlandım, getdim ava və s.
Bayram önц gцnlərdə uşaqlar sevinc içində olur. Bayramqa-
bağı evlərdə bayram hazırlığına girişilir. Hər evdən kцlçə və
qaurğa qoxusu gəlir. Kцlçə kərkцklцnцn hər bayram, hər seyran 
aradığı və çox sevdigi içi cöyцzlц yeməkdir. Qaurğa isə qavrılmış
qabaq, qarpız, qovun çərtdənəklərindən dцzəlir.
64
Bayram sabahı erkən-erkən “Bayram aşı” bişirilərmiş. 
Bayram aşı quru qaysı ilə olan pilava /plov/ deyilir. Quru qaysı ilə
bişirilən plova “lətgə” deyilir.
Bayram vaxtı uşaqlar axşamlar qapı-qapı gəzər, “Kosa 
gəldi” oyunu göstərər, paylarını istərlərmiş:
Ha dura-dura yorulduq,
Tцtцnцvцzdən boğulduq,
Verəni xanım olsun,
Vermiyən qatır olsun.
Kosa “Qoduq” da adlanırdı. Ərbil ətraflarında xalq buna “Kosa 
Baba” deyir. Kosa цzцnц qaralar, cılğı /keçi dərisi/ geyər, keçədən 
qulaq yapar, başına buynuz buraxar, boynuna qanqavur /zınqırov/, 
arxasınca quyruq taxar, əcaib bir görkəm alardı. Hamı kosanın 
geyiminə baxar, qoduq kimi atılıb dцşməsindən həzz alar, pay 
verərdilər. Bayramın ilk gцnц heç bir iş görцlməz, uşaq-böyцk 
erkəndən bayram yerinə seyrana çıxar. Sallanğuclara, çərxi-
fələklərə, dolamalara minərlər. O bayram keçər, başqa bayramlar 
gələr. Kərkцklц uşaq yenə də oyununu oynar. Ay dolanar, gцn 
dolanar, yel dolanar, yağış olar, fəsillər dəyişər, illər-illəri əvəz 
edər, qızlar gəlin, gəlinlər ana, analar nənə olarlar. Nəsillər 
dəyişər. Kərkцk dolaylarında dəyişməyən, daimi qalan 
kərkцklцlərin adət-ənənəsi, xoyratları olar. 
          
65
SEVGİ-MƏHƏBBƏT XOYRATLARI
Bulaq başı daş olur, 
Daşın цstц yaş olur.
Bulağa gedən qızlar
Hamsı qələmqaş olur.
Bulaq başın kəsərəm,
Yellər kimin əsərəm.
Desələr yarın gəlir
Özцm qurban kəsərəm.
Qalanın bucağında,
Od yanar ocağında.
Qoy məni öldцrsцnlər
Yarımın qucağında.
Qaşların mildi, gözəl,
Yanağın gцldц, gözəl.
Demə gəlib-getmirəm
Könlцmцz birdi, gözəl.
Qızılgцl oyum-oyum,
Yara bərabər boyum.
Yağış yağar yer doymaz
Mən yardan necə doyum.
Dağlar başı saz eylər,
Şahinlər pərvaz eylər.
O yarın köləsiyəm
Sələşdikcə naz eylər.
Dama çıxma görəllər,
İncə gцlsən dərəllər.
Qonşular yaman olub
Görmədiyin deyəllər.
Daş gələr daşa dəyər,
Tərpənmə başa dəyər.
Bir vəfalı yar olsa
Yцz min qardaşa dəyər.
Döngəm özцm,
Döngəm, dəbəngəm özцm.
Bəzədim yola saldım
Sağdışım, yengəm özцm.
Ev sцpцrər, toz edər,
Qaş altından göz edər
Fəqir oğlan neynəsin
Hər nə edər qız edər.
Əlimdə saza yanım,
Etdiyin naza yanım.
Baş qoyum dizin цstə
Qış yatım, yaz oyanım.
Zцlf uzun, цzə dəyər,
Əyilsə dizə dəyər.
Yanağında bir xal var
Beş min, beş yцzə dəyər.
Zцlfцn siyah zil kimin, 
Yanaqların gцl kimin.
Qarşında boyun əgdim
Alıb-satma qul kimin.
İnci səpdim havuşa,
Sərxoşam yerim döşə,
66
Yastığından gцl qoxar,
Döşəgindən bənövşə.
Yarımın özц şirin,
Sələşər sözц şirin.
Qaşına xətt çəkibdi
Kiprigi, gözц şirin.
Kababçıyam, gözцm yox,
Şal satıram bezim yox.
Mən əxlaqın bəyəndim
Camalında gözцm yox.
Kərkцkцn yollarında,
Çiməydim göllərində.
Bir cцt qolbağ olaydım
Yarımın qollarında.
Kətan köynək, bədən var,
Məni qoyub gedən var.
Əvvəl belə degildin,
Səni bir örgədən var.
Göz olar,
Atəş yanar, köz olar,
Hər kəs sevdaya dцşsə,
Sinəsi göz-göz olar.
Gцlə bəndəm,
Bцlbцləm gцlə bəndəm.
Mən burda dayanmazdım,
Bir şirin dilə bəndəm. 
Gözəlim, asta yeri,
Baş barmaq цstə yeri.
Dabanın basma yerə,
Çıx sinəm цstə yeri.
Leyli sən, nə Leylisən,
Kimə saldın meyli sən,
Sən bəgəndin, sən sevdin,
Hələ də gileylisən.
Necə gözlər,
Necə qaş, necə gözlər,
Bir göz kirpik çalarsa,
Yar yolun necə gözlər.
Pəncərədən daş gələr,
Xumar gözdən yaş gələr.
Sevəni sevənə ver,
Allaha da xoş gələr.
Sona göldə bir цzdц,
Bir çalxandı, bir цzdц,
Цzцn qoy цzцm цstə
Görən desin bir цzdц.
Sən mənim mцrşцdцm, yar.
Aç qoynun цşцdцm yar.
Dərd söylə, - can deyim mən,
Bir səsin eşidim, yar.
Xanakin bizim olsun,
Ətrafı цzцm olsun.
O yar bizə gələndə
Gecələr uzun olsun.
Xurmatıda bağ olmaz,
Qara salxım ağ olmaz.
Qonşuda qız sevənin
Цrəgində yağ olmaz.
67
Xurmatıda цzцm var,
Gəl getmə qız, sözцm var.
Dцnyanı gözəl alsa,
Mənim səndə gözцm var.
Çayır qısa biçilməz,
Su dərindi keçilməz.
Mənə derlər yerdən keç,
Yar şirindi keçilməz.
Ceyranam çöl dəlisi,
Sonayam göl dəlisi,
Qınamayın qardaşlar,
Olmuşam gцl dəlisi.
Coşğun necə coşmasın,
Qəm də həddin aşmasın.
Yarı gözəl olanın
Fikri necə çaşmasın.
Şirin səni, 
Sevərəm, Şirin səni.
Sevməsəm canım çıxsın
Canımnan şirin səni.
Şirin-şirin,
Qar yağar şirin-şirin.
Baş qoyum dizin цstə
Can verim şirin-şirin.
68
YAS MƏRASİMİ
İraq tцrkmanlarında bir evdə kimsə vəfat edəndə qadınlar fi-
zəh /şivən/ qoparır, ağlamağa başlayırlar. Bu vaxt ölц yuyulur, 
kəfənlənir və pambıqla döşənmiş sandığa-tabuta qoyulur, 
tabutun qapağı mıxlanır. Sağlığında mцqəddəs yerlərdən 
kəfənlik ağ və zəmzəm suyu gətiribsə, ölцnц yuyarkən suya 
zəmzəm suyu qatılır və mərhumu həmin ağa bцkцb dəfn edirlər. 
Beləliklə onun cənnətlik olacağına inanırlar.
Axşam ölmцş kimsəni səhəri gцn basdırırlar. Gцnцn birinci 
yarısında rəhmətə gedəni həmin gцn basdırırlar. Savab deyə
məzar torpaqla dolanda hər kəs цç ovuc torpaq götцrцb məzar 
цstцnə atır. Bu onunçцn edilir ki, gözц dцnyada qalmasın. 
Цç gцn, цç gecə yas tuturlar. Bəzi bölgələrdə yas yeddi gцn
davam edir. Ölənin əqrəbaları цç gцn gцnəş çıxmazdan əvvəl və
gцn sarısı /gцn batarkən/ onun qəbrini ziyarət edirlər. Yasın цçцn-
cц gцnц xeyrat – ehsan verilir.
Mərhumun yaxın kişi qohumları yasa gələnləri hörmətlə qar-
şılayır, ehtiramla yola salırlar. Məclisi tərk edənlər təziyə sahib-
lərinə “Başıvız sağ olsun”, “Qalanlar sağ olsun”, “Allah əhv 
etsin” və s. kimi sözlərlə təsəlli verirlər.
Birinci cцmə axşamı və mərhumun yedisi gцnц halva çalıb evdə
və ya qəbristanda fəqirlərə paylarlar. Mərhumun qırxına kimi hər 
cцmə axşamı aş bişirilir və bu xörəyə mərhumun adı anılaraq bir 
damcı duz atılır. Bişirilən aşı, əsasən yoxsullara paylayırlar. Qırxa 
kimi qəbrin цstц götцrцlцr. Mərhumun başdaşında adı, olum və
ölцm tarixi, ömцr yolu ilə bağlı şeir parçaları yazılır. Xeyrat-ehsan 
verilir.
Qırxında olduğu kimi, mərhumun ili tamam olanda da xeyrat ve-
rilir, bəlli yoxsullara isqat /zəkat/ deyilən bir miqdar pul yardım edilir.
Qadın yası təsirli olur. Cənazə evdən çıxmadan öncə qadınlar 
geysilərini-əlbisələrini dəgişib qərə girərlər /geyərlər/. Başlarını
açıb saçlarını yolarlar. Başlarına çamur sцrtərək çığlıqlar /şivən/
edərlər. Erkəklər məzarlıqdan döndцkdən sonra qadınlar məzarlığa 
gedib qəbrin başında ağlaşıb fəryad qopararlar. Ölənin ən yaxın 
69
adamları bir araya toplanaraq baş açarlar, saç yolarlar. Ölənin eyşi, 
bacısı, qızı, nənəsi /anası/ saçlarından /qayçı/ ilə kəsərək biləklərinə
bağlarlar. Biləkdəki saçlar yasın yeddinci gцnц bir qadın tərəfindən 
kəsilir.
Qadınlar ailəyə baş vermiş kədərlə bağlı sinələrini yırtır, 
saçlarını yolur, цzlərini cırır, “Vay balam, vay” deyərək 
sızlamağa başlayırlar. Sızlamaqdan əvvəl rəhmətə gedənin
yaşına, peşəsinə, həyatda tutduğu mövqeyinə, mənsəbinə, əxlaq 
və gözəlliyinə, boy-buxununa, şцcaətinə, səxavətinə, şan-
şöhrətinə, xeyirxahlığına uyğun sözlər sadalanır, sonra 
sazlamaqlara keçilir. 
Qadınlar tərəfindən dцzənlənən yasda bir sazlayan /ağı
deyən/ və ya yas başlayan peşəkar qadın bulunur. Yanıqlı səslə
sözlər söyləyən, uzun illər boyunca bu işi başaran bu qadın 
fəryadla xalqın təskinlik tapdığı sazlamaq və xoyratla oxuyar, ara-
sıra yasa qatılan qadınların ölцlərinin adını xatırlayaraq haqlarında 
ən incə və цrək yaxıcı sazlamaqlar və xoyratlar deyər. Ölцnцn 
qadın əqrəbaları yasa gələnləri ayağa duraraq qarşılar, şivən 
qoparar, çığlıq atar, цzlərini əlləri ilə vurar, çox vaxt цzlərini 
cırarlar:
Oğlu ölən: “Vay balam, vay, mən öləydim...”
Atası ölən: “Vay babam, vay, mən öləydim...”
Anası ölən: “Vay nənəm, vay, mən öləydim...”
Qardaşı ölən: “Vay qardaş, vay, mən öləydim...”
Bundan başqa qadınlar ağladıqları sırada, ya da sazlayan 
qadının sözlərindən təsirlənərək diz və kökslərinə vurar və
deyərlər: “Torpağıya qurban, gözцyə qurban” və s. yasın цçцncц
və yeddinci gцnцnə qədər yas saxlayan qadına ölənin yaxınları
və əqrabaları bir miqdar para /pul/ verirlər. Buna “yasanaqlıq” 
deyirlər.
Rəhmətə gedənin məziyyətlərini sadalayıb ağı demək adəti 
Azərbaycanda da olmuş və indi də qalır. Məsələn: “Açılmayan 
tцfəngin, siyrilməyən xəncərin canına qurban. Ay kimi doğdun, gцn 
kimi batdın, minəndə at bağrı yardın, dцşəndə yer bağrı yardın, 
70
saydığına salam verdin, saymadığına yan verdin, dцşməninə dirsək 
göstərdin, qəniminə qan uddurdun. Altının bədöv atına, çiyninin 
sцzən tцfənginə, tərkinin dolu xurcununa, ağzının kəsərli sözцnə
anan qurban ay...”
Kərkцk dolaylarında da buna bənzər təsirli sözlərdən sonra 
zəmanədən, gərdişdən, fələkdən, ictimai həyatdan, ayrılıqdan və
s. bəhs edən, qəm цstə qəm gətirən, yasa yığılan qadınları haldan-
hala salan, цrəklərinə od salıb dil-dil ağladan təsirli sözlər söylə-
yirlər.
Burda ölцb bir cavan, 
Gəlsin cavanı yuyan,
Necə kəfən tikərlər?
Necə qəbrə qoyarlar?
Barmaqların tökцlsцn,
Cavan gözцnц yuman.
Bundan sonra mцtləq bir neçə yanıqlı xoyrat deyilir:
Bala vay,
Bal yemədim, bala vay,
Çöp yığdım, yuva qurdum.
Uçurmadım bala, vay.
Verən sən,
Alan sənsən, verən sən.
Gah evlər bəzədirsən,
Gah edirsən veran sən.
Sazlamaq davam edir. Dцnyadan köçmцş övladın anasının 
dilindən təqribən belə söylənilir:
Musallanın /qəbristanın/ çim daşı,
Yandı цrəgim başı.
Bir yoldaşın görəndə
Tökərəm gözцm yaşı. 
Qənşərdə pцtxana var
Ləli yaqutxana var.
Gedirsən işıq apar,
71
Orda zцlmətxana var.
Yenə xoyratlar deyilir və dцnyasını dəyişmiş gəncin 
arvadının adından sazlamaqlar deyilir:
Burda ölцb bir cavan,
Gəlsin cavanı yuyan,
Yetim balası qalan,
Doğuluşu heyrət olan,
Xanası bərbad olan,
Barmaqların tökцlsцn
Cavan gözцnц yuman.
Çiriq qura bilmədim,
Qurub bura bilmədim,
Ayrılıq çox gцclцymцş,
Qarşı dura bilmədim.
Vəfat etmiş gənc gəlinin anası dilindən söylənilən 
sazlamaqlar, əsasən belədir:
Dəvələr dцzdə qaldı,
Yцkц Təbrizdə qaldı.
Balam baş aldı getdi,
Balası bizdə qaldı.
Dцzцlц yataqları,
Cehiz dolu boğçası,
Qiymətli əlbəsəsi,
Tərk etdi, bizdə qaldı.
Gəlin-gəlin olmadı.
Al-yaşılın soymadı (soyunmadı)
Bu necə gəlinlikdi,
Ili tamam olmadı.
Bəzən də sazlamaqlar həm ananın, həm də mərhumun 
dilindən deyilir:
Bağçamız heyva verdi,
Nar verdi, heyva verdi,
72
Sən mənnən itap etmə
Balanvı yetim edən,
Gənc ömrцvц kəm edən
Fələkdən itap elə
Bəlaları o verdi.
Bağçada barım qaldı,
Heyvayla narım qaldı.
Ey zalım, qəddar fələk
Mən sənə nə etmişdim?
Beşikdə körpə balam
Yataqda yarım qaldı.
Kimsəsiz bir nəfər dцnyadan gedəndə:
Al vala, yaşıl vala,
Salacam dцşdц yola.
Nə anam var, nə bacım,
Ənsəmcə saçın yola.
Qazan ağlar;
Od yanar, qazan ağlar.
Burda bir qərib ölцb
Qəbrini qazan ağlar və s.
məzmunlu sazlamaqlara цstцnlцk verilir. Hələ evlənməmiş gənc 
dцnyadan köçəndə onun taleyinə uyğun sazlamalar seçilir:
  Öz nənəm:
Qarnı dolu göz nənəm,
El ağlar, yalan ağlar,
Qoy ağlasın öz nənəm.
Mən getdim, anam qaldı,
Oduma yanan qaldı.
Nə dцnyadan xeyr gördцm,
Nə bir nişanam qaldı və s. 
73
SAZLAMAQLAR
Ağlaram ağlar kimin,
Dərdim var dağlar kimin, 
Xəzəl ollam tökцlləm
Viranə bağlar kimin.
Ay çıxdı dalda durdu,
Gör nə xəyalda durdu.
İstəyirdim görцşəm
Fələk arada durdu.
Alma yanı,
Al olu alma yanı
Necə qəbrə qoyallar 
Muradın almayanı.
Bağçamız inci tutar,
Inci birinci tutar.
Yoldaşların görəndə
Məni bir sancı tutar.
Bala dərdi,
Bal dərdi, bala dərdi.
Bцtцn dərdlər sağalar
Sağalmaz bala dərdi.
Bir gцndə
Bir kölgədə, bir gцndə,
Illərcə bir dam tapdım,
Fələk yıxdı bir gцndə.
Bu dağda məni,
Qovma bu dağda məni.
Özцn baş aldın getdin
Qoydun bu dağda məni.
Bu dağlar, ulu dağlar,
Ətrafı sulu dağlar.
Mən öz dərdimi açsam
Ay, Gцnəş, bulud ağlar.
Bu dağlar uca dağlar,
Başını duman bağlar.
Mən bir dərdə dцşmцşəm,
Halımı görən ağlar.
Bu dağın qarı mənəm,
Gцn vursa ərimənəm,
Yцz il torpaqda qalsam,
Cavanam çцrцmənəm.
Budağ yanar,
Gцl solar, budağ yanar.
Yetiməm цrəyimdə,
Ölцncə bu dağ yanar.
Burda yarın səsi var,
Qara geyib, yası var.
Gedin fələk yanına
Baxın bizdə nəsi var.
Vaya vaydan,
Kim görцb saya vaydan.
Əkdim qəm, biçdim hicran,
Vurdum yцz taya vaydan.
Vay demədən,
Vay gəldi, vay demədən.
74
Qoy çıxsın dərdli canım
Qurtulsun vay demədən.
Vay dərdim,
Vay dərmanım, vay dərdim.
El vay əkdi, gцl dərdi,
Mən gцl əkdim, vay dərdim.
Qan atlansın,
Çal neştər, qan atlansın,
Əzrail insaf eylə
Qoy körpəm qanatlansın.
Dağı dağdan,
Sel açar dağı, dağdan.
Fələyə neyləmişəm
Kəsməyir dağı dağdan.
Dağlara dцşdц yolum,
Kimsəsizdi sağ-solum.
Kəsildi gəlib-gedən
Mən səni kimnən sorum.
Dağ цstцndə dağ olmaz
Tək ağacdan bağ olmaz.
Hər kimin oğlu ölsə
Цrəyində yağ olmaz.
Dağ цstцnə,
Qar yağar dağ цstцnə,
Sinəmdə yer qalmadı,
Dağ gəldi dağ цstцnə.
Dad fələk,
Bidad fələk, dada fələk,
Içirtdiyin şərbətdən
Bir özцn də dad fələk. 
Dolu dцşər,
Qar yağar, dolu dцşər,
Qəbrim yol цstdə qazın
Bəlkə yar yolu dцşər. 
Durdu qəm,
Açdı yaram, durdu qəm.
Mən miskin olduğumçцn
Цstцmə qudurdu qəm.
Əkinim əkilirdi,
Sцnbцlцm tökцlцrdц.
Zцlfцndən bir tel göndər
Kəfənim tikilirdi.
Əhmədiyəm, ağam, mən,
Aləmə yığnağam mən.
Dörd divarı yıxılmış
Veranə bir bağam mən.
Yağlığım qaldı bağda,
Bağlar gög olan çağda,
Əkinim doldu vurdu
Hasilə yetən çağda. 
Yaralandım, yatmadım,
Yaram tumar etmədim.
Çox niyyətlər tutmuşdum
Heç birinə yetmədim.
Yarı qaldı,
Içmədi yarı qaldı.
Özц həsrətlə getdi,
Göz yaşlı yarı qaldı. 
75
Yetimin səsi gəlməz,
Yığlar nəfəsi gəlməz.
Baş yastuğda, göz yolda
Bəklər, kimsəsi gəlməz.
Kamalım,
Aldın, əqlim, kamalım,
Rəqibin gözц çıxsın
Qoymaz sənnən kam alım.
Kabab göz etdiyimdi,
Sцrmə göz yetdiyimdi.
Qoy canım belə çıxsın
Hamsı öz etdiyimdi.
Kim tutdu,
Kim yəxədi, kim tutdu.
Burda bir bikəs öldц,
Bilməm yası kim tutdu.
Kimə gedim,
Kimin var, kimə gedim.
Bu dərdi xudam verib
Dərmənə kimə gedim.
Gedirəm yolum yoxdu,
Qanadım qolum yoxdu,
Yцz il bir yerdə qalsam
Məni soranım yoxdu.
Gedirəm ögцm dağdı,
Gör nə səfalı bağdı,
Çəkəcəm dərdini
Nəğərtə canım sağdı.
Gцl цzцnə, 
Səpərəm gцl цzцnə.
Yalvararam qarıncaya,
O gözəl gözlərinə,
O qaytan dodağına,
Uzun çinar boyuva,
Dцşməsin gцl цzцvə.
Mən neynim, özцm neynim,
Bu dərdə dözцm neynim.
Od sənnən, odun sənnən.
Yandırım, özцm neynim?
Musallanın dцzləri,
Sel basıbdı bizləri.
Boynuma kəşkцl salım,
Hardan tapım sizləri.
Necə sayım,
Dərdim çox, necə sayım.
Sənsiz keçən gцnləri
Ömцrdən necə sayım.
Örtməsin,
Gözəllər цz örtməsin
Qızlar tцrbəmi qazsın, 
Açıq qoysun örtməsin.
Çağırdım əsmər, əsmər,
Ağ ciyərim qan bəslər.
Odu mən qoydum getdim
Körpəm, səni kim bəslər?!
YAĞIŞ-YAĞMUR VƏ BAŞQA
HADİSƏLƏRLƏ BAĞLI ADƏTLƏR
76
Kərkцk və ətrafında yağış çox yağmaz. Lakin bəzən elə ya-
ğışlar olardı ki, kцçələri, evləri su basar, çaylar və arxlar daşar, 
körpцlər yıxılar, əkinlər məhv olar. Hər şey yerlə yeksan olardı.
Belə olanda camaat “Allah afətdən saxlasın”, “Ya Səttar, yardım 
et” – deyərlərdi. Kərkцkdə belə afətlər heç yaddan çıxarılmazdı.
Bununla belə, burada əsasən quraqlıq keçərdi. Yayda və pa-
yızda quruyub bağrı çat-çat olmuş torpaq payızın sonu və qışın 
əvvəlində ilk yağışı səbirsizliklə gözləyər, göylцlər gözlərini 
səmadan çəkməzdilər. Yağan yağış pələ adlandırılır. Burada 
vaxtına görə bahar yağışı, çisə, səs, çiləmə, qoca börgц, qəri 
muncuğu, at quyruğu, nəmnəm yağışları da olur.
Lakin yavaş-yavaş yağaraq torpağın canına hopan pələ ən xe-
yirli yağış hesab olunar. Gözəl bir pələ dцşsə, цzlər gцlər. “Pələ
bərəkətli bir ilin elçisidi, pələ yağdiysə çörək ucuz olacaq” 
deyirdilər. 
Yağmur gecikərsə, keçmiş qıtlıq illərini göz qabağına 
gətirərdilər. Əkin-biçinlə əlaqəsi olmayanlar belə, yağmurdan,
əkindən söz salardılar. Torpaqdan ağaclara, quşlara, insanlara 
qədər yağış цçцn böyцk bir intizar olurdu. Göydə görцnən hər 
topa bulud, yalvaran baxışları özцnə çəkərdi. Bəzən gцnlərlə
topa buludlar Kərkцkцn цstцndən çəkilməz, yenə də yağmazdı. 
Gözlərdə parlayan işıq, цrəklərdə doğan цmid sönərdi. “Yox, 
yox, bu il də bildirki kimin əkin-biçin olmaz” –deyərdilər. Fəqir-
fцqəra pərişan olar, məmləkətin цstцnə bir цmidsizlik çökərdi. 
Su ağzında bağçası olanlar arasında qavğa dцşər, qanlar 
tökцlərdi. Qıtlıq və aclıq olardı. Bahalıq kərkцklərin gözlərini 
qırardı. Bir yağış arzusu ilə “Kosa gəldi”, “Qodu”, Qoduq” və
ya “Çəmçələ qız”a hazırlıq görцlər, yağmur duaları oxunardı. 
Ehtiyac böyцk olanda bцtцn məmləkət iştirak edərdi. Əhali цç 
gцn oruc olardı. Son gцn bazar qapanardı. Məmləkət əhli bəlli 
yerdə yığışardı. Qurbanlar kəsilərdi. Böyцk qazanlar qurub, 
yağmur aşı yapardılar. Dua mərasimi yenidən başlardı. Sonra 
oruclarını “yağmur aşı” ilə iftar edərdilər. Hər kəs yцz xurda daş
77
götцrцb arxa atar və axşama yaxın evə dönərdi. “Kərkцkdə son 
böyцk “yağmur duası” 1952-ci ildə olub – Q. P/ axşam isə ulu 
Tanrıya qarşı “Kosa gəldi”, “Qodu” və “Çəmçələ qız” 
yapılardı. Onların arxasınca gedənlər oxuyardılar.
Allah bir yağış elə,
Dam divarı yaş elə
Paşa qızı keçəndə,
Babucını yaş elə.
Açın anbar ağzını,
Verin yağış payını.
Verəni xatun elə
Vermiyəni daş elə.
Allah bir yağış elə.
Dam-divarı yaş elə.
Əmim oğlu keçəndə
Əlbəsəsin yaş elə.
“Kosa”ya qapı açılar, ona para, yemək, yağ, pənir və digər 
nəsnələr verilərdi. Açılmayan qapıya dögər, “Kosa gəldi qapını
qırdı” deyərlərdi. Hədiyyələr kecikəndə hay-kцy salar:
Ha dura-dura yorulduq,
Tцtцnцvцzdən boğulduq.
Açın anbar ağzını,
Verin Allah borcunu. 
– deyərdilər. Toplanan nəsnələr çox olanda ikinci gцn məhəllədə
böyцk qazan qurular. “Yağmur aşı” asılar, yoldan keçənlər, 
fəqirlər və s. bu aşdan yeyər və dua oxuyardılar.
“Kosa gəldi” ilə bərabər “Çömçələ qız” da olurdu. Fərq 
odur ki, bir ağaca libas geydirib gəzdirər və mahnı oxuyarlardı: 
Çömçələ qızım aş istiri,
Allahdan yağış istiri.
Hey çəmçələ-çəmçələ
Çəmçələm yağış istər
Hцseyni yağlamağa
78
Beşigi bağlamağa.
Verəndə Allah versin,
Vermiyənə də versin.
Oğlu kцrəkən dursun,
Qızı həlhələ versin.
Ver Allahım ver,
Yağmurunnan sel,
Köpəkli xırman,
Qoy-qoyun qurban
Hey çəmçələ-çəmçələ,
Çəmçələm yağış istər
Dam-divarı yaş istər.
“Çəmçələ qız” bəzən də ağac yox, insan olurdu. Onun başı
bezlə sarılır, boynunun ardında ağız, burun, qaş, göz dцzəldilirdi. 
Boynuna bir ip salınır və ipdən tutub “Çəmçələ qızı” 
oynadırlardı. Özləri isə mahnı oxuyarlardı:
Çömçələ gəldi eşigə,
Oğlanı qoydu beşigə,
Tanrı bir rəhmət versin,
Qoyunlara sцt versin.
Ha dura-dura yorulduq,
Tцtцnцvцzdən boğulduq.
Açın anbar ağzını,
Verin Allah borcunu.
Və ya: 
Çəmçələ qızım yağışdır,
Hər gələnə bağışdır.
Açın xəzinə qapısın,
Verin Allah borcunu.
Verənlər xatun olsun,
Vermiyən qatır olsun.
Sonra bir qab buğda, bir qab un, yumurta və s. Allah verən 
şeylər istərlərdi. Evlərdən dilənilən şeyləri bişirir və fəqirlərə
79
paylarlardı ki, onlar da dua oxusunlar. Yağış yağan da uşaqlar bir 
ağızdan təkrar-təkrar deyərdilər: “Yağış yağırı, qurd doğuru, 
çaqqal nənəsin boğuru”.
Inanclara görə bu, kötц insanların cinayət, zцlm, 
işgəncələrinə Allahın cəzasıdır.
RƏNGARƏNG ADƏTLƏR
Gцnahı və ya suçu olan şəxsin başını qırxar, цzцnə qatıq 
sцrtər, eşşəyə mindirib kцçələri gəzdirərlərmiş. Indi də suç 
işlədən kimsəyə “Görцrəm eşşəyə tərsə mindirilmək 
istəyirsən” deyirlər. 
Bəzən əhd edərdilər: “Bir oğlum olsun, yeddi qapı
dilənərəm. Dilənəndə əba və çarşafa sarınardılar ki, qonşular 
tanımasın.
Digər bir adət də var. Ana əhd edər:
“Bir oğlum olsun, yeddi yaşına qədər əlbəsə almayım” 
deyərdilər. Yeddi yaşına qədər uşaq onun-bunun köhnə paltarını
geyərdi. 
İraq tцrkmanlarında kişi arvadına “Məhəmməd nənəsi” deyə
mцraciət edir. Arvad isə ərini “Məhəmməd balası” deyə çağırır. 
Keçmişdə ata-ana uşağı mollanın yanına aparıb deyərdilər:
“Molla Əfəndi, oğlumuzu sənə təslim edirik. Tərbiyə və ədəb 
цçцn. Əti sizə, sцmцgц bizə”. Molla uşağı ögrədincə bir çox 
hədiyyələr alardı. Uşaq Quran oxurkən Molla istəginə əsasən 
sözlər dцzər və hədiyyə istərdi.
Uşaq “ana kən suvab” ayətini oxuyunca Molla: “Bir qara 
tavuq suvab” deyir. Uşaq bir tavuq və ya para hədiyyə gətirərdi. 
Uşaq:
– “Kəsf makul” deyincə molla,
– “Gəti bir çəngə pul” deyir.
Uşaq:
– Bimnəun əl maun.
Molla:
80
– Gəti bir qəlib sabun.
Uşaq:
– Əl-təra,
Molla:
– Gəti para, gətirməsən цzцn qara və s. 
Kərkцkdə evin цstц tametlə örtцlцr. Dörd yanına divar çəkilir. 
Bu divara “sitara” deyirlər. Yayda gцn batarkən evin damı və
sitara sulanır ki, sərin olsun. Bir azdan yataq dцzəldilir. 
Karyolaların цstцndə “çibinliklər” dцzəldilir. Bu, Kərkцkdə
“örtцk çıxartma” adlanır. Gözəl qızlar, gəlinlər bu işlə məşğul 
olurlar. Bu, el şairinin nəzərindən qaçmır.
Dama çıxdı bir gözəl,
Damın ətrafın gəzər.
Əlində bir dəstə gцl,
Özц gцlцnnən gözəl. 
Yay mövsцmцnцn sona yetib havaların sərinləşdiyini göstər-
mək цçцn 14 Əylцl gecəsi tonqallar yandırılır, bununla da damda 
yatmaq vaxtının keçdiyini göstərirlərmiş. Bu şənliyə “Saya” 
deyirlər. Uşaqlar arasında indi də yayılan “Sayadan, ilan çıxmaz 
qayadan” bununla əlaqədardır. “Manqalaydan dama çıx, 
yerpizəkdən damnan en” atalar sözц də bu adətə rəğmən
yaranmışdır. Bu o deməkdir ki, havalar isinməyə başlayandan 
damda yatmağa başla, lakin soyuq dцşməmiş damdan en, evdə
yat. Bunun ziyanı olmaz.
Kərkцk dolaylarında qonşular bir-birinə yardım edir, acxamra 
verir. Kim öncə təndцr salırsa, yəni təndцr qızdırırsa, digər qon-
şuları çağırırdı. Un ələklə ələnir, ələnən un incanəyə və s. 
tökцlцr, su qatılır, xamır edilir. Təndцrdə bişirilən əkməkə
lavaşa deyilir.
Sac əkməgi – yuxa da yapılır. Yuxa yapan цzərinə bir gцndə ya-
pılıb oxlov ilə ufqa açılır, sonra sac цzərində bişirilir. Əkməglər 
bunlardı: yuxa, mada və ya sac əkməgi, lavaşa, yağlı əkmək, su 
çörəgi. Təndцrə əkmək yapandan sonra təndцr boş buraxılmazdı. 
81
Içinə noxud, bağla /qabaq, balqabaq/, kəllə, gцmmə buraxılır, sonra 
yeyilirdi.
Kərkцkdə gögərçin bəsləyən quşbazlar olardı. Quşlar цzərinə
mərc edərdilər. Цç saatlıq məsafədən quşlar buraxılardı. Erkən 
olaşan quş qazanardı. Bu çeşid quşlara “igid mərc quşu” 
deyərdilər. 
Əskidə bir kimsə başqasını öldцrsə, onun da ölцmцnə fitva
verilirdi. Cəllad xalqın gözц qarşısında bəlli yerdə onun boynunu 
vururdu. Əgər öldцrцlmцş adamın tərəfi arzu etsə, cəlladı
onlardan biri əvəz edərmiş. Əta Tərzibaşının “Kərkцk xoyrat və
maaniləri” kitabında bu adətə rast gəlirik. Kərkцkdə nadir səsə
malik muğamat ustası /indi Kərkцk muğamları arasında seçilən 
“Muçala” цsulu onun adı ilə bağlıdır /qısa şəkildə Muça, Muçala 
– Q.P./ Mustafanın başına gələn faciə bu adətdən söhbət açır. 
Bu, təqribən yцz il bundan öncə olmuşdur. Gözəl sənətkarın 
əlindən çıxan xətər nəticəsində Qafur ağanın gənc oğlu Zeynal 
ölцr. Bu acı xəbər Zeynalın yenicə evlənmiş böyцk qardaşı
Hцseynə çatınca, onun da цrəyi partlayıb ölцr. Bu ağır hadisə
xalqa təsir edir. Indi də məşhur olan “Aman həcci qıyma mənə” 
xalq mahnısı yaranır:
Səhər oldu vardım bağa,
Dur yanımda Qafur ağa.
Qanım tökdцlər qabağa,
Aman həcci qıyma mənə
Muçu qayıbdı bu cana.
Hamamnan çıxıb tərliyib,
Ağzı qurru su görməyib.
Oğlan cahil evlənməyib,
Aman həcci qıyma mənə
Muçu qayıbdı bu cana.
Belini çaldı başıma,
Al qanı tökdц qarşıma.
82
Xəbər verin qardaşıma,
Aman həcci qıyma mənə
Muçu qayıbdı bu cana.
Məni bezdən bezətdilər,
Haqq yerimi dцzəltdilər.
Musallada uzatdılar,
Aman həcci qıyma mənə
Muçu qayıbdı bu cana.
Ölцmцnə fitva verilən sənətkar boynu vurulacaq meydana 
gətirilərkən yanıqlı səslə oxuyur:
Saray önцndə durallar,
Firəngimi qırallar.
Dövlətdən fərman gəlib,
Indi boynum vurallar.
Edam fərmanı oxunduqda çox kədərli bir səslə:
Mən getdim, anam qaldı,
Oduma yanan qaldı.
Nə dцnyadan xer gördцm
Nə bir nişanam qaldı.
– oxuyur və hamını ağladır.
Fərman oxunduqdan sonra məlum olur ki, cəlladı Zeynal 
ağanın xidmətçisi Şərif adında şəxs əvəz edəcəkdir. Bu, 
sənətkara ağır gəlir və aşağıdakı xoyratı oxuyur:
Bu alma dərd olaydı,
Qarnıma dərd olaydı.
Boynumu vuran cəllad,
Keşkə bir mərd olaydı.
Nəhayət, cəlladın “iki ağanın qanlısı hazır ol!” əmrinə o çox 
kədərli bir səslə:
Qalasız,
Kərkцk olmaz qalasız.
Odu mən qoydum getdim,
Siz sağlıqla qalasız
83
– oxuyur. Toplaşanlar hönkцr-hönkцr ağlayırlar. 
84
ARXAİK JANRLAR
İNANCLAR
Ovuc içi gidişirsə, ələ para gələcəyinə inanırdılar. Gidişən
əl цç kərə öpцlцr və başa buraxılırdı.
Ay tutulursa, savaş olacağına inanırdılar. “Div ay nənəni tutub”
deyərək soqaqlarda, evlərdə tənəkə çalaraq səs-kцy salırdılar.
Axşam gцn sarısında parça buludlar qızararsa yağmur olaca-
ğına inanırlar. 
Aşura gцnц dцnyaya gələnin böyцyəndə uşağı olmayacağına 
inanırlar.
Birinin gцnahını yumaq цçцn başına qırx çanaq su tökərdilər. 
Onda gцnahından keçiləcəyinə inanırdılar.
Boş yerə minqasın ağzını açıb yummaq uğursuz hesab 
olunurmuş. Dцşmənin dilinin uzun olacağına inanırlar.
Qadının hamiləlik dövrцndə çarpayının birinin altına qayçı, o 
biri çarpayının altına bıçaq qoyurlar. Qadın altında qayçı olan 
çarpayıya uzansa qız, bıçaq olan çarpayıya uzansa isə oğlan uşağı
olacağına inanırlar.
Qazılmaqda olan tцrbəyə yağmur yağarsa, o il yağmur az 
olacağına inanırlar. Odur ki, yağmur yağmayan vaxt inama görə o 
məzarın цstцnə bir sətl /vedrə/ su tökцlərsə, yağmur yağacağına 
inanırlar.
Qırxlı uşaq olan evə ət gətirilsə, fənalıq olmasın deyə yerə
qoyarlarmış, ana uşaqla ətin цstцndən adlayarmış. 
85
Qırxı çıxmamış uşağın anasının sцdцnц uşağı olmayan 
qadının başına tökəndə uşağı olacağına inanırlar.
Qırxı çıxmamış körpənin paltarının suyunda uşağa qalmayan 
qadın çimsə uşağı olacağına inanırlar.
Qulaq civildərsə qeybətinin edildiyinə inanırlar.
Quşlar qovğa qopararsa qonaq gələcəyinə inanırlar.
Diş ilə kəsilən loxmanı başqası yeməz, yeyərsə aralarında 
dцşmənçilik olacağına inanırlar.
Dovşanın quyruğu yuxusuz uşağın başına bağlanarsa və ya 
yastığı altına qoyularsa onun yaxşı yatacağına inanırlar.
Dolu yağanda onun bir dənəsini bıçaqla iki yerə bölsən 
dolunun kəsəcəyinə inanırlar.
Evin цzərindən uçan qarğa qarıldasa, yeni xəbər eşidəcəklərinə
inanırlar. Bu xəbərin xeyirli olması цçцn цç dəfə “xeyirli xəbər” 
deyə təkrar edir və deyirlər: “Xeyir isən gəl bəri, Şər isən dön 
geri”.
Evin bağçasında sərçələr civildəşirlərsə, o evə yolçu /qonaq/ 
gələcəyinə inanırlar.
Evdə qurban kəsilərsə barmağın ucunda azca qan götцrцb 
uşağın ağzına qoyurlar. Bununla uşağın цstцndə olan ağrılığın 
götцrцləcəyinə inanırlar.
Əgər bir qadın səfərə çıxmış bir yaxını haqqında xəbər tutmaq 
və ya bir xəstənin şəfa tapması barədə niyyət tutaraq, cцmə
namazının azanı oxunarkən bir yol başında yolun hər iki tərəfinə
daş atır və namaza gələnlərin danışdığı sözlərdən asılı olaraq
86
tutduğu niyyətin yaxşı və ya pis olacağına inanırdı. Bu, “cцmə daşı
atmaq” adlanırdı.
Əskidən bir ailə başçısının başqa bir məmləkətə səyahətə
getməsi, ev sahibi цçцn böyцk bir цzцntц qaynağıydı. Bu 
səbəbdən, səfərə çıxmış kimsənin dönцşц gecikdikcə arxasınca
qara tцklц toyuq uçurmaqla niyyət tutulardı. Toyuq evin 
damından uçurularkən evin həyətinə və ya lap yaxınına dцşərsə
qцrbətdə olan şəxsin yaxın zamanda evinə dönəcəyinə inanırlar. 
Bu inam xoyratlarda da öz əksini tapmışdır.
Uçurtdum qara tavuq ,
Qondu Ərbilə yavuq,
Hamı gedənlər döndц,
Dönmədi başı savuq.
Ziyarətdən dönən bir nəfər yeni doğulmuş uşağın цstцnə gi-
rərsə “uşaq basıldı” deyər və uşağa bir fənalıq baş verəcəyinə
inanırlar. Odur ki, uşağı əvvəlcədən dama çıxarırdılar. Uşaq 
basılmasın deyə, dışarıdan gətirilən hər şeyin цstцndən uşağı
keçirirdilər. 
İlanın dişisini öldцrəni erkək ilanın izlədiyinə və çalmağa ça-
lışdığına inanırlar. 
İnanırlarmış ki, nigah mərasimi vaxtı kimsə dцşmənçiliklə
bıçaq, qaşıq və ya qayçı sındırsa, toy gecəsi bəy hərəkətdən
dцşə bilər, yəni bəy bağlana bilər. Odur ki, çoxları
kəbinkəsməni gizli keçirərmiş.
İnanırlarmış ki, kəbin kəsilərkən kiminsə barmaqları çarpaz-
laşmış olsa, toy gecəsi bəy bağlana bilər. Odur ki, hamının bar-
maqlarının, qollarının yanında olmağı gözlənilirmiş.
İnanırlarmış ki, dцşmənləri цstələmək цçцn nigah vaxtı hər 
ehtimala qarşı bəyin qohumlarından biri sap və ya ipdən dцyцn 
87
salsa, toy gecəsində həmin dцyцn açılsa bəy hərəkətdən dцşməz 
və bununla da sehr batil olar.
Yarasa qanadını suda saxlayıb, sonra həmin sudan körpəyə
içirdəndə onun gələcəkdə çox ağıllı olacağına inanırdılar.
Yastığın цzərinə ayaq basılsa sahibinin başının ağrıyacağına 
inanırlar.
Yeddi yaşında olan uşağın ilk dişi dцşərkən iki canlı qadın 
olan evin damına atılarsa, oğlan uşağı doğulacağına inanırlar.
Yola çıxanın dalınca su atanda yolunun aydın olacağına inanırlar.
Köpək dişləyən adam qudurarsa, öləcəyinə inanır və başına 
kцl tökцlərmiş.
Kərkцkdə Baba Gurgur adlı məşhur yer vardır. Buradan 
daimi olaraq alov çıxdığına görə mцqəddəs hesab edir və buraya 
murad diləməyə, niyyət tutmağa gəlirlər. Bir azdan alov buraya 
gəlib çıxsa niyyətlərinin yerinə yetiriləcəyinə inanırlar. Baba 
Gurgurun “Neft dərəsi”ndə qaşıntısı, qoturu, keçəlliyi olan 
adamlar çimir. Baba Gurgurun mцqəddəsliyinə böyцk inamın bir
sirri də “Neft dərəsi” ilə bağlıdır.
Kəsilən saç və dırnaqlar gömцlməsə gцnah hesab olunur və
qiyamətdə cavab verməli olacaqlarına inanırlar.
Gecə vaxtı gцzgцyə baxmaq, salı /şənbə/ gцnц təraş olmaq, 
gцn sarıda /qцrub çağı/ işləmək, uşağın beşigini boş bulamaq, 
şər vaxtı ev sцpцrmək, yerə qaynar su tökmək, qırxlı uşaq olan 
evə boyaq gətirmək, yeni doğulmuş uşağın yanında ağlamaq, 
yumurta, soğan və sarımsaq qabuğunu basmaq, birinin libasının 
dцgmələrini цstцndə tikmək və s. uğursuzluq hesab olunurmuş.
88
Gec danışmağa başlayan uşaqların dili tez açılmaq цçцn 
əlinə bir parça çörək verirlər, başqa uşaq zorla gəlib əlindən alır 
ki, uşaq acıqlanıb danışsın. Bundan başqa uşağa sərçə əti, 
kişmiş, göyərçin yumurtası yedizdirirlər. Uşağa qəfəsdə olan 
bцlbцlцn içdiyi qabdan su verirlər.
Gecələr gцzgцyə baxılarsa qəribliyə dцşəcəklərinə inanırlar.
Göz qapağı səyriyəndə fənalıq baş verəcəyinə inanırlar. 
Gözdə itdirsəyi çıxanda bir az aralı qonşunun qapısının 
döyцldцyцnə inanırlar.
Gцzgцnцn qırılması fəna hesab olunur, evdəkilərin başına bir 
iş gələcəyinə inanırlar.
Gцn və ay tutularsa fəlakət olacağına, mцharibə baş verəcə-
yinə, bahalıq və aclıq olacağına inanırlar. Odur ki, gцllə atır, 
baraban çalır və başqa səs-kцy salırlar.
Gцn sarıda xoruz banlarsa “o, baş yeyər” deyir və xoruzun 
başını kəsirlər.
Məğribdən sonra qonşudan qazan gətirmək uğursuz hesab 
olunur. Qədimdən bəri qazanı qonşudan məğribdən sonra ölц
yumaq цçцn su qızdırmağa gətirərmişlər.
Məhərrəm və Səfər aylarında evlənmək böyцk gцnah hesab 
olunur və bu aylarda evlənmirlər. Bu aylarda toy, sцnnət və
şadyanalıq etmirlər.
Obadan köçmək istəyəndə arpa əkərmişlər. Arpa göyərəndə
köçərmişlər.
89
Ocağı ağacla eşələyib yandıran qızın təmizkarlığını yoxlayar-
larmış. Ağacın hər iki ucu qaralmışsa, qızın pinti olduğuna, yalnız 
bir ucu qaralmışsa təmizkar olduğuna inanırlar. 
Ölцsц dцşən evdə qırx gцn kəllə-paça yeyilməzmiş, yeyilsə, 
o evdə bir nəfərin də öləcəyinə inanılırdı.
Sağ ovuc qaşınırsa para gələcəyinə, sol ovuc qaşınırsa para 
gedəcəyinə inanırlar.
Sevmədikləri bir adam yola çıxarkən arxasınca daş
atarlarmış. Belə olan halda onun bir daha dönməməsinə
inanırdılar. Sevdikləri adam yola dцşəndə isə arxasınca su 
atardılar. Yolunun aydın olacağına, səfərinin uğurlu olacağına 
inanırdılar.
Səfərə çıxılarkən və ya yapılması dцşцnцlən bir iş barədə qo-
nuşarkən birisi bir kərə axsırırsa, səbir gəldi, bəklənilsin, səbr 
edilsin, iki kərə axsırılırsa, cağat gəldi, xeyirlidir deyə yola çıxırlar.
Səfərdən dönən adam evinə və uşağına zərər verməmək 
цçцn ayağı ilə gələn xəstəlik və fənalığı atmaq цçцn evə
girərkən oturur və hər iki ayağını uzadır, uşağı цç dəfə onun 
ayaqlarını uzadır, uşağı цç dəfə onun ayaqları цstцndən 
atlandırırlar.
Sucaq suyu yerə tökməzdən əvvəl “bismillah” deyirlər ki, 
cinlər qaçsınlar. Əks təqdirdə cinlərin də ev sahibinin övladlarını
incidəcəyinə inanılardı.
Sцnnət edərkən artıq dərini suda saxlayır, sonra suyu uşağı
olmayan qadının başına tökцrlərmiş ki, uşağı olsun. 
Tavuq xoruz kimi bannasa və ya xoruz axşam çağı bannasa 
“bu şumdar baş yeyər” deyir və başını kəsirlər.
90
Uşağı sцddən kəsmək цçцn bir yumurta qaynadılır, uşağın 
yastığı altına qoyulur. Yumurta soyuduqca uşağın da sцddən 
soyuduğuna inanılarmış.
Uşağın boğazı ağrıyanda bir ağac qaşığını qazan qarasına 
sцrtцr, sonra da uşağın boğazına sцrtərlərmiş.
Uşağı sцddən kəsən ana sцdцnц qurturmaq цçцn, toplanan 
sцdц ocağın kцlц цzərinə sağır, kцlц yoğurub divara yaparmış. 
Kцl quruduqca ananın sцdцnцn də quruduğuna inanarmışlar.
Uşağı olmayan bir qadının sonralar uşağı olanda uşağı
ölməsin deyə bir qara tavuq kəsərək kəfinə /kəfənə/ sarıyıb 
məzarlıqda gömərlərdi.
Uşağın ilk dişinin yuxarıdan çıxması uğursuz hesab 
olunarmış. Belə olduqda uşağı dam başından havuşa /həyət/
atarlarmış. Havuşda isə dörd kişi, hərəsi cecimin bir yanından 
yapışıb uşağı tutarlarmış.
Uşağa göz dəyməsin deyə boğazına gözmuncuğu asarlardı.
Hamilə qadın kökəlməyə başlasa qız, arıqlamağa başlasa 
oğlan olacağına inanırlarmış.
Hamilə qadının bədəninin rəngi ağarmağa başlasa oğlan, 
qaralmağa başlasa qız olacağına inanırlarmış.
Hamilə qadın balıq ilə yoğurd yeyərsə, dцnyaya gələn uşağı
alaca tutacağına inanırlarmış.
Hamilə qadının göbəyi yuxarı qalxsa oğlan, aşağı dцşsə qız 
olacağına inanırdılar.
91
Hamilə qadının döşlərinin kənarı qızarsa oğlan, qaralsa qız 
olacağına inanırdılar.
Hamilə qadının bətnində uşaq sağ tərəfə meyl etsə oğlan, 
sol tərəfə meyl etsə qız olacağına inanırdılar.
Hamilə qadının əri qadının bətninə əl vuranda bətndə uşaq 
tərpənərsə oğlan, tərpənməzsə qız olacağına inanırdılar.
Hamilə qadının xəbəri olmadan başına bir çimdik un 
səpəndə əlini saçına çəksə, цzцnə uzatsa qız, uzatmasa oğlan 
olacağına inanırlarmış.
Hamilə qadın kцrəyində ağrı hiss etsə oğlan, böyrцndə ağrı
hiss etsə qız olacağına inanırlarmış.
Hamilə qadın gцnəş və ya ay tutulanda bədənini 
qaşımazmış, əks təqdirdə uşağın sifətində və bədənində ləkə
olacağına inanırlarmış.
Hamilə qadının qarnı yuvarlaq isə oğlan, yastı və geniş isə
qız olacağına inanırdılar.
Hamiləlik dövrцnцn 2-ci ayında qadın ləzzətli yeməklər 
istərsə oğlu, turş yeməklər istərsə qızı olacağına inanırdılar.
Hamilə qadın kökələrsə oğlan, zəiflərsə qız olacağına 
inanırdılar.
Hamilə qadın gözəlləşirsə oğlan, çirkinləşirsə qız olacağına 
inanırdılar.
Həyətdə soğan və samırsaq əkmək fəna hesab olunurmuş. 
Evdən köçцləcəyinə və evin dağılacağına inanırlarmış.
Hər kim gцndцz matal /nağıl/ danışarsa parasının pul /qəpik-
quruş/ olacağına inanırlarmış. Inanırlarmış ki, həmin adam 
kasıblayacaq.
92
Cцmə gцnц yağış yağsa, şənbə gцnц havanın acılacağına 
inanırlar.
Çərşənbə gцnц yağış yağsa, bцtцn həftənin yağmurlu 
keçəcəyinə inanırlar.
93
DUALAR
Allah səni çox görməsin!
Allah qazancıva bərəkət versin!
Bərxudar ol! – Ömrцn uzun olsun, xoşbəxt ol!
Boyuva dönцm! – Başına dönцm!
Boyuva qurban!
Qadanı alım!
Qadası canıma gəlsin!
Quvatu olsun! – Yaxşı yol!
Qurbanuv olum!
Darı başımıza! – Bizim də işlərimiz belə eyi və qolay olsun.
Dırnağıva daş dəyməsin!
Dцnya durduqca durasan!
Dцşmənivə də nəsib olmasın.
Dцşmənin də görməsin!
Evin avadan olsun – Evinə bərəkət dцşsцn.
Evindən ev törəsin! – Oğul-qız toyu görəsən!
Əlin var olsun!
Əl vurduğun torpaq altun olsun!
Əssцk olma! – Əskik olma!
94
İrağ olsun!
İraq canuvdan!
İşiy avand olsun!
İşiy asand olsun!
Yeddi oğlan babası olasan!
Yolun açıq olsun! – Uğurun xeyirli olsun!
Kissəvə bərəkət – Kisənə bərəkət!
Gözцn aydın olsun!
Gözцnц sevim, afərin!
Ömrцndən doyasan! – Цrəyincə, doyunca yaşayasan!
Ömrцndən xeyir görəsən!
Ömrцvə bərəkət! – Ömrцn uzun olsun!
Oğlan, qız toyu görəsən!
Sənə fəda olum!
Sözцvц şəkərlə kəsim!
Uğur olsun!
Uğrun xeyirli olsun!
Xeyrini görəsən! – Təzə şey alanda deyirlər.
Cigərin yanmasın! – Övlad dağı görməyəsən!
Analar qızlarına dua, arzu və diləklərini 
95
aşağıdakı sözlərlə bildirirlər:
Ağ baxt,
Altun taxt,
Qara xəlayiq,
Bəyaz əkməkçi,
Siyah kölə
Dilərəm qızıma.
Yaxud oğlan uşaqlarına 
aşağıdakılar dilənir:
Şəri şeytannan,
Quru böhtannan,
Həyasız arvaddan,
At şərinnən, 
Od şərinnən,
Ərz və asiman şərinnən,
Yıxılmış divardan,
Qudurmuş köpəkdən,
Bəkliyəsən, saxlıyasan,
Oğlumu, Ey Allahım!
96
XEYİR-DUA XOYRAT VƏ MANİLƏRİ
Aydın olsun,
Ay çıxsın, aydın olsun.
Gözц yara dцşənin
Gözləri aydın olsun!
Ayı mən,
Heç görmədim ayı mən.
Gцlцzlц yara qarşı
Dedim qurban ayı mən.
Ay çıxdı bədir, Allah!
Can dosta nəzir, Allah!
Ya canım cana yetir
Ya cana səbir, Allah.
Ay çıxdı bədir-bədir,
Canım o dosta nəzir.
Səsləşirəm sözləşməz
Bunun səbəbi nədir.
Ay çıxdı minaradan,
Nə keçibdi aradan.
Məni sənə yetirsin
Ərşi-fərşi yaradan.
Al alma dörd olaydı,
Rəqibə dərd olaydı.
Bu almanın sahibi
Kaş ki, bir mərd olaydı.
Aldı əqlim, getdi yar,
Gözlərimdən itdi yar,
Tanrı gцnah saymasın
Çox zцlцmlər etdi yar.
Almaya al olaydım,
Minaya dal olaydım.
Ala gözlц yarımın
Köksцnə xal olaydım.
Altunu puzduraydım,
Gərdənə dцzdцrəydim.
Səni avçı tutmasın
Qoynumda gəzdirəydim.
Altun цzцm şinəvə,
Nə dedim mən binəvə
/sənə/
Olaydım sцt quzusu
Saralaydım sinəvə.
Bağ içində adalar,
Dostum doludur badalar.
Gəlsin mənim canıma
Sənə gələn qadalar.
Baxtı mənə,
Yan gözdən baxtı mənə.
Xudam bu gцn yazılsın,
Bu qızın baxtı mənə.
Başım цstə,
Əlin qoy başım цstə.
Canım uğruna qurban,
Istirsən başım istə.
Birdə nələr,
97
Mən gördцm birdə
nələr.
Çoxları haqq saxlasın
Ölməsin bir dənələr.
Bir telinə,
Çal sazın bir telinə,
Özцm, dövlətim qurban
Zцlfцnцn bir telinə.
Qurbanam qaşına, yar,
Qoy dönцm başına, yar.
Məni bu qəmnən qurtar
Dolandır başına, yar.
Ocağın,
Daim yansın ocağın.
Övladın qeydinə qal
Kor olmasın ocağın.
Səda gəlir,
Çox zцlmlər yada gəlir.
Gəlsin mənim canıma
Dosta nə qada gəlir.
Цzərliksən, havasan,
Yeddi dərdə davasan.
Allahdan istəmişəm,
Bu dərdi sən qovasan
Цzц gцlə,
Baxıram цzц gцlə.
Xudam qismət edəydi,
Məni bir цzц gцlə.
Həsəni,
Haqq saxlasın Həsəni.
Xəstə könlц nar istər
Mənim könlцm hə səni.
98
BƏDDUALAR /QARĞIŞLAR/
Adı batsın!
Adı batmış!
Al-qana batasan!
Allah əkməyin kəssin!
Altunuvuz yez olsun, kətanuvuz bez olsun!
Arxan quyuya gəlsin!
Ardıyca sapan daşı!
Ax deyəsən, qan tifirəsən!
Başını yesin!
Belsarma olasan! – Belin sınsın!
Beşingin boş bələnsin!
Bir dərdə dцşəsən dərmanın tapılmasın!
Boğazın kiriklənsin! – Boğazın kilidlənsin!
Boğazına yarma bağlansın!
Boyaxana kцpцnə dцşəsən!
Boyu yerə girsin!
Boynu qırılsın!
Boynu qırılmış!
Vayına qalasan!
Qazının eşşəyi öləydi, nənənin kəbinini babana yazmayaydı.
Sənin kimisi dцnyaya gəlmiyəydi!
Qan qusasan!
Qanına boyanasan!
Qarnına qazandələn girsin!
Qara qan qusasan!
Qaçasan, qovasan, əkmək tapmayasan!
Qiyamətdə mənim əlim, sənin yaxan olsun!
Qıllı-qıfıldan öləsən! – Kökцnцz kəsilsin, Taun tutsun!
Qırran qırmış! – Kökц kəsilmiş!
Dabbanuv yansın!
Daş yağsın başıva!
Dilin-damağın yansın!
Dilin-damağın şişsin!
99
Dilin lal olsun!
Dilindən ilan çalsın!
Dilin pəltək olsun!
Dul avad toruna dцşəsən!
Evi yıxılsın!
Evi dağılsın!
Etdiyim gözцndə dursun! – Elədiyim gözцnц tutsun!
Əzizinin salasını / fatehin/ eşitsin!
Əzizivцn qara leşi цstцnə gəlsin!
Əkməgin atlı olsun, özцn yayan!
Əllərin ayaq olsun, köksцnə dayaq olsun!
Əlin quru yerə dцşsцn!
Əlini ac ayı çignəsin!
Ələt sipirsin! – taun aparsın!
İki gözц kor olsun!
İmansız olsun!
İnşallah ha xaxın yelinə baxasan! – Geri qalasan, camaatla 
ayaqlaşmayasan!
Yağlı gцlləyə rast gələsən!
Yaman sancı tutasan!
Yaman dərdə dцşəsən!
Yanıv yerdə, gözцv qapıda qassın!
Yaxasının yırtığını tiksinlər! – Ölsцn, kəfən tiksinlər.
Yel gцnц yanasan, yağış gцnц sönəsən!
Yeridiyin yolu itirəsən!
Yцz dəgirmanda bir ovuc unu qalmasın!
Yцksək yerdə görцnəsən! Salacada gedəsən!
Yuvası dağılsın!
Yuxun oxa rast gəlsin! Yuxun ərşə çəkilsin!
Kökцvцz kəsilsin!
Kökцvцzə sцpцrgə vurulsun!
Kцl başına!
Get Allahdan bul! – Allah cəzanı versin!
Get Allaha həvalət olasan!
100
Gora imansız enəsən!
Gözцn çıxsın!
Gözцnə qara su ensin!
Gözцnə mil çəkilsin!
Gözцndə dursun! – haram olsun!
Gözцnцn yeri qalsın!
Görцm onu dilindən asılsın!
Muraduva ulaşmayasan!
Nənəsi börkцnц qoxlasın! – Ölsцn anası, iyisini papağından 
alsın!
Nilə boyanasan! – Əzizin ölsцn, qara geyəsən!
Nцzцl endirəsən! – Yas tutasan!
Ovucunda qaldırdığın altun torpaq olsun!
Onu verən Tanrı alsın!
Ocağın sönsцn!
Öz ipinlə boğulasan!
Ömrцndən xeyir görmцyəsən!
Ömrцndə oxqay etməsin! – Xoş gцn görməsin! Rahatlıq 
görməsin! Sevinc duymasın!
Ömrцvцn dəftəri bцkцlsцn!
Ömrцvц yerə verəsən!
Pərkəm/ pirkəm/ tutasan! – Partlamaya dцşəsən!
Saçın biləginə bağlansın! – Əzizin ölsцn, saçını kəsib 
biləginə bağlayasan!
Saçın kəsilsin!
Saçın ələk olsun!
Səni Soğançı Əhməd tцkanı önцndə görrəm, inşallah!”11
Təppən цstцnə dцşəsən!
Tifaqı dağılsın!
Цzцn qara olsun!
Fələyin xişmi-qəzəbinə uğrayasan!
Hara əl atsan, boş dönsцn!
Hər tikən bir xəncər başında qalsın!
                                                
11. Kərkükün bu yerində günahı olanları dar ağacına çəkərlərmiş.
101
Çamur başuva! – Əzizin ölsцn, başına çamur çək, kцl tök, 
yaslı ol!
Çamura batasan!
Çənəsi çıxmış!
Çənəsinin çivisi çıxsın! – çənəsinin çцyц çıxsın!
Canı cəhənnəm olsun!
Cibiy dəllцk ossun!
Cigərinin qırçıltısı qulağuva gəlsin!
Cigərin yansın – dağılsın! – Övladın ölsцn. Övlad dağı acısı
görəsən!
Cigəri yanmış!
Cəhənnəm atəşinə yanasan!
BƏDDUA XOYRAT VƏ MAANİLƏR
Avçılar av tutmasın, 
Çaxmağı qav tutmasın.
Səni vuran avçının
Qolları tav tutmasın.
Ağacdakı bar iysə,
Heyva iysə, nar iysə,
İki gözцm kor olsun,
Başqa yarım var iysə.
Adam sən,
Nədən qırdın badam sən.
Dostuna xain çıxdın
Hə alasan qadam sən.
Ay batanda,
Gedəydin ay batanda.
Zalım dцşmən gəmisin
Görəydim, ay batanda.
Al, çax fələk,
Silahın al, çax fələk.
Namərdə meydan 
verdin,
Namərddən alçax fələk.
Bağdatda beş minara,
Elçi göndərdim yara.
Elçim gileyli döndц,
Lənət bedasıl yara.
Bağın ərənə qalsın,
Gцlцn dərənə qalsın.
Mən çıxdım bağbanlıqdan
İstər veranə qalsın.
Bağlardan dərdim qora,
Kimsəm yox dərdim sora.
Səni məndən edəni
İmansız ensin gora.
Bağçada sərdim kilim,
Gəl əylən mənim gцlцm
Nə dedim kцsdцn yenə
102
Lal olsun mənim dilim.
Bax səmaya,
Baş qaldır, bax səmaya.
Zərrəcə hцsnцn görsəm
Namərdəm baxsam aya.
Belə bağlar,
Dost başın belə bağlar,
Bцlbцl ağlar, gцl açmaz
Verandı belə bağlar
Can, çıxma dost gəlincə,
Görək nə deyib ağlar
Kцl o adam başına,
Bedasıla bel bağlar.
Çək ayrılıq dərdini,
Gör цrək necə dağlar.
Beş-on gцn,
Beş-on həftə, beş-on 
gцn.
Mən sevdim dərd 
qazandım,
Gəl sən də sev, beş-on 
gцn.
Şum gцn, şum saat olaydı,
Gözцm sənə dцşən gцn.
Bu sular asta gedər,
Dolanar dosta gedər.
Veran olsun qəriblik,
Hər gələn xəstə gedər.
Vay sinəmə,
Ölцrəm, vay sinəmə.
Bağban dilin qurusun
Deyibsən vay, Sənəmə.
Qalasan,
Çırpınasan, qalasan,
Dörd yanın dцşmən alsın
Orta yerdə qalasan.
Damnan dama damımız,
Yaxındı xırmanımız.
Sən ordan çıx, mən 
burdan
Kor olsun dцşmanımız.
Dцşən ağlar,
Yıxılıb, dцşən ağlar.
Dцşsцn rəqib gözцnə,
Zцlfцnə dцşən ağlar.
Əziz səni,
Sevərəm əziz səni.
Sevməsəm canım çıxsın,
Canımnan əziz səni.
Yad dağlar,
Mən ağlaram, yad ağlar,
Sifləyə könцl vermə,
Ya yandırar, ya dağlar.
Torpaq onun başına
Tцrbəsində yad ağlar.
Yad ayağın,
Suçu var, yad ayağın.
Bir ölkə məzar olsun,
Basmasın yad ayağın,
Kor olsun o gözləri
Yedirdir yada yağın.
103
Yad əlində,
Qalmışıq yad əlində,
Kərkцkц kavul olsun
Qalmasın yad əlində.
Yaman yara,
Yaman dərd, yaman 
yara.
Yamanlar yaxşı oldu,
Biz olduq yaman yara
Məni yardan edəni
Çıxartsın yaman yara.
Yarasız,
Xəstə olmaz yarasız.
Kor olsun gözцn fələk
Haram qaldı yarasız?
Yarı yardan.
Doldur ver yarı yardan
Ax desin, qan tifirsin
Edəni yarı yardan.
Yarı mənnən,
Doldur iç yarı mənnən,
Kцl olsun ağ ciyəri
Kim etdi yarı mənnən.
Yar gözцndən,
Al sцrmə yar gözцndən,
Adam dövlətdən dцşsцn
Dцşməsin yar gözцndən.
Yer цzцnə,
Su çıxar, yer цzцnə.
Xudam, namərd bəşəri
Gətirmə yer цzцnə.
Kabab köziylə ağlar,
Sцrmə göziylə ağlar.
Çamur onun başına,
Xırxız öziylə ağlar.
Rəqib dərdin beş olsun,
Beşikdən on beş olsun.
Dцşəsən uca dağdan,
Boynun xurdaxaş olsun
Yorğanın çaqır tikən
Döşəyin çim daş olsun.
Sözlərim,
Yara neynər sözlərim.
Fələyin dağı yansın,
Yuxu bilməz gözlərim.
Цzцm qara,
Mey gögdц, цzцm qara.
Mən sənə xain baxsam,
Qoy olsun цzцm qara.
Fələyin işi dцşsцn,
Yaydan girişi dцşsцn.
Fələyin də bizim tək
Namərdə işi dцşsцn.
Ha çağırdım xan dursun,
Xan əylənsin, xan dursun.
Zцlfцnə tənbeh eylə
Al yanaxdan yan dursun,
Sən məni yandırıbsan,
Xudam səni yandırsın.
Haşa dönцm,
Dönərsəm, daşa dönцm,
Yar bizə qonaq gəlsin,
Dolanım, başa dönцm.
104
YEMİNDLƏR /ANDLAR/
Adına qəsəm olsun!
Bu gцnəşə kor baxım! Bu gцnəş həqqiyçi!
Dizivizin gцnahi boynumda qalsın!
Dizivizin gцnahi sahibi olum!
Duz-əkmək haqqıyçi!
Əsgər qaçağı olum!
İki gözцm kor olsun!
Gavur tцrbəsində yatım!
Gavurlardan həşr olum!
Gözцm təppəmə çıxsın!
Mərd başıyçin!
Namusum haqqıyçi!
Ölцmцm görəsən!
Peyğəmbərin başıyçi!
Sən öləsən!
Toppuğum yerə dəymiş olsun!
Həpi dərdlər başıyçi!
Canıva yemind olsun!
Şərəfimdə!
Şəhidlər goruyçı!
105
SALAMLAR VƏ SALAMATLAŞMAQ
Səbbəh xer!
Səbbəhin xerli olsun!
Gцnortau /və ya gцnortay/ xeerli olsun!
Gцnortavuz /və ya gцnortayız/ xeerli olsun!
Axşam xeer!
Axşamıvız /və ya axşamıyız/ xeerli olsun!
Qal sağlıxtan! Qalın sağlıxnan!
Xoş gəlduu /və ya xoş gəldiy/
Xoş gəldivцz! /Xoş gəldiyiz/.
Biri çıxıb gedəndə deyir: Ey vallah!
Qalanlar deyirlər: Allaha amanat olasan! /olasız/
Yeni gələn adam deyir: Camaatuvuza bərəkət!
Cavab: Ömrцvə /ömrцvцzə/ bərəkət!
Çeşt vaxtı /səhərlə gцnorta arası/ gələn deyir: 
Vaxtuu /vaxtuvuz/ xeerli olsun!
Səfərə çıxana deyirlər: Quvatuu /quvatuvuz/ olsun!
Cavab: Sağ olasan – Sağ olasız!
106
SÖYЦŞLƏR
Axırışər! – Utanmaz, həyasız, böhtançı
Başına /kəlləsinə/ dəysin!
Qulağı sarı! – Qeyrətsiz, namussuz, alçaq!
Köpək oğlu, dцşgцn!
Yetimçə!
Kərət oğlu, kərətə – mənliyi olmayan, dцşцk, alçaq!
Köpək oğlu!
Öyцndə tox olmamış!
Saxtaçısan sən!
Saçı bucuq, saçı kəsilmiş! – Toy gecəsinin səhəri saçı
kəsilərək ata evinə qaytarılan gəlin!
Sığır əti yeyən yetimçələr!
Tцrpisiz! – Ədəbsiz, əxlaqsız!
Цzц qərə!
Цz həyası yoxdu!
Cin oğlu, cin!
Cimilətinə lənət! – Nəsillikcə hamısına lənət!
Xasa çayı Kərkцk şəhərini iki yerə bölцr. Bir yaxada 
yaşayanlar qalalılar. /Kərkцk qalası bu yaxadadır/, o biri yaxada 
yaşayanlar qoryalılardır. Hər iki yaxa camaatı arasında son 
vaxtlara qədər yarı zarafat, yarı ciddi söz-söhbət gedərmiş. 
Qoryalılar, hətta qalalılar vəznli-qafiyəli şer də dцzəldiblərmiş:
Sığır əti yeyən, atlası bez qalalılar. Quyu suyu içən, altunu 
yez qalalılar.
107
LİRİK NÖV
XOYRATLAR
Ağasızlar,
Kimsəsiz ağasızlar.
Dövran tərsinə döndц
Şah, gəda, ağa sızlar.
Ağlaram ağlar kimin,
Dərdim var dağlar kimin.
Yцz yerdən yaralıyam,
Gəzərəm sağlar kimin.
İstəmirəm bir də gцlцm.
Əvvəlki çağlar kimin.
Ağla dayım,
Gəl əmim, ağla dayım.
Buraxın dərdim deyim
Cahanı ağladayım.
Ağız dadı.
Pozulub ağız dadı.
Zamanın pozuqluğu
Hər yerdə ağızdadı.
Ağı sən,
Qaranı sən, ağı sən
İncəltdin qılca qoydun
Mənim kimin dağı sən.
Ağzın açma,
Yaramın ağzın açma.
Özцn bilməz kimsənin
Hər yerdə ağzın açma.
Ağ sadalar,
Ağ sədəf, ağ sadalar.
Miskinin göz yaşısı
Mərmərə axsa, dələr.
Adamlar, 
İş bitirir adamlar.
Dцnyanı namərd aldı,
Hanı əsil adamlar?
Az-az əsəsən könцl,
Xəyal kəsəsən könцl.
Yad ha yaddığın edər
Kimnən kцsəsən könцl?!
Ayağına,
Ulaşmam ayağına.
Qorxum var yaşkən yanam
Qurunun ayağına.
Ayağını,
Doğru at ayağını.
Yorğannan fəzlə çıxsa
Kəsillər ayağını.
Ay demərəm,
Can versəm, ay demərəm.
Hцsnцn durarkən gözəl
Aya mən, ay demərəm!
Ay gözəl,
108
Göydə ulduz, ay gözəl.
Gəl can-cana qatağın, 
Həyat budu ay gözəl.
Aylar mənə,
İl oldu aylar mənə.
Mən ləbin susuzuyam
Neyləsin çaylar mənə.
Aynamaz baş ağrıdar,
Can çıxar, baş ağrıdar.
Dəgirman işin görər
Çaq-çaqa baş ağrıdar.
Ayrılmaz,
Can cigərdən ayrılmaz.
İnanma yad sözцnə
Ət dırnağdan ayrılmaz.
Ay çıxar, uzaq dцşər,
Mum yanar, çıraq dцşər.
Yar gözцndən dцşənlər
Könцldən iraq dцşər.
Ay çıxdı, qoyun batsın,
Öz yarım oxun atsın.
Nə Leyli xəstə dцşsцn
Nə Məcnun canın satsın.
Ala gözdə qara var,
Cigərimdə yara var.
Nəmən öldцm qurtardım,
Nə dərdimə çara var
Aldatdın tutdun məni,
Oyunda uddun məni.
Uydun ellər sözцnə
Nə tez unutdun məni.
Al yanaq al istəməz,
Şirin dil bal istəməz.
Uca hцmmət ərbabı
Dцnyada var istəməz.
Allam səni,
Al girmə, allam səni.
Yeddi əşrət bir olsa
Sevmişəm allam səni.
Alma yanı,
Al olur alma yanı.
Necə qəbrə qoyarlar
Muradın almayanı.
Al mənnən,
Yaşıl sənnən, al mənnən.
Sinəm əttar tцkanı,
Nə istəsən al mənnən.
Al çağında,
Hər şeyi al çağında.
Fəqana dцşər bцlbцl
Qönçənin al çağında.
Altunda mən,
Zəncirəm altunda mən.
Qəm gəldi qəm цstцnə
Qaldım qəm altında mən.
Aman dal,
Aman bidad, aman dad.
Sən hakim ol, hökm eylə
109
Nə sən zцlm et, nəmən
dada.
Apardılar gцlцmц,
Eylədilər zцlцmц.
Nə qoydular şad olum
Nə kəsdilər dilimi.
Apardı tatar məni,
Qul kimi satar məni.
Yarım vəfalı olsa
Axtarıb tapar məni.
Apardı Xasa məni,
Sel gəlir, basa məni.
Sızlamaq gerçək oldu
Batırdı yasa məni.
Ara yeri,
Dцşməni ara yeri.
Rəqib gözц kor olsun
Pozubdu ara geri.
Ara çəmən,
Göy çəmən, ara çəmən.
Zцlfцn цzə dəyəndə
Olaydım araçı mən.
Armudum bağ içində,
Qovruldum yağ içində.
Aləm toyda, seyranda
Mən qaldım dağ içində.
Atəşdən,
Xudam, qurtar atəşdən.
Fəqirlik bir köynəkdi
Yoxsul цstə atəşdən.
Atəş dцşdц kəlləmə,
Özц yanar, yelləmə.
Yaram eşq yarasıdı,
Naşı təbib, əlləmə.
Axşam arada qaldı,
Xəncər yarada qaldı.
Mənim bədəsil yarım
Bilməm harada qaldı.
Ah etməkdən,
Ahım yox, ah etməkdən.
Dərdin məni öldцrdц
Utan gцnah etməkdən.
Açın yaramın bağın,
Bir görцn sinəm dağın.
Mən yara qurban getdim
İstərsiz sözцn sağın.
Açıx qoy pəncərəni,
Gözцm görsцn gələni.
Necə qəbrə qoyarlar
Yar dərdindən öləni.
Aşina fələk,
Didəm yaşına fələk,
Aqibət quş qondurdu
Qəbrim daşına fələk.
Bağa divar,
Çəkiblər bağa divar.
Bağ var bir gцlə həsrət
Onun da bağ adı var.
110
Bağbançı xiyar kəsər,
Malını qıyar kəsər.
Bir dəm səni görməsəm
Könlцm min xəyal 
kəsər.
Bağdad ara,
Şam, Hələb, Bağdad ara.
Bцlbцlц gцldən ötrц
Çəkiblər bağda dara.
Bağdadı,
Mən sevirəm Bağdadı.
Çox bağ var içi veran,
Dillərdə bağdı adı.
Bağda nə var,
Quşenməz bağda nə
var?
Əsli bağban olmayan
Nə bilir, bağda nə var?
Bağ divarı,
Bağbandı bağ divarı.
Bağban bağban olursa
Neyləyir bağ divarı?
Bağ işlər,
Bağda bağban, bağ işlər.
Boynum cəllad əlində
Nə kəsər, nə bağışlar.
Bağı sən,
Bağbanı sən, bağı sən.
Uçurtdun bцlbцlləri
Veran qoydun bağı sən.
Bağbançı bağı keçdi,
Ovçular dağı keçdi.
Bağrımdakı yaranın
Bağlanma çağı keçdi.
Bağdad yolu gəncədi,
Gцlц pəncə-pəncədi,
Demə sizdən irağam,
Bu sevda ölцncədi.
Bağdad yolu Gəncədi,
Gцlц pəncə-pəncədi.
Mən yarımı sevirəm
Məhəbbət ölцncədi.
Bağdadda nar şirindi,
Girməyə şal şirindi.
Yeddi qardaş, bir bacı
Hamısınnan yar şirindi. 
Bağdadda xurmalıxlar,
Şatda oynar balıxlar.
Nə böylə sevda olsun
Nə böylə ayrılıxlar.
Bağ sahibi,
Bağbandı bağ sahibi,
Kim əkdi, kim becərdi
Kim oldu bağ sahibi.
Bağça bar ayağına,
Heyva, nar ayağına.
Arına gəlir könlцm
Gedə yar ayağına.
111
Bağça bar verəndə gəl,
Heyva-nar verəndə gəl.
Bir gəldin xəstə gördцn
Bir də can verəndə gəl.
Bağçayam baram sənə,
Heyvayam, naram sənə.
Könlцn fikir çəkməsin
Ölцncə yaram sənə.
Bağçan bağçama qarşı,
Atma bağçama daşı.
Gəl gözəl barışağın
Dosta, dцşmənə qarşı.
Bağ çəpəri,
Bağ pəri, bağ çəpəri,
Qaşın bağ, gözцn bağban,
Kirpiyin bağ çəpəri.
Bala dərdi.
Bal dərdi, bala dərdi.
Bцtцn dərdlər sağalar
Sağalmaz bala dərdi.
Bala dərdim,
Qarışıb bala dərdim.
Qoşdum qəm cцtlərini
Dərd əkdim, bəla 
dərdim.
Bala şirin,
Kim qatıb bala şirin.
Can hər şeydən şirindi
Candan da bala şirin.
Balıq suda yan verdi,
Yaram coşdu, qan verdi.
Dost məni yoxsul gördц
Цz çevirdi, yan verdi.
Balıq suda yan gedər,
Açma yaram qan gedər.
Fəqir təbib neyləsin
Əcəl gələr, can gedər.
Barsız könlцm,
Meyvəsiz, barsız könlцm.
Yцz yerdən yaralıyam
Ha gцlər arsız könlцm.
Baxtı kəm,
Kamalı kəm, baxtı kəm.
Mən fələyə neylədim
Fələk mənə baxtı kəm.
Başına necə dönцm,
El yatsın, gecə dönцm.
Gavur dininnən dönməz
Mən sənnən necə dönцm.
Başında yazma yarım,
Gəl sidqin pozma, yarım!
Qorxuram göz-nəfəsdən,
Çadrasız gəzmə, yarım!
Başında sarı sancaq,
Yar miskin, mən 
utancaq.
Xeyrin, barın görmədim
Oduna yandım ancaq.
112
Başında çarı, neynim,
Kənarı sarı neynim.
Mən sevdim bir ömцrlцk
Цç gцnlцk yarı neynim.
Başında çit hazarı,
Köksцn cənnət bazarı.
Bilsəydim ayrılıq var
Qurmazdım bu bazarı.
Belin qırıb,
Baltası belin qırıb.
Gənclər var dağ əridər
Yoxsulluq belin qırıb.
Bəzən yeri,
Aç buxçan, bəzən yeri.
Gözlərim qan ağlayır
Gördц yar gəzən yeri.
Bilmirəm nə
dəmdəyəm,
Bir talesiz bəndəyəm.
Yuvasız bayquş kimi
Gцndə bir vətəndəyəm.
Bilmirəm kimdi mənim,
Yediyim qəmdi mənim.
Yan məhəbbət şirindi
       Yan ağlım kəmdi
mənim.12
Bilmirəm mənim nəmdi,
Цrəgim dolu qəmdi.
                                                
12. Ya ... ya ...
Yoldaşın nasıl olsa
Cənnətdi-cəhənnəmdi.
Binə bağlar,
Bəndələr binə bağlar.
Bu dövran belə getsə
Dərd məndə binə bağlar.
Bir daş atar,
Bir kirəc, bir daş atar.
Tərəzin əyiləndə
Hər gələn bir daş atar.
Bir də mən,
Doldur içim, bir də mən.
Gцn keçdi, ömr azaldı
Gənc olmaram bir də mən.
Bir də mən,
Bir sən çağır, bir də mən.
Şahsənəm çobanıyam,
Qoyun verməm qurda mən.
Bir dənədən,
Dərs aldım bir dənədən.
Mən dərtdən qurtulmuşdum
Dərd döndц bir də nədən?
Bir dənədi,
Bir sцnbцl bir dənədi.
Cumdum dəryah dibinə
Tapdığım bir dənədi.
Biri sin,
Biri əlif, biri sin,
Keçdi gözəl karvanı
113
Seçdi könlцm birisin.
Bir gцndə,
Bir kölgədə, bir gцndə.
İllərcə bir dam yapdım
Fələk yıxdı bir gцndə.
Bitəndi,
Əsgi yaram bitəndi.
Qara gцnlər il olsa
Başa sцrməz, bitəndi.
Biçarəni vurdu qəm,
Qol qanadın qırdı qəm.
Mən miskin olduğumçцn
Цstцmə qudurdu qəm.
Bu dağda maral gəzər,
Zцlfцnц darar gəzər,
Bağ bizim, maral bizim
Ovçu nə arar, gəzər?
Bu dağlar,
Yaşıl olub budağlar.
Bцlbцl gцlцn itirib
Gah çağırar, gah ağlar.
Bu dağları alaydım,
Çağıraydım çalaydım.
Girəydim yar qoynuna
Qəmli könlцn alaydım.
Bu dağlar qoşa dağlar,
Çatıb baş-başa dağlar.
Ovçusu bəg olubdu
Ceyranı paşa dağlar.
Bu dağlar, ulu dağlar,
Ətrafı sulu dağlar.
Mən öz dərdimi açsam,
Ay, gцnəş, bulud ağlar.
Bu dağlar uca dağlar,
Başını duman bağlar.
Bir dərdə mən dцşmцşəm
Halımı görən ağlar.
Bu dağ titrər,
Yel əsər, budağ titrər,
Gözцm yarı görəndə
Dil tutmaz, dodağ titrər.
Bu yola xanım gedər,
Xanımnan canım gedər.
Cigərdən yaralıyam
Gözцmnən qanım gedər.
Bu sənin hindi zцlfцn,
Cigninə mindi zцlfцn
Çuroxla qoy qoynuna,
Qan edər indi zцlfцn.
Bu sular axtı, neynim,
Sədəsi qalxdı, neynim.
Mən sənnən ayrılmazdım
Ulduzum axdı, neynim.
Bцlbцl kişidi gəldi,
Dərdə tuş idi, gəldi.
Bцlцl yaz havasına
Hələ qış idi gəldi.
114
Bцlbцləm bağ gəzirəm,
Məcnunam dağ gəzirəm.
Cigərdən yaralıyam
El bilir sağ gəzirəm.
Bцlbцl hanı,
Gцl hanı, bцlbцl hanı.
Yarı yalqız görəndə
Qonuşmağa dil hanı?
Vaya dərdim,
Vay dərmanım, vay 
dərdim,
El vay əkdi, gцl dərdi
Mən gцl əkdim, vay 
dərdim.
Vay vaydan,
Kim görцb saya vaydan.
Əkdim qəm, biçdim hicran
Vurdum yцz taya vaydan.
Vəfa sizə,
Şərəfdi vəfa sizə.
Əsil əsilə uyar
Vəfasız vəfasıza.
Qazan ağlar,
Od yanar, qazan ağlar.
Burda bir qərib ölцb,
Qəbrini qazan ağlar.
Qazan dцşər,
Qoy daşı, qazan dцşər.
Aləmçin quyu qazma
Quyunu qazan dцşər.
Qara baxtım,
Ağ olmaz qara baxtım
Sinəm yadıma dцşdц
Dağlarda qara baxdım.
Qara gцn,
Ərir vursa qara, gцn.
Dağlar yanar, kцl olar
Bir dəm çəksə qara gцn.
Qaranı yaz,
Ağı yaz, qaranı yaz.
Əlin qələm tutanda
Mən bəxti qaranı yaz.
Qaşın, gözцn zil kimin,
Titrər qızıl gцl kimin.
Qapında abdal oldum,
Alıb-satma qul kimin.
Qarşıda qara dağlar,
Boyanıb qara dağlar.
Çək ayrılıq dərdini
Gör səni necə dağlar.
Qəm dağıdır,
Gözəllər qəm dağıdır.
Enişim dərd dərəsi
Çıxışım qəm dağıdır.
Qurbanam özцm sənə
Həkətim, sözцm sənə.
İşıqlı yulduz kimin
Dikmişəm gözцm sənə.
115
Qurut göz yaşın, 
Kərkцk,
Altundu daşın, Kərkцk.
Birləş qardaşlarınla
Yцksələr başın Kərkцk.
Dağ bəzədi,
Qar yağdı, dağ bəzədi.
Mən bəzəgi neynirəm
Sinəmi dağ bəzədi.
Dağda var,
Siyah torpaq, dağda var.
Dağ var baş alıb keçər,
Ölцncəyə dağ da var.
Dağda qəm var,
Fikir var, dağda qəm var.
Gördцm dağ boynun 
əyib
Bildim o dağda qəm var.
Dağda duman yeri var,
İqrar, iman yeri var.
Ətəgin əldən salmam
Səndə gцman yeri var.
Dağı-dağdan,
Sel açar dağı dağdan.
Qəlbim elə virandı
Ayırmaz dağı dağdan.
Dağ yerinə,
Təppədi, dağ yerinə.
Fələyin adı batsın
Dağ vurar, dağ yerinə.
Dağlar dağımdı mənim,
Qəm ortağımdı mənim.
Dindirsən qan ağlaram
Yaman çağımdı mənim.
Dağlar duman oldu, gəl,
Halım yaman oldu, gəl.
Aylara vədə verdin
İllər tamam oldu, gəl.
Dağlar dağladı məni,
Görən ağladı məni.
Mən yara nə demişəm
Çarpaz dağladı məni.
Dağlara toz ələnsin,
Kababa köz ələnsin.
Nə gözцm yarı görsцn
Nə yaram təzələnsin.
Dağ цstцnə,
Qar yağar dağ цstцnə.
Nədən fələk dağlasa
Duz qoyar dağ цstцnə.
Dad fələk,
Bidad fələk, dad fələk.
İçirtdiyin şərbətdən
Bir özцn də dad, fələk.
Dayım gцl,
Əmim ağla, dayım gцl.
Dostuna цz turş baxma
Dцşməninə daim gцl.
116
Daldalansın,
Bцlbцllər daldalansın.
Qoymayır alçaq fələk
Daldasız daldalansın.
Daş altda qaldı,
Qələm-qaş altda qaldı.
Çox sevimli gözəllər,
Torpaq-daş altda qaldı.
Daş atdım nara dəydi,
Nardan divara dəydi.
Dilimnən xəta çıxdı
Söz getdi yara dəydi.
Dərd birkən həzər oldu,
Can dözməz bezar oldu.
Bir yaradı, min yerdən
Al qanım sızar oldu.
Dəgənə könцl,
Dəgməz dəgənə könцl.
Nə qardaş ol, nə sirdaş
Özцn ögənə, könцl.
Dərdə kərəm
Dərdim çox, dərdə
kərəm.
Qoşmuşam qəm cцtцnц
Sцrdцkcəm dərd 
əkərəm.
Dərdin məni mələdir,
Цstцmə kцl ələdir.
Bir gцn səni görməsəm
Şivəndi, vəlvələdir.
Dərd məni aldı neynim,
Yatağa saldı neynim.
Sinəmdəki həsrətlər
Könlцmdə qaldı neynim.
Dəryaya dalan bilər,
Dalmayan yalan bilər.
Cəvahirin qədrini
Can verib alan bilər.
Divara daş qoymuşam,
Uğruna baş qoymuşam.
Gözlərimdən qan gəlir
Adını yaş qoymuşam.
Dilə dəyər,
Yaban söz dilə dəyər.
Leylanın şirin dadı
Beş min yad dilə dəyər.
Dilim var,
Qovun цstə dilim var.
Əslində kərkцklцyəm
Gör nə şirin dilim var.
Dilimdi,
Alma dilim-dilimdi.
Məni xoşbəxt eyləyən
Öz sevimli dilimdi.
Dilim-dilim,
Kəs qovun dilim-dilim.
Mən dilimnən vaz 
keçməm
Olursam dilim-dilim.
117
Dilim-dilim,
Portağal dilim-dilim.
Nə dedim kцsdцn 
mənnən
Qurusun ağzım-dilim.
Dilimnən,
Kəsdim qovun dilimnən.
Цzцm, astarım bəlli
Danışıram dilimnən.
Dolandı gцn,
Döndц gцn, dolandı gцn.
Mən sənə daldalandım
Sənə də dolandı gцn.
Dolu dцşər,
Qar yağar dolu dцşər.
Qəbrim yol цstdə qazın,
Bəlkə yar yolu dцşər.
Dцrr ordan,
Yaqut ordan, dцrr ordan.
Məclisdə yerini bil
Deməsinlər dur ordan.
Dцşənnən al,
Yıxılıb dцşənnən al.
Bir dərdin dərmanın
O dərdə dцşənnən al.
Edərəm havar-havar,
Havara gəlsən nə var.
Gəldi qurban bayramı,
Qurbanın olsam nə var.
Eşqə çarə.
Dцşmцşəm eşqə, çarə.
Dцnyanı çərx eylədim
Bulmadım eşqə çarə.
Əkini əkən bilər,
Belini bцkən bilər.
Ayrılıq yaman şeydi
Göz yaşı tökən bilər.
Əkinim əkiliri,
Sцnbцlцm tökцlцrц.
Zцlfцndən bir tel göndər
Kəfənim tikiliri.
Əkmə bitmiyən yerə,
Can ver, itmiyən yerə.
Ayaqlar necə varsın
Könцl getmiyən yerə.
Əldə fincan gəzdirir,
Qolda mərcan gəzdirir.
Gözəl yardan ayrılan
Quru bir can gəzdirir.
Əlində var bardağı,
Doldurubdu gцl yağı.
Kimsənin başa qədər
Yanmayıbdı çırağı.
Əlində var, tir-kaman,
Qəlbimə saldın gцman.
Bu qaş, bu göz səndə var
Nə din qoyar, nə iman.
118
Əski sini,
Yengi qab, əski sini.
Babanın yolunu tut
Sev dostun əsgisini.
Əslim qarabağlıdı,
Sinəm çarpaz dağlıdı.
Kəsilib gəlib-gedən
Demə yollar bağlıdı.
Zaman qalar,
Gцn gedər, zaman qalar.
Yıxılar uca dağlar
Tozu bir zaman qalar.
İzi var,
Karvan keçib, izi var.
Rəqib yara baxıbdı
Цzцndə göz izi var.
İndi gəldim Lasınnan,
Çıxdım qəm yuvasınnan.
Bцlbцlц gцl çıxardıb
On bir ayın yasınnan.
İstər gцl,
Bцlbцl ağlar – istər gцl.
Həyatın sonu ölцm,
İstər ağla, istər gцl.
İnci baba,
Dцrr, sədəf, inci, baba.
Bu gцnцn adamınnan
Nə kцs, nə inci baba.
İnci mənəm,
Sən sədəf, inci mənəm,
Baş qoyub dizin цstə
Can versəm incimənəm.
İş qalmadı,
Qış gəldi, iş qalmadı.
Qəm məni böylə bцkdц
Ağzımda diş qalmadı.
İşdən gəlir,
Can, sağlıq işdən gəlir.
Yemək, içmək ləzzəti
Doğrusu dişdən gəlir.
Yağış yağar, göl olar,
Karvan keçər, yol olar.
Gözцm yarı görəndə
Dilim tutmaz, lal olar.
Yad edər,
Könlцm səni yad edər.
İnanma yad sözцnə
Hər nə etsə yad edər.
Yad əlində,
Qalmışıq yad əlində.
Bir ölkə viran olsun,
Qalmasın yad əlində.
Yaz gələr tez sovuşar,
Yarım gцllə qovuşar.
Yar yanağın göstərsə
Bцlbцl gцldən sovuşar.
Yayanam,
Atım yoxdu, yayanam.
119
Dцşmцşəm qəm oduna
Ya qurtulam, ya yanam.
Yana-yana kцl oldum,
Bir əsmərə qul oldum.
Quş dili bilməz idim
Bağında bцlbцl oldum.
Yandı Kərkцk,
Ataşa yandı Kərkцk.
Onunçin mən ağlıram
Dostlardan yandıKərkцk.
Yara bağlar,
Məskənim yara, bağlar.
Təbib getsin, yar gəlsin,
Yar yaxşı yara bağlar.
Yara qaldı,
Dərd bitdi, yara qaldı.
Ağlamaq payım oldu
Kef, səfa yara qaldı.
Yaradan,
Yuxum gəlməz yaradan.
Ya məni yara yetir
Yan, al canım yaradan.
Yara sızlar,
Od yanar, yara sızlar.
Mən gцlməm yaralıyam
Qoy gцlsцn yarasızlar.
Yara sızlar,
Ox dəyər, yara sızlar.
Bir yaralı əzabın
Nə bilir yarasızlar.
Yar dağıdı,
Sinəmdə yar dağıdı.
Başımda qəm ləşgəri
Dağıtsa, yar dağıdı.
Yaramı sən,
Oyubsan yaramı sən.
Var gцnц yanım aldın,
Dar gцnц yaramısan.
Yara məndə,
Dərd məndə, yara məndə.
Ağıl-fikir qoymadı
Qaş-gözц qara məndə.
Başım alıb gedərəm.
Qalmadı çara məndə.
Ya sinnən,
Mif əlifdən, ya sinnən.
Dцnya mənim deyənin
İndi gəldim yasınnan.
Yaralarım oyuldu,
Qabıq tutdu soyuldu.
Mən səni xəlvət sevdim
Bilməm necə duyuldu.
Yarı tər,
Yarı qönçə, yarı tər.
Kirpik çalma gözlərim
Göz önцndən yar itər.
Yaşıldı başın, sona,
120
Qələmdi qaşın, sona.
Gölə yalqız gəlibsən
Hanı yoldaşın, sona?
Yeri sən,
Deməm belə yeri sən.
Hər yeriş yeriş deyil
Yeri titrət, yeri sən.
Yoldaşım qərib,
Eyşim, yoldaşım qərib.
Bilmirəm haralıyam
Torpağım, daşım qərib.
Yoxa çar,
Kimsə bulmaz yoxa çar.
Kimin eybin var örtцb
Kimin eybin yox açar.
Yцz aya dəyər,
Hцsnцn yцz aya dəyər.
Ay var bir gцnə dəyməz,
Gцn var yцz aya dəyər.
Yцz davar,
Çoban birdi, yцz davar.
Ayaq var öpцlməyə
Tifirməyə yцz də var.
Yцzdə bir,
Könцldə bir, yцzdə bir.
Vəfalı dost bulunmaz
Bulunsa da – yцzdə bir.
Yцz il yaz,
Yцz il bahar, yцz il yaz.
Hцsnцn kimin gцl açmaz
Dövran getsə yцz il yaz.
Yцz yara,
Sinəmdə var yцz yara.
Leylanın bir zцlfцnц
Məcnun verməz yцz yara.
Yцz yerdən,
Yaralıyam yцz yerdən.
Sənsiz yaram sağalmaz
Təbib gəlsə yцz yerdən.
Yцz yol var,
Yцz təpə var, yцz yol var.
Xudam bildiyin eylər
Sən fələyə yцz yalvar.
Kaman sındı,
Ox sındı, kaman sındı,
Hцsnцn zamandarıyam
Цstцmə zaman sındı.
Kar xoşdu,
Sənət xoşdu, kar xoşdu.
Mən cigərdən yanmışam
Aləm deyər sərxoşdu.
Kasad olmaz,
Zцlf uzun, kasad olmaz.
Namərdin min loxmasın
Qoysan bir kasa dolmaz.
Yцz istə məni,
121
Gəlməm yцz istə məni.
Mən o yar qurbanıyam
Öpər, qoxlar, qucaqlar,
Qoyar diz цstə məni.13
Gedirsən yara sələ,
Çək bir kənara sələ,
Çi bir özцn bilməzə,
Çi bir divara sələ.14
Keçdi mənnən,
Bu illər keçdi mənnən.
Oldum xublara körpц,
Hər gələn keçdi 
mənnən.
Yцz oxu,
Bir yayı var, yцz oxu.
Bilənə bir söz yetər,
Bilməyənə yцz oxu.
Kababı köz öldцrər,
Sцrməni göz öldцrər.
İgid var qılınc kəsməz,
Bir tənə söz öldцrər.
Kabab köz etdiyimdi,
Sцrmə göz etdiyimdi.
Qoy belə canım çıxsın,
Hamsı öz etdiyimdi.
                                                
13. Beş misralıq xoyratlara az 
da olsa təsadüf edilir.
14. Ya... ya...
Kamana döndц,
Qaşın kamana döndц
Yar bizdən цz döndərdi
Məgər zamana döndц.
Kaman sızlar,
Ox sızlar, kaman sızlar.
Kamallı dost qədrini
Nə bilir kamalsızlar.
Kərkцkцn altı bağlar,
Qar yağar, səki bağlar.
Muradlı murad alıb,
Muradsız hər gцn ağlar.
Kərkцkdə dağlar gördцm,
Meyvəsiz bağlar gördцm.
Gəldim bağı dolaşdım,
Bağbanı ağlar gördцm.
Kəsər ayı,
Ay çıxar, kəsər ayı,
Al girmə, göz edəllər,
Yaşıl gir, kəsər ayı.
Dedim çoxalt sevgini
Demədim kəs arayı.
Kimi gözlər,
Ah çəkib kimi gözlər
Qaşın kimi qaş olmaz
Gözlərin kimi gözlər?
122
Kim sədat,
Kim talibdi, kim sədat.
Olan mənə olubdu
Qoy etməsin kimsə dad.
Kim sənəmdi,
Kim şahdı, kim 
sənəmdi.
Gizli ağla gözlərim
Bilməsin kimsə nəmdi.
Gecələr zar ağlaram,
Heç bilməz, yar ağlaram.
Şahsənəm bağçasında,
Çaldı bir Mar, ağlaram.
Gənc Əlidi,
Bir qolu qönçəlidi.
Harda bir qərib görsən
Elə bil gəncəlidi.
Girmişəm allarımı,
Açmışam qollarımı.
Sənə doğru gəlirəm
Bağlama qollarımı.
Göz də var,
Sцrmə də var, göz də var.
Göz var ziyarət olur
Kor olmalı göz də var.
Gözdən qara,
Sцrmədi gözdən qara.
Bir sцrməsiz göz gördцm
Sцrməli gözdən qara.
Göz dərdini,
Sцrmə, çək göz dərdini.
Gedin kababdan sorun
O bilir köz dərdini.
Gözəl alma,
Gözəl gцl, gözəl alma.
Alırsan bir nəsil al
Bedasıl gözəl alma.
Gözələ gцzgц neylər,
Baş bağlar, gцzgц neylər,
Qəm yemə, iki gözцm
Qəm səni цzgцn eylər.
Göz yuvası,
Sцrmədi göz yuvası.
Hər kim yuva dağıdır.
Dağılır öz yuvası.
Gözləməkdən,
Kim bilir gözləməkdən.
Gözцmdə nur qalmadı
Yar yolun gözləməkdən.
Gözlərim nə dəmdəsən?
Açıl, könцl qəmdəsən.
Mən sənin aləmində
Sən özgə aləmdəsən.
Gözlərim nəm olubdu,
Kirpigim çəm olubdu.
123
Mən səndən ayrılanı
Yedigim qəm olubdu.
Gözцm dolusu,
Sцrmə gözцm dolusu.
Ölməyəydim görəydim
Bir də gözцm dolusu.
Köylцyəm xərmanım 
yox,
Dərdliyəm dərmanım 
yox.
Gedirəm yar yanına
Əlimdə fərmanım yox.
Köylц xərmanı neylər,
Dərdli dərmanı neylər.
İki könцl bir olsa
Əldə fərmanı neylər.
Gögdə ulduz əllidi,
Hər əllisi bəllidi.
Gizli sevda çəkənin
Gözlərinnən bəllidi.
Gör dцgцnц,
Aç sinəm, gör dцgцnц.
Namərddə söz əglənməz
Mərd deməz gördцgцnц.
Gцl dərdi,
Bağçadan yar gцl dərdi.
Bir igid yoxsul olsa
Söylədəllər, gцləllər.
Gцlə naz,
Bцlbцl eylər gцlə naz.
Girdim dost bağçasına,
Ağlayan çox, gцlən az.
Gцl yarası,
Bцlbцldə gцl yarası.
Xəncər yeri sağalar,
Sağalmaz dil yarası.
Gцl onun,
Bцlbцl onun, gцl onun.
Bağda bir bцlbцl ölцb,
Qanlısıdı gцl onun.
Gцl tikənə,
Sarmaşıb gцl tikənə.
Aləm gözцn tikibdir
Mən gözцmц tikənə.
Mən sənnən vaz keçmərəm
Məgər ömrцm tцkənə.
Gцlцm mən,
Bağbanınam, gцlцm, mən.
Ağlamağı bilirəm
Öyrət məni, gцlцm mən.
Gцlцmnən,
Bцlbцlцmnən, 
gцlцmnən.
Kцsdцrdцm yola saldım
Bu lal olmuş dilimnən.
Gцnahı var,
Suçu var, gцnahı var.
Yar onunçцn incəlib 
124
Ardınca gцnahı var.
Gцnahımı,
Bağışla gцnahımı.
Deyillər gцn tutulub
Eşidib gцn ahımı.
Gцnahımnan,
Xudam keç gцnahımnan.
Cigərdən bir ah çəksəm
Tutular gцn ahımnan.
Gцndə mən,
Kölgədə sən, gцndə
mən.
İldə qurban bir olar
Qurbanınam gцndə mən.
Gцnə baxdım,
Göz tikdim, gцnə baxdım.
Qara gцnlər silindi
Çıxdı ağ gцnə baxtım.
Gцnə dцşdцm,
Kölgədən gцnə dцşdцm.
Xəbər ver zalım yara,
Dediki gцnə dцşdцm.
Gцn əridər,
Qar yağar, gцn əridər.
Qılınc kəsməyən əri
Bir qara gцn əridər.
Gцnц dağlar,
Ay çıxar gцnц dağlar.
Anadan ayrı qalan
Yetimi gцnц ağlar.
Meylim sənə,
Dцşцbdц meylim sənə.
Mən dönsəm, könlцm 
dönməz
Sən dönsən, neylim sənə?
Mən dayanım,
Aç hцsnцn, mən dayanım.
Kərəm eşqindən yandı
Qorxuram mən də yanım.
Məndəlidən,
Gцl gələr Məndəlidən.
Bu vəfasız yara bax
Kцsцbdц mən dəlidən.
Məndilimnən,
Sil gözцn, məndilimnən.
Əslimi inkar etməm
Gцvənnəm mən dilimnən.
Mənim bu varsız könlцm,
Bağçasız, barsız könlцm.
Gör kimlərdən ayrılıb
Gцlər bu arsız könlцm.
Mənim bu vərdi könlцm,
Elə bil qordu könlцm.
Qəribələr əgləncəsi
Miskinlər yurdu könlцm.
Mərdə nədi,
Qəm, cəfa, mərdə nədi?
Asimandan daş yağsa
Mərdanə mərdanədi.
125
Mərdə tası,
Doldur ver, mərdə tası.
Bir oğul igid olmaz
Olmasa mərd atası.
Min oxu,
At kamannan min oxu.
Bilənə bir pərdə çal
Bilməyənə min oxu.
Nar kimi oydun məni,
Yaralı qoydun məni.
Qaş qəssab, kirpik pıçaq
Göz görə soydun məni.
Naçara,
Təbib neylər naçara.
Bir dərdə mən 
dцşmцşəm
Nə dərman var, nə çarə.
Necə doyar,
Qar dağdan necə doyar.
Leyliyçin Məcnun olan,
Eşqindən necə doyar.
Necə sayım,
Dərdim çox, necə sayım.
Sənsiz keçən gцnləri
Ömцrdən necə sayım?
Ovçu maralı olum,
Ox vur, yaralı olum.
Biləydim haralısan
Mən də oralı olum.
Oda yandı,
Цrəgim oda yandı.
Ahım dəryaya dцşdц,
Balıqlar suda yandı.
Su səpdim oda, sönsцn, 
Səpdiyim su da yandı.
O da giryan,
Mən giryan, o da giryan.
Mən dedim bir gözəl sev
Demədim oda gir, yan.
Oy ağam,
Oda dцşdцm, oy ağam!
Aləm qəmsiz yatıbdı,
Mən qəmliyəm, oyağam.
Oyana bilməm,
Yatıb oyana bilməm.
Min dərdin dərmanıyam,
Yarsız dayana bilməm.
Oyanmaz,
Oyadıram, oyanmaz.
Цrəgim qəm yuvası
Bayquş girsə dayanmaz.
Oyan yeri,
Qalx, silkin, oyan yeri,
Yцz il sel gəlsə oymaz
Bir gцn qəm oyan yeri.
O yar gözцn,
Kim görцb o yar gözцn.
Aslan gцcцnnən dцşsə,
Qarınca oyar gözцn.
Oxu yara,
126
Aç kitab oxu yara.
Sinəmdə yer qalmadı
Məgər ox-oxu yara?
Ox dayandı,
Sinəmə ox dayandı.
Bağrımın alovundan
Atılan ox da yandı.
Oxu tər,
Kamanı tər, oxu tər.
Atma könlцm evinə,
Qəm tцnlцkdц, ox itər.
Özц dцşər,
Tut bişər, özц dцşər.
Gəl dəymə sərxoşa sən,
Yıxılar, özц dцşər.
Özцm neynim,
Bu dərdə dözцm neynim.
Od sənnən, odun mənnən,
Yanıram özцm neynim?
Özц keçər,
Hər yerdə sözц keçər.
Keçməz fəqir altunu,
Zənginin yezi keçər.
Ölən dəm,
Ölən saat, ölən dəm,
Gözlərim bağlamayın,
Yarı görцm ölən dəm.
Pəncərədən daş gələr,
Xumar gözdən yaş gələr.
Sevəni sevənə ver,
Allaha da xoş gələr.
Razı can,
Razı təbib, razı can.
Bu dərdi yar veribdi,
Necə olmaz, razı can?!
Sənəm, sənsiz,
Gəzərəm, Sənəm, sənsiz,
Harda bir qərib görsən
Belə bil mənəm sənsiz.
Sən mənim mцrşцdцm yar!
Aç qoynun цşцdцm yar!
Dərd söylə, mən can deyim,
Bir səsin eşidim, yar!
Səhərin vaxtı keşti,
Bir ulduz axtı keşti.
Dцnya bir pəncərədi,
Hər gələn baxtı keşti.
Sona göldə bir цzdц,
Bir çalxandı, bir цzdц.
Цzцn qoy цzцm цstə,
Görən desin bir цzdц.
Su başında nanəyəm,
Əl vurma pərvanəyəm.
Bir gцn yarı görməsəm,
Dəliyəm, divanəyəm.
Su çağladı,
127
Sel gəldi su çağladı,
Həqiqət hakim oldu,
Ah çəkdi suç ağladı.
Sцrmədanın miliyəm,
Açılmış nar gцlцyəm.
Bir yannan qapı qonşu,
Bir yannan sevgiliyəm.
Sцsənim qardan doymaz,
Yaram tumardan doymaz.
Mənim bu ac gözlərim
Baxdıqca yardan doymaz.
Sцsəni,
Su gögərtmiş sцsəni.
Keçmə namərd 
       körpцsцnnən
Qoy aparsın su səni.
Taxtı yarım,
Gцlцmnən taxtı yarım.
Цzцndə göz izi var,
Kim sənə baxtı, yarım?
Tikan gцlə,
Sarmaşıb tikan gцlə.
Aləm gözцn tikibdi
Mən gözцm tikən gцlə.
Xurmatının bağı var,
Bağında çardağı var.
Sənin hцsnцn qədəri
Məndə hicran dağı var.
Havadan olar,
Bulud havadan olar.
Gəlsən, qonağım olsan
Evim avadan olar.
Havaydan gedər,
Bulud havaydan gedər.
Baxtı qara olanın
Ömrц ha vaydan gedər.
Heç bilməm hayandayam,
Bir talesiz bəndəyəm.
Yuvasız bayquş kimi
Gцndə bir vətəndəyəm.
Həmədanda talan var,
Qəmzəsi can alan var.
Mən burda çox əgləndim,
Gözц yolda qalan var.
Hər ayınnan,
Hər həftə, hər ayınnan,
Gцndə bir kərpic qopar
Ömrцmцn sarayınnan.
Çaldı yar,
Əqlim başdan çaldı yar,
Цrəyimin telində
Qəm sazını çaldı yar.
Çırağımsan, çırağım,
Həm fitilim, həm yağım.
Gözцmdə yer edərəm
Bir gцn olsan qonağım.
Cala sən,
Dərdə dərman cala sən.
128
Gedən gцn geri dönməz
Gцnц gцnə calasan.
Canım gedər,
Gцn gələr, canım gedər
Mən qəlbdən yaralıyam,
Gözцmnən qanım gedər.
Coşğunum coşdu gənə,
Qəm həddin aşdı gənə
Eşitdi bцlbцl ölцb,
Qönçə saç aşdı gənə.
Şərabın əzələnsin,
Yel vursun təzələnsin.
Nə gözцm yarı görsцn,
Nə dərman təzələnsin.
Şirin dil,
Ana dili – şirin dil.
Həm təbibdi, həm məlhəm,
Şirin əhbab, şirin dil.
Şirin dil,
Al bağrımı, şirin dil.
Nə deyirsə yad desin,
Öz dilimdi, şirin dil.
Şirin dцşər,
Zцlf цzə şirin dцşər.
Fərhad qaya çapanda
Yadına Şirin dцşər.
Şirin kimin,
Gözəl sev, Şirin kimin.
Sevər gənclər istərəm
Fərhadnan Şirin kimin.
129
XALQ MAHNILARI
O YANA DÖNDƏR MƏNİ
Döndərmə:
O yana döndər məni,
Bu yana döndər məni.
Sağ yanım yaralıdı
Sol yana döndər məni.
Цrəgimdə yara var,
Təbibə göndər məni.
Çayır qısa biçilməz,
Su dərindi keçilməz.
Mənə derlər: yardan keç
Yar şirindi keçilməz.
Döndərmə:
Məni gördц, gцldц yar,
Dərdlisiydim, bildi yar.
Açdı qulac qolların
Göz yaşımı sildi yar.
Döndərmə:
Hər gözəldən yar olmaz,
Sevən bəxtiyar olmaz.
Yarı gözəl olanın
Könlц ixtiyar olmaz.
Döndərmə:
130
HƏLHƏLƏ VERİN GƏLİNƏ
Döndərmə:
Həlhələ verin gəlinə,
Dəstə gцl verin əlinə.
Altun kəmər bağlasın
Gəlin incə belinə,
Gözəl, həlhələ verin gəlinə.
Qənəfilin bəyazı,
Yarım, etmə bu nazı.
O gцnnən səni sevdim
Nə qış bildim, nə yazı.
Döndərmə:
Əlində tərəzi var,
Cibində çərəzi var.
Aləmnən oynar-gцlər,
Mənimnən qərəzi var,
Baba, həlhələ verin gəlinə.
Döndərmə:
Yeri, yeri, yeri kцsmцşəm sənnən.
Ayrılıq badəsin içmişəm sənnən.
Sən bir sərv ağacı, mən bir göyərçin,
Labud qonub-qonub uçmuşam sənnən.
Döndərmə:
ATMA BU DAŞLARI, MƏN YARALIYAM
131
Qalanın dibində əkərlər darı,
Əkərlər, biçərlər, yarıbayarı.
Yar mənə göndərmiş heyvaynan, narı,
Atma bu daşları, mən yaralıyam,
El-aləm al geyib, mən qaralıyam.
Qalanın dibində bir daş olaydım,
Gələnə-gedənə yoldaş olaydım.
Bacısı gözələ qardaş olaydım,
Qax gedəğ çayxana, meyxanaya,
Baba, könцl əglənsin,
Yarın haqqın divanında
Doğru söz söyləsin.
Atma bu daşları, mən yaralıyam,
El-aləm al geyib, mən qaralıyam.
Qalanın dibində цç ağa incir.
Əlimdə biləkcə, qolumda zincir.
Zinciri loş bağla, hər yanım incir:
Atma bu daşları, mən yaralıyam,
El-aləm al geyib, mən qaralıyam.
YERİ, YERİ, YERİ KЦSMЦŞƏM SƏNNƏN
Yeri, yeri, yeri kцsmцşəm sənnən,
Ayrılıq badəsin içmişəm sənnən.
Sən bir sərv ağacı, mən bir gögərçin,
Labцd qonub, qonub uçmuşam sənnən.
Mənim yarım incələrdən incədi,
Köksцndəki turuncları xönçədi,
Evlərinin dörd ətrafı yoncadı,
/Və ya: Saçı uzun topuğunnan ucadı/.
Yeri, yeri, yeri kцsmцşəm sənnən,
Ayrılıq badəsin içmişəm sənnən.
132
Dərya kənarında yandırdım hamam,
Oxudum kitabı, eylədim tamam.
Sənin təkin zalım yara inanmam.
/Və ya: Sənin təkin insafsıza inanmam/
Yeri, yeri, yeri kцsmцşəm sənnən,
Ayrılıq badəsin içmişəm, sənnən.
Sən bir sərv ağacı, mən bir gögərçin,
Labцd qonub, qopub uçmuşam sənnən.
AY QIZ MƏNƏ BAX, BAX!
Döndərmə:
Yar bizə qonaq gələcək
Bilmirəm nə vaxt gələcək.
Söz verib sabah gələcək.
Getdim gördцm bulaqdadı – Ay qız, mənə bax, bax.
Əl-цzцnц yumaxdadı – Ceyran mənə bax, bax.
Məni görцb qaş-göz atır – Maral mənə bax, bax.15
Döndərmə:
                                                
15. Kərkük dolaylarında geniş yayılan bu mahnının Gözəçi oğlunun 
“Xoritay və bəstələri” /Kərkük, 1965, səh.45/ kitabında Azərbaycan xalq 
türküsü olduğu göstərilir.
133
BU GƏLƏN YAR OLAYDI
Döndərmə:
Bu gələn yar olaydı,
Qoynunda nar olaydı.
İkimiz bir köynəkdə
Yaxası dar olaydı.
Bu gələn yar özцdц,
Gözц ceyran gözцdц.
Bir keçdi-tanımadım
Bir baxdım, yar özцdц.
Döndərmə:
Bu gələn yara bənzər,
Boyu çinara bənzər,
Qoynundakı şamama
Soyulmuş nara bənzər.
Döndərmə:
Bu gələn əbalıdı,
Ağzı mərhəbalıdı.
Aləmnən oynar-gцlər,
Bizimnən tobalıdı.
Döndərmə:
134
SAMAVAR ALMIŞAM SİLƏNİM YOXDU
Döndərmə:
Ay baba, bu ceyran nişin gəlməz oldu,
Qaçdı yuca dağlara, görцnməz oldu.
Samavar almışam silənim yoxdu,
Bir dərdə dцşmцşəm bilənim yoxdu,
Ağlaram, göz yaşım silənim yoxdu.
Döndərmə:
Samavar almışam bayazdı rəngi,
Görцncə dцşmцşəm mən dərdə yengi,
Uşaq çağdan oldum eşqinin dəngi.
Döndərmə:
Samavar almışam rəngi sarıdı,
Sorun, baxın bu qız kimin yarıdı.
Məni yara qovuşduran tarıdı.
Döndərmə:
Ceyranı soruram, bilənim yoxdu,
O yarın yanınnan gələnim yoxdu,
Divanə olmuşam soranım yoxdu.16
Döndərmə:
                                                
16. Kərküklər arasında məşhur olan Gözəçi oğlunun “Xoriyat və bəstələri” 
kitabında yer olan /səh.98/ bu mahnı Kərkük dolaylarında Azərbaycan xalq 
mahnısı kimi tanınır.
135
EVLƏRİNİN ÖNЦ YONCA
Evlərinin önц yonca,
Yonca qalxıb dam boyunca.
Boyu uzun, beli incə
Ninnə, yavrum ninnə,
Əsmər yavrum ninnə, ninnə, ninnə.
Evlərinin önц lalə,
Saqi, doldur, ver piyalə.
Sərxoş olaq dцşək yola
Ninnə, yavrum ninnə, ninnə, ninnə.
Evlərinin önц darçın,
Fələk qoymaz qəddim açım /gözцm açım/
Səni alıb hara qaçım.
Ninnə, yavrum ninnə, ninnə, ninnə.
Evlərinin önц sцsəm,
Sıyrılıb qoynuna dцşəm.
Hər gцn sabah boyun görsəm...
Ninnə, yavrum ninnə,
Əsmər yavrum ninnə, ninnə, ninnə.
Evlərinin önц paxla,
Gögərçinlər vurar taxla.
Al məni qoynunda saxla,
Ninnə, yavrum ninnə,
Əsmər yavrum ninnə, ninnə, ninnə.
136
BU XALXAL, NƏ XALDI
Döndərmə:
Bu xal nə xaldı, gözəl, nə xaldı, yanağda dögdцrцbsən,
Canım, nə xaldı, gözцm nə xaldı aləmi yandırıbsan.
Bu xalı xurda məni,
Salıbdır dərdə məni.
Rəqiblər yığnağ edib
İstər gedir də məni.
Döndərmə:
Evlərində xalı var,
Dodağında balı var.
Mən öz yarım tanıram
Yanağında xalı var.
Döndərmə:
Bu dağlar xalı qaldı,
Quş uçdu yavru qaldı.
Anaxdar yar qoynunda
Könlцm buxavlı qaldı.
Döndərmə:
Bu dağlar uca dağlar,
Bцlbцllər yuva bağlar,
Gözlərində cadu var
Baxdıqca dilim bağlar.
Döndərmə:
AY DOLANAYDI
137
Döndərmə:
Ay dolanaydı, gцn dolanaydı,
Yarın tək-tək yerişi məndə olaydı.
Ay çıxdı daha batmaz – Ay dolanaydı,
Hцsnцnц görən yatmaz – Gцn dolanaydı.
Hцsnцn kimi bir hцsnц – Ay dolanaydı.
Bir də Tanrı yaratmaz – Gцn dolanaydı.
Ay çıxdı, batar indi – Ay dolanaydı,
Yar oxun atar indi – Gцn dolanaydı.
Leyli xəstə dцşцbdц – Ay dolanaydı.
Məcnun can satar indi – Gцn dolanaydı.
Ay çıxdı, dalda durdu – Ay dolanaydı,
Gör nə xəyalda durdu – Gцn dolanaydı.
Yazmavın saçaqları – Ay dolanaydı
Gözцvə dalda durdu – Gцn dolanaydı.
Döndərmə:
DİLBƏR
Döndərmə:
O dağ, bu dağ цstцnə, Dilbər,
Xizmən dodağ цstцnə, Dilbər.
Bцlbцllər yığnağ edər, Dilbər.
Qonar çardağ цstцnə, Dilbər.
Yağış yağar göllərə,
Bцlbцl qonaq gцllərə – Aman.
138
Mənim vəfasız yarım,
Salıb məni dillərə – Aman.
Döndərmə:
Yağış yağar, göl olar.
Karvan keçər, yol olar – Aman.
Gözцm yarı görəndə,
Dilim tutmaz lal olar – Aman.
Döndərmə:
ALA GÖZЦNƏ QURBAN
Döndərmə:
Gözцm tцtцnçц Əzət,
Doldur bizimçц Əzət.
Alma yanaqlı Əzət
Qeytan dodaqlı Əzət.
O yarın özцnə qurban,
Şirin sözцnə qurban.
Boyaqçıda boyanıb
Ala gözцnə qurban.
Döndərmə:
O yarın ala gözləri
Başa bəla gözləri.
Qorxum var dцşəm öləm,
Yada qala gözləri.
Döndərmə:
Bax gözцnə, bax özцnə,
Sцrmə çəkibdi gözцnə.
139
Qurbanam nazlı yarın
Hərəkətinə, sözцnə.
Döndərmə:
LEYLA BALAM, AY LEYLA17
Döndərmə:
Leyla balam, a Leyla.
Şirin dilim, a Leyla.
Sən ömrцmцn gцlцsən,
Bağçamın sцnbцlцsən.
Gцl dodağın gцləndə
Neyləyirsən gцlц sən?!
Döndərmə:
Gцnəşli gцndцz sənin,
Dərə sənin, dцz sənin.
Elə sevinc gətirən
Bu xoş gцnцmцz sənin.
Döndərmə:
Sən doğuldun bəxtiyar,
Beşiginə gцn doğar.
Böyц, hələ, bol yaşa
Nurlu gələcəyin var.
Döndərmə:
Bir sevinc var səsində,
                                                
17. Kərkük dolaylarında geniş yayılmış bu mahnı da “Gözəçi oğlunun Xo-
riyat və bəstələri” kitabında yer alır /səh.45/. Azərbaycan xalq mahnısı olduğu 
göstərilir. Əslində şeir xalq şairi Rəsul Rzanındır. Şeir 1938-ci ildə yazılmışdır.
140
Səsində, nəfəsində
Nə dadlıdı yaşamaq
Azadlıq ölkəsində.
QOCALDIM GЦNDƏN-GЦNƏ
Döndərmə:
Yazıq-yazıq kölgədən dцşdцm gцnə,
Yazıq-yazıq qocaldım gцndən-gцnə.
Rəhm eylə mənə, yarı əlimdən əcəl aldı,
Cananım ilə vəslətimiz məhşərə qaldı,
Yarın firqəti yaxdı məni, dərdlərə saldı.
Döndərmə:
Yumdu ol ala gözlərini yar oyanırmı?
Cananım gedirkən firqətinə can dayanırmı?
Röyamı, əcəba heç buna insan inanırmı?
Döndərmə:
Dərdlisi oldum mən, fələk halımnan bilməz.
Ağlar məni, gecə-gцndцz, цzцmə gцlməz.
Sel kimi axar göz yaşım heç kimsə silməz.
Döndərmə:
BAĞÇAYAM, BARAM SƏNƏ
Gənə bağçayam, baram sənə,
Mina boylum, heyvayam, naram sənə.
Evi yanmış, könlцn fikir etməsin,
Öz ağam oğlu, ölцncə yaram sənə.
Ha neynim, gözцm,
Can, çıxma dost gəlincə,
141
Görək nə deyər ağlar.
Bцlbцl ağlar, gцl açmaz,
Verandı belə bağlar.
Torpaq onun başına
Bedasıla bel bağlar.
Gəl, gəl gənə, ay gцlцm!
Mənə zцlm edən öz bəgim!
SƏN BİR YANA, BİR YANA
Döndərmə:
Sən bir yana, bir yana,
Mən bir yana, bir yana.
Qaşın qaradı, gözцn aladı,
Bənzəyirsən ceyrana.
Qaşın gözцn arası – Sən bir yana, bir yana,
Özцn bir ceyran balası – Mən bir yana, bir yana.
Soyunum bax canıma – Sən bir yana, bir yana,
Hamısı sevda yarası – Mən bir yana, bir yana.
Qaşın-gözцn çarpara – Sən bir yana, bir yana,
Sevmişəm olmaz çara – Mən bir yana, bir yana.
Bu qaş, bu göz səndədi – Sən bir yana, bir yana.
Əlim varmaz iş kara – Mən bir yana, sən bir yana.
Döndərmə:
Qaşın-gözцn qara qız – Sən bir yana, bir yana,
Zцlfцn batıb tərə qız – Mən bir yana, bir yana.
Al məni bağvuan eylə – Sən bir yana, bir yana,
Qoynundakı nara qız – Mən bir yana, bir yana.
PƏNCƏRƏDƏN DAŞ GƏLƏR
Pəncərədən daş gələr,
142
Xumar gözdən yaş gələr,
Səni mənə versələr,
Allaha da xoş gələr.
Döndərmə:
Evləri su başında,
Gözцm qaldı qaşında.
Sevdim bir peçətərsə
On цç, on dörd yaşında.
Döndərmə:
Evləri arx boyunda,
İpək yaylıq qoynunda.
Mənnən sənin gцnahın
Qalsın nənən boynunda.
Döndərmə:
Evlərində sцsəni,
Barışdırın kцsəni.
Göz açdım səni gördцm
Mən istəməm kimsəni.
Döndərmə:
Su saldım bağa neynim,
Dəgməz yarpağa neynim.
Yarım ceyran olubdu
Gəlməz yatağa neynim.
Döndərmə:
ÖLLƏM, ÖLLƏM
Damımız ardı çölə – Ölləm, ölləm, mən ölləm, necə,
143
Sonalar əndi gölə – Başuva dolanım mən bu gecə.
Ayağıma qan əndi – Ölləm, ölləm, mən ölləm, necə,
Yanuva gələ-gələ – Başuva dolannam mən bu gecə.
Başuva dolannam bu gecə, mən bu gecə.
Dama çıxdın, görцndцn – Ölləm, ölləm, mən ölləm, necə,
Peştəmala bцrцndцn – Başuva dolannam mən bu gecə.
Aləmə çirkin ikən – Ölləm, ölləm, mən ölləm, necə,
Mənə şirin görцndцn – Başuva dolannam mən bu gecə.
Başuva dolannam bu gecə, yar bu gecə.
Dama çıxsan dam titrər – Ölləm, ölləm, mən ölləm, necə,
Neylon köynək yan titrər – Başuva dolannam mən bu gecə.
Gözцm səni görəndə – Ölləm, ölləm, mən ölləm, necə,
Dilim tutmaz, can titrər – Başuva dolannam mən bu gecə.
Başuva dolannam bu gecə, yar bu gecə.
Dama çıxsan dam titrər – Ölləm, ölləm, mən ölləm, necə,
Qara çadır xaraldan – Babam, ölləm, mən ölləm necə,
Boyun seçdim maraldan – Başuva dolannam mən bu gecə.
Nə dərdim var, nə bəlam – Ölləm, ölləm, mən ölləm, necə,
Sənsən məni saraldan – Başuva dolannam mən bu gecə.
Başuva dolannam bu gecə, yar bu gecə.
KƏTAN KÖYNƏK DİZDƏN, YAR
Döndərmə:
Al ipək, yaşıl ipək, qaytan edəllər,
Vay nənə, namərd ölцm, böhtan edəllər.
Kətan köynək dizdən yar,
Həyam aldın цzdən yar.
Uyma ellər sözцnə
Ayaq kəsmə bizdən, yar.
144
Döndərmə:
Kətan köynək dizindən,
Gцl yağırı gözцndən.
Цzцn döndər bir öpцm
O sцrməli gözцndən.
Döndərmə:
Kətan köynək, bədən dar,
Məni qoyub gedən yar.
Əvvəl belə deyildin
Səni bir öyrədən var.
Döndərmə:
Qapıdan keşdi yarım,
Yaramı deşdi yarım.
Uydu ellər sözцnə
Mənnən vaz keşdi yarım!
Döndərmə:
GÖZƏLƏ BAX, GÖZƏLƏ
Döndərmə:
Gözələ bax, gözələ,
Gəlib bizdən söz ala.
Mənim bir əsmərim var,
Dəgişməm min gözələ.
Bağçaya bax, bara bax!
Kölgə salmış nara bax!
Цzцn daldalar keçər
Bu vəfasız yara bax!
145
Döndərmə:
Bağça-barımnan oldum,
Heyva-narımnan oldum.
Gecə yuxusu bilməm
Gцndцz karımnan oldum.
Döndərmə:
Bağçada baram sənə,
Heyvayam, naram sənə.
Qəm yemə nazlı dilbər
Ölцncə yaram sənə.
Döndərmə:
Bağça bar цçцn ağlar,
Heyva nar цçцn ağlar.
Qarlı dağ gцnəş цçцn
Könцl yar цçцn ağlar.
Döndərmə:
YANIMA... YANIMA
Döndərmə:
Yanıma... yanıma, otu yanıma,
Mən səni çox sevirəm, girmə qanıma
Sərxoşam, beyhoşam, qıyma canıma.
Gecələr... gecələr, yuxum da gəlməz,
Dərdim çox... dərdim çox... kimsə də bilməz.
Цrəkdən... цrəkdən yaralıyam mən,
İçəridədi gözləri vallah bilinməz.
146
Döndərmə:
Gecələr... gecələr zar ağlaram mən.
Heç bilməz, heç bilməz yar, ağlaram mən.
Şahsənəm... Şahsənəm bağçasında
Çaldı bir, çaldı bir mar, ağlaram mən.
Döndərmə:
Gecələr... gecələr əsəs mənəm,
Beynəva... beynəva bikəs mənəm.
Can verdim... can verdim, cəfa çəkdim.
Əməgi, əməgi əbəs mənəm.
Döndərmə:
147
AĞLARAM YAŞIM GEDƏR
Döndərmə:
Ağlama ceyran balası,
Sızlama ceyran balası.
Soyunum bax canıma
Hamısı sevda yarası.
Özцn şeyx, özцn molla,
Nədi bunun çarası.
Ağlaram yaşım gedər,
Dursam yoldaşım gedər.
Keçmərəm nazlı yardan
Bilsəm də başım gedər.
Döndərmə:
Ağlaram ağlar kimin,
Dərdim var dağlar kimin.
Yцz yerdən yaralıyam
Gəzərəm sağlar kimin.
Döndərmə:
Ağlar ağladı məni,
Çarpaz dağladı məni.
Dəmir zəncir kar etməz
Zцlfцn bağladı məni.
Döndərmə:
148
GƏL YANIMA, YANIMA
Döndərmə:
Gəl yanıma, yanıma,
Qadan gəlsin canıma.
Gecələr əsas mənəm,
Beynəva, bikəs mənəm.
Can verdim, cəfa çəkdim
Əməgi əbəs mənəm.
Döndərmə:
Gecələr təbdil yeri,
Başa al məndil yeri.
Xəncər yeri sağalar
Heç sağalmaz dil yeri.
Döndərmə:
Gecələr, zar gecələr,
Mənə zinhar gecələr.
Ay batdı, цlkər çıxdı
Gəlmədi yar gecələr.
Döndərmə:
Gecənin yarasıdı,
Yar ömrцm varisidi.
Gəl dostum, insaf eylə
İnsaf dinin yarısıdı.
Döndərmə:
QALANIN QALASIYAM
149
Qalanın qalasıyam,
Dibində qalasıyam.
Burdan bir gözəl keçdi
Mən onun köləsiyəm.
Qaladan enərəm mən,
Çağırsan dönərəm mən.
Eşqindən kibrit oldum
Цfцrsən yanaram mən.
Qalada bir bədən var,
Bədən цstə gedən var.
Əvvəl belə deyildin
Səni bir ögrədən var.
Qala yolu dцz gedər,
Bir xizmalı qız gedər.
Peçən qaldır bir baxım
Allaha da xoş gedər.
VƏFASIZ
Qaşların kamandı, göydц gözlərin,
Hər baldan, şəkərdən şirin sözlərin.
Sən mənim canımsan, nazlı dilbərsən,
Eşqimnən, dərdimnən sən bixəbərsən.
Ah çəkdim ağladım, görmədim vəfa,
Yandırdın qəlbimi, çox çəkdim cəfa,
Sən təki zalımın eşqin ataram,
Axtarıb vəfalı bir yar taparam.
Hər gцnцn cilvəsi bir bahar olur,
Yetişir xəzanı gцlцstan solur.
150
Fəxr etmə nazənin, gцl camalına,
Soldurar rцzgarlar, qoymaz halına.
NARINCIM VAR, LİMİM VAR
Narıncım var, limim var,
Vay aman, yar aman.
Sənə layiq gцlцm var,
Mən sənə heyran.
Gəl otu boyun görцm,
Vay aman, yar aman.
Sənnən başqa kimim var,
Mən sənə qurban.
Narıncı dilim-dilim,
Gəl otu mənim gцlцm.
Nə dedim, kцsdцn gənə
Lal olsun ağzım-dilim.
Narıncı dəstələdim,
Dibində xəstələdim.
Dili dost, qəlbi xain
Özцmə dost elədim.
Narınca bax, narınca,
Qoxlaram saralınca
Könlцm təhəmmцl etməz,
Yar yanıma gəlincə.
151
AĞAM... AĞAM
Ağam, ağam, ağam, ağam, ağam,
Oy ağam,
Yatmamışam, oyağam.
Qəm yцkцnə dayağam.
Aləm şirin yuxuda
Mən eşqindən sayağam.
Gəl, di gəl ağam, di gəl, paşam!
Mən özцm ziyləmirəm.
Dərd dərdə dəyər ziylər,
Ağam ziylər, paşam ziylər.
Di gəl gözlərim.
Çağırdım çağlar oldu,
Didam qan ağlar oldu.
Yarın eşqi цzцndən 
Məskənim dağlar oldu.
Di gəl ağam, mən qərib yol tanımam,
Özц puzan, özц dцzən, özцn gəl!
Öz ağam,
Qəlbin saf et, gəz ağam
Məhəbbət ölцncədi
Demə gözdən uzağam!
152
OLLAM BOYUN QURBANI
Döndərmə:
Öldцrdцn məni,
Sevmişəm səni,
Bцlbцl dilinə qurban
İncə belinə qurban.
Ollam boyun qurbanı,
Sənsən dağlar ceyranı.
Qara qaşın, gözlərin
Bir də eşqin fərmanı.
Döndərmə:
Kəkliyin gözц ala,
Açdı başıma bəla.
İgid ona deyəllər
Sevdiyini tez ala.
Döndərmə:
Başında altun sancaq,
Sən zalım, mən utancaq,
Xeyrin-barın görmədim
Oduna yandım ancaq.
Döndərmə:
153
AĞAM SЦLEYMAN
Döndərmə:
Ağam Sцleymanam, paşam Sцleyman!
Evləri körpц başında, boyuva qurban.
Boyun boylardan kölə, ağam Sцleyman,
Bənzisən qönçə gцlə, gəl etmə ənvan.
Yıxıbsan babam evin, ağam Sцleyman,
Цzцmə gцlə-gцlə, doldur ver fincan.
Döndərmə:
Yerişin qıza bənzər, ağam Sцleyman,
Boyun rəqqasa bənzər, mən sənə qurban.
Bir dəm səni görəndə, ömrцm Sцleyman,
Bir qış, bir yaza bənzər, doldur ver fincan.
Döndərmə:
Gəlisən məni apar, ağam Sцleyman,
Yoxsa qiyamət qopar, mən sənə heyran.
Ardınca gözцm yaşı, ağam Sцleyman,
Önцndə sellər qopar, gəl etmə ənvan.
Döndərmə:
154
DUMANLI DAĞLAR
Kərkцkцn ətrafı dumanlı dağlar,
İçərim yanırı, anam, gözlərim ağlar.
Ayrılıq atəşi cigərim dağlar.
Gəzmə bu dağlarda, ceyran səni avlarlar,
Nənədən, babadan, yardan ayrı qoyarlar.
Ceyran, sənin kimi cigərim yara,
Cahanda bulmadım, anam, dərdimə çarə.
Bir kimsəm də yoxdu söyləsin yara.
Gəzmə bu dağlarda, ceyran səni avlarlar,
Nənədən, babadan, yardan ayrı qoyarlar.
Məzarım daşına yazsınlar adım,
Dağlar, daşlar dinlər, anam, mənim fəryadım.
Kimlər olacaqdı mənim imdadım.
Gəzmə bu dağlarda, ceyran səni avlarlar,
Nənədən, babadan, yardan ayrı qoyarlar.
BAĞLAMADI QURBAN
Bağlamadı, bağlamadı, qurban.
Yaramı bağlamadı.
Dədə, gənə yar məni yaraladı,
Bir dönцb bağlamadı.
Oy, oy, oy, oy nənəm!
Hər kəsçin yaş tökən yar,
Mənimçin ağlamadı.
Yarı yara, yarı yara,
Yar əlindən gedim hara.
155
Bu dağdan,
Karvan keçməz bu dağdan.
Ayrılıq yaman dağdı,
Ha qorxum var bu dağdan.
Ax, uca dağlar,
Kölgəli bağlar.
Mən qцrbətdə ölərsəm,
Kim məni ağlar.
ZЦLF UZUN, ЦZƏ DƏYƏR
Zцlf uzun, цzə dəyər,
Əyilsə dizə dəyər.
Zцlfцn əcəm ipəyi,
Telin Təbrizə dəyər.
Zцlfцn siyah zil kimin,
Titrər qızılgцl kimin,
Qarşında boyun əydim
Alıb-satma qul kimin.
Yanağın xalı gözəl,
Dodağın alı gözəl,
Sənnən ayrı dцşənin
Nolacaq halı, gözəl?
QAŞINA... YAŞINA
Döndərmə:
Qaşına... qaşına,
Qələm çəkmiş qaşına.
Yaşına... yaşına,
Girib on dörd yaşına.
156
Fədayığ biz vətənin
Torpağına, daşına.
Bəşir altı şəbəklər,
Gözцm yar yolun bəklər.
Bədasıl цç gцnlцkdцr
Əsil ölцncə bəklər.
Döndərmə:
Tuz Xurmatunun duzu,
Sevdim bir köylц qızı.
Gцl-yanaq altındadı
Heç görmцyцb gцn цzц.
Döndərmə:
Kifri bir dağ içində,
Gцlц bardağ içində
Kifrini haqq saxlasın
Dostlarım var içində.
Döndərmə:
Ərbildə qala gördцm,
Ətrafı lala gördцm,
Tiləfər məhəbbətin
Hər yerdən əla gördцm.
Döndərmə:
157
BAĞA GİRDİM
Döndərmə:
Eyimisən, xoşmusan,
Dolumusan, boşmusan.
Ayağların yan gedir,
Sən, baba sərxoşmusan?
Bağa girdim qamışa,
Su neyləsin yanmışa.
Xudam səbrliğ versin
Yarından ayrılmışa.
Döndərmə:
Bağa girdim yar цçцn,
Heyva цçцn, nar цçцn.
Şirin ömrцm çцrцtdцm
Bir vəfasız yar цçцn.
Döndərmə:
SƏLƏVİN SEYİD QIZINA
Döndərmə:
Səhər səbəhdi, neynim,
Ləbin qədəhdi, neynim.
Ləblərin qoy ağzıma
Dцnya tamahdı, neynim.
Sələvin seyid qızına,
Çıxsın xırmanlar dцzцnə.
Zцlfцnц tel-tel etsin
158
Əsmər yanağ цzцnə.
Döndərmə:
Sələvin zalım qızına,
Çıxsın Cuvarbağ dцzцnə.
Altun qolbağın taxsın
Bənzəsin əcəm qızına.
Döndərmə:
Sələvin qəddar qızına,
Çıxsın Musalla dцzцnə.
Altun səlahlığ taxsın
Bənzəsin tцrkmən qızına.
Döndərmə:
ALTUN ЦZЦK YAŞIL QAŞ
Döndərmə:
Altun цzцk, yaşıl qaş, sallana-sallana,
Ciftə əbəli dostum, bənzisən ceyrana.
Altundu dişin sənin,
Xubdu yerişin sənin.
İçmədən sərxoş edər
Bir tək öpцşцn sənin.
Döndərmə:
Altun цzцk barmaxdan,
Çəkdim çıxmaz dırnaxdan.
Tobalıyam yar tutmam
Qorxum var ayrılmaxdan.
159
Döndərmə:
Altun xizmən incidi,
Köynəyin narıncıdı.
Mənim lal olmuş dilim
Nə dedi yar incidi.
Döndərmə:
Altun xizmən qadağa,
Salıbsan alt dodağa.
Bayramdı bayramlaşağ
Dodağ dəysin dodağa.18
Döndərmə:
MƏNİM İPƏK YAYLIĞIM VAR
Mənim ipək yaylığım var, görməyə gəlin,
Aşiqlərə mən sataram, almağa gəlin.
Mənim qaşlı bel bağım var, görməyə gəlin,
İncə bellərə sataram, almağa gəlin.
Mənim gцllц qədəhim var, görməyə gəlin,
Gəlinlərə mən sataram, almağa gəlin.
Mənim sandal darağım var, görməyə gəlin,
Uzun saçlara sataram, almağa gəlin.
                                                
18 Əbdül Vahid Gözəçi oğlu doğru olaraq “Xoriyat və bəstələr” kitabında 
(səh.73) bu əski Kərkük mahnısının Azərbaycanın paytaxtı Bakı radio evində 
kərküklü Sinan Səid və Nərminə Məmmədovanın ifasında lentə alındığını 
göstərir. Hər ikisinə Allah rəhmət eləsin!
160
Mənim qara gözlцyцm var, görməyə gəlin,
Əsmərlərə mən sataram, almağa gəlin.
Mənim əlvan gцllərim var, görməyə gəlin,
Gözəllərə mən sataram, almağa gəlin.
NƏ YAMAN KÖYЦN GÖZƏLİ
Evlərinin önц arpa,
Arpa biçir, qırpa-qırpa
İki bacı biri körpə,
Nə şirin köyцn gözəli
Ah nə yaman köyцn gözəli.
Evlərinin önц quyu,
Quyudan çəkərlər suyu.
Hər gözəlin var bir xoyu,
Nə yaman köyцn gözəli,
Ah nə yaman köyцn gözəli.
Evlərinin ögцn keçdim,
Suları savaxdı, içdim.
Mən bu köyə qərib dцşdцm,
Nə yaman köyцn gözəli,
Ah nə yaman köyцn gözəli.
161
HAY HAVAR DƏGİRMANÇI
Qız:
Hay havar dəgirmançı,
Sən xançı, mən karvançı.
Arpanı verrəm sənə, verrəm sənə,
Buğdanı dart mənimçi, mənimçi.
Dəgirmançı:
Olmaz xatınım, canım olmaz,
Dəgirmana su gəlməz.
Dənin qaldır dцş yola, billah neynim,
Sizlərə sıra gəlməz.
Qız:
Hay havar dəgirmançı, dəgirmançı,
Sən xançı, mən karvançı.
Цzцgцm verrəm sənə, verrəm sənə,
Bu dəni dart mənimçi.
Dəgirmançı:
Olmaz xatınım, olmaz, havar olmaz,
Savacağa su gəlməz,
Sizlərə sıra gəlməz.
Qız:
Hay havar dəgirmançı, dəgirmançı,
Sən xançı, mən karvançı.
Gözlərim verrəm sənə, verrəm sənə
Buğdanı dart mənimçi.
162
Dəgirmançı:
Oldu xatınım oldu, billah oldu,
Suvacağa su gəldi.
Dənini qaldır, gəl bəri, havar yandım,
Sənə də sıra gəldi.
SƏNİN BU HİNDİ ZЦLFЦN
Döndərmə:
Vəziranasan, vəzirana,
Gah o yana dön, gah bu yana.
Mən səni çox sevirəm
Heç gəlmirsən imana.
Sənin bu hindi zцlfцn,
Çignimə mindi zцlfцn
Qan edər indi zцlfцn.
Döndərmə:
Sənin bu xasa zцlfцn,
Batmaz bir tasa zцlfцn.
Gah çıxar seyran edər
Gah batar yasa zцlfцn.
Döndərmə:
Sənin nəsranı zцlfцn,
Çəmlər aslanı zцlfцn,
Bağladı hasar etdi,
Aldı Bəsranı zцlfцn.
Döndərmə:
163
Zцlfцn ilişən yerə,
İlişib dцşən yerə.
Xuda, heç nə dцşməsin
Məhəbbət dцşən yerə.
Döndərmə:
CANIM VERDİM CANANA
Döndərmə:
Canım verdim canana,
O gəlməyir imana.
Heç цrəgi yanmayır,
Mənim təkin canana.
Qız adın Fatma xandı,
Gözlərin dolu qandı.
Hər gələn səni sevər
Bu can səndə nə candı.
Döndərmə:
Qız adın Dursun, Dursun,
Ay dolansın, gцn dursun.
Zцlflərin tənbeh eylə
Al yanağdan, yan dursun.
Döndərmə:
Qız adın Gцlçin, Gцlçin,
Bцlbцl ağlar bir gцlçin.
Aləm mənə dцşməndi,
Səni sevdigim için.
Döndərmə:
GEDİB GƏLİN GƏTİRMƏYƏ OĞLAN ANASI
164
Döndərmə:
Əlində, ayağında əcəm xınası,
Gedib gəlin gətirməyə oğlan anası.
Oğlanam adım Əli,
Girmişəm ipək şalı
Səni mənə versələr
Neylirəm dцnya malı.
Döndərmə:
Oğlanam adım Ənvər,
Baş qaldır haqqa yalvar.
Bunu xudam veribdi
Mənim əlimdə nə var.
Döndərmə:
Oğlanam adım Qasım,
Boyunda var həvəsim
Mən səni çox sevirəm
Quran gəti əl basım.
Döndərmə:
Oğlanam adım Zeynəl,
Gör fələk bizə neylər.
Kiminə yar veribdi
Kimini yardan eylər.
Döndərmə:
SƏN SƏLƏ BAĞA GƏLİRƏM
165
Səhərdən oyat məni – Sən sələ bağa gəlirəm
Sinənə dayat məni – Boyun görmağa gəlirəm.
Səhər yuxusu şirindi – Sən sələ bağa gəlirəm,
Öpцşdən oyat məni – Səhər yatağa gəlirəm.
Səhərdən qalxdım sərsəm – Sən sələ bağa gəlirəm,
Səhər gцllərin dərsəm – Boyun görmağa gəlirəm.
Dцnyalar mənim olur – Sən sələ bağa gəlirəm,
Gцndə bir boyun görsəm – Səhər yatağa gəlirəm.
Sabah səhər azanı – Sən sələ bağa gəlirəm,
Çağır məktub yazanı – Boyun görmağa gəlirəm.
Ax desin, qan tifirsin – Sən sələ bağa gəlirəm,
Aramızı pozanı – Səhər yatağa gəlirəm.
Qurbanam xan gözцnə – Sən sələ bağa gəlirəm,
Mənə baxan gözцnə – Boyun görmağa gəlirəm.
Çox sцrmələr çəkibsən – Səhər yatağa gəlirəm.
AYRILDIM GЦLЦM SƏNNƏN
Döndərmə:
Di gəlisən, vay gedisən, xəbərim olsun,
Qoynundakı o cцt narlar qoy mənim olsun.
Ayrılmışam eyşimnən,
Eyşimnən yoldaşımnan.
Olmuşam qarlı dağlar,
Duman getməz başımnan.
Döndərmə:
Ayrıldım özlərinnən,
O şirin sözlərinnən.
Biləydim ayrılıq var,
166
Öpərdim gözlərindən.
Döndərmə:
Ayrıldım gцlцm sənnən,
Saçı sцnbцlцm sənnən.
Araya rəqib dцşdц,
Kəsildi yolum sənnən.
Döndərmə:
Məni bir basdı fələk,
Qərarın kəsdi fələk.
Çöllərdə çadır qurdum,
İpini kəsdi fələk.
Döndərmə:
167
ÇAYIR ÇƏMƏNNƏN GƏLİR
Döndərmə:
Bir tapxır gövərçinim,
Xırmandadı, xırmanda.
Hər kimin yarı yoxdu,
Dərd ondadı, qəm onda.
Döndərmə:
Çayır çəmənnən gəlir,
Qəhvə Yəmənnən gəlir.
Al yanaq, pənbə dodaq
Hər gцn hamamnan gəlir.
Döndərmə:
Çayır çəməni neylər,
Qəhvə Yəməni neylər
Al yanaq, pənbə dodaq
Hər gцn hamamı neylər.
Döndərmə:
İçdigim qaçağ tцtцn,
Sevdigim hцsnц bцtцn.
Sevmişəm, allam səni
Çatlasın əşrət bцtцn.
Döndərmə:
168
XURDA-XURDA YIRĞALA
Döndərmə:
Ay bala, bala, bala,
Nə şirin oynar, bu bala.
Xurda-xurda yırğala
Orta yerdə çarxala.
Təbriz altı Marağa
Zцlfцn gəlməz darağa
Yar məni dəvət edib
Bir istikan arağa.
Döndərmə:
Burdan Təbriz görцnцr,
Təpəsi dцz görцnцr.
Qız gцzgцnц neynirsən?
Цzцndən цz görцnцr.
Döndərmə:
Burdan Təbrizə kimin,
Gцl qalxıb dizə kimin.
Qız Allahı sevirsən,
Qax gedək bizə kimin.
Döndərmə:
169
AH, O YAR ƏLİNNƏN
Döndərmə:
Ah o yar əlinnən,
Kəmər dцşdц belinnən,.
Ölməyəydim öpəydim
O sцrməli gözцnnən.
Gecələr zarım oldu,
Ağlamaq karım oldu.
Mənim bu nazlı yarım
Gəldikcə zalım oldu.
Döndərmə:
Gecələr keçdi mənnən,
Ələndi, keçdi mənnən.
Oldum xublara körpц,
Hər gələn keçdi mənnən.
Döndərmə:
Gecələr gцndцz kimin,
Gəlirəm yulduz kimin.
Gözцm yarı görəndə,
Ərirəm mən duz kimin.
170
YERİŞİ BUDU BUNUN
Döndərmə:
Yerişi budu bunun,
Boyu qumrudu bunun.
Yeşil baş sona kimin
Məskəni sudu bunun.
Əlindən içdim badə,
Ömrцn olsun ziyada.
Xudama çox yalvarram
Salmasın səni yada.
Döndərmə:
Əlində saza yanım,
Etdiyin naza yanım.
Baş qoyum dizin цstə
Qış yatım, yaz oyanım.
Döndərmə:
Əlində ipək yaylığ,
Haqq versin sənə sağlıq
Gə rəqibi qan ağlat,
Qalsın sənə цz ağlıq.
Döndərmə:
Əlində var bir kaman,
Könlцmə saldın gцman.
Bu qaş, bu göz səndədi
Nə din qoyar, nə iman.
Döndərmə:
171
ZALIM AĞLATDIN MƏNİ
Döndərmə:
Zalım ağlatdın məni,
Çarpaz dağlatdın məni.
Dərdə bağlatdın məni,
Di gəl, di gəl, zalım yar.
Ay çıxdı, qaş qaraldı,
Didəmdə yaş qaraldı,
Dərdimi deyə-deyə
Dağ yandı, daş qaraldı.
Döndərmə:
Ay çıxdı batan yerə,
Gцn getdi yatan yerə.
Sinəmi nişan qurdum
Yar oxun atan yerə.
Döndərmə:
Ay çıxdı, ayaz oldu,
Su əndi, dayaz oldu.
Gənc ömrцm heçə getdi
Zцlflərim bəyaz oldu.
Döndərmə:
Ay çıxdı ulduzuynan,
Qoyun gəldi quzuynan.
Gör nə bəlaya çatdım
Bu zalımın qızıynan.
Döndərmə:
172
HALIM QALMADI
O yaxadan bu yaxaya gəlincə halım qalmadı,
Ayağında gцllц pцtin soyununca halım qalmadı.
Bu mənim fanar könlцm,
Mum kimin yanar könlцm
Təndir təkin halavlar
Gahdan bir sönər könlцm.
Döndərmə:
Bu mənim kabab könlцm,
Şad olmaz əcəb könlцm.
Olub yadlara əsir
Elər min hesab könlцm.
Döndərmə:
Bu mənim varsız könlцm,
Bağçasız-barsız könlцm.
Gör kimlərdən ayrılıb
Gцlər bu arsız könlцm.
ƏNDİM YARIN BAĞÇASINA GЦLDƏN KEÇİLMƏZ
Əndim yarın bağçasına gцldən keçilməz,
Suları savuxdı, babam, bir diş içilməz.
Sudan keçdim gəldim, yardan keçilməz,
Suları savuxdı, babam, bir diş içilməz.
Əndim yarın bağçasına heyvalıq, narlıq,
Bir əlimdə dolu badə, bir əlimdə yağlıq,
Məni yardan edən görməsin sağlıq.
Acıdı eşqin şərabı, susuz içilməz,
173
Suları savuxdı, baba, bir diş içilməz.
OYAN ŞİRİN YARIM, OYAN
İstanbuldan çıxdım yola,
Salam verdim sağa-sola.
Kimsəm yoxdu halım sora,
Oyan, şirin yarım, oyan.
İstanbuldan çıxdı tatar,
Qamçısını atar-tutar.
Xayın paşa əsgər satar,
Oyan, şirin yarım, oyan.
İstanbuldan gəlir qayığ,
İçi dolu sərxoş-ayığ,
Gözəlliğ hə sənə layığ,
Oyan, şirin yarım, oyan.
AY HAVAR DƏGİRMANÇI
Döndərmə:
Ay havar dəgirmançı,
Sən xançı, mən karvançı.
Arpanı verdim sənə
Buğdanı dart mənimçi.
Dəgirman suvacağı,
Nə sərindi bucağı.
Bir sabah gəl, bir axşam
Bir də gцnorta çağı.
Döndərmə:
Dəgirman sağ dolanar,
174
Mum yanar, yağ dolanar.
Avçı bir maral цçцn
Gцndə yцz dağ dolanar.
Döndərmə:
DAMNAN DAMA DAMIMIZ
Döndərmə:
Damnan gəl, divardan gəl,
Nənəvə danış, onnan gəl.
Aç boxçavı, bəzən gəl.
Damnan-dama damımız,
Yaxundı xırmanımız.
Sən ordan gəl, mən burdan
Kor olsun dцşmanımız.
Döndərmə:
Damnan-dama tozanağ,
Yorğan gəti uzanağ.
Zalım nənən gəlmədən
Bir-iki öpцş qazanağ.
Döndərmə:
Damda durana qurban,
Boynun burana qurban.
Mən səni görməmişəm
Səni görənə qurban.
Döndərmə:
MƏNİM DƏRDİM MƏNƏ YETƏR
175
Döndərmə:
Bцlbцl uçar yuvasına,
Yağmur yağar havasına.
Mən qurbanam anasına.
Qərib-qərib ötmə, bцlbцl
Sən də bir dərd qatma, bцlbцl.
Mənim dərdim mənə yetər.
Döndərmə:
Bцlbцl uçar, gözdən yaşar,
Gцn vuranda göz qamaşar.
İncə belə əl dolaşar.
Döndərmə:
HEÇ GЦLƏRMİ DƏRDLİ OLAN
Döndərmə:
Mən ölцrsəm qцrbət eldə,
Ağlayacaq bir kimsəm yox.
Aman-aman, halım yaman
Heç gцlərmi dərdli olan?
Bu fələkin qəsdi nə?
Verdi dərdi-dərd цstцnə.
Taqətim yox qəm yцkцnə
Dərdim çoxdu, dərmanım yox.
Döndərmə:
ALMA SİZƏ, NAR BİZƏ
176
Döndərmə:
Alma dalda allanar,
Dцşər yerə ballanar.
Mənim o nazlı yarım
Yeridikcə sallanar.
Alma sizə, nar bizə,
Su bağladım nərgizə.
Qız, Allahı sevirsən
Цzцn qaldır, bax bizə.
Döndərmə:
Alma dalda şirindi,
Kölgəsi nə sərindi.
Mən səni çox sevirəm,
Gəl qəlbimə gir indi.
Döndərmə:
Almanın alına bax,
Əyilib dalına bax.
Yar özц kef-səfada,
Gəl mənim halıma bax.
Döndərmə:
177
AH NİNNİ, NİNNİ
Kərkцkцn altı Leylan,
Yayılır quzu, ceyran.
Qönçə gцl arasında
Gözəllər edər seyran.
Ah ninni, ninni,
Vah ninni, ninni, ninni.
Bir yar sevdim mərdini,
Çəkəmmədim dərdini.
Kərkцkdə nar şirindi,
Geyməyə şal şirindi.
Yeddi qardaş, bir bacı
Hamsınnan yar şirindi.
Ah ninni, ninni,
Vah ninni, ninni, ninni.
MƏN SƏNƏ QURBAN
Döndərmə:
Olmuşam naqışbəndi, xalına heyran,
Qırıldı belim bəndi, mən sənə qurban.
Od yanar, tцtцn çıxmaz,
Yandı cigərim yandı, mən sənə qurban.
Döndərmə:
Qaşların çoxdu sənin,
Kipriyin oxdu sənin.
Mən səni sevirəm
Xəbərin yoxdu sənin.
178
Döndərmə:
Qaşların qarasına,
Xal bitib arasına.
Bir qutu məlhəm eylə
Sцrt bağrım yarasına.
Döndərmə:
Qaşların yay mənimçin,
Kipriyin say mənimçin.
Mən ölsəm sənə qurban
Sən ölsən vay mənimçin.
YЦZ İNCİDİR
Baba, bu gцn yцz incidir,
Yцz sədəf yцz incidir.
Əsli sərraf olmayan
Zənn edər hər daş incidir,
Öz qədrini bilməyən,
Yolda yoldaşın incidir,
Dağı-daşı incidir.
Mən yarı bir incitməm, 
Yar məni yцz incidir.
Baba, bu gцn gözə yar,
Sцrmə çəkmiş gözə yar.
Ceyran quzusu təkin
Yayılaydıq dцzə, yar.
Oturaydıq diz-dizə,
Göz tikəydiğ gözə yar.
Kцsmцşəm, incimişəm,
Daha gəlməm sizə yar.
Bir toy olsun, bir seyran,
Onda gəlim sizə, yar.
179
NƏRGİZİ DƏSTƏ BAĞLADIM
Döndərmə:
Nərgizi dəstə bağladım.
Birini öz yarımçın
Birini dosta bağladım.
Lumu şirindi, neynim,
İçi dilimdi, neynim.
Çox da gözəl deyilsən
Dilin şirindi, neynim.
Döndərmə:
Altundu dişin sənin,
Xubdu yerişin sənin.
İçmədən sərxoş edir
Bir tək öpцşцn sənin.
Döndərmə:
Oğlan, yeri işinə,
Əqlin topla başına.
Mən olardan deyiləm
Yanağ verəm dişinə.
Döndərmə:
180
OĞLAN YAYLIĞIN HANI?
Döndərmə:
Halay təpmə toz olar,
Mavi şalvar boz olar.
Əyil yaylığın qaldır
Mən qaldırsam söz olar.
Oğlan yaylığın hanı?
Durmaz barmağım qanı.
Mənim sevdiyim sənsən
Sənin sevdiyin hanı?
Döndərmə:
Oğlan, azar olasan,
Cannan bezar olasan.
Salta gey, ciftə bağla
Daha gözəl olasan.
Döndərmə:
Oğlan geyər saltanı,
Halay təpər yaltanı.
Boyum boyuna qurban
Gözəllərin soltanı.
Döndərmə:
181
DOLANIM BAŞINA, OLUM PƏRVANƏ
Döndərmə:
Olaşdım köprцyə keçə bilmədim,
Şərabın acıdır /gözəl/, içə bilmədim.
Yar bizə gəlibdi, necə bilmədim.
Dolanım başına /gözəl/, olum pərvanə.
Dərdindən saraldım /gözəl/, oldum divanə.
Qənəfil цzər gedər,
Yarpağın dцzər gedər.
Yar yolunu itirib,
İnşallah bizə gedər.
Döndərmə:
Qənəfilin baxarı,
Evləri baş yuxarı.
Getdim yarı sormağa,
Demədi keş yuxarı.
Döndərmə:
Qənəfil əsdi neynim,
Bağrımı kəsdi, neynim.
Dili dost, qəlbi xain,
Mən belə dostu neynim.
Döndərmə:
182
O YARIN ALA GÖZLƏRİ
Döndərmə:
Bax gözцnə, gözцnə,
Sцrmə çəkib gözцnə.
Qurbanam nazlı yarın
Hərəkətinə, sözцnə.
O yarın ala gözləri,
Başa bəla gözləri.
Qorxum var dцşəm öləm,
Yada qala gözləri.
Döndərmə:
O yarın özцnə qurban,
Şirin sözцnə qurban.
Boyaqçıda boyanıb,
Ala gözцnə qurban.
Döndərmə:
183
BƏZİ DÖNDƏRMƏLƏR
Əl bəyaz, ayağ bəyaz xınna qırmızı,
Yandırıb qoyub bizi təxmisçi qızı.19
İçmə bəgim, içmə sərxoş olusan,
Dцşmə bu sevdaya, gözəl, peşman olusan.
Bu bağça başdan-başa nar ağacı,
Narların birisin qırdım, içi acı.
Xınnalı yar, sцrməli yar,
Kətan köynək ha sənə uyar.
Dağlar, dağlar, yar aman, dağlar,
Gцzgцdə başın bağlar.
Bu xal nə xaldı, цzə dögdцrцbsən,
Gəl görцm nə xaldı, bizi öldцrцbsən.
Yeri, yolumda durma,
Sərxoşam, könlцm qırma.
Gözəl, məni yandırma.
Evlərinin ögц taxta daraba,
İgid qazandığın verməz şəraba.
Şərabçının evi olsun xaraba.
Dədə, dədə, can dədə,
Təsbehi mərcan dədə.
Yerim sal, yastuğum qoy.
Odu gəldim mən, dədə.
                                                
19 Əta Tərzibaşı “Kərkük havaları” kitabının 158-162-ci səhifələrində yalnız 
döndərmələri vermişdir ki,ondan istifadə etmişik.
184
Çaxmağı çax, çırağı yandırmamışam,
Yarımçцn pцtin almışam.
Təkini yolda salmışam.
Lingə, lingə, xanım lingə,
Yar hamamnan gəlin gə.
Bağda gцləm mən,
Şirin diləm mən.
Sərçə vurub, qolum qırıb,
Sağ dəgiləm mən.
Hey gцlə qozağ Şah Sənəm,
Çağırmasan gəlmənəm.
185
BEŞİK NƏĞMƏLƏRİ
LAYLALAR
Ay çıxdı yolda durdu
Gör nə xəyalda durdu.
Bağırdağ saçaqları
Gözцmə dalda durdu. 
Beşigiv bəzəyəydim
İçinə gцl dцzəydim
Nə dedim kцstцy mənnən,
Mən dilimi kəsəydim.
Dağların qarı mənəm,
Gцn vursa ərimənəm.
«Balam, 
leyla»deməydən
Ölцncə qarımanam.
Gedirəm yolum dağdı,
Gör nə bağçalı bağdı
Sənə leyla edərəm,
Nanca bu canım sağdı.
Gözlərimnən yaş gəli,
Dingirləni daş gəli.
Sən yat, mən leyla edim,
Gör ki, nanca xoş gəli.
Gögərçin havadadı
Əl yetməz yuvadadı.
Bir əlim başıv altda.
Bir əlim duadadı.
Yağış yağar göl olu,
Karvan keçər yol olu.
Sənin axır-şər nənən
Yatma, yatmaz kor olu.
Leyla dilər,
Yatışdı, leyla dilər.
Vurğun yuxu salışdı,
Mənnən bir leyla dilər.
Leyla dadı, bal dadı,
Leyla məni aldadı.
Nə balda, nə şəkərdə
Tapılmaz leyla dadı.
Leyla dedim ucadan,
Səsim gəldi bacadan.
Baban səfərə gedip,
Ağlama can acıdan.
Leyla edərəm naçar,
Leyla dərd ögцn açar.
Xudama çox yalvarram,
Bəkə dərduvdan keçər.
Leyla edim mən dayim,
Yuxuv ossun mцlayim.
Xudaya çox yalvarram,
Olasan mənim payım.
186
Leyla edim yatasan,
Qönçə gцlə batasan.
Qönçə gцl payın ossun
Kölgəsində yatasan.
Leyla edim yatınca
Qönçə gцlə batınca.
Gözцmə şiş batırram
Sən hasilə çatınca.
Leyla edim yatgınan,
Bağ gцlцnə batgınan
Bağ gцlц kölgə salıb,
Kənarında yatgınan.
Leylanın adı nədi?
Şəkərdən dadı nədi?
Çağırıram səs verməz
Bilmirəm dərdi nədi?
Leyle, leyle edərəm,
Leylav haxtan dilərəm.
Səni verən xudadan
Can sağlığı dilərəm.
Nənəç leyla eyləsin,
Leyla bilməz neyləsin.
Əgər leyla bilməzsə
Beşik desin bələsin.
Oyadanım, oyadan,
Sənsən gцlцm boyadan.
Yat yuxun çцrцməsin,
Mənəm səni oyalan.
187
OXŞAMALAR
Ataram, tutaram səni,
Şəkərə qataram səni.
Babav evə gələndə
Qucuna ataram səni.
Bala dadı,
Bal dadı baladadı.
Nə balda, nə şəkərdə
Bulunmaz bala dadı.
Bala şirin,
Kim qatıb bala şirin.
Can hər şeydən şirindi
Candan da bala şirin.
Beşigiv beş quruşdan,
Bağırdağı gцmцşdən
Xudama çox yalvarram
Ömrцn yazsın 
yenqişdən.
Beşigiv beş quruşdan,
Bağırdağı gцmцşdən
Bəsliyək böyцk edək,
İstəmirix yenqişdən.
Beşigin başı qozdan,
Qorxum var yaman gözdən.
Yaman göz xayın olar,
Sцrməni alı gözdən.
Bir sənə;
On iki aydı, bir sənə.
Dцnyada göz tikmişik
Bir Allaha, bir sənə.
Bu yola səni,
Salam bu yola səni.
Yalvarram Şahi Mərdana
Atsın bu qola səni.
Vay nişi- nişi,
Çıxıbdı iki dişi.
Qan atlansın,
Vur xəncər, qan atlansın.
Əzrail, alma canım,
Balam var, qanatlansın.
Qaşların yay mənimçin,
Kirpigin say mənimçin.
Mən össəm sənə qurban,
Sən össəv vay 
mənimçin.
Qızdı, nazdı,
Bir lirəyə azdı.
Min də gətirin
Onnan aparın.
Qızım, qızım,
Muncuğun dцzцm.
O gцn olsun
Toyunda sцzцm.
Qızım qızlar içində,
Altun hicil qıçında.
188
Qızıma diləkçi gəli
Bu gцn-yarın içində.
Qonağımsan, qonağım,
Çıraxta yanar yağım.
Ona xer gцn deyəllər
Sən olasan qonağım.
Qurbanam bu oğlana,
Tunqulu dцşər yorğana.
Qurbanam özцm-özцm,
Yuxusuz necə dözцm.
Gecəni gцndцz kimin
Tikmişəm sənə gözцm.
Qurbanam özцm sənə,
Həkətim, sözцm sənə.
Işıqlı çyulduz kimin
Tikmişəm gözцm sənə.
Qurban ollam bu qıza,
Kişisiydən gəli bizə.
Edərəm hamıya pilav,
Qoyaram ögцvцzə.
Dilərəm bəg olasan,
Aləmnən ög olasan.
Qənifil cumbutu tək
Gцndцz yцz rəng olasan.
Yuxudan qalxdı sərsəm,
Səhərm gцlцnц dərsəm,
Neynirəm dцnya malın
Bir öpsəm, bir qoxlasam.
Gögərçin havadadı,
Əlyetməz yuvadadı.
Bir əlim başın altda,
Bir əlim duadadı.
Gцl əkdim, gцl olasan,
Suvarram gögərəsən.
Çöldəki seyran təkin
Meylin mənə salasan.
Gцndə mən,
Kölgədə sən, gцndə
mən.
İldə qurban bir olur,
Qurbanıvam gцndə mən.
Nənəmin qızı,
Aşımın duzu.
Evimin gцlц,
Pəpəv havıncı.
Nənəmin oğlu,
Bazarda toğlu.
Nənəm qız,
Bacım qız
El almaz,
Nedəğin biz
Oğlum, oğlum, oyunda,
Qoç qalmadı qoyunda,
Həppi qoçlar kəsildi
Bu oğlumun toyunda.
189
Oğlan, oğlan, od gəti,
Oda salavat gəti.
Nənəm pilov edipdi
Yoldaşlarıv yığ, gəti.
Oğlum, oğlum,
Təsbihiy dцzцm
Bir gцn ossun
Toyunda sцzцm.
Цzərliksən məzə sən,
Damar-damar gözə sən.
O gцnə qurban olum
Evimizdə gəzəsən.
Цzərlik sən, hava sən,
Yeddi dərdə dava sən.
Allahdan istəmişəm
Bu dərdi qovasan sən.
Xoş gəldin mehmanımız,
Sənə qurban canımız.
Uzaq yoldan gəlibsən,
Hanı ərməğanımız.
Çiriqim başqa çiriq,
Minibdi eşqə çiriq.
Yumru-yumru dцkçələr
Atıptı köşkə çiriq.
Çiriq mənim malımdı,
Al yanaqda xalımdı.
Baxma hцskцtlцgцnə
Əzraildən zalımdı.
Cцlhəyəm bez işlərəm,
Hamıdan tez işlərəm.
Hər kim mənə qız verməz
Əl-цzцn çirişlərəm.
Şirin dцşər,
Yay oxa şirin dцşər
Bir nənə balasıynən
Görəsən nə şirin dцşər.
190
BAYATI TAPMACALAR
Azara gedər,
Azar- bezara gedər.
Babası bir yaşında
Oğlu bazara gedər.
      ( Qavun, qarpuz)
Bizim evdə xalı var,
Xalının əhvalı var.
Gögdə uca bir quşun
Ayağında nalı var.
           (Arı)
Bir qutum var alamat,
İçi yanar qiyamat,
Yaş vurdum quru çıxdı,
Məhəmmədə salavat.
                   (Təndir)
Dağdan enir dağ kimin,
Qolları budağ kimin.
Enir bulağ başına,
Bağırır oğlağ kimin.
      (İldırım)
Gedər, gedər yerində,
Altun kəmər belində.
Gecə-gцndцz yol gedər
Genə durub yerində.
       (Dəgirman daşı)
Lələm deyər dцz
durdum,
Əgri yatdım, dцz durdum.
Yцz il ər qucağında
Gəlin yatdım, qız durdum.
        (Xurma ağacı)
Lələm deyər köç
gördцm,
Köç цstцndə heç
gördцm.
Burnu sцmцk, başı ət,
Bir əcaib quş gördцm.
             (Xoruz)
Lələm uzun uzadır,
Sağın, solun gözədir,
Gah təmə, gah şapalağ
Gцl oğlanı bəzədir.
             (Culha)
Mənim gцlцm, gцl açar,
Gцlцmц mцşkцl açar.
Sənədə bir, ayda bir,
Həftədə цç gцn açar
(İl, ay, həftə
gцnlərində
    işlənən nöqtələr)
Lələm dцzgцn oxunu,
Kim var ona toxunu,
Onun- bunun xətrinə
Haram edib yuxunu
           (Saat)
Lələm deyər quş uşdu
191
Uşdu dəryahi keşdi.
Bir ağacda beş alma,
İkisinə gцn dцşdц.
      (Beş vaxt namaz)
Lələm deyər, yağ gəti,
Gətirirsən sağ gəti.
Sağılmamış inəkdən
Ərinməmiş yağ gəti.
           (Bal)
Sarıdı saman deyil,
Dərdlərə dərman deyil.
Qanadı var quş deyil
Buynuzu var qoş deyil.
          (Çəyirtkə)
Uzun-uzun obalar
Ağsaqqalı babalar
Aşağıdan su içər,
Yuxarıdan balalar.
        (Xurma ağacı)
Havar yandım kar yetir,
Heyva yetir nar yetir.
Əl dəgməmiş ağacdan
Gцn vurmamış bar yetir.
           (Dombalan)
Halım haldan yuxarı,
Qonub gцldən yuxarı.   
Bir əcayib quş gördцm
Dizi beldən yuxarı.
            (Çəyirtkə)
Hə bəstədi, bəstədi     
Zəncili qəfəsdədi
Barı var, kölgəsi yox,
Bunu bilən ustadı.
      (Dombalan)
Həcilər həcə gedər,
Əhd edər, gecə gedər.
Bir yumurta içində
Yцz əlli cцcə gedər
            ( Nar)
192
EPİK NÖV
ATALAR SÖZЦ VƏ MƏSƏLLƏR
A
Aqil bir dəfə aldanar.
Ağ qarğanın əti yeyilməz.
Ağ ağca qara gцnçцndц.
Ağa bağınnan gцl bağışlar
Ağac yaşkən əgilməzsə, əgilməz.
Ağac qabalığından qırılar.
Ağacı qurd yeyər, insanı dərd.
Ağacı çox olan köyцn məzarı az olar.
Ağacın qurtı özцnnən olmasaydı, min il yaşardı.
Ağacdan maşa olmaz, cingənədən paşa.
Ağız yeyər, цz utanar.
Ağzını sцd yandıran, ayranı ifirib içər.
Adam aclıqdan hayasını verər.
Adam adamdı, olmasa da pulı, eşşək eşşəkdi, olsa da çulı.
Adam sözdən, uşaq gözdən tanınar.
Adam olana tək bir söz kifayətdi
Adam hər dцşəndə bir əql qazanır.
Adam var bir əkməklə min it aldadır, adam var min əkməklə
bir it aldatmaz.
Adam çiy sцd əmibdi.
Adamı şat başına aparıb, susız döndərir.
Adam iş başında bəlli olar.
Addım- addım yol olı, damla- damla göl olı.
Adam öz gözцnə korlıq istəməz.
Adam işləmiyincə dişləməz.
Adı biçindədi, orağı qırıqdı.
Adın nədi, Qərəbet, işin nədi, gəlib get.
Az olsun, цz olsun.
Azacıq aşım, ağrısız başım.
193
Az tamah, az ziyan gətirər, çox tamah, çox.
Azı bilməyən, çoxu da bilməz.
Ayın on beşi işıqlı, on beşi qaranlıq.
Ay işığında xerxızlığa çıxar.
Ay qaranlığı axşamından məlumdu.
Ay görmцşцn ulduza nə minnəti.
Ay aydın, hesab məlum.
Ayağı altında yumurta var.
Ayağını yorğanuva görə uzat.
Ayağyalın gəzənə tikan batar
Ayıbsız dost istəyən dostsuz qalar.
Ayran tökцlər, yeri qalmaz, yoğurd tökцlər, yeri qalar.
Alan aldanmaz. satan aldanar.
Aldın bitdi, satdın itdi .
Aləm dцşənə gцlər.
Aləmə adət, bizə bedat (bəd adət)
Alış-veriş misqalnandı, dostluq qantərnən.
Alışmış qudurmuşdan betərdi.
Alışdın yağlı dolmaya, əcəb bir gцn olmaya.
Allah bu əli, o ələ möhtac eləməsin.
Allah dağına görə qar yağdırar.
Allah kimsəni dillərə salmasın.
Allah nə həkimə, nə hakimə işini salmasın
Allah dəvəyə qanat versəydi, dam-divari yıxardı.
Allah heç kimin evinə nə kor mola, nə də sazlayan
göndərmsəin.
Allah kərimdi, quyusu dərindi
Altun qaba qan qusdum.
Altun torpağa dцşsə də, qiyməti azalmaz.
Altunu altunçu tanıyar.
Alçaq yerdə yatma, sel alar, yцskək yerdə yatma, yel alar.
Amanat ata minən tez enər.
Araba qırılannan sonra yol göstərən çox olar.
Arvad var, ev bəzəyi, arvad var, ev təzəyi.
194
Arvad var ev yapar, arvad var, ev yıxar.
Arvad var, ev dayağı, arvad var, incana boyağı.
Arvadın xarabı cəhənnəm əzabı.
Ar edən, kar etməz, kar edən ar etməz.
Arı çiçəkdən bal edər.
Arnavuda dedilər: – Cənnətə gedərsən? Dedi: – Aylıq
nəğərtədi.
Arpa əkən buğda biçməz.
Arsızın canı qayım olar
Arsızın barmağını daş dögsədə «ax» deməz.
Arsız nədən arlanır, çulda gəzir sallanır.
Arsızın цzцnə tцfцrdцlər, həmd olsun, yağış yağır- dedi
Aslan ağzınnan av alınmaz.
Astarı цzцndən bahadı.
At almadan axur yapır.
Attan dцşmək, eşşəkdən dцşməkdən əyidi.
Atəş qışın meyvəsidi.
Atəş olsa özцnц yandırar.
At ölцr, meydan qalır, igid ölцr şan qalır.
At atlını tapar.
Attan endi, eşşəgə mindi.
Attan dцşmiyən (yıxılmayan) atlı olmaz.
Axtaran tapar mövlasını da, bəlasını da.
Axmaq odı bu dцnyayçin qəm yeyə, mövlam bilir, kim qazana
kim yeyə.
Axmağı göndər, arxasıyca get.
Aca arpa əkməgi ətdən dadlıdı.
Acın imanı olmaz.
Ac ayı oynamaz.
Ac qarına, acı saqqız.
Acın qarnı tox olar, gözц tox olmaz.
Acıq gələr цz saralar, acıq gedər цz qaralar.
Ac qarına bulamac nə edər?
Ac ayıya dönцbdц.
195
Ac hacqabuq da yeyər. 
Ac aman bilməz, uşaq zaman.
Acın toxdan xəbəri olmaz.
Ac qal, yolçuluğa alışma.
B
Baba oğluna bağ bağışlar, oğul babasına bir zalxın (salxım) 
цzцm verməz.
Babasına yapdığını oğlunnan görər.
Bablı babıydan, keçəl qarğa keçəl qazıydan
Bablı babıyla, çömçə qabıyla.
Bağ baqqalsız, çəm çaqqalsız olmaz.
Bağ sahibsiz olmaz.
Bağ dayə yox, belçə istər.
Bağı ver bağbana, yarısını yeyərsə də.
Bağı bağban, sцrцnц çoban yeyər.
Bağında gцl varikən gцl цzцvə, bağından gцl tцkəndi, gцl 
цzцvə.
Bağban bağban olursa, neyləyir bağ divarı?!
Bağban inəgi olaydım bağda.
Bağdad kimin şəhər, qardaş kimin yar olmaz.
Badamça badam olmaz, yetimçə adam olmaz. 
Bazar ağası bazardadı.
Bayquş kimi xaraba axtarır.
Bal arısı da çalarkən acılar.
Bal-bal deməklə ağız şirin olmaz.
Bal yemədim, bəlama çatdım.
Bal tutan, barmaq yalar.
Balı olanın çibini Şamnan gələr.
Balıq başdan qoxar.
Balıq kimin belə ibinməz. 
Balıq sudaykən sövdə olmaz.
Balığı bulanıq suda ovlayır.
Baltanın yıxmadığı evi göz yıxar.
196
Bar vermiyən ağacı kəsəllər.
Barlı ağaca daş atarlar. 
Barıtla atəşin oyunu olmaz.
Bahar buludu kimin vaxtsız yağar.
Baş sağlığı dцnya varlığıdı. 
Baş-başa vermiyincə, daş yerinnən çıxmaz.
Başa gələn dildən gəlir.
Başqası цçцn quyu qazan özц dцşər. 
Başı bir, dili min.
Başına gələn başmaqçıdı.
Başım daş altındadı.
Bedəsil minnət bilməz, barmağını mum etsən ona.
Bez alırsan Mosuldan al, qız alırsan əsildən al.
Beli var baltası yox, çulu var, xaltası yox.
Bəzən gözəl rəngli meyvə də acı olur.
Bəyaz ipək hər rəngə boyanar.
Bəyazın adı var, əsmərin dadı.
Bəkləyən qoradan halva yeyər.
Bətava arağı molla da içər.
Bəşər sığır dəgi, bir donda qalsın
Bivəfaya əmək verənin əməgi heç olar, axırda.
Biz razı olduq qaza, qaz özцn qoydu naza
Bizim gəlin bizdən qaçır, цzцn örtər , dizin açar.
Bilənə bir, bilməyənə min oxu.
Bir igid yoxsul olsa, ona əl-ayaq gцlər.
Bir daşla iki quş vurur.
Bir peştəmalı var qırmızı, həm özц bağlar, həm qızı.
Bir dərdlinin dərmanını o dərdə dцşənnən al.
Bir toyuğun ayağını aça bilməz.
Bir dinsizin haqqından, bir imansız gələr.
Bir daş qopandan sonra daha yerin tutmaz.
Bir sцnbцl xatiriyçin yцz zuvan su içər.
Bir gцldən bahar olmaz.
Bir ağacda gцldə bitər, tikan da.
197
Bir dağ yıxılmazsa, bir dərə dolmaz.
Bir qoltuğa iki qarpız sıxılmaz.
Bir əlin nəsi var, iki əlin səsi var.
Bir yemirəm- yemirəmnən qorx, bir də gedirəm, 
gedirəmnən.
Bir köyцn ağası Salman olsun, o köydə nə xarman olsun.
Bir kцp qırılınca yцz cərrə qırılar.
Bir kцllцkdə iki xoruz banlamaz
Bir çulum var ataram, hara gəldi yataram.
Birə dəgməz, mini bəgənməz
Biri yeyər, biri baxar-qiyamət onda qopar
Bic paxla kimin atlanıb- dцşцr
Bic suya dцşsə boğulmaz
Beşincəyə qədər bəklədin, savuyuncaya qədər də bəklə. 
Bişmiş aşa savuq su tökцr
Bişmiş boğazdan çıxan söz, kimsəyi incitməz
Bığdan kəsir, saqqala qoyur.
Borc alır, zəkat verir.
Borc isidər, amma öldцrməz.
Borc yцzц keçdisə, hər gцn plov ye.
Borc su dəgirman dolandırmaz.
Borcla alınan eşşək su yolunda ölər.
Borca içən iki kərə sərxoş olur.
Boş torbaydan at tutulmaz.
Boşboğazlıq qarın doyurmaz.
Böyцk baş dövlətti, böyцk ayaq nəgbətti.
Böyцklцk əqildədir, ömrdə deyil.
Budunun ətini ye, qəssabın minnətinnən əyidi
Bu xəmir çox su götцrəcək.
Bu gцnцn yumurtasını yarının tavuğuna dəgişməm
Bu ölц, bu şivənə dəyməz
Bu yel belə əssə, bu miqas belə kəssə, nə bığ qalar nə
saqqal.
Bu ilki quş bildirkinə civ-civ öyrədir.
198
Bцlbцl öz gцnцyçin ağlar.
V
Var evi, kərəm evi, yox evi, vərəm evi.
Varsa hцnərin, hara getsən var yerin.
Varlıqdan yoxluğa var, gənclikdən ixtiyarlığa can saxla.
Var gцnцnцn yarmasının dar gцnцnə nəfi var
Vaxtsız bannayan xoruzun başını kəsəllər
Verməsin Məbud, neyləsin Mahmud
Ver yeyim, ört yatım, bəklə canım çıxmasın
Ver niyaz, al muraz.
Verən əli hər kəs sevər.
Verirsə əl gətirir, sel gətirir, yel gətirir,
Alırsa, el aparır, sel aparır, yel aparır
Vur dedik, öldцr demədik.
Vursan öldцr, yedirtsən doydur.
Q
Qaz qazdan, baz bazdan.
Keçəl tavuq topal xoruzdan.
Qazan цç daş цstцndə qurulur.
Qazan digirləndi, qapağına çatdı.
Qazana nə qoysan, çömçəyə o gələr.
Qazanda ət qalmadı, çцkцndцr baş qaldırdı. 
Qazanc qudurdu, mayanı basdı. 
Qallavuzı qarğa olan leş iylər. 
Qallavuzsuz göyə gedilməz.
Qallanqucın zərəlini bibər əkənnən sor.
Qaldır samanı, gələr zamanı.
Qalıbdı öz başına, örtцbdц bez başına.
Qalxtı öz evin yıxdı, dцşdц xalqın evini.
Qapuvu qayım kilidlə, qonşuvu xerxız etmə.
Qapı çalanın qapusu çalınar.
Qaranluq yerə tцfəng sıxır.
Qarğa qazı təqlid etdi, qarıltısın unutdu.
199
Qarğa qarğaya deyər-цzцn qaradır.
Qarğa bəslədim, gözцm çıxartdı.
Qarın qardaşdan əzizdi.
Qarıncanın da dцşməni var.
Qarıncadan ibrət al, yazkən qışı dцşцn.
Qarnı quruldar, цstц parıldar. 
Qarpız yeyən qurtuldu, qabuq yeyən tutuldu.
Qatıra, Baban kimdi-dedilər, Dayım atdı-dedi.
Qaş yaparkən göz çıxartdı.
Qeyrət paylananda o hazır degildi.
Qələminnən qan damır.
Qənaət Ən böyцk səadətdir.
Qərəzdən mərəz hasil olur.
Qərib dostu olmayandı.
Qətrannan olmaz şəkər, olsa da cinsinə çəkər.
Qız oz başına qalsa ya davulçya varar, ya zurnaçıya.
Qızım sənə deyirəm, gəlinim sən eşit.
Qızını vurmayan, dizini vurar.
Qıy ağcaya, gir baxçaya.
Qılı yağdan ayırır.
Qılınc öz qınını kəsməz.
Qılınc qurşananın, at minənin, körpц keçənindi.
Qırılan qol əgri bitər.
Qırx dəgirmanda bir ovuc unu yoxdu.
Qısrağı gənc gözцynən, qızı ixtiyar gözцynən al.
Qoz əlli, hesab bəlli.
Qoz sayılı dağarcıq ağzı bağlı.
Qoyun quzusun basmaz.
Qoyun keçi ayağınnan asılmaz.
Qoyunu qurda tapşırır.
Qoyun öz bacağınnan asılı.
Qonşu axirət yoldaşıdı.
Qonşu aşı, könцl xoşı, olmasa daha yaxşı.
Qonşu baxar, gorun atəşə yaxar.
200
Qonşu aşıynan tox olmaz.
Qonşunu qonşudan sor.
Qonşunun dili şişib, qovğası bizə dцşцb.
Qonşuya umudlu olanın əkməgi doğraqlı qalar.
Qorx Tanrıdan qorxmuyandan.
Qoç bəzirgiyanıydı, saqqız satan oldu.
Qudurmuş köpəgin ömrц qırx gцn olur.
Quyunu qazan dцşər.
Qurd bizdən irağ olsun, yediyi quyruq olsun.
Qurd qocalsa köpəklərə məzzək olur.
Qurd tцkцnц dəgiştirər, xoyunu dəgişməz.
Qurd ac olsa, qurd yeyər.
Qurd balası ac olar.
Qurd qarnınnan çıxdı, çaqqal qarnına dцşdц.
Qurda dedilər: Çoban ol= Dedi: ayağım yalındı.
Qurdun dəvətinə gedən köpəgini bərabər almalıdı.
Quru- quru qurbanın olum, yaş başua dolanım.
Qurnan yeyər, qoyunnan şivən edər.
Qurtdan qorxan köpək bəslər.
Quş var əti yeyilər, quş var ət yedirdilir.
D
Davaçı qazı olsa, işini Allaha ismarla,
Dağ-dağa qovuşmaz, adam-adama qovuşar.
Dağ başınnan duman əssцk (əskik) olmaz.
Dağdakı gəlib, bağdakın qovar.
Damla-damla göl olı.
Danışmaqçцn böyцk bir adam bulmasan, böyцk bir daş bul.
Darda qalan pisik qaplan kəsili.
Darı quşı kimin yeri məlum dəki
Daha fal da yox, yumurta da yox?
Daş dəgənə,yol gedənə bəllidi.
Daş yerində ağırdı.
Daşı at,sahibi qaldırar.
201
Daşın böyцgц dostdan (yaxından) gəli.
Dəvə öz ayağı altını görməz.
Dəvə öz qanburnu görməz.
Dəvə irağına, qatır dırnağına baxar.
Dəvəçidən qalxıb-oturan qapısını gen eylər.
Dəvədən sordular. Boynun neçin əgridi?- Dedi, haram
dцzdц?
Dəvədən böyцk fil var.
Dəvədən dцşцb, hop-hopundan dцşməyib.
Dəvəni çömçəynən suvarır.
Dəvəni bir ciyərçin boğur.
Dəvəyə dedilər, «bahar gəldi, dedi yцkцm arxamdadı.
Dəvəyə dedilər, boyun uzundu- dedi uzağı gözləyirəm.
Dəgirman işini görər, çaq-çaqa baş ağrıdar.
Dəmir qapının ağac qapıya işi dцşər.
Dəmir dögцlə-dögцlə polad olı.
Dəmir tavında gərək.
Dəmirçi zindanıyam ki, sцkut edim?
Dəmirçi dцkanı önцnnən keçən çatlanka, qığılcım yeyər.
Dənizə qərq ol, namərdə boyun əgmə.
Dənizə dцşən, ilana sarılar.
Dərd-dərdə dəgər ziyildər.
Dərd-dərdə çökər (çəkər).
Dərdindən tцtцnц asimana cixir.
Dərdi bir ustradı, utsam yaralar, atsam yaralar.
Dərdini saxlayan (gizləyən) dərman bulmaz.
Dəgmə nazıya, qacar gaziya.
Dəliyə yel ver, əlinə bel ver.
Dəlilik bir dəgi, rəngarəngdi.
Dəliynən çıxma yola, başa gələr dərdli bəla.
Dəlinin başi bəlasiz olar.
Dəgmə sərxoşa, aqibət ozц dцşər.
Dəgirmanci diri olaydı, unu belə iri olaydi?!
Dişsiz insan daşsız dəgirman kimidi.
202
Deyiblər: İşlə, dişlə.
Dedilər: Abdal, qiş dəldi,- dedi durmuşam titrəməgə.
Dedilər: Əzrayil uşaq paylayir-dedi, özцnцnkц özцycin bizim-
kinə dəgməsin.
Dərya dalgasız, gapı halgasız olmaz.
Dəryadan köpцk bagişlayir.
Divar yixilanda tozu çıxar.
Divari nəm yixar, insani qəm.
Dil əqil xəzinəsinin açarıdı.
Dil ustası, iş xəstəsi.
Dildə sцmцk yoxdu, nece istəsən dönər.
Dil kəsik, baş salamat, dil uzun, baş malamat.
Dişin ağriyırsa cək qurtul.
Qonşun xarabsa köç qurtul.
Дилянчи бир тяк олса, шякярнян бяслянi.
Доьру сюз аъы олı.
Доьру ол, aслан йолуйнан йери.
Доьу дейянин бюркц дяллцк олур.
Доьруйан биляр, йейян билмяз.
Доьрулуг дост гапысыды.
Долмадa бир шей йохса, нишiн сарылыр?!
Донуз дяриси дабаь олмаз.
Донуздан горхан дары якмяз.
Донуздан бир тцк гопарсан, эяня карды.
Дост истярсян, зянэин ол.
Дост шякярдя олса, щамысын бирдяn йемя.
Дост мяни бир гозла ансын, о да пцк олсун.
Дост, дост щесаб дцрцст.
Дост аьладар, дцшмян эцлдцряр
Достуна хаин бахaнын эюзц кор олсун.
Достцн яскиси, арвадын йенэиси.
Дювлятlинин дцшэцнц, йазлыг эейяр гыш эцнц.
Дуадан эялмийян бяддуадан эетмяз.
Думан даьдан ня гопараъагdı?!
Дурьун су гохуйар.
203
Дуз-якмяк щагqынын билмiйян кор олар.
Дцнйа йаз икян гышын тядбириня бах.
Дцнйанын гуйруьу узунду.
Дцнйа тцкяняр, дцшмян тцкянмяз.
Дцнйада варлыг щяйатды.
Дцшяня йолдаш йохты.
Дцшмян кичик də олса, бюйцк иш эюряр.
Дцшмян гарынъa олса беля, она хор бахма.
Е
Еви ев едян арваддыр.
Евин кцчцэi ол, кичиэи олма.
Евдя юз башын баьлыйа билмяз- тойда эялин башы баьлар.
Ев дярди, дев дярди.
Ев алма, гоншу ал.
Евдяки щесаб базарда чыхмаз.
Ев бузову ъцття олмаз.
Ев херхызына чаря олмаз.
Ев сащиби херхызы тутунъа, херхыз ев сащибини сучлу чыхартды.
Ейбини билян xalxı ейиблямяз.
Ейши (арвады) йох, əkməgi yox, чалын, щябяш тойуду.
Ешшяк о ешшякди- палaны дяйишся дя.
Ешшяэя йасин охуйур
Ешшяэин ъаны йанса, бяэирдян чох гачар.
Ешшякдян дцшмцшя дюндц.
Eшшяэцвц газуьa мющкям баьла, сонра Аллаща исмарла.
Ешшяэя эцъц чатмайыб паланы тапtайыр.
Ешшяэя алтун палан вурса да, йеня ешшяк галыр.
Я
Яввял Фяряъ Бязирэаныйды, инди иэня-саггыз сатыр.
Яглсиз башын зящмятини айаг чякяр.
Ягли инсанын йарыды.
Ягл щарда, дювлят орда.
Ягилли дцшмян ягилсиз достан яйиди
Ягли топуьундады.
204
Яглини севян араг ичмяз.
Ядяб яглин йазыдан эюрцнцшдц.
Ядяби ядябсиздян юэrяндим.
Яйи сюз унудулı, кютц сюз унудулмаз.
Яйи овлад баба малыны нейняр, кютц овлад баба малын нейняр?
Яйи йолдаш хараб гардашдан яйиди.
Яйийнян галхыб-отуран яйи шей юйряни, харабнан хараб.
Яйилийя гаршы яйилик бяклянди.
Яйилик едяркян гаршылыьыны дцшцнмя
Яйилик ет, ат дярйайа, балыг билмяzся, халыг биляр.
Яйлийя яйилик щяр адамын карыды, кютцлцйя яйилик мярд адамын 
карыды.
Яйилик етдин баша вaр.
Яйрийя завал, доьруйа ня вар?!
Яйри отуруб дцз гонушаг
Якян бичяр, гопан дцшяр.
Якян-юкцз, бичян-юкцз хармана эяляндя: що..що..
Якмя битмiйян йеря, ъан верi итмiйян йеря.
Якмядик бостан, йемядик гарпuз.
Якмяк елдян, су эюлдян.
Якмяэи якмякчидян, алтуну алtунчудан сор.
Əkmək verənin əlini dişləməzlər.
Əkməki arpa olsun, xoyu buğda olsun.
Якмяк йапылды, щейдяр тапылды.
Яэяр хоруз банnамаса да сабащ олар.
Яэри аьаъ дцз олмаз, ряндя вурсан йцз йердян.
Яэяр дярvиш, яэяр щянфиш-аьъа иля битяр щяр иш.
Яэяр сяксян, яэяр дохсан, агибят бир эцн йохсан.
Ял ялдян цстцндц, яршя гядяр.
Ял яли йуйар, ял дя дюняр цзц йуйар.
Ялдяки бир гуш аьаъдакы он гушдан даща яйиди.
Ялдян чыхды гисмятдян чыхмасын.
Ялдян чыхан эери дюнмяз.
Яли ачыг, кисяси бош.
Ялимя дцшся, фяляэини кяляк едярям.
Ялин бошса шащид ол, паран чохса кавил ол.
205
Ялинин бюркцнц Вялинин башына гойур.
Ялли-ялли цстцня, бу да ялли цстцня.
Ялинин хамыры иля еркяк ишиня гарышма.
Ялиси эедяр, Вялиси эяляр.
Ялиси дяли, Вялиси дяли гырран гырмышын щамысы дяли.
Ял ушаьы адама ювлад олмаз.
Ямяэимиз саьдыъ ямяэиня дюндц.
Якмяк чякян сямярясин эюряр.
Яманят ата минян тез дцшяр.
Ян бюйцк варлыг саьлыгдыр.
Яраг баша бяладыр.
Ярагда шяфа, щиздя вяфа олмаз.
Ярбаб олан алданмаз.
Яски йара цстцня йенэи фитил гойур.
Яски дост йящярли ата бянзяр.
Ясил иля евлян, щясирдя йат.
Яски хырманы совурма.
Яскиси олмайанын йенэиси ня олаъаг?!
Яски тас, яски щамам.
Ят йейяни гяссаб таныр.
Ят дырнагдан айрылмаз.
Яттар йцкцндякини сатар.
З
Заман ян бюйцк хоъады.
Заман сяня уймаzса сян заманa уй.
Зянэинин малы щяр айыбыны юртяр.
Зянэин галхар ишиня, йохсул бахар дишиня.
Зянэинлик кюнцлдi, малда дейил.
Зянэинин парасы вар, йохсулун чяняси.
Зянэин олуб юлмякдянся, фягир йашамаг даща ийиди.
Зярярин йарысындан дюнмяк эяня карды.
Зящярдян шяфа бяклянilмяз.
Зилləйнян сурат гызардыр.
Зор ойуну позар.
206
İ
İбнянин йаьышдан ня пакы.
İки гарпыз бир ялдя тутулмаз.
İки гылынъ бир гына эирмяз.
İки ял гырылсын, бир башы йола апармаzса.
İки ъанбаз (кяндирбаз) бир ипдя ойнамаз.
İки кюнцл бир олса саманныг сейран олур.
İэидлик онду, доггузу гачмагды.
İgидин яйиси дайысына чякяр.
İэидин кятиси гылынъыны дайысында сынар.
İлдя-айда бир намаз, о da щяггя йарамаз.
İлан чалан иp сцрцнтцсцндян дя горхар.
İлан яэиляр, бцкцляр, дялlцэцн тапар.
İланы басмасан чалмаз.
İлан йарпыздан щязз етмяз, о да эялиб бурну юнцндя эюgəр.
İланы Сейид Ящмяд ялийнян тутар.
İнсанын язиййяти дя, дювляти дя юz ялиндяди.
İнсанын эюзц йерин гулаьы вар.
İнсанын яти йейилмяз, дяриси гырылмaз. Ширин дилдян башга няси вар?
İнсанын эюзцнц торпаг тох етмяzся, щеч бир шей тох етмяз.
İт щцряр, карван йцrцyцр.
İти юлдцряня сцрцклядярляр.
İхтийарlыг бир кюйнякди, эейдин, сойуна билмязsən.
İхтийарa варан гуйруг йейяр, ъащиля варан йумруг.
İчимiз бизи, йазымыз хахы йандырыр.
İш хястяси, сюз устасы.
İштямяйян диштямяз.
İшляйян дямир пас тутмаз.
Й
Йа бу дярди чякмяли, йа бу kюйдян кючмяли.
Йа затдан, йа сцтдян, йа мярд ол, мейдана эир, йа бир мярдя 
xidmət ет.
Йа йанаьынын алына, йа да бабасынын малына бах, гыз ал!
Йавуз ата минянин ганы овъундады.
207
Йаьнан йарма говушур, арада соьан бцрцшцр.
Йаьнан йаьлайыр, соьанnан даьлайыр.
Йаьнан йавшан йейиляр
Йаьышдан гачды, долуyа тутулду.
Йаз дувара галсын бащара.
Йаз (йай) фягирин yорьан-дюшяэиди.
Йаланчыйla йола варма.
Йаланчынын шамы йасыйа гядяр йанар.
Йаланчынын еви йаныб, кимся буна инанмайыб.
Йан yатды, чамура батды.
Йанлыш щесаб Баьдатдан дюняр.
Йара сащибини инъидяр.
Йарысы гачды йабана, йарысы гаlды чобана.
Йатан аслан олса беля, фцрсят ойаьынды.
Йаш йетмиш, иш битмиш.
Йаш да гуру айаьына йанар.
Йел гайанын нясин апарар?!
Йел якян, фыrтıна бичяn.
Йемiйəнин бир йийяни тапылар.
Йенэи шярбя суйу савуь олар.
Йетяня йетяр, йетмийяня даш атар.
Йол йеримякля, боръ вермякля битяр.
Йолдаш йолда сынанар.
Йолдаш таны йола вар, йолда йцз мин бяла вар.
Йолдан айрыл, йолдашдан айрылма.
Йолдан юнъя йолчу, евдян юнъя гоншу сорулар.
Йорьан эетди, говьa битди.
Йорьаннан зийада айаг узаданын айаьы кясилди.
Йорьанuva эюря айаьuву узат.
Йохсул херхıзлыьa чыханда, дцнйа ай ишыьы олар.
Йохсуллуг, атяшдян gюйнякди.
Йохсуллуг айыб дюgцл тянбяллик айыбды.
Йумуртадан чыхыб габыьыны бяэянмир.
Йухары тупурсям быьды, ашаьы тцппцрсям саггал.
208
Йухары Zивядя диляняр, ашаьы Зивядя20 пайлар.
Йуху юлцмцн гардашыды.
К
Кабаб кюз етдийимди, щамысы юз етдийимди.
Кар давулдан ня аннар.
Кечяня мази (кечмиш) дейəлляр.
Кевцялли кимин эцндя би кюйдясян.
Кечял щалва йейяр, парасына миннят
Кярки кими юз юнцня чякирсян.
Кярки юз сапын kякмяз.
Кяскцн сиркя юз габына зяряр веряр.
Кялля саь олсун, бир кцлащ тапылар.
Кяркцкö йалан, Яdəбили сичан, Баьдады сейлан апарды.
Кяся билмядийим яли юпярям.
Кяфян сойан эетди, газуг qəbir газан эялди.
Кянарына бах безини ал, нянясиня бах гызынı al.
Кимся юз айранына туршdu демяз.
Кимзя юз эюзцня корлуг истəмəз.
Кимсянин щаггы кисядя галмаз.
Килим ифга йериндян йыртылар.
Килимин уъуну суйа вериб
Киминин аты юлцr, киминин ити севинiр.
Кимi сюйяр Щялимяни, кими чякяр ъяримяни.
Кичикдян хята, бюйцкдян ята.
Корун тутушу, kарын vuruшu.
Кор оlсун о эюз ки, достуна хаин бахaр.
Кор- кора дейяр чырт эюзцвя, буламаъ еля сцрт эюзцвя.
Кор ишыьы нейнир?!
Кор эюздян йаш чыхмаз, молла евиндян аш.
Кюнцл бир шишяди-гырылса йапылмаз.
Кор ня истяр, ики эюз, бири яэри, бири дцз.
Кюнцлдян кюнцля йол вар.
Кюнцл гоъалмаз.
                                                
20 Kərkükdə məhəllə
209
Кюпяк якмякдян гачмаз.
Кюпяк юз сащиби гапысында щцряр.
Кюпяк истяр асимандан щей сцмцк йаьсын.
Кюпяк сяммиз олса да, яти йейилмяз
Кюпяйя якмяк верялляр, сащибиннян долайы.
Кюпяйя йалтанма, гой аслан йесин сяни.
Кюпяйi сяммиз етмя ки, сяни йесин.
Кюпяйи аъ гой архана дцшсцн.
Кюпякдян олан кюпяк олар.
Кюрпцдян кечинъяйя гядяр айыйа дайы сяля sюylə.
Кютц сюз адамы диндян чыхарар.
Кюмцрцн ирисин, йаьын дурусун карува сахла.
Кюйц кюпяксиз эюрдц, яли аьаъсыз эирди.
Кюпяйин ящмяги пахлавадан пай истяр.
Кюпяъин дуасы кечсяйди, щавадан сцмцк йаьарды.
Кечи ъан вайында, гяссаб пий вайында.
Кечинин ямяли азса, эедяр чобанын якмяэин йейяр.
Кечинин готуру, эедяр булаг башыннан су ичяр.
Э
Эедян баьдан эедяр, баьбаннан ня эедяр.
Эеъя мцштяриси йа херхыз олар, йада херсиз.
Эеъ олсун, эцъ олсун.
Эеъ эялян мцсафирин эилейлийи юзцндянди
Эюрмямиш эюрдц эцмцш, олду гудурмуш.
Эедян эцн эери дюнмяз, эцнц-эцня ъаласан да.
Эюрмямишя гярбил-яляк дя щаъатды.
Эяти йейим, юрт йатым, бякля юлмцйцm.
Эяляннян йолдаш, эедяннян гардаш.
Эямидя отуруб, эямичинин эюзцнц чыхарыр.
Эялинля эиряр, кцрякянля чыхар.
Эялин еркяк, той баттал.
Эялин алтун тахт эятириб, чыхыб цстцндя отуруб.
Эялин йцз ил йашады, йенэи белин гуршады.
Эянълик бир гушду, учду тута билмязсян.
Эор-эор ичиндя олсун, ев-ев ичиндя олмасын.
210
Эюз эюряр, кюнцл истяр.
Эюз йашы да боrънанды.
Эюрцнян эюй галлавуз истямяз.
Эюзяллик онду, доггузу донду.
Эюздян ираг олан, кюнцлдян ираг олар.
Эюзяля ня йарашмаз.
Эюзял она дейялляр, эюзял гонушсун.
Эюзялликдян гырх эцндя дойулар, эюзяl хойдан гырх илдя дойулмаз.
Эюзц бюйцклцкдяди, аълыг белини гырыб.
Эцл тикансыз олмаз.
Эюз вар зийарят едилир, тифирмяyя эюз дя вар.
Эурулдар, амма йаьмаз.
Эцлцн гядрин бцлбцл биляр.
Эцляр цз дцшмяни алдадар.
Эцл аьаъыннан одун олмаз.
Эцн юнц гярбилля тутулмаз.
Эцлмя гоншува, эяляр башува.
Эцлдцрянин архасынъа йох, йыьладанын архасынъа эет.
Эцн вар, йцз айа дяйяр, ай вар, бир эцня дяймяз,
Эцвянмя бу варлыьа, ялин дцшяр дарлыьа.
Эцвянмя сых достува, саман долдур постува. 
Л
Лалын дилин няняси биляр.
Лейла билирсян нечин йатмырсан!
Луqма гарын дойдурмаз, мящяббят артырар.
Луqма чейнямядян удулмaз.
М
Малда ширин ъан да ширин.
Мал сащибиня бянзямяся щарамды.
Мал сащиби, мцлк сащиби, щаны бунун илк сащиби?!
Малыны ит йейяр, ъаныны бит.
Мал мал олмасын, базарын базар олсун.
Малы эедянин, иманы да эедяр.
Мал цч кяря баш вурар, кцсдцся дюнмяз.
Мал йа гяряз, йа мяряз щасил едяр.
211
Малы йа бабасы юлмцшдян, йа кефи эялмишдян ал.
Малуву эюзля, гоншуву херхыз етмя.
Маша варкян ялини йандырма.
Мейтярин сяси узагдан хош эяляр.
Мейтяр эюряр ойнар, мещраб эюряр аьлар.
Мян биллям щансы иняйин бузовусан.
Мяня дяймяйян илан йцз ил йашаsın.
Мин дцшцн, бир гонуш.
Мискинин ащы, тахtдан ендиряр шащы.
Мола Нясряддин щекайяти олды.
Мцсафир, якмяк йейирсян?
Мцсафир умдуьунu йох, булдуьуну йейяр.
Мцсафир ризгини айаьыйнан эятиряр.
Мцсафир мцсафирдян ев сащиби щяр икисинnян аъиз.
Н
Нахыша бахма, наггаша бах.
Нахырчылыг едир, якмяк йыьмаг арына эялир.
Намусунu севян алямин намусуна гарышмаз.
Ня арагда шяфа вар, ня namərdə вяфа.
Нярдивансыз дама чыхılмаз.
Ня якярсян, ону бичярсян.
Ня бешдя алаъаьым вар, ня онда веръяйим.
Ня залым ол асыл ня мискин ол басыл.
Ня бащарды, ня də кцз, щардан эялди бу нярэиз?
Nə duzlu ol-atıl, nə duzsuz ol-sadıl.
Ня шейтан эюр ня дя гулваллащы оху.
Ня беля ет-юйцл, ня беля ет сюйцл.
Нярдивана илк пайадан чыхылар.
Ня сюйцд аьаъындан бар, ня дя арсыздан ар.
Нясиб олса эяляр Йямяннян, нясиб йохса чыхар бядяннян.
Ня шиш йансын, ня кабаб,
Ня горхулу рюйа эюр, ня мянбяря мющтаъ ол.
Ня эяляннян цз чевир, ня эедяни гован ол.
Ня вахт йаьыш, о вахт гыш.
Ня олаъаьа, ня юляъяйя чаря вар.
212
Няфс йетмиш шейтаннан шярлиди.
Няfиsinдя тяъrцбя етмядийин иши алямя тювсийя етмя.
Нифаг достлуьа дцшмянди.
О
О Щяляб, о аршыны, билинсин мярди Ким, намярди Ким
О боръулудан Аллащ разы галсын ня веряр, ня инкар едяр.
Оьлуна сцннят едир, гоншуйа миннят едир.
Оьлан дайыйа, гыз халайа охшар.
Оьул бабайа, гыз няняйя йарды.
Оланда шапур-шапур, олмайанда щагга шцкцр.
Он бир ай ишля, бир ай йе.
От юз кюкц цстя битяр.
Охумаг ийняyнян эор газмаг гядяр зорду.
Ох дяэяня бяллиди.
Ю
Юз айыбува бах, сора башгасыны айыбла.
Юз дцшмянини шякярля боьур.
Юзляри чалыб, юзляри ойнурлар.
Юз эюзцндя чувалдузу эюрмцр, башгаларынын эюзцндя ийня 
арайыр.
Юзц няди, ъибилляти ня олсун.
Юзцвц башгасына нярдиван етмя.
Юэрянмиш гудурмушдан бетярди.
Юзц сучлу, юзц эцълц.
Юз чулуну судан чыхарыр
Юл ки, язиз оласан, шиши ки, сяммиз оласан.
Юлцм вар, вурар кечяр, юлцм вар дяляр кечяр.
Юлцм юлцмдц, хырылдамаьы няди.
Юлмя ешшяйим юлмя, йаз эяляр, йонъа битяр.
Юлц ешшяйин налыны чыхаrыр.
Юлцм щагг, мирас щалал.
Юлцмц эюрян иситмяйя разы олар.
П
213
Параны верян дцдцэц чалар.
Папаз да щяр вахт пилов йемяз.
Пара ял кириди.
Паралыйа яфяндим дейярляр.
Пара молланы ъамедян чыхарар.
Пахла йейянини яглиня хяляля эяляр.
Пашаны да архасынъа сюйяlляр.
Писиэи сыхышдырсан хырмыълар.
Писиэин бурну ятя йетмяз, дейяр гохуйуb.
Писиэин гачдыьы саманлыьа гядярди.
С
Саггалын дяйирманда аьардıdı.
Саггалыm йох ки, мяня инансынлар.
Саггалынын щяр тели алтында мин шейтан йатыр.
Саь баш йастыг истямяз.
Саь ялин вердийини сол ял эюрмясин.
Саь ялин сол əля хейри йохду.
Саман дейился, саманлыг сизинди.
Саман алтындан су йеридир.
Саъ якмяйи кими цз-астары йохду.
Сел юнцннян кютцк тутулмаз.
Сечя-сечя дцшдц щечя
Сябр аъыйса да ахыры дадлыды.
Сябрнян чийляр бишяр, сябрсиз мялик чашар.
Сян аьа, мян аьа, сыьырлары ким саьа? 
Сян йедийин хурманын туму ъибимдяди.
Сян дцз ол, яэри завалын булар.
Сянят ялдя алтун билязикди.
Сяняти устасыннан юйрянмяйян юйрянмяз.
Сярчя няди, шорбасы ня олсун?
Сярчя даьдан кцсцб, даьын хябяри йохду.
Сярчядян горхан дары якмяз.
Сирrинə йетик олмадыьын дост, дост дейил.
Сиркяниn, щамамын вя достун яскиси яйиди.
Сичаннан олан да даьаръыг диби дяляр.
214
Сыьыр гяссябханайа улашдыгдан сора бычаг щазырды.
Сойуланнан сонра башына алтун таъ ал.
Сон пешиманлыг ял вермяз.
Сора- сора щяъъя эедиляр.
Соран йолун чашыrмаз.
Сюз вар халг ичиндя, сюз вар хцлг ичиндя
Сюзц ат, сащиби галдырар.
Сюз вар шащид истяр, сюз вар шащиди юзцндяди.
Сюзц йа ушагдан, йа дялидяn ал.
Сюймя гул бабама, сюймяйим бяэ бабаву.
Су буланмайынъа дурулмаз
Су башына апарыб, сусуз дюндярир.
Су чярряси су йолунда гырылар.
Суйдан сабун щяр шейи пяклярся дя цз гаралыьыны пяклямяз.
Су йатар, дцшмян йатмаз.
Судан кечяр топуьу ибинмяз.
Сурата эюря силля вурулар.
Суч юляндя олар, юлдцряндя олмаз.
Сцрцдян айрылан гойуну гурд йейяр. 
Сцттян аьзы йанан, йоьурду цфцря-цфцря ичяр.
Т
Тaвуг юляр, кцллцк галар.
Tağ demədən talağ dцşər, bəynamaz arvadın boşar.
Talesiz adamı dəvə цstцndə ilan çalar.
Talesiz uşağın nənəsini al aparar.
Talesizin bəxti hər şeydə qaradısa da, qarpızda ağdır.
Tamahkarın canı sağ olsun, mцflis acından ölməz.
Tamah etdilər mala, qızı verdilər lala.
Tana da şirin, qulaq da şirin.
Təvəkkцlцn gəmisi batmaz.
Tərlənməzsə para qazanılmaz.
Tərbiyə dirəgi nənə tərbiyəsidi.
Toz karvanın yoldaşıdı.
Topalla gəzən axsaq öyrənər.
Toxtansa aləm toxdı.
215
Toxun acdan nə xəbəri var.
Toydan sonra nağara xoş gəldin Bayram ağa.
Toya girmək bir ayıb, toydan çıxmaq iki ayıb.
– Tцlkцyə dedilər şahidin kimdi? - Quyruğunu göstərdi..
Tцlku özц yuvaya girə bilməz, quyruğuna da bir sцpцrgə
bağlar.
Tцlkцnцn fərmanı oxununca dərisi dabbaqxanaya gedər
Tцlkц qoyunu qurd yeməz
U
Uzaqdaykən boyu xoş, yaxın gəldi cibi boş.
Uzun əli, bez gəti,arşın apar, tez gəti.
Ummadığın daş baş qırar.
Utananın oğlu olmaz, olsa da xeyrin görməz.
Ucuz ət qazan dibi dələr.
Ucuz illətsiz olmaz, bahalı hikmətsiz.
Uşaqsız arvad, meyvəsiz ağaca bənzər.
Uşağı işə göndər, ardıyca get.
Ц
Цz цzdən utanır.
Цz vermə arsız olar, az vermə xırxız olar.
Цzцmцnц ye, bağını sorma.
Цstц qalaylı, altı vavaylı.
Цzцm цzцmə baxa-baxa qaralar.
F
Fəqirin papası kimi dostu da az olar.
Fəqirin altununa yez, zənginin yezinə altun deyəllər.
Fəna adamlar birləşsə,əqillər də əl-ələ verməlidi.
Fəna bilməkdənsə, bilməmək daha əyidi.
Fitnəlik fənalıq köynəyidi.
X
Xain qorxaq olar.
216
Xaindən bir şey sorma.
Xaxın səsi haqqın səsidir.
Xarab yoldaşı yerində qoy keç.
Xarab yoldaşnan yola çıxmaq xətərdi.
Xatun qıran qabın səsi çıxmaz.
Xaxın sözцnə uyan, arvadını tez boşar.
Xeyirsevərlik zənginlikdən daha fəzlə dost yığar.
Xeyir istə qonşuva, xeyir gəlsin başuva.
Xırxız övlad babasının ocağında pencər əkər.
Xırxızı gördцn?-Görmədim.
Xırxızdan qalanı falçıya verdi.
Xəndannan xəta çıxmaz.
Xəncər yarası sağalar, dil yarası sağalmaz.
Xətasız insan olmaz.
Xəstəsi olan evin bцtцn xaxı xəstə olar.
Xəstə olmuyan sağlığın qədrini bilməz.
Xəstə ol mənimçin, ölцm səninçin.
Xoy can altındadı,can çıxmasa, xoy çıxmaz.
Xoruz bannamazsa da sabah olur.
Xoruz öz kцllцgцndə xoruzdu.
H
Haqq söz acı olur.
Haqq söz danışanın börgц yırtıq olar.
Haqqa qarşı boynum qıldan incədi.
Haqq yerini alır.
Haydan gələn huya gedər, su parası suya gedər.
Hakim və həkimsiz köydən köç.
Halva biş, ağzıma dцş.
Halva deməklə ağız şirin olmaz.
Hamam suyunnan bacılıq tutur.
Hamama gedən tərlər.
Hamama gedər, qurna bəgənməz, toya gedər, zurna 
bəgənməz.
217
Hey dedi:malım-mцlkцm var, bir demədi ölцm var.
Heyvan ayağınan, insan dilinnən asılar.
Heyvan qoxlaşa-qoxlaşa, bəniadam yaxlaşa-yaxlaşa tanışır.
Hesabı pək olanın цzц ağ olar.
Hesabsız girən zərərli çıxar.
Hədiyyə ilə qız alınmaz.
Həya цzdə bit qətrə sudı.
Hələb ordasa, arşını burdadı.
Həm adağdan, həm budağdan olduq.
Həm yeyir, həm də döyцr.
Həm ziyarət, həm ticarət.
Həm satar, həm su qatar, həm də bərabər atar.
Həm nala vurur, həm mıxa.
Hər zalımın beş gцn dövranı var.
Hər quyunun suyu içilməz.
Hər gözəlin bir eybi olar.
Hərəkətdə bərəkət var.
Hər cins cinsinə çəkər.
Hər ay Rəcəb olmaz, olsa da əcəb olmaz.
Hər aşiqin bir dövranı var.
Hər qaraya bцkцlən mцtran olmaz.
Hər bulutda yağış olmaz.
Hər quyunun suyu içilməz.
Hər şey öz əslinə çəkər.
Hər varlığın bir darlığı var.
Hər parıldayan altun dögцl.
Hər şeyi ustasınnan al.
Hər gecənin bir gцndцzц var.
Hər kəs öz evinin xidmətçisidi.
Hər kəs əkdiyini biçər.
Hər kəsin bir dərdi var, dəyirmançının da su dərdi.
Hər kəs öz ölцsцyçцn ağlar.
Hər saqqalın bir darağı var.
Həsən Hцseynçin deyil, həlimçin şivən edir.
218
Hökumət yatsa adam adamı yeyər.
Həşişə çəkəni ilan çalsa incitməz.
Ч
Чаггал вар баш гопарар, гурдун ады йаманды.
Чалма халхын гапысыны, чалмасыннар гапуву.
Чалышан якмяэинi дашдан чыхардар.
Чамурдан дуз чıxmaz.
Чибин кцчцкдц, амма мəдə буландырыр.
Чибин ширяли йеря гонар.
Чыраг дибиня шюля вермяз
Чыхан ай чыхышыннан билиняр.
Чыхмайан ъанда умуд вар
Чобансыз гойуну гурд йейяр.
Чох эязян чох биляр, чох йашайан чох билмяз.
Чох сюз йалансыз, чох мал щарамсыз олмаз.
Чох сяляшян, чох чашар.
Чох аш йа гарын аьрыдар, йа баш.
Чох мейвяли аьаъын башы ашаьы олuр.
Чюлдя чаггал аз иди, бу да эялин чулуйнан.
Ъ
Ъамала бахма, камала бах.
Ъан ня чякирся, дил цзцннян чякiр.
Ъан параны эятиряр, пара ъаны эятирмяз
Ъаны йанса ешшяк атдан фязля гачар.
Ъандан сора ъащан хараб олсун.
Ъана эялян гяза мала эялсин.
Ъейран гач, тазы эялди.
Ъяфа чякян, сяфа сцряр.
Ъяфаны чякмийян, сяфанын гядрини билмяз.
Ъцлщя без тапмаз.
Ъцъя йумуртадан чыхыб габыьына ъив- ъив едяр.
Ш
Шадлыьын досту чохду.
Шащинля дявя овланмаз.
219
Шейтан газдыьы гуйуйа дцшяр.
Шейтан чох билдийинnян бир эюзц кор олуб
Шярдян узаг ол, о da сяннян узаг олсун.
Шяряф шцшяди, гырылдыса дцзялмяз.
Шираьанын Мараьада баьы вар, цзцмö йох, йарпаьы чох.
Ширин дил иланы йувадан чыхарар.
Шыг-шыг едян налчaды, иш битирян ахчады.
220
ВЯСФЛЯР, БЯНЗЯТМЯЛЯР, ДЕЙİМЛЯР
Аьаъ барыйнан эюзялди- Чох ушаьы олан аналар щагда дейиrляр.
Аьзы гулаьы йанына улашмаг- щяддян артыг чох севинмяк.
Аьзыны атмаг- бир сюзц, сирр сахламайан бир няфяря сюйлямяк.
Аьзыны буламаъ йандырыб-Дурмадан данышан адам щаггында 
дейирляр.
Аьзынын дадыны алмаг-Ня дцшцндцйцнц сюзляриндян анламаьа 
чалышмаг.
Ağzına layiq-ləzzətli bir yeməkdən danışarkən deyirlər.
Аьзынын пайыны вермяк-Бирини аьыр сюзлярля сусдурмаг.
Аьзына шякяр-Гаршысындакынын сюзцнц кясяркən бу ифадяни 
ишлядирляр.
Аьзыны юпцм-эюзял вя доьру сюз danıшan ряьмян дейилян 
ифадядир.
Аьзыны топла-аьзыны йыь, данышдыьыны бил.
Аьзы йаван- Дадсыз, дузсуз данышан адам щаггында дейилляр.
Аьзында мяръимяк тайы ибинмяз- чох данышан вя сирр 
сахламайан адам щаггында дейилляр.
Аьызларда саггыз олмаг-дилляря дцшмяк.
Аьыз буламаг-сюзцнц щяр ан дяйишмяк
Аьыз дяэишдирмяк-юнъя сюйлядийинин тярсини данышмаг.
Аьыз галабалыьы- сюзляшмя сюз давасы.
Аьыл тайасыды-Юз ишлярини гура билмяйян, башгаларына йол 
эюстярян адам щаггында дейилляр.
Аьрына эетмяк - Аъыьына эетмяк.
Аьıр басмaг-бириниn истямядийи бир иши эюрмяйя мяъбур етмяк.
Аьрыны чалмаг-алдатмаг аьıлын оьурламаг.
Аьлыма соьан турп якмякля йемямишям-дяли дейилмяки беля 
бир иши эюрцм.
Ağrığı olmaq – Qadının doğum sancısı tutanda və birinin ara-
sıra bir yeri ağrıyanda deyirlər.
Adağa getmək – Toydan bir həftə sonra qohumların 
ərməğanla gəlini görməyə gəlməsinə deyirlər.
Adam oluncaya qədər əlli təndir əkməgi ehtiyacı olmaq –
adamlar arasına çıxmaq, sayılmaq çox vaxt istər. 
221
Ayağına girmək - /geymək/ - adam saymamaq.
Ayağına qara su enmək – çox yeriməkdən yorulmaq
Ayağını çəkmək – aldatmaq.
Ayağının altına sabun sцrtmək – birini sözlə aldatmaq.
Ayağını çцrцk taxtaya basmaq – qorxulu işlərə girişmək.
Ayağının tozuyla gəldi – səfərdən döndцkdən sonra səfər 
barədə danışa bilməyən adama rəğmən deyirlər.
Ayağı tuman, don görməyən – yoxsul kimsə haqda söylənilir.
Ayağı tuman sevməmək – Açıq-saçıq paltar geyən kimsəyə
deyirlər.
Ayaq-ayağa çalmaq – badalaq gəlmək.
Ayaq salmaq – yorulub qalmaq.
Ayaq uydurmaq – Davranışını olduğun yerə uyğun qurmaq
Ayağı yanmış köpəgə bənzəmək – Bir yerdə qərar tutmayan, 
ora-bura gedən kimsəyə deyirlər.
Ayı balasını oxşayır – Uşağı və ya ev heyvanlarını
oynadarkən əziyyət verən adam haqqında söylənilir.
Ayı hənəgi – Zarafat edərkən əl-qol ataraq başqasını incidən 
adama deyirlər.
Ay işığında havuldamaq – Boş-boşuna danışmaq. Birinə
gцcц çatmadığı halda arxasınca hədələyən kimsəyə deyirlər.
Al qədər, ver qədər etmək – Tanımadığı, bilmədiyi 
şəxslərlə əlaqə yaratmaq.
Allah vəkil, peygəmbər kəfil – şahidsiz söhbət, alver.
Alnı yerə dəyməyib – Namaz qılmayan kimsə haqqında
söylənilir.
Alt etdi – yenildi, əlinin dalını yerə qoydu.
Altını – цstцnц yemək – Əmanət olan bir mala insafsızcasına 
əl uzatmaq
Altunnan ağırdı – Ağır və tərbiyəli qıza deyirlər
Alçaxtan qalıb – Əsli-nəsli olmayan biri varlananda deyirlər
Arabasını çəkmək – bir yerdən çıxıb getmək, köçmək
Aradan qaldırmaq – Öldцrmək
222
Aralarında Qaf dağı olmaq – Aralarında yernən göy arasında 
fərq olmaq
Aralıq atı, kor fatı – Arapozan, söz gətirib-götцrən adam
Arı yuvasına torpaq səpmək – acıqlı kimsəni hirsləndirmək
Arxasında atlı olmaq – gərəksiz yerə təlaş keçirmək
Arpa boyunda – Çox qısa bir şey haqqında deyirlər.
Aslan kцrkцnə dönmək – Uzun sцrən, bitməyən işə rəğmən 
söylənir.
Atəş açır, saçır – Çox ötkəm adam haqqında deyirlər.
Atına qatır de, kifayətdi – Tez özцnnən çıxan, hirslənən adam 
haqqında deyirlər.
Açılmaq – könlцndəkini açıb tökmək
Aş qaldı dəlliyə - Sahibsiz malın anlamaza, qalmasına 
rəğmən deyirlər.
Babucunu əlinə vermək – qovmaq.
Bağrına daş basmaq – Dərdini, цzцntцsцnц başqalarından 
gizləmək
Bayrama çapaq getmək – bayrama qurban getmək.
Baldırı çılpaq – işsiz-gцcsцz gəzən, səfil
Baltaynan dava edir – çörəyi daşdan çıxarır
Barmağında цzцk etmək – istədiyi kimi hərəkət etməyə
vadar etmək
Barat kəsilmək – 1. Sərt davranmaq. 2. Çox istiotlu yemək.
Bahar qoduğuna (sıpasına bənzəyir) – Nadinc, hərəkətinin 
yerini bilməyən cavanlar haqda deyirlər.
Bahalıya mal olmaq – xeyir vermək, əvəzinə ziyan vermək.
Başarığı bağlanmaq – 1. Çaşmaq, doğru yolu görməmək. 2. 
bir işi bacarmamaq.
Baş-başa çalmaq – İki nəfərin təklikdə söhbətinə işarədir.
Baş-göz etmək – evləndirmək.
Başı pozuq – dövlət işində çalışmayan
Başı xoş olmamaq – bir şeydən xoşlanmamaq
Başı qabaq – daz baş
Başına xan qoyma – kiminsə kədərinə sevinmək...
223
Başına soğan doğramaq – aldatmaq.
Başına turşu tökmək – çıxılmaz hala salmaq.
Başında xurma dalı çıxarsa da – mцmkцn olmayan bir işə işarədir.
Başını qızdırma – İçki içmək.
Başının ətini yemək – çox danışıb başdan etmək.
Başı sığac – tez özцndən çıxan adam.
Baş oğlan – xasiyyəti bəyənilməyən böyцk oğul.
Beyni pars tutmaq – başı işləməmək.
Beyni qaba – yekəbaş, anlamaz.
Beli boş uşaq – yatağını isladan uşaq.
Bəlli-başlı - açıq, göz önцndə.
Bilməzlikdən gəlmək – özцnц bilməməzliyə qoymaq.
Bir alma ikiyə bölцnцb – bir birinə çox bənzəyən iki qardaş.
Bir qulağını yel edib, bir qulağın yağış – söz eşitməyən 
kimsə haqqında deyirlər.
Bir arvaddı şiti-şirik, balağı yırtıx – pinti, ağızında söz durma-
yan qadın haqda deyirlər.
Bir çeynəm saqqız olmaq – yoxa çıxmaq.
Birə - bir gəlmək – tam uyğun gəlmək.
Bir etdi, pir etdi – işi bir dəfə yapdı, amma lam alt-цst etdi. 
Zarafatla işlədilən ifadədir.
Bir əli yağda, bir əli balda – Bolluq içində yaşayan.
Bir gözц ayda, bir gözц çayda – çaş adama deyirlər.
Bir gözlə mənə bax, iki gözlə sənə baxım – Bir qat istəyə, 
iki qat cavab ver.
Bir iynə, bir sapa dönmək – zəifləmək, arıqlamaq.
Bir köynək daha yırtmaq – daha yaşlı və təcrцbəli olmaq.
Bir taxtası əssцk – ağıldan kəm.
Boğaz-boğaza girmək – ağız-ağıza vermək, söyцş söymək.
Boyağ əzmək – oyun, məzhəkə çıxarmaq.
Boylu-boslu – boylu-buxunlu.
Boynu buruq, bцkцk – yoxsul kimsə.
Boynunu azad etmək – bağışlanmaq.
Boynunu qırmaq – Zərərə salmaq.
224
Boyun borcu – vəzifə borcu.
Börkцnц havaya atmaq – Papağını göyə atmaq, sevinmək.
Bu gцndən tezi yox – Görцləcək iş indi görцlsə yaxşıdır.
Burası mənim, orası sənin – Bu dağ mənim, o dərə sənin 
gəzən adam haqqında.
Bu pambuğu qulağından çıxar – Qulaqlarını aç və eşit, söylə-
diyin və dцşцndцyцn olmayacaq.
Burnundan dцşən çibin min parça olur – Ötkəm və məğrur 
adam haqqında söylənilir.
Burnundan fitil-fitil çıxmaq – Qazandığı burnundan gəlmək.
Burnundan qara tцtцn çıxmaq – Böyцk bir цzцntц içində olmaq.
Burnundan cavab vermək – laqeyd cavab vermək.
Böyцk atmaq – mцbaliğəli və yalan danışmaq.
Вайвайа йумуртасыдыр- щяр шейдян инъийян, кцсян назлы кимся 
щаггында.
Тяпялямяк- вердийи сюзц ъыьалламаг, бирини дябяллямяк.
Вер эялсин етмяк- Эятир- эютцря салмаг.
Габадайы-щяр йетяня бир даш атан кобуд.
Газы гоз анлар-анламаз адам щаггында дейилляр.
Ганына якмяк доьрамаг-чох сöрян дцшмянчилик етмяк.
Ганына эирмяк-юлдцрмяк.
Ган сусузу-ган щяриси олан aдам щаггында.
Гапы варкян пянъярядян эирмяк – дцз йол варкян яйри йола 
салмаг.
Гапы вурмаг-ишини бурахыб эюрцнмямяк.
Гара башмаг-горхунъ йухулар эюрмяк.
Гара тяня чамуру- йохсуллуьун ял чякмямясиня ишарядир.
Гарынъаланмаг- 1. Гыъ олмаг. 2. Топлашмаг.
Гар- гиров- гышын оьлан чаьы.
Гарнына Даш баьламаг- йохсуллуьа дюзцмлц, сябирли олмаг.
Гар ня гядяр йаьса да йаза галмаз-щарам йолда ялдя едилян 
малын бярякяти олмаз.
Гашына-гашына чыхды сядир башына- юзцня лайиг олмайан.
Гяляминнян ган фышгырыр- ъидди вя горхулу йазылар йазан кимся 
щаггында дейирляр.
Гялбиня сохмаг-бир иши йолуна гоймаг.
225
Гисмяти галхды-елчиси чох эялян гыз щаггында дейилляр.
Гiссядян щисся алмаг-данышылан сющбятдян нятиъя чыхармаг, 
ибрят алмаг.
Гызбягыз етмяк-баъылары бир-бир яря вермяк.
Гызыл ят-йаьсыз вя сцмцксцз ят.
Гырт етмяк-башгасынын щесабына йашамаг.
Гырдыьы потлар йцзц кечди- эюрдцйц пис ишлер щесаба эялмяди.
Гырым гыртлыгда йашамаг- аз мясряфля доланмаг.
Qırx yalan – чox yalan danıшan kimsəyə deyirlər.
Qıssasından kəsmək – kəsə danışmaq, qısa danışmaq.
Qış-qiyamətdə - Qarda, qiyamətdə.
Qol-budun çirməmək – bir-bir işi görməyə var gцcц ilə
hazırlaşmaq.
Qol – qanaddan dцşmək – həvəsdən dцşmək, yorulmaq.
Qoltuğu altına girmək – qılığına girərək istədiyi işi 
gördцrmək.
Qoltuğunda yumurta bişər – dəliqanlı gənc.
Qцdrət qarı – soyuducu olmayan vaxtlar dərin zirzəmilərdə
saxlanıb yayda işlənən qar və buz.
Qulağını dik tutmaq – çox diqqətlə qulaq asmaq.
Qulaq mцsafiri olmaq – yaxınlıqda danışanı dinləmək.
Qulpunu tapmaq – Bir işin izinə dцşmək, yolunu tapmaq.
Qundaqlamaq – 1. Ara vuran sözlər söyləmək. 2. Bir işə
əngəl törətmək.
Qurşuna dцzmək – gцlləboran etmək.
Qurd qırdı, çaqqal yedi – gцclц bir nəfərin ələ keçirdiyi şeyin 
gцcsцzə qismət olması.
Qurdla qiyamətə qalmaq – can sıxıcı birilə ömrцnц çцrцtmək.
Quru dirsəkdən samırsağ döymək – bir işi bilmədiyi halda 
özцnц ortaya soxmaq.
Quru qalabalıq – lazımsız yığıncaq.
Quşa bənzətmək – bir şey dцzəltmək istərkən biçimsiz bir 
hala salmaq.
Quş önцnə dən səpmək – anlamağa, qandırmağa çalışmaq.
Dabban qaldırmaq – iti yerimək.
226
Dağ ayısı – cahil, qorxmaz, anlamaz kimsə.
Dağarcığı boşalmaq – danışmağa sözц və ya xərcləməyə
pulu tцkənən adam haqda.
Dal-budaq etmək – parçalamaq.
Dalğa vurmaq – xəyala dalmaq.
Damağına şəkər əzmək – aldatmaq.
Damarı altına girmək – xoşlanacağı sözlərlə birini ələ almaq.
Damarına toxunmaq – birini əsəbləşdirmək.
Daş kəsilmək – səsi çıxmamaq.
Daşlamaq – 1. Mərcimək, dцyц və s. daşlarını artıtlamaq. 2. 
söz atmaq.
Dəvə dəllalı kimi gəzmək – boş-boşuna gəzmək.
Dəvədən qulaq almaq – böyцk gəlirdən, kiçik pay almaq.
Dəvənin quyruğu yerə dəyincəyə qədər – daş göyərincəyə
qədər.
Dəli bazar, zor bazar – dəlinin qarşısına çıxmaq olmaz.
Dəm vurmaq – özцnц öymək.
Dəni çöllərdən, suyu göllərdəndi – İçində ədava və s. 
olmayan. dadsız yeməklərə lağ etmək цçцn deyilir.
Dərisini dabbağa göndərmək – böyцk zərər vermək.
Dəftəri qapalamaq – bir söhbəti bir də yada salmamaq.
Dəf-dцmbələgin çalmaq – başqası haqqında söz-söhbət 
yaymaq.
Dibinə, kökцnə suyu calamaq – alt-цst etmək, dağıtmaq.
Divara sıxma oynamaq – birini sıxışdırıb incitmək.
Dizdən dцşmək – yorulub əldən dцşmək.
Dizinin bağı qopmaq – qorxudan ayaqları əsmək və ayaq цstə
dura bilməmək.
Dizlərinə qapanmaq – ayaqlarına dцşцb yalvarmaq.
Dil dolandırmaq – sözцnц dəyişmək, əvvəlki ifadəsini 
dəyişmək.
Dillə qolay – çox ağır iş.
Dilənçi aşı – qarmaqarışıq bir şey.
227
Dili gicişmək – qaşınmaq – istəmədən bir sözц dilə
gətirmək və ya sirri açmaq.
Dilim ip oldu, qarnım kцp oldu – Çox danışıb yoruldum 
mənasını verir.
Dilini çalmaq – birini danışdıraraq mцəyyən məlumat əldə
etmək.
Diliynən dцnyanı Şam etmək – sözlə hər şeyin yaxşı
olduğunu göstərmək.
Diş kirəsi istəmək – yeyib içdikdən sonra цstəlik xərclik 
istəyən adama deyilir.
Dişdən-dırnaqdan artırmaq- qısdırıb pul toplamaq.
Doqquz yetimlə bir mağarada qalıb sanki – yaşayışı, yaxşı
olan, yoxluq barədə şikayət etməyə haqqı olmayan adama 
deyirlər
Dörd nal qaçmaq – arxasına baxmadan qaçmaq.
Dörd nal sцrmək – atı dörd nala sцrmək.
Dцnyaya girmək – evlənmək.
Dцnya adına çağrılmaq – özцnц dцnyanın sahibi kimi aparan 
adam haqqında deyirlər.
Ev basmaq – təhlцkəsizlik orqanlarının qəflətən bir evə girib 
axtarış aparması.
Evindən kor pişik belə xeyir görməz – xeyirsiz adama 
işarədir.
El əliynən iş görmək – başqalarının əli ilə iş görmək.
Erkək sərçədən də utanır – həddən artıq utancaq adam 
haqqında deyilir.
Eşşək beyni yeyib – anlamaz, dцşцncəsiz adam haqqında 
deyirlər.
Eşşək damarı tutub – ağılsızcasına hərəkət edib qцrrələnən 
adam haqqında söylənir.
Əkmədik bostan, yemədik qarpuz – indi ki, belədir, bu işdən 
vaz keçdik.
Əkməgi nar qabuğuna dönmək – yaşayışı pisləşmək.
228
Əl ayağı bağlanmaq – Bir işi görərkən bцtцn imkanların 
kimsənin əlindən alınması.
Əl-ayaq atmaq, çalmaq – can vermək, ölцm ayağında olmaq.
Əl-ayaq öpmək – ona-buna yalvarmaq.
Əldən-ələ, haqdan dilə - uşağı pцfц-pцfц ilə böyцtmək.
Əlallahı iş görmək – insafsız iş görmək.
Ələyib kəpəginə qatmaq – boş və mənasız iş tutmaq.
Əli daş altında olmaq - Əli bir yana çatmamaq, kasıb olmaq.
Əli dəymədiyi yer avadandır - əli dəyən yerə zərər gətirən 
adam haqqında söylənilir.
Əli fidil - əli dinc durmayan.
Əli işdə, gözц oynaşda – diqqətsiz iş görən kimsə haqqında 
söylənilir.
Əli qısa – yoxsul.
Əlindən gələni qusur qoymamaq – bacardığı yaxşılığı etmək.
Əlini bulamaq – İşə əl qatmaq.
Əli yırtıq- bədxərc.
Əlləri nasir əti bağlamaq – qabar bağlamaq.
Əl avuşdurmaq – 1. Birinin əmrini yerinə yetirməyə hazır 
durmaq
2. Nə edəcəyini bilməmək.
Əl tayı qədər – Əl boyda kiçik bir şey.
Əl uzatmaq – tamah etmək və ya kiçsəyə kömək etmək.
Əsilsiz - astarsız – yalan söz və ya iş.
Əski dağarcıqları axtarmaq – köhnə hesabları gözdən keçirmək.
Əski hamamları savurmaq – zamanı keçmiş sohbətləri ortaya 
atmaq.
Ətək ötmək - yaltaqlanmaq .
Ətəginə qapanmaq – çox yalvarmaq.
Ətəgini belinə çalmaq – bir iş görməyə hazırlaşmaq.
Ətəgi tutuşmaq – çox təlaş keçirmək.
Əcəl beşiyi yıxılması, çevrilməsi asan və qorxulu olan şey 
barədə deyirlər.
Zağ-zağ baxmaq – gözlərini bərəldərək acıqla baxmaq.
229
Zeyistan qoxusu almaq – keçmiş inama görə zaha qadına 
yaxınlaşıb iyisini alan uşaq xəstələnərmiş. Ifadə buradan 
yaranıb.
Zabun almaq – 1. Birinin əlində zəif olmaq. 2. Birinə yamaq 
olmaq. 
Zir-zop gəlmək – arzu olunmayan bir şəxsin çağırılmadan bir 
yerə gəlməsi.
Ziqum ağacı yarpaq tökdц - əsəbi və tez özцndən çıxan adam 
haqqında deyirlər. Ziqum ağacı bцtцn yarpaqlarını bir-iki saata 
tökцr. Ifadə biradan yaranmışdır.
Zцlfц yara toxundurmaq – hörmətli bir şəxsin yanında 
qabiliyyətsiz iş görmək, yersiz söz demək.
İki bayram aşınnan olmaq - əli hər şeydən çıxmaq, hər 
tərəfdən umudu kəsilmək.
İki paralıq etmək – iki qəpiklik etmək.
İki rəhmətdən biri olsun – ağır xəstə haqqında deyilir: Ya 
şəfa tapsın, ya ölцb qurtarsın” mənasını verir.
İcabına baxmaq – 1. Cəzasını vermək. 2. Gərəkli olanı etmək
İgnədən ipliyə qədər – iynədən sapa qədər.
İgnə gedib çuvaldız dönmək – pis hərəkətlərini azaltmaq 
əvəzinə daha da цstцnə qoymaq.
İgnəli beşigə qoyulub - əsəbi adam haqqında deyirlər.
İlan axtarmaq – təhlцkəli işlərlə məşğul olmaq.
İlanı qarnında olmaq – xasiyyətini gizli saxlamaq.
İlan kimin axar, əqrəb kimin soxar – hər zaman başqalarına 
zərər verən adam haqqında söylənir.
İlan kimin don dəyişdirmək – mцxtəlif dona girən, ikiцzlц, 
yaltaq və bic adamlar haqqında söylənir.
İlan matalına dönmək – söhbətin çox uzanması və təkrarlanması.
İmamlardan imam Şərbətini tapdı – kasıb bir adamdan yardım 
gözləyən kimsə haqqında deyirlər.
İnad atına minmək – sözцnцn цstцndə israrla durmaq, öz 
bildiyini etmək.
230
İncə darağa salmaq – 1. bir sözц uzadıb arada başqa sözə
keçmək. 2. bir mahnını cansıxıcı tərzdə oxuyub uzatmaq.
İpə un səpmək – mцmkцn olmayan bir işi görməyə çalışmaq.
İpi boynunda – azğın, hamıya sataşan, ölцmц hər vaxt gözlə-
nilə bilən adam.
İpi qırmaq - əlaqəni kəsmək.
İpini çək – yalan söyləyənə rəğmən deyirlər. “Yarıdan keç” 
mənasında işlənilir.
İpsiz quyuya enmək – tədbirsiz iş görmək.
İraq canuvdan – Canından uzaq olsun.
İş inada dцşmək, minmək – mцbahisə edən tərəflərin öz 
fikirləri цzərində israr etməsi.
Yavan ağız – ölцvay adam.
Yağışdan ibinmiri – xeyri dəyməyən, xəsis və simic adam 
haqqında söylənir.
Yalan dцnya – son ölцm, mцvəqqəti, yalançı dцnya.
Yalquz avlamaq, yalquzlamaq – birini tək görцb xətər 
gətirmək və ya təkləmək.
Yanağından qan fışqırır – çox sağlam, həmişə açıq havada 
olmuş, adam haqqında deyirlər.
Yan gözlə baxmaq – Pis niyyətlə baxmaq.
Yanından keçilməz – 1. Çox acıqlı, ətiacı kimsə. 2. Paxıl adam.
Yan vermək – 1. Yoldan ayrılıb harasa çatmaq.2. Yan 
keçmək.
Yarım ağız – söz ağzında itib batan, ölə-ölə danışan, ölцvay.
Yarıya enmək – yarı qalmaq, arıqlamaq.
Yaxasıynan dava edir – tez özцndən çıxan adam haqqında 
deyirlər.
Yaşlı – başlı – ağıllı, ixtiyar.
Yeddi arxası göz önцnə gəlmək – sıxıntıya dцşцb keçmişini 
xatırlamaq.
Yeddidən bir – çox nazlı qız haqqında, həm də lağla deyilən 
yeddi bacının bir dənəsidir mənasını verir.
231
Yeddi ruhlu – təhlцkələrdən sağ-salamat çıxan adam 
haqqında deyirlər.
Yeddi yuxu almaq – dərin yuxuya getmək.
Yeddi ip цstцndə oynayıb-hiyləbaz haqda deyirlər .
Yelə gəlmək – bahar mövsцmцndə heyvanlarda cinsi əlaqə
istəklərinin oyanması.
Yelə vermək – havayı pul xərcləmək.
Yel sipirsin, yağış aparsın – yoxa çıxsın, izi qalmasın.
Yengi şərbə suyudur – “Hər şeyin təzəsi” mənasında 
işlənir. Yeni cцrdəyin – təzə cцrdəyin suyu sərin olur, yaxşı olur. 
Buna rəğmən söylənilir.
Yengi bir ömцr verilmək – ölцb dirilmək, kəfən yırtmaq.
Yerini xoş görmək – qonaq gəlib, sonra çıxıb getməyə
niyyəti olmamaq.
Yeriniz boşuydu – filan yerdə, filan məclisdə kaş bizimlə
olaydınız mənasında işlənilir.
Yerli yerində qalmaq – satılmamaq, bəyənilməmək.
Yer taqlamaq – “hazırdan kökə tapdım” mənasında işlənən 
ifadədir. Özцnə tez isti guşə tapmaq deməkdir.
Yer tox olmaz – acgöz, çox yeyən adam haqqında deyirlər.
Yetimçənin gözц açıqdır – ağıllı və fağır uşaq haqqında deyilir.
Yetimçə baş – acgöz, tamahkar, xəsis adam.
Yoxsul şikartası – 1. Çox seyrək əkilmiş bitki və s. haqqında 
deyirlər. 2. seyrək saç, bığ (lağ ilə deyirlər).
Yol aparmaq, göndərmək – toy ərəfəsində oğlan evinin qız 
evinə apardığı toy xərci.
Yol çaşırtmaq – məzəmmətlə deyilən ifadədir. “Səndən 
olmayan iş, nə yaxşı bizlərə gəlmisən. Yoxsa yolunu səhv 
salıbsan” mənasını verir.
Yoldan gələn – doğulacağı gözlənilən uşaq.
Yol pəkləməğ – bir iş цçцn zəmin hazırlamaq.
Yoxsulluq etmək – pozulmaq, pozğun hərəkət etmək.
Yoluna vurma iş – diqqətsizliklə görцlən iş.
Yuxusu avcunda olmaq – tez yuxuya gedən adam haqqında.
232
Yuxusu gözцndə qırılmaq – yuxudan yarımçıq qalxmaq.
Yuxuya dalmaq – yuxuya getmək, ətrafdakılardan xəbərsiz 
olmaq.
Yulduzu axdı – filankəs öldц mənasında işlənir.
Yumurta boyatmaq – xeyirsiz, mənasız işlər görmək.
Yumurtasını dişimə vurmuşam – sınamışam, yoxlamışam.
Yumurta цstцndə yerimək – çıx ağır hərəkət edən, tənbəl 
adam haqqında deyirlər.
Yцz ipdə oynamaq – biclik etmək, kələkbazlıq etmək.
Kar qudurdu sərmayəni yedi – Qazanc mayanı basdı.
Keçəl başa lasqa-saqqız vurmaq – bir eybi öyrətməyə çalışmaq.
Keçəl laskası olmaq – lağ, məzhəkə hədəfi olmaq.
Kəs-biç etmək – qəddarlıqla vurub öldцrmək.
Kilik dəgişdirmək – başqa qiyafədə görцnmək, özцnц
mцxtəlif davranışda göstərmək.
Kilik yanaşdırmaq – özцnц gözə soxmağa çalışmaq.
Kiftəyə filtə demək – çox qocalıb dişləri tökцlmək.
Kilav tapmaq – fцrsəti fövtə verməmək, vəzifəni ələ
keçirmək.
Kissə tikmək - əlavə pul gələcəyini цmid etmək.
Göbəkdən dцşmək – çox qorxmaq, цrək-göbəyi dцşmək.
Köpəgi gцl ağacına bağlamaq – birini layiq olmadığı bir 
vəzifəyə qoymaq.
Kor-kцtцk – gözləri zəif görən adamlara deyilir.
Kor yolu – hamıya bəlli olan yol.
Kiçigi qan, böyцyц fцrqan – bir-birindən nadinc olan böyцk 
və kiçik uşaq.
Kiçik dцşmək – hörmətdən, ehtiramdan dцşmək .
Kцlxanaçıdan hamamçı olmaq – çalışıb-vuruşub kiçik bir 
vəzifə əldə edən kimsəyə deyirlər.
Gecə quşu – gecələr bayırda çox gəzən kimsəyə deyirlər.
Gələnin evi, gedənin yolu – gələn xoş gəlib, gedənin də
yolu açıq olsun mənasında işlənir.
Get ağzının boyunu (ölçцsцnц) al – get danışmağı öyrən.
233
Göy-qara geymək – yaslı olmaq.
Görməzlikdən gəlmək – birini görməmiş kimi göstərmək.
Göz atmaq – göz etmək.
Göz çıxaran – acı şey haqqında deyilir.
Göz doldurmaq – bəyəndirmək.
Göz qaçırmaq – bir şeyə göz tikib, əldə etməyə can atmaq.
Gözцnц qırmaq – birini hцrkцdцb qorxutmaq.
Göz qızartmaq – hirslə baxmaq.
Göz qızdırmaq – gözцnц aldatmaq, bir az yatmaq.
Gəzəmək – paltarın yırtıq yerini yamamaq.
Gözц gцllədən dönməz – ölцmцn gözцnə dik baxan cəsur 
adam haqqında deyirlər.
Gözц ağalıqda olmaq – tutduğu mövqe ilə razılaşmamaq.
Gözц fal daşına dönmək – çox intizarla birini gözləmək.
Gözц qıyım – inadcıl adam haqqında deyirlər.
Gözц qırçıl – çaş, gözц çəp.
Gözцnə mil çəkmək – qızğın şişlə gözцnц kor etmək.
Gözцnцn pək çayırını aç – gözцnц yaxşıca aç, özцnц yaxşı apar.
Gögdə toy qurulsaydı, arvadlar nərdivan axtarırdılar –
Qadınların musiqini və цnsiyyəti çox sevdiyini göstərmək цçцn 
işlənən işlənən ifadədir.
Gözц tцtцnnəmək – gözцnə tor gəlmək.
Gözцynən görmцş – namusuna toxunulduğunu yaxşıca bilən kişi.
Göz yumma oynamaq – 1. Uşaq oyunu gizlənpaç. 2. İki nəfərin 
bir-birini gözцnə görцnməməyə çalışdığı zaman işlənən ifadədir.
Gцlab цzцvə - pis iyli bir şeydən danışarkən işlənən 
ifadədir.
Эцн ачылмаг- эцняш доьаркян ятрафын айдын олмасы.
Эцн аьармаг-дан йеринин аьармасына аиддир.
Эцн kimin aзıq olmaq – göz önцndə gцn kimi aydın olmaq.
Эцн сарысында- ахшам цстц эцн батаркян.
Эцнлцк етмяк- дцшмянчилик етмяк рягиблик етмяк.
Эурултуйа эетмяк – щай-кцйя дцшмяк.
Лам-чим щюкмян дцзяляси ишляр щаггында дейилир.
234
Лолo- лолo, мяня дя лолo? Юзцмдян юйряниб мяня дя хох 
эялирсян?
Мящкямя дивары кимидиr-мющкям вя саьлам адам щаггында
söylənir.
Мящкямя йолуну тутмуг- мякямяйя эедиб-эялмяк мяъву-
риййятиндя олмаг.
Муьам охумаг- сюзц узатмагла ъан sıxmaq.
Мала-ъана гыймаг-симиъ кимсянин бир аз пул хярълямяси.
Малы мал, базары базар олмаг-ишляри йахшы олмаг.
Мяня эюря щава хош-мяним цчцн фярг етмяз.
Мян ханчы сян карванчы-мян карвансара сащибийям, сян ися 
карван сащиби- иши бир- бириндян асылы адамлара дейилi.
Мянnян беш бетяр лятди- мяндян дя касыбдыr.
Мянимки мяня верилди- мяня олан олду, зяряря дцшдцм.
Мяннян алдыьыны мяня сатыр-юйрятдийимим гайыдыб мяня 
юйрятмяк истяйир.
Мейдан башында-эюз юнцндя, ортада.
Меймун чющря-чох чиркин сифятли адам.
Мязяккя гурмаг-ъидди бир иши зарафата салмаг.
Минаря кюлэяси, довшан йумуртасы- цмидсиз бир хястя цчцн 
ялдя едилмяси мцмкцн олмайан ялаъ вя чаря кими.
Минаряйя якмяк йапыр- узун аdаmа дейиrляр.
Мязаъы портаьалы- наз едиб бящаня ахтармаг.
Мон чющря адам- турш сифят, цзц эцлмяз адам.
Мцрвятляря галмаг- онун бунун кюмяйиня мющтаъ олмаг.
Нахырa гош-чох анламаз инсан щаггында сюйлянир.
Нахsы иняэин бузовыдыр?- йери йурду ясли-нясли мялум олмайан 
шяхs щаггында дейирляр.
Назы кечмяк-бириня истядийини етдиря билмяк.
Ня алы, ня вери олмамаг-ялагяси олмамаг.
Ня чаллам, ня боьуллам-ня оьурлайарам ки, ня дя асылым. 
Щалал зящмятля, динъ йашайан адам щаггында дейиrляр.
Ня бал етди, ня дя мум- яли ашындан да Вяли ашындан да олду.
Ня бу пящризлик, ня дя бу лащаня туршусу олайды. Бири-бириня 
зидд олан ики шей вя йа ики адам щаггында сюйлянир.
235
Нянянин евдя чякдийини баба билмяз-ананын ювладларыны 
бюйцдяркян чякдийи язаб язиййятя ишарядир.
Няфяся эетмяк-эюз дяймядян зийана дцшмяк.
Няфяс етмяк-гибтя етмяк пахыллыг етмяк.
Няфсини кор етмяк- иштащаны корламаг, тамащы чякмяк.
Няфискя олмаг- гарынгулу олмаг.
Няфисэялик етмяк-гарынгулu олмаг.
Ня мярщямят едяр, ня дя гойар фяляйин мярщямяти енсин-
ялиндян йахшылыг эялмяз, цстялик башгаларындан эяляъяк кюмяйя 
дя янэял олур- мянасында ишлянир.
Нянянин щараш оьлу- пис дарванышда олан бюйцк яркян оьлу.
Няняси айаг цstцndə доьуб- бир йердя дурмайан, бцтцн эцнц 
щярякятдя олан ушаг щаггында сюйлянир.
Няняв ъцт доьайды сяни-юзцнц пис апаран ушаьа лаь иля дейирляр.
Ня суйа, ня сабуна тохунмаг-ишдян кянар галмаг.
Ня варын бир оьлу вар-ня вар демякля иш битмяз. Онdан башга 
ишляр дa чыха биляр.
Нущ дейяр, пейьямбяр демяз- инадкар вя мцбащисяни севян 
адам щаггында дейирляр.
Оъаьы йанмаг-узун иллярдян сонра овлады олмаг.
Олду-олду олмады хамыр суйу- тутар гатыг тутмаз айран.
Онун эюзц гяйим, бойну гырыхды- сыртыг, арсыз, адам щаггында 
дейирляр.
Ону Ящмяд аьайа анлат- сюз анламаз анладылмаз мянасында 
ишлянир.
Орталыг аьартмаг- сящяря йахын олмаг.
Орталыг гарармаг- ахшам дцшмяк.
Ойунлар башы чох, биъ кялякбаз адам.
Юэцня дян сяпмяк-бир аз йемяк ичмяк алдатмаг, аьзына 
сцмцк атмаг.
Юлц иняэин сцтцнц саьыр-йарамаз, чцрцк шейлярдян мянфяят 
эютцрмяйя чалышмаг.
Юлц юлцмцздц эорбаэор эетсин-мал бизимди биз ондан ваз 
кечдик.
Юзцня юлцм, сащибиня зяряр-давранышы иля она кюмяк едянляря 
дя зяряр эятирмяк.
236
Юзцннян тох йемиш эюрмяйиб – юзцндян эцълцсцня раст 
эялмяйиб.
Юзцнц тута билмямяк-юзцнц яля ала билмямяк.
Юзц йайан, якмяэи атлы- юзц пийада, чюряйи атлы.
Юзцнц тцлкц йухусуна вурмаг- йаландан юзцнц билмямязлийя 
гоймаг, йатмыш кими эюстярмяк.
Папур йаpыр санки-Эуйа ки, ялиндян бир иш эялир.
Пара позмаг-пулун башыны позмаг.
Пара гырмаг- чохлу пул газанмаг.
Пара вурмаг- яйри йолларла пул ялдя етмяк.
Пара йатыртмаг яманят кассасында вя с. pул сахламаг.
Пара-кцт йеримяк – 1. Öзцнц зорла сцрцкляйяряк йеримяк. 2 
саьа- сола лянэярляняряк йеримяк.
Пендир бычаг олмаг- асан кясиlян бир шей щаггнда дейирляр.
Пешини салмамаг- биринин архасы иля эедяркян ял чякмямяк.
Пешиня дцшмяк- изиня дцшмяк, излямяк.
Пякя- пяк олмаг бярабяр олмаг (щесабда вя с.)
Пяк-пис етмяк- йахшыны писдян айырмаг.
Пяррям парча олмаг- пярян-пярян олмаг, даьылмаг.
Пяряни дюндярмяк- сящiфяни чевирмяк, сющбяти дяйишdирмяк вя с.
Пярвазсыз давранмаг- горхусуз щярякят етмяк.
Пящля вурмаг- юйцнмяк, ловьаланмаг, юзцндян данышмаг.
Пычаг эедиб устра дюнмяк-пис щярякятлярдян ял чякмяк 
явязиня даща да артыран адамлар щаггында дейирляр.
Пис баш – натямиз, кирли- пасаглы адам.
Пис боьазлыг етмяк-гарын отaран адам щаггында дейирляр.
Писик рущу олмаг-щяр ъцр тящлцкядян зяряр чякмядян совушмаг.
Пис кассават- нaлайиг щярякятляр едян.
Пихт десян- дивара чыхaр- горхаг адам щаггында дейирляр.
Постуна саман долдурмаг- дярисиня саман тяпмяк, бирини 
ишъянсяйя салмаг.
Потуну гырмаг- сящвини цзцня вурмаг, утандырмаг.
Пцт (бцlт) кимин дурмаг-щярякятсиз, сяссиз дайанмаг.
Пцскцлц бяла- башгаларыны чох наращат едян, зяряр верян бир 
шей вя ya адам щаггында дейирляр.
237
Рящим кяллясини эятириб- баъарыгсыз вя горхаг кимсяни яля 
салаrаг дейирляр. Вахтиля сойьунчу вя гачаг Рящимин юлцсцнц вя
йа дирисини, йа да башынı эятириб дювлятя тящвил веряня бюйцк 
мябляь пул веряъяйи елан едилибмиш. Чох гочаг вя горхулу адам 
олан Рящими тутмаг вя йа юлдцрмяк чятин иш имиш. Ифадя бурадан 
йараныб.
Рящмят кяфян чалана-эяляня-эедяня рящмят охудур мяна-
сында ишлянри.
Пикини салмаг – мейлини салмаг.
Савуг саггал етмяк- (олмаг) – эюзлямядян биринин сюзцнц 
йаланa чыхардыб, утандырмаг.
Савуг цз эюстярмяк- сойуг гаршыламаг.
Сагал – саггала баьышламаг – бир-бирини алдатмаьа чалышмаг, 
эизлянпач ойнамаг.
Саьланбаъ ойнамаг - бир-бирини алдатмаьа чалышмаг, эизлянпач 
ойнамаг.
Саьаназ тутур- бящаня ахтарыб аьлайан ушаг щаггында дейирляр.
Саь-сол билмямяк-истядийий кими давранмаг.
Саь-сялим олмаг- саь саламат олмаг.
Саллан бойуву эюрцм- чых эет ял чяк.
Саманнан йцнэцлдц- чох зяиф гыз ушаьы щаггында дейирляр.
Сапа минян сцрмяни эюздян чалан- щийлябаз, адама дейирляр.
Сары ъизмяли, Мящмят аьа- кимлийи билинимяйян кимся щаqгын-
да дейирляр.
Сащибсиз кюй (кянд) тапмаг- «Дяря хялвят тцлкц бяй» 
мянасында ишлянир.
Сачма сапан сюз—йерсиз вя ya уйдурма сюз.
Сач- йолма ойнамаг- гадынларын давасы.
Саc якмяэиди- сюзцнцн цстцндя дурмайан икицзлц адамлар 
щаггында дейирляр .
Сяббящ олсун, хейир олсун- щяlя бир сящяр ачылсын, эюряк ишляр 
неъя олур.
Сядир башында гончаламаг- бир йерин ян йухары вя йахшы 
тяряфиндя отурмаг.
Салам аьасы олмаг-ишсизлик uъuндан щяр эялиб- эедянин 
саламына ъаваб вермякля вахт кечирян адам щаггында дейирляр.
238
Салам сяббящ етмяк- арада балаъа танышлыг йаратмаг.
Сяняти рязил етмяк- ишини пис тутмаг, сяняти эюздян салмаг.
Сяни эюрян бяй олур- узун мцддят эюрцнмяйян дост вя йа 
йахын йолдаша дейирляр.
Сянин ъанын ъанды, мянимки бадымъанdı?- юзцня рява 
билмядийи бир иши башгаларына рява билян адамa дейирляр.
Сяси йедди гоншуйа долашыр- чох йцксяк səslə данышан адам 
щаггында дейiрляр.
Сирриня гaйым- сирр сахлайан адам.
Сыйрынъагда сойулмаг-юзцнцн унамадыьы бир йердя йаха-
ланараг сойулмаг.
Сыхылма тутмаг- цряйи сыхылмаг.
Сиъаб вурмаг- истийя дцшмяк, эцн вурмаг.
Соlда сифир- щеч бир дяйяри олмайан.
Сюз тутмаг- сюзц йериня йетирмяк, сюз ешитмяк.
Сюзц суйа йеря- сюзц йерини алмайан Адам щаггында дейирляр.
Су адамы яксик- мцхтялиф адамларын бир йеря топландыьы заман 
сюйлянилир.
Судан чыхмыш сичана дюнмяк- чох исланмаг, ейбяъярляшмяк.
Суйа эирмяк-парчаны илк дяфя йуйанда гысалмасына ряьмян 
дейирляр.
Су йерир, судан сярин- щеч ня веъиня олмайан, gönцqalın
адамлар щаггында дейиrляр.
Суйu беля тюкцлцб- хямири беля йоьрулуб анаданэялмя белядир.
Суйу гачмаг-мейвя гурусу, суйу галмайанда дейиrляр.
Суйуна сал- су ашаьы ахыт, су йухары ахтар.
Суллабыны чякмяк- биринин назыны чякмяк, назы иля ойнамаг.
Сулу рянэ- парлаг рянэ.
Сумма йалан- аь йалан.
Су сыьырыды- чох кюк Адам щаггында дейирляр
Суч цстц тутулмаг- оьурлуг цстя йахаланмаг
Сцтц пис, позуг- пис аилядян, пис нясилдян олан aдам щаггында 
дейирляр.
Sцtц tökцlmцş qarıdı- bəhanə axtarıb tez acıqlanan adam 
haqqında deyirlər.
Sцmцgц yцngцl- gözəl, цrəyə yatan adam.
239
Sцmцksцz udmaq- asanlıqla udmaq.
Sцfrəsi qazığa asılmaq- böyцk zərərə dцşmək. Var- yoxu 
əlindən çıxmaq.
Tavuq ayağı aça bilməz- yazıq kimsə haqqında deyirlər.
Tazıya dönmək- çox arıqlamaq, yöndəmsiz olmaq.
Tazı olalı belə bir av etməyib - əli iş tutalı ağıllı bir iş
görməyib.
Taya qoxudan yağış- yayın ilk aylarında yağıb, otu, axılı
çцrцdən yağış.
Tez yeriyən, yolda qalan- tələsiyən təndirə dцşər.
Tetti, tetti yerimək- kiçik addımlarla bərk yerimək.
Tədbirlik etmək- sözц bir yerə qoymaq.
Təşəkər gəlmənək-dəyişik dцşmək.
Təşəkər girmək- ayaqqabını tərsinə geymək.
Təpəşdi, ilişdi - anlamazın birinin, gəlib başqasını narahat 
etməsi və çıxıb getmək fikri olmaması.
Tərəzisi əyilmək- işi yaxşı getməmək, taleyi цzцnə
gцlmək.
Təşərləmək- baəından eləmək.
Tifi pisik- insanlardan uzaq gəzən kimsəyə deyirlər.
Toy toğlusudu- tənbəl və kök uşaq haqqında söylənir.
Toydu, dцgцndц, hamısı bu gцndц- sabahını dцşцnməyən 
adam haqda deyilir.
Top atmaq - 1. məğlub olduğunu bildirmək.2. sinifində qal-
maq. 3. iflasa uğramaq.
Toppuzu dəgirman dolandırır- gцclц gəncə deyirlər.
Torpağı tutsa altun olar- xeyirli və baxtlı adam haqqında deyilir.
Toppuzun haqqı ilə görmək- gцclə istədiyini etmək.
Torpaq bahasına- çox ucuz, su qiymətinə.
Tumanı bir top ərəb bezindəndir- kök adam haqqında deyirlər.
Tut vurub, tufan sovurmaq- pulu xəzəl kimi sağa- sola 
dağıtmaq, xərcləmək.
Tцklənmək- varlanmaq.
Tцkləri şiş-şiş durmaq- tцkləri biz-biz durmaq.
240
Tцrbədən çıxıb sanki- rəngi solmuş, zəif.
Uzun oturmaq- oturduğu yerdəcə ayaqlarını uzatmaq, 
mцtəkkəyə dirsəklənmək. 
Uydu Xəlil-Hamı ilə tez bir zamanda mцnasibət yarada bilən 
adam haqqında deyirlər.
Utanmaq loxması-yeməyin axırında boşqabda qalan az yemək 
haqqında zarafatla deyilir.
Utanan gцl-цzlц qız haqqında deyirlər.
– Uçmağa gəlincə dəvə, yцkə gəlincə quş-hər cцr bəhanə
ilə işdən boyun qaçıran adam haqqında deyirlər.
Ucuzluqda böyцyцb –görməmişlik edən, bədxərc adam 
haqqında deyirlər.
Цz almaq-ənlik-kirşan vurmaq.
Цz alan-ənlik-kirşan vuran usta qadın.
Цzbar olmaq-цzləşmək, gцnahı цzə çıxarmaq.
Цzцrц qəbahətinnən böyцk olmaq-цzцrц gцnahınnan betər 
olmaq.
Цz salmaq-yalvarmaq, цzцnц yerə sцrtmək.
Цzц çцrцmцş-цzц qırış-qırış olmuş, bцrцşmцş adam 
haqqında deyirlər.
Цzцnц qap gəlmək-səhhəti yaxşılaşmaq.
Цz verilən canavar deyil-Цz veriləndə astar istəyən adama 
deyilir.
Цzцnц yerə salmaq-başını sallayıb susmaq.
Цzц suya hörmətinə-onun hörmətinə, xatirinə.
Цrəgi-başı şişmək-fikirdən xəstəliyə dцşmək.
Цrəgi bayılmaq-özцndən getmək, huşunu itirmək.
Цrəgi burğulmaq-qorxudan sarsılmaq.
Цряэи пим баьламаг- цряйи даьа дюнмяк.
Цстцня дюндярмяк- юз адынa чевирмяк.
Цстцня отурмаг- башгасынын малыны юзцнцнкцня гатыб 
юзцнцнкц етмяк.
Цст вермяк – бир малы дяйишяркян цстцндя пул вермяк.
Фага иlişмяк- тора дцшмяк.
Фаq вурмаг- тор гурмаг.
241
Фанусла (фанар) ахтармаг- чырагла ахтармаг.
Филан оьлу фистикан- kим олуб олмадыьыны билмяйян кимся цчцн 
сюйлянилир.
Фит вермяк- бирини гызышдырыб башгасынын цстцня салмаг.
Форма атмаг- совурмаг, йалан сюйлямяк.
Ханя безар-евиндян безар олан адам.
Хатир сормаг- эцзаранла марагланмаг.
Хатын сойунуб, хялайиг эириб-щярфи мянасы «ханым сойунуб 
кяниз эейиниб» олан бу ифадя цряк сыхан, цряйя нисэил эятирян бир 
ишин башга бир шякилдя давам етдийиня дялалят едир.
Хатир саймаг- таныдыьы мцштяри цчцн малыны башгаларына 
нисбятян цъцз сатмаг.
Хяндякдя ешшяк юлцб?-нийя, ня цчцн иш беля олсун? 
mянасында ишлянир.
Хыр вуруб хырман совурмаг- чох эюрцб даьытмaг, сяпялямяк.
Хырхыз йатаьы- оьру вя оьурлуг чох олан йердя.
Хоруз банламаг- евлянмяк истямяк.
Щавада булут вар-дцнйа гарышыгдыr.
Щавары асимана чыхмаг-сяси эюйя чыхмаг.
Щаварына эялмяк-кюмяйиня эялмяк.
Щавчар кюпяйиня бянзяйир-чалыб чапан адам щаггында дейирляр.
Щовуз башына даш гоймаг- юзцня йер щазырламаг, йер тутмаг.
Щай- щавар чаьырмаг-имдад истямяк.
Щал вахты йериндя олмаг- варлы-щаллы олмаг, варлы дювлятли олмаг.
Щалt етмяк- йерсиз сюзляр данышмаг, йерсиз щярякят етмяк.
Щаламата мязякки олмаг- ъидди бир иши зарафата саланда 
дейирляр. Ифадя Кяркцкдя юз зарафатлары иля мяшщур олан Мещмяд 
Щамалатанын aды иля баьлы йаранмышды.
Щярямзадянин сяси ня хошду- эюзял сяси олан, ряфтары эюзял 
олмайан Адам щаггында дейирляр.
Щаъ-щамавын (Мещмяд) эюэ ешшяэи, йцклянди йорьан дюшяэи-
тез- тез ясябляшян, кцсцб- барышан aдам щаггында дейирляр.
Щяббядян кубbа етмяк-гарышганы бюйцдцб фил етмяк, пул вя
йа мал йыьмаг.
Щяляб кяндiрiна дюнмяк- чох узун чякян бир сющбят, иш йолл 
вя с. dейилир.
242
Щям йейир, щям дя эюзя бармаг дцртцр- зорла иш эюрцр, 
йахшылыьы йаманлыгла гаршылaйыр.
Щям йейярям, щям дя дейярям- нанкор, йахшылыьa гаршы 
йаманлыг едян кимся щаггында сюйлянилир.
Щяняк-щяняк вурдулар дяйяняк- цзя эцля- эцля ев йыханлара 
дейилир.
Щяр ашын щавунъу- щяр ишя гарышан.
Щяр газуьа бир торба асыр- щяр йердян вя щяр шейдян бир газанъ 
ялдя етмяйя чалышан адам щаггында сюйлянилир.
Щяр ишин щявяндиъи- щяр ишя гарышан, щяр ишя баш сохан адам 
щаггында дейилир.
Щяр олуб-олмаз щяр ясли нясли билинммяйян.
Щяр чалынан давулун юнцндя – щяр щавайы ойнайан адам 
щаггында дейилир.
Щя сясля щейдярям Qяляндяrям иш ишдян кечяндян сонра 
файда вермяз.
Щинди ганы- бюйцк мябляь, pul.
Щогга дюрд йцз дярщямди- эцн кими айдын бир мясяляни 
эюстярмяк цчцн ишлядилир.
Щулгсуз, щулгу дар олмаг- кефсиз олмаг- ящвали рущиййяси пис 
олмаг.
Щувадарлыг етмяк- тяряф дурмаг.
Щцсейним, сян алдырма, су эяляр, кцз долар- Ъятинлийин юмрц 
аз олар- мянасында ишлянилир вя Кярбяла сящрасында имам Щцсейня 
су верилмямясиня ишаря едилир.
Чаггал тойу- йцнэцл яйлянъя.
Чайа эялся суйуну гурудар- талесиз вя иши дцз эялмяйян адам 
щаггында дейилир.
Чал мяни, чалдым сяни- ялбяйаха далаш.
Чамур дявя-бойлу- бухунлу, амма горхаг вя эцъсцз 
кимсяйя дейиrляр.
Чамуру беля йоьрулуб-тябияти белядир.
Чичяк олан йердя бал да олар-йахшы ишин бящряли олдуьуна ишарядир.
Чобансыз гойун- сащибсиз кимся вя йа бюйцксцз нясил.
Чул чирпянэини ялиня вермяк- палтар палазыны вериб говмаг.
243
Ъамедян-килим-щясир-чалмаг-аьла-gялмяйян йердя суч, эцнащ 
ишлятмяк.
Ъан дамарындан вурулмаг-ян щяссас йериндян зяряр чякмяк.
Ъаны бурнуна эялмяк-ъаны боьазына йыьылмаг.
Ъяфасыны биз чякдик, сяфасыны олар-евляндикдян сонра гыз евиня 
даща чох гайьы эюстярян оьул щаггында анасы дейир.. 
Ъящянням зябанясиня бянзяйир-чиркин адам щаггында дейилир
Ъцт ашыг атмаг (ойнамаг)- баъарылмасы имкан дахилиндя olan 
бир иши хяйалы ъанландырмаг.
Ъцт щей басмаг- бош- бошуна ора бура эетмяк, вар-эял етмяк.
Шалман атыр- йаланы- йалан далынъа данышан кимся щаггында 
дейирляр.
Шамал (Шимал) кцляйи ясмир- севилмяйян биринин эюрцнмя-
мясиня ишаря иля дейилир.
Шам шитили-лаь иля биринин хасиййятинин эуйа йахшы олдуьуну вя 
йа эюзял олдуьуну эюстярмяк цчцн дейирляр.
Шат хисими- чох узаг гощум, судан кечяндя бир-бириня дяйиб. 
Айры гощумлуглары йохдур.
Шащ дамарыны кясмяк- бюйцк фялакятя уьратмаг.
Шейтана лянят ейля- бу йахшы иш дейил. Буну етмя, мянасында 
ишлянир.
Шейтаннан яввял нянядян олуб- биъликдя шейтаны кечиб.
Шейтан щамбалы- файдасыз, бош ишлярля вахтыны кечирян.
Шеши беш эюрмяк- зяиф эюрмяк, пис эюрмяк, алданмаг.
244
ЛЯТИФЯЛЯР
МОЛЛА НЯСРЯДДИНДЯН ТЮЩФЯЛЯР
ЩА ЗАМАНА ГЯДЯР СИЗЯ ЙОЛ ЭЮСТЯРИМ?
Молланын гоншулары пяк саф, дцнйаэюрмямиш кимсялярди. Бир 
эцн сыьырлары су ичмяк цчцн башыны кцпя сохмуш, бир даща да чыхара 
билмямиш.
- Молла, сыьырын башы кцпдя асы галыб, ня едяк?
Моlла:- эедин сыьырын башын кясин.
Нишин беля деди Молла?- кюнлцня ят дцшмцшдц.
- Сыьырын башы кясилмиш, эяня дя кцпдян чыхмамыш.
Бу сяфяр Молла:
- Ща заманa гядяр сизя йол эюстярим. Эедин кцпц гырын демиш.
ЕВДЯКИ ПАРТЫЛТЫ
Бир эцн молла евдян чыхаркян гоншусу:
- Молла, дцн ахшам сизин евдя сюз- сющбят, эурулту варды. 
- Бизим «Короьлу» иля бир аьыз говьасы етдик. Арвад дарылады, 
кцркцмя бир тяпмя атды. О да нярдиваннан дцшдц, сяс салды.
- Амма дедин ща! Кцрк дя бу гядяр сяс салар?
Молла:
- Сус ъаным. Нийя бу гядяр адамы зора салырсан. Ола били 
кцркцн ичиндя мян дя олмушам.
АЬЛЫ БАШЫНДА ОЛАН ЕВЛЯНЯР?
Бир эцн молла дийяр:
- Oьлумu евляндирirяm. Ким билир йарын олур. Юлцмлц- итимли 
дцнйады.
Архадашлары:
- Молла, оьлун щяля ушагдыр. Гой бир аз бюйцсцн. Яйини-
кютцдян сечсин. Аьлы башына эялсин.
Молла:
245
- Сусун. Аьлыныз чатмадыьы шейя гарышмайын.
-Аьлы башында олан евляняр?
СОР НЯНЯЦДЯН,
О БИЛИ ШЕЙ- МЕЙЛЯРИ ЩАРА ГОЙУБ
Бир эцн Молланын оьлу китаб охуры.
Йяни бахар бяшяр нанъа йараныб. Гулаг щардады, баш щардады, 
гаш щардады, бурун щардады, эюз щардады.
Бяс билмяз гялб щарда олы? Бабасындан сорар.
Молла:
- Оьлум, билмям. Сор няняцдян, о, били шей-мейляри щара го-
йуб.
BAHARA BIR SÖZ DEYƏN YOX
Bir gцn Mollanın dostlarınnan biri:
– İnsannarı annamıram. Saux olunca qışdan, sıcaq olunca 
yazdan şikayət edillər – deyir.
Molla:
– Qardaşım, amma bahara bir söz deyən yox.
ГЦРБЯТ БЕЛИМИ ГЫРДЫ
Сон вахтлар арвады Моллайа щеч бахмырды. Молла дцшцнцб-
дашынды. Мащны дейя- дейя евя эялди: 
Киши дювлятдян dцшсцн.
Дцшмясин йар эюзцннян.
- Молла, хеер олсын. Шаир олубсан?!
- Арвад, щамысы сяня эюряди. Хябяр олсун бяйiизя. Гцрбятя эе-
дяъям. Yа саьлыq ня вахт гайыдaм. Бир плов бишир, бир тох йейях.
Деди: Əйиди. Уьур олсун, Молла!
SƏNIN KİMİ UĞURSUZ QALIB
246
Bir gцn Mollanın arvadı qaynar şorbanı sцfrəyə qoyar. Цflə-
mədən bir qaşıq ağzına alar. Dərhal gözlərindan yaş axmağa 
başlar.
Molla:
– Arvad niyə ağlayırsan?
– Rəhmətlik anam yadıma dцşцb.
Sıcaq şorbadan bir qaşıq ağzına alan kimi Mollanın da gözцn-
dən yaş axmağa başlar.
– Arvadı Mollanı aldatdığına fəzlə sevinər. Mollanı daha da 
qəzəbləndirmək цçцn.
Molla, bəs sən niyə ağlayırsan? – deyə, sorar.
Molla:
– Ona görə ağlayıram ki, anan ölцb. Sənin kimi uğursuz qalıb.
ƏCABA, BAŞINDAN GEDƏN NƏ İMİŞ?
Bir gцn adaməkənin biri Mollaya dedi:
– Molla, bazar yolunda arvadın dцşdц pək əzildi. Ağlı
başından getdi. Apardılar özцnц yevə. Bir həkim tapıb yevə
gedin.
Molla bir söz deməmiş. Dцşцncəyə dalmış.
Adaməkə:
– Molla, nə dцşцnцrsən?
Molla:
– Arvadımın əslində əvvəldən ağlı yoxdu. Dцşцnцrəm, əcaba 
onun başından gedən nə imiş?
СЯН БИР АЗ ЦЗЯ БИЛИСЯН
Бир эцн молланын щяр ики арвады Молланын йанына эялиб.
- Щансымызы даща чох севирсян?- дейя сормушлар.
Молла мцшкцл вязиййятдя галмыш.
Икинизи дя севирям- дейяряк сюзлярини кясмяк истямишся дя бир 
шей чыхмамыш. Кичик арвады:
247
Молла, яэяр дяниздя гайыгла цзсяк, гайыг чеврился, суйа дцш-
сяк щансымызы даща яввял хилас едярсян?
Молла яски арвадына:
- Зянн едирям сян бир аз цзя билисян, дейилми?
ЩАНЫ АРВАДЫМ?
Бир эцн Молланын гоншусу бир дявят йапар. Щамыны дявяt
едяр. Бир тяк Молланы дявят етмяз. Билири Молла бир шей едирди. 
Молла да отуруп евдя арвадыйнан.
Деди: Неъя биz булара эедяьин, неъя дявятлярини йяьин?
Арвад деди: сян билiсян Молlа, мян билмям,
Молла деди: Дур инди мян сяни гуларам. Сян гач буларын евиня 
эирэинян. Мян дя ардыйъан эялим. Биз дюэцшдцьцмцз щалда 
отурдуллар бизи. О щалда биз дя йимаь йяярих.
Молла арвадына бир- ики зилля чалар. Арвады fиzzящ едяр, гачар 
эиряр олара. Молла да ардыйъа щаны арвадым?
... Билмям Тутуллар юзцнц. Оту, Молла!
Йох отурмам, арвадымы верин.
Йох отурусан. Олар... Олмаз. Щяр няйся отурдуlлар юзцнц.
Эялди йемяь. Бир гаb ятди. Молланын яли йетишмир. Ня щиллiйнян 
йесин о яти.
Молlа ялини гаузады. Гойуз арвадымыn гулаьын бир бурум, 
демяьийнян синниni бурду. Ят эялди гяншяриня. Башлады йемaьа.
МОЛЛА ЮЛЦМ АЙАЬЫНДА ОЛАРКЯН
Молла бир эцн хястялянди. Дюшяэиндян эцннярнян галха бил-
мяди. Арвадына деди: Ян эюзял ялбясяни эир, юзцня сыьал вер və
йанымда отур, щеч айрылма.
Арвады:
- Бу неъя олур. Сян юлцм дюшяэиндя гыврыларкян мян той бай-
рам ялбясяси эирим.
- Эюрцрсян ки, хястяйям, бялкя дя юлцрям. Сон дямиmдя сяни 
мяляк кими эюрцм, щям дя Язраил ъанымы алмаьа эяляндя бялкя 
сяни бяйяняр вя мяним йеримя сяни алыб эедяр.
248
МОЛЛАНЫН КЯДЯРИ
Бир эцн Молланын арвады рящмяти- рящмана говушар. Молла 
чох кядярлянди.
Лакин бир мцддят сонра унудар.
Эяня яввялки кими архадашлары ишя шян, дадлы сющбятляр едяр.
Фялакят эялинъя бир- биринi тягиб едяр- демишляр. Бир нечя эцн 
сонра да Молланыn ешшяйи юлцр. Молла бу сяфяр башлар йас тутмаьа. 
Достлары:
- Молла, сормаг ейб олмасын, арвадын юляндя бу гядяр кядяр-
лянмяди?
Молла:
- Арвадым юляндя щамыныз «Сяня буннан яласыны буларыг»-
дейя тясялли вердиниз. Ешшяк юлян заман бир кимся эялиб ики кялмя 
сюз демяди.
ЕЙИБСИЗ ЭЮЗЯЛ ОЛМАЗ
Эцнnярин бириндя Молланын арвады оьуллары цчцн варлы аилядян 
бир гыз тапыр. Щятта евляндирсинняр юзцн. Молла билири оьлу 
бяйянмяйяъяк гызы. Арвады баша салыр, оьлу бир шей сорса ня десин.
Оьлан гызы эюрцнъя бейни гызар. Ниши?
Гыз дедикъя кифир олы. Оьлан эяляр евя нянясини мязяммят 
едяр.
- Оьлум гызын ейби нядир?
- Дили лалдыр.
Ейиди. Евдя баш бейнимизи аьрытмаз.
- Бяс эюзляриня ня дейирсян? Бири кор, биридя чашдыр.
- Ейбимизи эюрмяз, оьлум!
- Топаллыьынa ня дейирсян?
- Гапы- гапы эязмяз.
Оьлан фязля дарыхар. Бяс кечяллиэи? Буна ня бящаня тапаъаг-
сан?
Арвад билмяз ня десин. Молла буну демямишди. О бири щцъря-
дян сющбятя гулаг асан Молла:
249
- Эюзял ейибсиз олмаз, оьлум. Щяр эюзялдя бир ейб олу- демиш.
МОЛЛАНЫН СЫНАЬЫ
Бир ахшам Молла яллярини галдырыб уъадан дейяр:
- Йа рябби, щяйатымызда сянняn бир шей истямямишям. Истяйи-
рям сяни бир сынагдан чыхарым. Мяня йцз лиря эюндяр, бу арвадын 
тянясинnян гуртарым.
Арвады:
- Ай Молла, бялкя дохсан доггуз алтун эюндярди. Гябул едяр-
сян.
- Йох, етмям.
Дювлятли гоншу бу щякаты ешидиб Молланы йохламаг цçцн 
дохсан доггуз алтуну бир кисяйя гойуб баъадан ичяри атмыш.
Молла бахыр дохсан доггуз алтунду. Дохсан доггузу верян 
бири дя веряр дейяряк параны эютцрмцш.
Сящяри Молланын гоншусу:
- Молла бизим параны вер- демиш.
- Ня пара?
- Эеъядян баъадан атдыьым дохсан доггуз алтуну дейирям. 
Мян сянинля шага етдим.
- Мян шага- мага анламам. Сяня бир пара да вермям. 
Гоншу бахaр Молла Параны гайтармыр.
Эедяк газыйа демиш.
Бу саухда эедямям. Арвад кцркцмц йехийиб. Щям дя мян 
гоъа aдам йайан нанъа эедя биллям газыйа.
Гоншу ялаъсыз галыб бир гатыр вя кцрк эятирир, та ки, молла эетсин 
юзцйнян газыйа. Варыллар газыйа. Гоншу давасынын сябябiни 
анлатмыш.
Молла:
Газы яфянди, бу адам дяли олмуп. Сор эюр бунын аьлы башын-
дады.
Гоншу:
- Ялбятtя башымдады.
Молла:
250
- Аьлы башында олан башгасынын баъасыннан дохсан доггуз 
алтун атар?
Газы яфянди, алтунлар арвадымын бабасынnан галыб. Йягин са-
йанда ешидиб. Дювлятлиляр беля аъэюз олуллар. Бу эязzабдыр. Инди
дейяр эийдийим кцрк дя онундур.
Гоншунун кялляси гызар:
- Бяли кцрк дя мянимдиr.
Газы яфянди, инди бу адамякя дийяр бу гатыр да онундур.
- Бу мяним дюэц киминдиr- дейя дювлятли гышгырar.
Газы гошунун аьлы башында олмадыьыны зянн едиб Моллайа щагг 
вермиш.
ОН БИР ТОЙУЬУН БИР ХОРУЗУ
Бир эцн Молла аrхадашлары иля эедяр щамама. Йолдашлары щяр 
бириси биряр йумурта гойар ъибиня. Булар ара йерляриндя дейялляр бир 
шей едяьин, щамам парасыны Молла версин.
Дейялляр:
- Молла, мяръ едяьин, щяр kим йумурта доьдуйса пара вермяз, 
щяр kим доьмадийся о гахар pараны веряр. Щяр кяш гахар 
йумуртаны эютцряр. Он бирi дя йумуртаны эюстярялляр Моллайа.
- Молла да гахар байнар. Дийялляр:
- Бу няди, Молла?
- Дийяр:
- Бяс олмаз ки, он бир тауьын бир хорузу олмасын? 
ЕШШЯКЛЯ МЯСЛЯЩЯТЛЯШИМ
Бир эцн гоншусу базара эетмяк цчцн Молланыны ешшяэини 
истямиш.
- Бир аз дур, ешшякля мяслящятляшим. Кюнлц олса веррям. Молла 
ичяри эирмиш, аз сонра йазыйа чыхыб демиш:
- Ешшяэи разы сала билмядим. Мялум олду ки, ону ялляря верди-
эим заман щям ешшяэимин гулаьына вурур, щям дя арвадыма 
сюйцрляр.
МЦЖДЯ
251
Бири гача- гача эялиб:
- Молла, мцждя вер, оьлун олуб.
Молла:
- Оьлум олмушса миннят худайа. Сяня ня демиш.
МЯСЯЛЯ ЩАЧАЛАНДЫ
Молла газы оларкян бир няфяр ичяри эиряряk давасыны анлатмаьа 
башламышды.
- Гaзы яфянди, бир ялаъ гыл. Иняк, щяр щалда сизин олаъаг, иняйими-
зин гарныны буйнузлайараг юлдцрмцш. Буна ъяза лазым эялирми?
- Ня ъяза. Щейвана гаршы ган давасы ачаъаг дейилик ки?
- Газы яфянди, йанлыш анлатдым. Бизим иняк сизинкини юлдцрмцш.
- Неъя? Газынын иняйини сизин иняк ня ъцрятля юлдцря биляр?
- Молла катибиня:
Мясяля щачаланды. О ряфдяки гара гапаглы китабы вер. Бир ба-
хым, nя ъяза вермялийик 
ОНУ ЩЕЙБЯ ЙАПАЪAQДЫМ
Молла бир кюйя мцсафир эедяр. Неъя олурса щейбясини гейб едяр.
-Йа щейбяmи тапын, йа да мян биллям ня йапаъам.
Кюйлцляр о йан-бу йаны ахтарырлар. Нящайят, щейбяни тапыллар.
Щейбяни Моллайа веряркян кюйлцляр:
-Молла щейбяни тапмасаг ня йапачагдын?
Евдя яски бир килим вар, ону щейбя йапаъагдым- дейир.
ТУРШУЙУ СЯНМИ САТАЪАГСАН?
Молла бир арада туршучулуьа мейл салмыш, туршучунун бириннян 
туршу алыб мящялля- мящялля долашмыш «Туршу вар», «Туршу вар» 
дейинъя ешшяйи ангырмаьа башламыш. Молла гызмыш, дяйянякля 
ешшяйи дюйяряк:
- Ядябсиз туршуйу сянми сатаъагсан?- демиш.
СЯСИ ЙАРЫН ЧЫХАЪАГ
252
Бир эеъя Mолла оьлу иля эедяркян херхызларын бир мящялин 
(маьазанын) киликини хырхыладыгларыны эюрцлляр.
-Оьлу:
- Баба, булар ня йапыллар?
Молла:
-Рцбаб чалыллар.
Оьлу:
- Щеч сяси чыхмайыр- дейинъя.
Молла:
- Оьлум, онун сяси йарын чыхаъаг- дейир. 
МЯКТУБУУЗ ЭЯЛДИ
Бирт эцн Моллаэилин мящяллясиндя тойду. Той сащиби aлями 
дявят едяряк, бир тяк Молланы дявят етмяз. Еля беля, шакайчин. 
Севяrлярди Молланы. 
Эцн эцнортады. Щяр кяс дявятя эирир чыхıр, дишини пяклир, йемяк 
йийяннян сора. Молла да неçə саатды евдя язилирди. Молла дцшцняр-
дашынар, бир кяря гачар базара. Бир зярф алар. Зярфин ичиндя бир шей 
гоймаз, цстцндя той сащибинин адыны йазар
- Мяктубuуз эялди.
Олар дa мяктубу алаллар, ъибляриня гойаллар. Молла, оту, йемяь 
йе. Йох йемям.
- Отумам- отурусан, билмям ня...
Щяр ня ися Mолла отурур йемяьин башында. Йямяьи йяннян 
сора чыхaр. Бу вахт ев сащиби зярфи ачар, эюряр бир шей йохду ичиндя. 
Бяс цнванлары вя aды вар цстцндя- дейяр: Молла, бир шей йохду 
ичиндя?
Молла дейяр: оьяртя яъяляйди, оьяртя яъяляйди, аз галыб щятта 
цнванда да йазылмасын зярфя
ДОЬМАЬА РАЗЫСIZ, ЮЛМЯЙЯ РАЗЫ ДЮЙЦЛСЦЗ?
Молла бир эцн хясис гоншуларыннан бир газан алaр. Сора ичиня 
кичик бир газан да гойар, апарар веряр гоншусуна.
253
Гоншулары дийяр: Бу няди?
Молла дийяр: Иштя газаныйыз доьду. Бир шей демязляр, севиня-
севиня алаlлар газаннары. Бир мцддят кечяр. Молла бир дя бир газан 
истяр. Бу кяря бюйцк бир газан истяр. Эятиряр даща вермяз юзцн. 
Арадан бир-ики ай кечяр. Бир эцн гоншу эялири газаны истяр.
Молла дейяр ня газан?
Дийяр: Bилдир газан вермядик?
Молла дийяр: Qазанныз юлдц.
Дийяр: Газан ня ъцр юлц, дяллиди?
Молла дийяр: Газан доьuру, юлцмцrц? Доьмаьа разысын, юлмя-
йя разы дюйцлсцз?
АЛЛАЩЫН ИШИ NЯДИР?
Бир эцн Теймурлянэ тахтда отуруб, kефи асимандады. Шакаyчцн 
Молладан сорар:
- Молла, Аллащын иши няди?
Molla deyər:
– Ən aşağıya.
О да яняр.
Молла чыхар йериня-дейяр:
Аллащын иши iştə bуды. Сянин тяки бир мялики яндирир, мяним 
кими бир aдамы чыхарыр тахта.
НЕЙЗЯНБИЛЛАЩ
Эцннярин бириндя Теймурлянэ молладан сорар.
- Аббаси щюкмдарларыныn щяр бириси бир лягяб алмышды. Кими Яl -
Мцтасами Билlаh, кими Ял-Мцтявяккили Аллащ. Эюрясян сян мян 
онларын вахтында щюкмдар олсайдым мяня ня лягяб гойардылар?
- Нейзянбиллащ.
ТЕЙМУРЛЯНЭИН ГИЙМЯТИ
Теймурлянэ бир эцн щамамда чимяркян Молла Нясряддиндян 
сорар:
254
- Мян гул олсайдым, неъя аьча едярдим?
- Ялли аьча!
- Инсафсыз, йалныз белимдяки пештямал ялли аьча едяр.
Молла:
- Щюкмударым, мян дя о фикирдяйям- дейир.
МИЛЛЯТИН РИЪАСЫ
Бир эцн Молла отурмушду чайханада. Щамы Теймурлянэин 
фелиндян данышырды. Гяфясдя баьланмайан бу фил бир бяла олуб 
кечмишди халгын бойнуна. Тцканнары даьыдар, зямиляри харабазаra
дюндярирди. Ушаг- бюйцк эюрся явкялярди. Теймурлянэя шикайят 
ейляйян олса бойнуну вурдурарды. Беля олду ки, мямлякятдя 
горхудан чыха билмядиляр йазыйа. Чайханада отуранлар щяря бир шей 
дейир. Валлащ бу эцн эедярих Теймурлянэин йанына. Риъа едəрих о 
фили баьлатсынлар. Падшащ щамы эется ня едяр. Щамынын башыны 
вурдурмайаъаг ки? ряиййяти ким олар?
Молла гах сян дя бизнян эедяьин. Чайхана чох галабалыхды. 
Молла да дурар тцшяр юэъя. Падшащын гапысы юэцня олашанда бахар 
эюряр кимся галмайыб. Даа чаряси галмаз, эиряр ичəрийя. Нишин? 
Теймурлянэ эюрмцшдц юзцни. Дийяр:
- Ща Mолла няди?
Дийяр:
- Валлащ миллятин бир риъасы вар сяннян.
Дийяр няди:
- Дийилляр о фили ики еляэинян. Тяк дарыхыр.
КИМИ ЙАНДЫРАР, АЛЛАЩ БИЛИР
Достларындан бири Молланын евиня дявят етмишди. Бир вахт ор-
тайа балла гаймаг эялди. Молла якмякдян балла гаймаьы йедикдян 
сонра бал касsаны бармаьиля сыйырмаьа башлады.
Ев сащиби:
- Молла бал сяни йандырар.
Молла:
- Гой мян тох йейим, кими йандырар Аллащ билир
255
ТАНРЫ МЦСАФИРИ
Бир эцн адямякянин бири Молланын гапысыnы дюймцш вя танры 
мцсафирийям демиш.
Молла:
- Йанлыш эялибсян, оьлум. Онун еви бу дейил, одур дейяряк, 
Молла мясъиди эюстярмиш.
АЗАЪЫГ АШАЬЫЙА ЭЯЛИЗ
Бир эцн Молла евинин дамында истиращят едирди. Бу вахт гапыйа 
бир дилянчи эялир.
Молла билмяз бу дилянчиди.
- Азаъыг ашаьыйа эялиз, сизя бир сюз сюйляйяъяйям.
Молла дамнан еняр вя гапыда дуран адамын ня истядийини 
сорар.
- Лцтфян мяня бир сядягя vерин.
Молланын бейни гызaр. Лакин бир шей демяз. Адямякяни евин 
дамына дявят едяр. Адамəкя евин дамына чыхар- чыхмаз Молла:
- Аллащ версин!- дейяряк говар юзцн.
КИМЯ МАВИ МУНЪУГ ВЕРМИШЯМСЯ,
ОНУ ЧОХ СЕВИРЯМ
Молланын ики арвады варды. Тез- тез Молла мяни даща чох 
истяйир- дейя дава едирдиляр. Молла дцшцнцр. Ня етсин?
Базара эедяр Ики мави мунъуг алар. Евя эялиб щяр биринə:
- Ал буну сахла. Ортаьына бир шей сюйлямя- демиш. Бир мцддят 
сонра гадынлар йеня говьа салдылар.
- Щансыmыzı даща чох севирсян. Молла?
- Бир шяртля дейирям. Бир даща гaвьа етмяйясиз. Кимя мави 
мунъуг вермишямся ону чох севирям.
СЮЗЦМЦ ТУТМАЗ
256
Бир эцн Молланын нечя ил юнъя говьа етдийи бири юлцрдц.
- эял буну сян эютцр- дейилляр.
Молла:
- Башга бир молла тапын. О, мянимля говьалыдыр. Сюзцмц 
тутмaз- демиш.
ЙУХУДА ГАЧЫРЫЛАН ФЦРСЯТ
Молла йухусунда биринин она доггуз аьъа вердийини эюрцр. 
Молла йалварыр ки, он аьъа vерин. Бу арада йухудан ойаныр. Ялиндя 
бир шей эюрмяйинъя эюзлярини тякрар йумараг.
- Зийаны йох, доггуз олсун, мян разыйам-дейяр.
ДЯЛИДОЛУ АХДЫЬЫН ЦЧЦН
Молла бир йаз эцнц йолдан кечирмиш. Щава сыъаг олдуьундан 
фяна щалда сусмамыш, аьзына аьаъ чалынмыш су борусу эюрцр. Аьаъы 
чыхарынъа цстц тамам ибинир.
Ай сяни- Иштя беля дялидолу ахдыьыn цчцн аьзына тахта 
сохмушлар- дeйир.
ИЧИНДЯ ЭЕТМЯЙИН
- Молла ъяназянин юнцндя, йохса архасында эетмяк даща 
савабдыр?
- Табuтuн ичиндя эетмяйин, щарада эедирсиниз эедин- фярг 
етмяз- демиш.
ЙЕНИ ЕВЛЯНМИШЛЯРСЯ ПОЗУЛУР
Бир эцн Молладан сорурлар:
-Оруълугда бир aдам арвадыны юпярся оруъ позулмурму?
Молла:
- Йени евлянмишлярся позулур. Икинъи сяняляри ися билмям.
ЭЮЗ АЬРЫСЫНА ЯЛАЪ
257
Бир эцн эюзц аьрыйан гоншусу:
- Молла, ня ялаъ едим, аьрыдаn юлцрям?
Молла:
- Кечянлярдя мяним дишим аьрыйырды. Чякдирдим, гуртулдум, 
айры ялаъя йох.
БАШ СЦФРЯДЯ ЯВВЯЛЪЯ ЙЕР АЛАРДЫМ
Молла бир зийафятя яски ялбясяси иля эедəр. Кимся демяз:
- Молла буйур оту, бу йемяэи йе. Щяр эялян кечяр оннан баша. 
Молла бир дарылар. Эизлинъя эедяр евдя тязя ялбясясини вя кцркцнц 
эeyяр, бир даща дявятя дюняр.
Молла буйур. Молла буйур. Молланы камал тязимля баш сцфряйя 
отурдуллар.
Буйур Молла, сцфряйя ял узат. О ятдян йе. Билмям ня...
Молла йемяз. Кцркцнцn ятяэини йемяэя узадыб.
- Буйур йе. Щюрмят сяняди. Мяня олса иди баш сцфрядя яввялъя 
йер алардым демиш.
САБАЩ ОЛДУЬУНУ БИЛИРСЯН...
Бир эцн молла тавугларыны бир гяфя долдуруб базара апарыр. 
Фязля сыъаг олдуьуннан щейванъыгларын бир- бири цстцндя щялак 
олаъагларындан горхан Молла оннары ачар бурахар.
Тaвугларын щямян щяр бири бир йана гачыр. Молла ялиня бир 
дяйяняк алыб хорузу говар вя дейяр:
Эеъяниниn гаранлыьында сабащ олдуьуну билирсян дя базарын 
йолуну билмирсян. Валлащi саь бурахмам сяни.
ДЯЙЯНЯК АТА-АТА ЩАЛВА ЙЕДИРДИРЛЯР
Молла эянълийиндя бир шящяря эетмиш. Щалвачы дцканынын 
юнцндян кечяркян щалвайа бахмыш, щалвачы да ону мцштяри зянн
едяряк буйурун- демиш.
258
Бу сюзц ешидян Молла tez halva yeməyə başlamış. Bunu 
görən halvacı Mollanı дяйяняклямиш. Молла кюйцня дюняндя 
кюйлцлярин сорьусуна:
- Гадашларым, бу эетдийим йер хош шящярди. Адама дəйяняк 
ата-ата щалва йедирдирляр.  
БИР ШЕЙ ЙЕМЯДИМ
Сяйащят вахты бир эюйцн имамына мцсафир олан Моллайа ев 
сащиби:
- Яфяндим, йухусузмусан, сусузмусан?
Молла:
- Бура эялмяздян яввял булаг башында су ичдим, уйудум. 
Амма бир шей йемядим. Сизин булаьын суйу пякeyi судур. Адамы 
аъдырар.
ГЫЗЫМ ЩАМИЛЯДИ
Бир эцн Молланын qızına diləxçiliyə gəlillər. Ögdən bir inək-
ləri varıydı. Inəgin qarnı var deyə satanda bazarda tez aldılar. 
Çцnki qarnı olduğuyçi, qarnında balası olduğuyçin.
Qızının diləxçiliyinə gələnlərə Molla deyir: Qızımın 
qarnında balası var.
Olar da çıxallar yazıya, gedəllər yevlərinə. Sora arvadı özцy-
dən dava edər.
Molla deyər: Mən nə bilim. Dedim inəgin qarnı var, tez aldı-
lar. Dedim bəlkə bunu da tez aldılar.
ƏŞŞƏGİN ANQIRMASINA İNANIRSAN
Bir gцn Mollanın qonşusu gələr, deyər:
– Molla, o əşşəgi ver aparax dəgirmana. 
Molla diyər – əşşəg yoxdu evdə.
O halda əşşəg anqırar.
Qonşusu diyər – Molla, bə bu eşşəg dəgi, nədi evində?
259
Molla: Sən mənim kimin bir ixtiyara, saqqalı bayaza inanmır-
san, bir əşşəgin anqırmasına inanırsan?
SƏNİ DÖRD AYAQLI EDƏ BİLLƏM
Bir nəfər eşşəyə minib gedirdi. Mollaya çatıb salam verdi. 
Molla, eşitmişəm hər şey əlindən gəlir. Eşşəyin ayaqlarını цflə, 
bir şey oxu. Qoy o da sənin kimi iki ayaqlı olsun. 
Altındakı eşşəyi iki ayaqlı etmək mənim əlimdə deyil. Lakin 
kəramətindən görцrəm ki, səni dörd ayaqlı edə billəm – demiş.
BOL VƏDƏ
Dostlarınnan biri:
– Molla, mənə altı ay vədə ilə bir az para verərsənmi?
Molla boş ciblərini göstərib:
– Param yoxdu. Get paranı başqasınnan al. Mən sənə bol-bol 
vədə verə billəm – demiş.
GƏL, YA MЦBARƏK
Bir gцn Molla özцnц öyцrdц:
– Hansı daşı, hansı ağacı çağıram gəlir. 
Arxadaşları:
– Elə isə bu qarşıdakı palıd ağacını çağır.
Molla qəribə bir səslə цç dəfə:
– Gəl, ya mцbarək – demişsə də ağac yarpağını belə
qımıldatmamış. 
Molla, kefini pozmadan:
– Bizim tayfada adətdir. Dağ gəlməzsə əbdəl onun ayağına 
gedər – demiş.
İSTƏDİYİM OLDU
260
Mollanın qцvvətli, buynuzlarının arası geniş bir sığırı vardı. 
Bir gцn sığır yatdığı zaman Molla onun buynuzları arasında 
oturar. Mollanın oturmağı ilə sığırın qalxmağı bir olar. Molla 
yıxılar və tox zədələnər. Mavılan kimi olar. Özцnə gəlincə baş
ucunda arvadının ağladığını görər.
Molla:
– Ağlama. Zəhmət çəksəm də istədiyim oldu – deyər.
MЦTLƏQ ERKƏK
Molla, Həzrət Nuhun gəmisinə alma dalını gətirən gögərçin 
erkək, ya dişi olmuş?
Molla:
– Mцtləq erkək. Dişi olsaydı uzun mцddət mцmkцn deyil 
ağzını qapalı saxlaya bilsin – demiş.
İŞTƏ İNDİ QUŞA BƏNZİR
Molla bir gцn bir leylək tutur.
Evə gəlincə oğlu:
– Baba bu nədir?
– Nə olacaq. Oğlum, bu quşdur. 
– Baba, belə də quş olar? Bu heç quşa bənzəmir?
– Səbr et, oğlum – deyərək Molla leyləyin başını və
ayaqlarını kəsmiş. 
– İştə indi quşa bənzir – demiş.
HƏR KƏŞİN MALI BAŞI ALTINDA GƏRƏK
Bir gцn Molla yengi qondara alıp. Çola uşaxları istəllər aldat-
sınnar Mollanı, əglənsinnər həm də qondarının başını yaxsınnar. 
Nə etsinnər?
Diyəllər. Molla filan yerdə gözəl bir tut ağacı var. bizi qoy-
mullar. Sən ixtiyarsan, səni xax istiri. Gedək sən sirkələ, biz 
yığağın, yəəğin. Nə istəsən verrix.
261
Molla bili, bu nədi. Diyər: Baxım, nə olu.
Diyər:
– Eyidi. 
Gəlillər tut ağacının yanına. Molla qollarını, ətəgini çirmər, 
qondarasını da qoyar qoltuğuna.
Uşaqlar diyəllər:
– Molla hara? Qoy qondara qalsın biznən.
Molla:
– Bəkə ordan bir yol oldu getdim yevцə.
– Molla, belə şey olı?
Molla:
– Evladlarım, bilin, agah olun, hər kəşin malı başı altında 
gərək.
ИНАНМЫРСАY, ЭЕТ ОЛÇ
Бир эцн дя бир дяняси Молла Нясряддиня дийяр: Молла! 
Дийяр: ща!
Дийяр: Дцнйанын орта йери щардады?
Дийяр: Дурдуьум йерди.
Дийяр: Неъя билди дурдуьун йерди?
Деди: баба, мян юлчмцшям. Инанмырсаy эет, сян дя юлч!
АЙ АЛЫБ САТМЫРАM КИ?
Бир эцн базарда Молла дальын- дальын эязяркян бир дяня сорар:
- Молла, бу эцн айын дюрдцмц, бешими?
Молла башыны беля галдыrмадan:
- Ня билим, ай алыб сатмырам ки?- дейя ъаваб вермиш.
ЩАНСЫ ГИЙАМЯТ?
Эцнлярин бириндя Молланын йанына эялиб сораллар:
- Молла дцнйанын ахыры ня вахт олаъаг? Йяни гийамят ня вахт 
гопаъаг?
- Щансы гийамят?
262
Molla, neçə qiyamət var ki?
- Молла:
- Тябии ки, ики. Гарым юлярся кичик гийамят, мян юляряmся
бюйцк гийамят.
СЯНЯ НЯ?
Эявзянин бири Моллайа саташмаг цчцн дейир:
- Бир газан долма апардылар.
- Мяня ня? 
Эявязя:
- Зянн етдим сизин евя апардылар.
Молла:
- Сяня ня?- дейя эявязяни сусдурар.
БАТAНИЙЙЯ ЭЕТДИ, ИШ БИТДИ
Молла отуруб евдя, саух эеъяди. Йаьыш йаьырды. Бу щалда 
чоладан сяс, щавар эялди. Молла батаниййяйя чуьланыб чыхды йазыйа. 
Чыьмаьийдян о йаннан херхызын бириси эялди, батаниййяни чякди, 
эетди. Бу сяфяр Молла щавар гопарды. Амма чоладан бир бяшяр сяси 
эялмяди. Молла дюндц йевця.
Арвады сорду:
- Кимди, няди, хейирди?
Молла:
Ешитмямисян вахтсыз эялян йа херхаз олы, йа херсiз. Бу гявад
херxıз чыхды.
Батиниййя эетди, иш битди.
АЛЛАЩ ВАР КИ?
Бир эцн молла отурупдı йевиндя. Беле дя йаьышды... беле дə
йаьышды, дцнйаны думан галдырып. Молланын йеви дя йцз гамышдан-
ды, дамырды. Бу да чаряси галмады. Дийяр: Эедим Аллащын евиндя 
отурум. Эяляр, бахар мясъиддя дя ахыры. Бири дя ялиндя бир тясбещ 
отурупду. Зик едирди. Молла буны эюряр, чох ясяби олар. Дийяр:
263
- Сцмцэц аьыр кюпяк оьлу, аллащ вар ки, зик едирсян. Юз евиндя 
дя гоймыр отырасан.
ЯШШЯЭИН ГАЗЫ ОЛУП
Бир эцн дя Молла цкц цкляр яшшяэиня, эидяр дяэирмана. Яшшяэ 
йолда йцкц атар гачар. Əşşək qaçar. Молла гачар. Молла гачар, 
ешшяк гачар. Олашмаз яшшяэин ардыйъа. Дюняр мямлякятя. Дийяр:-
Яшшяэими эюрмцйцбсцз, ъамaат?
Дийилляр валлащ эюрмяйибых. Бирi эцлмях цчцн дийяр:
- Молла!
Молла дийяр ща!
Дийяр: яшяэин филан мямлякятдя газы олуп. Молла дийяр: Инан-
дым. Мян мясъиддя дярс дейяндя ешшяк щяр вахт гулагларыны 
диэяр, динлярди. 
ЯНСЯМЪЯ ЭЯ
Бир эцн Молланын евиня херхыз яняр. Молланын хябяри олар. Сц-
кута чякяр, сяляшмяз. Херхызлар бцтцн ишлярини эöряннян сора 
чыхаллар йаyыйа. Молла бахар евдя бир шей галмады. Галхар evin 
гапысын чыхардар, далына алар. Дейяр: арвад янсямъя эя. Башlаллар 
херхызларын архасынъа йеримаьа. Херхызлар дюнцлляр эерийя, эюрцлляр 
юзлярини
- Молла, ня ди бу?
Дийяр, иштя евимиз евийизя кючмцри? Мян дя эяллям сизийдян. 
Молланын эялмяси херхызларын хошларына эедирди. Гайтарыллар яшйа-
мяшйаны эерийя.
ЪИЭЯР ТЯРИФНАМЯСИ
Бир эцн Молла гяссабдан ъиэяр алыр. Лакин ону неъя биширмяйи 
билмирди. Йолда достларындан бириня раст эялир.
Досту ъиэяри ляззятли биширмяк цчцн ня лазым олдуьуну каьыза 
йазыб Моллайа вердийи вахт ит ъиэяри Молланын ялиндян гапыб апарыр.
264
Молла тялаш кечирмядян ялиндяки каьызы эюстяряряк:
- Апар, ама аьыз дады иля йейя билмязсян. Онун тярифнамяси 
мяндядир.- дейир.
ХЦЛЙАДАН ГОХУ АЛЫРЛАР
Молланын цряэи сыъаг бир шорба истяр. Ащ, инди юнцмя наняли бир 
шорба эяля иди. Неъя ичярдим юзцнц- дейяряк, хяйала далыр. Бу 
арада гапы чалыныр. Молла бахыр ки, гоншунун оьлу ялиндя бир гапалы 
каса. Молла севиняр:
- Ня истяйирсян, öвладым, йохса бир шейми эятирибсян?
– Əmmi, anam xəstədi. Bir az şorba istəyir – deyincə.
Молла:
- Бизим гоншулардан олмаз. Хцлйадан да гоху алырлар- демиш. 
ЯЪЯМИ БЦЛБЦЛ
Эянълийиндя Молла гоншуларын мейвя аьаъына чыхыб ращат-ращат 
мейвя йейяр. Неъя олурса бир аз сонра баьча сащиби эяляр бахыры 
Моллады, далда отуруб мейвя йиири.
- Щей.. йухарыдакы кимдир?
- Мяням, бцлбцлям. Бурайа ютмяк цчцн эялдим дейяряк оху-
маьа башлар.
Баь сащиби:
- Бу ня охумагдыр?
- Ня олаъаг. Баь сащибинин горхусуннан цряйи дцшян Яъями 
бцлбцлц беля охуйар- дейя Молла ъаваб веряр.
ЮЗ АЬЛЫ ИЛЯ БИЛДИ
Молланын беш- алты йашлы бир оьлу варды. Щяр йанда Молла онун 
аьлындан данышырды.
Бир эцн Молланын достларындан бири бадымъаны эюстяряряк:
- Бу няди- демиш.
- Ня олаъаг. Эюзц ачылмамыш сыьырчын баласы.
Молла:
Валлащи достлары, буну мян демямишдим. Оьлан аьыллыдыр. Öз 
аьлы иля билди- демиш.
265
ИНСАНЛЫГ
Бир эцн Молланын ешшяйини гурт йемиш. Молланы эюрцнъя йохуш 
йухары дырманмыш. Буну эюрян бир няфяр:
- Гурд, гурд – дейя гышгырмаьа башламыш.
Молла:
- Ня гышгырырсан- демиш. Бурах, тох гурт йохуш йухары зящмят 
чякмядян чыхсын.
ЧЮЛ ГУШЛАРЫ
Молла бир сыъаг эцндя ешшяэиня миниб йол эедирди. Бир эюля 
олашанда фяна щалда сусмамыш щейван эюлц эюрцнъя гачмаьа 
башламыш. Молла аз гала дцшъякди. Бу вахт эюлдян бир гурбаьа 
эюрцнмцш. Ешшяк щцркцб эери чякилмиш.
Молла ъибиндян бир овуъ пара чыхармыш вя эюля сяпмиш.
- Афярин, чюл гушлары. Бу парайа щалва алын йейин- демиш.
СЫЬЫРЫН СУЧУ
Бир эцн Молланын тарласына бир сыьыр эиряр. Молла ялиня бир зор 
аьаъ алыр. Амма сыьыр гачыр. Бир щяфтя кечяндян сора Молла бир 
кюйлцйцн арабасында гошулу сыьыры эюрцб таныйыр. Ялиня бир дяйяняк 
алыб ону дюймяйя башлар. Сыьыры ня щагла вурурсан?- дейя сорунъа, 
Молла:
- Сян аьлынын чатмадыьы шейя гарышма. О, сучуну эюзял билир 
демиш.
ОНУН ЦСТЦ БИЗДЯН КИРЛИДИ
Эцнцн бириндя Молла арвады иля эюл башына ъямаширя эедяр.
Гара бир гузьун сабуну гапыб эедяр.
- Амма, йетиш. Сабуну гузьун апарды.
Молла:
- Ай арвад, ня гийамят гопарырсан. Варсын алсын. Онун цстц 
биздян кирлиди. 
266
СИЗ МЯНИ НИШİН КЕЧИРЯ БИЛМИРСИЗ
Бир эцн Молла юзцнц юлмцшлцйя вурар.
Дийяр- бахыm мяни ким чох севир. Ким аьлайаъаг. Билмям ня.
Сяс йайылыр. Молла юлдц. Адамлар йыьышдылар. Апарыллар юзцнц 
мясъидя вя орадан апарсыннар мязарлыьа. Молланы галдырыллар 
архаларына. Мясъидин гапысы бир аз дарды. Кесиря билмиlляр. Фязля 
чалышыlлар.
Молла дюзмяйиб дейяр:
- Баба, мян щяр эцн бура намаз гылмаьа эялирдим. Бу 
гапыдан кечирдим. Сиз мяни нечин кечиря билмирсиз?
ЭЕТ ЩАГГЫМЫ АЛ
Бир эцн Молла базарdа йерirди. Бир дяня итяляр юзцнц. Моlла да 
ону итяляр. Беля олан щалда Моллайа бир зилля чалар.
Горхмурды. Газынын гощумуйду. Молла чарясиз галыр. Эедяр 
газы йанына. Дийяр: сянин филан гощумун мяня бир зилля чалды. Газы 
ашаьы бахыр бıьдı, йухары бахыр саггал. Дийяр эет сян дя она бир 
зилля чал. Молла разы олмаз. Газы чaьырар, дийяр. Эет мяним филан 
гощумум чаьыр. Ону зиндана саллам.
Полис эедяр даа эялмяз. Билир газы алдадыр юзцнц.
Ялини галдырмаьы иля газынын бойнуна бир зилля чалды.
Деди:
- Gет щаггымы алэинян. О, мяня чалды. Мян дя сяня.
БАСЭЫНАН ЩОВУЗА
Бир эцн молланын арвадынын кюнлц чцкцнтцр ашы истяр.
Дийяр:
Молла мян ялбяся йахырам. Эет базардан чцкцнтцр ал.
Дийяр:Залым гызы, залым, мян ня билим чцкцнтцр неъяди?
Деди: Алтдан гырмызы, йухарыдан йашылды. Молла эялди базара. 
Бахды бир сейид яйнян арвады дейян кими ашаьыдан гырмызы, йуха-
рыдан йешил эейиб. Деди:
-Валлащ арвадым сизи истири.
267
Эятирди сейиди евя. Деди: Aрвад эятирдим истядийини. Арвад да 
отуруб щамамлыхда ялбяся йахыры.
Деди: эятирдин, басэинян щавуза.
Молла сейидин ики айаьыны галдырмаьыйдан басды щовуза.
Сейид бир физзящ етди.
Арвад чыхды, бахды баба, бу ня йапыб. Деди: Кюпяй оьлу, 
дедим сейиди эяти, йа чцкцнтцр?
ЙАХАНДАM ЮЛМЯДИ, СЫХАНДАM ЮЛДЦ
Молла писэини чох севярди. Писиэи бир эцн кирри олар. Эятиряр 
юзцнц булаг башына. Ялиндя сабун башлар писиэи йахaмаьа. Гыш 
эцнцдц, саухды. Ордан бир дяня кичяр.
Дийяр: Молла, ня едирсян?
Бу писиэи йахырам.
Дийяр: юляр, ахы саухды.
Молла дийяр: юлмяз. О дейяр юляр, Молла дейяр юлмяз. Юляр. 
Юлмяз. Аз галыр савашсыннар.
Адам эидир юз ишиня. Дюняндя эюряр писиэ юлцбдц.
Дийяр: Нишiн йахадын писиэи, демядиm юлцр?
Молла дийяр: Йахандам юлмяди, сыхандаm юлдц.
ЕШШЯЙИН ЙЕМИИНИ СЯН ВЕРЯЪЯКСЯН
Молла иля арвады арасында ешяэя йем вермяк цстцндя гавьа 
дцшцр.
- Ешшяэя сян йем веряъксян!
- Хейр, сян веряъяксян!- Дейə арвад сяс салды.
Нящайят Молла бу тяклифи иряли атды. Ким гоншса ешшяyя йемяэи 
о веряъяк.
Гадын бу тяклифи гябул етди. Лакин сонра гонушмадан дура 
билмяйяъяйини анлайынъа гоншуйа эетди. Еви сяссиз эюрян бир хер-
хыз евə эириб яшйалары чалды.
Бир мцддятдян сонра евя дюнян арвад гышгырды:
268
- Ейвай, еви Ким сойду?
Молла да йериндя гышгырды:
- Щайды, эет ешшяэин йемини вер!
ПАРЫЙЫ ВЕРЯН ДЦДЦЭЦ ЧАЛАР
Молла базара эедяндя мящялля ушаглары дцдцк истямишляр. 
Молла:
Ейиди, олур, башым цстя, эюзцм цстя- дейя оннары башыннан 
савмыш. Бир ушаг ися дцдцк алмаг цсцн пара вермиш.
Молла базаra эетмиш, ишини эюрмцш, ахамцстц мящялляйя 
дюнцнъя ятрафыны ушaглaр сармыш:
- Молла, щаны дцдцэцм?
Молла пара верян ушаьа бир дцдцк узадарг дейир:
Евладларым, парaйы верян дцдцэц чалaр. 
ГЫРХ ИЛЛИК СИРКЯ
Молланын гоншусу:
- Молла сиздя гырх иллик сиркя вармыш. Арвадым хястядир.
Бир аз ондан вер.
Молла вермяк истямямиш. Гоншусу сябябини соранда Молла 
демиш:
- Яэяр о сиркяни она-буна даьытсайдым гырх илдян бяри сиркя-
дян ясяр- яламят галмазды ки. ..
КЦРКЦН ИЧИНДЯ ОЛСАЙДЫМ
Бир эеъя Молланын йухусу гачмышды. Чубуьун долдуруп ачыг 
пянъярядян баьчасыны сейр етмяйя башламыш. Бирдян аьаъларын 
арасында дев бойда бир адамын голларыны эяриб дурдуьуну эюрмцш, 
горхудан дизляри ясмиш, зянн етмишдир ки, бу адaмякя Молланы
юлдцрмяйя эялиб. Йай вя охуну эятирмяйиyнян оху адмякянин 
гарнындан кечириряр. Горхудан гачыб эиряр йериня. Батаниййяни дя 
чякяр башына. Молла эеъяни йатмаз. Сцбщ чаьы эюзцня йуху эедяр. 
Еля бу вахт арвады щарай салар.
269
- Молла галх. Дцн кцркцнц йяхяйиб гурумахчын баьчада ас-
мышды. Бах, эеъя баьчада хоринин бири кцркц ня щала салыб.
Молла эюзцнц ачыб шцкр едяр.
Молла, аннат бизи. Биз дя бу шцкцрцн адыны биляь?
Ахмаг арвад, охун ачдыьы дялiэи эюрмцрсян? Кцркцн ичиндя 
олсайдым ня олурду щалым?
МОЛЛАНЫН МЦКАФАТЫ
Бир эцн Молла тязя-тязя яриклярдян Теймурлянэя пай апарыр. 
Темурлянэ яриэи хошламырмыш. Моллайа мцкафат верир.
Бир нечя вахт сонра Молла мцкафат алмаг цчцн падшаща тязя 
чцкцнтiр апарыр. Йолда достларындан бири гоймур молланы эетсин:
- Молlа, чцкцнтiр апармаг айыбдыр. Бир цч-беш эцн эюзlя янъир 
бишсин янъир апар. 
Молла щямян бир сябят дяриб йола дцшцр. Дцшцнцр ки, щеч мян 
билмям янъирин калы ня, бишмиши ня. Темурлянэ ня анныры.
Теймурлянэ Молланы ядяб- ярканла гаршылар.
Янъирлярдян бирин аьзына гойар гоймаз щалы дяйишир. Ямр едяр 
бцтцн янcирляри Молланын башына вурсуннар. Молла щяр зярбядян 
сонра башыны-цзцнц тутар. Танрыйа шцкр едяр. Темурлянэ шцкр 
етдийини сорунъа:
- Бир хейли чцкцнтiр эятирирдим. Яэяр инад едиб эятирмякдян 
ваз кеçмясяйдим сянини сяхавятинnян башымнан, эюзцмнян хер 
эюрмяздим-демиш.
АЛТЫ БАРМАГЛА ЙЕЙЯРДИМ
Бир эцн Молла баьчада отуруб иштащa иля плов йейярмиш. 
Йолдан кечян бириси буну эюрцр. Истяйир ки, Молла ону да плова 
дявят етсин. Ня етсин? Дейяр:
Молла, плову нийя беш бармагла йейирсян?
Молла:
- Гуртарыб. Йохса алты бармагла йейярдим- дейир. 
270
БАШГАЛАРЫНЫН ЕВИНИ НИЙЯ ЙЫХЫРСАН?
Эцнлярин бириндя Молланын парасыны чалырлар.
- Йа рябbим, сянин няйя ещтийаъын вар иди pараны чалдырдын-
дейя фярйад едяряк мясъидdя эялир. Сабаща гядяр Параны гайтар-
масан евини башына учурдаъам. О эцнлярдя бир эями хилас олмуш 
мясъиддя Моллайа пара веряъяклярини вяд етмишлярди. Онлар 
молланын мясъидя эюрцб она пара вердиляр:
Молла:
Йа рябbи, юз евинин даьылмаьындан горхурсан. Бяс башгалары-
нын евини нийя йыхырсан?- дейир.
АХЫР ЗАМАНДЫ
Молланын бир гузусу варды. Архадашлары йыьышдылар. Неъя 
етсинляр бу гузунун башына йатсынлар.
Эялилляр Молланын йанына.
- Молла, бир гузу няди? Йарын, бир эцн ахыр заманды, кяс юзцн 
бойнуйдан еля.
Дийяр олмаз. Няйся Молланы диля тутуллар. О да разы олур. 
Щарда кясяк бу гузуны?
Baba, diyəllər: Gözəl hava, göy çəmənnik. Irmağın 
kənarında kəsək quzunı.
Молла, сян бишир, биз дя бир аз чимах. Ялбясяляриni дя сойунуб 
бир кянара гойдулар. Кефляри асимандады. Молланы алдадыплар.
Молла ялбясяляри топлар, гойар газанын алтына, щятта гузу 
бишсин.
Олар да эялиляр ялбясялярини эирсинняр, гузыны йесинляр. Бахаллар 
ялбясяляляри йохды.
Дийялляр, Молла щаны ялбясяляримиз?
Дейяр: Валлащ, гойдум газанын алтына гузуну биширдим.
Дийялляр: Mолла, бу олан ишди? Бяс биз неляьин?
Дийяр: Yарын ахыр заманды нейнисиз ялбясяни?
БУ БИЛЯР МЯН ЩА ЗАМАН ЮЛЛЯМ
271
Бир эцн Молланыn арвады дийяр:
- Молла, якмяк йапырам, одuнумуз йох. Билмирям недяьин...
Молла да чыхар тут аьаъына. Алтдан кясир də юзц балтайнан, 
йухарыда отуруп. Орадан бир дяня кечири. Дийяр:
- Молла, ахыры дцшярsян сян.
Молла дийяр:
Эет йолуна. Аьлын чатмыйана гарышма.
Адямякя эедяр. Молла далы кясдийиyдян зырпылдар ашаьыйа. Ле-
ши орда галыр, аьаъ орда галыр.
- Вай дийяр, бу биляр мян ща заман юллям. Гач, гач, гач, гач 
янсясиъя. Гачар олашар адaмякяйя.
Дийяр: Мадам билдий мян дцшярям, билисян дя мян ща заман 
юллям.
Ей... Дийяр адамякя бабам иштя мялум бир шейди бу. Сян 
алтдан кясисян, цзяриндя дя отурупсан, ишти дцшярсян..
Молла дийяр: Олмаз. Билисян мян ща заман юллям..
Адамякя дийяр:
Иштя яшяэиn щяр заман цч кяря ангырдийся онда юлцsəн.
Вахт кечди. Бир эцн Молла яшшяэя буьда yцкляйиб дяэирмАна 
эедирди. Яшшяк бир-iki ангыранда Молла дийяр: Эюбякдян эеттим. 
Цчцнъцдя юзцн салар йеря. Дийяр: мян биттим. Ордан бир гурд 
эяляр, яшшяэи парчалар.
Молла дийяр: А гаввадын гурды. Молланын ъаны дири олайды, сян 
дя онун яшшяэини беля йийяйдиn.
Гурд молланын сясини ешидиб гачар:
Молла: Гачма, парчала юзцнц. Мяни бу эцня гойанда о бил-
мирди агибяти беля олаr?- дейяр
ИНАНМЫРСАН ЭЕТ САЙ?
Бир эцн бир дяняси Молла Нясряддини йолда тутар:
- Молла, асиманда нечя йылдыз вар?
Молла дийяр:
- Валлащ ешшяэимин ъанында няьяря тцк варийся оьарта йылдыз 
вар.
Дийяр:
272
- Молла, бу неъя oлы?
Молла дийяр:
Инанмырсан эет сай.
ДЕМЯДИН ГАПЫЙА МЯЬЯЙЯТ ОЛ?
Бир эцн Молла йевдяйди. Арвады дийяр:
- Эедирям бабамэиля, гапыйа мяьяйят ол.
Молла эюрц эялмир. Ахшам олы.
Гапыны архасынъа алы, эидяр арвадынын янсясийъя. Арвады Mол-
ланы эюрцнъя дийяр:
- Нолду, щара эялипсян гапы чийниндя?
Молла дийяр: Демядин гапийя мяьяйят ол?
СЯН ЭЕЪЯ НЯ ТАПАЪАХСАН?
Молла Нясряддинэилин йевиня херхыз яняр. Молла ойаны. Бахыр 
бир дяня ахтарыр йеви. Ама бир шей дя тапмаз. Чыхыб да эетмяз.
Молла:
Баба, мян эцндцз- эцнорта йериндя бир шей тапмырам. Сян 
эеъя ня тапаъагсан?- дейяr.
БУ ИЛ АЛТМЫШ ОЛДУ
Рамазан айында Молла эцндя бир даш атармыш кцп ичиня. 
Щятта билсин ай ня вахт тамам олы. Оьлу эюряр бабасы эцндя бир dаш 
атырды. О да dаш атар о кцп ичиня.
Бир эцн сораллаr: Молла, айын нечяsиди?
Эялир сайар, сайар, сайар, бахар йцз ийирми даш вар.
Дийяр щяпсин десям мяни яля салаллар.
- Валлащ, дийяр бу эцн Рамазанын алтмышыйды.
Е... дийялляр: Молла, Аллащ ящв етсин бабaйы, юзц Рамазан отуз 
эцндц. Неъя олды алтмыш?
Молла:
- Иштя мян азалтдым эцннярин сайыны. Яэяр кцпдяки дашлара 
галсайды бу эцн Рамазанын йцз ийирмиси олурды.
273
ÖLMЦŞ ADAMI NECƏ BİLİSƏN?
Molla bir gцn arvad alar. Arvadının ağlını yoxlamaq цçцn so-
rar:
– Ölmцş adamı necə bilisən?
– Özцnnən sorram – deyə arvad cavab verər.
OD-ALOV ÇIXARMAZDI
Molla bir gцn bərbərdə təraş olunurdu. Ustra korça 
olduğunnan Mollanı incidir. Odur ki, Molla:
– Həcci, bu ustra poladdandı, ya dəmirdən?
Ustra da heç dəmirdən olur?
Molla:
– Mən də belə dцşцnцrdцm. Həcci. Poladdan olmasaydı
цzцmdən belə od-alov çıxarmazdı.
ƏT NƏ OLDU?
Molla işə getməzən əvvəl цç hoqqa ət alıb axşama yemək 
bişirmək цçцn arvadına verər. Qonşular Molla gəlincə əti bişirib 
yeyəllər.
Axşam цstц arvad Mollanın qabağına bamiya aşı qoyar.
– Əti bişirməyə vaxt olmadı?
– Molla, əti pisik yedi.
Mollanın qafası qızar. Kirli-pasaxlı, pis-pinti arvad цç hoqqa 
əti pisik nanca yedi-deyib pisigi tutar və tərəzidə çəkər. Pisik цç 
hoqqa gələr.
Molla:
– İnsafsız qadın. Əgər bu ətdirsə bə pisik hanı, yo əgər pisik-
dirsə bə ət hanı? – demiş.
KEÇİNMƏYƏ KÖNLЦM YOX...
274
Molla arvadını boşamaq цçцn məhkəməyə mцraciət edər.
Hakim Molladan arvadının adını soranda “bilmirəm” cavabını
alır və mat qalır.
– Heçə ildir evlisən?
– Qırx il evli olan arvadının adını bilməz?
– Nə edim özцylə keçinməyə könlцm yox ki, adını da soram.
YЦNG ƏKİM
Molla bir gцn yol kənarındakı məzarlıqda dolaşarkən necə
olmuşsa açıq bir qəbrin içinə dцşmцş.
– Baxım hinkir-minkir gələcəklər! – deyə dцşцnərkən 
qulağına səs-kцy gəlmiş. Bu səslərin o biri dцnyadan gəldiyini 
zənn edən Molla qorxmuş, qəbirdən çıxıb qaçmış. Yolda sıra ilə
keçməkdə olan fincançı qatırlarını hцrkцtmцş. Qatırlar bir-birinə
qarışmış, fincanlar pul-pul olmuş. 
Qatırçılar Mollanın цzərinə yeriyib:
– Xeersiz adam, sən kimsən? – Nərədən gəlisən? 
Qorxudan dili tutulmuş Molla:
– Mən o dцnyanı seyrə çıxmışdım. 
– Sənə o dцnyanı gözəlcə seyr etdirərik – deyib Mollanı tox 
çalmışlar. Zavallının başını yarmışlar. Özцnц zorla evə çatdıran 
Molladan sorurlar:
– Bu nə haldır, haradan gəlisən?
– O biri dцnyadan – deyə Molla cavab vermiş. 
– O biri dцnyada nə var, nə yox?
– Fincançı qatırlarını hцrgцzməsən, bir şey yox – demiş.
YAŞ MƏSƏLƏSİ DEYİL Kİ?
Bir qonşusu qaça-qaça Mollanın yanına gəlmiş. 
– Aman, Molla əfəndi, bizim arvad ilə bacım fəna halda qov-
ğaya tutuşublar, mən bir şey edə bilmədim. Yetiş!
Molla kefini pozmadan:
– Qovğanın səbəbi nədir? Yaş məsələsi deyil ki?
275
– Xeyr, başqa bir məsələdir. 
– Elə isə təlaşa hacət yox, get evinə. Zənn edirəm indiyə
kimi barışmış olullar.
КЮНЛЦМЦ ИНЪЯЛДИБ ДЯ ЦЗМЯЙИН
Молла газы оларкян ики эюзял ханым онун щцзуруна эялди. 
«Айа дейир сян бат, мян чыхым, эцня дейир сян чыхма, мян чыхым. 
Ханымлар бир- бириндян шикайятя башладылар
Онлардан бири:
- Газы яфянди, мян бу ханыма бир ъямашир ипи исмарладым. О 
ися бах, мяниm бу сачдарым кими инъя бир ип эюндярди. Инди парамы 
гайтармыр.
- Хейр, яфяндi. Доьрудур мяним эюндярдийим ип бармаг 
йоьунлуьунда иди. Йохса, ханым мяним бiляклярим йоьунда иp
истяйир.
Ханым инъя бармагларыны вя гар кими аь биляклярни Моллайа 
эюстярди. 
Молла: йер-эюй хатириня ханымлар, бу иpин инъялийини, галынлыьыны 
еля эюстярин ки, мяним бу зяиф кюнлцмц инъялдиб дя цзмяйin.
НАМУС МЯСЯЛЯСИ
Молла бир эцн ялиня бир иплик алыб якдийи бостанын ятрафына мых 
чахараг щасар йапырды. Орадан кечян бириси:
- Молла ня йапырсан? Беля кичик щасар олар? Бу щасар хырхызлары, 
аъ йолчулары неъя сахлайа биляр?
Молла:
- Яфяндим, иштя бу намус нишанясидир. Намуссуз оланлара ня 
тякин дивар тиксям дя файда вермяз. Намуслу олана бу да чoхдур.
Иштя бу намус мясялясидiр.
АЙЫ ДА ГУЙУДАН ЧЫХАРДЫГ
276
Айлы бир ахшам сu чякмяк цчцн Молла гуйуйа эедəр. Гуйу-
нун гапаьыны ачaр. Бир дя ня эюрсцн? Ай гуйунун дибиндя. 
Гарысыны сясляр. Чянgяли бура эяти.
Гары эятирир çянэяли. Молла чянэяли гуйуyа атыры. Саллыры, саллыры 
айы тута билмири. Нящайят, неъя олуса чянэял бир Даша тахылыр. Молла 
гцввятля чякяр юзцн. Чянэял гопар. Молла архасы цстя йеря дцшяр. 
Çох язиляр. Сямада эюзц айа тохунар. Ащ, чох шцкцр дейяр.
- Дцшдцк, язилдик, ама айы гуйудан чыхартдыг.
ДЯЭИРМАН ЩЕЙВАННАРЫ
Молла бир эцн шящяря эяляр. Бахар böyцk, эюзял бир бинадыр. 
Бинаны сейря далар. Гапы юэцндя дайанан эянъдян Молла сорар:
- Бу, мющтяшям бина нядир?
Эянъ бу адямякянин гяриб олдуьуну били. Яклянъя цчцн дийяр:
- Бу дяэирманды, дяэирман.
Молла бахмаз бу эянъ дялиганлыдыр.
- Яъаба, бу дяэирманда чалышан щейваннар да бина кими 
бюйцкмц?- дейяр.
ЯР КИШИНИН СЮЗЦ БИР ОЛАР
Бир эцн Молладан сораlлар:
- Молла, нечя йашын вар?
- Гырх- дейяр.
Арадан бир нечя ил кечяр. Молладан бир даща йашыны сораlлар:
Молла йеня дя йашынын гырх олдуьуну дейяр.
- Бу неъя олур, Молла? Арадан илляр кечди. Йеня дя гырх йашын 
олду?
Молла:
– Яр кишинин сюзц бир олар.  
КЕЧ ИЭИДИМ, КЕЧ
Бир эцн Mолла мязарлыгда эязяркян бир кюпяэин гябрин 
цстцндя дуруб аъыглы- аъыглы она баьдыьыны эюрдц.
277
- Зянн едирям сян мязарлыьын аьасы дейилсян дейяряк Молла 
аьъыны эютцрцб кюпяйя тяряф эетди.. Кюпяк горхусундан архай-
архай чякиляряк:
- Кеч иэидим, кеч. Аьа олдуьуну аннадым- дейяр.
ЭЦНАЩ ИШИМ ЙОХ
Бир эцн Молла Нясряддин яшяэя тярсиня миниб мясъидя дярся 
эедяркян о бириси моллалар:
- Молла яфянди, яшяэя ничцн тярсиня миниб ращатсыз олурсан?
- Молла:
- Яэяр дцз минсям сиз мяним архамда галаъагсыныз. Сиз юэдя 
эедяъяк олсaныз, мян архада галлам.
Мян сизинля цз- цзя эялмякдян чякинмям.
КИМИ О ЙАНА, КИМИ БУ ЙАНА ЭЕДИР
Бир эцн Моллдан:
- Молла, дцнйа тямялдян эедиб.
- Сабащ олунъа эянъляр, кими о йана, кими бу йана эедир.
Буннар евдя отурмуллар. Бир иш эюрмцлляр.
Молла:
- Оннар сян дейян гядяр дя кютц дюйцлляр. Яэяр щамысы бир тя-
ряфя эетсяляр, дцнйанын мцвазиняти позуларды, мящв оларды. Шцкр 
еля ки, кими о йана, кими бу йана эедир.
СЯНИН КИМИЛЯРЯ МЮЩТАЪ ОЛМАМАГ ЦЧЦН
Бир эцн хясис кимсялярдян бир дейəр:
- Молла щамы мяни хясисликдя эцнащландырыр.
Параны сян дя севирсян, фягят нядян?
Молла:
- Ондан ки, пара адамы сянин кимиляря мющтаъ олмагдан хилас 
едир.
СОЛ АЙАЬЫМЫН ЯБДЯСТИ ЙОХДУ
278
Бир эцн Молла намаз гылмаг цчцн ябдяст алыр. Бир айаьына су 
чатышмамыш. Одур ки, газ айаьы кими бир айаьы цстя намаза 
дурмуш.
- Молла, ня йапырсан?- дейя соранлара:
- Сол айаьымын яbдясти йохдур – демиш.
УТАНДЫЬЫМДАН ЭИЗЛЯНДИМ
Бир эцн Mолланын евиня хырхыз еняр, Молла пярдянин аръхасын-
да эизляняр. Херхыз eвин ичини, дишини арамыш, ишə йарар бир шей 
булмамыш.
Бир сырада яъаба, бурада бир шей вармы дейяряк пярдяни 
ачмышам. Бахмышам ки, Молла димдик дуруб. Бирдян шашырмыш вя 
ащ, сян бурда имишсян?
Молла:
Явят- демиш. Чалаъаг бир шей олмадыьыны билдиэимдян, утанды-
ьымдан эизляндим.
ТУТСА МОЛЛАНЫН КЕФИНЯ БАХ
Бир эцн Молла бир аз йоьурд майасы алмыш, майаны эютцрцб 
эюлцн кянарына эетмиш. Майайы эюля атмыш.
- Адамякянин бириси буну эюрмцш вя Молла, ня йапырсан 
демиш.
Молла:
- Эюля йоьурд чалырам.
Адямякя:
- Молла, эюлдя йоьурд тутармы.
Молла:
- Мян дя биллям тутмаз. Амма тутса эял молланын кеfиня бах.
МОЛЛАНЫН ОВУ
279
Эцннярин бириндя Молла бир аv гушу ала вя бясляр юзцçцn. 
Вахт кечяр, эедяр ава. Гапыдан чыхар- чыхмаз гуш учар ялиннян. 
Гуш эедяр бир иняэин башында гонар. Молла эидяр иняэи сцрмяья 
йеэвця. Иняэи щара апарысан. Ахы иняк мянимди.
Молла дийяр:
- Йери ишявцзя, йевц хараб. Мян бу гышы ики илди бяслирям, мя-
нимчцн бир ав едиб. Пахыл олма, гой апарым юзцн.
ЕШЯЛЯМЯ ГОХУСЫ ЧЫХAР
Бир эцн Молланын парасы йохду. Эяляр арвадына дийяр:
-Бир чини йоьурд еля апарым сатым юзцн.
Дийяр:
- Молла, сцд аздыр. Бир чини йоьурд нанъа олсун?
Молла дийяр:
- Алтыны зибил еля. Бяс цзяриня бир парча йоьурд еля.
Арвады дийяр:
-Молла, бу щеч олан ишди?
Молла:
- Арвад , сян ялинин хямри иля киши ишиня гарышма. Мян биллям 
ня едiрəм.
Сабащ молла чиннини алы, ялиня, отуру базарда. О эяли, дийяр 
Молла бу няди? Бу эяли, дейяр Молла бу няди?
Дийяр:
-Эюрмцрсцз йоьуртду сатырам юзцн.
Бир дяня истяр ялин вурсун. Молла дийяр:
- Ешялямя гохусы чыхыр... Адямякя аннамаз.
Бу чинин йоьурды алы, апарыр йевця.
Арвады истяр бошалтсын. Бахар алты щамысы зибил чыхды. 
Дийяр:
- Сян ня алыпсан? Пара хясиря эетди. Эет параву ал Моллдан.
Бу да эялир Молланын йевцня.
Дийяр: Молла, Параны вер.
Дийяр: Ня пара? 
Дийяр: сян мяня ня верипсян щяпси зибил чыхды.
Молла дийяр: 
280
- Сяний аьлый вар? бя мян демядим ешялямя, гохусу чыхар?
МУТЛУ ЭЦНЦН УНУДУЛМАЗ ХАТИРЯСИ
Эцнnярин бириндя Молла гяриб бир эюйя эедирди. Йолда ики ада-
мякяйя тясадцф етди.  Молланын гаршысында дикиляряк ону сойуб 
соьана чевирдиляр. Молла сясини беля чыхармады. Йалныз исимлярини 
сорду:
Исмимизи ня йапаъагсан?- дедиляр.
Бу мутлу эцнцн унудулмаз хатиряси кими зещнимдя сахлайа-
ъаьам.
- Сянъя бу мутлу бир ишмидиr? 
Бялкя хошларына эетди. Ялбясями гайтардылар дейя дцшцнян 
Молла фялсяфясини ишя салды.
- Бяли, сиз мяни ишя салмагла мяни аьыр бир йцкдян гуртардыныз.
- Исmимиз Рамазан вя Байрамдыр.
- Исмимиз зещниндя ябяди галсын дедиляр вя Молланы тох дюэ-
дцляр. Молла эюйя чатанда гцруб чаьы иди. Хах мясъиддя иди. Молла 
да ора эетди. Тясадцф еля эятирмишди ки, Рамазан башламышды. Бири 
минбярдя дуруб Рамазан вя Байрамын фязилятляриндян гонушурду.
Молла: Бурахын ъаным. Юмрцмдя онлардан кютц кимся эюр-
мядим. Ялбясялярими сойуб апардылар. Цстялик мяни тох чалдылар.
281
МОЛЛАНЫН НЯВЯ-НЯТИЪЯЛЯРИНDЯН ТЮFЩЯЛЯР
МЯНДЯ ШЯКЯР ЙЕЙЯЪЯК ДИШМИ ГАЛЫБ?
Дялиганлы эянъ:
- Няня, гошумуз исмарлайыб. О да кимсясиз галыб йевдя. Сяни 
истири. Неъя билирсяй, еля дя ет. Яэяр эетмясян, эялин сяни эюзц 
цстя сахлар. Мян исям сяни шякяр-ноьул ичиндя бяслярям:
- Ащ оьлум! Мяндя шякяр йейяъяк дишми галыб?
ЪЯСУР АДАМ
Бириси арвады иля щякимин отаьына эирди вя сорду:
- Диши нечяйя чякирсиниз?
- Ийня вурсаг бир динара, ийня вурмаcаг йарыm динара.
- Ийня истямяз.
- Афярин, ъясур адамсыныз.
- Она шцбщя йох- дейиб адамякя цзцнц арвадына тутду:
- Отур кцрсцйя вя аьзыны эениш ач.
АЙДЫНДЫР
Эянъ вя тяърцбясиз доктор чох чалышды, хястянин дярдини анла-
мады. Бир гярар веря билмяйяъяйини анлайынъа хястядян сорду:
- Сиз яввялляр хястялийя тутулмушдунузму?
- Бяли.
Эянъ доктор дярин бир няфяс алыб:
- Айдындыр, о хястялийя бир даща тутулмушсунуз. Яввял ичдийи-
низ дярманлардан ичин- демиш.
ГЯССАБЛАР ЩЕЙВАНЫ ЮЛДЦРМЯДЯН 
ДЯРИСИНИ СОЙМАЗЛАР
Ъярращ хястя цзяриндя аьыр ямялиййаты баша чатдырыб цзцнц 
тяърöбяйя эялян тялябяляря тутду:
- Мяни гяссаба бянзядирсиниз, елями?
Тялябялярдян бири:
282
- Хейр, доктор яфянди. Гяссаблар щейваны юлдцрмядян дярсини 
соймазлар.
БИР ШИКАЙЯТИМ ЙОХДУР
Кичик бир шящяря ишя эюндярилян эянъ доктор ахшамчаьы мясля-
щятханасында отуруб мцштяри эюзляйирди. Бу вахт гапы чалыныр.
Доктор:
- Эириниз дейяр вя о саат телефон турубкасыны эютцряр. Сиз 
яйляшин яфяндим, хястяляримdən бири иля гонушурам. Амма, яфян-
дим, билирдим йаздыьым ялаъ сизи бир эцндя дипдири едяъякдир. Бун-
дан сонра бир дя хястялянмяйяъяксиниз вя с. сюзля деди.
Нящайят телефону гойуб йени эяляня цзцнц чевирди:
- Буйурун яфяндим. Шикайятиниз няди?
Адам чашгын- чашгын бир доктора, бир дя хяття гошулмамыш 
телeфона бахыб:
Мян телефон идарясиндян сизин шикайятинизля телефонунузу хяття 
гошмаг цсцн эялмишям. Айры бир шикайятим йохдур- деди.
ХЯСТЯ НЯ ИЛЯ ТЯРЛЯДИЛИР
Тибб факцлтясиндя имтащан заманы мцяллим тялябядян сорар:
- Тялябя хястяни тярлятмяк цчцн тиббин тювсийя етдийи тядбирля-
ри сайыб дайананда: 
Даща ня, башга ня- дейяряк щяр дяфя тялябя дайананда 
мцяллим ейни суалы тякрар етмиш.
Нящайят тялябя о гядяр дарылмыш ки, яфяндим- демиш, шайят 
дедикляримля тярлямяся хястяни имтащана эятирярям. Имтащанда бир
тох тярляр- демиш.
РЯЩМЯТЛИК НЯ ВАХТ ЮЛДЦ?
Бир аьа варды. Бу аьанын гоншусу бир сцмцэц аьыр молла иди. 
Аьа деди, мян ону хар едярям хах ичиндя. Бир эцн аьанын кюпяэи 
юляр. Молланы чаьырар вя дийяр:
-Молла, о кюпяэи эюрцрсян. Эябярibди юlцц. О кюпяэи бяşяр 
кими йəxя, кяfиня гой, намазын гыл, апар эюм юзцн, дюн эери.
283
Молла дюндц, аьайа деди:
- Аьа, бу олан шейдими, сян мяни тящгир едисян?
Аьа деди:
- Vаллащи, биллащи вя тиллащи яэяр етмясян бу кюпяэин йанында 
юлцсян.
Молла бахды аьа юлдцри юзцн. Деди:
- Аьа, де су гыздырсыннар. Эюндярин кяфин алсыннар. Мян дя 
эедим ялбясями дяэишим. Алдатды аьаны, гашды газынын йанына. 
Деди: Газы яфянди, ял мяним олсун, йаха сянин олсун. Мяня филан 
аьа щягаraт йапмаг истири.
Газы тез адамларыны эюндярир аьанын янсясиъян. Молла да 
эюзлцри. Аьаны тяклийя- тяклийя эятирилляр.
Газы деди: Сян беля бир иш елийипсян?
Аьа деди: Газы яфянди, кюпяэнян биз шярик идик. Цç йцз баш 
гойунумуз варды. Йцз яллиси бу кюпяэин иди. Вясиййят етди, деди:
- Аьа, бабалым бойнунда галсын. Ялли гойуна мяня хейрат 
вермясян. Йцз гойун да газы яфяндийчин вясиййят едирям.
Газы дюндц деди:
- Рящмятлик ня вахт юлдц?
Молла дурду эетсин. Деди:
- Молла щара?
- Деди: Баба, газы кюпяэя дери рящмятлик ня вахт юлдц? Эедим 
юзцни бяшяр кими эюмцм.
ЦСТЦНЦ ГУРУТМАГ ЦЧЦН АСЫЛЫБ
Бириси щяйатдан безяр вя юзцнц дянизя атар. Бир эюйлц ону 
эюрцб хилас едяр юзцнц. Бу сяфяр адам юзцнц аьаъдан асар. Эюйлц 
ися марагла она бахар. Орадан кечян бириси:
Ня цчцн тез тярпяниб ону юлцмдян гуртармадын?
Эюйлц: Зянн етдим цстцнц гурутмаг цчцн асылыб.
СИЗ ОНУН ТАБУТУНА СЫЬМАЗСЫНЫЗ
284
Кяркцк идаряляриндян бириндя ики мямур ишляйирди. Онлардан 
бири яйи бир инсан, о бири дедихъя кютц бир няфяр иди. Эцннярин 
бириндя яйи мямур вяфат едир. О бириси гачыр мцдирин йанына.
- Мцдир яфянди,- дийяр. Филанкяс бу эцн вяфат етди. Мяни онун 
йериня гойарсынызмы?
Мцдир:
- Mямнуниййятля. Тяяссцф ки, о , гыса бойлу адам иди. Сиз 
онун табутуна сыьмазсыныз.
АЛЛАЩЫ БАШЫМЫЗА ЧЫХАРЫБЛАР
Эцнцн бириндя Кифр Ящмяд согаьын бириндя йериркян эюряр 
дам башында адамын бириси гавын йиири, иштя цсцтцня шякяр тюкцри, 
йиири. Бяс цзярини йиири, атыры габуьыны мящялляйя. Бир дяня дя бу 
габуьы йиири, сора щямд олсун Аллаща дери.
Кифр Ящмядин гафасы гызар. Башлар ону дюэмяэя.
Йолдан кечянняр:
Эцнащды. Бу фягири няйчц вурурсан?- дейя ону мязяммят 
едялляр.
Кифр Ящмяд:
- Гйун бир тох вурум муны.
- Ахы ня олуб?
- Буннан артыг ня олаъаг. О йухарыда йиири шякярдян гавуны, 
шцкр етмири. Бу габуьы йиири, шцкр едири.
Бунун кимиляр Аллащы башымыза чыхарыблар. О да, билдиэини едири. 
ЯЖДАЩА ЩАМАМЫ ЙЫХДЫ
Кифр Ящмяд щяйаты бойунъа ъибиндя бир ангыр тапмаз имиш. 
Эцнцн бириндя ъибиня беш- алты лиря эиряр. Отуры дцшцни. Мян буна 
нейним? Щарда сярф едим? Щара эедим. Бир чох дцшцняннян сора 
дийяр:
- Bу дцшцнъяляр галсын. Яввялян эедим щамама. Бир пяк йаха-
ним. Сора дцшцнням. Эиряр щамама йяхянмяья башлар. Пяк йяхяни 
чыхар йазыйа. Ясбабын эиряр. Ял узады ъибиня щамам парасы версин. 
Бахыр ъибиндя бир мангыр галмайыб. Демя муны херхыз чалып.
285
- Ай Аллащ сянин ряйинля эялдим щамама, щятта пяк олдум. 
Кютц бир иш етмядим. Эяти, эяти парамы гой ъибимя. Ял узады 
ъибиня, эюрц эеня бошду. Башын галдырар цскякя:
- Dемядим гой ъибимя юзцнц. Яэяр парай йохийся йарсы 
сянийчцн, йарсын дюндяр эери. Ял узадыб ъибиня, бахар йохду эеня. 
Дийяр иштя йарсын сяня вердим. Гябул етмисян? Инди дюндяр бяс 
щамам парасыны. Би кяс истиращят едяр. Бир дя ял узадыб ъибиня. 
Бахар йохду. Чыхар йазыйа. Дийяр: йа парамы дюндяр, йа бу ща-
мам йыхылсын. Щамам тясадцфян йыхылы. Тапх олы дцшяр. Ящмядин 
щалы олмаз. Аъыхдан билмяз ня етсин. Эяли йевця. Йолда бахар бир 
фягир ял ачып дилянири.
Аллащ фягирийям кюмяк един.
Кифр Ящмяд эюрмяьийдян дюйяр юзцни.
Ня яливи ачмысан? Аллащын хязиняси бошалыб. Мяним беш-алты 
лирямя тамащ етди.
Мяним бу беш-алты лирям хятрийчин яждаща бир щамамы йыхды.
БУ ЭЦН АННАДЫМ
Бир эцн щейанлар отуруплар орманныхта. Дявя бир яски щярякят 
едяр, эцлдцрцъц щякят, щейванлар эцлялляр. Бяс тяк яшяк, эцлмяз.
Йарын дявя бахыр ки, яшяк узагдан эяли эцля- эцля, дийяр:
- Яшяк бахым эцлмяьин эяли. 
Дийяр:
- Валлащ дцнян дедиьин янтиэя щякаты бу эцн аннадым.
СИЗИ ГУШ САНДЫМ
Бир кюйлц базарлыг едиб шящярдя эязяркян бир евин пянъярясин-
дя рянэли бир гуш эюрцр. Щяйатында беля бир гуш эюрмяйян кюйлц 
гейри- иради:
- Илащи, ня эюзял гушдур.
Бу заман туту гушу:
- Ахмаг, ахмаг, ахмаг,- дейя яъайиб сяс чыхардыр.
Кюйлц:
- Ящв един, сизи гуш сандым-дейяряк арадан чыхыр.
286
ОЛА БИЛСИН СЯН АЧЫБСАН
Мцяллимин бири тарихдян гонушуры. Филан йери филан ашды. Ону 
ачаркян беля йорулду. Ня билим ня... Bахар бир тялябя чох далыпды. 
Дийяр: Гах, бахым, филан йери ким ашды? 
Дийяр: Mян ачмамышам.
Мцяллим башлар вурмаьа тялябякяни.
Фязля дарылар. Мцяллимякя эяли йевя.
Арвады дийяр. Бахым, беля аъизсян.
Дийяр: Mян бир саат йорулуп дейирям. Филан йери ким ашды? 
Дийяр: Vаллащ мян ачмамышам.
Арвады: Bялкя ачмайып!
Тялябякя дя йыьлайа- йыьлайа дюняр йевя. Дийялляр: Нишин йыь-
лысан, оьлум?
Оьлан дийяр. Валлащ мяним бир шейдян хябяр йох. Мцяллимя-
кя дерии филан йери сян ачыпсан.
Дейилляр: Оьлум, наращатсан, ола били сян аçыпсан.
БЯ ЙУХАРЫДАКЫ?
Бир кюйлц эяли Баьдада. Эюрцри икигатлы амана ( автобус) 
эедири. Сорар:
- Бу щара эедири?
Дийялляр: Казимиййяйя. 
Дийяр: Бя йухарыдакы?
ЧОХ ГАЛАБАЛЫГДЫ
Бир кюйлц эяли Кяркцкя. Он беш филс веряр бир бятагя кясяр. Ишин 
эюряр, дюняр мямлякəтinə. Сораллар юзцннян Кяркцк неъяди?
Дийяр: Валлащ чох галабалыгdы. Бармаг бойда каьыз он беш 
филсяди.
МЯН БУРА ХАХЫ ДЕЙИЛЯМ
Бир эцн ики дяня сярхош эялибляр базар йериня. Бахыллар асиман-
да бир йанда эцняш, бир йанда да ай дуруп. Бири дийяр бу айды. Бири 
287
дийяр йох, бу эцняшди. Бири дийяр айды, бири дийяр эцняшди. Аз галыр 
савашсынлар. Ордан бир кюйлц кечир. Дiйялляр:
- Архадаш, бу эцняшти, йа айды?
-Дийяр:Валлащ билмям, мян бура хахы дəйилям.
МЯНИ ОЙАТ
Бир кюйлц эяляр Кяркцкя, щотелчийя дийяр: Сяббящ саат дюрддя 
ойат мяни. Щотелчи буну бир щцъряйя эятири. Щцърядя дя бир ясэяр 
йатыпды.
Саат дюрддя щотелчи ойадар. Бу тез гахар. Йухулу билмяз яс-
эярин ялбясясини эиряр. Эяляр эцзэцйя бахар.
Дийяр:
- Бу няди? Мян дедим мяни ойат, йа ясэяри?
НИШ ШЦКР ЕДИРСЯЙ?
Бир дяня варды. Бир шейи йохды. Ня гондарасы, ня ялбясяси. 
Дейилляр юзцня гондара ал, ялбяся ал, бир шей алэинян.
Заваллы эяли базара, бир ъцт гондара алыр. Бу вахт йаьыш йаьды. 
Йердя бир гариш су галхды. Гондараны йени алыпды, эирмяз. Гон-
дараякяни гойар голтуьуна, башдар айагйалыг эетмяья, су ичиндя. 
Су ичиндя шцшя кясяр айаьыны. Kясмяйийдян ган чыхар йазыйа. 
Дурар шцкр едяр. Ордан бир адам кечяр, дийяр:
Сяний айаьыйдан ган эедири, ниш шцкр едирсяй?
Дийяр:
Аллащ рящм етди, гондара айаьымда дейилди. Ону да кясярди 
шцшя.
СЯННЯН БИР ДЯГИГЯ ЮНЪЯ ЭЕТДИ
Бир эцн мцяллими эиряр синфя. Бир сяййаря рясми йапар. Щамы 
тялябяляр башлар йапмаьа. Тяк бир дяня йапа билмяз. Няьяртя 
едяр, йапа билмяз. Битяъякди дярс. Бир дягигя галмыш мцяллимякя 
эяли, бахар йапыб, о йапмайыбды. Дийяр: Бахым, йапмайыбсан 
сяййаряни?
288
Дийяр: Валлащ, йапдым. Сяннян бир дягигя юнъя эетди.
ЮЛМЦШ САНМЫШЛАР
Узун айрылыгдан сонра ики дост гаршылашырлар. Бири о бириня:
- Ялинин башына эяляни ешидибсян? Баъысыны юлмцш санмышлар. 
Табута гойуб мязарлыьа апармышлар. Фатя вериляркян, гадынъыьаз 
ойанмыш. Йохса дири- дири эюмяъяклярмиш.
О бири: Tяшяккцр едирям, гардашым. Гайын няням аьыр хястя-
дир. Бир шей олса, дейярям фатищяни алчаг сясля охусуннар.
ФИЛ ЛАЗЫМ ДЕЙИЛ
- Ах, ня олайды бир фил сатын алаъаг парам олайды.
- Фил няйиня лазымдыр?
- Fил лазым дейил, ъаным. Садяъя пара лазымдыр.
ТАВУЬУН ДИШИ
Мцштяри: бу нядир? Эятирдийин тавуьун ян азы он беш йашы олар.
- Буну няйнян анладыныз, яфяндим.
- Дишлярдян.
Хюряк пайлайан: Əфяндим, тавуьун да диши олур?
Тавуьун йох, амма мяним вар.
ОХУМАГ, ЙАЗМАГ БИЛСЯЙДИМ
Ъащил бир кюйлц эюз докторуна эедяряк бир эюзлцк истямиш. 
Доктор онун эюзцня мцхтялиф эюзлцкляр тахараг гаршы дивардакы 
щярфляри эюстярмиш. Кюйлц щеч бири иля щярфляри охуйа билмяйинъя 
доктор:
- Yохса охуйуб йаза билмирсян?
Кюйлц: Ащ, яфяндим, демиш. Охумаг , йазмаг билсяйдим, щеч 
сяндян эюзлцк алмаьа эялярдим?
289
МЯН ВАЗ КЕШДИМ
Хорунун бири ирмаг кянарында отураркян цч гоъа эяляр. 
Ирмаьын о тяряфиня кечмяк цчцн она мцраъият едирляр. Хору бяра-
бяр парайа оннары кечирмяйя разы олур. Икисин кечирир, цчцнъцнц 
кечиряндя сярхошду, гоъаны архасындан суйа салар. Су юзцнц 
апарар.
О бири гоъалар щавар гопаранда дийяр:
- Nя фярйад гопарыбсыз? Онун парасыннан ваз кечдим. Онун 
щаггыны вермяйин. Бир пара аз верин.
ЗОРLА ЭЮНДЯРИРЛЯР
Голтуьунда чантасы, цзц-эюзц аьламагдан шишмиш оьлан ушаьы 
йолда гоншусу иля растлашды. Гоншу оьланын аьламасыны щисс етди вя 
онун кюнлцнц алмаг цчцн цз- эюзцнц охшады:
- Оьлум, мяктябя эедирсян?
Оьлан эюзлярини силяряк:
- Mян эетмирям. Зорла эюндярирляр.
290
TAPMACALAR
Azan oxur, namaz qılmaz,
Arvad alır, nigah qıymaz
(Xoruz)
Ayaqları su içər,
Цstцndən gələr keçər.
(Körpц)
Aldım qara,
Qullandım qırmızı,
Atarkən gцl rəngi.
(Kömцr)
Altı kamış, цstц tavan
İçində bir qırmızı oğlan.
(Ağız, dil)
Altı dəri, цstц dəri
İçində var bir ovuc darı.
(Əncir)
Altun araba, gцmцş təkər,
Nanə, şəkər, noxud tökər.
(Səma, ulduzlar)
Altun qantar, ət dartar.
(Sırğa)
Atdım siyah yumağı
Tutdum bəyaz yumağı
(Gecə, gцndцz)
Balacıq, başında var tablacıq.
(Mıx, çцy)
Axşama qədər bir ayaq цstə
durur,
Axşam olar, əlin uzadar.
(Qapı və halqası)
Axşam səpdim noxudu,
Sabah qalxdım yoxudu.
(Ulduzlar)
Aşdı yola, qaşdı yola,
İki qardaş dцşdц yola,
Biri gedər, biri gələr.
(Ayaqlar)
Aş gördцm, aş gördцm,
Köpцk qusan daş gördцm.
(Sabun)
Babası kirpi, qoca nənəsi
yayılı xatun,
Bacısı tərlan, gözəl qardaşı
məzə gəzər.
(Цzцm ağacı, kök, 
yarpaqlar, цzцm)
Baldan dadlı, zəhərdən acı.
(Dil)
Baldan dadlı
Baltadan ağır.
Əldə tutulmaz 
Bazarda satılmaz
Mənzilə qoyulmaz
Dadına doyulmaz. (Yuxu)
291
Bağlasan gedər,
Açsan durar.        (Ayaqqabı)
Bağçada yaşıl,
Bazarda qara,
Evdə qırmızı. (Çay)
Başı aşağı dolar,
Başı yuxarı boşalar.
(Börk, papaq)
Bəyaz əkin, qara toxum,
Əl əkər, dil biçər. (Yazı)
Beş qardaş arxalarında birər 
daş.
(Qol və barmaqlar)
Biz, biz idik,
Otuz iki qız idik
İpək kimin sцzцldцğ,
İnci kimin dцzцldцğ.
(Dişlər)
Bizə gəldi bir qonaq,
Önцnə qoyduq qəfənağ.
Qəfənağımızın duzu yox,
Qonağımızın dişi yox.
(Körpə və ana sцdц)
Bir ağac var dal verər, 
yarpaq verməz.          
(Saqqal)
Bir bəhrim var yamandı,
İçi dolu dumandı.
Doldursam doldurammam,
Bəhrələrdən yamandı!
(Qarın)
Bir qızım var,
Bir gözц var. (İgnə)
Bir quyum var, içində iki 
suyum var. (Yumurta)
Bir quru qəfa,
Atdım rəfə.
Yeməyi dadlı,
Meymun sifət.     
(Hind qozu)
Bir quşum var qəhvə rəngli,
Qəhvələrdə çalar çəngi.
Dur hələ bir yaz gəlsin,
Quşum keflənsin, əglənsin.
(Birə)
Biri yeyər, doymaz,
Biri oturar, qalxmaz.
Biri gedər dönməz.
(Soba, atəş, tцstц)
Biri yuyar, biri durar,
Biri də quyruq bular.
(Su, baş, yuyulan paltar)
Bir gцmbəz yapdım qamışdan,
Mən mat qaldım bu işdən,
Yapanı gavur ustası,
Цstцndə kəklik yuvası
Tapmacam tapmayanı,
Yeddi ilin xəstəsi. (Səbət)
292
Bir sinnidə iki tabağ
Biri sıcaq, biri savuq.
(Səma, gцnəş, ay)
Bir səhəng şəkər,
Dцnyanı əkər.         (Buğda)
Bir hovuz, içində bir ilan,
Başında bir qırmızı quş.
Su bitər, ilan durar,
Quş ölər. (Neft lampası)
Bir cцlhədə iki su.
(Yumurta)
Bu qala bцrcц bədəndi,
Yeşil əkdim, qırmızı çıxdı.
Tap, bu bədəndi? (Xına)
Bu gцn çərşənbədi,
Könlцnə dцşən nədi?
Odu yox, ocağı yox,
Kölgədə bişən 
nədi?(Dələmə)
Burda vurdum qılıncı, 
Hələbdə çıxdı ucu.\\
        (İldırım, 
şimşək)
Bцsbцtцn, yarım-yarım, 
bцtцn.      (Ay)
Vaxt gələr, цrəgi çatlar.
(Qoza)
Qabuğu var, içi yox,
Dayağı yer, suçu yox.
(Meytər, bavul)
Qabuğu yaşıl, içi sarı,
Gə bunu bil, qoca qarı.
(Qovun)
Qazanda bişdi, nə bişdi,
Bişdikcə qarnı şişdi.
Hər birini açarsan
Bu enişlər nə enişdi.
(Dolma)
Qala-qalası,
İki yцz qabırğası
İçində toplar atar,
Başında fırtınası.
(Nargilə)
Qapıma yoğurd sцrtцblər,
Silirəm-silirəm getməz.
(Ay işığı)
Qapısız xan 
Kцbbəsiz hamam. 
(Dцnya, dəniz)
Qaradı, keçi dəgi,
Damı dələr, sıçan dəki.
(Qarınca)
Qaranlıqdan qovğa çıxdı,
Uzun boylu koxa çıxdı.
Zamparalığı var,
İstər olsun hamıya yar.
(Xoruz)
293
Qara sığır çökər yatar,
Buğarsağın tökər yatar. (Qara çadır)
(Гара чадыр)
Qara tavuq yuvasında,
Quйруğu var odasında.(Эюз) (Göz)
Qarnı qurnaz, burnu qurnaz,
Aç durar, susuz durmaz. (İbriq-Aftaqa)
(Ибраг-Афтаьа)
Qarnı şişib, şəhərə dцşцb,
Sanki dцrlц yemək bişib.
Aləm ona qoşa gəlir.
Hamı birdən coşa gəlir.
Barmağı var yцz arşın,
Al-yaşıllı, sarışın,
Ağzına adam girər
Həm oturar, həm durur. (Minarəli məscid)
(Минаряли мясъид)
Qırx əbdəl bir yastığa baş
qoyar. (Dam diraklari)
(Дам дирякляри)
Qurğu, 
Dumduru suyu 
Içən ölцr,
Içməyən qalır.          
(Тцфянэ)
Qumaşı yeşildi
Astarı qırmızı           (Qarpız)
Qutu qutu içində       (Soğan)
Quşlarda yumurta doğmaz, 
bala doğar.          (Yarasa)
Quşxananı qapaxlaşdım,
Dörd yanını sapaxladım.
(Göz, kirpiklər)
Dağ başında duran kişi,
Nə arvaddı, nə də kişi.
Atdı daşı, vurdu quşu,
Nə daş daşdı, nə quş quşdu.
(Əzrail)
Dağdan atsan qırılmaz,
Suya atsan əzilər.       
(Kağız)
Dağdan endi dəngir-məngir,
Boynunda var halğa zəncir,
Çal başına, qır, gəmir.
(Qoz, çöyцz)
Dağdan endi dağ para,
Quyruğu şeytan para.
Yeridi şapur-şapur,
Ayağı səksən para.   
(Xəncəl)
Daşdan gəlir dadı-suyu,
Heç mən onu dadmamışam.
(Göz yaşı)
Dağdan gəlir, daşdan gəlir,
Elə bil aslan gəlir. (Sel)
294
Dağdan gəlir, daşdan gəlir,
Saqqallı əmim gəlir. (Keçi)
Dağdan gəlir səkə-səkə,
Qara цzцm tökə-tökə.   
(Keçi)
Dağdan, təpədən qar yağar,
Nənəm onu bişirər. (Ələk, 
un)
Dayım oğlu İsmayıl,
Şapalağa daim mayıl.
Qulağı dəmirdəndi,
Köynəyi dəridəndi. (Dəf)
Daşdandı, dəmirdəndi,
Mayası xəmirdəndi.
(Su dəirmanı)
Daşı can,
Ağacda daş, daşda can,
Lələm bir şey görцbdц,
Ağacda daş, daşda can.
(Ağac çərçivəli gцzgц)
Daşdı, daş dəki,
Yumurta doğar, tavuq dəki,
Arpa yeyər, at 
dəki.(Tısbağa)
Dəvədən böyцk,
Sərçədən kiçik
Zəhərdən acı,
Şəkərdən dadlı.
(Qoz ağacı, qoz qabığı
və ləpəsi)
Dəvə dolanı,
Gəzər obanı.
Altı ayağı var,
Iki dabanı.                 (Tərəzi)
Dolanar, dolanar, deyər 
yengi tumanım soy.           
(Kələfcə)
Dolu geder, boş
gələr.(Qaşıq)
Dörd ayağı var, bir qulağı.
(Əkmək taxtası)
Dörd guşədi, beş dəgi,
Suydan başı xoş dəgi. (Sabun)
Dörd lap, bir kцp,
Əgri dirək, cцt 
yulduz.(Dəvə)
Evimizdə bir fatı var,
Qara yumru altı var.
Əqillilər əqil tökər, bulallar,
Əqilsizlər, dцşцnəllər, 
durallar.
(Neft lampası)
Əbdəst alar, namaz qılmaz,
Camatdan geri qalmaz.  (Ölц)
Əgri səhəng, içi bal,
295
Hər adamda bir cцt var.
(Qulaq)
Əl qədər məzar,
Dцnyanı gəzər.     
(Ayaqqabı)
Əldə yapılır, ətə
asılır.(Sırğa)
Əlim yapıya,
Çıxdım dəmir qapıya.
(At və yəhəri)
Яl yatdı, ayaq yatdı,
Ölц dilin uzatdı.
(Qapı halqası)
Əlsiz-ayaqsız qapı açar. (Yel)
İki atım var,
Biri-birini qovar.
Biri gцlərsə,
O birisi ağlar.
Biri göz qızardar,
O birisi dil çıxardar.
     (Gecə, gцndцz, gцnəş, 
ay)
İki barmaq bir nara baxar.
İki barmaqdan atəş tutar.
(Maşa)
İki dağ, bir dirək цstцndə.
(Burun, gözlər)
İki tatar,
Biri qalxar,
Biri yatar.            
(Tərəzi)
İki çinbaz, bir divara baxmaz.
(Göz)
İkisi qeynər ağ
İkisi qeynər şirin.
(Qulaq, göz və burun 
dəlikləri)
İlim, ilim ignəsi,
İlim xanım dцgməsi.
Tapmacam tapmıyanı,
Yeddi ilin xəstəsi.(Qərə
bibər)
İçi dəmir, цstц
xəmir.(Kabab)
İçi qızıl, daşı yaşıl.   (Qarpız)
Yaz gələndə sulanır,
Qış gələndə sulanır.
Barını ellər alır.
Yarpağını yel alır.
(Meyvə ağacı)
Yaşadıqca qısalır boyu,
Bunu bilsən, al yцz göyц.
(Karandaş)
296
Yaşıl donlu, gцmцş gərdanlı.
(Soğan)
Yaşıldı, seyid dagi,
Bayazdı, Hacı dəgi,
Saçı var, dərviş dəgi.
(Göy soğan, qisi soğan)
Yeyər öz cismin ətini,
Çəkməz qəssabın minnətini.
(Mum)
Yer altında yağlı qayış.
(İlan)
Yerə əlin uzadıb.
Gögə qıçın uzadıb. (Minarə)
Yeriməzsəm yeriməz,
Yerdə, gedər çцrцməz.
Nə yapmışam, nə tapmışam,
Nə kimsədən borc almışam.
Çox miskindi səsi çıxmaz,
Nə kimsənin canın sıxmaz.
(Kölgə, xəyal)
Yoxladım belindəkin,
Annadım könlцndəkin.
(Kitab)
Yumru yuvaq yuvası,
Yцz əllidi balası. (Nar)
Yuxarıda qara-qara,
Yerə dцşdц para-para.
əlimə aldım, qan kimin,
ağzıma qoydum, bal kimin.
(Şam tutu, xar tut)
Kağıza sarıdım samanı,
Ağzımdan çıxdı dumanı.
(Siqara)
Kiçik damla cin oynar.
(Qaurqa)
Kişi, kişi,
Qozzaxqurtun on beşi,
Gedisən bazara, yarım hoqqa 
ət al
Nə erkək olsun, nə dişi.
(Cigər)
Kişi, kişi,
Allahın işi,
Bir hoqqa ət gətirdin,
Nə erkəkdi, nə dişi.
(Dombalan)
Kцplцdц, kцpləklidi,
Bəglər önцndə qiymətlidi.
(Dolma)
Gecə-gцydцz rəsm yapar.
(Gцzgц, ayna)
Gecə xatun, gцndцz xalaiq.
(Sipirgə)
Gələr bir-bir,
Gedər bir-bir,
Gələn gedər,
Gedən gəlməz,
Gəl bunu bil. (Doğum, 
ölцm)
297
Lələm dцzgцn oxunu,
Kim var ona toxunu,
Onun bunun xətrinə,
Haram edib yuxunu.   (Saat)
Meynə, meynəcə.
Burnu əyricə.          (Noxud)
Bir quş gördцm,
Canı var, qanı yox.
Sцdц halaldır, əti haramdır.
(Bal arısı)
Məndə var, səndə var,
Ağacdakı dalda var.       (Ab)
Mənim gцlцm gцl açar,
Gцlцmц mцşkцl açar
Sənədə bir, ayda iki,
Həftədə цç gцl açar.
(İl, ay və həftə sözlərində
işlənən nöqtələr)
Göydən dцşdц, yerə yapışdı.
(Gцnəş)
Mən gedərəm o qalar.
(Ayaq izləri)
Nədəndi,
Incili sədəf nədəndi?
Bir şцşədə iki löyцn sцt,
Qarışmayır nədəndi?
(Yumurta)
Nənəyə dəgməz babaya 
dəgər
Xalaya dəgməz, əmcəgə
dəgər.
Dəgərə dəgməz, dəgməzə
dəgər.
(Дodaq)
Nə uzundu, nə incə
Nə enlidi, nə ensiz,
Əli yoxdur əl verir,
Ayağı yoxdur, yerir.
Dili yoxdur sələşir. (Saat)
O yanı qaya, bu yanı qaya,
Içində var sarı maya.
(Йumurta)
O yanı daş, bu yanı daş.
Işində var yцz əlli baş
(Щamam və içində
çimənlər)
O yanı divar, bu yanı divar
Içində var dəlli divar.
(Аğızda dil)
O yanı pərçim,
Bu yanı pərçim.
Içində var şah 
gögərçin.(Göz)
O yanı taxta, bu yanı taxta,
Içində var qanlı balta.
298
(Хəncər)
O nədir ki, qəlbdən çıxmaz.
(Uşaq övlad)
O nədir ki, nə mavidi, nə
sarı,
Bir gözəl ağacda bitər 
saçları.
(Lif)
Özц dəri, eşəgi ölц.
(Uşaq, beşik)
Parasını əl aldı, getdi,
Dumanını yel aldı, getdi.
(Siqara)
Sarıdı rəngi,
Bağırsaqdı təngi.
Aləmdən alır manqırı,
Eşşək kimi anqırı.
(Pambuq atan)
Sarı-sarı sarxar,
Yerə duşsə qorxar. (Ərik)
Sənə deyim bir beyit,
İstər otu, istər get.
Yemişdən nə yemişdi,
Dili sцmцk, başı ət. (Xurma)
Səsi var, canı yox,
Sцmцyц var, qanı yox. (Saat)
Sıra-sıra pətəklər,
Bir-birini kötəklər.   
(Dişlər)
Sudan çıxdı qızlara mindi.
(Tuluğ)
Suda habalar,
Dağda balalar.
Arşın ayaqdı
Bayaz quyruqdu.   (Dovşan)
Tap nədi:
Divar цstцndə yarım kцlçə.
(Ay)
Tap nədi:
Su qaçar, daş dolanar.
(Su dəgirmanı)
Tap nədi:
Heyvanda dilsiz,
Ağacda gцlsцz. (Balıq, 
əncir)
Tap nədi:
Həm doğurursan,
Həm yağlırsan?         
(Soğan)
Tap nədi:
Hər adamda bir cцt var.
(Qulaq, göz)
Tap nədi:
299
Hər şeyə yapışır.           (Ab)
Toxumsuz bitər, dцnyaya 
yetər. (Toz)
Uzun- uzun qamışlar,
Bir gцn bizə gəlmişlər.
O qədər oynamışlar,
Xurd- xəmir olmuşlar.
(Yağmur)
Uzun-uzun uzanır,
Həftədə bir bəzənir.
(Cəmaşir ipi)
Uzun-uzun uzanır,
Hər ildə bir bəzənir.    (İlan)
Usta oğlu ustakar,
Samannan bögrək yapar.
(Eşşək və tərsliyi)
Цstц dolar, altı dolmaz.
(Dəgirman)
Цstц otdu, biçilir,
Altı çaydı içilir.        (Qoyun)
Цç dənə gəddlilər bir körpц
başına,
Biri baxdı, basdı keçdi, biri 
baxdı keçdi.
Biri də nə baxdı, nə basdı, 
amma keçdi.
(Qucağında uşaq olan 
hamilə qadın)
Xit edər, pit edər,
Qapı ardında yat edər.
(Sipirgə)
Havar yandım, kar yetir,
Heyva yetir, nar yetir.
Əl dəgməmiş ağacdan 
Gцn vurmamış bar yetir.
(Dombalan)
Hav, hav, hav atar,
Çaxmaq daşı qab atar.
Səksən səkkiz dəgirman,
Doxsan doqquz nav atar.
(İldırım)
Haqq bilər, xalq bilməz.
(Əcəl)
Haqq yapıb yapısını,
Dəmir açar qapısını. (Qarpız)
Halal, mallar,
Çöldə dovşan balalar.
(Buqda)
Hapı hapıynan, kərki sapıynan,
Qırır milləti, özц əliynən.
(Tцfəng)
Həzara, ölц girdi məzara.
(Dam dirəgi)
Çağırdım həyətdən,
Səs gəldi kənddən.
Dimdigi sцmцkdən,
Saqqalı ətdən.           (Xopuz)
300
Çalsan, çalınmaz
Yerdə çцrцməz.
And içibdi
Yola yeriməz.              (Daş)
Carçısı çox, bazarı yox,
Gələni çox, gedəni yox.
(Məzarlıq)
Çox diş var dişləməz,
Heç kimsəni incitməz,
Əllərdən yerə dцşməz.
(Daraq)
Can can цstцndə
Can da dəmir цstцndə.
(Adam, at, nal)
Şəkərə bənzər, dadı yox,
Havada uçar, qanadı yox.
(Qar)
301
NAĞILLAR
XAYİN VƏZİR
Biri var idi, biri yox idi. Darın dцnyasında bir padşah vardı. 
Bir gцn padşah vəziri ilə birlikdə ova çıxır. Bir mцddət getdikdən 
sonra bir ceyran balası ovlayaraq saraya dönərlər... Padşah sehir-
ləməyi və bəzi tilsimləri bilirmiş. Bu öz qцdrətini vəzirinə
göstərmək arzusuna dцşцr. Bir tilsim oxuyaraq yerə sərilmiş
ceyran şəklinə girib sarayın bağçasında gəzməyə, otlamağa 
başlar. Bir mцddət sonra əvvəlki şəklinə girər, öz gördцklərinə
inanmayan vəzirin yanına dönər. 
Vəzir tilsimi ona da örgətməsini padşahdan təkrar-təkrar rica 
edir. Gцnlər keçdikcə vəzirin bu tilsimi öyrənmək arzusu daha da 
artır. Hər gцn padşaha öz sədaqatindən söz açar, sirri öyrənmək
istər. Padşah aralarındakı dostluğa inanaraq ona tilsimin sirrini
açıqlar və sehri ona örgədər.
Aradan həftələr, aylar keçir. Vəzir heç bu tilsimdən söhbət 
salmır. Demək olar ki, padşah da hər şeyi unudur.
Bir gцn yenə də adətləri цzrə ova gedirlər. Padşah gözəl bir 
yaşılbaş sona vurur. Vəzir padşaha deyir: Dostum, o tilsimi oxu-
yub bu sona şəklinə girə bilsəniz sizə afərin deyərəm.
Padşah tilsimi oxuyur və sona şəklinə girir. Həmin vəzir də
tisimi oxuyur və padşahın şəklinə girir. Padşah olmaq цçцn onu 
öldцrmək istəyir. Onu qovmağa başlayırlar. Sona şəklinə girmiş
padşah qalın meşəyə qaçıb canını qurtarır. Bu vaxt yuvasında öl-
mцş bir göyərçin görцr. Tilsimi oxuyur və göyərçin şəklinə
dцşцb, saraya uçaraq arvadının pəncərəsinə qonur. 
Vəzir padşahın meşədə acından öldцyцnц və ya abdal olduğu-
nu dцşцnцr və işindən məmnun olurdu. Saraya dönцb padşahın ye-
rində oturdu. Və məmləkətin işlərini idarə etməyə başladı. Eyni 
zamanda padşahın arvadının könlцnц çalmaq istədi. Qadın ağıllı və
zəkalı idi. “Ərinin” hərəkətlərində bəzi dəyişiklikləri həmən 
302
duydu və ona göz qoydu. Onun muradına yetişməsinə imkan fцrsət 
vermədi.
Bir neçə gцn sonra ərinin bцthalını dцşцnərkən padşahın 
arvadı pəncərədən ərinin səsini eşidər. Fatma pəncərəyə baxar. 
Ərinin səsiylə danışan göyərçini görər. Bayılar, özцnə gəlincə
göyərçini onu anladar.
-Mən Mahmudam. Vəzirə tilsimi ögrədmişdim. Mənə
xəyanət etdi. Səltənətimə və sənə göz tikdi. Mən bu şəkildə
qaldım. Fatma indi hər şey sənin əlindədəir. Ağıl və fцrsəti 
əldən vermə. Məni dinlə. Diqqətli ol. Bu axşam o namərdə
gözəl bir sцfrə aç. Bir də canlı bir xoruz tap. Yemək vaxtı ona 
əndişəni və qorxunu izah et. Bu sözlərlə şikayət və цzцntцlərini 
bildir. “Şцbhəsiz sən tilsimləri bilirsən. Istəsən qəlbimi sevgiylə, 
dostluğla doldura bilərsən. Sən əskidə heyran və quş şəklinə
girəndən sonra məhəbbətimiz aşıb –daşardı. Gцnlərlə səni 
qucmaq istərdim. Indi mənə nə isə olub. Allah xatirinə, 
istəyirsən səni əvvəlki məhəbbətlə sevim, gecələr səhərə kimi 
əzizləyim, bir anlığa xoruzun şəklinə gir. Mən də sənin 
məharətini təbrik edim, qollarımın arasına alım”.
Axşam olur, Fatma ərinin dediyi kimi edir. Namərd vəzir 
padşahın libasında, onun şəklində gəlir. Sцfrəni görцr, sevinir. 
Fatma ona nəvaziş göstərir. Vəzir şərab içir. Özцnц murada
çatmış sayır. Bu arada Fatma ərinin dediklərini nəql edir.
Vəzir məmnuniyyətlə onun xahişini yerinə yetirmək цçцn 
qalxar xoruzu kəsər. Sonra heç nəyə şцbhə etmədən tilsimi 
oxuyar. Bu vaxt gögərçin əvvəki kimi padaşah libasında olar. 
Fatma qolları arasında sıxdığı xoruzu-vəziri məhv edər.
Beləliklə xain vəzirin fitnə- fəsadından xilas olarlar. Əvvəlki 
kimi şad-xцrrəm yaşarlar. Siz də şad olasız. Mənim bir nəsnəm 
yoxdu, mən şad olmam. Bəlkə siz bir nəsnə verib məni şad 
edəsiz. 
SAS TAVUĞUN TƏLƏNGİ
303
Var idi, yox idi, bir avcı vardı. Gцnnərin birində çəmdə av 
edərkən ruzgarların uçura-uçura gətidigi bir quş tələngi tapdı. 
Tələng elə gözəldi, elə gözəldi, avcı ömrцndə belə qayət suslı
bir gözəl nəsnə görməmişdi. Tələngi durmadan padşaha apardı. 
Padşah xəstə idi. Dedi qoy qəlbi şad olsun. Padşah çox bəgəndi 
təlnəgi. Avcıya ənəm verdi. Loğmanlar bildirdilər ki, padşah 
həmin quşun ətindən yeyən kimi sağalacaq. Vəzir dedi: - Əsl 
avcı olduğunu və onun hansı məmləkətdə yaşadığını цç gцndə
bildirməlisən. Bildirməsən boynun vurulacaqdır. Avcı qəmli 
halda evə dönər.
- Oğlum nədən qəmlisən- deyə anası sorunca vəzirin istəgini 
anladar.
- Oğlum, böyцk babandan sor. Onun iki yцzə yaxın yaşı var. 
Bilməmiş olmaz.
- Avcı bir neçə aylıq uşaq kimi pambığa bцkцlцb, zənbildə
saxlanılan babasından təlnəgin hansı quş olduğunu sordu:
- Oğlum , qəm yemə, bu xəfif bir işdir. O gözəl təlnəg Sas 
tavuğundur. Tavuq gцn çıxan padşahına məxsusdur.
Avcı sevinə-sevinə padşahın hцzuruna gidər və onu 
məsələdən agah edər.
Padşah məclis qurar və quşu necə əldə etmək barədə məslə-
hətləşər. Padşahın hər цç oğlu ayağa durub deyirlər: Padşah sağ
olsun. Biz gedib o quşu gətirrik.
- Yol hazırlığı görцlцr. Şahzadələr yola dцşцrlər. Yel kimin 
dərə-təpə, dцz bilmir, keçirlər. Az gedir, цz gedir, dərə-təpə dцz 
gedir, gəlir iki yol ayrıcına olaşırlar. Bir yolda “gedər dönər”, o biri 
yolda “gedər dönməz” yolunu tutur. Kiçik qardaş dərə-təpə dцz 
keçər, qumsal çöllər, qayalıqlar keçər, yorğunluq, aclıq və susuzluq-
dan əziyyət çəkər, amma geri dönmək istəməz. Nə də heyvanları, 
quşları ovlamaz, vəhşi heyvanlara toxunmaz. Bir tцlkцnц tozuxdan 
xilas edər. 
- Su başında hegbəsində əl boyda qalmış əkməgi çıxarıb su 
ilə yemək istərkən həmin tцlki qarşısında dayandı. Şahzadə ilə
insan kimi qonuşdu. Ac olduğunu bildirdi. Şahzadə parça 
304
əkməgin yarısını tцlkцyə verdi. Tцlkц şahzadənin hara 
gedəcəyini bildigdən sonra arxamca gə deyib, evinə qonaq 
apardı. Цç gцn sonra tцlki donuna girən pəri, şahzadəyə Gцn 
çıxan padşahın yolunu göstərir və sıxıntıda yardım etmək цçцn 
özцnə tцk verir, yandırarsa hazır olacağını da bildirir. Şahzadə
gecə-gцndцz yol gedir. Nəhayət gцn çıxan padşahın sarayınə
olaşır. Padşahı məsələdən agah etdi. Padşah gəncin atasının 
xəstə olduğuna təəssцflənsə də dedi:
- Əgər mənim цçцn Kor Kosrın atını gətirsən. Sas tavuğı
verərəm sənə.
- Şahzadə qəmgin halda sarayı tərk edir. Bir daha tцlkinin 
yanına dönцr. Tцlki bir mцddət şahzadəyə qalavuzluq edir, sonra 
bu yolu tutarsınız, filan yerə olaşdıqda mağara ağzına bir at görə-
cəksiniz. Əgər ayaqları çalam-çalam olsa, mağaraya girərsiniz. 
Kor Kosrı divi yatmış görəcəksiniz. Onun ayaq və dizlərini 
övkələrsiniz, oyanacaq. Onda fikrinizi anladarsınız- deyir.
- Mənə möhtac olsan, tцkцmц yandır.
Şahzadə tцlkinin dedigi kimi yapdı. Div oyandı, mırıldadı:
- Ax, nə edim, bəxtin onda gətirib ki, diz və ayaqlarımı öv-
kələyibsən. Yoxsa səni yeyərdim. Neçin gəlibsən, söylə.
- Şahzadə başına gələni danışdı.
- Adaxlım Gцlzarı dцşmən divlər qaçırdıblar, onu gətirsən 
atmı sənə verərəm.
Şahzadə qəmgin halda mağaranı tərk edir. Naəlac qaldığından 
tцkц yandırır, tцkц yandırmasıynan tцlki hazır olur. Tцlki onu anladır.
- Şahzadə beş təpə arasında bulunan quyu цzərinə gəlir. 
Gцlzar- deyə hazırlanınca Gцlzar:
- Topuğuna qədər daş olasan- deməklə şahzadə daş olur. 
Bir daha göbəginə qədər daş olasan- deməglə şahzadə daş olur. 
Yenə huvarlanır. Boynuna qədər və sonra tam daş olur. 
- Pəri tцlkцnцn bacısı Şahzadəyi içəridən sevdigi цçцn onu 
izləyirdi. Çapuq şahzadəyə olaşır, bir ovuc torpaq qaldırır, oxur daş
olan şahzadənin цzərinə səpir. Şahzadə dönцr olur əvvəlki kimi. 
305
Bir daha qonuşmazdan əvvəl: Çıxın, kömləginizi gətirmişəm” de. 
Oğlan quyuya yaxınlaşır, Gцlzar, çıx gömləkini gətirmişəm - deyir. 
Gцlzar - Quyuya at, deyər. 
Şahzadə - öncə siz boynunuzdagı gərdənliyi tişparı atın, taki 
sizə gömləgi atım Gцlzar incili sehr anaxtarı olan gərdənliyi tişarı
atar, gömləgi alar. Çirçiplaq olan Gцlzar geyinir və tişarı çıxır. Şah-
zadə, Gцlzarı görцncə bayılmaq dərəcəsinə gəlir. Gцlzar hədsiz 
gözəldi.
Şahzadə göz ayırmır.
Tцlkinin evinə gəlirlər.
Tцlki: İndi gəlib Gцlzarı Kor Kosraya verib atı ala bilərsiniz.
Gцlzar kimi gözəl bir qızı qeyb edəcəyindən Şahzadə sıxılır. 
Acısını duyan tцlki deyər o bir parça ekmək gözцmdə durmaqda-
dır. Mən səninlə gedərəm - deyir. Yцrцrlər. Kor Kosranın 
qəsrinə yaxınlaşarkən tцlki özцnц Gцlzara bənzədir. İndi qəsrə
girək. Məni Kor Kosraya, atın yartaxımını və cilovunu alana kimi 
vermə. Onları alınca məni ona ver və atla evimizə dön. Şahzadə
pərinin dedigi kimi yapdı və atla evə döndц. Gцlzar donunda olan 
pəri ayaq yoluna getmək istər. Kor Kosra buraxmaz. Qorxar ki, 
Gцlzarı bir daha divlər apararlar. Ayağına ip bağlar bir, ucunu 
tutar. Pəri orada ipi açar, ibriqə bağlar, sıçrar, qaçar. Kor Kosra 
yeddinci qat qəsr цzərində tцlkiyi görцncə aldandığını anlar, 
tцlkinin dalınca qaçar, fəzlə darıldıqından gözц görməz, qəsrdən 
dцşцb ölər.
Pəri evə döndцkcə, indi atı Gцn çıxan padşahına apar və Sas 
tavuğını al-deyər. Şahzadə belə bir atı əldən çıxarmağına sıxılır. 
Tцlki deyər: İndi birlikdə gedəlim - deyər.
Gцnçıxan padşahın qəsrinə yaxınlaşanda, pəri özцnц Kor 
Kosranın atına bənzədir. Şahzadə цzərinə minər. Qəsr önцndə
pəri əsl at kimi kişnər, atlanar-dцşər, gördцklərini parçalar. 
Padşah inanar ki, illərlə istədiyi arzuya çatıb. Sas tavuğı
şahzadəyə verib yola salar. O biri gцn bir nəfər pəhləvanı ata 
mindirir, qoşmasına tamaşa edər. Bu anda at pəhləvanı bir ağaca 
çırpır, öldцrцr və evə dönцr.
306
Şahzadə pəriyə necə təşəkkцr etməgə söz tapmırdı. Pəri kiçik 
bacısını da şahzadəyə qoşur. Gцlzar Kor Kosrın atı və Sas tavuğı da 
olmaqla şahzadənin olur. Gцnlərlə yol gedirlər. Gidişdə şahzadə gör-
mцş olduğu "gedər dönər yol" ayrımına gəlincə bir karvanla rastla-
şırlar. Şahzadə tanışlıq vermir. Padşahdan hal-əhval tutur. Tacir 
ağlayır - Belə səxavətli padşahın цç oğlunun yoldan dönməməsi, 
xəstəliyinin gцnц-gцndən şiddətlənməsi halını sıxır- deyir. Şahzadə
qardaşlarından bir xəbər tutmaq цçцn "gedər dönər" yoluna səpinir. 
Bir şəhərə gələr, orada qardaşlarının kababçı şagirdi işlədiklərini 
görər. Qardaşları onu tanımazlar. Onları yanında xidmətçi götцrər və
məmləkətinə dönər.
Dönцşdə bu iki qardaş ağalarının kiçik qardaşları olduğunu 
anlarlar. Qısqançlıq və çəkəməzlikdən bir fцrsətdə dərin quyuya 
atıb, varını-yoxunu alır, babalarının sarayına gəlirlər. Kor Kosrın
atı qaçıb şahzadə buraxılan quyunun цzərinə gəlir. Elə kişnəyir 
ki, hətta yer-göy bir olur. Bayılmış şahzadə ayılır. Səs edir, at 
ayağını yerə döyцb bir də gişnər. Şahzadə tцlkцnцn tцkцnцn 
yanında olduğunu xatırlar, yandırar özцnц. Tцlki hazır olub onu 
xilas edər. Şahzadə pəriyə dərindən təşəkkцr edib, Kor Kosrın 
atına minər və şəhərə girər. Dцgцn olduğunu və padşahın iki 
qəhrəman oğlunun Sas tavuğu gətirdiyini, padşah xəstəlikdən 
sağaldığını və padşahın oğlanlarının Gцlzar və Pərinin kiçik 
bacısının evlənmək цçцn toy olduğunu eşidir. Çox darılır. Atını
meydana sцrцr. Meydanda atların yarışı geçirilirdi. Kor Kosrın atı
bir anda bir neçə at başı qopardır. Padşah onun kim olduğunu 
sorar. Buraya mənim iki qulum gəlib. Onları götцrməyə
gəlmişəm, -deyər.
Padşah o qulların nişanı olub - olmadığını sorar.
Damğaları vardır. Şahzadə hamını yoxlar, hətta padşah duyuğ
dцşməsin. Özц bilir, kimi axtarır. Padşah deyər: Artıq kimsə qalma-
dı. Qalmışdır. Qəsrinizdə toyu olanlara baxmalıyam. Padşah darılsa 
da, oğullarını dəvət edir. Padşahın oğlanları öz kiçik qardaşlarını
görən kimi ona yalvarmağa başlayırlar. Gцnahlarını boyunlarına 
alırlar. Padşah kiçik oğlunu tanır. Baba məsələdən agah olduğundan 
307
sonra onun gözцndən öpцr. Böyцk oğlanlarını şəhərdən qovur. 
Giçik şahzadəyə qırx gцn, qırx gecə toy edir. Gцlzar və kiçik Pərini 
ona arvad edir. Özцndən sonra onun padşah olacağını elan edir. 
Onlar şadlıqla yaşarlar. Siz də şad olasız. Darı başıvuza. Toya mən 
də getmişdim. Başları qarışmışdı, ağzımı şirin edən olmadı. Bəkə
siz edəsiz.
ODUNÇU QIZI
Var idi, yox idi. Yalan gerçəkdən çox idi. Yalanı doldurdular çu-
vala, dayadılar duvara. Gerçəyi qoydular meydan başına. hartdan-
hurtdan, yaxası qarpuz qabuğı, dцgməsi turpdan. Aman-zaman 
içində, xəlbir saman içində, dəvə bərbərlig edir, əsgi hamam 
içində. Hamamın tası yox, peştəmalın ortası yox.. Var idi, yox idi, 
Həsən adında bir odunçu var idi. Oduncu Həsən o qədər yoxsul idi 
ki, qarısını və qızını dolandıra bilmirdi. Hər gцn çəmə gedər, odun 
qırar, bazara aparıb satar, yarı ac, yarı tox dolanardılar. Qızları
Gцlşən böyцdцgcə bir tərəfdən sevinir, o biri tərəfdən pərişan 
olurdular. Gцlşən çox gözəl idi. On yeddi yaşına çatmışdı. "Aya 
deyir sən bat mən çıxım-"gözəl olmuşdu. Gцlşənə paltar almağa 
Həsənin imkanı yoxdı. Baba və nəvə fikrə dalmışdılar. Fəqirlik
onların belini bцkmцşdц. Gцlşəni özləri ilə çəmə odun yığmağa 
aparmaq eyb olsa da imkanları yox idi. Altun saçları, qara qaşlı, 
xumar gözlц Gцlşəni elə bil görən yox idi. Bu, odunçu Həsəni 
haldan çıxarırdı.
Bir gцn Gцlşən yaxındakı meşəyə tərəf getdi. Heç vaxt gör-
mədiyi bir bulaqın цstцnə gəldi. Mat qalmışdı. Bu yerlərdən 
dəfələrlə keçsə də, bu bulağı ilk dəfə görцrdц. Bulağın ətrafında 
çoxlu quru odun vardı. Odunlardan bir şəltə dцzəldib bazara 
yollanmaq istədi. Bu vaxt arxadan məlahətli səslə bir gənç onu 
səslədi:
- Sən nə gözəlsən, Gцlşən. Sən xoşbəxtsən. Gцlşən çevrilib 
ənsəsinə baxdı, kimsə yoxdu. Qorxudan dizinin bağı qopsa da, 
evə tərəf qaçdı. O gecə yata bilmədi. Görəsən o məlahətli səsin 
sahibi kim idi. Bəs onu niyə görə bilmədi.
308
Səhəri gцn ayaqları Gцlşəni həmin bulağın цstцnə apardı. 
Kimsə yox idi. Gцlşən bir şəltə odun yığıb ənsəsinə atdı. Bu 
vaxt həmin səs yenə eşidildi.
- Gözəl Gцlşən, mənim yarım olsan, səni dцnyanın ən xoş-
bəxti edərəm. Baba və nənən də xoşbəxt olurlar.
- Gцlşən yenə də heç kəsi görmədi. Evə döndц. Başına 
gələni baba-nənəsinə qonuşdu. Babası dedi:
- Qızım, get gör kimdi, qorxma, özцynən qonuş. Bəkə bizim 
xoşbəxtliyimiz onun əlindədir. Sonra gəl bizə annat.
Gцlşən yenə bulağın başına getdi. Yenə haman məlahətli səsi 
eşitdi:
- Gözəl Gцlşən, sən mənim yarım olmaq istərsənmi?
Gцlşən bцtцn cəsarətini toplayaraq cavab verdi:
- Mən qarışmam. Babam kimə versə, ona varram.
- Elə isə babana söylə bura gəlsin, özцynən qonuşum. Mən 
onu razı edərəm.
Gцlşən evə gəldi. İntizarla onu gözləyən baba və nənəsini 
məsələdən halı etdi.
Odunçu Həsən bu işə mat qalmışdı. Çaşdığından bilmədi nə
etsin.- Qızım, bəkə röya görцbsən?
-Yox, baba. Səs bulağın içinnən gəliri.
Həsən baltasını da götцrцb, qızı və qarısı ilə bulağa yollandı. 
Bulağın başında baltasını havaya qaldıraraq bağırdı.
- İştə gəldim, kimsən? Nə istəyirsən?
Bulağın içindən həmin məlahətli səs eşidiləndə balta 
Həsənin ayağının altına dцşdц.
- Həsən ağa, sən yoxsul bir adamsan. Əgər dərin bir məhəb-
bətlə sevdigim Gцlşəni mənə versən sizi xoşbəxt edərəm. Hər 
istəyinizi yerinə yetirrəm.
- Qızım özц bilər, mən bir söz deməm:
- Ama sən kimsən? Цzцnц bizə göstər. Kimsən, inmisən, cin-
misən, hardasan?
- Mən insanam. Əgər Gцlşən məni dərin məhəbbətlə sevsə
mənim цzцmц görərsiniz.
309
Gəncin səsi odunçu Həsəni də məftun etmişdi. Qeyri-iradi 
dedi:
- Qızımı sənə verdim. Razı oldum. Ama neçə
evlənəcəgsiniz?
- Gələcəg həftə çərşənbə gцnц bura gəlin, nişan 
mərasiminə.
Nişan gцnцnцn bu qədər yaxın olması onnarı pərişan etdi. 
Çцngi Gцlşən heç olmazsa bir qat paltar almalı idi. Lakin paraları
yoxdı. Lakin iki gцndən sonra qapılarının ağzında yцz səbət vardı. 
Görцnməz əllər tərəfindən gətirilən bu səbətlərdə hər növ 
yeməg-içməg, meyvə, paltar vardı.
Çərşənbə gцnц deyilən vaxt bulaq başına getdilər. Heç 
kimsə yoxdu. Çaş qalmışdılar:
- Qızımı kiminlə evləndirəcəyəm? Nişanlanacaq adam ortada 
yoxdu.
Ele bu vaxt həmin məlahətli səs eşidildi:
- Mən buradayam. Al, bu цzцyц Gцlşənin barmağına keçir. 
Hər şey qaydasında olacaq. Bu sırada oduncu Həsənin ayağının 
altına bir altun цzцk dцşdц. Həsən цzцyц yerdən götцrцb qızının
barmağına geçirdi. Ənsəye baxanda gözəl bir çadır, yeməklərlə
dolu bir sцfrə gördц. Xidmətçilər hazır durmuşlar. Yedilər, 
içdilər, yaradana dua oxudular. Məlahətli səs yenidən eşidildi. 
Mənim adamlarım Gцlşəni mənim sarayıma aparacaqlar, 
halallaşın. Evə gələndə gözlərinə inanmadılar. Köhnə komanın 
yerində gözəl bir imarət vardı. Xidmətçilər əmr gözləyirdilər. O 
gцndən odunçu Həsən və qarısının zəngin və gözəl həyatından 
aləm qonuşmağa başladı.
Lakin Gцlşəni bir daha görməmələri onlara ağır gəlirdi.
Gцn sarısında Gцlşəni ehtişamlı bir saraya apardılar. Sarayda 
gənc bir adam Gцlşəni qarşıladı.
O, qonuşan kimi Gцlşən bayıldı. Bulaqdakı məlahətli səsin 
sahibi çox gözəldi. O, gözəl bir şahzadə idi. Beləcə Gцlşən 
xoşbəxt oldu. Şahzadə hər gцn erkəndən saraydan çıxır, axşam 
310
hava qaralanda saraya dönцrdц. O, Gцlşənə bir çox hədiyyələr 
verdi. Gцlşənə yalnız bir şey tapşırdı:
- Saraydan heç yana çıxma. İçəriyə də kənar adamı qəbul et-
mə. Onsuz da bəkçilər qoymazlar. Hər halda bil və agah 
ol.Gцlşən razılığını bildirdi. Lakin gцnlər keçdigcə tənhalıq onu 
цzцrdц. İntizarla kişinin yolunu gözləyirdi. Gцlşən get-gedə onu 
sevməyə başlamışdı. Duyurdu ki, kişisi də onu çox sevir. Lakin 
Gцlşənə heç nə demirdi, hətta öz adını da. Bir gцn Gцlşən qərara 
aldı ki, mцtləq gecə onun adını öyrənsin.
Kişisi gəldi. Yedilər-içdilər, kefləri yeddi qatda oldu. Gцlşən 
sordu:
- Məni çoxmu istəyirsən? - Dцnya qədər.
- Onda bir arzumu yerinə yetir.
- Mən sənin bцtцn arzularını yerinə yetirməyə hazıram. -
Onda de, adın nədir?
- Mənim adımı sorma. Ögrənmək istəmə. Fəqət Gцlşən daha 
da maraqlandı.
- Adını söylə, bilmək istirəm.
- Əgər inad edib adımı sorsan, adımı deyərəm. Fəqət onda 
biz ayrı dцşəcəyik. Sən yenə də əski daxmaya gedib yoxsulluq 
və iztirab içində yaşarsan. Gцlşən bir ara susdu. Gцnlər keçdi. 
Gцlşənin marağı ona цstцn gəldi. İnad etdi. Göz yaşı tökdц. Əgər 
adını deməsən, anlayacağam ki, məni sevmirsən.
- Kişisi çox kədərləndi. Dцşцndц, bir çıxış yolu tapmadı. 
Nəhayət dedi:
- Qoy istədigin kimi olsun. Arxamca gəl. Ayağa qalxdılar. 
Saraydan çıxıb böyцk bir şəhərin kənarına gəldilər. Şahzadə
dizinə qədər suya girib yalvarıcı nəzərlərlə Gцlşənə baxdı.
- Sevgilim, sorma adımı-dedi. Gцlşən yenə inad etdi.
- Gцlşən, Gцlşən, sevgilim, gözəl, adımı sorma. Bu işdən vaz 
keç. Yalvarıram.
Qadın marağı gцclц olur. Gцlşən o qədər maraqlanmışdı ki, 
arzusundan vaz geçmədi.
311
- Şahzadə nehrin ortalarına çatmışdı. Su boğazına çıxırdı. Ye-
nə döndц, kədərlə, məhəbbətlə Gцlşənə baxdı. Yazıq bir səslə
ondan bu inadından vaz keçməsini rica etdi. İsmimi söylərsəm ba-
şımıza fəlakət gələcək.
Ya qismət bəlkə on ildən sonra görцşdцk. O da sənin əlində
olacaq.
Gцlşən dedi:
- Kim olduğunu, adını öyrənmək istirəm. Şahzadə dalğaların 
arasından qışqırdı:
- Mənim adım Baznadandır.
Bu vaxt suların arasından qorxunc bir ilan peyda oldu. Gцlşənə
bir nəzər salıb Baznadanın цstцnə atıldı və onu suların dibinə çəkdi.
Gцlşən elə bil yuxudaydı. Özцnц sevgilisinə kömək цçцn suya 
atdı. Su sakit idi. Acı göz yaşları sel kimi axıb Nəhrin sularına qa-
rışdı. İndi anladı ki, Baznadanı nə qədər sevir. Sudan çıxıb saraya 
tərəf цz qoydu. Lakin sarayı yerində görmədi. Цşцyцrdц, paltarının 
suyunu sıxmaq istədi. Əynində babası evində geydiyi paltarı gördц. 
Evlərinə цz tutdu. Göz yaşları tökə-tökə evə gəldi. Baba və nənə-
si köhnə komada idilər. Ağır gцnlər, əvvəlkindən daha ağır gцnlər 
başlandı. Gцlşən odun yığıb bazarda satar, baba və nənəsinə
kömək edərdi. Çoxları Gцlşəni almaq istədi. Fəqət Gцlşən razı ol-
madı. Sevgilisini itirdiyi gцndən bir an da olsun onu yaddan çıxara 
bilmirdi. Ona olan məhəbbəti get-gedə artırdı. Baznadanın məhv 
olması onu yandırıb-yaxırdı. Onun ölцmцnə özцnцn səbəb olduğu-
nu dцşцndцkcə kədər boğur, gecələr yuxusu ərşə çəkilirdi. 
Gцnlər, aylar, illər bir-birini əvəz etsə də, şahzadəyə olan 
məhəbbəti alovlanırdı, onu gцndən-gцnə daha fəzlə sevməyə
başlayırdı. Bu gцn əski bulağı görməyə getdi. Fəqət bulaq da yoxa 
çıxmışdı. Evə gəldi.
- Bulaq da yoxa çıxıb. Artıq hər şey məhv oldu - dedi.
Beləcə on il keçdi. Gцlşənin göz yaşı qurumadı. Hər gцn, hər 
gecə etdiyi mцsibətə aciz olurdu. Axırda azarladı, xəstə oldu. 
Əgər inad etməsəydim, kişim dцşmənin əlinə dцşməz, məhv 
olmazdı.
312
Nəhayət on il keçdi. Son gцn gəldi. Gцlşən o sabah yuxudan 
qalxanda bir yцngцllцk, bir sevinc duydu. Əcaba bu sevincin sə-
bəbi nədir - deyə dцşцnərkən nənə və babası dedilər:
- Gцlşən, bu gecə röyada bulağı gördцk. Get ora. Bax, nə var ora-
da. Gцlşən qaça-qaça bulaq olan yerə gəldi. Bulaq yerində idi. 
Yanında da Baznadan. O, Gцlşəni həmin məlahətli səslə çağırıb qol-
larını açdı.
Gцlşən sevincdən ağlayaraq şahzadənin qolları arasına atıldı
və bir daha onun sözцndən çıxmayacağına and içdi.
Baznadan qucaqlayaraq Gцlşəni öpdц və dedi:
- Sənin məhəbbətin, məni tilsimdən xilas etdi. Əgər on ildə
bircə gцn də mənim haqqımda dцşцnməsəydin mən məhv olmalı
idim. Mən sənə təşəkkцr edirəm. Gedək sizə. Əyi yaşarıq. Mən 
bu yerlərdə harada altun, dəfinə olduğunu bilirəm. O saraydan da 
möhtəşəm saray tikdirrik. Odunçu Həsən və qarısı kцrəkəni 
görцb sevincdən ağladılar. Onlar ömцrlərinin axırına qədər 
xoşbəxt yaşadılar. Siz də xoşbəxt olun.
MƏNİM ÖMRЦM NALIMIN İÇİNDƏ YAZILIBDI
Bir gцn - gцnnərdə su çox axtdı. Su axınca dцnyəni fəyazan 
etdi. Əldə qaldı bir dağ. O dağda bir tцlki, bir aslan, bir qatır qaldı. 
Əfəndim, bular çox ac oldular. Qatır isə yeşıllıxtı dцnyə, yeeri, 
daha səmiz oluru. Bular isə daha zəif oldular. Bular dedi: Baba, 
belə olmaz, bir hiylə qurağın, qatırı yəəğin. Necə yəəğin?
Aslannan tцlki qonıştı. Dedi: Bir hiylə qurağın yəğın özцn. 
Aslannan tцlki göz qaçırıttı qatırı yesin. Necə yəəğin? Dedi: Nax-
sının ömrц qısadır, iştə onu yəəğn. Təban qatırın ömrц qısadı.
Əfəndim, bular qaxtılar qonuşmağa şeydən qatırdan dedilər. -
Qatır qardaş:
Dedi: - Nə var?
- Dedilər, vallah kimin ömrц qısadı, biz onı yəərix. Dedi: -
Məmnunam. Buyurun, qonuşın.
- Əfəndim, qaxtı tцlki sordı aslannan. Səniy ömrцy nə
qədərdi?
313
Dedi: mən həzrəti Nцh gəmi yapanda ona minmişəm. Tцlkц
başladı yığlamağa. Niş yığlısan, baba?
Dedi: Xoş kəm o gцnə. Mən onda naccarıydım içində. Aslan-
nan böyцg oldu. Qaldı qatırı yesinnər. Dedi: - Qatır qardaş, səniy 
ömrцy nə qədərdi?
- Dedi: baba, mənim ömrцm nalımın içində yazılıpdı. Gedin, 
oxuyun, nə qədəriysə, bilirsiz o qədərdi: 
- Dedilər, vallah iyidi.
Tцlki dedi: gəti qaldır ayağıy, mən oxuram. Tцlki getti 
yaxına, baxtı qatırın fikri var muna bir təpmə çalsın gəbərtsin. Ey 
netsin? Çəgindi geri.
Aslan dedi: - Nişi oxumadıy?
Dedi: vallah farsçadı. Mən farsı oxumamışam, başım çıxmırı
munnan.
Aslan bir tox darıldı, dedi yol ver. Mən oxuram. Daldan getti: 
Qatır, qaldır ayağıyı!
Qatır ayağın qaldırmağıydan qulağının dibinə vurdı gəbərtti. 
Dedi, yeri get, tцlki bu göpək oğlun ye.
Tцlki döndi aslana dedi: Səniy babay farsı oxumuş, ya nənəy 
farsı oxumuş. Göpək oğlu, özцy öz qanıya girdiy.
/Danışan Şəmsəddin Göprulu, 
55 yaşında, savadsız, 1965/
OLAR ƏKDİ, BİZ YEDIX
Biz iki arxadaşıydıx. Bir sola xaxı. Birimizin adı Yavuz, biri-
mizin adı Cəngiz. Mənim Cəngiziydi, yoldaşımın Yavuz. Bir gцn 
bərabər gettix su başına. Orda görrdцx çox yoldaşlarımız oynıllar. 
Kimi "Qaş-qaşa" oynırdı, kimi "Gцllə-gцllə" oynırdı, kimi 
çimirdi, o birisilər bir-birləriydən şaqa edirdilər. Həzz etmədix 
olardan. Dedim, arxadaş, Yavuz, gedağın baqa. Dedi: Yallah 
gedəğ, bir dəqiqə buların şeylərinnən, işlərinnən xilas olax.
Gettıx biz bağa. Gördıx bir qoca adam əlində bir bel yer 
qazırı. Dedik, əmmi qцvvatıy olsın.
Dedi - sağ olasız.
314
Dedix: Nedisən?
Dedi, bu xurma ağacını əkirəm.
- Dedix, səniy yaşıy nəqata olı?
- Dedi: mənim yaşım səksən beş olı.
Dedix bu aqaç neçə ildə başa gəli?
- Dedi: bu aqaç on ildə başa gəli.
Dedix: əmmi, səy ömrцyi qaldırıbsay, istərsən on ildən sora 
bunun barım yəəsən?
- Dedi: yox, oğlum. Olar əgdi, biz yedıx. Biz də əgəğin, biz-
dən sonragılar yesin.
Bu bizə çox bir xoş nəsiyət gəldi. Mənnən Yavuz döndцx 
məmləgətə. Dedix: qoca gimin neçə özцnnən sonrakıları
dцşцnцr. Biz də gərək elə edəğin.
/Rəmzi Göprulu, Altun Göprцdən, 
32 yaşında, 1965/
YOLA NƏRDİVAN ATAQ
Bir tələbəydən bir qoca yol yoldaşı oldılar. Bunlar bir 
bulağın başına gəldilər. Tələbə dedi özцnə: Gəl ənəğ bura, dört 
çıxağ. Qoca annamadı özцnц. Dedi: Bu həkət nədi edirsəy? 
Deyir- əmmi, həgətti edirəm.
Ənəndələr hər biri bir ağac kəsti. Dört tənə oldılar. Gəldilər 
yola. Deyir, əmmi, gə bu yola bir nərdivan atağ. Qoca annamırı
özцn, haylırı. Yollarında bir əkinə çatdılar. Dedi, əmmi, bu əkinin 
sahibi yeyip özцnц, yox yemiyip özцnц? Kişi darıldı. Bu əkin 
hələ biçilmiyip, necə yeyip özцnц?
- Bir həkətti dedim, əmmi, nişi darılırsay? Gəldilər, bir göyə
çatanda, gördцlər bir ölц aparıllar. Tələbə sorar: Əmmi, bu ölц
ölцbц, ya diridi?
Qoca darıldı. Hər kəlimədə bir darılmağı var. Tabuta qoyup-
tular, aparırlar, ölцnц, deri ölцbц, ya diridi.
- Görmцrsəy ölцp, aparıllar?
315
Dedi, nişi darılısay, bir həkkəti sordum sənnən. Orda o göyə
çatanda arışlandılar. Oğlan getti göyцn o biri tərəfinə, bu gəldi 
evinə. Qocanın bir ayığ qızı var, əyi figrəsi, ağlı var. Çox əqaldi. 
Qoca evə çatanda qızına dedi: Bir oğlana rast gəldim. Yol ettim 
özцydən. Başım ağrıttı.
Dedi:- Nişi başıy ağrıttı?
Dedi: - Bir bulağa çattıx, deeri əmmi, ən ənəğ dört çıxağ. -
Baba, ağac gəsdiniz? 
- Dedi: kəsdiğ
- Dedi, baba neçin darıldın. İgi ağaç gəsdiniz, dört olduuz. So-
ra nə dedi, baba?
- Yol edirdiğ, mənə deeri gə bu yola bir nərdivan atağ.
- Baba, burda nə var? Qonuşup səniyçin, hətta yol tez bitsin. 
Qonuşsun bir dənə arxadaş biriydən, hətta yol tez bitər. Sora nə
dedi?
Əkinə gəldix. Deeri bu əkinin sahibi yeyip özцnц. Əkin hələ
biçilmiyip.
Qız dinniri bu gəlmələri, həzz ediri.
- Dedi, baba, burda nə var? Əkinin sahibi borc alıpsa yeyip 
özцnц, əkə almayıpsa yemiyip.
Qoca dedi: - Bir ölц aparıllar qoylamağa. Deyiri, bu ölцbц, 
ölməyibdi?
Qız dedi, baba, bunun mənası var. Niçin darılırsay, əgə övladı
varsa, ölmцyцp.
Qız görməğsiz qalxdı sevsin oğlanı. Babasınnan oğlanı sordu.
- Dedi, baba, səniydən bir şey göndərsəm bu oğlan için apa-
rarsan? İstədi oğlanı özц yoxlasın. İstədi əğlin yoxlasın, oğlanın.
Baba dedi: - hə.
Bu qız qalxdı onki əkməg yapdı. Otuz yumurta bişirdi. Bunu 
bir yağlığa qoydu. Babasın əlinə verdi özцn. Baba taptı bu oğlanı. 
Buları verdi. Yolda bir əkmək, yumurtalardan цş dənə yiyipti. Bu 
açtı, baxtı, gördц ombir əgməgti, girmi yeddi yumurtadı. Dedi, -
Əmmi, iliiz onbir aydı, ayıız girmi yeddi gцndц?
Qız dedi: baba, bir əkmək, цş yumurta yeyipsən. 
316
Dedi: - hə.
Qız fəzlə sevdi oğlanı, istədi görsцn özцn. Babasın göndərdi, 
oğlan dalınca. Oğlanı getti baba buldu. Oydu, gəldi oğlan. Qız -
xalça saldı oğlançın. İstiri oğlanı. Ama qızın gözцndə çarpazlıx 
var. Qaxtı manı gəlməsinnən sorsun oğlannan qızı istiri, yox? 
Dedi, Cisirə bax, cisirə. Özцn görpцyə bənzətti. Oğlan baxtı
gördц qızın bir gözц yatıxdı. Dedi: Çisir iyi çisirdi. Ama nərdivanı
nöqsandı.
Qız dedi: - Əgər cisir iyi cisir olsa, nərdivanın nöqsan olmağı-
nın qiyməti yoxtı.
Orda qaxtılar igisi biri-birini sevsin. Gettilər molla yanına, 
hətta gəbin gəssin. Sora oğlan bir dairədə işlədi. Katib kimi bir 
şey oldı. Bu oğlana hər gцn arvadı iyi baxır. Oğlan dairədə
həppidən iyi işliri. Rəyis dairə bunun səbəbin bildi. Sordu ordan-
burdan dedilər arvadı fəzlə iyidi.
Dedi: - gedər yoxlaram.
Bir gцn rəyis dairə oğlanı ğeir bir dairəyə göndərdi. Dedi; 
saat munca gələrsən. Sonra rəis dairə oğlanın öyцnə gəldi. Arvad 
baxtı, gördц kişisinin rəyisidir. Mцsafir qurfasında oturtdu. Rəis 
dairə özцydən həgət etməğ istədi. Ama arvad dцşdц başa ki, 
onun başqa fikrəsi var. Bu arvad getti dört yumurta bişirdi. Löцn -
löцn etti. Boyadı özlərin. Birsin bayaz qoydı, birsin qara, birsin 
qırmızı, birsin sarı.
Bu adam qırdı buları, həpsi yumurta çıxdı. Rəyis dairə
arvadın əql olduğunu annadı. Rəyis dairənin iki arvadı vardı. 
Annadı ki, bu arvad nəyə işarə ediri.
/Səməd Dav ud yetim, 52 yaşında, 
savadsız, Əmirli kəndi/
317
GÖGƏRÇİNİN OTLUĞU /OTU/
Varıydı, yoxuydu, bir gişiynən bir arvat varıydı. Adamın bir 
ixtiyar babası, bir inəgi və bir gögərçini varıydı. Babası çox ixti-
yarıydı, yəni çox yaşlıydı. Arvat bu qəyinbabasına xizmət edərdi. 
İnəglərin sağardı. Sцtцnц həm içərdilər, həm də satardılar. 
Gögərçin də hər gцn sцbh bir neçə dəfə uçardı. Dimdigindən ot 
gətirərdi. İnəgə verərdilər, inək yediğcə, sцtц çoxalırdı.
Bir gцn gögərçinləri bir çəngə ot gətirdi, inəgin yanına 
qoydu. İnəg otdan yeyinçə şişti, qarnı çatladı, öldц. Adam
inəginin ölumцnə çox qızdı, sıxıldı. Tutdu gögərçinin başını
qopartdı, atdı, arvat da qalan otu saxladı.
Bir gцn adam yaxın bir göyə getmək istədi. Dedi arvad: babama 
mцğəyyət ol. Babama bir şey olsa, səni boşaram. Adam çıxdı gətdi. 
Adam çıxannan sonra arvad getdi saxladığı otdan gətirdi, bir az dor-
ğaladı, bir qazana qoydu, qaynatdı, şorba kimin etdi, qaşşıqdan adama 
içirtdi. Adam bu şorbadan içincə on dörd yaşında bir oğlan oldu. 
- Arvad bu yapdığı işə çaş qaldı, dedi:
- Mən nə etdim. İxtiyar qəyin babam on dörd yaşında bir 
gənc oğlan oturub.
Arvadın kişisi göydən dönəndə babasının yerində gənc 
gördц. Dedi:
- Babam hanı?
Oğlan dedi:
- Mən səniy babayam!
Arvadını çağırdı, dedi: hanı babam?
Arvad dedi:
- İştə, bu səniy babaydır.
Adam arvadının sözцnə qızdı, dedi:
- Mənim babam ixtiyar idi, necə belə gənc oldu?
Arvad qorxusundan bir cavab verə bilmədi. Adam istədi arvadını
öldцrsцn, arvad qaçdı qonşuya getdi. Adam qapını kiriklədi, gənc ba-
basını evdə həbs etdi. Getdi arvadının qardaşlarına xəbər verdi. 
318
Arvadın qardaşları gəldi. Bacılarını gətirdilər, istillər bacılarını
öldцrsцnlər.
Bacı dedi:
- Məni nişi öldцrцrsцz? Mən bu otdan qəyinbabama içirtdim, 
on dörd yaşında bir oğlan oldu. İstisiz gedin başqa bir ixtiyar gəti-
rin, əgər o da gənc olmazsa, o zaman məni öldцrцn. Adamla arva-
dın qardaşları gətdilər tanıdıqları ixtiyar bir arvadı gətirdilər. 
Arvat da qaynatdığı otun şorbasın bu ixtiyar avada içirtdi. İxtiyar 
arvad on dörd yaşında gənc bir qız oldu. Onda adam barmağını
dişlədi, dedi:
- Gögərçin mənimçцn bu otluğu gətirmişdi, inək otluqdan 
yəyincə çatladı, mən də gögərçinin başını qopartdım. İştə olan 
oldu, geçən geçdi.
Qondular bir yerə yığışdılar. Gənc adam ixtiyar adamçın 
gənc olan arvadı aldılar. Mən getdim , bir şey vermədilər.
Anlatan: Məhəmməd Əli Bayatlı.
                               Yaş: 60. Yıl: 1970.
Ağız: Tuzxurmatu ləhcəsi.
İLAN ŞAHI
Varıydı, yoxuydu, yalan gerçəkdən çoxuydu. Bir padşahın bir 
oğlu variydi.
Padşah oğluna deyir:
- Oğlum, mən ölцrəm. Sənə vəsiyyət edirəm: malıva 
məqəyyat ol, çox xərcləmə.
Padşah öldцkdən sonra oğlan babasının bцtцn malını
xərclədi. Oğlannan nənəsi ac qalırlar.
Oğlan bir gцn nənəsinə diyər:
- Nənə, bir şey varsa, ver satım.
Nənənin də evdə qalan bir çırağı vardı.
- Al, oğlum, get bu çırağı sat, parasına əkmək al gəti.
319
Oğlan da çırağı satar, əkmək alı, qalan parasına da bazardan 
bir sanduq alır, evə gəli. Nənəynən oğlan əkməki yeəllər, 
deəllər, yarın Allah kərimdi.
Gecə vaxtı sandıq dilə gəli, diyər:
- Açın məni, baxın içimdə nə var? Oğlan yerinnən tələsig 
qalxar sanduğu açar, baxar. Sanduğ içində böyцk bir ilan yatıpdı. 
İlan dilə gəli deyər:
- Qoruxma, mən sənə əziyyət vermərəm. Amma mənim 
dediğlərimi gərək yapasan.
Oğlan deyər:
- Sən bizə toxunma, nə istəsəv yaparam. İlan deyər:
- Qax gəl mənimlə, mən səni aparım babamın məmləgətinə. 
Oğlan qalxar ilanı qucağına alı, belinə sarar, yola dцşər.
Az getdilər, цz getdilər, dərə, təpə dцz getdilər, bir neçə gцn 
durmadan yeridilər.
Oğlan bu təppələrdən qorxar. İlan deyər:
- Qorxuma bulara mən baxsam qaçallar, bular həpsi böyцk 
ilanlardı, məni axtarıllar, yeridilər, ilanın babasının məmləkətinə
ulaşdılar.
Oğlan baxdı, bir adam oturub, yarısı adamdı, yarısı ilan...
Dedi:
- Bu nədi? 
İlan dedi:
- Bu ilanların şahıdı, babamdı. Məni apar yanına, sənə hər nə
versə istəmə, sən o boynundagı qutunu istərəm sələ. 
Oğlan ilanı gətirdi ilan şahının yanına. 
İlan şahı dedi:
- Bu ilan mənim qızımdı. Mən munu doqquz ildi axtarıram. 
Qızımı tapdıqıvçın sənə nə istəsəv muştuluq verrəm.
Oğlan bir neçə gцn buların yanında qaldı. 
İlan şahına dedi:
- Mən öz məmləkətimə dönmək istirəm. İlan şahı: Oğlançın 
qırx yцk altun yцkləvцn -dedi. Oğlan dedi:
- Mən altun istəmirəm, boynuvdagı qutunu istirəm.
320
İlan şahı naəlac qaldı, qutunu oğlana verdi. İlanlar oğlanı yola 
saldılar.
Oğlan az getdi, цz getdi, dərə, təpə dцz getdi, bir yolun 
başında yoruldu, durdu öz-özцnə dedi.
- Mən nə əqildən qırx yцg altunu almadım, bu qutunu aldım.
Acuğunnan qutunu çaldı yerə... Qutunun içində yeddi qərə
adam çıxdı, dedilər:
- Əmr et, paşam!
Oğlan dedi:
- Acam...
Yeddi adam tцrlц-tцrlц yeməğ gətirdilər, oğlan doyunca yedi, 
tox oldu, adamlara əmr etdi:
- Girin qutuya.
Adamlar girdi qutuya. Oğlan qutunu qapattı qoydu cibinə, 
başladı yeriməğə, ulaşdı öz evinə, baxtı nənəsi xəstədi, acdı.
Ginə qutunu çaldı yerə, qutudan yeddi qərə adam çıxdı.
Dedilər:
- Əmr et, paşam!
Dedi: mənə gətirdığınız yeməğdən gətirin nənəm də yesin.
Yeməğlər gəldi. Oğlannan nənə yedilər. Tox oldular. Oğlan 
bir də qutunu qapattı, qoydu cibinə.
Oğlan qutunun tilsimli, sehrli olduğunu annayınca nənəsinə
dedi:
- Nənə, get mənimci o qanşar şəhərdəki padşahın qızını adax-
la.
Nənə getdi padşahın sarayı yanında durdu. Padşah arvadı gö-
rцnçə dedi: bu fəğir arvada bir az para verin.
Arvad dedi:
- Mən fəqir dəgiləm, mən sənin qızıvı oğlumçun adaxlamağa 
gəlmişəm.
Padşah arvadın bu sözцnə qızar, deyər:
- Sən kimsən, mənim qızımı oğlunçun istirsən?
Arvad diyər:
- Vaxtında mən də bir padşahın arvadıydım. Sən qızıvı
oğluma versən, hər nə istəsən sənə vərərig. Padşah dedi:
321
- Mən oğlundan istərəm mənim sarayımın qanşarında bir 
saray yapsın. Bu sarayın içinnən bir xalı da salsın, bir ucu mənim 
sarayımda, bir uçu da yanki yapıdan sarayın içində olsun. Bir də
qızımın yoluyçun qırx yцk altun istirəm.
Arvad padşahın istədiklərini gəldi oğluna dedi. Oğlan qutunu 
yerə çaldı. Yeddi qara adam birdən:
- Əmr et! - dedilər.
- Oğlan padşahın istədiklərini deyincə əmri yerinə gəldi. 
Padşah yuxudan qalxdı, baxdı, gцn çıxıb. Dedi: Cəlladına.
- Çağır mənimçin mollanı, məni neyçцn yuxudan oyatmadı? 
Molla gəli padşahın yanına diyər:
- Padşahım sağ olsun, gцn bu taydan çıxar, yoxsa o taydan? 
Sən gördцyцn gцndəki, altundu, parlırı. Mola padşahla qonuşqur-
gən qapı çalındı. Qırx yцg altunun gəldiğini xəbər verdilər. 
Padşah baxdı, sarayının qanşarında bir saray yapıblar. Sarayın 
daşları biri altundu, biri də gцmцş.
Padşah o zaman bildi, oğlan şərtini qəbul edibti. İkinci gцn 
padşahın qızını oğlana verdilər. Oğlan qızı aldı, öz sarayına 
apardı.
Padşahın yanında bir qurnaz tacir vardı. Öz-özцnə deyər. 
"Belə bir sarayı yapdıqlarında bir sirr var. Mən bu sirri taparam"
Bu tacir satdığı əşyalardan alı, oğlanın sarayı önцndə durar. 
Oğlanın arvadı tacirdən ənlik-kirşan almaq istər. Çıxardı bir miq-
dar altun veri. Tacir altunu almaz, deyər:
- Gişivцn sirrini söylə mənə, sənənçцn çin ipəginnən 
yapılmış kömnək gətirrəm. Qız da özцnц yalan yerdə xəstə edər. 
Цzцnə sarıkök sцrtər. Oğlan evə gəli, baxar arvadı xəstədi, 
deyər:
- Hə arvad, nəyцvdi?
- Diyər:
- Mən dцşцnməğdən xəstə oldum. Mən bilməm bu altunnar 
sənə hardan? Oğlan deyər:
- Arvad, qoy bu sirr aramızda qalsın, nə varsa bu qutuda var, 
amma bu sirri heç bir gimsəyə demə.
322
İkinci gun tacir gəli, arvad, qutunu evdən çalar, tacirə veri, 
diyər:
- Bцtцn sirr bu qutudadı.
Tacir qutunu alı, yerə çalar, içinnən yeddi qərə adam çıxar,
diyəllər: Əmr et, paşam! Tacir diyər:
- Bu sarayı burdan qaldırın, yeddi dəryanın dibinə atın.
Sarayı qaldırıllar, yeddi dəryanın dibinə atıllar.
Oğlan gəli, baxar, nə saray var, nə də arvadı.
Padşah oğlanı çağırı, diyər:
- Sən qızımı istədiv, sarayıv harda qaldı?
Oğlan deyər:
- Padşahım sağ olsun, sən mənə qırx gцn möhlət ver, qırx 
gцn içində tapmadımsa, mənim başımı vur. Padşah oğlana qırx 
gцn möhlət veri.
Oğlanın bir pisiklə bir göpəgi vardı. Bular oğlana deyəllər:
- Sən qəhr etmə, biz səniv arvadıvı tapırığ?
Göpəkdən pisik gedəllər, yeddi dəryanın dibinə enəllər. 
Baxallar saray içində tacirlə padşahın qazı yatıbdır. Pisig husgut-
husgut qutunu çalar, göpəgə veri, oğlançın gətirəllər.
Oğlan qutunu yerə çalar, yeddi qərə adam çıxar, oğlan deyər:
- Sarayımı eyni yerinə gətirin.
Yeddi qərə adam sarayı eyni yerinə gətirillər. Tacirlə qızı tu-
tallar. Padşahın əmri ilə igisini də öldцrцllər. Padşah qaxar o biri 
qızını oğlana veri, diyər:
- Oğlum, erkək olan öz sirrini satmaz, heç kimsəyə də
deməz. Mən də getdim, mənə bir şey vermədilər.
Anlatan: Səmirə xanım.
   Yaş: 45. Yil: 1970.
  Ağız: Kərkцk ləhcəsi.
HƏYASIZ ARVAD
Matal, matal mat atar, bir gişi xurma satar. Arvad deyər: gəti, 
mən yeyim, baxaq kim borca batar.
323
Varıydı yoxuydu, yalan gerçəkdən çoxuydu. Bir arvatnan bir 
kişi varıydı. Arvad çox həyasız idi. Hər vaxt kişisiynən səbəbsiz 
yerə döyцşцrdц. Bir gцn kişinin canı yandı, dцşцndц, duşцndц, 
dedi.
- Mən bu arvada nə edim? Ən əyisi onu dirri-dirri gömцm.
Dirri-dirri gömsəm, gənə çıxar, gəli yanıma.
Bir gцn arvadıyla özц çölə çıxdılar. Çöldə bir quyunun 
başında oturdular, həkat etdilər, arvad gənə gişisiylə dögцşməgə
başladı.
Adamın canı yandı, arvadını təklədi, arvad quyuya dцşdц. 
Adam dedi:
- İşdə indi rəhət etdim. Arvadı quyuda qoydu, evə döndц. 
Цç gцn sonra dedi: gedim baxım bu arvad öldц, qaldı.
- Adam getdi quyunun başında durdu, dedi:
- Arvad, arvad, nədisən? Quyudan bir şahmaran cavab verdi, 
dedi:
- Sən neçə ildi bu arvadnan yaşisən? Gişi dedi:
- Yeddi ildi.
Şahmaran yığləyə-yığləyə:
-Allah səniv yardımçıv olsun, mən цç gцn içində səniy arva-
dıyın əlində çəgdiğimi bəs özцm billəm. Allah xatiriçin məni ar-
vadıydan qurtar elə, şərt olsun, səninçin gözəl bir qız allam.
Adam şahmaranın bu sözцnə çox sevindi. Belbağını açdı, 
bağladı, şahmarançın uzatdı. Şahmaranı quyudan çıxartdı.
- Şahmarannan sordu, dedi:
-Nə var, nə yox, bu цç gцnцv neçə geçdi? Şahməran dedi:
- Sorma, mənim bu arvad əlivdən çəgdiğimi heç gimsə gör-
məsin.
Nə isə ikimiz də bu zalım həyasız arvattan qurtar olduq. Sən 
məni munnan qurtardığıyçın, səniyçin gözəl bir qız allam.
– Adam dedi:
– Necə?
Şəhmaran dedi:
324
– Mən bu göydə gözəl bir qız tanıram. Indi gedərəm qızın 
boynuna sarıllam. Sən də gəlisən qızın babasına deyəsən ki, mən 
qızıyı şəhmərannan qurtarsam, qızıyı mənə verisən?
Qızın babası razı olduysa, sən mənə diyərsən:
– Ay şəhməran, qızı sal, salmazsay öldцrrəm səni. Mən də
qızın boynunu sallam, qaçaram. Sən də qızı alısan. Adam şəhmə-
ranın dediğini etdi. Gözəl qızı da babasınnan aldı.
Yeddi gцn sonra adam şəhmaranın yanına getdi, dedi:
– Sən mənimçin bu qızı aldıy. Mən necə yaşayım, mənim 
heç bir şeyim yoxdu?
Şəhməran dedi: 
– İndi mən gedərəm, evləri arx başında olan qızın boynuna 
sarıllam. Qızın babası çox zəngindi. Sən də gəlisən bu dəfə qızı
istəməssən, qızın babasınnan əyyi miqdar para istərsən. 
Adam genə şahməranın dediğini yapdı, qızın babasınnan əyyi 
miqdar para aldı.
Şəhməran dedi:
Mənim işim səndən burda bitdi. Mən hər kimin boynuna 
sarılsam, sən mənə yaxın gəlmiyəsən, yaxın gəlsəy, səni də
çallam, öldцrrəm.
O məmləkətin zalım bir padşahı vardı. Aləmə zцlm edərdi. 
Həbsxanaları gənclərlə doldurmuşdu. Heç bir kimsə səsini çıxara 
bilməzdi. Şəhməran da getdi, o zalım padşahın boynuna sarıldı. 
Adam bunu xəbər alınca padşahın vəzirləri yanına getdi, 
dedi: 
– Əgər mən padşahı Şəhmərannan qurtarsam, mənə nə ve-
rərsiz?
Vəzirlər dedilər:
– İstədiğin qədər sənə mцlkdən para verrix. 
Adam dedi:
– Daha bir şərtim var: bцtцn həbsxanalarda olanları azad edin, 
kimsəyə zцlm etməyin.
Vəzirləri dedi:
– Qəbul etdiğ.
325
Həbsxanalardakını çıxartdılar, dəllalı çağırtdılar. Zцlmцn yox 
olduğunu dəllal yoluyla xaxa bildirdilər. 
Adam Şəhməranın yanına gəldi. Şahməran dedi:
– Mən demədim sənə gəlmə, əgər gəlsəy səni də çallam, öldцr-
rəm.
Adam yavaş-yavaş Şəhmərana yaxınlaşdı, qulağına dedi:
– Lə axir şər. Səniy xəbəriy yoxdu. Arvadım quyudan çıxdı, 
səni axtarrı.
Şəhməran arvadın adını eşidincə padşahın boynunu saldı… 
Allah xatiriyçin sən tut arvadı, mən qaçım, – dedi.
Adam: – duruxma qaç, dedi: hələ arvadım bura ulaşmayıbdır.
Şəhməran qoydu, qaçdı. Adam da padşahın yanında ən gözəl 
bir həyat yaşamağa başladı.
Mən də getdim, bir şey verəcəkdilər.
Anlatan: Səbriyyə Bayatlı.
Yaş: 44     Yıl: 1973.
Ağız: Tuzxurtmatu ləhcəsi.
FATMA XAN
Varıydı, yoxuydu, yalan gerçəkdən çoxuydu, bir məmləkətdə
bir karvançı varıydı. Bu adam çox talehsiziydi. Nanca arvad alırdı, 
özц karvançılığa getdikdən sonra arvadı yalquz qalırdı, qorxusun-
nan цrəgi çatlardı, ölцrdц. Bu karvançı bir neçə arvad aldı, ha belə
öldцlər. Bir gцn oturub dцşцnцrц öz-özцnə diyiri:
– Ha zamana qədər mənim halım belə olacaq? Bir gцn bir 
arxadaşı ona dedi:
– Gə mən səni bir yerə aparım, orda qızlar yığışıllar, sən hцs-
kцt bax цzlərinə, naxsını bəgəndivsə, gə mənə sələ, mən onu 
səninçin allam.
Adam da getdi baxdı, bir taxım qızlar oturuplar, saqqız çeynillər, 
nanqış tikillər, əba şiraz edillər, sələşillər, gцlцllər, oynullar, hər 
biri bir iş ediri. Bu qızların içində bir qız varıydı, çox gözəliydi, adı
da Fatma xanıydı, çox əqilliydi. Həm işlirdi, həm də qızların 
hekayətlarını, qonuşmalarını dinnirdi. Fatma xan çox цzirəgiydi.
326
Karvançı bu qıza baxırı, öz-özцnə deyir:
– Bu qız belə görцkцrц çox əqillidi. Əgər mənə qızı versələr, 
çox şad ollam.
Karvançı arxadaşına dedi: Fatma xanı istirəm.
Arxadaşıynan getdilər, qızı adaxladılar.
Karvançı əlli lirə yol verdi, Fatmaxanı aldı. Fatmaxanı gəlin 
apardılar karvançının evinə. Karvançının evi bir çöllцğdəydi, orda 
kimsə yaşamırdı, heç bir ev yoxuydu yanında.
Fatmaxan o gecə gəlin oldu. Fatmaxan kişisinnən bir neçə
qoyun, quzu, inək, tavuğ, xoruz, quş istədi. Kişisi də Fatmaxanın 
istədiğı heyvanları aldı gətirdi.
Bir neçə gцn sora kişisi qoydu getdi işinə. Fatmaxan evdə
yalğuz qaldı. Evin qapısını kiriklədi, sora bildi kicannıdı. Başladı
evin içini dolanmağa. Baxdı evdə bir qazan bal mumu var. 
Dцşцndц, dцşцndц, bu bal mumnu bir ixtiyar arvad etdi, ona 
əsbab giriti, əlinə bir təsbih verdi, bir namazlığ da altına saldı, 
dörцn dibində oturtu özцnц. Bal mumunnan yapdığı ixtiyar arvada 
dedi:
– Sən mənim nənəmsən, mən heç bir iş yapmam sənə danışma-
san.
Bu kərə Fatmaxan getti hцcrələri bir-bir dolandı. Baxtı
evdəki, hцcrələrin birində bir arvad ölцb dцşцbtц. Gəldi, bal 
mumunnan yapdığı ixtiyar arvada danışdı, dedi:
– Nənə, o hцcrədə bir arvad leşi var, mən munu nedim?
Özц ixtiyar arvad yerinə, öz-özцnə dedi:
– Qızım, qoruxma, sən heç ölц görməyibsən? O da bizim ki-
min bir bəşərdi, ölцbtц... Get ölцnц yaxa, gəl burdan bir parça 
bayaz qumaş apar, onu kefinlə, onnan sora həviştə göm özцnц.
Fatmaxan da bu işləri etti, ölцnц yaxadı, kefinə qoydu, onnan 
sora həviştə gömdц özцnц.
Bikəz sora getti o biri hцcrələri yoxlamağa. Sora getti evin 
köşkцnц yığıştırsın, baxtı bir şey quzu kimin gəlib gediri. Gəldi 
dedi:
327
– Nənə, köşktə bir şey quzu kimin gəlib gediri, məni görцrц, 
qaçırı. 
– Dedi:
– Qızım sən olardan qoruxmadın, munnan qoruxusan? Hər nə
isə onu tut endir aşağıya.
Fatmaxan getti köşkə, baxtı bu quzu kimin gəlib-gedən gözəl 
bir uşaxtı, tuttu uşağı aldı qucağına, yaxadı, çimdirdi, pəklədi, əs-
bab kiritti özцnə. Başladı munu bəsləməğə.
Bir gцn Fatmaxan evin bir hцcrəsinə girdi. Gördц əcinnələr 
halay qurub oynullar. Geriyə döndц, dedi:
– Nənə, əcinnələr hцcrədə halay qurub oynullar. Mən neyləyim?
Dedi:
– Get цç dəfə "Bismillah" sölə, indi əcinnələr qaçallar.
Getti əcinnələrin yanında durdu. Цç dəfə "Bismillah" dedi, 
əcinnələr qaçdı.
Doqquz ay sora Fatmaxanın bir oğlu oldu.
Bir gцn Fatmaxan çıxar dam başına. Baxar yoldan bir yolçu 
keçiri, bir qız da var özцynən, yolçuya deyər:
– Əmmi, əmmi, bu qızı mənə ver, mən sənə yцz lirə verrəm. 
Mən yalquzam, kimsəm yoxtu. Fatmaxan yolçuyçin yцz lirə atar, 
yolçu deyər:
– Gəl, qızı apar.
Fatmaxan deyər:
– Əmmi, dur bir ip uzadım, qızı yuxarıya çəkim.
İpi uzattı, yolçu da ipi qızın belinə bağladı. Fatmaxan qızı da-
ma çəkti.
Bir neçə gцn sora kişisi-karvənçi gəldi, eşitti evinnən səs 
gəlir. Öz-özцnə dedi:
– Mənim arvadım, ölцbtц, qapını açdı, içəri girdi. İçəri 
girincə arvad, "xoş gəldin", adam" - dedi.
Karvançı arvadına dedi:
– Nə var nə yox?
Arvad dedi:
Nənəm bizə gəlibti, ona xoş gəldiv sələ... 
328
Karvançı getti qeyinənəsinin yanına, dedi: 
– Xoş gəldiv. 
Qayinnənəsi cavab vermədi. 
Dedi:
– Arvad, nənəv cavab vermədi. Amma nənəvin əli çox imşaq-
dı.
Arvad döndц kişisinə, dedi:
– Gəl, mən səni nənəm yanına aparım, bəkə nənəm sələşi.
Arvad kişisinin əlinnən tutdu, gəldi nənəsi yanına. Başladı nənə-
sinin əsbəbini soymağa. Adam baxtı, bu arvad bal mumunnan yapılıb.
Dedi:
– Qız, gə mənə sələ bu nədi? 
Dedi:
– Adam, mən hцcrədə bal mumu tapdım. Bu bal mumunnan 
bir arvad ettim. Dedim, qoy bu arvad mənim evimin böyцgц olsun. 
Mən də hər bir işə başlamadan gəlirdim muna danışırdım. 
Qoyun sağsaydım, tavuğun altına yumurta qoysaydım, yoğurt 
etsəydim, hər şeyi muna danışırdım, özцm munun yerinə cavab 
verirdim, işimi yapırdım. İştə bu məni bu hala yetirdi. Əgər işi 
belə etməsəydim, o biri arvatların gimin mənim də qorxumnan 
цrəyim çatlardı, ölцrdцm. Kişisi çox sevindi, dedi: 
– Arvad, hər kimin əqli olduysa, qorxusuz yaşar. Əqli olma-
yanın da əqli heçti.
Anlatan: Əhməd Həsən .
Yaş: 65. Yıl: 1970.
Aqız:     Kərkцk ləhçəsi.
PALANÇI QIZ
Varıydı, yoxuydu, məmləkətimizin birində bir palançı varıydı. Bu 
palançının цç qızı, bir dцkanı, bir də bir evi varıydı. Bu palançı
kərvənçilərçin yapdığı palanların əl haqqısıylə yaşamağını keçirirdi. 
Bu palançı edə bildi, işlədiği iştən yцz lirə yığsın. Yığdığı yцz lirəni 
yapdığı yengi bir palanın içinə qoydu. Gцnnərin bir gцnцndə bir 
karvançı gəldi munnan bir yengi palan aldı. Palanı satannan sora hiss 
329
etdi ki, yцz lirə qoyduğu palanı satıbtı. Mununçun çox qəhirləndi, heç 
bir kimsəyə də sirrini açmadı. Yalnız səbbəhtən axşama dəkin:
"Ketti də deməğ olmaz" diyərdi. İştə bu sözц gцndə bir neçə
kərə təkrar edən palançıdan munun mənasını soranda palançı: 
"deməğ olmaz"dan başqa heç bir cavab verməzdi.
Bir il keçdiğdən sora eyni palanı alan kərvənçi palanı gətirdi. 
Palan bir-iki yerdən yırtılıb sökцlmцştц. Dedi:
– Ala, bu palanı, tik, doğurla.
Palançı palanı sevinə-sevinə aldı, dedi:
– Get, yarın gə, palanıy hazırdı. Karvançı gedəndən sora pa-
lançı palanı yırttı. İçinnən yцz lirəni çıxarttı. Bir məni kimin baş-
ladı deməğə:
Getti də deməğ olmaz,
İdti də deməğ olmaz.
Bir gцn padşah palançının dцkanı yannan keçirkən palançının mə-
nisini eşitti. İkinci gцn genə keçti. Genə palançının dediği sözləri 
annamadı. Patşah palançıdan bu məninin mənasını sordu. Palançı "de-
məğ olmaz" dedi. Patşah hər nağarta sorduysa "deməğ olmaz" sözцn-
nən başqa bir cavab vermədi. Patşah palançıya qızdı. Palançını saraya 
çağırdı. Eyni sualları sordu, genə "deməğ olmaz" sözцnnən başqa bir 
cavab almadı. Patşah daha fazla qızdı. Patşah palançıdan sordu, dedi:
– Neçə qızıy var?
Palançı dedi:
– Цç qızım var.
Patşah dedi:
– Yarın istərəm qızlarıy sarayım ögцnnən keçsinnər. Цçцnц
də ki cannı görцm. 
Palançı patşaha dedi:
– Patşahım sağ olsun, olar qızdılar, necə olu iki cannı ossunlar?
Patşah dedi:
– Yarın oları iki cannı görməsəm, səniy boynuyu vurram. 
Palançı qəhrli-qəhrli saraydan çıxdı, evinə getti. Kцçцk qızı
onu qəhrli görцncə dedi: –– Baba, neçi qəhrlisən? 
Baba dedi:
330
– Yarın patşah sizi ki cannı görməğ istiri. 
Qız babasına dedi:
– Bu çox asanttı, sən цç paqranc vedrə al bizimçin, mən 
padşahı annadıram. Qızlər necə ikicannı olu.
Baba bazara getti, цç paqranc aldı, qızına verdi.
Kцçцk qız da hər bacısına bir paqranc verdi, dedi özlərinə?
– Hər biriyiz kömnək altınnan qarnııza bir paqranc bağlayın, 
sora bir yerdə patşahın qapısınnan keçəriğ. Patşah sorduysa neçə
aydı ikicannısız böyцk qıza işarət etti, dedi, sən sələ: цç aydı. Or-
tancı qıza işarət etti, dedi: sən sələ altı aydı. Mən də deyərəm 
doqquz aydı kicannıyam.
Hər biri qarınnarına bir paqranc bağladılar. Patşahın sarayı
yanına gettilər. Böyцk qız, ortancıl qız ortada, kцçцk qız da 
arxada.
Qızlar saray ögцnnən keçərkən patşah sordu:
– Palançı qızı neçə aydan bəri kicannısan?
Böyцk qız dedi:
– Цç aydı.
Patşah dedi:
– Kövliy nə istiri?
Qız dedi:
– Xiyar turşusu
Patşah ortancı qızdan sordu, qız dedi:
– Altı aydan bəri. Kövlim də badımcan turşusu istiri.
Patşah kiçik qızdan sordu, qız dedi:
– Doquz aydan bəri. Kövlim də yeddi dənizin ortasında balığ
qızartması istiri. 
Patşah dedi:
– Yeddi dənizin ortasında necə balıq qızartması olu? 
Kцçцk qız dedi:
– Patşahım sağ olsun, bə qız necə kicannı olu?
Patşah цskцt oldu, qızlar də evlərinə döndцlər.
Yarısı patşah yцz lirə bir kisəyə qoydu, bir elçiydən palan-
çının evinə yolladı. Palançının kцçцk qızını istiri.
331
Elçi yцz lirədən iki lirə çaldıqdan sora qapını çaldı. Kцçцk qız 
qapıya çıxtı.
Elçi dedi:
– Nənəyi istirəm.
Qız dedi:
– Nənəm gedib biri gi etməğə.
– Böyцk bacıyı istirəm.
– Böyцk bacım qərəni bayaz etməğə gedip.
– Ortancı bacıyı istirəm.
– Ortancı bacım getti gцl yığməğə.
Kişi dedi:
– Ala bu kissəni patşah göndərdi. 
Qız kissəni aldı, dedi:
– Padşaha sələ, adam adamçın qoç göndərsə, qoçu quyruğuy-
dan yoxsa quyruğsuz göndəri?
Kişi qızın sözцnnən bir şey annamadı. Döndц getdi patşaha 
bцtцn dinnədiğini dedi.
Padşah dedi:
– Biri iki etməğ, yəni əbəliğə gedib, pul qazanırıq.
Qərəni bəyaz etməğ, yəni цz almağa gedib. Gцl yığməğə, 
yəni naqqış tikməğə gedib. Amma quyruğun kəsilməsiylə, yəni 
lirələrdə əssigliğ var.
Bir neçə gцn sora patşah palançının kцçцk qızını aldı. Amma qızla 
evlənmədi. Qız pərdədəykən bir neçə gцn sora patşah gəldi. Qıza 
dedi:
– Mən “Çin” şəhərinə gedirəm. Döndцğцm zaman evlənniğ. 
Padşah bir taxım əsgərlərini topladı, Çinə getdi. Padşah 
gedənnən sora qız da bir taxım əsgərlə və bir taxım arvad topladı. 
Padşahın arxasınca getdi. Padşahın qonduğu yerin qarşığındakı
çayın ətrafında çadırlarını qurdu. Əlbəsəsini dəgişti. Erkək 
əlbəsəsi girdi. Bir gцn patşah munu şətrənc oynamağa çağırdı. 
Nə patşah munu tanırdı, nə də padşaha kim olduğunu diyirdi. 
Şətrənc oynadılar. Padşahı utdu, xəncərini aldı. Ikinci oyunda 
332
padşah onu utdu, xəncərini geri almağ istədi. Arvad xəncəri 
vermədi, dedi:
– Mənim bir gцrcц qızım var, mən munuydan 
evlənməmişəm. Yarın gecə səniyçin bu qızı göndərrəm. Patşah 
onun dediğinə razı oldu. Arvad çadırına döndц, əlbəsəsini 
dəgişdi. Arvad əlbəsəsi girdi, bəzəndi, gecə patşahın yanına 
getti. Padşahla yattı. Səbbəh olurkən çadırına gəldi. Bir neçə gцn 
sora əsgərləriydən birliğdə öz məmləkətinə döndц. Patşahdan 
kicannı oldu. Doqquz ay sora bir oğlu oldu. Adını qoydu Çin. 
Uşağı dayaya verdi. Iki il sora patşah məmləkətə döndц. Bir 
neçə gцn qaldıqdan sora genə gəzməyə çıxmağa qərar verdi. 
Pərdənin qapısında durdu, palançı qızına dedi: – Mən Maçin 
şəhərinə gedirəm. Dönцştə evləniriğ. 
Patşah getdi. Getdiğdən sora arvat ta bir taxım əsgər topladı, 
“Maçın” şəhərinə doğru цzləşdi. Erkək əlbəsəsi girdi. Padşahın 
çadırı qanşarında çadırını qurdu. Bu dəfə də şətrənc oynadılar, 
patşahı utdu, təsbihini aldı. Ikinci oyunda padşaha utuzdu. Padşah 
təsbihini geri döndərməğ istədi. Arvad vermədi, dedi:
– Bir gцrcц qazıynən siğə etmişəm. Bəs bircə gecə onuydan 
yatmışam. O qızı səniyçin göndərrəm. Padşah razı oldu. Arvat getti, 
əlbəsəsini girdi. Bəzəndi, gəldi patşahın yanına. O gecə patşahnan 
yattı. Səbbəh oldu, öz çadırına döndц. Əsgərlərini topladı, məm-
ləkətinə getti.
Patşahdan ki cannı oldu. Doqquz ay sora bir oğlu oldu. Adını
“Maçin” qoydu. Uşağı dayaya verdi. Iki ildən sora, padşah gəldi. 
Bir neçə gцn qaldı “Gцl” şəhərinə gəzməğə qərar verdi, dedi:
– Mən “Gцl” şəhərinə gedirəm, dönərkən evləniriğ...
Bir neçə gцn sora arvad eyni əvvəlki kimi etdiği işləri etti. 
Patşahı utarkən yaylığını aldı və eyni işləri yapdı. Öz məmləkətinə
döndц. Doqquz ay sora bir qızı oldu. Adını Gцl qoydu. Gцlц dayaya 
verdi. Цç il sora padşah geri döndц. Pərdədə gözləyən gəlinini gördц. 
Onunla evlənmədi, əmisi qızı ilə evlənməğə qərar verdi. Palançı
qızını aldatdı.
333
Patşah toyun yapılmasını istədi. Davul, zurna çalındı. Hər kəs 
sevindi. Palançı qızı daha munnan fazla dayana bilmədi. Цç uşağı-
nı gətirdi. Böyцgцn əlinə xəncər verdi, ortancının əlinə təsbeh, 
qızın əlinə yağlığ verdi, dedi:
– Padşah babayızın ögцnnən keçin: nələyin:
– Çin, Maçin tutağın Gцl bacımızın əlinnən, gedəğin bək 
babamızın toyuna. 
Uşaqlar bir-birlərinin əlini tuttular, padşahın ögцnnən 
keçtilər, bu sözləri deməğə başladılar.
Padşah bunları eşidincə, xəncərini, təsbehini, yaylığını da 
görцncə dedi:
– Hanı nənəyiz?
– Ordadı nənəmiz.
Padşah uşağları aldı, nənələrinin olduğu hцcrəyə getti. Iştə
padşah o zaman bildi, özцydən şətrənc oynuyan, bu uzun 
mцddətə özцydən цç kərə yatan palançı qızıydı. Padşah palançı
qızına dedi:
Yeyib içənənnən sora,
Qonub keçənnən sora.
Qəlyanı qoy gözцyə,
Bəxti keçənnən sora.
Padşah toyu dağıtdı. Цç uşağı olduqdan sora palançı qızıydən 
evləndi.
Anlatdı: Heybət xanım.
                Yaş: 60,  Tuzxurmatu.
334
DASTANLAR
ARZU-QƏMBƏR MATALI
Variydi, yoxuydu, bir-birinnən heç ayrılmıyan, bir-birini çox 
sevən ki qardaş variydi. Bu ki qardaşın hər birinin bir arvadı va-
rıydı. Arvatları kicannıydı. Bular hər gecə otururdular, həkat 
edərdilər, matal diyərdilər. Bir gecə böyцk qardaş kцçцk qardaş
dedi:
– Kimizin də arvadlarımız kicannıdı. Mənim arvadım qız 
doğsa, səniyki oğlan doğsa, kisi bir-birinin adaxlısı ossun. Əgər 
səniyki qız doğsa, mənimki də oğlan doğsa, gənə bir-birinin 
adaxlısı ossunnar.
Ki qardaş əl-ələ çaldı, bir-birlərini öptцlər, bir-birlərinə söz 
verdilər. 
Gцn, gцnnən, ay, aydan, böyцk qardaşın arvadı bir oğlan doğ-
du. Kцçцkцnkцysə bir qız doğdu. Oğlanın adını qoydular Qənbər, 
qızın da adını Arzı.
Bular ev qonşusuydular. Hər zaman bir yerdə yaşardılar. 
Bular doqquz yaşlarına ulaştılar. Qəmbərin həm babası öldц, 
həm də nənəsi. Qəmbər yetim qaldı. Əmisi gəldi Qəmbəri öz 
evinə gətirdi. Dedi:
– Arvat, qardaşım vəsiyyət edib, gərək biz munu bəsləyəğin.
Qəmbər əmisi gildə qaldı.
Bir gцn əmisi Qənbərnən Arzınun əllərinnən tutdu, apardı, 
özlərini molla məktəbinə. Mollaya dedi:
– Molla, bu qız mənimdi, oğlan da qardaşımın oğludu. Qızın 
adı Arzıdı, oğlanın da adı Qəmbər. Bular sənə amanattı, istirəm 
oxumaq, yazmağı ögrədəsən özlərinə.
Molla dedi:
– Baş цstə.
Bir ki il Arzıynan Qənbər molla məktəbində oxudular. Oxu-
maq yazmağı ögrəndilər. Цçцncц il bunların kisinin də havasları
oxumağdan savudu.
335
Molla Arzının babasının arxasınca adam göndərdi. Arzının ba-
bası Mollanın yanına getdi.
– Əmr et, Molla – dedi.
Molla dedi:
– Bax sənə bir söz deməğ istirəm. Mən belə görцrəm, bular 
bir-birlərinə aşiq oluplar. Dцnən Qənbər Arzıyçin bir şer oxurdu. 
Dedim: oğlum, bu şer kimindi. Qənbər mənə cavab vermədi. 
Qənbər Arzıya belə deyirdi:
Kəsmə gözləriy mənnən,
Ayrılmaz ruhum sənnən.
Arzı da Qənbərə belə cavab verirdi:
Gözlərim ha səndədi,
Səniy eşqiy məndədi
Arzınının babası dedi:
– Molla, çarə nədi?
Dedi:
– Oğlum, mənim yanımda buların yeri yoxtu. Qorxuram bular 
mənim başıma oyun açallar.
Baba da Arzıydan Qənbəri evə gətirdi. Kinci gцn Qənbərə
dedi:
– Sən bu quzuları apar çöldə yaymağa.
Arzıya da dedi:
– Sən də nənəydən evdə işlə.
Hər gцn Qənbər səbbəh erkənnən qaxar, quzuları çölə aparı, 
axşam evə dönər, yorğun gəli, yatağına girər. Arzıydan qonuşa bil-
məz.
Bu ki aşiq kisi da ataş içində yanıllar. Bir-birlərini yalqız gör-
mцllər.
Bir gцn Arzı istədi getsin Qəmbəri çöldə görsцn:
– Nənə, tuluğu ver mənə gedim doldurum. Nənəsi tuluğu 
verdi Arzıya dedi:
– Tez gə, yubanma.
Arzı tuluğu aldı, getti. Baxtı Qəmbər quzuları yayırı. Arzı da 
çaya endi. Əlində saz çalırı.
336
Qənbər aldı sazını, dedi:
Endi Arzıbulağa
Gəldi səsi qulağa
Arzıya ərmağandı
Şirvan, Təbriz, Marağa.
Arzı Qənbərə cavab vermədi.
Arzı tuluğunu doldurdu, biləzigini soydu, əl-цzцnц yaxadı.
Qənbər də gəldi Arzının başı yanında durdu, dedi:
– Molllanı kor ossun, bizi ayırdı bir-birimizdən.
Arzı dedi:
Ayrılıq uzun sцrməz,
Mollamıza xeyr verməz.
Arzı tuluğunu aldı çiyninə dedi:
– Qənbərim, indi nənəm məni gözlцrц. Xəbəri ossa səni gör-
dцm, babama diyər: daha qoymazlar məni ussu aparmağa gəlim.
Arzı evə döndц, axtı biləzigi yadınnan çıxıb. Nənəsi dedi:
– Saçı kəsilmiş, baxım yubandıy. Həlbət Qəmbərdəniydiy.
Arzı dedi:
– Yo vallah yubanmadım, belə tələsirdim, biləzigim də
yadımnan çıxdı arx başında qaldı.
– Nənəsi Arzının saçınnan çəkələdi, birbaqqa qopartdı, 
təhqir-təhqir hekatlar dedi özцnə.
Arzı dedi:
– Gedim biləzigimi gətirim. Tez qaça-qaça getti arx başına, 
biləzigin tapmadı. Baxtı Qənbər quzuları yayırı.
Arzı dedi:
Tuluğumu doldurdum.
Çignim цstə qaldırdım.
Qənbər səniy eşqiydən
Biləzigim unutdum.
Qənbər aldı sazını dedi:
Ha gцlşəni, gцlşəni,
Gцllər yerə döşəni
Biləzigiy цstцndə
337
Nə varıydı nişanı.
Arzı dedi:
Ha gцlşəni-gцlşəni
Gцllər yerə döşəni,
Biləzigim цstiцndə
Arzı-Qənbər nişanı.
Qənbər aldı sazını dedi:
Ussular uyuq-uyuq,
Qızlar dolduru tuluq.
Biləzigiy tapanı,
Nə verisən muştuluq.
Arzı dedi:
Ussular uluğ-uluğ,
Qızlar dolduru tuluğ.
Biləzigim tapanı,
Şirin canım muştuluq.
Qənbər Arzını tutdu qucağına sıxdı, dedi:
– Nənəy, nə dedi?
Arzı dedi:
Nənəm zalım nənədi,
Dərdim bin bir dənədi.
Qənbər biləzigi taxtı Arzının qoluna. Arzı evə getti. Genə nə-
nəsi başladı Arzıya təhqir-təhqir söz saymağa, pis-pis həkat 
deməğə. Dedi:
– Qoy babay kəssin, mən səniy haqqıydan gəlləm.
Axşam oldu. Arzının babası evə gəldi. Arvad dedi:
– Kişi, mən bu qızıy əlində çaş qaldım. Bu kərə Qənbər ya-
nına, çölə gediri. Kişi də dцşцndц, dedi:
– Hedağ, buları bir-birinnən ayırağın.
Arvad dedi:
– İndi mən sцtцmnən bir az sağaram, evdəki sцtə qataram, bir 
qab dələmə edərəm, Qənbər dələməni yediğdən sora ona 
diyərəm: bu dələmədə mənim sцtцm də vardı. Sən munu 
yediğinçin Arzının qardaşı olduy.
338
Kişi dedi:
– Hay eşq ossun sənə, arvad, sən munu necə dцşцndцy?
Arvad qaxdı əmcəkindəki sцtцnnən bir bağa sağdı, onu 
dələmə etti, bir qırtabağın altına qoydu, цstцnц örttц. 
Axşam oldu Qənbər çöldən döndц. Acıydı.
Arvad dedi:
– Əmiarvadı qurbanıy ossun, dələmə var, get yeginən.
Qəmbər sevinə-sevinə gəldi dələminin цstцnц açdı. Arzı da 
baxdı Qənbər dələmini yiəcəğdi. Içinə ataş dцşdц, bilmiri netsin.
Belə dedi:
Arzı oxun atıbdı,
Qoyun, quzu yatıbdı,
Ağzıya bir şey qoyma,
Nənəm sцtцn qatıbdı.
Qənbər heç bir şey yemədi dedi:
Həvişimdə için daş,
Gözlərimnən axar yaş,
Bir əmcəkdən əmmədiğ,
Olmarığ bacı-qardaş.
Qənbər getti, səbəttən bir kəllə soğan aldı, surfadan da bir 
əkmək çıxarttı, yedi, başını çaldı, yattı. 
Arzının nənəsi gəldi, Arzının saçınnan tuttu, çəkələdi, dedi:
– Saçı kəsilmiş, Qənbərə nə xəbər verdiy? Цrəgiy çatlasa 
da, össəy də səni Qənbərə qismət etmərəm.
Arzının babası bir az sora evə gəldi. Baxtı, qızı yığlırı nəydi? 
– dedi. Arzı cavab vermədi.
Arzının nənəsi dedi:
– Saçı kəsilsin, qızıy eşqə dцşцb, hər şeyi Qənbərə aydırı.
Səbbəh oldu. Qənbər quzuları çölə aparmaq istədi. Arzının 
nənəsi dedi:
– Qənbər qoy quzunun biri qassın, ətimiz yoxdu, istiriğ bir 
quzu kəsəğin.
Qənbər o biri quzuları apardı çölə, getti.
339
Arzının babası quzunu kəsti, nənəsi də bişirdi. Bir qab qızartma 
etti, içinə zəhir qattı, təşt altında qoydu. Axşam Qənbər gələndə
dedi:
– Acam, əmiarvadı.
Arvad dedi:
– Qavurma etmişəm, payıy teşt altındadı.
Arzı yandı, halava dцştц, dedi:
– İndi Qənbər bu qovurmadan yesə, ölц.
Arzı dedi:
    Dalma Qənbərim, ğəmə
Aclığıy bizə demə,
    Ögцydəki yeməğə,
    Zəhir qatılıb, yemə.
Qənbər qovurmadan yemədi. Qəhrinnən ac yattı.
Səbbəh oldu, gənə quzuları apardı, getdi, çölə.
Arzıgilin bir qonşuları varıydı. Bu qonşusu tatıydı. Tat da 
yəni bizim millətnən dögцldц. Bunun yeddi oğlu varıydı. Bu 
qaxdı Arzını oğluyçun istədi. Arzının babasıynan nənəsi qəbul 
ettilər.
Axşam Qənbər evə döndц. Arzı yığlıya-yığlıya işi Qənbərə
annatta.
Qənbər dedi:
Qalmadı çarəm mənim,
Qan axar yaram mənim.
Səni tata versələr,
Cigərim yanar mənim.
Arzı dedi:
– Qənbər, sən get şaha şikat elə, bəkə şah sənə kömək edər.
Kinci gцn Qənbər getti şaha şikat etməğə. Bir neçə gцn 
yeriyənnən sora Qənbər şahın yanına ulaştı. Dərdini şaha 
aynatmağa başladı. Şah munun aşiq olduğunu saz çalmağınnan
bildi.
Qənbər sazını aldı, dedi:
Şah oğlu şahim zadə,
Gəldim, mən sənə dadə,
340
Daəlacsız qalmışam,
Xan Arzım getti yada.
Şah sağ vəzirinə əmr etti, dedi:
– Bir tapxur əsgər verin Qənbərə getsin, sevdiği qızı assın. 
Əgə qızın babası qəbul etməzsə, zorla assınnar babasını da 
mənimçin əssir gətirsinnər. Qənbərlə bir tapxur əsgər yola 
dцştцlər. Əsgər hələ Arzunun məmləkətinə yetişmədən əvvəl 
Arzunun nənəsi bir çağırdı, dedi:
– Qərri nənə, Qənbər şaha gedib şikata. Qorxuram gəssin 
qızımızı zornan assın. Ala mən sənə buğarta altın verim, sən bir 
oyun elə, bəkə əsgərlər, geri dönəllər. 
Qərri dedi:
– Sən bir qazan həlvə, bir təndir əkmək hazırla mənimçin 
heç işiy olmasın.
Arzının nənəsi bir qazan həlvə, bir təndir əkmək yapdı, 
Qəriyyə verdi.
Qərri hər bir əkməgin içinə bir az həlvə qoydu. Qoyannan 
sora əkməkləri bir qırtabağın içinə dцzdц, başına aldı, getti 
tцrbəliğə. Yengi ölən birisinin tцrbəsi başında oturdu. Bir-ki gцn 
gözlədi. Baxtı, qanşardan bir tapxur əsgər gəliri. Dedi:
– Vallahi, bular Qənbərin camaatıdı. Bir az sora əsgərlər 
Qənbərnən bərabər gəldilər qərrini yanına ulaşdılar. Baxtılar 
qərri, yığlırı, başına çalırı, saçını yonuru, fəz ediri.
Qənbər sordu, dedi:
– Qərri, nolubtu, kim ölцbtц?
Aldı sazını qərridən sordu:
Başa neyçin çalısan?
Hay-havarlar salısan?
Ölən kimdi? – De, sələ.
Yavaş, ruhum alısan.
Qərri dedi:
  Ölцm yazıdı, oğlum,
Kəmən razıdı, oğlum.
               Nənəsinin tək qızı
341
               Ölən Arzıdı, oğlum.
Qənbər bir ah çəkdi, vayınnan qurt-quşlar da fəğan etdilər. 
Əsgərlər titrədilər, daşlar da çatladılar. Əlini цz-цzə qoydu 
Qənbər. Arzının tцrbəsi цzərinə gözцnnən qan yaşları axıttı. Bir 
az sora Qənbər döndц, əsgərlərə dedi:
– Siz geri dönцn, daha bir çaram qalmadı. Arzım ölцbtц. Əs-
gərlər qəmli-qəhirli geri döndцlər. Qənbər də oturdu tцrbənin 
başında yığlamağa başladı:
Qərri nənə Qənbəri hцskut ettirdi. Qənbər dedi:
– Qərri nənə, hazaman öldц Arzı?
Dedi:
– Oğlum, sən gettiğdən цç gцn sora. Indi mən gəlmişəm 
Arzının xeyrinə həlvə paylıram. 
Qənbər dedi:
– Qərri nənə, mən gettim şahdan əsgər gətirdim, gəldim 
Arzını alım.
Qərri nənə Qənbəri tцrbə başında qoydu, getti. Axşam vaxtı
ordan keçən kərvançilərdən biri Qənbəri gördц, dedi:
– Oğlum, ölцm Allahın əmridir. Sən nəçi öz-özцyц çalısan, 
yığlısən? Munu Allah da qəbul etməz. Qax, get, qax, sən 
erkəksəy.
Qənbər qaxdı, əmisigilə getti. Qapıya yetişti. Qapının 
yanında durdu. Arzı Qənbəri gördц, dedi:
Qapıda duran Qənbər,
   Boynunu buran Qənbər.
Getmişdi şah yanına,
   Hanı baş vuran, Qənbər?
Qənbər sazını aldı, dedi:
Noldu qərridən oldu,
Sцmцk dərridən oldu.
Əsgərlər geri döndц,
Hepsi qərridən oldu.
Qənbər evə girdi, qəhrinnən şamsız yattı. Səbbəh oldu, 
tatgili-gəldilər, alver etdilər, yol gətirdilər, cahaz aldılar, cahaz 
342
biçtilər. Bir həftənin içində toyu da hazırladılar. Əli gцnц
gцnortadan sonra gəldilər Arzunu bəzətməğə, gəlin aparmağa, ki 
aşiq, bir-birindən ayrılmaq istəmillər. Kisi də yığlıllar.
Qənbər getti qapıda durdu, arvatlardan birisi gəldi. Arzını bə-
zətməğə.
Qənbər sazını aldı, dedi:
Zalım beli bцkцlsцn,
Ev eşiyi yıxılsın,
Arzını bəzədəni,
On barmağı tökцlsцn.
Birdən-birə sağ aşiqin duası keçti. Arvadın on barmağı mum 
kimi əridi, dцşdц. Arzını gəlin aparmağa gələnlər çaştılar, 
qaldılar. Kimsə Arzını bəzətməğə, ona əsbab giritməğə casərət 
etmiri.
Həyasız arvatlardan bir arvat dedi:
– Mən Arzını bəzədirəm. Qoy mənim barmaqlarım tökцssцn. 
Bu arvad qaxtı Arzını bəzətməğə başladı.
Qənbər sazını aldı, dedi:
Mən Qənbərəm dağ kimin,
Titrərəm yarpaq kimin.
Arzını bəzədəni
Qərə girsin zağ kimin.
Arzının bəzəgi bitməmişti, bir uşağ havar edə-edə gəldi, 
dedi:
– Dayza, eviyiz yıxıldı, kişiydən oğlannarıy torpaq altında 
qaldılar. Arvad Arzını yerində qoydu, başına çala-çala qaçdı. 
Arvatlar bir-birlərinə baxıllar. Hər kəş qorxuru. Arzını bəzət-
sin hər kimə deyirlər. Kimsə yaxın dцşmцrц.
Qənbər gəldi əmisi arvadının yanına dedi:
– Əmiarvadı mən Arzını bəzədirəm. Mənnən qeyri hər kim 
Arzını bəzətsə, barmaqları tökцlц, ölц.
Arvatlar dedilər:
– Qoy bəzətsin nə var, munda. Qənbər əmisi oğludu.
Arzının nənəsi dedi:
343
– Hə Qənbər burda da bizi utantırma. 
Qənbər dedi:
– Mən bir şərttən bəzədirəm bəzəttiğcə bir öpцş allam.
Dedilər:
– Qeydi yoxdu.
Qənbər başladı Arzını bəzətməğə, цst əsbabını kiritməğə, 
sonra əlinnən, gözцnnən, başınnan öptц, toxtaşdı. Arzının 
bəzəgini bitirdi. 
Gəlini aparmağa gələnlər gəlinin qolunnan tutdular, qapıya 
apardılar. Qənbər də çıxdı, qapıda durdu. Aldı sazını dedi:
Yıxılsın evi tatın,
Dərtləri mənə satın.
Arzı minən atları,
Öldцrцn çölə atın.
Gəlini ata mindirməğ istədilər. At dцştц, öldц. Yeddi at 
gətirdilər. Yeddisi də yerində dцştц öldц.
Qənbərin əmisi gəldi, dedi: - Ala, nanca para istəsəy verim, 
bəs bizdən vaz keç. 
Qənbər dedi:
– Əmi, mənim eşqim parayla alınmaz. Mən Arzını heç bir 
şeyə dəgişməm. Istəsəy mən Arzını öz tayıma mindirrəm, 
reşməsin də çəkirəm. Əmisi qəbul etti. Qənbər də getti tayını
gətirdi. Arzunu tayına mindirdi, reşməsini də özц çəkməğə
başladı.
Qənbər dedi:
Gediriğ kəsilməğə,
Yel kimi əsilməğə.
Qaldır duvağıy, Arzı,
Vaxt yoxtu yaş silməğə.
Arzı dedi:
Dayan, Qənbərim, dayan,
Həsrətiy çıxmaz cannan.
Tayıyın dizginin tut,
Gözlərim doldu qannan.
344
Bir az sora gəlin ulaşdı, kцrəkənin evinə. Gəlin girdi içəriyə. 
Qənbər də durdu kцrəkən-gəlin qapısında. Tatın yeddi oğlu 
varıydı. Gəldilər Qənbəri qapıdan qavmağa. Qorxullar Qənbərə
yaxnaşsınnar. Qənbərin gözlərini qan tutub, aşiqdi, aşiq də igid 
oldu. Tatın oğlannarı bir-bir gəldilər Qənbərin цstцnə. Qənbər 
bir-bir oğlannarı qavaladı. Sora tatla yeddi oğlu xisimləri gəldilər, 
Qənbərin цzərinə hцcum ettilər. Qənbəri tutdular ölцncə
Qənbəri ağacla taptadılar. Qənbərin başınnan, gözцnnən qan 
axmağa başladı. 
Qənbər dedi:
Tat oğlu köləcə boy
Etdiy Arzıma toy,
Kərəsin mən almışam,
Ayranın başıya qoy.
Arzı evdən səsləndi:
Sən məni xan eylədiy,
Göz yaşım qan eylədiy.
Heç mənə dəgməmişdiy.
Nişin böhtan eylədiy?
Qənbər dedi:
Mən səni xan eylədim,
Göz yaşıy qan eylədim,
Həpsi ağac zorunnan,
Sənə böhtan eylədim.
Qənbəri beş-altı adam tuttu. Tatın damının arxasınca attılar. 
Qənbər ac-susuz orda dцştц qaldı, əlini yuxarı qaldırdı, dedi:
– Allahım məni bu dərttən sən qurtar. Arzım mənə qismət 
olmalıdı. Mənnən başqa heç kimsəyə də qismət olmasın.
Yassı vaxtı kцrəkən gəldi, gəlinin pərdəsinə girdi. Pərdə nama-
zı qılmağ istədi. Namaza başlamadan namazlığın цstцndə dцştц
öldц.
Gözlədilər, gözlədilər, kцrəkən çıxmədi. Içəri girdilər. Baxtılar 
pərdə örtцlц, gəlin pərdədə yığlırı, kцrəkən də namazlıq цstцndə
ölцptц.
345
Kцrəkənin babası getti bir şeyx gətirdi. Kцrəkəni qaldırdılar 
ayrı ordada uzattılar.
Şeyxə dedi:
– Mənim yeddi oğlum var, Arzının kəbinini ölən oğlumnan kц-
çцk oğlan oğlumçin kəs. Şeyx də kəbini kцçцk oğlançın kəsti. Bu 
da pərdəyə girdi, genə gözlədilər çıxmədi. Baxdılar bu da ölцptц. 
Kцrəkənin babası yeddi oğluyçin Arzının kəbinini kəsdirdi. 
Yeddisi də öldц – Səbbəh oldu, məmləkətə xəbər yayıldı: aşiq 
Qənbərin ahınnan tatın yeddi oğlu ölцptц.
Məmləkətin gəncləri, ixtiyarları gəldilər. Yeddi tabut 
gətirdilər, yeddi oğlanı götdцlər.
Tat bir də şeyxi çaxırdı. Dedi:
– Gə Arzının kəbinini mənimçin kəs. Şeyx Arzının kəbinini 
qəyinbabasıyçin kəsti. Qayinbabası pərdə arxasından Arzıya dedi:
– Arzı, sən yeddi oğlumçın yeddi gцn yas tut. Mən də yeddi 
gцn sora yas bitənnən sora sənə yaxın gəlləm.
Arzı bəs Qənbərçin yığlırı. Qəyinbabasına cavab vermiri. 
Arzı da bir-ki gцn sora dam başına çıxdı, baxtı çayın kinarında 
Qənbər dцşцbtц. Arzı havar edə-edə dedi:
Qənbər, Qənbər hardasan?
Neçə gцndц dardasan.
Özцm damnan atardım,
Bilsəydim sən burdasan.
Qənbər dedi:
Atma damnan özцyц,
Unutma heç sözцyц.
Gəl yanıma bir görцm,
O qan axan gözцyц.
Arzı dedi:
– Mən qorxuram gəlim, tat məni görsə öldцrц. Qənbər 
nağarta yalvardı, Arzı gəlmədi. Dedi:
– Əgə gəlməsəy, özцmц ataram çaya. Qənbər özцnц attı Araz 
çayına, az qaldı boğulsun. Arzı dedi:
Quruyasan ey Araz
Əlimizdən tцştц saz,
346
Qənbəri çay apardı,
Yetiş ey Xızır İlyaz!
Xızır İlyaz Qənbəri çıxarttı çaydan. Arzı dedi:
– Dur gəlirəm.
Qız qaça-qaça damnan endi. Getti Qənbərin yanına. Kisi qol-
boyun oldular. Arzı baxtı, Qənbərlə eşq çəkməğdən taqət 
qalmayıb, rəngi saralıb, gözləri çuxura girib, burnun tutsay ruhu
çıxar. Qənbər döndц Arzıya dedi:
Arzım Arzıda qaldı,
Zalım Arzımı çaldı,
Fələgin evi yansın,
Məni bu gцnə saldı.
Arzı dedi:
     Özцm ələ vermədim.
Duvaq soydum girmədim.
Tatın yeddi oğlunu,
Heç yanıma görmədim.
Qənbər dedi:
Gecələr keçti, Arzı,
  Qovuşmaq keçti, Arzı
Sənnən sora yaşamağ
Mənə də heçti, Arzı.
Arzı dedi:
Mən Arzıyam, Nərgizəm,
Qənbərimçin bir izəm,
Allaha and edirəm
Indi də hələ qızam.
Qənbər döndц, Arzıya dedi:
– Arzı, mən səniyçin ruhumu qoydum, yoruldum. Indi sənə
qavuşdum. Allahtan belə istirəm səniy diziy цstцndə belə can 
verim. Öz eşqimlə ölцm.
Arzı Araz çayının kənarında oturdu. Qənbər də başını
Arzının dizi цstцnə qoydu. Bir neçə saat keçdi. Qənbər qaxmadı. 
347
Arzı əlini uzattı, bir daş qaldırdı. Qənbərin başını daş цstцnə
qoydu. Dedi:
– Mən gedim qorxuram, tat gəli məni görər. Evə getti, baxdı
tat evdə dögц. Genə dam başına çıxdı, baxtı Qənbər yatıbdı. Dam 
başınnan havar edə-edə dedi:
Vaxt keçti gecə qaldığ
Eşq yolun seçə qaldığ
Ah çəkdiğ, ğəmlər əktiğ
Biz dirri, necə qaldığ?
Arzı Qənbərdən cavab almadı, dedi:
– Belə görцnцrц Qənbərin dediği oldu, dizim цstə həsrət 
çəkə-çəkə can verdi.
Əlinə bir pıçaq aldı, getti Qənbərin yanına. Baxtı Qənbər 
ölцbtц. Arzı da dedi:
– Qənbər ölənnən sora mənim də yaşamağım heçti. Bıçağı
öz цrəginin başına soxtu, dцştц. Qənbərin цstцnə öldц. Arzının 
qanı Qənbərin gözцnnən axan yaşa qarıştı.
Gələğ o qərri oyunbaza... Dedi gedim baxım Qənbərsiz Arzı
nediri?
Gəldi, tatın evinə, dedi:
– Arzı hanı?
Tat dedi:
Arzı pərdədədi.
Qərri oyunbaz getti, baxtı, Arzı yoxtu. Tat dedi:
– Bəkə dama çıxıptı.
Qərri dama çıxtı, Arzını görmədi. Araza baxtı, gördц, Arzıyla 
Qənbər bir-biri цstцnə dцşцblər. Dedi:
– Gə, gə bax. Arzı çayın kənarında kimiylə yatıptı. Цstlərinə
də qırmızı bir tцl çəkiblər.
Tat dama çıxdı, baxtı, Arzıla Qənbər Araz kənarında ölцblər.
Tat dedi:
– Suçun həpsi sənnəndi. Sən bu oyunu qurmasaydıy, nə mə-
nim yeddi oğlum ölцrdц, nə də belə rцsvay olurdum. Tat qılıncını
çəkti, oyunbaz qərrini öldцrdц. Qərrinin qanınnan bir damcı Ar-
348
zıyla Qənbərin цstцnə atlandı. Qənbərlə Arzını gömdцlər. 
Qərrini də ayrı bir yerdə gömdцlər.
Qərrini bir damcı qanı QənbərləArzunun tцrbələri arasında 
bir çaqır tikan gögərdi. Hər il bu çaqır tikanı kəsəllər, gənə
gögəri. Bu oyunbaz qərri o iki aşiqi o dцnyada da qoymadı
qovuşsunnar.
Heybət xanım.
60 yaşında, savadsız,
Tuzxurmatu ləhcəsi.
349
UŞAQ FOLKLORU
MATALLAR
QURTTAN QOYUN MATALI
Var iydi, yox iydi, darın dцnyasında bir keçiynən bir qoyun 
vardı. Ikisi çıxdılar çölə. Çölц gəz, gəz, acdılar. Yayılılar ot 
yeməğə. Bir də baxdılar bir qurt. Qorxdular, durdular.
Qurt dedi:
– Qoyun qardaş, yəəcəğəm səni. 
Qoyun dedi:
– Vallah qardaş, önцndə hazır durmuşam, ye məni. Fəqət 
sənnən rica edirəm, indi yemə məni. Gedim oynuyum bikəz 
önцndə, onnan sora ye məni.
Qurt dedi:
– Di, yallah.
Qoyun o yana tцnqцldц, bu yana tцnqцldц dцşdц. O yana qaş-
dı, bu yana qaşdı. Sağdan sola, soldan sağa qaşdı. Elə etdi, belə
etdi. Qoyun qaşdı.
Qurt bəklədi, bəklədi... Qoyun dönmədi.
Qurt qoyunu axtardı, axtardı, tapmadı. Gəldi dedi:
Keçi qardaş, yəəcəğəm səni. 
Keçi dedi:
– Necə yəəsən məni? Bir məni yesəv nolusan? Mənim iki 
balam var. Odu ordadı. Qoy gedim əmcəklərim doludu, onnara 
yedirdim. Balalarımı da özцmnən gətirim. Цçцmцzц birdən ye. 
Məni yəərsən balam qalar, balamı yəərsən mən qalaram. Istirəm 
цçцmцzц birdən yəəsən.
Qurt dedi:
– Eyidi.
Keçi getdi dağa girdi, iki balasını da ordan apardı, getdi.
Qurt bəklədi, bəklədi, keçini. Bu dağ mənim, o dağ sənin, o 
təpə mənim. Axtardı keçini tapmadı.
350
Ikisi də getdi əlimnən-dedi. Getdi girdi bir mağaraya. Baxtı
bir at. Dedi:
– At qardaş, yəəcəğəm səni.
At dedi:
– Nanca yəə bilisən məni. Sən bir cəngə qurt, mənim kimin 
yekkə bir atı necə yəərsən? Mən də istirəm yəəsən məni.
Məni nanca yeməğ baratım nalımın içində yazılıb. Buyur, 
oxu, onnan sora ye məni.
– Naluv, hardadı?
– Ayağımın altındadı.
– Qaldır, baxım – dedi.
At ayağını qaldırdı, qurt əgildi baxmağa.
At allına bir təpə vurmağıydan qurdun beynini yerə tökdц. 
Qurt dцşdц. Hətta can verincə qurt dedi:
Gettiv gördцv bir qoyun,
Ye qassın quru boyun.
Neynirdiv oyun-moyun,
Peyləvannığ edəcəksən?
Gettiv gördцv bir keçi,
Ye qassın quru qıçı.
Neynirdiv ikiyi-цçц,
Çobanqaralıq edəcəksən?
Gəldiv gördцv bir at,
Ye yanaşasında yat.
Neynirdiv barat-marat,
Istanbula gedəcəksən?
Qurt gəbərdi. Qoyun xilas oldu, keçi xials oldu, at da xilas oldu. 
Mən də getdim, цç alma verdilər. Biri mənə, biri matal 
deyənə, biri də Qədriyyəyə dцşdц.
INAD XORUZ
Var idi, yox idi. Yalan gerçəkdən çox idi. Yalanı doldurdular 
çuvala, dayadılar divara. Aman-zaman içində, qərbil saman 
351
içində. Dəvə bərbərliğ edir, əsgi hamam içində. Darın 
dцnyasında bir xoruz vardı. Gцnnərin bir gцnц paşanın 
kцllцgцndə dolaşırkən bir manqır tapar. Manqırı tapınca 
baynamağa başlar:
– Цццlə, ццц, paşanın kцllцgцndə bir manqır tapdım. 
Xoruzun baynamasına qızan paşa adamlarına əmr edir. 
– Həmən gedin, xoruzun əlinnən manqırı alın – deyər. 
Adamlar gedər, manqırı xoruzun əlinnən alıllar. 
Inad xoruz bannamağa başlar:
– Цццlə, ццц, paşa mənə möhtacdı!
Paşa xoruzun baynamasına çox sıxılı, paşa deyər:
– Aparın manqırı özцnə verin, bəlkə цskцt ola.
Manqırı aparıllar xoruza verillər. Xoruz manqırı görər, daha 
da azar. Цskək səsdən baynar:
– Цццlə, ццц, paşa məndən qorxdu. Xoruzun baynamasına 
paşanın canı çox sıxıldı. Deyər:
Bu yetimçə xoruz nəyiydən atlannı, mənim kimi yekə bir 
paşaya söz deməgə cəsarət ediri?
Həmən adamlarına əmr verir, getsinnər xoruzu tutsunnar, 
başını kəssinnər.
Xoruzu tutub başını kəsillər. Xoruz zəif səsdən bannar:
– Цццlə, ццц, bu nə iti bıçaxdı?
Xoruzu kəsənnər sora цtləllər, bişirəllər. Bir ləngəri pilov 
цstцnə qoyallar. Paşanın ögцnə gətirəllər. Paşa bismilla edib, əl 
uzadanda xoruz gənə boyanar:
– Цццlə, ццц, bu nə bəyaz kцmbətti?
Çox hiddətlənən paşa diyər: 
– Canıv çıxsın hə belə bayna. Əlimnən hiç qurtulmazsan. 
Səni təpətək yəəcəğəm.
Inad xoruz paşanın dişləri arasında gənə baynamağa başlar:
– Цццlə, ццц bu nə iti dəgirmandı.
Paşanın boğazınnan keçəndə:
– Цццlə, ццц bu nə dar suqaqdı. 
Paşanın bağırsağına keçəndə:
352
– Цццlə, ццц bu nə sıcaq hamamdı? – deyir.
Paşa xoruzu yəənnən sora çox sıxışı. Özцnц tez əbdəstxanaya 
atar. 
Xoruz paşanın qarnınnan çıxıb bannar:
– Цццlə ццц...
Paşanın qarnı cırıldı, mənim canım qurtuldu.
TITLƏ-BITLƏ
Var iydi, yox iydi, darın dцnyasında bir keçiynən bir qurt 
varıydı. Keçinin iki balası varıydı. Birisi Titlə, birisi də Bitlə. 
Keçi balalarına dedi:
– Kimsəyçi qapını açmayın. Gedirəm yeməğ gətirim. 
Dedilər: – Əyidi, heç kimə qapı açmarıx. 
Keçi getdi işinin dalısıyca.
Bir az sora qurt gəldi qapıya dedi:
– Titlə, Bitlə açın qapını. Əmcəgimdə sцt gətirmişəm, 
buynuzumda ot gətirmişəm. 
Titləylə Bitlə dedilər:
– Bizim nənəmiz sarıdı.
Qurt gördц aldada bilmir özlərin. Neetdi? Getdi sarı boyandı. 
Gəldi, dedi:
– Titlə, Bitlə açın qapını.
Əmcəgimdə sцt gətirmişəm, buynuzumda ot gətirmişəm. 
Titləydən Bitlə dedilər:
– Bizim nənəmiz qırmızıdı. 
Qurt neetsin. Getti qırmızı boyandı. Gəldi dedi:
– Titlə, Bitlə açın qapını. Əmcəgimdə sцt gətirmişəm, 
buynuzumda ot gətirmişəm. 
Titləydən Bitlə dedilər:
– Bizim nənəmiz qaradı.
Qurt gördц aldada bilmiri özlərini, hiddətləndi. Belə zərb ilə qa-
pıya bir təpmə çaldı. Həmən qapını qırdı. Ttiləydən Bitləni yedi, 
getdi.
353
Keçi gəldi, gördц qapı qırılıb, Titləynən Bitlə yoxdu. Bildi ki, 
qurt yeyibdi özlərini. Getdi qurta dedi:
– Yarın dəvəyə gəl.
Sora keçi əmcəgin sağdı, bir çinni yoğurt, etdi, apardı
dəmirçiyə. Onunçu iti buynuz dцzəltsin. Qurt bunu gördц. O da 
bir dağarcuğu havaydan doldurdu, içinə də bir noxud attı. 
Dəmirçiyə apardı, hətta dəmirçi dağarcuğu açanda həmin part 
etsin, dəmirçinin gözцn kor etsin.
Dəmirçi bilir, qurt hizdi. Dağarcuğu ehtiyatla açırı. Dəmirçi 
dedi:
– Qurbanım olasan, qurt. Noxudu tox yedi, onnan sora keçinin 
buynuzunu belə ititdi. Qurdun da dişlərini çəkdi, yerinə samırsağ
qoydu. Səbbəh qurtnan keçi meydana çıxdılar. 
Qurt dedi:
– İlk ökcə sıra məndə.
Keçi dedi:
– Eyidi.
Qurt həmən dişlədi keçini. Bцtцn dişləri yerə tökцldц. 
Sıra gəldi keçiyə. Həmən buynuz vurmağıydan qurtun qarnın 
yırtdı. Titləydən Bitlə çıxdı. Balalarını görцncə dedi:
– Demədim mən gəlməsəm kimsəyçi qapı açmıyasız?
Titləydən Bitlə dedilər:
– Biz açmadıq, dediğ nənəmiz sarıdı. Getdi sarı boyandı, 
gəldi. Dediğ nənəmiz qırmızıdı, getdi qırmızı boyandı gəldi. 
Dediğ nənəmiz qaradı. Hiddətləndi, qapını qırdı, girdi bizləri 
uddu.
– Hiç kimin qisası qalmaz, balalarım, o öz qanına girdi – keçi dedi.
KEÇƏL OĞLAN MATALI
Var iydi, yoxuydu, darın dцnyasında bir keçəl oğlan varıydı. 
Bu keçəl bir gцn yerirkən ayağına bir tikan batar. Baxar bir arvad 
oturup əkmək yapırı. Diyər:
– Etə, etə, bu tikəni çıxart ayağımnan.
Etə qaxar tikəni keçəlin ayağınnan çıxardı, atar təndirə.
354
Keçəl diyər:
– Etə!
Diyər: 
– Nə?
Diyər: 
– Hanı tikənim, ver tikənmi.
Diyər: 
– Oğlum atdım təndirə, needim mən?
Keçəl diyər: 
– Tikənim istərəm, yoxsa əkmək istərəm.
Qaxar etədən bir təndir əkməgi alar, gedər. Gedər, gedər,
çıxar çölə. Baxar çobannar sцt sağıblar. Hə belə içillər əkməksiz 
.
Keçəl diyər:
– Alavın əkmək verim – doğravın içinə.
Əkməgi veri, çobannar yığışı. Tox doyunca yeəllər o sıcağ
əkməgi. Yəənnən sora keçəl diyər:
– Mən əkməgim istərəm.
Çobannar diyəllər:
– E... цlə vermiyəydin, görцrsən yedıx.
Yox, illə istərəm, olu olmaz. Ya budu əkməgim istərəm, 
yoxsa bir qoyun istərəm.
Gedəllər bir quyruğu böyцk qoyun seçəllər.
Keçəl diyər:
– Yo, mən belə qoyun istəməm. Belə qoyun ossun, yağı
budunnan axsın.
– E... diyəllər, get özцn seç.
Gidər, bir zəif, bir ölц, bir xinniqi burunnan axmış qoyun seçər. 
Diyər:
– İştə bu iyidi.
Diyəllər:
– Di apar.
Aparı qoyun. Gəli baxar bir yerdə qalabalıxdı. Sorar:
– Bu nədi?
355
Diyəllər:
– Toydu.
Diyər:
– Alavun qoyunu kəsin. Qoyunu veri. Olar da kəsillər, 
yeəllər.
Keçəl diyər:
– Gətirin, qoyunumu verin.
– E... görцrsən kəsdix, bişirdix, yedix. Vermiyəydin.
Keçəl diyər:
– Yo, ya qoyunumu istirəm, ya tamburacının tamburunun 
istirəm.
Olu, olmaz. Zordan tamburanı alı əllərinnən. Çıxar gidər.
Tamburanı çalırı, maanı deer:
– Tamburam çındı, çındı. Tikən verdim, əkmək aldım. Tamburam 
çındı, çındı. Əkmək verdim, qoyun aldım. Tamburam çındı, çındı. Qo-
yun verdim, səni aldım, tamburam çındı, çındı, tamburam çındı, çındı.
KEÇƏL OĞLAN
Var idi, yox idi, darın dцnyasında bir keçəl oğlan var idi. Bu 
keçəlin bir manqırı var idi. Bilməz özцnə nə alsın. Çaş qalıb 
əlində. Diyər:
Manqırı qoza verim, qabığı var, цzцmə verim, pцlцşц var, 
badama verim, qabığı var. 
Gidər bazarda dolanı, bu manqırı nəyə versin, bir şeyi xəsər 
yolmasın.
– Nə alsın?
Diyər:
– Vallah noxuda versəm daha əyi olı, bir şeyi yoxtu, hamısı
yeyimdi.
Gidər bir manqırlıq noxud alı. Gidər bir nəccar tцkənində
oturu, başlar munu yeməgə. Yəər, yəər biri qalanda bilməz salar 
havcar arasına. Keçəl nəccara diyər:
– Noxudum dцşdц havcarın arasına. O havcarıı qırgınan, 
noxudum verginən. 
356
Nəccar diyər:
– Köppək oğlu, mənim səbbəhdən munu yapınca canım 
çıxıb. Indi bir noxudçц qırım özцnц. Babam da gəlsə qırmam. 
Keçəl gedər ağanın arvadı yanına.
Diyər:
– Xatun, ağaya sələginən nəccarı vursun, nəccar havcarı
qırsın, havcar noxudum versin.
O da diyər:
– Yəni bir noxudçц qaxsın havcarı qırsın, havcar noxudum versin.
Keçəl gidər diyər:
– Sıçan!
Diyər:
– Nə?
Diyər:
– Xatunun buxçasın dəlginən.
Xatun ağaya demiri, ağa nəccarı vurmurı, nəccar havcarı
qırmırı, havcar noxudum vermiri.
Sıçan da etməz dedigin.
Keçəl gidər pisigə diyər:
– Sıçanı yeginən. Xatunun buxçasın dəlmiri. Bilməm nə...
Pisik də etməz.
Gidər diyər:
– Köpək!
Diyər:
– Nə?
Diyər:
– Pisigi öldцrginən. Pisig sıçanı yemiri, sıçan xatunun buxça-
sın dəlmiri, xatun ağaya demiri, ağa nəccarı vurmuru, nəccar hav-
carı qırmırı, havcar noxudum vermiri.
Köpək də etməz. Gidər diyər:
– Qapı.
Diyər:
– Nə?
Diyər:
357
– Ağa gələndə örtцlgцnən. Xatun ağaya demiri, ağa nəccarı
vurmurı, nəccar havcarı qırmırı, havcar noxudum vermiri.
Qapı da diyər:
– Nişi ağamın boyuna heyran olmuram? Nişi örtцlцrəm?
Gidər diyər:
– Nə?
Diyər:
– Qapını yandırgınan. Qapı örtцlmцrц, ağa girməsin. Xatun 
ağaya demiri, ağa nəccarı vurmurı, nəccar havcarı qırmırı, havcar 
noxudum vermiri.
Ataş da etməz.
Gidər yağışa diyər. Vallah bir yağış olu, bor yel, bir tufan olı. 
Ataşı söndцrц, qapını qırar, xatun ağaya diyər. Ağa naccarı vurar, 
naccar havcarı qırar, havcar noxudu verər.
DAVZANQURTAĞI
Var iydi, yox iydi, darın dцnyasında bir davzanqurtağı var 
iydi. Bu davzanqurtağının kişisi yoxdu. Bir gцn odanı sipirirkən 
bir manqır tapar, eşigi sipirirkən də bir manqır tapar. Gidər 
bazara. Birini veri əvliğə, birini veri kirşana, цzцnə sцrtər. Çıxar 
yazıya, gidər ərə varmağa. Baxar yolda bir bağban. Bağban diyər 
özцnə:
– Hara belə davzanqurtağı?
Davzanqurtağı hiddətlənər:
– Ağzına qızılqurt, nə deməğ davzanqurtağı?
Diyər:
– Sənin adın nə qoyağın?
Diyər:
– Mənim adım qoyun davzanxatun, saçbağı burxan xatun.
Bağban diyər:
– Davzan xatun, saçbağı burğan xatun, hara gediri?
Diyər:
– Gediri ərə varmağa.
358
Diyər:
– Gə, mənə var.
Diyər:
– Varsam sənə, acığın kəssə, məni neynən vurarsan?
Diər:
– Əlimdəki bu bel sapıynan.
Diyər:
– O ağacdan bir dənə vursan, mənə, mən ölləm.
Varmaz özцnə. Gidər baxar o yanda bir cцt sцrən. Cцt sцrən 
diyər:
– Ha davzanqurtağı, hara gedisən?
Diyər:
– Ağzıva qızılqurt, nə deməğ davzanqurtağı?
Cцt sцrən diyər:
– Bə səniy adıy nə qoyaq?
– Mənim adım qoyun davzanxatun, xan xatun, saçbağı burxan 
xatun.
– Bu xatun hara gediri? – cцt sцrən sorar özцnə.
Gediri ərə varmağa.
Diyər:
– Var mənə.
Diyər:
– Varsam sənə, acığın kəssə, neynən vurarsan məni?
Diyər:
– Səni bu cцt ağacıynan vurram.
Diyər:
– Onnan bir dənə vursan mənə, mən ölləm.
Cцt sцrənə də varmaz. Gidər baxar o yanda bir siçan 
kцllцkdə oynuru.
Siçan sorar:
– Hara belə davzanqurtağı?
Diyər:
– Mənim adım qoyun davzan xatun, xan xatun, saçbağı
burxan xatun.
– Bu xatun hara gediri?
359
– Əri ölцp, gediri ərə varmağa.
Diyər:
– Gə var mənə.
– Varsam sənə, acığın kəssə, nəynən vurarsan məni?
Diyər:
– Quyruğumun bir tayın yağa batırram, bir tayın bal kцpəsinə
batırram. Gətirrəm o şirin gözlərinə sцrtərəm.
Diyər:
– Beləysə mən varram sənə. 
Davzanqurtağı bir gцn sıçana diyər:
– Gəti əsnabın ver, aparım yəxiyim.
Davzanqurtağı baxar o yanda bir bцtцn qabıqlı, bir qoz qabığı, 
bir badam qabığı. Bunları qaldırı aparı su başına. Oturu, istər 
əspabları yəxəsin. Badam qabığını fincana edər, qoz qabığını qa-
zan edər, bцtцn qabığı tas edər. İstər bulara su qoysun, yəxəsin. 
Dцşər çuxurun içinə. Ha əl-ayaq atar, hiç çıxa bilməz. Baxar o 
yannan iki-цç atlı keçirdi. Diyər.
Atlılar, atlılar, yəxəsi baratlılar, sələvin Əli bəgə, yəxəsi telli 
bəgə, dцşsцn əsgərdən ögə, dumbulbasın dögə. Minsin altun atı-
na, kəssin davzan xatunu dəryahdan çıxartsın.
Əli bəy, yəni sıçan həmən olaşı yanına, diyər:
- Ver əlivi çeçimə, səni dəryahdan çıxardım.
Davzanqurtağı diyər:
- Əlimi verməm. Mən sənnən kцsmцşəm. 
Siçan bir daha diyər:
- Ver əlivц.
Davzanqurtağı çuğabın verməz. Siçan tox darılar, davzanqurta-
ğına bir təpmə çalar, tumduru özцn, gidər-özцyçцn bir qeyri arvad alı.
Mən də getdim. Mənə bir şey vermədilər. Göydən цç alma 
dцşdц. Birin matalçıya, birin mənə, birin də Əliyə verdilər.
İKİ KEÇƏL
360
Qamçıya qцvvət, Məhəmmədə salavat. Var iydi, yox iydi, 
darın dцnyasında iki keçəl varıydı. Bu iki keçəl hər nə sənətə
qoyuldu, başa aparmadılar. Ha belə xoru – xoru gəzdilər. 
Bir gцn onnardan biri gəldi dedi: Nənə bu xoruzu kəsim, qay-
nat, qovurgınan, aparım padşahçı. Bəkə mənə bir hədiyyə verdi. 
Nənəsi dedi: İyidi.
Xoruzu kəsdi, verdi nənəsinə. Nənə qalxdı, цtlədi, bişirdi, 
qovurdı. Bir qonşudan bir bala sinni gətirdi, bir peştəmal цstцnə
çəkdi, verdi keçəlin başına, keçəl getdi, getdi, yetişdi qəsrə. Baba 
yol verin, gedirəm padşah yanına. İşim var.
Pis keçəl, get öl o tərəfdə.
Padşah səni neynəsin?
Dedi: - Gedin özцnə sələvin. Sələvin bir keçəl gəlip, səninçц
hədiyyə gətirip, baxın nə diyər. Qavdı məni, gidərəm, ya 
qavmadı, gəlləm, girrəm içəriyə.
Dedilər: - Eyidi.
Getdilər padşaha dedilər:
- Padşahım, bir keçəl gəlib, inad olup, bunca edirıx getmiri, 
diyiri olur, olmaz girrəm, padşahı görrəm.
Padşah dedi:
Keçəllər kef olullar, gedin salın içəriyə, kəssin kərəğin nə istiri.
Nə başuvuzu ağrıdım. Keçəl gəldi içəriyə. Baxdı padşah otu-
rupdu, yanaşasında da sağ vəzir, sol vəzir. Apardı xoruzu sinniy-
dən, peştəmalıydan qoydu padşahın ögцnə. 
– Keçəl, bu nədi?
Dedi: - Padşahım, Allah ömцrlər versin səyə, gögdə imanım, 
yerdə gцmanım bu xoruzdu. Munu qavırdım sənцvçi hədiyyə
gətirdim.
Padşah dedi: Eyidi. İndi цç biziğ, bir də sən. Bunu dört 
təqsim elə yəəğin.
Keçəl xoruzun başın padşaha, sağ qanadını sağ vəzirə, sol 
qanadını sol vəzirə verdi. Gövdəni də çəkdi özц yeməğa.
Padşah dedi: 
- Keçəl, bu necə hədiyyədi bizimçi gətiribsən? Bu necə bölцşdц?
361
- Padşahım, Allah ömцrlər versin. Qılıncın kəsərli ossun. Sən 
başsan, baş ye. O da sağ vəzirdi, sağ qanadı yesin. Bu da sol və-
zirdi sol qanadı yesin. Mən də yetimçəyəm gövdəni yəərəm. 
- Hamısı başladılar gцlməğə. Keçələ yцz altun verdilər, yola 
saldılar. 
- Qaça-qaça gəldi nənə yanına. Kefi asimandaydı. Dedi: 
- Nənə, xarabmı etdim, bir xoruz apardım, padşah yanına. 
Yцz altuna verdim padşaha.
O biri keçəl eşitdi. Canına ataş dцşdц. Gəldi evdə cöngələri 
vardı. Dedi – Nənə. Dedi: ha! Dedi: bu cöngəni kəsim, dərisini 
soyum, munu əyi qaynat, iyi bişir, belə gözəl qızart, qavır, qoy bir 
sinniyə. Bir peştəmal çək цstцnə. Aparım padşahçi.
O bir xoruza yцz altun aldı, mən bir cöngəyə indi iki yцz 
altun allam. Nə başuvızı ağradım. Bu keçəl də gəldi yetişdi 
padşahın qəsri yanına. Quran hərraslar qoymuru, özцnц içəriyə. 
Dedi:
- Babam, gedin sələvin padşaha bir keçəl gəlib sənцv yanıva. 
Getdilər, dedilər. Padşah dedi:
- Keçəllər kef olur, nə var, salın özцnц içəryə.
Keçəl gəldi girdi içəriyə. Baxdı, sağ vəzir, sol vəzir, padşah 
oturuplar.
Padşah dedi:
- Hə, Keçəl nişin gəldцv.
Dedi:
– Padşahım gögdə imanım, yerdə gцmanım bir cəngəm var 
iydi. Bir şey tapmadım sənə layiq gətirim. Bunu kəsdim, qavır-
dım, sənə hədiyyə için.
Padşah dedi: 
Əyidi keçəl. Munu təqsim edə dördцmцzə. Biz цç, sən də bir 
olduq dört. 
Keçəl bir böyцk kömə etti qoydu padşahın ögцnə. Onnan bir 
kцçik kömə etti, qoydu sağ vəzirin ögцnə, onnanda bir kцçik 
kömə etti, qoydu sol vəzirin ögцnə.
Dedilər: bəs sən?
Dedi: Mən istəmirəm. 
362
Çağırdı: - Kavvaş, gə muna yцz şaq çək. 
Yцz şaq çaldılar özцnə, atdılar yazıya. Yığıla-yığıla sinnidən 
peştəmalı aldı qoltuğuna, gəldi evə.
Niş yığılsan, oğlum?
Dedi:
- Dur oğlum, indi gedərəm arvadının yanına.
Qarı abanı örtdц, getdi xanımın yanına. Dedi:
-Allah qəbul etməsin, peyğəmbər qəbul etməsin.
Qonşu keçəl bir xoruz apardı, yцz altun aldı. Mənim oğlum 
bir cöngə qovurdu, apardı yцz şaq yedi. Munu Allah necə qəbul 
edər?
Nə başuvuzu ağrıdım. Axşam xanım padşahnan hərəkət etdi. 
Dedi: 
-Allah bunu qəbul edər? Sən padşahsan ədalət iş
tutmamısan. Allah səni taxtundan-tacundan edər.
Padşah dedi:
- Hiddətlənmə xanım, yollarıx o iki keçəl kəssin sənцn 
önцndə buları sınaram. Bax, sən də mən verdiğimə yцz altun 
verməsən, yцz şaq çaldığıma, sən də yцz şaq çalmasan, sən 
deyəndi.
Dedi: Şərt.
Dedi: Şərt.
Yolladılar. Hər iki keçəl gəldi. Əvvələn padşah çağırdı xoruz 
keçəlini. 
Padşah beş yumurta qoydu ögцnə.
Dedi – Keçəl, mənəm sənsən, arvadımdı. Munu цçцmцzə
təqsim edə. Bir-birimizdən zidd - əssцk olmasın. 
Dedi: Əyidi! 
Bir dənə qoydu padşahın ögцnə. Bir dənə qoydu öz ögцnə, 
цç dənə qoydu xanımın ögцnə.
Padşah çıxartdı yцz altun verdi xoruz keçəlinə. Dedi sən get. 
Çağırdılar cöngə keçəlini. Nə başuvuzu ağrıdım. Çöngə keçəli 
yımırtanın цçцn qoydu padşahın ögцnə, ikisini qoydu xanımın 
ögцnə. Özц qaldı açıxda. Dedilər: Bə sən?
363
Dedi: - Mən istəmirəm.
Xanım bir tox darıldı. Dedi: Qalxın muna yцz şaq çalın. Əgə
sən bir şey istəmisən, padşahın yanına nişi gəlisən?
Mən də getdim, mənə bir şey vermədilər.
TЦLKЦNЦN HİYLƏBAZLIĞI
Biri varıydı, biri yoxuydu, bir ormannıxda aslan, qaplan, qurd, 
tцlkц, çaqqal, tıspağa yaşardılar. Bir gцn olur ormannıxda usu qu-
rur. Bular da susuz dolanıllar. Axtarıllar, axtarıllar, baxallar bir 
yerdə bir sazğuntu bulaq axırı. Yığışdılar munın ətrafına qazıllar, 
böyцk bir göl edillər. Bir tək tцlkц gəlməz, yardım etməz 
özlərinə.
Bular da ara yerlərində ittifaq edillər, bir dənə qoysunnar 
bəkləsin. Tцlkц sudan içməsin. Əvvəlcə qoyallar çöl dauşanın 
məqayət olsun, tцlkц gəlib su içməsin. Dağılıb hərəsi bir yana 
gedir. Tцlkц görцr yalnız dauşan suya məqayət oluru.
Istərsən su içsin. Dauşanı necə aldatsın? Diyər dauşan, niyə
durupsan. Odur orda kök, ləhanə tökцlцb qalıb – Dauşan gələr 
baxsın. Tцlkц su içib qaçar.
Səbbəhi gцn tıspağanı qoyallar. Tцlkц gəlib deyər. Təpənin o 
tayında arpa gögərib. Mən yeyə bilməm. Get yeginən. Tıspağa ge-
dər, görər aldadıb özцnц tцlkц. Tцlkц su içib yenə gedər. Axşam ar-
xadaşlar yığışallar. Şərtləşərlər, səbbəh hamı gölцn yanında olsun. 
Tцlkцnц tutub cəzalandırsınlar. Belə də edillər. Tıspağanı gölцn 
sahilində qoyub çəkillər. Tıspağa tцlkцnц görən kimi başını qatar.
- Baba, bu kərə qoymam, su içəsən, nə bilim nə ...
Arxadan tцlkцnц tutdular. 
Aslan deyər:
- Tцlkцnцn cəzası nə?
Deyəllər – Öldцrəğ özцnц.
- Baba, nə yolla öldцrəğ tцlkцnц?
İttifaq edəllər qurt tцlkцnц yırğalasın, yırğalasın, əzabla 
öldцrsцn. 
- Tцlkц, ölцmqabağı arzuy nədi? – sorallar.
364
Tцlkц deyər: Mən razıyam, gцnahım var. Əzabla öldцrцn mə-
ni. Ama bir az quyruğuma və bədənimə yağ sцrtцn. Iştə yırğa-
lamaq mцşgцlə olmasın.
Deyillər : Əyidi.
Yağ sцrtəllər tцlkцyə. Qurd tцlkцnцn quyruğundan tutduğuy-
dan dolandırmağı bir oldu. Istədi qцvvətli dolandırsın, əli 
sцrцşdц, tцlkц qurdun əlindən çıxıb iraqda yerə dцşdц və qaçıb 
getdi. Hiyləbaz tцlkц bu dəfə də heyvanları aldatdı. 
365
UŞAQ OYUNLARI
MUNCUQ KÖMMƏ OYUNU
Iki qız bir muncuğu torpağa soxar, sonra torpağı iki qismə
bölər. Muncuğun torpağın hansı qismində olduğunu o biri qızdan 
sorar. Tapdıysə özцnцn olur. Birisi digərinə hiylə qurarsa, o birisi 
deyər: Tanrı zağala verməz.
GÖZ YUMMA
Evin içində kiçik uşaqlar oynarlar. Birisi gözцnц yumar, 
digərləri gizlənərlər. Sonra gözцnц yuman o biriləri axtarar.
HAVADA NƏ VAR OYUNU
Iki oğlan uşağı oynayır. Biri o birisini arxası цstə arxasına 
alır. Oyun belə başlanır. Yerdəki deyir:
Piştim tağı, sabunum raqi. 
Havada nə var?
Cavab – Gög muncuq.
Sonra havadakı deyir: Yerdə nə var?
Cavab: Tağalıq.
Nənən nə doğdu: Bir oğlan.
Adı nədi?
– Məhəmməd.
Məhəmmədə salavat.
Sonra yerdəki arxası цstə o birinin arxasına minir. Oyun 
beləcə davam edir. Kim tez yorulsa uduzur.
GÖZBAĞLAMA
Kiçik uşaqlar birisin gözцn bağlarlar, ətrafında dolaşaraq səs 
sala-sala özцnц xəfifcə vurarlar. O, səs gedən tərəfə əl atar. Əli 
kimə toxunsa onun gözцnц bağlayarlar. Beləcə oyun davam edər.
366
CIZIĞA ATMA
Biri-biri içində цç dövrə cizgi olur. Uzaqdan dəgirmi daş
atırlar. Ortaya dцşərsə, yaxud da digər iki cizgidən hansına 
dцşərsə ona mцnasib /şərtə görə/ kiçik uşaqlar qoz və ya başqa 
meyvə, böyцk uşaqlar para alırlar.
QARA QAÇ
On yaşına qədər oğlan uşaqları oynayırlar. Oyuna başlamaz-
dan əvvəl: “Bizdən olan gəlsin bəriyə, çəkilməsin geriyə” deyir, 
iki qismə bölцnцrlər. Bir qism gizlənir, ikinci qism qara qaç, qara 
gəldi – deyərək onları axtarırlar.
TƏPMƏ OYUNU
Oğlanlar oynayırlar. Birisi birtək ayaq цzərində dolaşır, digər-
lərini havadakı ayağı ilə vurmağa çalışır. Onlar da bunu xəfifcə
dögməyə çalışırlar. Bir ayağı цstцndə dolaşanın o biri ayağı yerə
dəydiysə uduzur və yenə oyun davam edir. Havadakı ayağı ilə vur-
diysə o biri ayaq цstцndə dolaşmağa başlayır. Oyun beləcə davam 
edir.
ƏVƏLƏMƏ, DƏVƏLƏMƏ
Bir oyun bir neçə cocuq tərəfindən oynanılır. Cocuğun biri:
Əvələmə, Dəvələmə,
Ignə, ignə, ucu dцgmə
Qoz ağacı, qotur keçi
Yцrцlə, yırtıla
Su içə, qurtula.
– sözlərini söylər. Söylədikcə əlini yanındakı cocuqların 
köksцnə vurar. Son misra /su içə qurtula/ hər kimin цzərində
bitdiysə, o oyunu qazanır /udur/.
367
UÇDU, UÇDU
Цç-dörd cocuq bir araya toplanaraq biri bir tağım sözlər 
qonuşar. Misal, “Evimizə bir qondu, su içdi, sonra uçdu” – deyər. 
Digər cocuqlar da “uçdu, uçdu” – deyərlər. Sonra cocuqları
şaşırmaq цçцn sцrətlə “Bir adam uşdu, bir dağ uşdu” –
deyərkən hər kimsə təkrar etsə uduzar. Çцnki adam ilə dağ
uçmaz.
TƏKMƏLƏ CЦT
Iki ovuc yumulur. Birinə tək, o birinə isə cift /cцt/ muncuq 
daş, цzцk, para və s. buraxılır. Digər cocuqdan hansı əldə cцt və
ya tək olduğu sorulur. Tapsa udur.
SAXLANBAC /GIZLƏNPAÇ/
Цç, yaxud beş nəfər gцllə-gцllə oynar. Hər kəs birər gцllə
qoyar. Sora bu gцllələri gətirəllər atallar. Hətta kim ögdə atsın. 
Hansı ögdəysə ona deyəllər bəg. Onnan sorakı olı bəgərdi. 
Onnan sora deyəllər qax. Onnan sora qax buğaz. Onnan sora gəli 
böyцk qax. Gəlillər oynamağa. Oyun da hə belədi. Orta yerdə bir 
şey olur yeməgəkə, alma, armud, xurma, biskit, halva və bu kim 
şeylər.
Ögdən bəg atar. Ikinci bəgərdi atar. Цçцncц qax atar. Əgə gəl-
diysə qax vurdiysə o gцllələrdən birinə şərtləri variysə ögdənki 
başlanır. Deyillər o heç, qax onda bəgin dövrцn alır. Bu şərt yoxiy-
sə orta yerlərində deyəllər “dırr” oldu. Bir də başdan dönəllər. 
Əgər şərt varsa orta yerlərində qax da atdı vurmadı. Ögdə kim 
gəlir?
– Bəg.
Bəg başlar o şeyləri yeməgə.
Əgə gəldisə, bi tək dənə qaldıysa, atar bir dənəyə. Dəgdiysə, 
şərikdilər. Dəgmədisə, olar atallar, əgə dəydiysə qaçar yeməgi bə-
368
gin əlinnən alallar. Əgə dəymədiysə iştə belə gedipdi. Bəg təkinə
yeyir. 
369
UŞAQ OYUN MAHNILARI VƏ S.
DЦZGЦLƏR
Aldan yeşil, xub yaraşır,
Aldan sarı, qoxmuş qarı.
Aldan mavi, bəklər avı,
Aldan bəyaz, keçəl Niyaz.
Buçu-buçu buçaxdı,
Şorba yedim, sıçaxdı.
Iynə yığdım bulandım,
Dam-divarı dolandım,
Bilsəydim getməziydim,
Alverə girməziydim.
Mollam məni oxutdu.
Sarı saçım çoxaltdı.
Əmmim qızı Xədicə,
Döndərdi məni saca.
Çinçini tavıq yağda 
bişər,
Bala seyran qalxar-
dцşər.
Abla-abla yerim döşə,
Odu gəldi İhsan Paşa.
Devə-devə həntişə,
Qulağına qurd dцşə.
Saqqız verrəm 
çeynəməz,
Qıçına vurram oynamaz.
Aman, aman Şıx Bəhri,
Kimsə çəkməz bu qəhri.
Bazara hindi gəldi,
Al ata mindi gəldi.
Gцnəş çıxdı, həlvə
bişdi,
Yəhudulara qırran 
dцşdц,
Bir təpmə çaldım, 
     xəndəyə dцşdц.
Həcci ləqləq havada,
Yımırtası tavada.
Qara qızın suçu yox,
Yımırtanın içi yox.
Etə, etə,
Sarı səbətə,
Yımırta qoydum,
Hanı cцcə?
Mirçalığ,
Həsən çalığ,
Yeddi balığ,
Gцnortalığ.
Haxla, haxla, buxava.
Atlandım getdim ava.
Avda bulamac yedim,
Mollamdan ağac yedim.
370
Mollam yoğurd gətirdi,
Pişik burnun batırdı.
Pişik burnun kəsilsin,
Qanaraya asılsın.
Qanaranın kilidi,
Odu kakam belində,
Kakam Hillə yolunda,
Hillə ahu gəzər,
Ahuların balası,
Məni gördц kiklədi,
Ocağa zıriklədi
Ocaqdan yumaq çıxdı,
Yumağı verdim Şata.
Şat mənə köpцk verdi,
Köpцyц verdim quşa.
Quş mənə qanad verdi,
Qanadlandım uçmağa,
Haqq qapısın açmağa,
Qapısında bir xatın,
Məhəmmədi bələyir,
Əlini xınnalayır,
Gözцnц sцrmələyir.
    *        *       *
Hə, boru, boru, boru,
Içində var iki koru.
Iki xoruzum salışdı
Birisi qana bulaşdı
Qan dilədim dilimçin,
Kəmər yoxdu belimçin.
Kəmər gedib oduna,
Qarğı dəyib buduna.
Qarğı dəgi qamışdı,
On barmağı gцmцşdц.
On barmağı pцk ossun,
Dəmir xana yцk ossun.
Dəmir xanın nəsi var?
Top oynayan oğlu var.
Inci dцzən oğlu var.
Əl atdım incisin qırdım,
Şaha xəbər verdilər.
Tut ağacın kəsdilər,
Şahdan xəbər gəlincə,
Kərkцkə yцklədilər,
Kərkцk sənə nə gəldi?
Bir xınnalı quş gəldi,
Xınnalı quşu uçurtdum,
Yeddi dağı keçirtdim.
Yeddi dağın çaqqalı,
Qıpqırmızı saqqalı.
Həsənivəm, Hцseyni,
Yezidə nələtim var.
Yezid gəldi yel kimin,
Hər yanı bir dev kimin.
Yetişsin İmam Əli,
Doğrasın pəncər kimin.
Həsəni damnan atdılar,
Qanlı qılıncın satdılar.
Qanlı qılınc pas tutar,
Fatma ana yas tutar.
Həsən dedi: – vay baba,
Cignimə verdilər aba
Fatma ana gir eyvana,
Hцseyn bulaşdı al-qana.
Hцseyn dedi, vay başım,
Hanı qavım-qardaşım?
Fatma ana təndir sala,
Kцndəsi kəsili qala.
371
Yezidə lənətim var.
Yezidə lənətim var.
    *        *        *
Top-top misri kətan,
Kimiydi kəssək atan?
Atanı, atmıyanı,
Miraza yetmiyəni.
Mənim adım Gцl xatun
Boynumda var yцz altun.
Yцz atun bir quş oldu.
Bək oğlu görmцş oldu,
Oxuydan vurmuş oldu.
Mən bəgimnən bezaram,
Kətan köynək mil-milə,
Gəl alış bizim dilə.
Bizim dil axçalıdı,
Dörd yanı baxçalıdı.
Ipək yağlıq su çəkər,
Dönər hovuza tökər.
Tosbağayadan, qolbağa
Get di kəbin kəsməğə.
Ilan belin bağladı,
Getdi yolun kəsməğə.
    *        *        *
Tцlkц, tцlkц bilçəni,
Qoyma qapıdan keçəni.
Onki cцcəm boğubsan,
Dağ başında durubsan,
Biğlərini burubsan.
Yağış yağırı,
Qurt doğuru.
Oğlan nənəsin boğuru
Kik, kik, kik.
– Yerivin qızlar,
– yeriməriğ
– babıc allam.
– Istəməriğ.
– Цzцk allam.
– Istəməriğ.
– Hicil allam.
– Istəməriğ.
– Qolbağ allam,
– Istəməriğ.
– Qınqab allam.
– Istəməriğ.
Zara-zara zambura,
Haqq başında tambura.
Yel gələ yandıra,
Yağış gələ söndцrə.
QUŞ DİLİ
Orta yaşlı uşaqlar arasında başqası anlamasın deyə sözlər 
mцəyyən hərflər artırmaqla söylənir. Keçmişdə yaşlılar arasında 
da tez-tez eşidilən bu danışığa “quş dili” deyirlər.* Sözlər 
372
arasında q, b, z və s. hərflər artırılır. Bu hərflərin hər biri bəlli bir 
quşun səsinə dəlalət edir.
Q – qarğa, b – bayquş, z – zığırçın /sığırçın/ və s.
Hara gedirsən? – belə səslənir:
Qarğa dili, haqaraqa geqidiqisəsən?
Bayquş dili ilə, habaraba gebidibisəban?
Zığırçın dili ilə, hazaraza gezidisəzan?
ACITMALAR
Acıtmalar Kərkцk dolaylarında indinin özцndə belə uşaqlar 
arasında dəbdədir. Uşaqların zehnini inkişaf etdirmək, onları dц-
şцnməyə vadar etmək kimi bir amala xidmət edən bu söz oyunu 
iki uşaq arasında baş verir. Birinin ağlına gələrək tələffцz etdiyi 
sözə, digəri həmin sözцn qafiyəsində elə söz və ya cцmlə
deməlidir ki, həm mənası olsun, həm də önцndəkini acıqlandıra 
bilsin. Məs:
Birinci uşaq: Söylə “yasın”
Ikinci uşaq: Başın yerdən qalxmasın!
Birinci uşaq: Söylə “acam”.
Ikinci uşaq: Acsan acıq ye, dəgirmanda cocuq ye.
Birinci uşaq: Söylə qazan”.
Ikinci uşaq: Ölцlər yanında uzan.
Birinci uşaq: Söylə “çarxı”.
Ikinci uşaq: “Boğazın dəgirman arxı”.
Birinci uşaq: Söylə “evədi”.
Ikinci uşaq: “Nənəv, babav dəvədi”.
Birinci uşaq: Söylə “Həsən”.
Ikinci uşaq: “Qolbağa yəəsən” və s.
373
_____________
* Azərbaycanda buna uşaqlar “qarğa dili” deyirlər.
374
ÇAŞIRTMALAR
Aşçı Həsən aş asdı,
Asanda ağlı çaşdı.
Usta Həsən aş asmış,
Yaxşı asmış, xoş asmış.
Bağ başqa, bağça başqa
Başqa bağ, başqa bağça.
Bizim soqaqın döngəsi,
Alaca inəgin cöngəsi.
Bu təpəcədə dörd gög börk,
O təpəcədə dörd gög börk,
Bu təpəcədəki dörd gög börk,
O təpəcədəki dörd börkə dedi:
Nedisiz o təpəcədə dörd gög börk?
Qırx qırğılıq, qırxının da qıçı qırığ qırğılıq.
Qırx gцp, qırxının da qulpu qırıx kцp.
Qırx kцp, qırx qulp,
Qırx qulpu qırıx kцp.
Dağdan endi on beş boz eşşək,
Beşi bez yцklц boz eşşək,
Beşi dцz yцklц boz eşşək,
Beşi qoz yцklц boz eşşək.
Dəgirmanda körkli qoca,
Körkцn silkər ora qoyar.
Səni silkər bura qoyar.
375
Dəgirmana girdim
Sildim, sipirdim.
Silkindim çıxdım
Ərkək sərçə şorbası,
Bildirki yumurtası.
Su basmış şoxum,
Su basmamış şoxum.
SANAMALAR
Salı sallanır – (Çərşənbə axşamı)
Çərşənbə çullanır – (Çərşənbə)
Əli xanım – (Cцmə axşamı)
Cцmə canım – (Cцmə)
Şənbə dцşmənim – (Şənbə)
Əhət, canım rahat – (Bazar)
Peyğəmbərə aslavat – (Bazar ertəsi)
BARMAQLARIN VƏSFİ
Şah barmaq
Şəhadət barmaq
Uzun hacı
Səlb ağacı
Kцçik bacı.
376
KƏRKЦK DЦNYASI
ƏSKİ KƏRKЦK EVLƏRİ
Kərkцkцn əski biçim evləri. “Böyцk ev” və ya “Цç göz 
dam” adlanırdı. Bu gцn imkanı olan başqa biçim evlər qurur. 
Lakin əksər evlər qədimdə olduğu kimi qalır. Evlər daşla, 
kirəclə, palçıqla, əsasən “ayı balası” kimi tanıdığımız çiy 
kərpiclə tikilir. “Böyцk ev” havuşun içində tikilir. Soqaq 
qapısına “havuş qapısı” deyirlər. Havuşdan “Böyцk evə” girilən 
qapıya “Ev qapısı” deyilir. “Ev qapısı”ndan girincə uzun, enli 
“Ətibə” gəlir. Qarşı tərəfdə “Dör” durur. Dörцn sağında və
solunda yan gözlər durur. Yan gözlərin цstц köşkdцr. Köşklərin 
nərdivanları ətibədəndir. Dörə bitişik sirxana və xəzinədir. 
Sirxana, xəzinə və köşk qapılarından başqa “Böyцk ev”in içində
qapı yoxdur. O biri bölmələr açıq kəmərlər Ətibədən ayrılır. 
Kəmərlərin və dörцn dabanı Ətibədən bir-iki qarış yцksək olur. 
Pəncərələr qapının hər iki tərəfində və цstцndədir. Evdə başqa 
pəncərə yoxdur. Bölmə kəmərinin alt yanında mərmərdən 
dцzəldilmiş iki “dayanacaq” olur.
Böyцk evlərin kimisi həqiqətən böyцk, kimisi kiçik olur. 
Lakin tikilmiş və biçimlərinə görə hamısı bir-birinə bənzər. 
Hamısının da ocaqlığı, təndiri, hamamı, odunluğu havuşda. 
Qapıdan girər-girməz ailənin цzvləri havuşda və evdə gözцnцz 
önцndə canlanır. Hər şeyə göz qoyan nənədir. Kərkцkdə nənəyə
“bibi” də deyirlər. Bibi işdən əl-ətək çəkmiş, başındakı qara 
boyamanın цstцnə bir də namaz bezi örtmцşdцr. Altında döşək, 
dördə dayanacaq dibində oturub qapıyı gözlər. Bibi evə hakimdir. 
Hər şey ondan sorulur. Sağa-sola gözlə, sözlə buyruq verir. Hər 
gələn mцsafir öncə onu salamlayır. Qadınlar “zibin” köynək 
geyirlər. Köksцnə “sıxma”, başlarına “salta” və ya “fərmana” 
taxırlar. Kökslərində pul-pul altundan yeddi bağlı “Aşıq bənd” 
olur. Saçlarını hörцk edib ipək qaytanlarla altun qozalı “Saç bağ” 
və ya şinşin “şinqir” bağlayırlardı.
377
Dördə “şiqalat” deyilən səkinin цstцndə цzləri allı-yaşıllı
təmiz yataqlar, yorğanlar, цzlərinə rəngli yun ipdən toxunulmuş
kənarları sцrməli-sцrməli çibinliklər örtцlцr. 
Divarda “lokuldan” adlanan rəflərdə evin tabağ-çanağı, 
qabları dцzцlцr. Görцndцyц kimi, nə varsa evin içində, hər şey 
dördə, hər şey göz önцndə.
Ömцrləri evdə keçən qadınlar, qızlar dördə toplanır, əl işləri 
işlərlərmiş. Namazlıqlara, çibinliklərə, cecimlərə yun 
əyirirlərmiş. Başlarındakı saltalara “tel tirmə” dцzəldər, 
kişilərin börklərinə ipəkdən naxış işlərlərmiş.
Başarılması zor və çox əmək tələb olunan iş olduğu zaman 
məhəllənin bцtцn gənc qızları “iməci”yə gəlir, işi əlbir görцr-
lərmiş.* “İməci” növbə ilə bцtцn evlərdə olardı. Qızların 
arasında nişanlı olanı varsa, nişanlıları onlara çərəz və meyvə
göndərərdi. 
Qış hazırlıqlarını, bayram ərəfəsi işlərini, toy ərəfəsi cehiz 
işlərini “iməci” yolu ilə yoluna qoyarlarmış. Bir yandan iş
görцlцr, bir yandan mahnı deyilir, xoyrat deyilir, tapmacalar 
sorulur.
/Danışdı, Şakir Sabir Zabit,
folklorşцnas. Bağdad, 1974/
BAZAR-DЦKAN
Kərkцkdə hər nəsnənin xas-bazarı olardı. Dəmirçi, halvaçı, 
pıçaqçı, nəccar, dərzi, palançılar, bazarları, qatma və iplik bazarı. 
Bazarlar xasdı. Tozçular bazarında at, qatır, keçi, sığır, inək satar-
dılar. Buğda, arpa və digərləri buğda meydanında satılardı. 
Dцkanlar da bazara bənzirdi. Məs. qəssab, baqqal və əttar 
dцkanları yan-yana dцzцlərdi. Bunlar indi də belədir. 
Baqqal dцkanları iki cцrdцr. Buna görə də baqqallar da iki 
adla tanınır: quru baqqal, yaş baqqal.
378
Quru baqqallar yaz /yay/, gцz, qış, bahar quru nəsnələr satar-
lar: quru цzцm, quru tut, patata, fasuliyə, xurma, badam, kişmiş, 
noxud, baqla, quru soğan, lobiya, qoz, doşab, yağ, bal və s.
__________________
*Buna eynilə Zaqatala-Şəki-Balakən rayonlarında da rast gəlinir. Birgə
görцlən belə işə burada da “iməci” deyilir. Iməci avqust ayından sonra Katex 
kəndində indinin özцndə belə yer qalmaqdadır.
Yaş baqqal satar: yaş meyvə, yaş soğan, qeysi, badımcan, ta-
mata, yaş fasuliyə, isbanağ, ləhanə (kələm) yerkökц və s. Əttar 
dцkanında çox şeylər satılır, mərciməgi, qətir məgi, məstəki 
sənəmki, qardaşqanı, hel, darçın, sarıkök, zəncəfil, bibər, ənbər, 
çinalması, цzərlik, səlb qozu, alboyağ, hələb kirşanı, nabat, buruğ
ağacı, gözdaşı, səndəl, acı saqqız, şirin saqqız, sцrmə, siçan otu, 
tərə-tцrə toxumu, piyan kökц, zeytun yağı, hind yağı, xaşxaş, 
heyva toxumu, narınc qabuğı, nar kökц, qoxukəsən, əcəm zirəsi, 
bətrə, xınna, kibrit, sabun, ev sabunu, ignə, çualduz, dцgmə, balıq 
zəhri və s.
Bazarla bağlı bir şey də var. Mal alıb-satana yardım 
göstərərək ondan para alan adamlar da var. Bunlara “dəllal” 
deyirix. At, qatır, əşək və s. satışında sahibinə yardım edən 
adama “canbas” deyərix.
Bazarda görkəmli sima tacirdir. Baqqal, əttar, xurdavatcı, 
bəzzaz, allaf, çələbçi. Allaf – buğda taciridi, əttar yemək-içmək 
nəsnələri taciridi, bəzzaz – parça taciridi, çələbçi qoyun taciridi. 
Hə belə tacir mallarını bir yerdən hoqqa, batman, kivic, ərşun və
s. ilə satarlar. Kərkцk hoqqası 2566 qramdı. Batman 15.396 
qramdı. Daş çəkisi 16 batmandı. Kivic buğda ölçцsцdц. Bir qutu 
ölçцkdц. Bir kivic 65 Kərkцk hoqqasıdı. Arşun, qumaş ölçцsцdц. 
Arşun iki çeşiddi. Hələb arşunu, şah arşunu. Hələb arşunu 69 
santimdi. Mövcud olan ərəb yardı da belədir. Şah arşunu 91 
santimdi. Ingilislərin yardı şah arşununa bərabərdi.
Bazarda ağız deyəni qulaq eşitmir. 
Xiyər, təzə tər, qələmi xiyar. Bunnan yeyən oğlan doğar, ye-
miyən özцn boğar, qaz yumurtası цzцm, alma, yavan alma, yeyir-
379
sən bu almadan ye, yemirsən yemə alma. Altun qavunu, al qa-
vunı, sat qavunı, inanmazsan dat qavunı- deyə qışqırırlar. Alver 
edənlərdən tez-tez naxsı /hansı/ nişin /nə цçцn/, neerə /hara/, nə
töhцr /necə/, nanca /necə/, nə təhir /hansı/ rəng, noldı nəyşə kimi 
təəccцblə tələffцz edilən sözlər eşidilir.
Satılan malın təzəliyi, dadı, faydası da uca səslə söylənir:
Şəkərdən dadlı, baldan şirin.
Bıçaq şərtiydən qarpız.
Satıcı sözlərini təsdiq etmək, daha çox mцştəri toplamaq 
цçцn pıçaqla qarpızı kəsir, qırmızıdırsa, “Qan edibəm”, “Qan 
edən qarpız” deyə daha da ucadan qışqırır.
Bazarda gцnsarısınadək qalabalıq olur.
KƏRKЦKDƏ SƏNƏT VƏ SƏNƏTKARLAR
Kərkцkdə çeşidli sənətkarlar olmuşlar. Indi çoxu qeyb oldu. 
Dəmirçi, nəccar, culha, sabunçı, nalbənd, kцzəçi, boyaqçı, çiniçi, 
sibilçi, dabbağ, palançı, qondaraçı, saatçı, qazançı, halvaçı, pıçaxçı, 
nəqqaş, kirşançı, bərbər, dərzi, qaltaqçı, irğat, qayaçı, qılçı, şişçi 
və bu kimi sənətkarlar olmuşlar. Onlar mцxtəlif nəsnələr yapmış-
lar.
DƏMİRÇİLƏR:
Dəmirçilərin yapdıqları nəsnələr bunlardır: orağ, bel, kərki, 
cancar, balta, toxmaq, nal, mıx, zincir, şiş, cift dəmiri, dəmir 
qazux və s. Dəmirçi bu hacatları qullanır: kцrə, ocaq, çəkцc, 
zindan, yan çəkцc, qabağ baş çəkцc.
NƏCCAR:
Bunları yapır, tarla цçцn: yaba, bel, kərki və balta sapı. Ev 
цçцn: qapı, isgəmli /stul/, taxt, pəncərə, nəqişli sanduq, havcar, 
cancar.
380
Nacar hacətləri: kərki, çəkuc, rəndə, bilay, kəlbətin, kцniyə, 
qattuh, çarx, fut mastara və digərləridir.
CULHA:
Yunk corab, çarşəf, cecim, namazlıq və s. toxur, rəngarəng 
nəqişlərlə işlərlərdi.
QONDARAÇI:
Geyilmiş ayaqqabıları təmir edən, yamaqçı.
PIÇAXÇI:
Xəncər, qılınc, pıçax yapardı.
QAZANÇI:
Qazan, tua, sцzgəc, çömçə, qab-qaşux, gцmgцm, kəfkir, sə-
həng, tas, hamam tası, ləgən, hamam ləgəni yapardı.
SABUNÇI:
Sabun yapana deyəllər. Bu sənət Kərkцkdə əski 
sənətlərdəndir.
NALBƏND:
At, qatır və əşşəgi nallayan sənətkara nalbənd deyilir. 
Nalbənd hacətləri, kəlbətin, nalalma-kцçцk çəkцc, yonacaq-
dırnaq yapan, qırağac – dırnağı kəsən, top-dırnaq altına buraxılan 
taxta mıx, zindandır.
KUZƏÇİ:
Kцzəçi dцkənində bu nəsnələri görmək olur: kцp, nağara, 
/böyцk qab/, su tası, yazı şərbəsi-mцrəkkəb şцşəsi, incana 
381
/balaca tцçt/, neft cцrəsi, qazan papağı, dцnbələk, boyaxana kцpц, 
saxsı, badə və s. Görцndцyц kimi kцzəçi su qabı yapardı.
BOYAQÇI:
Boyaqçı nəsnələri kцp, çömçə, dögəc idi.
ÇİNİÇİ:
Çiniçi dцkanında çini kцpц, rəngli gцl saxsısı, yağ kцpəsi, 
dцşab kцpəsi, turşı kцpəsi, qavurma kцpəsi və çinilər olardı.
SİBİLÇİ:
Kərkцkdə sibilçilik sənəti tцtцnцn /tцstц/ qullanması ilə bağlı
yaranmışdır. Sibilçi bacaları təmizlərdi.
SAATÇI:
Saatları təmir edir.
NƏQQAŞ:
Evlər, camelər və s. rəngarəng boya ilə suslanırdı. Bu işi 
görən sənətkara nəqqaş deyilir.
BƏRBƏR:
Baş təraş edən və sцnnət edən kimsəyə deyərlər. Bərbər 
bığ önц alır, saqqalı qələm edir. Qullandıqları hacətlər: makinə, 
daraq, minqac, fırça, qayış və s.
SƏRRACLIQ:
Sərraclıq Kərkцkdə incəsənətlərdən olub. Sərrac 
aşağıdakıları dцzəldirmiş: qobur qablığı, saat qablığı, qurşaq,
fişənglik, durbin qablığı, siğara qutusu, boyuntırlıq, para çantası, 
382
yartaxım və yartaxımın hissələri. Məs: qaltağ, цzəngi, sərzin, 
nərməzin, çulan, quşğun, цzəngi qayışı. Sərracın qullandığı
hacətlər: pıçaq, dəzgə, pərgal, biz, bilau, daş çəngəl, cцt ignə, 
çəkцc, kəlbətin və s.
İRĞAT:
İrğat işində işlənən hacətlər: mastara, şavul, tərəzi, kцpiyə, xit, 
mıx, teşt, kцlцng, dəmir, kцrək, qazma, balta, kərki, ölçц, malıncdır.
QAYAÇI:
İrqat işlərində qullanılan daşı qayadan partladıb daş qırana 
qayaçı deyirlər. Qayaçı цçцn aşağıdakı nəsnələr vacibdir: top, 
meydan, kцrə, kцskц, qaşuğ, şiş, burğu, tel, barud, balta, toxmaq, 
kцlцng, xorda kцlцng qutu, şəltə.
DABBAĞ:
Gön dцzəldənə dabbağ deyilir. Gön necə dцzəldilirdi? Deyək 
ki, dabbaqxanaya camus dərisi gətirilib. Camus dərisi bir gцn 
suya buraxılırdı. İkinci gцn hər tərəfdən dəmirlənir taxtaya 
bərkidilir və yenə suya buraxılırdı. Yumşalana qədər hər gцn 
suyu dəyişdirilirdi. Dəri yumşalınca цzərində görцnən ət alınır 
və dəri taxtadan qoparılırdı. Sonra tağara adlı böyцk bir qaba 
buraxılır. Əvvəlcə tağarada arpa unu su ilə qarışdırılır ki, həll
olsun. Bu “aşlıq” adı alır. Dəri iyirmi gцn bu “aşlıq”da qalır. 
Sonra çıxarılır və taxtaya dəmirlənir. Tцk dəmiri deyilən alətlə
təraşlanır, yaxanır və taxtadan çıxarılıb yeni aşlığa buraxılır. On 
gцn sonra yenidən taxtaya dəmirlənir və qaşınır. Sonra ətrafı
kəsilir və on gцn yenə də suda saxlanılır. Dörd gцn dəri цzərində
gəzər və tapdarlar. Sonra dəri çıxarılır və əl ilə silinirdi. İki gцn 
toz içində qalırdı. Цçцncц gцn çıxarılıb sərilirdi. Beləliklə, gön 
hasil olurdu. Səxtiyən və meşin isə qoyun və keçi dərisindən 
yapılırdı.
383
QILÇI:
Qılçılar yaral, həgbə, çual, gəbə və s. цçцn iplik yapırdılar. 
Palançı:
Palan və çul yapardı. Həcəti çualduz, pıçaq və s. idi.
Şişçi:
Şişçi bunları yapardı: çaxmaq, mıx, nal, çualduz, şiş və s.
Şişçi hacətləri: çəkцc, kəlbətin, kцrə, zindandır.
/Danışdı: Şakir Sabir, Baqdad, 1974/
OTRAXÇILIQ
Mən, Kərxi Hacı Цmid Otraxçı qonuşuram sizlərçin otrax-
çılıqdan. Bu özu bir sənətdi. Xalılar satarıx. Xalılar çoxdı. İtali 
xalısı. İran xalısı, kцrd xalısı. Sora döşək satırıx. Yastux da satırıx, 
tцk yastuğu da var. Sora cecimdi. Qoyun yцngцndən olı. Sora 
kilimdi. Sora gecədi. Bizdə bunun цzərinə bir söz də var: «Gecə, 
əməgц getti heçə». Keçə keçi tцkцndən olı. Sora bataniyyə
satarıx. Bataniyyə olı: fəttah paşa və Sin bataniyyəsi. Sora gəli 
çadır. Çadırda yaşallar, yazıda içində. Qoyunı olan adam alı özцni. 
Çöldə yev yapırdı. Hətta qoyunı otarsın, yaşasın içində. Bu da 
qildən olı. Sora xurcdı. İki gözi olı. Sora gəli çual. Arpa, buğda 
vaxtı yazıdan içində arpa, buğda qoyallar gətirəllər. 
Saydıxlarımızdan ən bahalısı İran xalısıdı.
/Kərxi hacı, 46 yaşında, savadsız, Ərbil şəhəri/
GÖYDƏN ŞƏHƏRİN ARASINDAKI FƏRQLƏR
Mən özцm göylцyəm. Şəhərdə də gəzmişəm. Göydə yediğimiz 
nədi? Gцnцmцz nədi? Qonşuluğumuz nədi? Əkdiğimiz-biçdiğimiz 
nədi? Məişətimiz, yaşayışımız nə цzərindədi? Məmləkətin də buna 
qarşı. Biz yevdə oturux. Bizim damımız qamışdandı, həsirdəndi, 
camırdandı. Gəlisən məmləkətə. Baxırsan qəsirdi, hamısı kərpicdən-
di, içində hamamı var. Biz nə giririğ. Qış gцnц farva giririx. Farva 
384
nədi? Farva qoyun dərisinin olu, içi tцklц olur. Onu girrix. Nişin? 
Savux olur.
Gələrsən şəhrə, baxırıx yevdə picəmə giriblər, saçların dara-
yıplar.
Baxağın biz nə yeyərix, olar nə yiyəllər? Biz geşgənək, 
burğul, məcmək, noxud, pirinc yiyərix. Özцmцz əkərix, özцmцz 
yiyərix. Olar da yiyər. Görək nə yiyəllər? Şəhərdə səbbəh 
qalxallar gamış qaymağı yeyəllər mцrəbbəydən, gцnorta 
pilaudan bamiyə yəəllər, axşam meyvə də yeyəllər. Biz göydə
and içə billəm sizə meyvə nədi bilmərix. Şəhərə girənnən-
girənə bir portaxal və yaxud bir alma alıx, yarsın özцmцz yeerix, 
yarsın aparrıx evdə uşaxlar yesin.
Gələk, baxaq biz göydən məmləkətə necə gedərix. 
Görgцkdən necə gəlillər göyə. Biz göydən gedərix şəhrə
əşəgdən, qatırdan, bəkirdən, arabanaydan. Özцmцz və
uşaxlarımız minirix arabanaya, yəni öz yanımızdan gedirıx şəhri 
ziyarət etməyə. Şəhrdə bir gecə oturmaxçin bir gцn yol gedirix.
Qardaşa deyim, olar necə gəlillər bağımızı görsцnnər, bağça-
mızı görsцnnər. Qəmərəydən gəlillər. Bir gцnlцk yolu beş dəqi-
qəyə gəlir və beş dəqiqəyə gedillər. Göylцlər nə цzərinə yaşar? 
Göylцlər özцyцz bilirsiz bir az arpa, bir az buğda, bir az 
mərcimək, qışlıq səpəllər yerə.
Gəlipdisə yiyəcəklər, gəlməyibsə yeməyəcəklər. Şəhərdə
bir qismi idarələrdə işləyir. Bir qisminin mağazası var. Bir qismi
sinemada işləyir. Bir qisminin çayxanası var. Bir dənə görmцrцx
əyi yaşamasın.
İştə Allax bizi belə yaradıb. Qışın цç ayını göydən çıxa
bilmərix bir yana. Nцşцn? Yağmur bir yannan, yel bir yannan, 
tufan bir yannan.
Qardaşa deyim, çamur içində boğullux. Damımız axar. Bir
yer tapmarıx oturağın, yatağın. Dam axanda altına bir səhən
buraxarıx.
Şəhərdə isə yağış olara kar etməz. Radioları var, 
televizionnarı var, musiqi dinnillər. Biz ax, of, vay-vay, ya Rəbb, 
385
ay havar deməxdən dildən dцşərix. Şəhərədə isə televiziona
baxar, ay aba! Pəh-pəh-pəh deyəllər.
Qışda bizi yağış buraxmaz yatağın. Gələğin yaz /yay/ gцnц
necə olur. Hələ qış bitməmiş yazı fikirləşirix. Bahar bitməmiş
gцzц fikirləşirix. Zənn et ki, hökцmət kordu, kardı. Nə
yaşayışımızı görər, nə də ah-naləmizi eşidər. Bizmki həyat
dökц. Yaz gцnц bir miçəklər olur, qardaş, yalan olmasın çalanda
adamı yandırır. Bilmisən nədi. Nə gecə yatmağımız var, miçəkin
əlindən, nə də gцndцz işimizi işləyə bilik. Bir qism cibinnər də
var ki, olara deyərik əşək çibini. O çibinlər də başlar bizi
çalmağa. Yazda toz olur. Bəzən evimizdə yemək yeyə bilmənix. 
Axşamlar istərix bir az yemək yeyəğ, miçəkdən dollar. Əkin
əkərix. Gəldi-gəlmədi fərq etməz. Vergi verrix. Dam vergisi, 
əkin vergisi, bostan vergisi, yer vergisi, daha bilməm nə. Ama
işlərix. Buna görə də baxarsax canımız sağlamıx, qцvvətliyix, 
işləyənix. Şəhərdə göyцn fərqi hesaba gəlməz. Şəhərdə oğlan
qızı görцn, özцn sevə bilər. Bizdə yox.
Qardaş, göydə nə oğlan qızı görə bilir, nə qız oğlanı görə
bilir. Çцnki qız evdən çıxa bilməz yazıya. Əgər qız oğlanla
çıxarsa yazıya, qardaşı və yaxud xısımı qızın başın kəsər, öldцrər
özцnц. Oğlan da bunnan tərəfə qızı görцb sələşmədiyindən
bilməz necə qızdı. Bizdə göydə sevişmə haramdı. Göydə heç
olmaz sevgidən alsın qızı. Amma oğlan qızı ala bilər. İndi
səniyçin qonuşuram necə allıllar qızı. Oğlan əgə həddinə olaşıb. 
İstiri qız alsın, şərtdi xısımlarınnan alsın. Bizdə bu adət var. 
xısımmıza qız verib – qız allıx. Mən qızımı verrəm əmioğluna, 
əmim qızın verir mənə. Hə belə. Oğlan qızı görmцr. Yalnız
nənəsi, bacısı görə bilər qızı. Nənəsi gələr oğluna deyər. İqtə qız
belə gözəldi, belə tərbiyəlidi. Oğlan da deyər – əyidi. Belə olan
halətdə oğlanın babası gedər qız gilə. Qızın babasilə qonuşur. 
Qızın babasının əqli kəsdiysə başlar qızın vermağa – Söz verir, 
söz alıllar. Yol parası verilir. Sonra kəbinnərinin kəsəllər.
386
Kəbinnən sora oğlan istəsə qızı tez qaldırı, istəsə gec. 
Deyək, bir ay sonra oğlan istəyir bu qızı qaldırsın, başlar toy
etməğə. Hə bizdə adət budu.
Qardaşa deyim, bir şey də qaldı. Əsgidə bizdə xan, bəg, ağa
həl-hələ səyiz /mala baxan nökər/, xizməkar, xizmətçi də yesir
də deerix, ona koxa, bəkçi yəni gözətçi, göy muxtarı, yəni göy
ağası olardı. İndii həpsi qaxdı.
/Danışdı, Məhəmməd Nuri Baqvan, 1965, 36 yaşında, 
Altun Köprц/.
ALTUN KÖPRЦDƏ EVLƏNMƏ
Mən Rəmzi Köprцli indiki Altun Köprцdə olan toylarımız-
dan qonuşacağam. Bir oğlan bir qızla məmləkətimizdə necə sevi-
şillər? Məmləkətimiz ətrafı sulı bir yerdir. Orda bundan ögcə su
çoxiydi. Qızlar şərbəni qaldırıb su başına gedillər. Orda da gənc-
lərimiz olıllar. Görincə bir-birlərini əgə göцli qızı tutdiysə və ya
qızın gölц oğlanı tutdiysə və ya qızın gölц oğlanı tutdiysə ancax 
gözdən baxar. Bir iki gцn belə keçər. Onnan sora qonuşmax olı
ara yerlərində. O qonuşmağı da özləri bilillər. Qonuşannan sora 
sözləşillər, filan dəqqə gəlləm mən su gətirmağa. Dama yorğan
yaz gцnnəri filan zaman ataram. Ey ... iştə belə şeylərdən. Qız 
əlin başına vurar, oğlan bili qız istiri, özцni. İştə oğlan istəsə
evlənsin, necə evləniri. Qız əlin başına vurar, oğlan bili qız istiri, 
özцni. Iştə oğlan istəsə evlənsin, necə evləniri. Iştə gəlir yevə
dava ediri. ... filan ... bilməm nə. Nənəsiligi hiss edəllər bunın bir 
şeyi var. Utanırı desin. Xalası gəli, xalasına diyər. O da 
nənəsigilə qaxar gəli bir vasıtaydan nənəsigilə olaştırı, oğlanın 
arvad istəməğin. Gəlillər, oğlum, bir belə şey eşitmişiğ. Gözцn 
yerə salar, sələşməz. Hey diyəllər dayın qızı var, əmin qızı var,
diyər istəməm. Dayzay qızı həpsin sayallar. Heç birin istəməz 
oğlan. Bular da diyər bə kimi? Tez eləginən deginən. Əvəl 
deməz. Olu-olmaz. Diyər filanın qızın. Qalxallar, gidəllər 
dilaxçılığa. Əgə oğlan qohumlarının heç birin olmazsa. Diləxçilix 
387
də bizdə belədi. Gidəllər qızı gцrməxçi. Diyəllər qız, su gəti 
bizə. Oğlanın nənəsidi, iki arvat da özцydən. Qız suyu gətiri. 
Sora nənəsini diləllər. Diyəllər-iştə gəlmişix bağıydakı o gцlçi. 
Nənə annar oların maxsadları nədi. Belə bir həkət diyər verməx 
təki. Deməz də verirəm. Sora deyər iyidi. Yarın gəlin, mən sizə
fikrim deyərəm. Yarın gəlillər. Nənə diyər, yarın gəlsəydiz hə
diyərəm, necə olı. Nədi bu? Özцn ağır tutsın. Deməsinlər belə
tez verdi qızın. Gidəllər yevə. O biri gцn gəlillər. Diyəllər, baba 
iştə qoy qızın babasına diyəğin. Qızın babasını görməxçi oğlanın 
babasıydan цç-dört adam gidər ora. Oğlanı tərifləllər. Iştə belə
əxlaqlı цç-dört adam gidər ora. Oğlanı tərifləllər. Iştə belə
əxlaqlı oğlumuz var, belə işləkti, cığara çəkməz, arağ içməz, 
qumar oynamaz, munı gərək sən oğlannığa qəbul edəsən. 
- Baba, fərq etməz, oğlan oğlumuz, qız qızımız, verildi. Ya-
rın gəldi oğlan nənəsi qızgilə.
- Baba, ha zaman şərbət içəğin?
- Ay başında, ya iki aydan sora. Hə belə bir şey. 
Ay başında şəkərlər alını, molla gəli. Qalxallar şərbət 
içəllər. Nolı, qalı kəbin kəsməğ. Kəbin də kəsildi. Molla, qazı
gəli. Qız fəqir olsa qızçin цzцk, sahat gəli. Yox zəngin olsalar 
hicildi, kəmərdi, həpsi də qızıl. Bulardan alıllar. Kəbinlər kəsili. 
O da şəriətə görədi. Qonuşullar. Oğlan qonuşı. Qızın bir vəkili 
olı. Çцnki ayət oxını. Ayət uzundı. Olmaz tək dursın. Olmaz
bunca aləmin ögцndə bizim hədəfimiz dəgi, gərək kisi bir-
birlərinin əlinə. Ama yevli, uşaxlı arvad gəli qıza diyər gцni ağ
olsun. Özi Ağ gцn görцp. Diyəllər bunın da цni-baxtı munın 
kimin olsın. Kəbin burda bitər. Цç gцn sora oğlanın yevi diyər 
ucluğ edirik. Özlərinə nisbət alma, noğul portağal, armut və s. 
aparıllar qızgilin yevinə. Bu belə qalsın. Sora toy gəli. Toyda 
aləmi dəvət edəllər. Oğlan səbbəh hamama gidər. Oğlangili 
çıxannan sora, oğlangilin yevində əkləncə olı bir gecə. Ama 
qızgilin yevində xınnı olı, o gecə. Burda da əklənillər. Oğlan 
yevində maanı diyillər. Həl-hələ diyillər, dцmbələk çalıllar, içki 
içillər. Içkini oğlannar içillər. Saat alı səkkiz. Qalxallar gidələr 
388
xınaya. Mum qaldırıllar, sinnilərdə mum yanırı. Hətta diyəllər 
baxtı mum kimin belə yansın. Mumlar, xınalar təslim olunır. 
Qızgilin yevinə. Qızgilin yevində oyun qurallar. Meytər çalını, 
zurna salını. Bir hələy qurular hiç olmasın. 
Həl-hələ verim bayuva – deyə oxullar. Hələy də bizdə iki-
цç töhцrdц. Bəs hələy necə olı? Bunnan ökcə bizdə bir qız bir 
oğlan əl tutardı. O qızın цzi görцnməzdi. Hələy başlırdı. Meytər, 
zurna çalınırdı. Qızları da yengə gətirirdi. Indi o adət qalmadı. 
Arvatlar yuxarıdan həl-hələ verməğə başlar. Dapança, tцfəng 
atılar. Dцmbələk çalını, hələy bir yannan, maanı bir yannan, sora 
gecə bitər. Səbbəh gəli. Səbbəh də aynan belə yapallar, oynallar, 
yeməx yəllər. Yeməxtən sora saat цç-dört-beşçц gedəllər gəlinin 
ənsəsiycə. Qıza da bir qırmızı aba örtəllər. Цzцnə də bir tцl 
örtəllər. Mindirillər özцni otomobilə. Mindirmək də şərtti.
Gərək oğlanın adamlarınnan olsun. Otomobil olmayan vaxtda ata 
mindirirdilər. Əgə yaxın olsaydı ayaxtan gətirirdilər. Yəni necə
ki, gцzgi kimi ağ olsun. Əndirəllər qızı həlhələydən. Indi 
dönəğin oğlan yevinə. Sağduçlar duruplar damda. Hamının 
əlində şəkər, şəkər səpsin. Oğlan цç çцklet əlində qaldır. 
Çцkleti atırı bir-bir başına qızın. Mənası odu ki, əgə attığı
çцklettər dəydiysə qızın başına, oğlanın hökmц olı. Camahat 
çıxallar, baxallar gəlinə. Əgər gözəl dəgisə başlallar öz 
aralarında hərə bir həkət diyər. Arvatlar belədi. Sora şərtti yarını
oğlan getsin səbbəhinnən qızın nənə və babasının əlin öpsцn.
Gəlinniğ bitənnən sora gəli цçi. Bu цçi də gözəl bir mцnasibətdi. 
Цçində də yiyəllər. Цçinnən sora yeddi başlar. Oğlanın və qızın 
tərəfinnən gətirilən şey-meylər gəli oğlana. Oğlanın tərəfinnən
olı bir əsbab, sahat, altun. Hər kəş imkanına görə gətiri. Qızın da 
o tərəfdən. Əgər əvvəlinnən ittifaq edilirsə, oğlangili bu para 
bizimçin olı. Oğlumuz borcludı, əgə borcludı o pulı qızımızçin 
altun edərıx, bu vaxt mцşkilə olı. Az yoxtı mцşkilə olmasın. 
Qızın nənəsi diyər munı mən allam, oğlanın nənəsi diyər mən 
allam. Iştə mцşkilə bir burda olı. Yadımnan çıxtı deyim sizə. 
Bizim məmləkəttə bir adət var. O da şabaşdı. Sahat yedidən sora 
389
toy gecəsi aləm gəli oturı. Əski vaxtlar toyda bakla olardı. Bakla 
nədi? O özц bir adamdı, arvad əsbabı girmiş adəməkə. Baş
barmaqlarına isgif girərdi. Iki arxadaşı da olardı. Bir zurna, bir də
dəf və ya meytər çalırdılar. Bakla başlardı oynamağa. Hər oyun
arasında şabaş edərdi. Meytər çalar diyərdi, Əhmət, şabaş
babanın adı, filanın adı, nə bilim nə... paranı alardı. Onnan sora 
diyərdi. Filanın kisəsinə min bərəkət. O paranı əlində elə belə
tutardı, hətta görsцnnər. Indi o adət qaxdı. Indi oğlana yardım 
etməxçin camahat həpsi oturup. O bir dinar, bu iki dinar, o цç 
dinar. Hə belə həpsi yığar. Bu da oğlana bir iyi yardımdı. Bizim 
adətimiz Altun Köprцdə hə belədi. 
ƏKİN-BİÇİN
İndi qardaşa deyim, yaz gцnц nələr əkilir. Yaz gцnц bamya, 
tamata, fasulya, bibər, badımcan, yeşil xiyar əkilir, balqabağı əki-
lir, soğan da əkilir. Qisi soğan deyərix ona. Qavın, qarpız, sarımsağ
və s. əkilir. İndi siziyçin tamatdan qonuşuram. Tamatanın yerin 
hazır edərix. Yeri cцtnən və ya piləsgərnən hazır edərix. Arx varsa
sularıx. Sora başlarıq kərdi çəkməğə. Şitilləri əkməzdən əvvəl 
ora tabak atarıx. Əgə arx yoxsa hazır edərix. Sora yeri ayar edərix. 
Ayar bilisən nədi? Ayar odu ki, suyu gətirix arxlara, arxlar dolar
dodağına kimi. Suvı bağlarıx. Bir-iki saat sonra su enər. Az qalar. 
Əlimizi yaşlayıb şitili vurarıx hətta şitilin kökц bir az suda olsun, 
şitil ölməsin. İştə ayar budu. Şitillərin arası 20-25 santim olur. 
Yaxın olsa kökləri bir-birinə ulaşır. Bir-birin qapayır, yaz gцnц
sıcaq olduğundan bir-birin yandırır. Gərək bir az ara açıq olsun. 
Şitil əkdikdən bir zaman sora şitilin kərtisin alıx. Hətta gцnəş
tamatının kökцnə vursun. Kölgədə əkərsəg başlar tamata
saralmağa, sora ölцr. Tamatanın kərtisin alıx, şitil böyцyцr. Bəzən
tamatanın ənsəsində qavın, qarpız, əkərix. Qaını tamatadan uzaq
əkərix. Ama qarpızın faydası var tamataya. Nişin? Çцnki qarpız
sərinlik verir.
390
Tamata yengi-yengi gög olur. Bir həftə sora boyaz olur. 
Bəyazdan sora başlar massa vurar özцnə. Massa bilisən nədi? 
Massa yəni sarı-yaşıl olmax. Sora başlar tez bişməğə. Tez
aparrıx, satarıx ve yeyərix. Ama payızda, yəni kцz deməkdi
tamata az olur. Tamata suyu çox istər. Yaz gцnц gərək həftədə
iki kərə su verək. Ama kцzdə dцnya sərin olur. Həftədə bir dəfə
suva ehtiyacı olur. Bitənnən sora yerinə başlarıx cцt sцrməğə. Цç
il sora bir də əkərix o yeri. Nişin? Çцnki hər il bir yerdə ziraət
əkərsən, barı olmaz.
Цç ildən sora o yerdə kцncцd, məcmək, noxud, paqla, kəvər, 
turp, zılx, şəlğam, çцkцntцr əkərix. Çцkцntцr bilisən nədi? Çцkцntцr
əynən zılxa bənzər bunın başı altında qırmızıdı. Bu şeyləri biz qışda
əkərix. Buların ömrц yazda əkilənlərdən daha qısadı, daha zəhməti
yoxdu.
Göydə ən çox əkdiyimiz xas, çцkцntцr, kərəvцz, ləhanə
tərə-tцrə, nanə, şalğam, turp, acı turp, soğan, sarımsağ, xiyar, 
tamata, həvцng, şirin bibər, dəlli bibər, tцrşəkə və s.-dir. 
Yazıda da çoxlu xəzravat və otlar bitir, kəngər, mircalıq, çikdən, 
şiqayıq, qulağagirən, dəvədabanı, sцtlц kən, kəvər, quzuqulağı, 
yarpız, qalxana, tцtцrцk. Bağdad həvici, donbalan, şipəllцh, hərnцk, 
həbəllцk, pencər, qoca başı, çədənə, цzərlik, quşцzцmц, paşa
yemişi, əcci qavuğ, şaqqıldağ, şiş molla gəlinbarmağı, şəkərəm, 
göbələk, tцrpəgə, qazayağı, kəmərən, pis ot, yonca, qəsil, sağac
otu, sarmaşıq, ceyranotu, qızılçı, sırtmaq, piyan, atquyruğu, pərpinə
və s.
İndi qardaşa deyim, ağaclar necə olur. Bahar fəsli yağmur çox
olur. Ağaclar əkilir, hər yay yeşil olur. Hər yan gцl olur. Baharda
meyvə ağacı əkilir. Alma ağacı, incir ağacı, armud ağacı, şəftəli
ağacı, portağal, limon, xurma ağacı və s. əkilir. Ağaclar əvvəl
göz verməğə başlar, gözdən sora isə budaq başlar meyvə
tutmağa. Цzцmiysə цzцm tutar, almaiysə alma tutar. Yaza
girdiğimiz halda başlar bular bişməğə. Bişəndə alıx buları
buraxırıx səbətə. Bir qismin yeyərix, bir qismin də aparrıx
bazarda satarıx.
391
Yaz keçənnən sora ağacların yaprağı dцşər. Kцz gələr. Savıx
yel gələr. Şaxta dцşər, qırov dцşər. Şaxta, qırov bilisən nədi? 
Qardı mənası, ağ una bənzər, səbbəh erkənnən dцşər yerə. 
Ağacların yaprağın tökər. Ağac qalır, bir də gələn baharda
gцgərir.
Meyvə ağacları bulardı: nar, xurma, qoz, zeytun, portaxal, incir, 
alma, şəftəli, mincaz, fıstıq, əcəm alması, pцstə, yengi dцnya, 
badam, gilas, ərik, turunc, цzцm, narınc, innab, cövцz, alma, limi, 
armut və s.
Bular isə barsız ağaclardı.
Cəm ağacı, pallut, saç ağacı, pambığ ağacı, sərv ağacı, miçək
ağacı və s. Bizdə gцllər-çiçəklər də çox olur. Bu gцllər və
çiçəklər bağçalar bəzəyidi: şəbboy, sцsən, qədifə, xitmi, 
həməşəbahar, incilis çatısı, ağu gцlц, qönçə gцl, gцnəbaxan və
ya saat gцlц.
İndi arxadaşlar, siziyçin qonuşuram ziraəttən. Ziraət necə əkili, 
necə hazır edərix, toxumunnan hətta o biri toxum bitənə qədər, 
yiyənə qədər özцni. Qışda arpa əkərix, buğda əkərix. Buğdanı
əkəndə cцt edərix, yeri döndərrix. Şoxum iki arvaddan edərix. 
Arasında uzun bir taxtadı, ağaştı və ya dəmir var, ona sikkə deyərix, 
onuydan şoxum edərix. Ona biz cцt deyərix. Yaxut da gətirrix
piləsgər. O cцttən əyidi? Çцnki göylцlərin özlərinin həm cцtц, həm
davarı var. Özləri əgər, özləri biçəllər. İndi yцzdə doxsan beş faiz
piləsgər qulannıx. Yeri şoxum səpərix. Buğda başlar cцcərməğə. 
Əmma yağış əyi olarsa, taxıl çox əyi olı və biz də zəngin ollıx. 
Yağış olmasa başlarıx zərəl etməğə, daha da fəqir ollıx. Toxım
başlar cцcərməğə, buna diyərix qəsil. Başlar bu da baş tutmağa, 
simbil tutmağa. Qardaşa deyim, qəsil çox olduğu hallətə yatar və
simbil tutmaz. Belə olduğı halattə gətirrix qoyın-quzı, yaxud inək. 
Buları sallıx içinə, qəsili yesin. Qəsil yeyili və gögi qцvvətlənər. Bir
qaç ay sora qurıyar. Simbil olı və saralı, bu halda bunı ya oraxtan
biçərix, yaxud da dərracə var, məkinədi, sallıx içinə, sayığı var, 
sцrər özцn. Özц həm dögər, həm samanın atar, həm dartar. Saf
buğdanı veri bizim əlimizə. Bu vaxt pəriz çox olur. Özцmцz öz
392
əlimizdən biçərixsə, onu taya edərix. Taya etdiyimiz zamanda
qaldırrıx onı davarlarla çəkərix özцni, xarman edərix. Xərman
etdiyimiz zamanda başlarıx bunu davarlardan zəncər edərix. Zəncər
bilisən nədi? Zəncər özi bir taxtadı, altında pıçaxları var. O pıçaxlar
da bir-birinin əksinədi. Başlar bular əzməğə, doğramağa, buğdasın
çıxartmağa, samanın etməğə. Qardaşa deyim, xarman kiçikti, tez
bitər, böyцkti gec bitər. Dollantırrıx içində xarmanın zənciri, hətta
tam bəyaz saman olı, buğdası içində kösцkməz. Koma edərix: 
Başlarıx şumal yelinə verrix özцni. Yel samanın aparı uzağa, 
gözəriydən buğdası qallı yerində. Yel əssin deyə mahnı oxurux:
Heydər, Heydər əsa gəl,
Xırmanları basa gəl.
Əmin qızı ölцbdц,
Durmagınan yasa gəl.
Yellər də bizdə bunlardı: dağ yeli, qara yel. Şimal-Şamal
yeli, səm yeli – isti olur. Sora savurrıx. Saman çıxar. Nəyi qalı? 
Qalı gözləri və buğdası. Bunu qərbil-ələyə vurrıx. Qərbil-ələyə
vurduğumuz halda bunın gözəri ayrı olı, saf buğdası qallı. Sora
davardan, otomobildən aparrıx yevə, buraxırıq ambara. Bunın da
bir qismin satarıx, bir qismin də saxlarıx gələn qışta əkməğə. Bir
qismin də yəərix.
/Məhəmməd Nuri Baqvan,
36 yaşında, 1965, Altun Köprц/
HEYVANLAR–QUŞLAR
Mən, Məhəmməd Nuri Bağvan siziyçin heyvanattan qonuşu-
ram. Burda biz bəsləriğ inək, qoyın, keçi. Buları sцt için saxlarıx. 
Bulardan sora gəli eşək, qatır, bəkir, at. Buların da bir qismin qul-
lanıx ziraət işində, o biri qismin də minəriğ gedəriğ bir yerdən 
bir yerə. Цkцmizi aparrıx. Endirrix bazara, satarıx. Çцnki bizim 
ixtidarımız yoxtı səyarıya, bu ucuz olduğu haləttə. İndi inəgin 
doğmağınnan qonuşuram. İnək özi bir heyvandı, insançin çox 
faydası var. Bunın sцti olı. Bu sцttən qaymağ edəriğ, bu sцttən 
393
yoğurd edəriğ, sцtin yağın çıxardarıx, bu sцti içərix. İnək doğar 
doqquz ayda. Qardaşa deyim, inək sцttən ha zaman kəsili. İnək 
sцttən doquz aya цç ay qalmış kəsili. İnəgin qarnı qalxar. Necə
billığ bunın nəfəs almağın. Əlimizi buraxırığ sağ tərəfdən inəgin 
qarnı цstцnə, baxarığ bunın qarnında həqqətən bala nəfəs alırı. 
Doğanda altına saman döşərix. Bir nəfər də gəli bəkləsin özцni. 
İnək başlar doğmağa. Doğdığı haləttə əvvəlcə buzovın başlar 
görцnməğə iki ayağı. Sora bədəni görцni. Sora qoyarıx nənəsi 
muni yalasın. Neynən yalasın? – diliynən. Sora inəgin sцti gəli. 
Buna diyərix ağıs sцti. Ağıs sцtini alıx inəgdən verrix balaya. 
Onnan sora gəli bəyaz sцt. Bu sцti qullanığ işməğçin, ya 
yoğurdçin. Biz göyli oldığımızçin yağ, pendir, kərə, yoğurd, sцt 
bizimçin vacibdir. Yaşayışımız bular цzərinədi. İnəgin balası sora 
böyцk olı. Böyцk oldığı haləttə buna diyərix inəg. Çцnki bu da 
başlar doğmağa, bala verməğə. İnək öldцysə, ya kəsdixsə dərisin 
alıx qondara edərix.
İndi yev quşlarınnan, tauğın цzərinə qonuşurıx. Biz tauxnan 
çox istifadə edərix. Bunın istifadəsi nədi? Göydərix. Baxarıx taux 
doğupdu. Səbbah qalxarıx yumurtaları qoyarıx qazana bişirrix, 
yiyərix və həm də sallıx özцni yağa, yağda yiyərix. Tauğı satarıx 
da. O da ha zaman? İstərix bir yerdən bir yerdən bir yerə gedəx. 
Tauğı satarıx, para olsın. Hətta paraydan gedəx. İndii qonuşım 
sizə necə tauğ doğar, yumurta olı, sora cцcə də bir daha tauğ olı. 
Tauğ girmi, girmi bir yumurta doğar, sora qaxar, kцrk olı. Necə
billiğ biz bu tauğ kцrkdi? – Tauğın kцrki belədi. Tцkləri şiş
durar. Tцkləri şişər, özц də başlar daiman yerdə yatmağa. Canı
sıcaq olı. Sora başındağı ət qırmızı olı. Necə billiğ kurkti. Altına
bir az saman buraxırıq və tərəcəyə buraxırıx özцni. İyi tauxsa
altına girim bir yumurta buraxırıx.Əgə taux iyi dəgi, az buraxırıq. 
Baxarıq yumurta lak olmasın, hətta ki, cцcəmiz çıxmasın, ziyan 
edəğin. Belə edərix cцcəmiz tamam çıxsın. Taux qallı yumurtalar 
цzərində iyirmi bir gцn. Sora yumurtalar başlar partlamağa. Necə
partlar? – Ondakı cцcələr hazır olı, yumurtalar içində nənəsi 
dimdigini salı, qırar və cцcə çıxar yazıya. Cцcə çıxdığı zaman 
394
tauğ buları alır, qənəti altında saxlar. Tauğun öginə arpa, buğda 
tökəndə dimdigiydən vurar və gətiri cцcələrin öginə. Cцcələrə
qəmsilə də verrix. Qəmsilə bilisən nədi? – Qəmsilə xəmirdən 
olı, xurda-xurda. Qoyarıx cцcənin ögцnə, cцcə xırda olanda yesin 
özцni. Cцcə başlar böyцk olmağa. Bir-iki ay sora buna diyərix 
fərik. Fərik də çox istifadəlidi. Xəstə insanlara çox faydası var. 
Kəsərıx, xəstə yesin, hətta əyi olsın. Kiçər цzərinnən bir dövran 
və fərik başlar tauğ olmağa. O da başlar nənəsi kimin yumurta 
doğmağa. Bu, pələ suyı içənnən sora başlar doğmağa. Ev quşları
bulardı: cцcə, fərik, xoruz beçə, tavuq, kцrk tavuq, sona.
Ev heyvanlarından buları deyə billəm: inək, bızav, dana, sığır, 
qoç, qoyun, quzu, keçi, oğlaq, təkə, eşşək, ərkək əşşək, qoduğ, 
tazı, it, köpək pisik, qətir, at.
Atlar çeşidlidi. Erkək ata at deyəriğ, sora gəldi qısrağ və ya 
madyan, tay, bəgir, fəhil, al at, qaşqa at, dəmiri at, gцveyti at, dör 
at, qirat və s.
Kərkцk dolaylarında vəhşi heyvanlar bulardı: tцlkц, ayı, 
çaqal, qurd, aslan, xənzir, donquz, ceyran. Əskidə qaplan da var 
iymiş. 
Kərkцk və yörəsində quşlar daha çoxdu. Onnardan göstərə
billəm: hacləğləq, dəvəquşu, qırğılıq, zığırçın, gögərçin, 
qallanquç, bayquş, molla cцrrə, bamya quşu, papla Sцleyman; 
biçin quşu, durna, qarğa, zağ, qara qarğa, bəyaz qarğa, atlas quşu, 
Bağdad quşu, Kərkцk quşu, setau quşu, orfa quşu, kösц quşu, 
yazı sonası, balıxçın, bağ tauğı, bцlbцl, sцskə, söyцd quşu, cənnət 
quşu və s.
Kərkцk dolaylarında həşəratlar, sцrцnənlər və başqa xurda 
heyvanlar da görцnцr. Onnardan göstərə billəm, çibin, miçək və
ya sinək, sırsır, qarınca, əqrəb, bit, dauzan qurtağı, sirkə, qurt, 
givə, çəyirkə və ya çevirkə, ənkəbut, birrə, qırxayaq, su ailanı, 
kor ilan, dəm ilanı, əjdaha, alaça ilan, sarı ilan, qərə ilan, dağ
ilanı, koçman, kirpi, korxan, qızlar yoldaşı, tospağa, sıçan, kor 
sıçan, xurma sıçanı, sıxxora və s. 
KƏRKЦK DOLAYLARINDA XƏSTƏLİKLƏR
395
Qardaşa deyim, bizlərdə xəstəliklər saymaqla bitməz. 
Qorxusuz xəstəlik “qızanbuğ”dur. Boğazda olur. On iki yaşa 
qədər uşaqları tutur. Al aparma xəstəliyi qadın doğarkən baş
verir. Qadın bəzən huşunu itirir, yəni bayılır. Buna “Al apardı” 
deyirix. Elə olur ki, qadın bir daha ayılmır. Dəri цzərində
deşiklər əmələ gətirən xəstəliyə “sıçan oynağı” deyirix.
Burunun içində görцlən xəstəliyə “xora” deyərix. Göz 
ağrımadan, qızarmadan gözцn görməməsinə “gözə su enmə” 
deyərix. Çox kəskin baş ağrısına “baş dцşцb” deyərix. Paçada, 
budun nəhayətində xiyar şəklində böyцk şiş verən ağır dəri 
xəstəliyinə “xiyar çuğ” deyərix. Barmaqlarda və digər yerlərdə
fır-fır olan kцlli miqdarda görцnən qotura bənzər xəstəliyə
“qilibaş” deyərix. Gözdə çıxan yaraya “itdirsəyi” deyərix. Birisi 
qan oturarsa buna “buruğ” deyərix. Barmaqların arasında və
bədəninin başqa yerlərində baş verən dəri xəstəliyinə
“gidişmə” deyərix. Ələt və ya taun, belə billəm bilərsiz. 
Qorxulu xəstəlikdi. Ən qorxulu xəstəlik iysə “qusaq”dı. 
“Qusaq” bir göyц və şəhri tutsa, bir adam sağ qalmaz. Vərəm, 
qotur, sancı, keçəllik, dalağ və dəlilik də ağır xəstəlikdir. Əlacı
yцngцl olan xəstəliklərdən deyə billəm, isitmə və titrətmə, 
çiçək, qızıl qurt, yel və ya qulunc, göbək dцşməsi, öskцrmə, 
çiban, diş ağrısı, göz ağrısı.
KƏRKЦK DOLAYLARINDA GÖZƏL ADLAR
Qardaşa deyim Kərkцk yörəsində çox görsənən erkək və
qadın adları bulardı: Şədan, Şəngцl, Şakir, Şahdar, Şahbaz, 
Songцl, Sonay, Mətin, Pцnər, Atilla, Çingiz, Tulay, Gцldərən, 
Gцlər, İldırım, Yalçın, Yavuz, Çamiran, Ayxan, Orxan, Gцlxan, 
Maral, Aynur, Sevtap, Timəçin, Sevseç, Sevgi, Sevinc, Dəmiran, 
Gögçək, Toğrul, Nuran, Gцltən, Dəniz, Jalə, Nərmin, Nuriyə, 
Aydın, Yaşar, Rəşad, Yцksəl, Gцlnaz, Gцlzar, Səbriyə, Ayişə,
Cəmilə, Mцjdə, Rəbiyyə və s.
Oxşama mənasında adlar qısaldılır. Mustafa – Muça, İbrahim-
İbiş, Şakir-Şako, Kazım–Kəza, Məhəmməd–Məmməd, Ömər –
396
Ömцş, Kamal-Kamış, Xədicə - Xəccə, Zцleyxa – Zixa, Cəmilə -
Cimə, Ayişə-Əşyə, Mahmud – Mцhц və s. 
KƏRKЦK DOLAYLARINDA XISIMLIQ
Babaya Kərkцkdə baba, Altun Köprцdə dədə, Ərbildə qağa 
deyərix. Anaya da beləcə nənə, nanə deyərix. Nənəyə isəm 
ənnə, bibi, qənnə, qərnə deyərix. Kərkцkdə kцrəkən Til, əfərdə
göy deyərix. Qalanları fərq etməz, yəni məmləkətin hər yanında 
birdi. Məs: qardaş, abe və ya abi, abla, dayday, atə, əmmi, qoca, 
oğlumun oğlu və ya oğlumun qızı, gəlin, elti və ya ini, qəyin 
baba, qəyin nənə, bacanağ, oğlumun qayinənəsi, oğlumun qəyin 
babası, yengə, qardaş oğlu, qardaş qızı, bacı oğlu, bacı qızı, əmi 
qızı, əmmi oğlu, atə qızı, dayza qızı, əmarvadı, dayarvadı, ögey 
nənə, baba, oğul, qız, qardaş, bacı, gцnц.
ƏSKİ GEYİMLƏR, BƏZƏK-DЦZƏK
İndi qonuşuram İnsan oğlu nə girər, nə örtər, nanca 
bəzənərdi. Kətan köynək, bəyaz köynək, çit tuman, çarşaf, 
yağlıq, yaşmağ, şal, çitara, araqçin, kцrk, peçə, salta, sitrə, dizlıx, 
zubun, sıxma, tuman, şərval, əba, telli fistan, yazma, boyama, 
çərqat, pələkli yazma, ləçək, albağ, tel qırma çatı, tel qırma 
başlıq, tцrmə, al tцrmə, sarı tцrmə.
Qadınlar dцzən və bəzək цçцn qulaqlarına sırğa, saçlarına 
sancaq, qollarına qızıl sahat, boyunlarına altun boyunbağ, gərdana, 
altun zəncir, qollarına bilərzik və ya qolbağ, bellərinə altun 
kəmər taxarlar. Əskidə göylərdə burunlarına altun xizmə, 
ayaqlarına xalxal taxardılar.
Geyimləri bu töhцr rəngdə olardı: qırmızı, al, gög, yeşil, 
pəmbə /açıq qırmızı/, sarı, boz, qəhvəyi, bəyaz, qərrə, ağ, mavi, 
siyahmur /bənövşəyi/, fıstığı /açıq yaşıl/, bəm bəyaz, qıp-qırmızı, 
yem-yeşil, sim-siyah, qəp-qərrə, mas-mavi, musmur, sap-sarı.
397
İXTİSARLAR
A.K. – Altun Köprц şivəsi      Qeyd:
Ə. - ərəbcə                  Şivə fərqləri:
Ər. – Ərbil şivəsi             II şəxs tək və cəmdə
K. – Kərkцk şivəsi            ciddi şəkildə özцnц göstərir
Kif. – Kifri şivəsi             Kərkцk şivəsi:
Mənd., Xan. – Məndəli,
Xanaqin şivəsi                gəldiv-gəldiviz
Til. – Tiləfər şivəsi            gəlduu – gəlduuz
T. Xur. – Tuz Xurmatu şivəsi    Tuz Xurmatu və bəzi 
T. – Tцrkcə                   başqa şivələr:
F.- Farsca                   Kərkцk: kitabuu /ıv/ -
kitabuuz /ıız/ 
                        T. Xur. – kitabıy – kitabıyız və s.                   
398
LЦĞƏT
A
Abi – böyцk qardaş
Abdal /əbdəl – divanə, sərsəri/ bu söz Azərbaycan dilinin 
qərb qrupu dialekt və şivələri цçцn səciyyəvidir
Abla /K/, bacı /Tuz. Xur/ -böyцk bacı
Abus olmaq – asılanmaq
Av /ay – ov. Başqa dialekt və şivələrimiz цçцn də
səciyyəvidir.
Avadan – abad
Ağı – abad
Ağı /Kif/, qız /K/ - qız
Ağarda – o yanda.
Ağ darrı – qarğıdalı
Ağır başlı – təmkinli, möhtərəm, savadlı.
Ağırlamaq – ehtiram, hörmət göstərmək
Ağıtlar – ağılar
Adağ – töhfə, pay, hədiyyə /Gəlin цçцn aparılan hədiyyəyə
deyirlər/
Adəməkə - adam, insan
Adamcıl – adamın canına həris olan
Ayağaçdı – köçцrцlmцş qızın ilk dəfə ata evinə gəlməsi. /Bu 
söz bizim dialekt və şivələrimiz цçцn də səciyyəvidir/
Ayağa qapınmaq – ayağa döşənmək
Ayağyalıq – ayaqyalın
Ayar etmək – arat etmək
Ay suratlı - ay yцzlц
Aydırmaq – anlatmaq
Aynamaz – anlamaz
Aynışlı – anlayan, başa dцşən
Al -1. hal. 2. yalan, biclik /İkinci mənada başqa dialekt və
şivələrimizdə də rast gəlinir/
Alav - /alay – alov
399
Alazlamaq – yayda gцnəş şцalarının hər şeyi soldurması, 
yandırması
Al aparmağ – hal aparmaq
Alaca - əldə toxunulan şal /Cənubi Azərbaycanda da işlənir/
Albağ - baş dəsmalı
Aldırma – məhəl qoyma, fikir vermə
Allaf – buğda, arpa taciri /Bakı, Lənkəran, Şamxor 
dialektlərində də işlənib/
Allahqarı - /A.K./ - qar
Allı /allu/ -alın
Altun – qızıl
Amana /ə/ - avtobus
Amac – nişanə, hədəf son məqsəd /Bu sözə Cənubi 
Azərbaycanda da təsadцf edilir/
Anaxtar – açar /Bu sözə Gцrcцstanın Dmanisi və Marneuli 
rayonlarında yaşayan azərbaycanlıların şivəsində də təsadцf 
edilir/
Anna - /Mənd, Xan/ - ana
Arabana – araba
Arabozan – arapozan
Ara yerdə - ortada
Araçı – vasitəçi, ara dцzəldən /Şəki dialektində də işlənir/
Arışlanmağ – aralanmaq, ayrılmaq
Armağan – hədiyyə /yalnız qadınlara verilən hədiyyə
ərmağan adlandırılır. /Bu söz əksər dialektlərimiz və klassik 
ədəbi dilimizdə işlənir/.
Arnavud – arsız, həyasız
Arpa dartmaq – arpa цyцtmək
Ası qalmaq – pərçim olub qalmaq
Aslan ağzı – bir növ qızıl gцl
At qoşma – at çapma, cıdıra çıxma
At quyruğu – yağış – leysan, şıdırğı yağış
Atə - bibi
Atə qızı /oğlu/ - bibi qızı /oğlu/
400
Afat- bəla, təbii fəlakət / bu sözə başqa dialektlərimizdə və
cənubi Azərbaycanda da rast gəlinir/
Axırışər – talesiz, bəxti kəm
Axur /isim/ - axır
Axça – pul / Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialektlərində
işlənir/
Ahmaq – axmaq / Bu sözə Bakı dialektində də təsadцf edilir/
Aciz olmaq – incimək, kцsmək, xətrinə dəymək.
Axcəmrə - xəmir mayası /Bu sözə başqa dialekt və
şivələrimizdə də mцşahidə edilir/
B
Baba – ata / Bəzi başqa dialekt və şivələrimizdə də ata 
əvəzinə baba işlənir/
Babız etmək – barmaqlamaq
Babıc – ayaqqabı
Bağdad qatı – bir növ həşəratın dişləməsi nəticəsində
ömцrlцk insanın sifətində qalan yara yeri
Bağdanus – cəfəri /Gəncə dialektində də işlənir/
Bağırdağ – beşik bağı /Azərbaycan dilinin Dərbənd, Quba, 
Gəncə, Nuxa və s. şivələrində də işlənir/
Bağ tavuğu – qaratoyuq, meşə xoruzu
Baqam – xalı yer
Baqqal - ərzaq və azuqə satan dцkançı
Baqla – qabaq, balqabaq
Bazı – ayaqlı
Bağlanmaq – uçmaq, tullanmaq, sıçramaq
Bayılmaq – цrəyi getmək
Baynamaq – banlamaq
Bəmbəyaz – dцmağ
Bamiyə-bibərə bənzər bişirilib yeyilən tərəvəz /Bu sözə
Cənubi Azərbaycanda da rast gəlinir/
Barut-barıt /Cənubi Azərbaycanda da “barut” işlənir/
Bat – Bəsdir, kifayətdir, əlini aç /qumar oyununda işlənir/
Bataniyyə - /ə/ - yorğan, adyal
401
Başarmaq – becərmək
Başına yatmaq – başını əkmək
Başı savuq – nigaran olmayan, aramını itirməyən
Bəddua – qarğış /Bakı, Lənkəran və s. dialektlərimizdə də
işlənir
Beyram – bayram
Bekar – subay
Belsarma – belsərpmə /xəstəlik
Bertil – rцşvət
Bədəl - /ə/ - əvəz, qarşılıq /Bakı dialektində də işlənir/
Bəzzaz – Arşınmalçı. Parça taciri /Bakı dialektində də
işlənir/
Bəzirgan – tacir
Bayaz – ağ
Bəyaz qarğa – sağsağan
Bəyaz darrı – qarğıdalı
Bəyaz tut – ağ tut
Bəyniz /A.K/ Bəyniz Siz Cənubi Azərbaycanda da “bəyniz” 
işlənir/
Bəkə - bəlkə
Bəkçi – meşəbəyi, qoruqçu, qaravul
Bəkləməğ – gözləmək
Bəgir – erkək at, axta at
Bəlaş /ə/ mцftə
Bəran /ə/ qoç /K/ - qoç
Bərzəyi – yəhər ustası, yəhər dцzəldən
Bəsləmə quzu – bordanmış quzu
Bətava – mцftə
Bibi – nənə
Bibi su /qumru quşu – qumru quşu
Biğ – bığ
Bikəz birkəs – bir az, bir an, bir dəfə.
Bikmək/ bezmək – bezmək
Bilav /bilay – bцlöv
402
Biləzik – bilərzik /Cənubi Azərbaycanda və Qarabağda da 
işlənir/
Biləkli köynək – qollu köynək, qolu uzun köynək
Biləksiz köynək – qolu gödək köynək, tenniska
Biləndər – hər şeyi anlayan / Başqa dialekt və şivələrimizdə
də işlənir
Bin /K/ min /T/ - min
Birrə - birə
Biçin quşu – bildirçin
Bişmək – yetişmək, dəymək /meyvə/
Bıxav/ bıxay- buxov
Bozux – pozuq
Bozulmax – pozulmaq
Boyama – qadın ləçəyi
Boyunturluğ – boyunduruq
Böyцk qoca – ulu baba
Böyцk ləppə - dalğa, ləpə
Böyцk nənnə - qoca nənə
Buğarsaq / boğarsağ – bağırsaq/ Başqa dialektlərimizdə də
işlənirbudamax – döymək, vurmaq (Başqa dialekt və
şivələrimizdə də işlənir)
Burğul – yarma /Gцrcцstanın azərbaycanlılar yaşayan 
Amasiya rayonunda “bulqu” bu mənada işlənir
Buz dolabı – soyuducu
Bulamac – hörrə
Bulamaq /tapmaq –tapmaq
Burqan – buruq-buruq, qıvırcıq /saç və s/
Buruğ – qarın ağrısı /Başqa dialekt və şivələrimizdə də
işlənir/
Buxtalanmaq – keyləşmək.
Buxçi – bıçqı, mişar
V
Vala/f/ - yeksək, uca
403
Varmaq – getmək /bu söz qərb qrupu dialekt və şivələrimiz 
цçцn də səciyyəvidir
Vay – heyrət və sevinc ifadə edən nidadır
Vəzir – nazir
Vəsl, vəslət /ə/ - qovuşma, vцsal
Vurğun – xəstəlik /Bu sözə Azərbaycan dilinin Şamaxı
şivəsində də həmin mənada rasr gəlinir/.
Q
Qabadayı – dəlidolu, qanmaz, anlamaz, qoluzorlu
Qabanbaşı çəkцc – böyцk zindan çəkici
Qabuq – qabıq
Qav - /qay-qov/
Qavğa – səs-kцy, dava-dalaş, qovğa, mцharibə /Cənubi 
Azərbaycanda və Azərbaycanın Şuşa şivəsində də işlənir/
Qavım – qardaş-qohum-qardaş
Qavzamağ /qauzamaq – qaldırmaq /Bu sözə Naxçıvan, 
Şahbuz, Təbriz və s. dialekt və şivələrimizdə də təsadцf edilir
Qağanağ - qayğanağ
Qada – bəla, dərd, qəza /Azərbaycan dilinin başqa dialekt və
şivələrində də özцnц göstərir/
Qazanmaq – udmaq, qələbə qazanmaq.
Qazbazı /A.K/ - qara fatı, douzan qurdu
Qazux – mıx, dirək /Dərbənd, Qax, Vartaşen dialekt və
şivələrində işlənir/
Qayət suslu – hədsiz gözəl
Qayışbaldır – Uzun, arıq, əfsanəvi qorxunc canlı /Başqa 
dialekt və şivələrimizdə də işlənir.
Qalabalığ – basabas, basırıq, qarışıq, izdiham
Qalavuz – bələdçi /”Kitabi-Dədə Qorqud” da da işlənir/
Qallanquç – qaranquş /Dərbənd dialektində bu söz 
“qaruncağ” “qaranğac” kimi tələffцz edilir/
404
Qanara qəssəbxanada ət asılan çəngəl / Arxaikləşməkdə
olan bir sözə ədəbi dil tariximizdə, hətta Azərbaycan dilinin 
izahlı lцğətində təsadцf edilir/.
Qanqavur – zınqırov
Qaplan – pələng
Qar – buz. 2. qar
Qarana – çox böyцk qazan, xeyrat və ya ehsan qazanı
Qarasu – göz xəstəliyinin adı /Qərb qrupu dialekt və
şivələrimizdə də işlənir/
Qarınca – qarışqa
Qat – 1. Kostyum. 2. mərtəbə
Qaura – yeyə / Ermənistanın azərbaycanlılar yaşayan 
Kirovakan rayonunda «qora» /qoruya işlənir/.
Qaurğa – qovurğa /Azərbaycan dilinin Fцzuli şivəsində də
işlənir/.
Qaşavuc – qaşov
Qaşuğ – qaşıq
Qeyim – qayım
Qəvvad /ə/ – oğraş, əclaf
Qəydi yox – eybi yoxdur
Qəyin baba – qayınata
Qəyin nənə – qayınana
Qəytan – qaytan
Qələmtəraş – 1. цlgцc, 2. kiçik qələm qəddiyən pıçaq.
Qələndər – Dцnyadan əl çəkib sərsəri həyat sцrən Adam, 
filosof və s. / Cənubi Azərbaycanda da bu sözə rast gəlinir/.
Qəmərə – avtomaşın.
Qəmçi – qamçı
Qəmsələ – umac /xörək/
Qənəfil / qənifil – qərənfil
Qənnə /Tuz, Xur/ qərnə /A.K./ – nənə
Qənşər – tərəf, qabaq, qarşı /Əksər dialekt və
şivələrimizdə də işlənir/
Qərbil – xəlbir
405
Qərə tut – qara tut
Qərəc / qərəçi – qaraçı
Qərinə /ə/ – zaman, dövr, əsr
Qəsil – xəsil
Qəfənağ – xörək, yemək /Ordubad dialektində bu sözlə
əlaqədar «qəfxana» – mətbəx işlənir/
Qil – qıl
Qilibaş – əllərdə əmələ gələn böyцk ziyilli qotura bənzər 
xəstəlik
Qir – qır
Qir at – zil qara və ağ rəngli at / Başqa dialektlərimizdə də
işlənir/.
Qirə - /A.K./ – qaplandiş, dişləri iri olan adam
Qisi soğan – göy soğan
Qıza vayı – qıza görə
Qazanbuğa /qızıl qurt – qızılca
Qızanbuc – on iki yaşa qədər uşaqların boğazında görцnən
qorxusuz xəstəlik
Qızlar yoldaşı – kərtənkələ
Qızmaq – acıqlanmaq, hirslənmək, qızışmaq. / Qərb qruppu
dialekt və şivələrimizdə də bu mənada işlənir/
Qıy – qın /xəncər qını və s./
Qıyıq – qığı
Qındıdız – gцndцz oğrusu
Qırvaq – göz muncuğu
Qırğılıq – qırqovul
Qırjan /K/ - xərçəng
Qırmışlamax – cırmaqlamaq
Qırran – taun
Qırran qırsın – Taun aparsın!
Qırtmax-qırtmax – Cadar-cadar, para-para
Qırçıl – çaş, gözц çəp.
Qısraq – at, ayğır /«Kitabi Dədə Qorqud»da işlənir/
Qolbağa – qurbağa
406
Qolpça – kişi köynəyinin qollarına keçirilən taxma dцymə
Qombur – qozbel
Qonağ // mцsafir – qonaq
Qondara /ə/ – başmaq, dikdaban ayaqqabı /Azərbaycan dilinin
başqa dialekt və şivələrində də işlənir/
Qonuşmaq – danışmaq
Qorxağan – qorxaq, qorxan
Qoca – baba
Qoşa – Qoşa gəlməğ – qaça-qaça gəlmək
Quvağ – qoğ /Azərbaycan dilinin Puşkin və s. Şivələrində
də təsadцf edilir/
Quvurcaq – gəlincik, kukla
Qulağı sarı – qeyrətsiz, namussuz
Qullanmaq – işlətmək
Qurqur /A.K./ – ildırım, göy gurultusu
Qurna – 1. Lotereya uduşunda istifadə edilən qutu. 2. Pцşk
/Azərbaycan dilinin Qazax şivəsində «qurna» bu mənada işlənir/
Qurnaz – 1. Vasvası, 2. Bic, çoxbilmiş
Qurrıt – qurut
Qurrı – quru
Quru əkmək yeməğ – yavanlıqsız çörək yemək
Qurrı ösgцrək – quru öskцrək, göy öskцrək
Qurtulmaq – azad olmaq, xilas olmaq, canını qurtarmaq / 
Başqa dialektlərimizdə də işlənir. /Ədəbi dildə «qurtuluş» indi
də özцnц göstərir.
Qurfa /ə/ – otaq
Qusaq – vəba
Qutlu – şad, xцrrəm, şərəfli
Qutu qurmaq – donub qalmaq /qorxudan və s./ /bu söz 
Azərbaycan dialektində matı-qutu qurumaq kimi işlənməkdədir/.
Quşvuran /K/ - quşatan – sapand
\quşğun – tuman bağı
Quştцkц – balınc
Qцddə – lovğa, gopçu
407
Qцçən – kцçцk, it balası /Ağdam rayon şivəsində də «qцçən» 
bu mənada işlənir/
D
Dabban //doban – daban /Bakı dialektində «doban» işlədilir/
Dabannan dцşməğ – yorulub əldən dцşmək
Davul – dцmbцl, nağara
Davulçu / dumbulçu – dumbul çalan
Dağarcuq – dağarcıq
Dayza – xala
Dayza oğlu /qızı/ – xala oğlu /qızı/
Dalğaya getmək – xəyala getmək
Dal – budaq
Dalda – arxa, dalda, kölgə /Dərbənd dialektində də işlənir/
Dalmaq – xəyala dalmaq
Damad – bəy /Azərbaycan dilinin Quba dialektində və
Cənubi Azərbaycanda da bu sözə təsadцf edilir/
Dam dirəgi – uzunluğu 40-50 sm. çatan xiyar növц
Danına getmək – acığına getmək
Darılmaq – 1. Darıxmaq. 2. Əsəbiləşmək. /Azərbaycan
dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri цçцn də səciyyəvidir/
Darın dцnyasında – yer цzцndə
Darı – 1. Darı, 2. Qarğıdalı
Darı pцskцlц – qarğıdalı teli
Dartmaq – taxılı цyцtmək /Bu sözə Azərbaycan dilinin
Lənkəran şivəsində və s. də təsadцf edilir/ 
Dauqurmaq – qısqırmaq
Dauzan qurtağı – dozan qurdu
Devə – dəvə
Devələməğ – iri addımlarla getmək /Bu sözə Azərbaycan
dilinin qərb qruppu dialekt və şivələrində də rast gəlinir/
Dəvə – dava – dalaş /Dərbənd dialektində də işlənir/
Dem – dəmyə /Naxçıvanda bus öz «demi» formasında işlənir/
Derlər – deyirlər
Dəqqə /ə/ – 1. Dəqiqə. 2. Цzdə döyцlmцş xal
408
Dəğəzdar – bənizi qaçmış, rəngi ölцyə bənzər
Dəğəl – daqqa qarın adam, yekəqarın
Dəgə – təkə
Dəgil – deyil
Dəgirman – dəyirman
Dəlləg – dəllək
Dəlli – dəli
Dəllцk – dəlik
Dəmdəmi – hərdəmxəyal /Əksər dialekt və şivələrimizdə
bus öz «dəmdəki» formasında işlənir/
Dəmiri at – kцrən at
Dəndцc – hədik
Dərgi – jurnal
Dərracə – 1. Kərənti. 2. Kombayn
Dərri – dəri
Dəccəl – dəcəl
Dizə – kцpə /Ancaq piti kцpəsi/
Dilənci – dilənçi
Ding – xırmanda arpa – buğda və çəltiyi döyərkən vəl kimi
istifadə edilən, başına dəmir dişlər vurulmuş ağac və ya böyцk daş
/ Dərbənd, Cəbrayıl, Vartaşen və s. dialekt və şivələrimizdə də
işlənir/
Digirlənmək – diyirlənmək, yuvarlanmq
Diş – çöl, bayır –Bizdə bu mənada «dişarı» sözц işlənir/
Diş /dцş/ /yuxu-yuxu/ Azərbaycan dilinin Qazax, Dərbənd, 
Zaqatala və s. dialekt və şivələrində də işlənir/
Dız – oğru
Dırnaxlı kцlçə – şəkərbura
Dolama – uşaqlar minmək цçцn meydançada dцzəldilmiş
fırlanan qurğu
Dövlət quşu – bəxt quşu, dövlət quşu
Dögməcə / dцkməcə – yağla qarışdırılaraq doğranmış isti
çörək /Bu sözə döyməcə, döymənc, döyməc formalarında başqa
dialektlərimizdə də təsadцf edilir/
409
Dör – iç otaq, otağın yuxarı başı /Bu sözə eyni mənada başqa
dialektlərimizdə də rast gəlinir/
Dörц / doru at – boz at, kəhər at. /Bu söz başqa dialektləri-
mizdə də işlənmişdir. Bax: Azərbaycan tцrk xalq şivələri lцğəti. 
Bakı, 1930-1931, iki hissədə/
Duman – tцstц
Durağ – dayanacaq /avtobus və s. цçцn/
Durrac – turac
Dцgə – dцyə
Dцkmə – dцymə
E
Eyi /əyi/ iyi – gözəl, yaxşı /Bu sözə başqa dialekt və
şivələrimizdə yey //yek// ey formasında təsadцf edilir/
Eyş // Eş – həyat yoldaşı sevimli qadın
Et – ət /Dərbənd dialektində də işlənir/
Ecci – acı
Ə
Əbəçi – mama, mama həkimi
Əvələmək, dəvələmək – Mənasız danışmaq, özцnц apara 
bilməmək
Əqil - ağıllı, dərrakəli /Cənubi Azərbaycanda da işlənir/.
Əqəli xəfif – ağıldan yцngцl, ağlı kəm
Əğyar – yad, özgə, rəqib
Əjdaha – adam udan ilan, çox böyцk bir şey
Əkmək /K/ çörək /Til/ – çörək /Başqa dialekt və
şivələrimizdə bu sözə əppək, əpbağ, epbəğ formalarında rast 
gəlinir/
Əgə – yiyə
Əgləncə – əyləncə
Əlbəsə /ə/ – paltar
Əli gцnц – Cцmə axşamı
Əlti – elti
Əmarvadı – əmi arvadı
410
Əmqızı – əmi qızı
Əmoğlu – əmi oğlu
Əmmi – əmi
Əmcənək – xərçəng
Ənqa /ə/ – Qaf dağında yaşayan əfsanəvi Simurğ quşu
Ənkəbut /ə/ – hörцmçək
Ənnə /ə/ – nənə
Əntikə – əntiqə
Ənsə – dal, arxa /Başqa dialekt və şivələrimizdə də işlənir/
Ərbə /Tuz, Xur/, /K., A.K./ – arx.
Ərkəg – erkək
Əsbab /K/ – paltar
Əsəs – çoban, qaravulçu
Əski – köhnə, qədim
Əsmər – qarabuğdayı /qız, qadın/
Əssцk – əskik
Ətba / ətəbə – dəhliz, zal
Ətəkliğ – alt köynəyi
Əttar – yeyinti malları taciri
Əttar dцkanı – yeyinti malları dцkanı
Əfət – 1. Qarımış qız. 2. Namuslu, ləkəsiz
Əhəd gцnц - /ə/ – bazar gцnц
Əcələ /ə/ – tez, tələsik
Əşəg // əşşəg – eşşək
Əşrəfi gцl – ən yaxşı hesab olunan qızılgцl növц
Z
Zağ – qarğa /Cənubi Azərbaycanda da işlənir/
Zağal – cığal /Salyan və s. şivələrdə bu mənada «dağal» 
sözц işlənir/
Zalxım – salxım /Dərbənd dialektində «zalxum» işlənir/
Zampara – şorgöz
Zeyistan – zahı qadın
411
Zəvzəg – zəhlə tökən, naqqal. /Azərbaycan dilinin Cəbrayıl, 
Gədəbəy və s. şivələrində də işlənir/
Zəncər – vəl
Zərzəmi – zirzəmi
Ziyləmək – 1. Sızıldamaq, inləmək, zarımaq. 2 cingildəmək
Zəxirə – azuqə /Cənubi Azərbaycanda da işlənir/
Zillə – şillə
Zifir – yağlı, yağlaşoy, yaxantı
Zılx – pazı, çuğundur /Azərbaycan dilinin Cəbrayıl keçid 
şivəsində də işlənir/
Zırnığ – bədənin tцkцnц tökmək цçцn işlədilən dərman
Zıxtalamağ – 1. Yırğalamaq, çalxalamaq, çalxalanmaq. 2. 
Sancmaq
Zoğ tutmaq – sцmsцyцnə dцşmək, çox xoşuna gəlmək.
Zokuldamaq – titrəmək, əsmək /soyuqdan/
Zraət /ə/ – əkin, biçin, kənd təsərrцfatı
Zraət mцhəndisi – aqranom
Zuvana – Buxarı
Zцmцr-Ənqa /ə/ – Zцmrцd quşu. /Qəribədir ki, əfsanəyə
görə biri Elbrus /Zцmrцd quşu/, biri isə Qaf dağında /Ənqa 
Simurğ/ yaşayan bu iki quş Kərkцk dolaylarında bir yerdə verilir/
Zцlf – saç, tel /Cənubi Azərbaycanda da işlədilir/
İ
İbinməq – islanmaq /yağışdan, sudan/
İbriğ – aftafa
İki qat ev – iki mərtəbə ev
İg – İy
İgnə – iynə /Dərbənd dialektində də işlənir/
İləri – irəli
İməci – iməclik
İmşağ – yumşaq
İnayət – qayğı, kömək /Cənubi Azərbaycanda da işlənir/
İni /A.K./ elti
412
İncana – ləyən, çəmaşir ləyəni, tas
İplik / ip – 1. sap, 2. ip
İrağ – uzağ /Başqa dialektlərimizdə də işlənir/
İrat – daş yonan, daş çıxaran, hörцkçц
İrmağ – axar çay
İrri – iri, böyцk
İsqa – vərəm
İsitmə – titrəmə xəstəliyi
İskəmli /ə/ – kətil
İsgələ – bənnaların hörцk hörərəkən ayaqlarının altına
qoyduqları taxta dayanacaq
İsgəncə – iskənə
İskif – цskцk
İsmarlamaq – əmanət göndərmək, tapşırmaq /Qərb qrupu
dialekt və şivələrimizdə işlənir/
İtab / itap – məzəmmət, danlaq /Cənubi Azərbaycanda da
işlənir/
İtitmək – itiləmək
İdtti – iti
İfqa – nazik, yцngцl
İxçirik / ixçırıq – işqırıq
Y
Yaban – yad, özgə, əcnəbi
Yavrı – /t/ – övlad, bala /K/ övlad, bala
Yavuz – dəliqanlı
Yağışır – yaraşır
Yağdan – lampanın neft tökцlən hissəsi /Azərbaycanın Naxçı-
van qrupu dialekt və şivələrində də bu mənada işlənir/
Yağ yarası – kor çiban
Yağ – yımırta /K/ – qayğanaq
Yağlıq – yaylıq /Dərbənd dialektində də işlənir/
Yadlamaq – yada salmaq, yad etmək, xatırlamaq /Dərbənd
dialektində işlənir/
413
Yaz – yay fəsli /Azərbaycan dilinin başqa dialekt və şivələ-
rində də işlənir/
Yazı – çöl, bayır
Yazı sonası – çöl sonası
Yazma – dəsmal
Yaya – 1.Piyada. 2. Ayaqlı /Dərbənd dialektində bu mənada
«yayağ» işlənir /Bu sözə «Kitabi Dədə Qorqud»da rast gəlinir/
Yaman yara – pis yara, yaman yara
Yan… yan-ya… ya… /bölцşdцrцcц bağlayıcı/
Yandıra – çöl otu, alağ
Yapmaq – dцzəltmək, etmək
Yar – dost
Yaral – xaral
Yarvarmaq – yalvarmaq
Yarın – sabah
Yartaxım – yəhər
Yası – toran dцşən
Yastuğ – yastıq / Azərbaycan dilinin əksər dialekt və şivələ-
rində də bu sözə təsadцf edilir/
Yatıq göz – çəp göz
Yez – mis /Bu söz Azərbaycan dilinin Zaqatala şivəsində də
işlənir/
Yez / qəlp-qəlp
Yelləpənə – kəpənək
Yelpizə – yelpizək
Yemind – and-aman
Yemyeşil – yamyaşıl
Yenqişdən – yenidən
Yengi – yeni, tər /Bakı dialektində özцnц göstərir/
Yeşil – yaşıl
Yəməni – başmaq, bir növ ayaqqabı
Yəxə – 1. Yaxa, 2. Yu, yaxala
Yəxəməğ – yumaq
Yığlamaq – ağlamaq /Bu söz Azərbaycan dilinin Nuxa dialek-
tində də işlnir/
414
Yımırta doğmaq – yumurtlamaq
Yırğat / irğat – hörцkçц
Yoğurd – qatıq /Dərbənd dialektində rast gəlinir/ «Yoğurd» 
hələ «Kitabi-Dədə Qorqud» vaxtından işlənmişdir.
Yol parası – Oğlan evinin qız evinə verdiyi pul /Dərbənd
dialektində də işlənir/
Yolçu – yolçu, dilənçi
Yung – yun
Yuxun çцrцməsin – yuxun pozulmasın
Yцrцvцn – yeriyin
Yцrцmək – yerimək
K
Kavvaş – növbətçi
Kavul – 1. Viran. 2. çox isti, cəhənnəm kimi isti /Vartaşendə
isti geyim – «kaval» bu mənada işlənir/
Kağız quşu – çərpələng
Kar – 1. kar, 2. iş-gцc /Cənubi Azərbaycanda da işlənir/
Karyola /ə/ – çarpayı
Kevli /ə/ – köçəri ərəb
Keçaman – koramal
Keşkək /Tuz/ – hədig
Kəzzab /ə/ – yalançı
Kəlkif – kiflənmiş
Kəlos /A.K./ – Ağzında dişi olmayan adam
Kəm – az əskik, kəm /Cənubi Azərbaycanda da işlənir/
Kəndi – yoğun kəndir
Kəpək - /K/ – qar
Kəpənəg – yapıncı /Bu sözə «Kitabi-Dədə qorqud»da
təsadцf edilir
Kəpmal etmək – malalamaq
Kərvə /K/ – şahad
Kərdi – lək, Ləkin içi /Bu söz Azərbaycan dilinin Ordubad
şivəsində də işlənir.
Kərət / kərətə /ə/ – dabançəkən, rojok
415
Kərizçi – kənkan
Kəriz – kəhriz
Kərkцlцk – kəklik
/Kəsav // kəsau – 1. kцrəg, 2. maşa
/Kəssək – palçıq kərpic, ayı balası kərpic, çiy kərpic
Kəskцn tцtцn – bərk, tцnd kəskin tцtцn
Kəttan – kətan
Kəfil – zamin /Cənubi Azərbaycanda da işlənir/
Kəfin – kəfən /Azərbaycan dilinin Dərbənd dialektində
«kefin» formasında özцnц göstərir/.
Keçə // keççə – keçə
Kəşam // keşkənəg – qurut
Kəşkцl – hind qozundan dərvişlər цçцn dцzəldilən qab
Kikiləməğ – ötmək /quş və s./
Kilav // kilau – murdar, murdarlıq
Kilik – kilid-qıfıl /Cəbrayıl şivəsində də işlənir/
Kilfət – kцlfət
Kinar – kənar
Kiriş – cəhrəni işlədən ip / Azərbaycan dilinin Tovuz, 
Cəbrayıl və s. Şivələrində də işlənir/
Kirşan – pudra, kirşan /Azərbaycan dilinin əksər
dialektlərində də mцşahidə edilən sözlərdir/
Kitablıx / kцtцbxana – kitabxana
Kişi – ər
Klisa / kəlisə – kilsə /Cənubi Azərbaycanda da işlənir/
Kor bıçağ – korş, kцt bıçaq
Korça // korşa – korş, kцt, kəsməyən / Qazax şivəsində
kцtləşmək mənasında «korşalamax» işlənir/
Közər – taxılın başayağı /Azərbaycan dilinin Ordubad
şivəsində bu söz – «kozar» kimi işlənir.
Köy – kənd – əvvəllər bizdə də işlənib. /Bax: İzahlı lцğət, 
III cild, səh. 101/.
Kömlək – köynək
Kömmək – basdırmaq
416
Kötц – pis, yaman-xarab /adam və s./
Kösk – köks
Köşə – kцnc
Kцveyti at – alapaça at
Kuri /ə/ – dəm çayniki
Kurnaz – ağıllı
Kцzəçi // közəçi – su qabı / kцp, cцrdək, bardaq və s./ 
dцzəldən sənətkar.
Kцlah – papaq
Kцlə – bəstəboy, qısaboy
Kцlçə – təndirdə bişirilən yağlı çörək, paxlava /Bu söz Azər-
baycan dilinin Şəki və Şamaxı dialektlərində də özцnц göstərir/.
Kцplцğ – kцp qoymaq цçцn dцzəldilən yer.
Kцrk tauğ – kцrt toyuq / Bu söz həmin mənada Cəbrayıl
şivəsində «kild» kimi işlədilir/.
Kцrasi /ə/ – kцrsц /Dərbənd dialektində də bu söz belə
tələffцz olunur/
Kцskц – ling, böyцk lom
Kцtək – kötək
Kцfr – kafirlik
Kцçцk – kiçik
G
Gamış – camış
Gevil – könцl
Gedisən – gedirsən
Geçəl – keçəl
Geçi – keçi
Gə – gəl
Gəbə qadın – hamilə qadın
Gəbərməğ – ölmək /başqa dialektlərimizdə də işlənir/
Gəvşəmağ / kəvşiməğ – gövşəmək
Gəzingi – naxış, bəzək
Gəgirməğ – gəyirmək
Gəm – yцyən, cilov
417
Gənə – yenə /Başqa dialektlərimizdə də işlənir/
Gəvildəməğ – ləhləmək, tövşцmək
Givə – gцvə
Gidişmə – geyişmə xəstəliyi
Gizilləmək – arxasınca danışmaq, qeybətini etmək
Gizirçi – xəbərçi, satqın
Giritmək – geydirmək
Girmək – geymək
Gorxan – koreşən
Gözdaşı – gözmuncuğu
Göznəfəs – Uşağa göz dəyməsin deyə uşağın цstцnə asılan bir
şey
Gözцkmək – görцnmək
Gözцn gilləsi – göz bəbəyi
Göy /Til/ – /kцrəkən/ damad – kцrəkən /Azərbaycan dilinin
başqa dialekt və şivələrində də işlənir/
Gцbələk – göbələk
Gцvəngəz – alağ otu
Gцz – payız /dialekt və şivələrimizdə bu sözlə əlaqədar
«gцz» quzu, payız otu, yazda göyərən ot, «gцzəm» – quzu yunu, 
payızda qırxılan qoyun və s. özцnц göstərir/.
Gцgərçin – göyərçin
Gцlşən – gцllцk, çiçəklik, gцlşən /Cənubi Azərbaycanda da
işlənir/
Gцmmə – kömbə /Dərbənd dialektində də işlənir/.
Gцniyə – gцnyə /Şamaxı, Tovuz və s. şivələrimizdə də
işlənir/
Gцnorta şaqlamı - gцnцn cəhənnəm kimi, yeri-göyц yandıran
isti, bцrkц vaxtı
Gцnarası – qцrub vaxtı, gцnbatan vaxt
L
Lağva – lağ
Lak – lax
418
Laf – 1. Söz, söhbət. 2. Boşboğazlıq, boş laqqırtı. / Bu sözə
Azərbaycan dilinin Qazax şivəsində də təsadцf edilir/
Leylaq – leylək
Ləb – dodaq
Ləğvəçi – gopçu, lovğa
Ləppə – ləpə
Lət – lцt, kasıb
Lətkə – qeysi qurusu ilə bişirilən plov
Ləцçə / löцçə-naqqal, çox danışan
Ləhanə /ə/ – kələm /Gцrcцstanın azərbaycanlılar yaşayan
Axalsi rayonunda bu «laxana» tələffцz olunur/
Libin /Tuz, Xur/ – ayı balası kərpic, kərpic
Lifə – hamam kisəsi
Loğma /luqma – loxma
Lokuldan – rəf, tərəcə, divar boyu qabları yığmaq цçцn
dцzəldilmiş yer.
Loş – boş, lax /Bu söz Azərbaycan dilinin Şamaxı, Ağdaş və
s. şivələrində də rast gəlinir/
Loşlamaq – laxlamaq, boşalmaq
Lцs – şumal, dцz, hamavar
Lцtf – mehribanlıq / Cənubi Azərbaycanda da işlənir/
M
Mavılmaq – özцndən getmək, huşunu itirmək, цrəyi sıxılmaq 
/Bu sözə «Kitabi-Dədə Qorqud»da da rast gəlinir/
Mada – xamralı çörək
Malamat – qalmaqal, haldan dцşmək (ikinci mənada Şamaxı
və Cəbrayıl şivələrində də işlənir)
Malınc – mala
Mama – gənc və gözəl
Manqala – manqal
Manqır – qəpik-quruş, xırda pul (Bakı, Şamaxı, Şuşa
şivələrində «manqur» formasında işlənir)
Masa – qara rəng
419
Matal – nağıl, dastan
Maçin – Çinin arxasında olan ölkələr
Möv / meu – tənək (Azərbaycan dilinin başqa dialektlərində
və eləcə də Cənubi Azərbaycanda təsadцf edilir)
Meytər – nağara
Məva – məskən, yurd, mənzil
Məqayət – muğayat
Məğrib – gцnbatan
Məzzək – məsxərə, lağ
Məzzət – açıq satış, hərrac
Məlləf – Həvən (məlum nöqtə)
Məndil – baş ləçəyi (Bu söz Quba dialektində də işlənir)
Mərəz (ə) – dərd, bəla, xəstəlik (Cənubi Azərbaycanda və
Dərbənddə işlənir)
Mərzib – novdan, nov
Mərcimək – yarma (Dərbənd dialektində də işlənir)
Məxmur (ə) – Xumar, sцzgцn baxan göz (Cənubi
Azərbaycanda da işlənir)
Məcrəfə – kətmən, böyцk toxa
Miqas minqas – qayçı
Miğrib – axşam azanı
Miraz – murad
Miri – su ağası, su paylayan
Mircalığ – yemlik (bu söz Cənubi Azərbaycanda da mцşahidə
olunur)
Miçək – milçək
Mon // mun – qaraqabağ adam
Mon cöhrə – qaraqabaq, turşsifət, цzц gцlməz
Mör – kцl ilə kömцrцn qarışığından alınan rəng (Bu söz
Azərbaycan dilinin Cəbrayıl şivəsində də özцnц göstərir)
Mum – şam, mum
Musalla – qəbiristan, məzarlıq
Mutlu – xoş, xoşbəxt
Mutluluqlar diləmək – xoşbəxtliklər (səadət) diləmək
420
Mцsafir // qonağ – qonaq (Cənubi Azərbaycanda da işlənir)
Mцtran – keşiş
N
Nabələn – nabələd
Nav // nau – nov
Nazdar – ərköyцn
Namazlıq – kiçik xalça
Namərdi gцl – Sarı gцl
Nanca – neçə, nə qədər (Azərbaycan dilinin Şəki dialektində
də işlənir)
Nargilə – (f) – Sulu qəlyan, xor-xor qəlyan
Nasağ – yasaq
Naxsı – hansı
Naçar – çarəsiz
Neri – təkə
Nəbza – nəbz
Nələt – lənət
Nənə – ana (Başqa dialekt və şivələrimizdə də məs: 
Kəlbəcər, Laçın, Lənkəran, Biləsuvar, Balakən və s. çox işlənir)
Nərdivan – 1. Nərdivan. 2. Pilləkan
Nəsi – nəyi
Nəskənən – fəsəli
Nəsnə – alət, hacat, şey /Bu söz «Kitabi-Dədə Qorqud»da da
işlənmişdir/
Nəf – fayda, qazanc
Nəhr /ə/ – axar çay
Nəçi /nişi, nişin/, nцşцn – nə цçцn /Dərbənd və s. 
dialektlərimizdə də işlənir/
Ninnə - /t./ leyla /K/ layla
Nöh – növ
Nцzul // Nəzul – vurğun (xəstəlik)
O
Oğlumun oğlu /qızı/ – nəvəm
421
Oğlumun oğlunun oğlu, qızı /K/ – nəticəm
Oğlumun oğlunun oğlunun oğlu, qızı /K/ – kötцcəm
Oğlumun qəyin babası / qayın nənəsi – qudam
Oda – otaq
Olaşmaq // ulaşmaq – yetişmək, çatmaq
Ossun – olsun
Oxay etməğ – Oxqay etmək, rahatca nəfəs alıb nəşələnmək
Oxlav // oxlau – oxlov
Oxçur – tuman bağı
Ö
Övladın övladı /Ər/, nəvə /A.K./ – nəvə
Ögey nənə /baba, oğul, qız/ – ögey ana /ata, oğul, qız, qardaş, 
bacı/
Ölət – taun
Össəm – ölsəm
Övkələməğ – ovmaq /Qərb qrubu dialekt və şivələrimmizdə
də geniş işlənir/
Öc almaq – intiqam almaq
P
Paya – pillə
Paydost etməğ – sцkutla yad etmək / vəfat etmiş adamın xati-
rini sцkutla yad etmək/
Pallut – palıd
Pambuğ – pambıq
Pambuxçı / pamuğçı – pambıq atan həllac
Papaz – keşiş
Papaz oyunu – kart oyunu
Para – pul
Pars – pas
Partal - /Til/ – paltar
Patata – kartof
Paçagərmə yerimək – qaz yerişi, ayağı kərili yerimək
Paşa yemişi – quş yemişi
422
Peyğəmbər gцnц – Bazar gцnц
Peykan – oxun iti ucu
Peçə – örpək, duvaq
Peştəmal – /piştəmal – 1. Baş dəsmalı. 2. hamam dəsmalı
Pək – saf, təmiz /Bu söz ədəbi dil tariximizdə özцnц göstərir/
Pəkləməğ – təmizləmək
Pəmbə – açıq qırmızı
Pəpə – çörək /Uşaqların dilində özцnц göstərən bu sözə
başqa dialekt və şivələrimizdə də rast gəlinir/
Pəriz – pəhriz
Pərkəm / pirkəm – partlama /xəstəliyi/
Pərkəm tutasan! – partlamaya dцşəsən!
Pərlinə – pırpıra /alağ otu/
Pəhlə vurmaq - öyцnmək, lovğalanmaq
Piyan – biyan
Pilav // pilau – plov
Piləsgər – kotan
Pim – Piy
Pin-hin / Bu söz həmin mənada Naxçıvan, Ordubad, 
Biləsuvar və s. dialektlərimizdə də «pin», «pцn» şəklində
işlənir/
Pinəduz – pinəçi
Pisik – pişik
Pixt – qorxaq /Bu sözə Ordubad şivəsində «pıxı» şəklində
rast gəlinir/
Piştav – tapança
Portlamaq – 1. gözцn altı şişmək. 2. partlamaq
Pot – bцrцşцk
Pot olmaq – bцrцşmək
Pul – 1. dцymə,. 2. Marka
Pul-pul olmaq – çilik-çilik olmaq
Pust f/ – dəri, qabıq /Bu sözə «Koroğlu» dastanında da
təsadцf edilir/
Puşı /pusu – duvaq, qara örtцk
Pцk – çцrцk, içi boş /qoz, fındıq və s./
423
Pцliş – цzцm tumu
Pцlцs – çöp
Pцlцş-pцlцş – qırış-qırış
Pцlцş olmaq – qıc olmaq /qıç, əl/
Pцskцl – 1. Saçaq, tel /qarğıdalı və s./ 2. Sцtцl
Pцt – bцt
Pцtin – ayaqqabı
R
Rəd – iz, ləpir, ayaq izi /Bu sözə Azərbaycan dilinin Şamaxı, 
Qafan və s. kimi şivələrində də təsadцf edilir/
Rəspə – «mıx vurmaq və ayaqqabının цstцndə deşik açmaq 
цçцn işlədilən alət»
Rəft – rəf /Dərbənd dialektində də işlənir/
Rizq /f/ – ruzi, azuqə /Cənubi Azərbaycanda da işlənir/
S
Sabah məhəli – səhər vaxtı
Savuğ – soyuq
Saqi – içgi məclislərində şərab paylayan /Cənubi 
Azərbaycanda və klassik ədəbiyyatımızda da özцnц göstərir/
Sağduc – sağdış /Qərbi qrupu dialekt və şivələrimizdə «sağ-
dıç» işlənir/
Sazlamaq – sızlamaq, fəğan etmək
Sazlamalar /K/ – ağılar, sızlamalar
Sayıq /ə/ – sцrцcц
Saynamaq – oxumaq /quş və s./
Salaca / tabut – tabut
Salı gцnц – çərşənbə
Sallanquç – yelləncək
Salta – qadın geyimi
Sam yeli /ə/ – isti ölkələrdə çöldən əsən, insanları və
heyvanları tələf edən səmum kцləyi/
Samırsağ – sarımsaq /Dərbənd dialektində də işlənir/
Sappan – sapand /Qərb qrupu dialekt və şivələrimizdə «sa-
pan», Cənubi Azərbaycanda «səpənd» işlənir/
424
Sarı darı – darı
Sauxa – sovxa
Sax – sağ, əsil
Saçbağı – qız və gəlinlərin saçlarına bağladıqları bağ /Ermə-
nistanın azərbaycanlılar yaşayan Qafan rayonunda işlənir/
Saçını yonmaq – saçını yolmaq
Saçı buşı – saçın kəsilsin /qarğış/
Sac əkməgi /Ər/ – yuxa, xamralı
Səvməğ – başından etmək, başından çıxarmaq
Sədir // sədr/ə/ – mötəbər yer, məclisin başı /Bu sözə Qasım
bəy Zakirin əsərlərində də bax: Qoşmalar, Gənclik, 1983, səh. 
62. rast gəlinir/
Səyiz – nökər
Səyyalə – yarğan, qolpun
Səyyarə /ə/ – avtomaşın
Səkkц – səki
Səllacə /ə/ – soyuducu
Səloz /A.K./ – araqatan
Səmiz / səmmiz – yağlı, kök /«Kitabi-Dədə Qorqud» və Dər-
bənd dialektində də rast gəlinir/
Səncaf – köynəyin qoluna bağlanan bəzək dцymələri
Sərabə /ə/ – ilğım, miraj
Sərənd – şadara
Sətl /ə/ – vedrə
Səf /ə/ – sıra, dəstə, səf /M.P.Vaqifin, S.Vurğunun və s. 
şeirlərində də işlənib/
Səhən – səhəng, sənək
Sibil – qəlyan
Sibilçi – qəlyan və mцştцk ustası
Siqara /ə/ – siqaret
Siyah – qara
Siyah tut – qara tut
Silək – sərvax
Simbil – sцnbцl
Simsim // kцncцd – kцncцd
425
Sin – Çin
Sinema – kino
Singil – ziyil
Simsiyah – qapqara
Sirt // sırt – цstцndə, arxasında /Dərbənd, Quba, Qazax, Şəki
dialektlərində də özцnц göstərir/
Sirxana – anbar, ərzaq şeyləri yığılan içəri otaq /Azərbaycan
dilinin Qazax şivəsində bu sözlə əlaqədar yaza, payızın axırına
ehtiyat saxlanan otaqlara «sirxana», «sırxana» deyilir/
Sisqal – tumaşı parıldatmaq цçцn işlədilən alət
Sitarə – Evin damı boyu tikilmiş bir metrə qədər hцndцrlцyц
olan divar /Şərq ölkələrində evin damı tametlə döşənir və ailə
yayda evin цstцndə yatır. Qonşular görməsin deyə dam boyu
divar çəkilir. Buna «sitarə» deyilir.
Siflə – xain, namərd
Sixxara – dələ
Sığır – buğa, kəl, ökцz /«Kitabi-Dədə Qorqud»da rast
gəlinir/. Ermənistanın Qafan rayonu ərazisində yaşayan
azərbaycanlıların şivəsində meşədə yaşayan bir növ vəhşi
heyvana «sığır» deyirlər/
Sır / sir olmaq – цyцşmək /əl, ayaq, qıç/
Sırtmax – qulançar
Sırtmax olmaq – qatmaq /qulançar, yemlik, pencər/
Sıxma – qolsuz geyim, jilet
Sıçan oynağı – su çiçəyi xəstiəliyi
Sıcaq – isti, qızmar
Soqaq – kцçə, dalan
Soğurcaq – soğulcan
Sözlцk – lцğət
Subay – zabit
Su köpəgi – köpək balığı, laxa balıq
Sulu kabab /K/, tirit /Tuz, Xur/ – bozartma
Sцmbə – lom, kiçik, ling
T
426
Tabaq – boşqab
Tabak – peyin
Tabır – dəstə, sцrц
Tavla – tövlə
Tavlatma – əldə toxunulmuş qumaş
Tavuq – toyuq
Tağla vurmağ /t/ – mayalaq vurmaq /göyərçin və s./
Tay – 1. dayça, daylaq, tay. 2. yan, tərəf
Tayə – dayə, sцd anası
Tamata – pamidor
Tapa – ləkə
Taptapa – gərmə
Taphur – quş dəstəsi
Tarı devəsi – bir növ cцcц
Taulamax – əyirmək /pambıq, yun və s./
Tauliə (ə) – nərdtaxta
Taxım etməğ – taxmaq, geydirmək
Teşt – 1. nəlbəki. 2. teşt
Təqsim etməğ – bölmək
Təzzə – təzə
Təzzək – təzək
Təkərlək – təkər
Təkəşər – dəyişirik, tərsinə
Təkəşər gəlməğ – dəyişirik dцşmək
Təkəşər olmağ – ayaqqabının hər iki tayının səhvən ya sağ, 
ya da sol ayaq цçцn olması
Təkləməğ – 1. itələmək. 2. suyun qabağını kəsmək
Təkə – xiyar, pomidor, qarpız və s. tağı
Təlaq /ə/ – boşamaq
Təlnək – lələk
Təmbəl – təməl, özцl
Təndцr – təndir
Tənə – sırğa /Bu sözə Azərbaycan dilinin Şəki, Tovuz, 
Qazax və s. dialekt və şivələrində də rast gəlinir/
427
Təpmə – təpik
Təppə – təpə
Tərə – tцrə – acıtərə, vəzəri
Təslağ – biabırçı, pis, yaramaz
Təxmisçi – qəhvə döyən
Təhəmmцl etməğ – dözmək
Təcir – tacir
Tilif / tılıf – çay puçalı /Naxçıvan və Ordubad dialekt və
şivələrində də işlənir/
Tirkaman /Mənd, Xan/ – quşatan, sapand
Tifil – uşaq /Başqa dialekt və şivələrimizdə də işlənir/
Tifirməğ – tцpцrmək
Toqqalaşmaq – bir-birinin əlini sıxaraq görцşmək
Tozağ - // tuzağ – tor, tələ
Tozçular bazarı – at, eşşək, qatır və s. satılan bazar
Tombuz – yumruq. /Bu sözə dumbuz «dumbuz» /Tovuz, 
Şamaxı, İmişli, Puşkin/, «dumrux» /Qazax/ şəklində rast gəlinir/
Tomğuzlamax – yumruqlamaq
Topal – topal
Torağ – şor
Toran quşu – kцl rəngli quş
Tosbağa – tısbağa
Tox vurmaq – doyunca, цrəyi soyuyunca döymək
Tuman – don
Tummağ – baş vurmaq, /suya və s./
Tumdurmaq – batırmaq, qoynuna almaq
Turpəkə – turşəng /Bu sözə Azərbaycan dilinin Qazax, 
Tovuz, Gəncə və s. şivələrində «tцrpək» şəklində rast gəlinir/
Tuş – dцz, rast gəlmək /Azərbaycan dilinin başqa dialekt və
şivələrində rast gəlinir/
Turunc /f/ – narınc, portaxal növц /Cənubi Azərbaycanda da
işlənir/
Turpisiz – ədəbsiz, əxlaqsız
Tцtцn – tцstц, duman
428
U
Ummac – umac
Ustra – цlgцc, britva
Ц
Цzbar – цzlц, utanmaz
Цzbar olmaq – qıc olmaq
Цzsцz – цzlц, utanmaz
Цn – цn, səs
Цskək – yцksək
Цc – uc
F
Faq // tor – tələ /Qazax və Ordubad dialektlərində bu sözlə
bağlı «faqqı» hiyləgər işlənir/
Faqı – məsciddə xidmət göstərərək mollalıq öyrənən gənc
Fanus /ə/ – fənər /Sabirabad, Zərdab şivələrində, eləcə də
Cənubi Azərbaycanda da işlənir/
Farva - kцrk
Fəzlə – artıq, çox
Fəyazan /ə/ – daşqın, sel
Fərik /Ər./ – fərə /Azərbaycan dilinin Naxçıvan dialektində
də bu söz özцnц göstərir/
Fəxfur – saxsı
Fəhil – ayğır
Fizzə // fizəh – şivən, qışqırıq
Firin /ə/ – kцrə, xörək bişirilən peç / Bu sözə Azərbaycan 
dilinin Qazax şivəsində də təsadцf edilir/
Fitat – yaylıq, şal /Dərbəndə də işlənir/
Fцrsənd – fцrsət
X
Xas – salat /tərəvəz/; bazar
Xax – xalq, camaat, adamlar
Xəzinə – anbar, ərzaq yığılan içəri otaq
Xəzmə // xizmə – dodağa taxılan qızıl qadın bəzəyi
429
Xələ /Tuz, Xur/ – xala /Dərbənd dialektində də işlənir/
Xəlfə – köməkçi, yançı
Xəndəğ – xəndək
Xənzir /ə/ – qaban
Xizməkar – xidmətçi
Xizmət – xidmət
Xiyar turşu – xiyar turşusu
Xiyarcuq – qıçda, bud nahiyəsində xiyar şəkilli şiş verən 
xəstəlik
Xinniği burnundan axan – Çox zəif, burnunu tutsan canı çıxan
adam
Xit – ip, kəndir, bənna işlədən ip
Xitləx – xirtlək
Xişm /f/ – acıq, qəzəb, hiddə. /Bu söz «Koroğlu» dastanında
da işlənir/
Xımxım – burnunda danışan adam
Xınna – xına
Xınfız /K/ xınfır /A.K/ – yastı burun
Xırmıclamağ – cırmaqlamaq
Xırxız // xerxız – oğru /Bu sözə «Kitabi-Dədə Qorqud»da rast
gəlinir/
Xısım – qohum
Xısımlıq – qohumluq
Xısımlar – qohumlar
Xoy – xasiyyət
Xoyrat – bayatı. Bu söz həm də xoryat, qoyrat və qoryat kimi
tələffцz edilir
Xora – burunun içində əmələ gələn yara
Xoru – avara, sərsəm
Xoru – xoru gəzmək – boş-boşuna gəzmək, avaralanmaq
Xoruzbeçə – beçə
Xumu – 1. xumar. 2. qaniçən qəddar, evlər yıxan /gözlər/
Xuruc – xurcun
Xцbц – gözəl, əla, yaxşı
430
Xцlq – həvəs, kef, könцl
Xцlqцm yoxdu – həvəsim /kef, könцl/ yoxdur
Xцlqsцz – könцlsцz
H
Havaçar – şana
Havıldamaq – hцrmək
Havınc – dad və xoş ətir vermək цçцn bişiriləndə /xəmirə/ 
qatılan ədviyyə
Havuş – həyət
Havçar köbəgi – avçarka
Havçar – dцlgər aləti
Hazarı – baş dəsmalı
Hayılmaq – özцndən çıxmaq, acığı tutmaq
Halaq – halqa
Har – harın
Harasan – səksəkəli
Hatavar insan – səs-kцyцn və qalmaqalı sevən insan
Hacqabuğ – kəpək
Heyvan – eyvan; heyvan
Həbə /K/ – nənə
Həgbə – heybə /Bu sözə Azərbaycan dilinin Cəbrayıl və
Vartaşen şivələrində «həvgə» formasında təsadцf edilir/
Həlvə – halva
Həlhələ – toy və sцnnət vaxtı qadınların sevinc səsləri
çıxararaq oynaması
Həmşəri – qohum, yerli, eloğlu
Həniniməğ – цrəyi getmək
Hənək – zarafat
Hənnə – sac çörəyi
Hənuz /t./ – indilikdə /K/ – indi, hələ
Hənfiş – aşura gцnц başını yaran adam
Hərisə /K/ – hədik
Hərişə – Aşura gцnц verilən xörək
Həriştə – əriştə
Hərras - /ə/ – gözətçi, qarovulçu
431
Hərraş – gənc
Həssa // hissə – pay, hissə
Həşiş – tiryək
Hiz – bic, namərd
Hillə – hiylə /Bu sözцn fel formasına – «hil gəlməğ», kələk
gəlmək mənasında Şəki dialektində rast gəlirik/
Hilləsiz – saf, xalis, fırıldaqçı, bic
Hil-hişil – cəvahirat
Hicil – qızıl zəncir, xalxal
Hoqqa – hoqqa /Kərkцk hoqqası 566 qr. bərabər çəki vahi-
didir. Naxçıvan şivəsində hoqqa 1 kq. bərabər çəki vahididir/
Hög /A.K./ – kök
Huvarlamaq – çağırmaq
Huvadarlıq etmək – havadarlıq etmək
Hur /A.K./ – key
Hurbi basmaq – şivən qoparmaq, fəğan etmək, nalə etmək
Hцr torpaq – xam torpaq, dincə qoyulmuş torpaq
Hцr – gцclц, qцvvətli yaxşı
Hцskцt – sakit, səssiz, sцkut
Hцskцtluq – sakitlik, səssizlik, sцkut
Ç
Çaqıl – çınqıl
Çaqır tikan – qara tikan
Çaqçağa – çaxçax /Dərbənd dialektində də işlənir/
Çağ – əsr
Çayır – çəmənlik
Çalmaq – oğurlamaq
Çalxım çalmaq – əl çalmaq
Çamur – palçığ, lığ /Başqa dialektlərimizdə də işlənir/
Çapqın – sцrəkli alqışlar
Çapıq – tez, tələsik, əlцstц
Çarı – baş dəsmalı
Çarpaz – çaş
Çarpazlağ – çəplik, çaşlıq
432
Çarxala – çalxala
Çarxma yeriş – qaz yerişi, yanlarını basa-basa yerimək.
Çarçu – örtцk /bazar və qəbrin цstц/
Çatallaşmaq – haçalaşmaq
Çatlanqa // çatlanquç – qığılcım, şimşək
Çevirkə // çəyirkə – çəyirtgə
Çeşt vaxtı – gцndцz saat 11-12 radələri /Bu söz Azərbaycan
dilinin Qazax şivəsində və Ermənistanın Kirovakan rayonunda
yaşayan azərbaycanlıların da şivəsində özцnц göstərir/
Çələbi ayağ – zirək, çevik adam
Çələbçi – qoyun dəllalı, qoyun taciri
Çəm – meşə
Çömçələ – arıq
Çəmçələ qız – oyuq, mцqəvva
Çənəbaz – çox danışan, gəvəzə, naqqal
Çənəkə – çənə
Çənəsinin çivisi – çənəsinin çцyц
Çəpərə – çit qadın paltarı
Çapış – çəpiş
Çərxifələk – fırlancaq
Çərxiçənbər – fırfıra
Çətə – yol kəsən quldur
Çi… çi… ya.. istər… istər / bölцşdцrцcц bağlayıcıdır/
Çibinliğ – miçətkən
Çiv – çцy /Dərbənddə çцv işlənir/
Çik – kal /meyvə və s./
Çaldırmax – əsmək, titrəmək /soyuqdan/
Çilləli arvad – zaha qadın
Çim – tamam, tamamilə /Bu sözə Azərbaycan dilinin Bakı və
Şamaxı dialektlərində də eyni mənada təsadцf edilir/
Çini qab – çini qab
Çinçini – çilçil
Çiriğ – cəhrə, xana
433
Çiriş – yapışqan /Bu sözə Azərbaycan dilinin Şəki, Ağdam
və s. dialekt və şivələrində də rast gəlinir/
Çirişçi – yapışqan dцzəldən adam /Şuşa şivəsində də
işlənir/
Çırçılpaq – çılçılpaq
Çoban – çibin /Bakı dialektində də çoban işlənir/
Çöl olmaq – azad olmaq, boşalmaq, çıxıb getmək
Çualduz – biz, çualduz
Çuqur – çuxur
Çuklet – qənfit, şokolad, konfet
Çuroxlamaq – saçı yığışdırmaq, saçı toplamaq
Çцkцntцr – çuğundur
C
Caymaq – usanmaq, kцsmək, vaz keçmək
Cami /camə/ə/ – məscid
Camus /ə/ – camış /Dərbənd dialektində «qamış» işlənir/
Canbaz /f/ – kəndirbaz, oyunbaz, təlxək
Cancar – kənkan
Cəncər // cancari – vəl /Bu sözə Azərbaycan dilinin Salyan, 
Ordubad, Noraşen və s. kimi dialekt və şivələrində də təsadцf 
edilir/
Cərrə – cцrdək, bardaq
Cəhənnəm odası – hamamda buxarxana
Cibilləti – ciki-biki, əsli-nəsli
Cigər – ciyər /Ədəbi dil tariximizdə «cigər» işlənmişdir/
Cingənə – 1. Kцyçц, hapgopçu. 2. Əsli-nəsli olmayan.
Cisr /ə/ köprц – körpц
Cift – 1. Cцt /alət/. 2. Bir cцt
Cihaz – cehiz
Cızma – qaloş, rezin ayaqqabı
Cırbıl yeməğ – çox duru, Sulu yemək.
Cırıt – cıdır
Cırıt meydanı – cıdır meydanı
Cır-cıra – cırcırama
434
Culha – toxucu
Cumbut – tumurcuq, buta
Cцlhə – yağış suyu yığılan yer /Azərbaycan dilinin qərb qrupu 
dialekt və şivələrində bu söz «cцlyə», «cцlgə» şəklində özцnц
göstərir/
Ş
Şabaş – şabaş
Şavul – 1. Şaqul. 2. Tцtək, zurna /qarğıdan dцzəldilən/
Şaq – şallaq
Şaqa /ə/ – zarafat
Şamal yeli – şimal yeli
Şamdarı – siçandişi qarğıdalı /Yəni Şam şəhərindən olan 
növ qarğıdalı/
Şam yeməgi – Şam yeməyi, axşam yeməyi
Şanaşin ev // iki qat ev – iki mərtəbəli ev
Şappal – dalğa
Şarval – halvar
Şat /ə/ – axar çay
Şahad – şahid
Şahi Mərdan – Həzrət Əlinin ləqəbidir.
Şaşmaq – çaşmaq
Şaş qumaş – şax qumaş, parça
Şəb – zəy
Şəqələt // şəqalət – divarın dibində цstцnə sandıq, barxana
və s. yığmaq цçцn dцzəldilən yer.
Şəltə – şələ
Şərbə – gцzə, bardağ /Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt
və şivələrində «şərvəti» sözц vardır/
Şingilmək – birinin yolunu kəsmək, yolunda dik durmaq, dayan-
maq /Başqa dialektlərimizdə də bu mənada «şonqumaq» sözц vardır/
Şirin-tцtцn – boş tцtцn
Şiti-şirik – kirli, pasaxlı
Şitrinc /ə/ – şahmat
Şişman – kök adam /Şişmək sözцndəndir/
435
Şoxum – şum /Bu sözə Azərbaycan dilinin Lənkəran
şivəsində də təsadцf edilir/
Şцrub – zığ /gözdə olan/
436
QAYNAQLAR
Azərbaycan dilinin dialektoloji lцğəti. Bakı, 1964.
Azərbaycan dilinin izahlı lцğəti. Bakı, 1964, 1980, 1983 /цç
cilddə/
Azərbaycan klassik ədəbiyyatı kitabxanası. Xalq ədəbiyyatı. 
Bakı, 1982, tərtib edənlər: Təhmasib Fərzəliyev, İsrafil Abbasov.
Azərbaycan məhəbbət dastanları. Bakı, 1979, Tərtib edənlər: 
M.H.Təhmasib, T.Fərzəliyev, İ.Abbasov, N.Seyidov. Azərbaycan
tцrk xalq şivələri lцğəti. Bakı, 1930, 1931, I cild, 2-ci hissə.
Azərbaycan xalq mahnı və təsnifləri. Bakı, 1985. Toplayanı
və tərtib edəni Qafar Namazəliyev.
Arzu-Qəmbər. Toplayanı Əta Tərzibaşı. Bağdad, 1964.
Arzu-Qəmbrə, Kərkцk xalq dastanı. Bakı, 1971. Toplayanı
Əta Tərzibaşı. Çapa hazırlayanı və redaktoru Qəzənfər Paşayev.
Arzu-Qəmbər dastanı. Tuz Xurmatu variantı. Toplayanı və
çap edəni Ə.Bəndəroğlu, Bax. «Yurd» qəzeti, 1997.
Bəxtiyar Vahabzadə. O qədər uzaq, bu qədər yaxın. «Kərkцk
folkloru antologiyası» kitabına həsr olunmuş məqalə. Bax: 
«Gəlin açıq danışaq» kitabı. Bakı, Azərnəşr, 1988.
Bəhlul Abdullayev. Haqqın səsi. Bakı, Azərnəşr, 1989.
«Bəşir» qəzeti. Kərkцk, 23 sentyabr 1958 – 17 mart 1959*.
Bilməcələr. Kərkцk, 1972, Toplayanı və çap edəni Aydın
Kərkцk. 
«Qardaşlıq». Aylıq ədəbi jurnal. Bağdad, 1961-1976-cı illər.
Qasım SarıKəhya. İraq-tцrkmənədəbiyyatında xoyrat. Bağdad, 1992.
Qəzənfər Paşayev. Altı il Dəclə-Fərat sahillərində. Bakı, 
Yazıçı, 1985, təkrar nəşr, 1987.
Qəzənfər Paşayev. Altı il Dəclə-Fərat sahillərində. İraq, 
Bağdad, 1996 /ərəbcə/.
Qəzənfər Paşayev. İraq-tцrkman folkloru /monoqrafiya/. 
Bakı, Yazıçı, 1992.
Qəzənfər Paşayev. İraq-tцrkman folkoru. /monoqrafiya/, İraq, 
Bağdad, 1995.
_________________________
* Cəmisi 26 sayı çıxıb. Hamısı Bakıda İçəri şəhərdə Q.Paşayevin
yaratdığı «İraq-tцrkman ocağ»ında yer alır. Rəhmətlik şairimiz Qasım
437
Qasımzadə vaxtilə İraqdan gətirmiş, 1997-ci ildə şairin oğlu Nəriman
Qasımoğlu qəzetin dəstini «İraq-tцrkman ocağı»na hədiyyə etmişdir. 
Qəzənfər paşayev. İraq-tцrkman folkloru. (monoqrafiya), 
İstanbul, 1998, 320 səh.
Əbdцllətif Bəndəroğlu. İraq-tцrkman ədəbiyyatı yolunda bir
addım. İraq, Bağdad, 1962.
Əbdцllətif Bəndəroğlu. Tцrkcə-ərəbcə lцğət. 4 hissədə, 592 
səhifə. / D-r İbrahim Daquqi və Məhəmməd Xurşid Daquqlu ilə
ortaqlı/. İraq, Bağdad, 1981-1982.
Əbdцllətif Bəndəroğlu. Ata sözlərimiz. Araşdırma, incələmə
və qarşılaşdırma. İraq, Bağdad, 1988.
Əbdцllətif Bəndəroğlu. İraq-tцrkman folklorundan örnəklər. 
İraq, Bağdad, 1993.
D-r Əli Bəndər, Mustafa Ziya. Bayatılar, Xoyratlar. Bağdad, 
1989.
Ərəb və fars sözləri lцğəti. Bakı, 1985.
Əta Tərzibaşı. Kərkцk xoyratları və maaniləri. II cilddə
Bağdad-Kərkцk, 1955, 1956, 1957.
Əta Tərzibaşı. Kərkцk havaları. Bağdad, 1961.
Əta Tərzibaşı. Kərkцk əskilər sözц. Bağdad, 1962.
Əta Tərzibaşı. Kərkцk xoyratları və maaniləri. İstambul, 
1975.
Əhməd Otraqçı oğlu. Səs sənətkarlarımız / Sənətkarlarımız
qallavuzu/, Birinci cild, Kərkцk, 1964.
İbrahim Daquqi. İraq tцrmanları. Dilləri, tarixləri və ədəbiy-
yatları. Ankara, 1970.
İraq-Kərkцk atalar sözləri. Bakı, 1978. Toplayanı və tərtib
edəni Qəzənfər Paşayev.
İraq-Kərkцk bayatıları. Bakı, 1984, Toplayanı və tərtib edəni
Qəzənfər Paşayev.
İhsan S.Vəsfi. İraq tцrkmanlarında deyimlər və ata sözləri. 
İstambul, 1985.
Yaşar Qarayev. Folklorumuzun tarixi. Cavad Heyətin «Azərbay-
can şifahi xalq ədəbiyyatı» kitabına giriş məqaləsi. Bakı, Yazıçı, 
1990.
«Yurd», İraq, Bağdad, 1970-1998-ci illər.
438
Kərkцk mцntəxab xoriyatları. Bağdad, 1951, 1953, 1954 / цç
kiçik qismdən ibarət olan bu kitabçaları böyцk Hafiz Mola
Məhəmməd oğlu Sabir hazırlamış və çap etmişdir/.
Kərkцk bayatıları. Bakı, 1968, Tərtib edənləri: Rəsul Rza və
Qəzənfər Paşayev.
Kərkцk mahnıları. Bakı, 1973, Tərtib edəni: Qəzənfər Paşayev.
Kərkцk tapmacaları. Bakı, 1984, Toplayanı və tərtib edəni: 
Qəzənfər Paşayev. 
Kərkцk folkloru antologiyası. Bakı, Azərnəşr, 1987, təkrar
nəşr, 1990. toplayanı və tərtib edəni Qəzənfər Paşayev.
Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1962, Tərtib edəni: H.Araslı.
Kərkцk xoyratları. İraq, Bağdad, 1991. /Toplayanı və tərtib
edəni Osman Məzlum/.
Məhəmməd Xurşid Daquqlu. Əski sözlər bağçası /folklor/, 
Bağdad, 1989.
Nəbiyev Azad. Azərbaycan folklorunun janrları, I hissə, ADU
nəşriyyatı, 1983.
Neftçi Nərmin. O yaxadan bu yaxaya. İstambul, 1957.
Nəsrəddin Xoca. Kərkцk. 1969. Toplayanı və çapa
hazırlayanı Nicat kövsəroğlu.
Odunçunun qızı. İraq, Kərkцk, 1971 /Toplayanı və tərtib
edəni Əhməd Quşçu oğlu və Behcət Qəmgin/.
Paşa Əfəndiyev. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. Dərslik. 
Bakı, 1981.
Sevilən maanilər. Kərkцk, 1961, Çapa hazırlayanı: Əhməd
Fikri.
Səlahəddin Naci oğlu. Qulam babaya salam. /Dastan/, Bağdad, 1993.
Sцbhi Saatçı. Kərkцk cocuq folkloru. İstambul, 1984.
Sцbhi Saatçı. Kərkцkdən dərlənən olay tцrkцləri. İstambul, 1993.
Sцbhi Saatçı. Tarixi gəlişim içində İraqda tцrk varlığı. İstam-
bul, 1996, 353 s.
Təhmasib Fərzəliyev. Azərbaycan xalq lətifələri. 
Monoqrafiya, Bakı, 1971.
Tцrkcə-rusca lцğət /rusca/. Moskva, 1945.
Cəlal Ərtuq. Tцrkiyədə və dцnyada İhsan Doğramacı
fenomeni. Ankara, 1996.
439
Camal Şan. Cocuq bağçası. Bağdad, 1989.
Şakir Sabir Zabit. Kərkцkdə ictimai həyat. İraq, Bağdad, 
1962.
Şakir Sabir Zabit. İraq tцrkmanları ağzında atalar sözləri. İraq, 
Bağdad, 1962.
M.Şirəliyev. Azərbaycan dialektologiyasının əsasları. Bakı, 1968.
440
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
BİTİB-TЦKƏNMƏYƏN İNCİLƏR XƏZİNƏSİ.....................3
MƏRASİM FOLKLORU
Toy mərasimi və nəğmələri
……………………………………46
Yas
mərasimi……………………………………………….......67
Yağış-yağmur və başqa hadisələrlə bağlı adətlər
………….......75
ARXAİK JANRLAR
İnanclar …………………………………………………….......82
Dualar………………………………………………………......90
Xeyir-dua xoyrat və maniləri………………………………......93
Bəddualar /Qarğışlar/ 
………………………………………….95
Bəddua xoyrat və
manilər…………………………………........98
Yemindlər
/Andlar/………………………………………........101
Salamlar və
Salamatlaşmaq……………………………….......102
Söyцşlər……………………………………………………….10
3
LİRİK NÖV
Xoyratlar…………………………………………………........104
XALQ MAHNILARI
O yana döndər məni………………………………………......126
Həlhələ verin
gəlinə……………………………………….......127
Atma bu daşları mən
yaralıyam……………………………….128
441
Yeri, yeri, yeri kцsmцşəm
sənnən…………………………….128
Ay qız mənə bax, 
bax…………………………………………129
Bu gələn yar
olaydı………………………………………........130
Samavar almışam silənim
yoxdu………………………….......131
Evlərinin önц
yonca…………………………………………...132
Bu xal nə
xaldı………………………………………………...133
Ay dolanaydı………………………………………………….134
Dilbər………………………………………………………….13
4
Ala gözцnə
qurban…………………………………………….135
Leyla balam, a Leyla………………………………………….136
Qocaldım gцndən-
gцnə……………………………………….137
Bağçayam, baram
sənə………………………………………..137
Sən bir yana, bir yana…………………………………………138
Pəncərədən Daş
gəlir………………………………………….139
Ölləm
ölləm………………………………..………………….140
Kətan köynək dizdən, 
yar……………………………………..140
Gözələ bax, 
gözələ……………………………………………141
Yanıma, yanıma……………………………………………….142
Ağlaram yaşım
gedər………………………………………….144
Gəl yanıma, 
yanıma...................................................................145
442
Qalanın qalasıyam.....................................................................146
Vəfasız.......................................................................................14
6
Narıncım var, limim var............................................................147
Ağam… 
ağam............................................................................148
Ollam boyun qurbanı.................................................................149
Ağam Sцleyman........................................................................150
Dumanlı dağlar..........................................................................151
Bağlamadı
qurban......................................................................151
Zцlfцn uzun цzə
dəyər...............................................................152
Qaşına… 
yaşına.........................................................................152
Bağa girdim...............................................................................154
Sələvin Seyid
qızına..................................................................154
Altun цzцk, yaşıl
qaş.................................................................155
Mənim ipək yaylığım
var..........................................................156
Nə yaman köyцn
gözəli.............................................................157
Hay havar dəgirmançı…………………………………….......158
Sənin bu hindi zцlfцn................................................................159
Canım verdim canana................................................................160
Gedib gəlin gətirməyə oğlan
anası............................................161
Sən sələ bağa
gəlirəm................................................................162
Ayrıldım gцlцm, 
sənnən............................................................162
Çayır çəmənnən
gəlir................................................................164
Xurda-xurda yırğala..................................................................165
443
Ah o yar
əlinnən........................................................................166
Yerişi budu, bunun....................................................................167
Zalım, ağlatdın
məni..................................................................168
Halım qalmadı...........................................................................169
Əndim yarın bağçasına gцldən
keçilməz...................................169
Oyan şirin yarım, oyan..............................................................170
Ay havar dəgirmançı.................................................................170
Damnan dama damımız.............................................................171
Mənim dərdim mənə
yetər........................................................172
Heç gцlərmi dərdli
olan.............................................................172
Alma sizə, nar
bizə....................................................................173
Ah, ninni, ninni..........................................................................174
Mən sənə
qurban.......................................................................174
Yцz incidir…………………………………………………….175
Nərgizi dəstə
bağladım..............................................................176
Oğlan yaylığın hanı?.................................................................177
Dolanım başına, olum
pərvanə..................................................178
O yarın ala gözləri.....................................................................179
Bəzi
döndərmələr......................................................................180
BEŞİK NƏĞMƏLƏRİ
Laylalar......................................................................................182
Oxşamalar..................................................................................18
4
Bayatı-tapmacalar......................................................................187
444
EPİK NÖV
Atalar sözц və məsəllər
………………………………………189
Vəsflər, bənzətmələr, 
deyimlər……………………………….217
LƏTİFƏLƏR
MOLLA NƏSRƏDDİNDƏN TÖHFƏLƏR
Hə zamana qədər sizə yol
göstərim?.........................................241
Evdəki parıltı.............................................................................241
Ağlı başında olan
evlənər?........................................................241
Sor nənəцdən, o bili şey-meyləri hara
qoyub............................242
Bahara bir söz deyən yox..........................................................242
Qцrbət belimi qırdı....................................................................242
Sənin kimi uğursuz sağ
qalıb………………………………….243
Əcəba, başından gedən nə imiş?............................................ .. 
243
Sən bir az цzə
bilisən.................................................................243
Hanı arvadım?...........................................................................244
Mola ölцm ayağında
olarkən.....................................................244
Mollanın
kədəri……………………………………………….245
Eyibsiz gözəl
olmaz...................................................................245
Mollanın sınağı..........................................................................246
On bir toyuğun bir xoruzu.........................................................247
Eşşəklə
məsləhətləşim...............................................................247
Mцjdə.........................................................................................24
8
445
Məsələ
haçalandı.......................................................................248
Onu heybə yapacaqdım.............................................................248
Turşuyu sənmi
satacaqsan?.......................................................249
Səsi yarın
çıxacaq......................................................................249
Məktubsuz
gəldi………………………………………………249
Doğmağa razısız, ölməyə razı
döyцlsцz?..................................250
Allahın işi
nədir?.......................................................................250
Nöyzənbillah.............................................................................251
Teymurləngin
qiyməti…………………………………….......251
Millətin ricası............................................................................251
Kimi yandırır, Allah bilir..........................................................252
Tanrı mцsafiri…………………………………………………252
Azacıq aşağıya
gəliz..................................................................252
Kimə mavi muncuq vermişəmsə oonu çox
sevirəm..................253
Sözцmц tutmaz..........................................................................253
Yuxuda qaçırılan fцrsət……………………………………….253
Dəlidolu axdığın цçцn…………………………………….......253
İçində
getməyin.........................................................................254
Yeni evlənmişlərsə
pozulur.......................................................254
Göz ağrısına əlac.......................................................................254
Baş sцfrədə əvvəlcə yer
alardım................................................254
Sabah olduğunu
bilirsən............................................................255
446
Dəyənək ata-ata halva
yedirdirlər..............................................255
Bir şey
yemədim........................................................................255
Qızım hamilədi..........................................................................255
Eşşəgin anqırmasına
inanırsan..................................................256
Səni dörd ayaqlı edə
billəm.......................................................256
Bol
vədə.....................................................................................256
Gəl, ya
mubarək!.......................................................................257
İstədiyim oldu............................................................................257
Mцtləq
erkək..............................................................................257
İştə indi quşa
bənzir...................................................................257
Hər kişinin malı başı altında
gərək............................................258
İnanmırsay, get ölç....................................................................258
Ay alıb, satmıram ki?................................................................259
Hansı
qiyamət............................................................................259
Sənə
nə?.....................................................................................259
Bataniyyə getdi, iş bitdi........................................................ ... 
259
Allah var ki?..............................................................................260
Əşəgin qazı
olup........................................................................260
Ənsəmcə
gə...............................................................................261
Cigər
tərifnaməsi.......................................................................261
Xцlyadan qoxu alırlar................................................................261
447
Əcəmi bцlbцl.............................................................................262
Öz ağlı ilə
bildi..........................................................................262
İnsanlıq......................................................................................262
Çöl quşları.................................................................................262
Sığırın suçu................................................................................263
Onun цstц bizdən kirlidi............................................................263
Siz məni nişin keçirə
bilmirsiz..................................................263
Get haqqımı al……………………………………...................264
Basgınan havuza........................................................................264
Yaxandam ölmədi, sıxandam öldц............................................265
Eşşəyin yemini sən
verəcəksən.................................................265
Parayı verən dцdцyц çalar.........................................................265
Qırx illik sirkə...........................................................................266
Kцrkцn içində olsaydım............................................................266
Mollanın mцkafatı.....................................................................267
Altı barmaqla
yeyərdim.............................................................267
Başqalarının evini niyə
yıxırsan................................................267
Axır zaman...................................................................... .........268
Bu bilər mən ha zaman 
ölləm....................................................268
İnanmırsan get say.....................................................................269
Demədin qapıya məqayət ol?
...................................................270
Sən gecə nə
tapacaqsan.............................................................270
Bu il altmış oldu........................................................................270
Ölmцş adamı necə bilisən?
.......................................................271
Od-alov çıxarmazdı...................................................................271
Ət nə oldu? ...............................................................................271
448
Keçinməyə könlцm 
yox.............................................................271
Yung əkim.................................................................................272
Yaş məsələsi deyil ki?
..............................................................272
Könlцmц incəldim də
цzməyin.................................................273
Namus 
məsələsi.........................................................................273
Ayı da quyudan çıxardıq...........................................................274
Dəgirman heyvannarı................................................................274
Ər kişinin sözц bir 
olar..............................................................274
Keç igidim, keç..........................................................................275
Gцnah işim yox...................................................................... . 275
Kimi o yana, kimi bu yana gedir...............................................275
Sənin kimilərə möhtac olmamaq 
цçцn......................................275
Sol ayağımın əbdəsti 
yoxdu......................................................276
Utandığımdan 
gizləndim...........................................................276
Tutsa mollanın kefinə bax.........................................................276
Mollanın ovu.............................................................................277
Eşələmə qoxusu 
çıxar................................................................277
Mutlu gцnцn unudulmaz 
xatirəsi...............................................278
MOLLANIN NƏVƏ-NƏTİCƏLƏRİNDƏN TÖHFƏLƏR
Məndə şəkər yeyəcək dişmi qalıb?
...........................................279
Cəsur adam................................................................................279
Aydındır.....................................................................................279
Qəssablar heyvanı öldцrmədən dərisini 
soymazlar...................279
449
Bir şikayətim 
yoxdur.................................................................280
Xəstə nə ilə
tərlədilir………………………….........................280
Rəhmətlik nə vaxt öldц?
...........................................................280
Цstцnц qurutmaq цçцn asılıb.....................................................281
Siz onun tabutuna sığmazsınız..................................................282
Allahı başımıza çıxarıblar.........................................................282
Əjdaha hamamı yıxdı.............................................................  .282
Bu gцn annadım.........................................................................283
Sizi quş
sandım..........................................................................283
Ola bilsin sən açıbsan................................................................284
Bə yuxarıdakı............................................................................284
Çox qalabalıqdı..........................................................................284
Mən bura xaxı
dəyiləm..............................................................285
Məni 
oyat...................................................................................285
Niş şцkr edirsəy?
......................................................................285
Sənnən bir dəqiqə öncə
getdi.....................................................286
Ölmцş
sanmışlar........................................................................286
Fil lazım deyil............................................................................286
Tavuğun 
dişi..............................................................................286
Oxumaq, yazmaq bilsəydim......................................................287
Mən vaz keçdim........................................................................287
Zorla göndərirlər.......................................................................287
TAPMACALAR......................................................................288
NAĞILLAR.............................................................................298
Xayın vəzir................................................................................298
450
Sas tavuğun 
təlnəgi....................................................................299
Odunçu qızı...............................................................................303
Mənim ömrцm nalımın içində
yazılıbdı....................................308
Olar əkdi, biz yedıx...................................................................309
Yola nərdivan ataq....................................................................310
Gögərçin 
otluğu.........................................................................313
İlan şahı.....................................................................................314
Həyasız arvad............................................................................318
Fatma xan..................................................................................321
Palançı qızı................................................................................324
DASTANLAR..........................................................................329
Arzu-Qəmbər 
matalı..................................................................329
UŞAQ FOLKLORU
MATALLAR
Qurttan qoyun matalı.................................................................343
İnad xoruz..................................................................................344
Titlə-
bitlə...................................................................................346
Keçəl oğlan 
matalı.....................................................................347
Keçəl 
oğlan................................................................................349
Davzanqurtağı...........................................................................351
İki keçəl.....................................................................................353
Tцlkцnцn 
hiyləbazlığı................................................................356
UŞAQ 
OYUNLARI...................................................................358
UŞAQ OYUN MAHNILARI VƏ S. ........................................361
Dцzgцlər....................................................................................361
451
Quş dili......................................................................................363
Acıtmalar...................................................................................364
Çaşırtmalar................................................................................365
Sanamalar..................................................................................366
KƏRKЦK DЦNYASI..............................................................367
Əski Kərkцk 
evləri....................................................................367
Bazar-dцkan...............................................................................368
Sənət və
sənətkarlar...................................................................370
Otraxçılıq...................................................................................374
Göydən şəhərin arasındakı
fərqlər.............................................377
Altun körpцdə
evlənmə.............................................................376
Əkin-biçin..................................................................................379
Heyvanlar-quşlar.......................................................................382
Kərkцk dolaylarında 
xəstəliklər................................................385
Kərkцk dolaylarında gözəl 
adlar...............................................385
Kərkцk dolaylarında 
xısımlıq....................................................386
Əski geyimlər, bəzək-
dцzək......................................................386
LЦĞƏT…………………………………………………….....388
QAYNAQLAR………………………………………….........425
452
Azərbaycan folkloru antologiyası,
II kitab (İraq-Tцrkman cildi),
Bakı – «Нурлан» - 2009.
Nəşriyyatın direktoru: Надир Мяммядли
Texniki redaktor və
kompцter tərtibatçısı: Рамин Абдуллайев
Kompцterdə yığdıлар: Айнуря Мяммядова
Айбяниз Zeynalova 
Ляман Щясянова
Айнур Qasımova
Kağızın formatı: 60x84 1/16,
Ofset kağızı № 1
Həcmi: 436 сящ.
Tirajı: 500 nцsxə
Kitab Фолклор İnstitutunun kompцter mərkəzində
yığılıb səhifələnmiş, «Нурлан» НПМ-дя щазыр
деопозитивлярдян чап едилмишдир.
