
AZƏRBAYCANIN 
AVROPA YOLU 
GƏNCLƏRİN GÖZÜ İLƏ
Bu məqalələr toplusu Konrad Adenauer Fondu və Azərbaycan Avropa 
Hərəkatının 6-25 may 2013-cü il tarixində keçirdiyi 
“Avrointeqrasiyada Vətəndaş Cəmiyyətinin Rolu” adlı layihənin tərkib hissəsidir. 
Məqalədəki fi kirlər müəllifl ərin şəxsi mülahizələridir və tərəfdaşlar 
buna görə heç bir məsuliyyət daşımır.
Bakı, Qanun Nəşriyyatı, 2013, 36 səhifə
Qanun Nəşriyyatı
Bakı, AZ 1102, Tbilisi pros., II Alatava 9
Tel: (+994 12) 431-16-62; 431-38-18
Mobil: (+994 55) 212 42 37
e-mail: info@qanun.az
www.qanun.az
Konrad Adenauer Fondu (KAS) Almaniyanın Xristian Demokrat İttifaqına (CDU) yaxın siyasi 
fonddur. CDU-nun həmtəsisçisi və Almaniyanın ilk federal kansleri Konrad Adenauer (1876-
1967) xristian-sosial, mühafi zəkar və liberal ənənələri bir arada birləşdirib. Azadlıq, ədalət və 
həmrəylik KAS-ın əsas prinsipləridir. Dünyadakı 70-dən çox  büro və 120 ölkədəki layihələri 
ilə demokratiyanın, hüquqi dövlətçiliyin və sosial bazar iqtisadiyyatının sürətlənməsinə öz 
töhfəsini verir. Sülhü və azadlığı təmin etmək üçün xarici siyasi və təhlükəsizlik dialoqu, 
habelə mədəniyyətlər və dinlərarası mübadiləni dəstəkləyir.
Fond və fəaliyyəti barədə daha ətrafl ı məlumat üçün: www.kas.de/kaukasus 
Azərbaycan Avropa Hərəkatı (AAH) 2012-ci ildə yaradılıb. AAH-nın əsas məqsədi 
Azərbaycanın Avropaya inteqrasiya prosesinə dəstək vermək və bu ideyanı özündə 
birləşdirən qurumların, həmçinin fərdlərin birləşdiyi platforma yaratmaqdır. Hərəkat öz 
məqsədinə çatmaq üçün sivil metodlardan istifadə etməklə yanaşı, beynəlxalq təşkilatlar, 
fondlar, digər ictimai və siyasi birliklər, Azərbaycan dövləti və Beynəlxalq Avropa Hərəkatının 
digər ölkələrdə olan milli şuraları ilə əməkdaşlıq edir. Hazırda Bakıda və 14 regionada 
fəaliyyət göstərən AAH-nın 1263 fərdi üzvü, 34 assosativ üzvü mövcuddur.
AAH və fəaliyyəti barədə daha ətrafl ı məlumat üçün: www.azeuromove.az 
İçindəkilər
Suraxanım Ağaverdiyeva
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasəti və ölkənin Avropa məkanına inteqrasiyası ................... 5
Zaur Mirzə
Şərq Tərəfdaşlığı: İkitərəfl i və çoxtərəfl i genişlənmə ............................................................................... 11
Aygül Cəfərova
Azərbaycanın Avropaya inteqrasiya prosesində Rusiya amili .............................................................. 14
Fərid Əkbərov
Avropa Şərq Tərəfdaşlıq Proqramında Azərbaycanın iqtisadi perspektivləri ................................... 18
İlhamiyyə Babazadə
Şərq Tərəfdaşlığı Proqramına bir nəzər..................................................................................................... 22
Məryəmxanım Tağıyeva
Azərbaycan inteqrasiya yollarında .............................................................................................................. 26
Şəmşir Tərlanov
Avropa Qonşuluq Siyasəti və Azərbaycandakı ictimai – siyasi durum 
Avropa Qonşuluq Siyasətinin əsas vəzifələri ............................................................................................ 28
Tural Hüseynli
Ümumdünya Ticarət Təşkilatı ....................................................................................................................... 32
5
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasəti və ölkənin 
Avropa məkanına inteqrasiyası
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasəti və 
ölkənin Avropa məkanına inteqrasiyası
Dövlət müstəqilliyi əldə etdikdən sonra Azərbaycanın xarici ölkələrlə iqtisadi, siyasi 
və mədəni əlaqələr qurması və bu əməkdaşlığın miqyasını genişləndirilməsi az qala 
iki yüz illik müstəmləkə əsarətindən qurtulan dövlət üçün taleyüklü məsələlərdən 
biri idi. İlk addım qismində qonşu ölkələrlə ikitərəfl i diplomatik əlaqələrin yaradıl-
ması uğurlu nəticələrini verdi. Azərbaycan Respublikasını müstəqil dövlət kimi tanı-
yan ilk ölkə qardaş Türkiyə oldu və bu proses getdikcə daha geniş vüsət aldı. Lakin, 
1992-ci ildə Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin şiddətlənməsi, 
Azərbaycan ərazilərinin erməni silahlı birləşmələri tərəfi ndən işğalı ölkənin xarici 
siyasəttində iki əsas fəaliyyət istiqamətini formalaşdırdı: 
• münaqişənin beynəlxalq hüquq və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
çərçivəsində həlli; 
• Azərbaycan dövlət müstəqilliyininin dünya birliyinə daxil olan dövlətlər 
tərəfi ndən tanınması və dəstəklənməsi. 
Təbii ki, Sovet İttifaqının süqutundan sonra Qərb ölkələri ilə diplomatik 
əlaqələrin yaradılması Avropa iqtisadi-siyasi məkanı ilə qarşılıqlı və bərabər 
səviyyəli dialoqun qurulması da Azərbaycan xarici siyasətinin əsas vəzifələrindən 
biri idi. Ölkənin dünya birliyinə daxil olan dövlətlər tərəfi ndən tanınması üçün 
1993-cü ildən etibarən bir sıra mühüm sazişlər imzalanmış, beynəlxalq təşkilatların 
tam hüquqlu üzvü olmaq üçün müvafi q səylər edilmişdir. «Lakin, təəssüf ki, bu 
addımlar xarici siyasətin təşkilindən çox özünütəsdiq cəhdi kimi qiymətləndirilir. 
Beynəlxalq miqyasda tanınma ölkənin legitimliyi və ona etimadının yaranması, 
Suraxanım Ağaverdiyeva Bakı Dövlət Universitetinin 
“Şərqşünaslıq” (İbrani dili və Ədəbiyyatı) fakültəsinin 
məzunudur. İbrabi dili və ədəbiyyatı, Fəlsəfə, İslamşünaslıq, 
Psixologiya və İqtisadiyyat ixtisasına daxil olan sahələrdir. 
Hal-hazırda, “Magnet” təlim mərkəzində İngilis dili müəllimi 
olaraq çalışır.
Suraxanım Ağaverdiyeva
6
eləcə də burada demokratik dövlət quruculuğuna dair mövqeyin formalaşması 
üçün olduqca mühüm idi (Chatham House, Russia and Eurasia Meeting Sum-
mary. Azerbaijan: External Relations, İnternal Realities. 11 January 2013).
 Azərbaycanın Qərb dövlətləri əməkdaşlığına 1992-ci ilin mart ayının 2-də 
- onun BMT-nin üzvlüyünə qəbul olunması ilə start verilmişdir. Həmin ilin may 
ayının 6-da isə BMT-nin nəznində Azərbaycanın daimi nümayəndəliyi fəaliyyətə 
başlamışdır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin sülh yolu ilə həllinə dair 822, 853, 874 və 884 nömrəli qətnamələr 
qəbul etsə də, vəziyyət əsas etibarı ilə dəyişilməz qalmışdır. Bütün bunlara bax-
mayaraq, Azərbaycan Respublikası BMT-nin bir sıra ixtisaslaşdırılmış qurum və 
təşkiltları o cümlədən, BMT-nin İnkişaf Proqramı, Qaçqınlar üzrə Ali Komissarlığı, 
Uşaq Fondu (UNİCEF), YUNESKO, Qadınlar Fondu, Atom Enerjisi üzrə Beynəlxalq 
Agentlik və s. ilə əməkdaşlığı uğurla davam etdirməkdədir. 
Azərbaycan NATO-ya üzv olmasa da, 1994-cü ildən onun “Sülh naminə 
Tərəfdaşlıq” Proqramına qoşulmuş və bununla da beynəlxalq stabilliyin və 
təhlükəsizliyin qorunması prosesinə öz tövhəsini vermişdir. Bundan başqa, o, 
1992-ci ildən ATƏT-in üzvüdür və bu qurumun Helsinki Yekun Aktına, Paris Xar-
tiyasına, Avropa Təhlükəsizlik Xartiyasına qoşulmuş, Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli, ölkədə demokratikləşdirmə prosesinin 
sürətlənməsi istiqamətində əməkdaşlığı genişləndirir. 
 2001-ci ildən Azərbaycan Respublikası Avropa Şurasının üzvüdür. Şura 
ölkədə milli qanunvericiliyin demokratikləşdirilməsi sahəsində əməkdaşlıq edir 
və qəbul edilən qanun layihələri AŞ ekspertlərinin bilavasitə iştirakı ilə hazırlanır. 
Azərbaycan Şuranın əsas sənədi sayılan İnsan Hüquqları və Əsas Azadlıqlarının 
Qorunması haqqında Konvensiyaya qoşulmuş və və onu ratifi kasiya etmişdir. Av-
ropa Şurası Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair ədalətli 
mövqeyin formalaşmasında da fəaliyyət göstərir. Qeyd edək ki, Azərbaycan bu 
şuraya üzv qəbul olunduqdan və özünü Avropanın tamhüquqlu dövləti ad-
landırsa da, seçkilərin şəffaf keçirilməsi, siyasi məhbuslar və digər məsələlərdə 
müəyyən fi kir ayrılıqları yaratmışdır. Bu isə Azərbaycan xarici siyasətində imita-
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasəti və ölkənin 
Avropa məkanına inteqrasiyası
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
7
tiv olması və onun öz üzərinə götürdüyü öhdəliklərdən boyun qaçırması kimi 
təəsürat oyadırdı (Chatham House, Russia and Eurasia Meeting Summary. Azer-
baijan: External Relations, İnternal Realities. 11 January 2013).
Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlığına gəldikdə isə, bu əlaqələrin hü-
quqi əsasını 1996-cı ilin aprel ayının 22-də Lüksemburq şəhərində imzalanmış və 
1999-cu ilin iyun ayının 22-də qüvvəyə minmiş Avropa Birliyi və onun üzvü olan 
dövlətlər və Azərbaycan Respublikası arasında Tərəfdaşlıq və Əməkdaşlıq Sazişi 
təşkil edir. Həmin sazişdən sonra Azərbaycan Aİ bir sıra layihə və proqramlarında 
məsələn, “Avropa Qonşuluq Siyasəti” və “Şərq tərəfdaşlığı” proqramlarında işti-
rak etmişdir. 
2004-cü ildə Avropa İttifaqı dövlət və hökumət başçıları Şurasının toplantı-
sında Avropa Komissiyasının Cənubi Qafqaz ölkələrinin AQS-yə cəlb olunma-
sına dair tövsiyələri qəbul edilmişdir. Azərbaycan Respublikası AQS-yə daxil 
edildikdən sonra - 2006-cı ilinin noyabr ayının 16-da ölkənin xarici işlər nazirliyi 
tərəfi ndən Beşillik Fəaliyyət Planı imzalanmışdır. Fəaliyyət Planında 10 prioritet 
istiqamət müəyyən edilmişdir: 
1. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə tənzimlənməsi.
2. Ölkədə demokratiyanın inkişafı.
3. Qanunun aliliyinin, insan hüquqlarının və azadlıqlarının müdafi əsinin 
gücləndirilməsi.
4. Sahibkarlıq və investisiya mühitinin yaxşılaşdırılması.
5. Gömrük xidməti işinin yaxşılaşdırılması.
6. Balanslaşdırılmış və davamlı iqtisadi inkişafa dəstək.
7. İqtisadi qanunvericiliyin və inzibati praktikanın yaxınlaşdırılması.
8. Aİ-Azərbaycan arasında enerji və nəqliyyat əməkdaşlığının gücləndirilməsi.
9. Məhkəmə, azadlıq və təhlükəsizlik sahələrində, o cümlədən sərhədlərin 
mühafi zəsində əməkdaşlığın genişləndirilməsi.
10. Regional əməkdaşlığın gücləndirilməsi.
 
n Respublikasının xarici siyasəti və ölkənin 
Avropa məkanına inteqrasiyası
8
2009-cu il may ayının 7-də Praqada keçirilmiş “Şərq Tərəfdaşlığı Sammiti” 
çərçivəsində əsası qoyulan “Şərq tərəfdaşlığı” siyasi kursu Aİ və onun Şərqi Av-
ropada altı qonşusu - Azərbaycan, Belarus, Gürcüstan, Moldova, Ermənistan və 
Ukrayna ilə tərəfdaşlığın dərinləşməsinə və Şərqə doğru nüfuzunun artmasına 
yönələn siyasətdir. Şərq Tərəfdaşlığı Proqramının Parlament Assambleyası “EU-
RONEST” adlanır. Bu təsisat demokratiya, insan haqlarının və qanunların qorun-
ması kimi ümümi dəyərləri bölüşməklə yanaşı, Şərq Siyasəti çərçivəsində dörd 
əsas platforması da vardır:
• demokratiya, yaxşı idarəçilik və stabillik;
• iqtisadi inteqrasiya və Aİ siyasəti ilə uzlaşma;
• enerji təhlükəsizliyi;
• İnsanlar arasında əlaqə.
Platformaların adından göründüyü kimi, söhbət ölkədə demokratik ida-
rəçiliyin qurulması (demokratik qanunların tətbiq olunması və şəffafl ıq), sərhəd 
təhlükəsizliyi və idarəçiliyi məsələləri, o cümlədən sərhədlərin qorunma-
sı, terrorizmə və narkotik, silah və insan alverinə qarşı mübarizə, daxili baza-
rın Avropa bazarı ilə uzlaşdırılması sahəsində islahatlar (Azərbaycan İqtisadiy-
yatının gücləndirilməsi, Avropa standartlarına uyğunlaşması və qeyri-neft sek-
torunun inkişafı,nəqliyyat sektorunun inkişafı), enerji təhlükəsizliyi məsələləri 
(enerji təhlükəsizliyinin təminatı, yeni boru kəmərlərinin çəkilişi, qiymətlərin 
tənzimlənməsi və enerjinin Avropaya inteqrasiyası),Vətəndaş cəmiyyətinin for-
malaşması istiqamətində aparılacaq islahatlar (təhsil sahəsində mübadilə proq-
ramları və beyin axını) və s. nəzərdə tutulur.
Qeyd etmək lazımdır ki, Aİ ilə əməkdaşlıq və tərəfdaşlığa dair proqram-
lar üzərində fəaliyyət hələ 1991-ci ildə AŞ-nın TACİS və TRASEKA proqram-
ları çərçivəsində başlamışdır. TACİS proqramı Avropa Birliyi ilə qonşuluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərində olan Şərqi Avropa və Mərkəzi Asiya ölkələrində 
bazar iqtisadiyyatının genişləndirilməsi, demokratiyanın və qanunvericiliyin 
gücləndirilməsini nəzərdə tuturdu. TACİS (Technical Assistance to the Com-
monwealth of Independent States) Proqramı çərçivəsində bir sıra uğurlu 
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasəti və ölkənin 
Avropa məkanına inteqrasiyası
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
9
layihələr həyata keçirilmişdir. Onlardan ən uğurlusu İBM (İntegrated Board 
Management- Vahid Sərhəd İdarəçiliyi) layihəsidir. Bu layihə İranla sərhəd zo-
nasında Vahid Sərhəd İdarəçiliyini nəzərdə tutan pilot layihə idi. Həmin layihə 
çərçivəsində sərhəd xidmətində bir sıra islahatlar aparılmış, gömrük işçilərini 
maarifl əndirilməsi üçün xüsusi məşğələlər təşkil edilmişdi. Layihənin uğurlu 
nəticəsi olaraq, Azərbaycanda Dövlət Sərhəd Xidməti və Gömrük işçilərinin 
treninq məktəbi fəaliyyətə başlamışdır. TRASEKA Proqramını isə “Cənub 
Dəhlizi”və ya “Müasir İpək Yolu” kimi də səciyyələndirmək olar.
 Bu məsələlərin hər biri kifayət qədər cəlbedici görünsə də, sual doğuran 
amilləri də vardır. Məsələn, Avropa İttifaqının Şərq tərəfdaşlığı çərçivəsində 
etdiyi yardımların və ayırdığı maliyyənin miqdarında olan şəffafl ıq, vətəndaş 
cəmiyyətinə dair məsələlərdə yalnız QHT-lərin iştirakı, regional münaqişələrin 
həllində qeyri-səmimi yanaşmalar və s. Belə ki, 2013-cü ilin mart ayının 28-
də Avropa Komissiyası və Avropa Xarici Siyasət Xidmətinin iştirakı ilə keçirilən 
dinləmədə Aİ Şərq Tərəfdaşlığı layihəsinə ayırdığı büdcə və son dörd il ərzində 
fəaliyəti tənqid olunmuşdur. Belə ki, Polşada Şərq Elmləri Mərkəzinin direktoru 
Olaf Ositsa ötən müddət ərzində layihəyə ayrılan büdcənin miqdarının - 2,8 mil-
yard avronun şişirdilməsinə və büdcə əməliyyatlarının şəffaf olmamasına narazı-
lığını bildirmişdir. Onun qaldırdığı digər məsələ də vətəndaş cəmiyyətinin inkişaf 
etdirilməsi ilə bağlı idi. O.Ositsa Vətəndaş cəmiyyəti Forumunda ancaq QHT-
lərin təmsil olunmasının sıravi vətəndaşların proseslərdən kənarda qalması ilə 
nəticələndiyini vurğulamışdır.
Təbii ki, Azərbaycan Respublikasının Aİ Şərq Tərəfdaşlığı siyasəti ilə 
əməkdaşlığında əsas məsələ enerji təhlükəsizliyidir. Avropa alternativ ener-
ji mənbələri axtarışında maraqlıdır. İkinci məsələ isə Azərbaycanın tranzit ölkə 
olmasıdır. Yəni Azərbaycanının Avropa ilə əməkdaşlığı onun Xəzər dənizinə və 
burdan Mərkəzi Asiyaya çıxışı deməkdir. Ən nəhayət üçüncü məsələ Rusiya ami-
lidir. Lakin, Azərbaycanın da yararlanacağı bir sıra məsələlər vardır ki, Avropa-
ya inteqrasiya çərçivəsində onlara diqqət yetirmək lazımdır: Təhsil mübadiləsi 
n Respublikasının xarici siyasəti və ölkənin 
Avropa məkanına inteqrasiyası
10
proqramlarının və insanlar arasında dialoqun genişləndirilməsi, Qeyri-neft sek-
torunun inkişafı və kadr hazırlığı, azad bazar iqtisadiyyatının yaradılması, ölkənin 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün orduda islahatların aparılması. Zənnimcə, 
bu sahələrdə islahatlar aparılarsa, Azərbaycan həqiqətən də regionun inki-
şaf etmiş dövlətinə çevrilə bilər. Lakin, onu da unutmaq lazım deyil ki, biz hələ 
müstəqilliyimizin ilk iyirmi ilini yaşayırıq. 
Azərbaycan Respublikasının xarici siyasəti və ölkənin 
Avropa məkanına inteqrasiyası
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
11
Şərq Tərəfdaşlığı:
İkitərəfl i və çoxtərəfl i genişlənmə
Şərq tərəfdaşlığının əsası 2009-cu ildə Praqada qoyulmuşdur. Bu, Avropa İttifa-
qı və altı tərəfdaş ölkə (Azərbaycan, Belarusiya,Ermənistan,Gürcüstan, Moldova və 
Ukrayna) ilə münasibətlərin gücləndirilməsi üçün yeni təşəbbüsdür. Bu təşəbbüs 
demokratiya, qanunun aliliyi, insan hüquqlarına və əsas azadlıqlara hörmət,bazar 
iqtisadiyyatı və davamlı inkişaf kimi ümumi dəyərlərə əsaslarnır. Bu proqramın 
qarşısında duran əsas məqsədlərindən biri keçmiş postsovet dövlətlərində hələ 
də mövcud olan avtoritar və neototalitar idarə etməni aradan qaldırmaqdır. Av-
toritar idarəetmənin sayəsində hazırda məhz bu dövlərdən Avropaya olan böyük 
miqrant axınının qarşısını almaqdır.
ŞT iki yanaşmadan ibarət olan prosesdır. İkitərəfl i genişlənmə xətti ilə Avropa 
İttifaqı son nəticə kimi onunla Assosiasiya Sazişının imzalanmasına yönəlmiş yeni 
müqaviləyə əsaslanan münasibətlərin qurulmasını təklif edir. Şərq Tərəfdaşlığı 
Avropa İttifaqının iqtisadiyyatına inteqrasiyanı daha da sürətləndirilməsinə, dərin 
və hərtərəfl i azad ticarət məkanının qurulması ilə nəticələnməsinə hesablanıb. 
Digər məqsəd Avropa İttifaqının Şərq Tərəfdaşları üçün viza rejiminin tam li-
berallaşması ilə Avropa İttifaqı ölkələrinə gediş-gəlişin asanlaşdırılmasıdır. Bu-
nun nəticəsi kimi hər iki tərəfdə mədəniyyətlərarası mübadilənin yaradılması, 
keçmiş dəmir pərdə arxasındakı ölkələrinin vətəndaşlarına demokratiya və in-
san haqları kimi ali anlayışların aşılamaqdır. Enerji bazarlarının daha yaxından 
qarşılıqlı əlaqələndirilməsi və inteqrasiyası ilə enerji təhlükəsizliyi sahəsində 
əməkdaşlığın qurulması da bu yanaşmaya daxildir. Xüsusən də, Azərbaycan kimi 
Şərq Tərəfdaşlığı:
İkitərəfl i və çoxtərəfl i genişlənmə
Zaur Mirzəyev Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasının 
“Elektronika, Telekommunikasiya və Radiotexnika 
mühəndisliyi” fakültəsinin tələbəsidir. “1 kitab = 1 gələcək” və 
“2 days 2 success” layihələrinin müəllifi , “Activism Netweek” 
layihəsinin iştirakçısı və “D18 Hərəkatı”nın həmtəsisçisidir.
Zaur Mirzə
12
zəngin qaz və neft yataqları olan keçmiş post-sovet ölkələrinin Avropanın enerji 
təhlükəsizliyində rolunu artırmaq və Avropanın Rusiyadan olan enerji asılılığı-
nı azaltmaq məqsədini güdür. Əlavə olaraq, Avropa İttifaqının birlik siyasətinə 
əsaslanaraq, pilot təşəbbüs qismində regional inkişaf təşviq olunacaqdır. 
Nəticədə, Şərq Tərəfdaşlığının inkişafını təmin etmək məqsədilə diqqətin ölkənin 
əsas qurumlarına yönəldiləcək, yeni və hərtərəfl i institusional potensial qurucu-
luğu proqramı tərtib olunacaqdır.
 Çoxtərəfl i genişlənmə xətti ilə ŞT Avropa İttifaqı qanunvericilik və standartla-
rını təqdim etmək, islahatlar sahəsində təcrübə və ən uğurlu praktika mübadiləsi 
aparmaq məqsədilə yeni forum təqdim edir. Bütün tərəfdaşlar arasında əlverişli 
mübadilə təmin etmək üçün demokratiya, yaxşı idarəçilik, sabitlik, iqtisadi in-
teqrasiya və Avropa İttifaqı siyasətlərinə uyğunlaşma, enerji təhlükəsizliyi və 
cəmiyyətlər arasında əlaqə məsələlərini əhatə edən 4 tematik platforma təsis 
edilmişdir. Çoxtərəfl i əməkdaşlıq xətti altı aparıcı təşəbbüslə dəstəklənir (inteqrə 
edilmiş sərhəd idarəçiliyi proqramı; kiçik və orta müəssisələr müxanizmi; ener-
ji təchizatının çoxşaxəli inkişafı; regional elektrik enerjisi bazarları; enerjidən 
səmərəliyinin artması və bərpa olunan enerji mənbələrindən istifadənin artması; 
təbii və süni fəlakətlərin qarşısının alınması və onlara hazırlıq; ətraf mühitin yaxşı 
idarə olunmasının təbliği).
 Avropa İttifaqı Aərbaycanla qurduğu yaxın əlaqələri daha da genişləndirərək, 
tədrici iqtisadi inteqrasiya və siyasi əməkdaşlığın dərinləşməsinə doğru addımla-
yır. 1999-cu ildə Tərəfdaşlıq və Əməkdaşlıq Sazişi qüvvəyə minmiş, 2003-cü ildə 
Avropa Qonşuluq Siyasəti ilə Avropa İttifaqı Azərbaycanla qurduğu əlaqələrində 
yeni səhifə açmışdır. 2009-cu ilin may ayında Azərbaycanın Şərq Tərəfdaşlığındakı 
iştirakı ilə bu istiqamətdə daha bir addım atılmışdır. Şərq Tərəfdaşlığı proqra-
mının istənilən səviyyədə effekti olmamasının əsas səbəblərindən biri və bəlkə 
də birincisi Azərbaycanda daxil olmaqla sabiq SSSR dövlətlərinin bu məsələdə 
Rusiya ilə balanslaşdırılmış siyasət aparmasıdır. Şərq Tərəfdaşlığı proqramı-
nın reallaşması və Azərbaycanın bu proqramda mühüm yer tutması üçün xa-
rici siyasət konsepsiyası müəyyənləşdiilrməli və Avro-Atlantik məkana inteq-
Şərq Tərəfdaşlığı:
İkitərəfl i və çoxtərəfl i genişlənmə
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
13
rasiya edilməlidir. Şərq Tərəfdaşlığı ölkələrinin parlament birliyinin yaradılması 
Azərbaycanın gələcək Avropa Birliyinə üzv olması üçün bir qapıdır. Azərbaycan 
Avropa Birliyinə ŞT çərçivəsində üzv olması üçün üzərinə götürdüyü öhdəlikləri 
yerinə yetirməlidir. Bu öhdəliklər əsasən siyası və iqtisadi öhdəliklərdir. Təəssüf ki, 
Azərbaycan üzərinə götürdüyü öhdəliklər yönümündə həlledici addımlar atmır.
Şərq Tərəfdaşlığına üzvlük Azərbaycan cəmiyyətinə ümidlər verir. Gerçəkdə 
isə islahatlar barədə vədlər var, lakin real əməllər yoxdur. Çünki, ölkənin əsas 
iqtisadiyyatı neft-qaz satışıdır və bu məsələdə heç bir imtiyaz tələb olunmur. 
Bütün dünya özəlliklə Avropa neftə, qaza ehtiyac duyur və münasibətlərdən asılı 
olmayaraq onu hamı alır. Prinsip etibarı ilə, neft-qaz amilini çıxsaq, bütövlükdə 
Azərbaycan xalqının Avropa ilə xüsusi münasibətlərinin qurulması vacibdir. Çünki 
biz Avropa demokratiya mədəniyyətini, iqtisadı fəaliyyətini, elmi texnolgiya, kənd 
təsərrüfatı və qeyri neft sektorunu öyrənə bilərik. ŞT proqramında göstərilən viza 
rejimi sadələşdirilərsə, vətəndaşlarımız Avropaya daha rahat və sıx şəkildə gedib-
gələ bilər. Avropa Birliyi ilə Azərbaycan arasında qısa müddətlik vizanın verilməsi 
qaydası dəyərləndirilərsə, daha vacib islahatların - demokratiyanın inkişafı, in-
san haqlarının təmin olunması, azad bazar iqtisadiyyatı, söz və mətbuat azadlığı 
daha da tərəqqi edər. Bu addımlar Azərbaycanın Avropa Birliyinə qoşulmasını 
daha da sürətləndirəcəkdir.
Şərq Tərəfdaşlığı:
İkitərəfl i və çoxtərəfl i genişlənmə
14
Azərbaycanın Avropaya inteqrasiya 
prosesində Rusiya amili
Etiraf olunmalıdır ki, istər Rusiya, istərsə də Avropa İttifaqı post-sovet məkanına 
dair siyasətlərində ciddi səhvlərə yol veribmişlər. Çünki onların bu ölkələrə dair 
aydın strategiyası yox idi. Bundan başqa, sovet rejiminin süqutundan sonra geniş 
imkanlar əldə edən Rusiyanın eyforiyası tezliklə uğursuzluqla əvəz olundu. Həm 
də bu uğursuzluq uzaqlarda deyil, onun yaxın ətrafi na aid idi. MDB üzv ölkələrin 
Rusiyanın dominantlığı altında toplanması rəsmi Moskvanı həmin dövlətlərlə 
qeyri-adekvat münasibətlər qurmağa sövq etdi. Rusiya üçün bu tendensiya hələ 
də qalmaqdadır və o, bu ölkələrə, o cümlədən Azərbaycana özünün «arxa bağ-
çası» kimi yanaşır. Bu dominantlıq təkcə sözdə deyil, onların yerinə siyasi qərar 
vermək, dövlət strategiyalarını müəyyən etmək istəyində özünü göstərir. Rusi-
yanın mövqeyi aydındır, özünü super güc görən ölkə «arxa baxçasını» heç kimə 
vermək və təsir gücünü zəifl ətmək fi krində deyil. Avropa İttifaqına gəldikdə isə, 
Brüssel Sovet İttifaqının nüvə irsi problemini aradan qaldırdıqdan sonra post-
sovet ölkələrinin demokratikləşməsi prosesini ilk növbədə post-sovet məkanında 
növbəti sovet rejiminin bu və ya digər formada bir daha qurulmamasına başlıca 
təminat kimi görürdü. Lakin, MDB-nin təşkili Avropada Sovet İttifaqının bərpası 
qorxusunu yaratdı. Müstəqillik əldə etmiş ölkələrin qarşısında duran Rusiya-
Qərb dilemması hələ də aktualdır və bölgədə sağlam tərəfdaşlığın qurulmasına 
çətinliklər yaradır. Bununla belə, bir sual onları ciddi seçim qarşısında qoyur: Ru-
siya, yoxsa Avropa? Məsələn, Azərbaycanın Avrointeqrasiya prosesində Rusiya 
amilinin ciddi maneə kimi qalması faktı danılmazdır. Həmin maneə siyasi və iqti-
sadi sahələrdə özünü qabarıq göstərir. 
Aygül Cəfərova Azərbaycan Xarici Dillər Universitetinin “ 
İngilis dili” fakültəsinin məzunudur. Almaniyanın Marburg 
Universitetinin “Linqvistika və veb texnologiyaları” ixtisası 
üzrə magist dərəcəsi almışdır. Hazırda, Azərbaycan Avropa 
Hərəkatının Baş Katibi vəzifəsində çalışır.
Aygül Cəfərova
Azərbaycanın Avropaya inteqrasiya 
prosesində Rusiya amili
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
15
 Bugün MDB ölkələri Avropanın qonşuluq siyasətini özündə əks etdirən 
layihələrə, eləcə də Avropa İttifaqının regional təşəbbüsü olan “Şərq Tərəfdaşlığığı” 
Proqramına cəlb olunmuşlar. Bu proqram qonşuluq siyasəti çərçivəsində post-
sovet ölkələri ilə münasibətlərin yaxşılaşdırlmasına yönəldilmiş təşəbbüsüdür. 
«Şərq tərəfdaşlığı» Avropa İttifaqının altı qonşu ölkəsini - Azərbaycan, Gürcüstan, 
Ermənistan, Moldova, Belorus və Ukraynanı əhatə edir. Avropa İttifaqı bu maddi 
dəstək, müxtəlif sahələrdə əməkdaşlıq, təhlükəsizlik, kənd təsərrüfatı, nəqliyyat, 
ətraf mühitin qorunması, viza rejiminin tədricən sadələşdirilməsi kimi üstünlüklər 
vəd etmişdir. 2010-2013-cü illər ərzində Şərq Tərəfdaslığı çərcivəsində ikitərəfl i 
proqramlara Avropa İttifaqı 1,9 miliard avro vəsait ayırmışdır. Ukrayna, Moldo-
va, Ermənistan və Gürcüstan 2013-cü ilin payızında Vilnüs də keçiriləcək Şərq 
Tərədaşlığı sammitində assosiasiya şazisi imzalamağı planlaşdırırlar. Rusiya 
isə Avropanın qonşuluq siyasətindən kənarında qalmış və onun Avropa İttifa-
qı ilə son zamanlarda yeni bir anlaşması yoxdur. Azərbaycanın Avropa İttifaqı 
ilə münasibətləri 1991-ci ildə TACİS (Müstəqil Dövlətlər Birliyinə Texniki Yardım) 
Proqramına qoşulması ilə başlandı. Bu proqramın məqsədi MDB ölkələrində iqti-
sadi islahatların sürətləndirilməsinə yardım idi. 1996-cı ildə Azərbaycan və Avro-
pa İttifaqı arasında Əməkdaşlıq sazişi imzalanmış, 2004-cü ildə Qonşuluq Siyasəti 
Proqramının fəaliyyət planı qəbul olunmuşdur. Lakin, Azərbaycan və Belarus Av-
ropa İttifaqı vətəndaşlarından viza tələb edərək, süni maneler yaradır və bununla 
da Rusiyaya meylə şərait yaradır. Avropanın Azərbaycanla olan münasibətlərini 
gücləndirmək istəyinin səbəbi isə Rusiyanın istənilən təziqini neytrallaşdırmaq, 
Azərbaycana potensial investisiya qoyuluşunu artırmaqdan ibarətdir.
Azərbaycan-Avropa münasibətləri  
İqtisadi səbəblər. Avropanın təbii qaza olan tələbatını ödəyən ən böyük ölkə 
Rusiyadır. Avropa ölkələrinə siyasi təzyiqlər göstərmək məqsədi ilə Rusiya za-
man-zaman bu üstünlüyündən istifadə etməkdədir. Siyasi təzyiqin açıq-aşkar 
nümayişinə bir nümunə 2008-ci ildə Rusiyanın Şərqi Avropaya qaz təchizatını 
dayandırmasıdır. Təbii olaraq, bu asılılığı aradan qaldırmaq məqsədilə Avropa al-
nın Avropaya inteqrasiya 
prosesində Rusiya amili
16
ternativ mənbələr axtarışına çıxmışdır. Azərbaycanın real təbii qaz imkanlarını bu 
prizmadan dəyərləndirsək müəyyən edərik ki, ölkə Avropanın 540 milyard kub 
metr həcmində qaz tələbatının cəmi 5 faizini ödəmək imkanındadır. Ayrılıqda isə 
Azərbaycan qazının Şərqi Avropa üçün nəzərəçarpacaq əhəmiyyəti var. Çünki, 
Şərqi Avropanın 3 milyard kub metrlik qaz ehtiyacını Azərbaycan rahatlıqla təmin 
edə bilər. Bütün bunları nəzərə alaraq belə qənaətə gəlmək olar ki, Azərbaycanın 
Avropa İttifaqi ilə olan iqtisadi əlaqələrinin genişlənməsi heç də Rusiyanın ma-
raqlarına cavab vermir.
 Siyasi səbəblər. Rusiya regionun, eyni zamanda Azərbaycanın gələcək 
müqəddəratını müəyyən etmək arzusundadır. Buna görə də Azərbaycanın Av-
ropa ilə yaxınlaşması Rusiyanın imperiya maraqları ilə ziddiyyət təşkil edir. Pa-
ralel olaraq, Avropanın təkid etdiyi insan hüquqları, şəffafl ıq kimi demokratik 
dəyərlərin Azərbaycanda təmin olunması həmin dəyərlərdən yayınan Rusiyanı 
qıcıqlandırır. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllini tap-
maması, Rusiyanın münaqişə iştiakçısı olan tərəfl ərə silah satışı rəsmi Moskvanın 
xeyrinədir. Bu səbəbdən münaqişənin həllinin yalnız sülh yolu ilə mümkünlüyü-
nü vurğulayan Avropa regiona dair siyasətində Rusiyadan fərqli mövqe nümayiş 
etdirir. 
 Azərbaycan hökumətinin mövqeyi
 Azərbaycan höküməti Rusiya və Avropadan aslı olmayan müstəqil xarici 
siyasət yürütdüyünü bəyan edir. Gürcüstan və Ermənistan isə öz mövqelərini 
açıq-aşkar nümayiş etdirirlər.. İmzaladığı sazişlər, qoşulduğu konvensiyalarla Av-
ro-Atlantik məkana daxil olmağı hədəfl əyən Azərbaycan hökumətinin reallıqda 
Rusiyanın yanında olması nəzərə çarpır. Çünki hər iki ölkənin iqtisadiyyatı təbii 
ehtiyatlara əsaslanır və hər iki ölkədə insan hüquqlarının pozulmasına Avropa 
investorlarının, siyasətçilərinin göz yumacağına əmindirlər. Azərbaycanın siyasi 
mövqeyini müəyyən edən digər bir amil isə Rusiyanın 2008-ci ildə Gürcüsta-
na hərbi müdaxiləsidir. Rusiyanın açıq-aşkar Avropa yolunu seçən Gürcüstana 
qarşı olan hərbi yürüşü regiondakı digər ölkələrə də hədə-qorxu cəhdi kimi 
qiymətləndirilə bilər.
Azərbaycanın Avropaya inteqrasiya 
prosesində Rusiya amili
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
21
DHATS üzvü olmaq üçün şərtlərdən biri də tərəfdaş ölkələr arasında iqtisadi 
əlaqələr artımı üçün ikitərəfl i sazişlərin imzalanmasıdır. AB belə hesab edir ki, 
bu sazişlər sayəsində ölkələrin iqtisadi inteqrasiya imkanları artacaq və asanlıqla 
DHATS-a qoşulmasına şərait yaranacaqdır. Lakin, Azərbaycan öz maraqlarını qo-
ruyur və Ermənistanın işğal olunmuş ərazilərdən çıxmadığı təqdirdə bu ölkə ilə 
hər hansı əlaqənin qurulmasını istisna edir. Buna baxmayaraq, Azərbaycanın öz 
milli maraqlarının qorunması şərti ilə ÜTT-ə qoşulacağı gözlənilir. Eyni zamanda, 
Azərbaycan Kredit İttifaqına (Kİ) qoşulmasında maraqlı olduğunu bəyan etmişdir. 
Bunun isə ölkənin iqtisadiyyatına müsbət təsir göstərəcəyi proqnozlaşdırılır. Belə 
ki, daxili bazarda rəqabətin artması, xarici investorların ölkəyə vəsait qoyuluşu-
nun intensivləşməsi, işsizliyin azalması və tədricən aradan qaldırılması ÜDM-in 
həcminin artmasına gətirib çıxardacaqdır.
Ölkəmiz Yer üzündə neft ehtiyatlarının məhdudluğunu nəzərə alaraq, qeyri-
neft sektoruna daha çox önəm verir. Hazırda Azərbaycanın iqtisadi siyasətində 
əsas istiqamətlərdən bir də ÜDM-də bu sektorun payının artırılmasıdır. Ölkədəki 
investisiya layihələrin əksəriyyəti qeyri-neft sektoruna yönəlmişdir və xarici 
investorlar bu sahə üzrə layihələrdə maraqlıdırlar. Qeyri-neft sektor yönüm-
lü layihələrin əsasını turizm, loqistika, nəqliyyat, xidmət sahələri və s. nəzərdə 
tutulur. Avropanın bir neçə iri şirkətlərinin Azərbaycanda fəaliyyəti buna bariz 
nümunədir. ÜTT-ə üzvlükdən sonra yerli və xarici investorların ölkədə qeyri-neft 
sektor yönümlü layihələri ölkənin neftdən asılılıq riskini azaldacaq və istənilən 
böhranda qeyri-neft sektoru neft sektorunu kompensasiya etməklə ölkə iqtisa-
diyyatında balanslaşdırıcı funksiya yerinə yetirəcəkdir.
Son olaraq deyə bilərik ki, bu proqram çərçivəsində Avropanın üzərinə 
düşən vəzifələr də vardır. Onlardan biri Azərbaycanı ŞT Proqramı çərçivəsində 
fəaliyyətini stimullaşdırmaqdır. Şərq Tərəfdaşlığının çoxtərəfl i fəaliyyəti üçün 
Aİ Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində böyük səy 
göstərməli və regionun sabitliyinə yaxından maraqlanmalı, Azərbaycanın ÜTT-yə 
üzvlüyü və islahatların təşviqi üçün bir vasitə olmalıdır. 
vrop  Şərq Tərəfdaşlıq Proqramında 
Azərbaycanın iqtisadi perspektivləri
22
Şərq Tərəfdaşlığı Proqramına bir nəzər
Son illərdə Azərbaycanda demokratik mühiti genişləndirmək və bazar iqti-
sadiyyatını inkişaf etdirmək məqsədilə davamlı islahatlar aparılır. Bu isə ölkəni 
Avropa Birliyinə daha da yaxınlaşdırır. Avropa Birliyi və Azərbaycan Respublikası 
arasındakı əməkdaşlığın əsas məqsədi iqtisadi inteqrasiya və sıx siyasi əlaqələrin 
gücləndirilməsi yönündə münasibətlərin genişləndirilməsidir. Lakin, Avropa stan-
dartlarının və dəyərlərinin o qədər də düzgün qiymətləndirilməməsi nəticəsində 
Avropaya inteqrasiya müəyyən etirazlara məruz qalır. 
Avropa Birliyi - Azərbaycan münasibətləri və AB qurumları haqqında icti-
mai informasiyanın məhdudluğu ölkənin inkişafında vətəndaş cəmiyyətinin da-
vamlı fəaliyyətinə mənfi  təsir göstərir. «Avropa» anlayışının müəyyənləşməməsi 
və müstəqil mütəxəssislərin fəal iştirakının təmin olunmaması bu prosesdə 
vətəndaş cəmiyyətinin də mövqeyinin əks olunmasını çətinləşdirir. Avropa Bir-
liyi başqa ölkələrlə daim xüsusi münasibətlər qurmağa çalışır, üzv qəbul edə 
bilmədiyi dövlətlərlə münasibətləri yardımçı vasitələrlə tənzimləməyə üstünlük 
verir. Məsələn, birlik Avropa Qonşuluq Siyasəti Proqramı çərçivəsində quruma 
daxil olmayan xeyli ölkəyə maddi və texniki yardım göstərir. Birliyin məqsədi 
əməkdaşlığı genişləndirməklə digər ölkələri də öz standatlarına yaxınlaşdır-
maqdır. Avropa Birliyi Qonşuluq Siyasəti Proqramı çərçivəsində ölkələrlə fərdi 
fəaliyyət planları imzalamışdır. Bu plan əməkdaşlığın indikatoru sayılır. Hər bir 
ölkə fəaliyyət planında öhdəliyini seçməkdə sərbəstdir. Üzərinə daha çox öhdəlik 
götürüb və onu vaxtında yerinə yetirməsi həmin dövlətləri Avropa Birliyi ilə daha 
çox yaxınlaşdırır. 
 İlhamiyyə Babazadə Azərbaycan Dövlət İqtisad Univer-
sitetinin “Uçot-iqtisad” fakültəsinin məzunu və həmin univer-
sitetin “Mühasibat uçotu və audit” fakültəsinin magistratura 
tələbəsidir. 2011-ci ilin Avqust ayında Almaniyanın “Hei-
delberg” Universitettində dil kursu keçmişdir. “Siyasi liderlik 
məktəbi”, “Aktiv vətəndaşlıq məktəbi”, “Azadlıq-din-ənənə” 
mövzularında keçirilən təlimlərin iştirakçısı olmuşdur. 
İlhamiyyə Babazadə
Şərq Tərəfdaşlığı Proqramına bir nəzər
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
23
Şərq Tərəfdaşlığı (ŞT) - Avropa Birliyinin xarici münasibətlər sisteminə tətbiq 
edilmiş, Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan, Moldova, Belorus və Ukraynaya ün-
vanlanmış ilk birgə təşəbbüsdür. Şərq Tərəfdaşlığı Şərqi Avropa və Cənubi Qafqaz 
ölkələrinin Avropa Birliyinə yaxınlaşması və inteqrasiyası məqsədini daşıyır. 2009-
cu ildə Praqada keçirilmiş ilk Zirvə Toplantısında Şərq Tərəfdaşlığı təşəbbüsünə 
rəsmi start verilmiş və Birgə Bəyannamə qəbul olunmuşdur. Beləliklə, bu 
təşəbbüsün Avropa Birliyinin siyasətinin tərkib hissəsi qismində tətbiqinə 
yönəldilmiş səylər müvəffəqiyyətlə nəticələnmişdir. ŞT-nın tövsiyyələrinin icrası 
tərəfdaş ölkələrinin AB ilə real yaxınlaşmasına səbəb olacaq, inteqrasiyanı asan-
laşdıracaqdır. 
ŞT-ın fəaliyyəti birgə iştirak əsasında qurulur. AB-nin dəyərləri, standart və 
normalarına söykənən sahələrdə - insan hüquqları, bazar iqtisadiyyatı, tarazlaş-
dırılmış inkişaf, səmərəli idarəçilik, enerji təhlükəsizliyi və s. əməkdaşlıq inkişaf 
edir. Şərq Tərəfdaşlığı cəmiyyətlərarası əlaqələrin inkişafı və möhkəmlənməsinə, 
mədəniyyət və ya elm sahəsində əməkdaşlığın dərinləşməsinə yardım edir.
Şərq Tərəfdaşlığını əsas məqsədləri. Siyasi birliyin yaranması, tərəfdaş 
ölkələr və AB arasında azad ticarət məkanının yaradılması, viza rejiminin tədricən 
sadələşdirilməsi və tədricən ləğvi, tərəfdaş ölkələrlə münasibətin dörd platfor-
ma (demokratiya, səmərəli idarəçilik və sabitlik; AB-nin siyasətinə yaxınlaşma 
və iqtisadi inteqrasiya; enerji təhlükəsizliyi; insanlararası təmaslar) çərçivəsində 
çoxtərəfl i əməkdaşlıq strukturunun yaradılması. Bu tədbirlər çərçivəsində 50 
milyon avro büdcəyə malik inteqrasiya olunmuş sərhəd idarəçiliyi (Integrated 
Border Management) layihəsi həyata keçirilməyə başlanmışdır. Kiçik və iri sahib-
karlığa dəstək (2010-2013-cü illər üçün 57 milyon avro) proqramının hazırlığı isə 
davam edir. Bu proqramın icrasında ilk addım olaraq tərəfdaş ölkələrdə inves-
tisiya şəraitinin yaxşılaşdırılmasına, AB və onun Şərq qonşuları arasında işgüzar 
əlaqələrin qurulmasına yönəldilmiş East-Invest layihəsinin (7 milyon avro) startı 
verilmiş, Təbii və texnogen fəlakətlərinin qarşısının alınmasına dair təşəbbüs (6 
milyon avro) reallaşdırılmaqdadır. Bundan başqa, ŞT-nın ətraf mühitin qorun-
Şərq Tərəfdaşlığı Proqramına bir n zər
24
masına (1,8 milyon avro) dair məlumat mübadiləsi və mədəniyyət proqramının 
icrasını da nəzərdə tutur. 
 2009-cu ilin payızında Şərqi Avropada Enerji Səmərəsinin Yüksəldilməsi və 
Ətraf Mühitin Qorunması Təşəbbüsünə start verilmişdir. Avropa İnvestisiya Bankı 
ŞT-nın Praqa Zirvə Görüşünün öhdəliklərinə söykənərək, Şərqi Avropa regionuna 
xarici mandat investisiyalarını (3,7 milyard avro) tamamlayan sərmayə fondunu 
(Eastern Partners Facility, 1,5 milyard avro) yaratmışdır. Birgə Bəyannamə isə ay-
rı-ayrı subyektlərin - hökumət strukturları ilə yanaşı, parlamentlərin, beynəlxalq 
təşkilatların, özünüidarə orqanlarının, maliyyə institutlarının, vətəndaş cəmiyyəti 
və özəl sektor subyektlərinin Proqramda açıq iştirakına imkan verir. Avropa Şu-
rası Şərq Tərəfdaşlığının korrupsiya ilə mübarizəsinin və məhkəmə sisteminin 
təkmilləşdirilməsi üzrə proqramlarda iştiraka dair müvafi q tədbirlər görür AB-nin 
və tərəfdaş ölkələrin qeyri-hökumət təşkilatları ŞT-na böyük maraq göstərirlər. 
2009-cu ildə Brüsseldə Şərq Tərəfdaşlığı Proqramı çərçivəsində Vətəndaş 
Cəmiyyəti Forumunun ilk iclası keçirilmiş, tədbirdə 200-ə yaxın QHT iştirak et-
mişdir. Avropa Birliyi və ayrı-ayrı tərəfdaş ölkələr arasındakı əlaqələri əhatə edən 
assosiasiya sazişinin bağlanılması və azad ticarət məkanında müvafi q zonaların 
təşkilinə dair də iş görülür. 
Şərq Tərəfdaşlığı Proqramına bir nəzər
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
25
Azərbaycan inteqrasiya yollarında
Azərbaycanın Avropa və Asiyanın kəsişmə nöqtəsində yerləşməsi ölkəmizin 
dünya ilə geniş əlaqələrinin yaranmasına şərait yaradır. Asiya ölkələri Azərbaycana 
hər zaman Avropaya açılan pəncərə kimi yanaşıb. Qərb üçün isə Azərbaycan Şərq 
xəzinəsinin qapısı idi. Təsadüfi  deyildir ki, Böyük İpək Yolu da Azərbaycandan 
keçir. Ölkəmizin Avropaya inteqrasiyası prosesi tarixi mənbəyini hələ 1918-ci 
ildə – Azərbaycan Demokratik Respublikasının yarandığı dövrdən götürür. Lakin, 
onun süqutundan, ölkədə sovet hakimiyyətinin qurulmasından sonra bu pro-
ses dayandırılmışdır. Vəziyyət yalnız Azərbaycan xalqı dövlət müstəqilliyini bərpa 
etməsi ilə sürətlə dəyişməyə başladı. 
 1998-ci ildə prezident Heydər Əliyev Milli Məclisə ölüm cəzasının ləğvi barədə 
təklifi ni ünvanlamış və parlament bu fi kri dəstəkləmişdir. Beləliklə, Azərbaycan 
Respublikası tarixə həm də ölüm hökmünün ləğv edən ilk ölkələrdən biri kimi 
daxil oldu. 2001-ci ildə isə Şərqdə ikinci ölkə olaraq, Azərbaycan Avropa Birliyinə 
üzv olmuş və bununla da insan haqqlarının təminatı kimi digər mühüm konvensi-
yalara qoşulmuşdur. 2007-ci ildə Azərbaycan Prezident İlham Əliyevin təşəbbüsü 
ilə Şərq Tərəfdaşlığı Proqramı iştirakçılarından biri olmuş və nəticədə Avropa 
üçün davamlı partnyora çevrilmişdir. Ölkədə institusional inteqrasiya ilə yana-
şı iqtisadi inteqrasiya prosesi də sürətlənmişdir. Buna misal olaraq, Bakı-Tbilisi-
Ceyhan neft kəmərini, Azərbaycan qazının Avropaya nəql edilməsi məqsədi ilə 
inşa edilən TANAP magistralını göstərmək olar. Bütün bunlar Azərbaycanı enerji 
təhlükəsizliyi baxımından Avropa üçün etibarlı tərəfdaş kimi əhəmiyyətini artırır. 
n i teq asiya yollarında
Məryəmxanım Tağıyeva Bakı Dövlət Universitetinin “Tətbiqi 
Riyaziyyat və Kibernetika” fakültəsinin tələbəsidir. Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının (BMT) İnkişaf Proqramının (UNDP) Bakı 
ofi sinin təcrübə proqrmanın iştirakçısı olmuşdur. Hal-hazırda 
Azərbaycan Gənclərinin Avropaya İnteqrasiyası (AGAT) 
İnformasiya şöbəsinin rəhbəri vəzifəsində çalışır.
Məryəmxanım Tağıyeva
26
 Avropa və Azərbaycan cəmiyyətləri arasında inteqrasiya, əməkdaşlıq proses-
sinin genişləndirilməsini də xüsusi qeyd etmək lazımdır. Gənclərimiz Avropa İtti-
faqının, Avropa Şurasının və digər Avropa təşkilatlarının layihələrində fəal iştirak 
edirlər. Hazırda yüzlərlə Azərbaycan gənci ölkəyə öz biliyi ilə xidmət etmək, Av-
ropa təcrübəsini vətəndə tətbiq etmək məqsədilə dövlət proqramı çərçivəsində 
xarici ölkələrdə ali təhsil alırlar. Bütün bunlar müasir dünyanın aparıcı beyin 
mərkəzlərinin, siyasi institutlarının və beynəlxalq təşkilatların yerləşdiyi Avropa 
ilə Azərbaycanın fəal əməkdaşlığının göstəricisidir. 
 Şübhəsiz ki, sürətlə inkişaf etməkdə olan Azərbaycanda Avropa informasiya 
texnologiyalarının da təbliği çox əhəmiyyətlidir. Digər tərəfdən, Azərbaycan öz 
geosiyasi mövqeyi, intellektual və təbii ehtiyatları baxımından Avropa üçün çox 
cəlbedicidir. Lakin, inteqrasiya prosesi nə qədər uğurlu olsada, təəssüf ki, bəzi 
çətinliklər hələ də mövcuddur. Mürəkkəb viza prosedurları, Avropaya miqrasiya 
meyli və Azərbaycanın bir dövlət kimi hüquqlarının Avropa ölkələri səviyyəsində 
təmin olunmaması bu çətinliklərə nümunədir. Problemlərin mənbəyi isə regi-
onda sülhün və təhlükəsizliyin yaranmağına ciddi maneə olan Ermənistan-
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsidir. Hazırda ölkədə bir milyona yaxın 
qaçqın və məcburi köçkün vardır. Onların əksəriyyətinin həyat şəraiti arzu olunan 
səviyyədə deyildir. Belə bir zamanda Azərbaycan dövləti öz ərazi bütövlüyünün 
bərpa olunmasını və vətəndaşlarının təhlükəsizliyinin təminatını özü üçün pri-
oritet vəzifə sayır. Belə olan halda, Avropanın siyasi dəstəyi ölkəmiz üçün ol-
duqca vacibdir. Əgər regionda sülh bərpa olunmazsa, Azərbaycan inteqrasiya 
prosesində gözlənilən nəticələr əldə edə bilməyəcəkdir. 
Azərbaycan inteqrasiya yollarında
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
27
Avropa Qonşuluq Siyasəti və 
Azərbaycandakı ictimai – siyasi durum 
Avropa Qonşuluq Siyasətinin əsas vəzifələri
Tarixində ilk dəfə olaraq 2003-cü ilin dekabrında Avropa Komissiyası Avropa 
İttifaqının Təhlükəsizlik Strategiyasını qəbul etmişdir və bu sənəddə Aİ-nın əsas 
məqsədləri öz əksini tapmışdır: 
• Avropada təhlükəsizlik zonasının genişləndirilməsi; 
• beynəlxalq hüququn möhkəmləndirilməsi;
• terrorizmə, regional münaqişələrə, kütləvi qırğın silahlarının yayılmasına 
və mütəşəkkil cinayətkarlığa qarşı mübarizə. 
Bu strategiyanın əsas məğzini təşkil edən digər məsələ isə Mehriban Qonşu-
luq siyasəti olmuşdur. Bu siyasət “Böyük Avropa” (Wider Europe) konsepsiyasın-
dan “Yeni qonşuluq” doktrinasına qədər uzanan təkamül yolunu keçmişdir. Av-
ropa Qonşuluq Siyasəti (European Neighbourhood Policy) və ya “Yeni qonşuluq 
siyasəti” Strategiyası 2004-cü ilin mayında Avropa Komissiyası tərəfi ndən irəli 
sürülmüş və həmin ilin iyununda Avropa İttifaqı tərəfi ndən qəbul olunmuşdur. 
 AQS qonşu ölkələrə bütün istiqamətlərdə əməkdaşlığa hazırdır. Bu əmək-
daşlığın səviyyəsi və səmərəsi isə dövlətlərin buna nə dərəcədə hazır olmasın-
dan asılıdır. AQS qonşu ölkələrdə idarəetmənin keyfi yyətini artırmaq üçün yar-
dım tədbirləri və iqtisadi-ticarət əlaqələri təklif edir. Lakin AB-in sənədlərində 
vrop  Qo şuluq Siy səti və Azərbaycandakı ictimai – siyasi durum 
Avropa Qonşuluq Siyasətinin əsas vəzifələri
Şəmşir Tərlanov Bakı Avrasiya Universitetinin Sinxron 
Tərcümə fakultəsi məzunudur. Azərbaycan Avropa 
Hərəkatının Layihələrin İdarə olunması üzrə katibi 
vəzifəsində çalışır.
Şəmşir Tərlanov
28
göstərildiyi kimi, bu tipli tədbirlərin effektivliyini təmin etmək üçün ilk növbədə 
ətrafında demokratik dövlətləri birləşdirə bilən beynəlxalq mühit formalaşmalı-
dır. AQS-in prioritetlərində qeyd olunduğu kimi, AB-in siyasəti ilk növbədə in-
san şərəf və ləyaqətinə hörmətə, azadlıq, demokratiya, bərabərlik anlayışlarına, 
qanunun aliliyinə, insan hüquqlarının təminatına və milli azlıqların hüquqlarının 
qorunması dəyərlərinə əsaslanır.
 Avropa Birliyi 2004-cü ilin iyununda Avropa Komissiyasının strateji planına 
əsaslanaraq, Cənubi Qafqaz ölkələrini də Avropa Qonşuluq Siyasəti Proqramına 
qəbul etməyi qərara alınmışdır və bu addım güclənməkdə olan tərəfdaşlıq meyli 
və Cənubi Qafqazın Avropa məkanına dəvət olunması kimi qiymətləndirilmişdir. 
Komissiyanın nümayəndələri hər bir ölkə barədə bütün siyasi və iqtisadi sahələri 
əhatə edən geniş hesabat hazırlamış və onun əsasında 2006-cı ilin ortasında 
Azərbaycan tərəfi  özünün Fəaliyyət Planını Avropa Komissiyasına təqdim etmiş-
dir. Uzun çəkən danışıqlardan sonra, hər iki tərəf planı qəbul etmiş, 2006-cı ilin 
noyabr ayının 14-də Brüsseldə imzalanma mərasimi keçirilmişdir. Bundan başqa, 
digər Cənubi Qafqaz ölkələrindən fərqli olaraq, Azərbaycan və Avropa İttifaqı 
arasında Enerji memorandumu da imzalanmışdır. Sənəddə Azərbaycanın kar-
bohidrogen ehtiyatlarının hasilatı və nəqlində əhəmiyyəti xüsusilə vurğulanmış 
və Hasilat Sənayesində Şəffafl ıq Təşəbbüsünün uğurla yerinə yetirilməsi yüksək 
qiymətləndirilmişdir. 
Müqavilənin yüksək səviyyədə - Azərbaycan Respublikası Pprezident İl-
ham Əliyev və Avropa Birliyinin sədri Barroso arasında imzalanması ölkəmizin 
əhəmiyyətinin göstəricisidir. Bununla yanaşı, AB üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edən enerji təhlükəsizlik problemlərinin Azərbaycanda demokratik və iqtisadi is-
lahatların keçirilməsi məsələsini ikinci plana salması təhlükəsi də yüksəltmişdir. 
Ümumiyyətlə, Fəaliyyət Planının və Avropa Qonşuluq Siyasətinin müzakirəsi 
bu siyasətə qoşulan post-sovet ölkələrindən fərqli olaraq, Azərbaycanın rəsmi 
dairələrində böyük maraq doğurmamışdır. Prezidentin sərəncamı ilə hələ 2005-
ci ildə baş nazirin müavini A.Şərifovun başçılığı ilə yaradılmış Avrointeqrasiya 
Avropa Qonşuluq Siyasəti və Azərbaycandakı ictimai – siyasi durum 
Avropa Qonşuluq Siyasətinin əsas vəzifələri
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
29
üzrə komissiya demək olar ki, fəaliyyət göstərməmiş, onun yalnız bir iclası keçi-
rilmişdir. 2006-cı ildən Avropa Qonşuluq Siyasəti məsələləri ilə respublika Xarici 
İşlər Nazirliyi məşğul olur.
Gürcüstandan, Ukraynadan, Moldovadan fərqli olaraq, Azərbaycan höku-
mətinin (əsasən Xarici İşlər Nazirliyinin) vətəndaş cəmiyyəti ilə AQS çərçivə sində 
əməkdaşlığına maraq göstərməsinə və bir sıra görüşlər keçirməsinə baxmayaraq, 
hələ də müntəzəm məsləhətləşmə formasını almamışdır. Müqayisə üçün deyək 
ki, Gürcüstanda Avropa ilə İnteqrasiya Komitəsinə baş nazir Zurab Noqaydeli 
başçılıq edir. İctimai iştirak dövlət tərəfi ndən yaradılmış Şura və layihə üzərində 
işləyən QHT-lərin sərbəst birliyi ilə təmin edilir. Ukraynada Razumkov Fondu 
hökumətlə əməkdaşlıq edərək, Fəaliyyət təklif və implementasiya qaydalarını 
təqdim etmişdir. Azərbaycanda isə ilk addım kimi 2007-ci ilin iyunun 18-də XİN-
in, vətəndaş cəmiyyətinin nümayəndələrinin və Avropa Evi təmsilçilərinin keçirt-
diyi konfransı xüsusi qeyd etmək olar. 
Azərbaycan cəmiyyətinin bütün təbəqələrinin Avropa inteqrasiyası məsə-
lələrinə ilbəil marağı artır. AAMİK-in həmsədri R.Musabəyovun keçirdiyi rəy sor-
ğusuna görə, bir neçə il öncə Azərbaycan vətəndaşlarının 23-25% hesab edirdi 
ki, ölkəmiz həm Avropa, həm də MDB ölkələri ilə eyni səviyyədə əməkdaşlıq 
etməlidir. 2006-cı ildə isə bu göstəricilər fərqli olmuş, respondentlərin 45% 
özlərini Avrointeqrasiya tərəfdarları kimi təqdim etmişlər. MDB tərəfdarları isə 
yalnız 15,5% təşkil etmişdir. Vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması və onun ölkə 
əhalisi üçün ən böyük əhəmiyyət kəsb edən problemlərin müzakirəsində fəal iş-
tirakı Avropa İttifaqının dəyərlərindən biri olmaqla yanaş, həm də Avropa dövlət 
idarəçiliyi standartlarına yiyələnmək deməkdir. Bir il əvvəl məhz bu məqsədlə 
fəaliyyətə başlamış Azərbaycanın Avrointeqrasiya üzrə Milli İctimai Komitəsinin 
(AAMİK) səyləri nəticəsində xarici işlər, ekologiya və təbii sərvətlər nazirlikləri ilə 
müəyyən əməkdaşlığa nail olunmuşdur. AAMİK Azərbaycanın Avropa Qonşuluq 
Siyasətinə dair Fəaliyyət Planını böyük çətinliklə əldə etməsinə baxmayaraq, öz 
rəy və tövsiyələr paketini vaxtında təqdim edə bilmişdir.
vrop  Qo şuluq Siy səti və Azərbaycandakı ictimai – siyasi durum 
Avropa Qonşuluq Siyasətinin əsas vəzifələri
30
 Avrointeqrasiya baxımından müsbət hal kimi 2007-ci ilin iyun ayında 
Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Konsepsiyasının prioritetlərinin dərcini 
qeyd etmək olar. Ən mühüm amil isə bu prioritetlərdən biri kimi Azərbaycanın 
Avro-Atlantik məkana inteqrasiyasının göstərilməsidir. Avropa ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələrin inkişafı əsasən enerji sektorunu əhatə edir. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft 
boru kəməri bu istiqamətdə ilk faktorlardan biri kimi qiymətləndirilə bilər. 2007-
ci ilin iyun ayının 19-da və 20-də Bakıda keçirilmiş QUAM ölkələrinin sammitində 
təşkilata daxil olan dövlətlər uzunmüddətli tərəfdaşlıq haqqında niyyətlərini 
təsdiqləmiş, Avro-Atlantik məkana inteqrasiyanı strateji məqsəd kimi müəyyən 
etmişdilər. Bu isə ilk növbədə NATO və AB-ilə əməkdaşlığın genişlənməsini 
nəzərdə tutur.
 
Avropa Qonşuluq Siyasəti və Azərbaycandakı ictimai – siyasi durum 
Avropa Qonşuluq Siyasətinin əsas vəzifələri
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
31
Ümumdünya Ticarət Təşkilatı
Ümumdünya Ticarət Təşkilatı (ÜTT, ing. World Trade Organization) 1995-ci ildə 
Tarifl ər və Ticarət üzrə Baş Sazişin (GATT – General Agreement on Tariffs and Tra-
de) varisi kimi yaradılmış beynəlxalq təşkilatdır. ÜTT dövlətlər arasında ticarətin 
qlobal qaydalarını müəyyənləşdirən yeganə beynəlxalq təşkilatdır. Onun əsas 
funksiyası ticarətin tarazlı, maneəsiz, ehtimal olunan şəkildə və azad aparılma-
sını təmin etməkdir. Məqsəd üzv ölkələrin əhalisinin rifah halını yaxşılaşdırmaq-
dır. ÜTT çoxtərəfl i ticarət sazişləri əsasında ölkələrarası ticarət münasibətlərinin 
tənzimlənməsini həyata keçirir. Təşkilat yeni olsa da, çoxtərəfl i ticarət sistemi 
1940-50-ci illərdən etibarən GATT çərçivəsində yaradılmışdır. Belə ki, ötən 50 il 
ərzində dünya ticarətində inanılmaz artım müşahidə olunur. Məhsul ixracı orta 
hesabla ildə 6% artmış, 1997-ci ildə ümumi ticarət 1950-ci illə müqayisədə 14 
dəfə yüksəlmişdir. GATT və ÜTT iqtisadi artıma təkan verən güclü və perspektivli 
ticarət sisteminin yaradılmasına köməklik göstərmişlər. ÜTT-nin dünya ticarətinin 
97% artımını əhatə edən 153 üzvü var. 30-a yaxın ölkə ilə üzvlük barədə danı-
şıqlar davam etdirilir. ÜTT-nin qərarları bütün üzv ölkələrdə ölkə parlamentləri 
tərəfi ndən ratifi kasiya olunur.
Fəaliyyəti. Təşkilatın sistemi GATT çərçivəsində aparılmış bir sıra ticarət da-
nışıqları mərhələlərindən keçərək inkişaf etmişdir. İlk mərhələlər tarifl ərin azal-
dılmasını əhatə edirdi. Lakin, daha sonra danışıqlar anti-dempinq və qeyri-ta-
rif tədbirlər kimi digər məsələləri də əhatə edirdi. Eyni zamanda, 40 ölkənin 
hökumətləri informasiya texnologiyaları məhsulları üzrə azad tarifl ərlə ticarət 
Tural Hüseynli - Azərbaycan Turizm İnstitutu 
Qida Məhsulları Mühəndisliyi fakultəsinin tələbəsidir.
Vətəndaş Həmrəyliyi Partiyasının (VHP) Gənclər Təşkilatının 
Beynəlxalq İşlər üzrə müavinidir.
Tural Hüseynli
Ümumdünya Tica ət Təşkilatı
32
haqqında danışıqları başa çatdırır, 70 üzv isə bankçılıq, sığorta, qiymətli kağız-
lar və maliyyə informasiyası sektorlarında ticarətin 95%-ni əhatə edən maliyyə 
sektoru üzrə razılaşmanı əldə ediblər. 2000-ci ildə kənd təsərrüfatı və xidmət 
sahəsində yeni danışıqlara başlanılmışdır. 2001-ci ilin noyabr ayında Qatarda 
ÜTT-nin Nazirlərin 4-cü Konfransından qəbul olunmuş qərara əsasən, hazırda 
bu artıq daha geniş iş proqramına çevrilmişdir (Doha İnkişaf Proqramı – Doha 
Development Agenda). Qeyd olunan proqram danışıqlar digər fəaliyyətləri də 
nəzərdə tutur: qeyri-kənd təsərrüfatı tarifl əri, ticarət və mühit, subsidiyalar və 
anti-dempinq kimi ÜTT qaydaları, investisiyalar, rəqabət siyasəti, ticarətin asan-
laşdırılması, dövlət təchizatında şəffafl ıq, əqli mülkiyyətin qorunması və bir sıra 
digər məsələlər.
ÜTT Sazişləri Ticarətin mümkün qədər ədalətli və azad olduğunda necə əmin 
ola bilərik? Danışıqlar qaydaları və onların daimiliyi vasitəsilə. ÜTT qaydaları və 
sazişləri üzv dövlətlər arasında danışıqların nəticəsidir. GATT hazırda əmtəə ticarəti 
üçün əsas qaydaların toplandığı vəsaitidir. Uruqvay Raundu qeyd olunanlarla ya-
naşı xidmət sahəsində ticarətin qaydalarını yaratmış, habelə əqli mülkiyyətlə bağ-
lı aspektlər, mübahisələrin həlli və ticarət siyasəti ilə bağlı məsələləri nəzərdən 
keçirmişdir. 60 sazişdən və müxtəlif öhdəliklərdən (iş qrafi klərindən) ibarət 30 
min səhifəlik son toplu gömrük tarifl ərinin aşağı salınması və xidmətlər bazarının 
daha açıq olması kimi müxtəlif sahələrdə fərdi üzvlər tərəfi ndən hazırlanmışdır.
Bu sazişlər vasitəsilə ÜTT-nin üzvləri onların hüquq və vəzifələrini müfəssəl 
şəkildə çərçivələyən diskriminasiyasız ticarət sistemini tətbiq edirlər. Hər bir ölkə 
öz ixracına başqa ölkələrin bazarlarında ədalətli və davamlı münasibətin olaca-
ğına təminat alır. Və ölkələrin hər biri öz bazarlarına gələn idxala eyni münasibət 
bələniləcəyini öhdəsinə götürür. Sistem həm də inkişafda olan ölkələrə 
öhdəliklərin yerinə yetirilməsində bir qədər azadlıq verir.
Məqsəd və vəzifələri. ÜTT-nin əsas məqsədi beynəlxalq ticarətin maksimum 
dərəcədə liberallaşdırılması və onun möhkəm əsaslarının yaradılması, iqtisadi 
inkişafın təminatı, insanların həyat səviyyəsinin yüksəldilməsidir. ÜTT-nin əsas 
Ümumdünya Ticarət Təşkilatı
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
33
vəzifəsi çoxtərəfl i ticarət danışıqlarının Uruqvay Raundu nəticəsində formalaş-
mış Sazişlər Paketi əsasında üzv ölkələr arasında ticarət-iqtisadi münasibətlərin 
tənzimlənməsindən ibarətdir. 
Prinsipləri:
• “ən əlverişli rejim” (üzv ölkələr üçün eyni ticarət şəraitinin yaradılması);
• “milli rejim” (idxal olunmuş əmtəə və xidmətlərlə yerli mal və xidmətlər 
arasında ayrı-seçkiliyə yol verilməməsi); 
• ticarətin tənzimlənməsində tarif metodlarına üstünlük verilməsi;
• ticarətdə kəmiyyət məhdudiyyətlərinin aradan qaldırılması;
• ticarət siyasətinin aydın və şəffaf olması;
• daxili bazarların ancaq ÜTT qaydaları əsasında qorunması;
• azad rəqabət üçün əlverişli şərait yaradılması;
• ticarət mübahisələrinin danışıqlar yolu ilə həll edilməsi.
Üzvlük. Dövlətlərin ÜTT-yə üzv olmaqdan əsas məqsədlər aşağıdakılardan 
ibarətdir:
• Dünya iqtisadiyyatı sisteminə inteqrasiya prosesini sürətləndirmək;
• ÜTT-yə üzv olan ölkələrin bir-birinə verdikləri güzəştlərdən faydalanmaq;
• Dünyanın əksər ölkələri ilə ÜTT tərəfi ndən qəbul edilmiş ümumi qaydalar 
əsasında ticarət əməliyyatları həyata keçirmək;
• ölkədə aparılan iqtisadi islahatlara beynəlxalq təşkilatlar və eləcə də 
ölkələr tərəfi ndən yardımın artırılmasına nail olmaq; 
İnkişaf etməkdə olan ölkə (İEOÖ) status. ÜTT üzvlərinin təxminən 65%-ni 
inkişaf etməkdə olan ölkələr təşkil edir. Bu statusa malik olmaq həmin ölkə-
lər üçün xüsusi hüquqların verilməsini nəzərdə tutur. Belə ki, ÜTT-nin əksər 
sazişlərində onlara dair xüsusi yanaşmanı əsaslandıran müddəalar vardır. “İn-
kişaf etməkdə olan ölkə” statusunun üstünlükləri bunlardır: 
Ümumdünya Tica ət Təşkilatı
34
• ÜTT Sazişlərinin tələblərinə cavab vermək və üzərlərinə götürdükləri 
öhdəlikləri yerinə yetirmək üçün İEOÖ-lərə daha uzun müddət və əlavə 
vaxt verilməsi; 
• ÜTT çərçivəsində müəyyən qərarlar (antidempinq, ticarətdə texniki ma-
neələr və s. üzrə) qəbul edilərkən İEOÖ-lərə xüsusi yanaşmanın həyata 
keçirilməsi;
• müxtəlif xarakterli yardımların (heyvan və bitki sağlamlığı standartları, 
texniki standartlar, telekommunikasiya və s. ürzə) göstərilməsi;
• Kənd təsərrüfatının subsidiyalaşdırılması üzrə məhdudiyyət limitini müəy-
yən edən de minimis göstəricisinin İEOÖ-lər üçün 10% müəyyən olunması;
• tədiyyə balansı ilə əlaqədər problemlərin həllində xidmətlərlə ticarətin 
məhdudlaşdırılmasından istifadə etmək imkanının verilməsi;
• xarici maliyyə vəziyyətini yaxşılaşdırmaq və iqtisadi inkişaf proqramları-
nın reallaşdırmaq məqsədilə İEOÖ-lərin idxalı məhdudlaşdırmasına yol 
verilməsi;
• texniki qaydaların, standartların, keyfi yyətin qiymətləndirilməsi prosedur-
ları və sanitar və fi to-sanitar tədbirlərin hazırlanması və həyata keçirilməsi 
zamanı İEOÖ-lərin xüsusi ehtiyaclarının nəzərə alınması;
• anti-dempinq haqqında ÜTT Sazişində anti-dempinq tədbirləri həyata 
keçirərkən şəmin ölkələrdəki reallıqlara xüsusi diqqət yetirilməsi və s.
Azərbaycan Respublikasında ÜDM-in ümumi həcmində neft sektorunun 
xüsusi çəkisinin 53,1% olması, ixracın 84%-nin neft və neft məhsullarının pa-
yına düşməsi, milli iqtisadiyyatın “Holland sindromu” xəstəliyinə tutulması eh-
timalının istisna olunmaması, torpaqlarımızın 20%-nin işğal altında olması, 
ölkədə hər səkkiz nəfərdən birinin qaçqın olması ölkəmizin ÜTT-yə İEOÖ statu-
su ilə üzv qəbul olunmasını əsaslandıran arqumentlər kimi istifadə oluna bilər. 
ÜTT-yə üzvolma danışıqları zamanı kənd təsərrüfatının ölkə iqtisadiyyatının apa-
rıcı sahəsi olması, aqrar sektorun yaxşı ənənələrinin olması, bu sahənin inkişafı 
üçün əlverişli aqroiqlim ehtiyatlarının mövcudluğu, ölkə əhalisinin yarıdan çoxu-
nun kənd yerlərində yaşaması faktları xüsusi vurğulanmalıdır. 
Ümumdünya Ticarət Təşkilatı
Azərbaycanın Avropa yolu Gənclərin gözü ilə
35
 ÜTT leksikonunda «kənd təsərrüfatında daxili yardım tədbirləri» dedikdə 
dövlət tərəfi ndən kənd təsərrüfatına və bu sahədə fəaliyyət göstərən təsərrüfat 
subyektlərinə subsidiyalar verilməsi və ya dəstək göstərilməsi başa düşülür. 
Azərbaycan Respublikasının ÜTT-yə üzv olması prosesində kənd təsərrüfatı 
üzrə aparılacaq gələcək danışıqlarda aşağıdakı prinsiplərin gözlənilməsi 
məqsədəuyğun hesab edilir:
• 10%-lik de minimis həddinin əldə olunması mümkün olmadıqda, 5-10% 
arasında hər hansı həddin əldə olunmasına səy göstərmək;
• Azərbaycana inkişaf etmiş ölkə kimi yanaşacaq üzv ölkələr presedent kimi 
Moldova, Gürcüstan, Ermənistan və s. ölkələri nümunə gətirdikdə əsaslı 
arqumentlər irəli sürmək;
• «İnkişaf etməkdə olan ölkə» statusunun əldə edilməsi ehtimalının az 
olmasını nəzərə alaraq, danışıqların müəyyən mərhələsində ölkəmizin 
bütövlüklə deyil, onun kənd təsərrüfatı sektorunun inkişaf etməkdə oldu-
ğu arqumentini irəli sürmək;
• Yaxın gələcəkdə sürətlə artması gözlənilən neft gəlirlərinini əsas gətir-
məklə, aqrar sektorun dəstəklənməsi üçün maliyyə vəsaitlərinin möv cud 
olacağını israrla bildirmək;
• Holland sindromu təhlükəsini əsas gətirməklə, qeyd olunan sindromun 
kənd təsərrüfatına göstərə biləcəyi mənfi  təsiri neytrallaşdırmağın əsas 
metodlarından birinin məhz aqrar sektorun dəstəklənməsi olmasını 
diqqətə çatdırmaq.
 
Ümumdünya Tica ət Təşkilatı
Qeyd
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________

