Reyhan Mirzəzadə
AZƏRBAYCANÇILIQ VƏ 
VƏTƏNPƏRVƏRLİK MƏFKURƏSİ
-
Azərbayc-n Respublikası Prezidentinin 
işlor idarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
Bakı -  ZPIff
REDAKTORU: Musa Ələkbərli
Reyhan Mirzəzadə “Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik 
məfkurəsi” Bakı. “Zərdabi LTD” 2016. 664 səh.
Publisist - politoloq Reyhan Mirzəzadənin imzası Azərbaycan 
ictimaiyyətinə yaxşı tanışdır. Onun iyirmi ildən artıq bir müddətdə 
dövlətçilik, ölkəşünaslıq, İslam dini, uşaqların tərbiyəsi, respub­
likamızın dünyanın müxtəlif millətləri, ölkələri ilə tarixi və müasir 
mədəni əlaqələri, dostluğu, xalqların tanınmış simaları, eləcə də 
Azərbaycanın görkəmli dövlət, elm, mədəniyyət xadimlərinin həyatı 
və xidmətləri haqqında çoxsaylı yazıların müəllifidir. Bu yazı və 
digər tədqiqat məqalələri ölkə mətbuatında mütəmadi dərc olunub 
və dərc olunmaqda davam edir. Sayca müəllifin ikinci kitabı olan bu 
nəşrə daxil edilən materiallar Reyhan Mirzəzadənin yaradıcılıq fə a ­
liyyətindəki yazılarının bir qismidir. Qeyd olunan mövzularla bağlı 
müəllifin fəaliyyətinin digər nümunələri növbəti nəşrlər üçün nəzərdə 
tutulmuşdur.
470512049457
M  ------------------
0103-2016
© Reyhan Mirzəzadə, 2016
“Müstəqil Azərbaycan dövlətinin əsas ideyası azər- 
baycançılıqdır. Hər bir azərbaycanlı öz milli mənsubiy­
yətinə, mentalitetinə görə qürur hissi keçirməlidir və biz 
azərbaycançılığı - Azərbaycanın dilini, mədəniyyətini, milli
- mənəvi dəyərlərini, adətlərini yaşatmalıyıq”.
“Xalqımız böyük xalqdır. Böyük tarixə, böyük mədə­
niyyətə malik olan xalqdır. Bu mədəniyyətimizi, onun qə­
dimliyini, dünya miqyasında böyük şöhrətə malik oldu­
ğunu xalqımıza nə qədər dərindən anlatdıra bilsək, bir o 
qədər də xalqımızda vətənpərvərlik hissini, vətəndaşlıq 
hissini, azərbaycançılıq hissini yüksəldərik”.
HEYDƏR ƏLİYEV 
Azərbaycanın Ümummilli Lideri
“Bizim xaricdə yaşayan böyük ailəmiz vardır, bu, 
azərbaycanlılardır. Onlar öz doğma Vətəninə bağlı olan 
adamlardır. Bizi fərqləndirən əlamət ondan ibarətdir ki, 
harada yaşamağımızdan asılı olmayaraq, öz Vətənimizə 
bağlıyıq. Bura bizim Vətənimizdir, hamımızın Vətənidir. 
Müstəqil Azərbaycan bütün azərbaycanlıların Vətənidir. 
Bizim bir Vətənimiz var - Azərbaycan! Bizim bir dilimiz var
- Azərbaycan dili! Bizim ümumxalq ideologiyamız var- 
azərbaycançılıq məfkurəsi! Mən arzu edirəm ki, dünyada 
yaşayan bütün azərbaycanlılar həmişə bir yerdə olsunlar. 
Həmişə bilsinlər ki, onların arxasında güclü Azərbaycan 
dövləti dayanır və onlar hər zaman Azərbaycan dövlətinə 
arxalana bilərlər”.
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____ _
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, 
Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı
se>3 cz
NAXÇIVANDA YENİ KİTABIN TƏQDİMATI
Bu günlərdə Naxçıvan Dövlət Universitetində Mux­
tar Respublikanın 75 illik yubileyinə hazırlıq tədbirləri silsi­
ləsindən bu yurdda anadan olmuş Azərbaycan Respubli­
kasının Prezidenti möhtərəm Heydər Əliyev cənablarının 
30 illik rəhbərliyi dövründəki həyat və fəaliyyətindən bəhs 
edən “Azərbaycanı dünyaya saydıran insan” kitabının 
təqdimat mərasimi keçirilmişdir.
Universitetin rektoru, professor İsa Həbibbəyli məra­
simi açaraq qeyd etmişdir ki, Reyhan Mirzəzadənin Nax­
çıvan ictimaiyyətinə təqdim olunan bu kitabında Heydər 
Əliyev cənablarının istər 1969-1987-ci illərdə, istərsə də 
son dövrlərdə Azərbaycanın imicini beynəlxalq aləmdə 
tanıtmaq, yüksəltmək, geniş miqyasda təbliğ etmək, elm, 
təhsil, mədəniyyət, səhiyyə, rabitə, radio və televiziya, 
iqtisadiyyat, o cümlədən neft, enerji istehsalı, kənd təsər­
rüfatı, meliorasiya, qaz, kimya, yüngül və ağır sənaye­
lərin, avtomobil və dəmir yollarının, körpülərin tikintilərinin 
inkişafı istiqamətindəki xidmətləri dəlillər, faktlar, sübutlar 
və sənədlər məzmunlu bir publisist dillə təqdim edilmişdir.
İsa Həbibbəyli qeyd etmişdir ki, yüksək poliqrafik 
nəşrlə çap olunmuş kitab hörmətli Prezidentimizin Azər­
baycana rəhbərlik etdiyi 30 illik dövrün həqiqi salna­
məsidir.
Mərasimdə iştirak edən yazıçı - jurnalist Zöhrə 
Əsgərova, Naxçıvan Dövlət Universitetinin prorektoru, 
tarix elmləri namizədi, dosent İsmayıl Hacıyev, fəlsəfə 
elmləri namizədi Məmməd Rzayev, Naxçıvanın xalq de­
putatı, universitetin "Qeyrət” nəşriyyatının direktoru Vaqif 
Məmmədov, Naxçıvan Dövlət Mərkəzi Kitabxanasının di­
rektoru, yazıçı Həsən Elsevər, Naxçıvan Muxtar Res­
publikası Ali Məclisi sədrinin birinci müavini Abutalıb
__ ____________ Reyhan Mirzəzadə________________
so4 ea
Qasımov və digər natiqlər çıxışlarında qeyd etmişlər ki, 
tariximizin ən yeni dövrü görkəmli siyasi düha - Heydər 
Əliyevin adı ilə bağlıdır. Bu şəxsiyyətin siyasi fəaliyyətinin 
bir qərinədən artıq dövrü bilavasitə müasir tariximizin ən 
mühüm hissəsidir.
Mərasimin sonunda müəllif Reyhan Mirzəzadə 
Naxçıvanın bütün rayonlarının mərkəzi kitabxana, arxiv 
və muzeylərinə, o cümlədən Naxçıvan Dövlət Uni­
versitetinə 80 kitab hədiyyə etmişdir.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
"Azərbaycan" qəzeti, 
28 fevral 1999-cu il.
so5ca
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ HAQQINDA KİTABA 
TÜRKİYƏDƏ BÖYÜK MARAQ
Jurnalist - publisist Reyhan Mirzəzadənin respub­
likamızın Prezidenti Heydər Əliyevə həsr etdiyi “Azər­
baycam dünyaya saydıran insan" kitabı qardaş Türkiyədə 
böyük maraqla qarşılanmışdır.
Istanbullu şair-jurnalist Dursun özdən müəllifə gön­
dərdiyi məktubda bildirir ki, adı çəkilən kitab barədə yaz­
dığı məqalələr, o cümlədən “Oxuduqca (100 kitab - 100 
yazar ) portretlər" kitabında dərc etdirdiyi geniş məqalə 
türk oxucuları arasında geniş əks-səda doğurmuşdur. 
Universitetlər, elm və mədəniyyət mərkəzləri, kitabxana­
lar, tələbələr tez-tez müraciət edərək soruşurlar ki, “Azər­
baycanı dünyaya saydıran insan” kitabını necə əldə et­
mək olar?
Bunu nəzərə alaraq, D.özdən kitabın Türkiyədə bö­
yük tirajla nəşri məcələsini qaldırır və bu barədə müəllifin 
fikrini öyrənmək istədiyini vurğulayır.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
“AZƏRTAC” 
24 dekabr 2000-ci il.
80 6 caa
MƏKRLİ XƏYANƏTİN XRONİKASI
Bu yaxınlarda Moskvada, “Türklər, azərbaycanlılar, 
ermənilər: tarixi həqiqətin “soyqırımı” kitabı rus dilində 
nəşr olunmuşdur. Kitabın müəllifləri Azərbaycan MEA-nın 
akademiki, Milli Məclisin deputatı Cəlal Əliyev və aka­
demik Budaq Budaqov, redaktoru jurnalist Reyhan 
Mirzəzadə, naşiri isə Moskvada çıxan “Antaliya” qəzetinin 
baş redaktoru, şərqşünas, Azərbaycan ədəbiyyatının gö­
zəl tərcüməçisi Iqor Peçenevdir.
Ermənilərin özgə torpaqları hesabına dövlət ya­
ratmaq məqsədi ilə əsrlər boyu apardıqları məkrli siyasət 
diplomatiya tarixində və elm aləmində müəyyən dərəcədə 
məlumdur. Bu barədə xeyli kitablar da yazılmışdır. Amma 
çox təəssüf ki, ümumən, dünya ictimaiyyəti ermənilərin 
xislətindən o qədər də. xəbərdar deyildir. Əksinə, dünya­
nın hər yerində yayılmış ermənilər saxta, lakin mütəşəkkil 
və məqsədyönlü təbliğatları nəticəsində özləri barədə 
“yazıq, əzabkeş millət" təsəvvürü yarada bilmişlər.
Son illər Azərbaycan müəllifləri də bədnam qonşu­
larımızın xain niyyətlərini və rəzil əmələrini ifşa edən bir 
sıra kitablar yazmışlar. Lakin akademiklər Cəlal Əliyevin 
və Budaq Budaqovun adı çəkilən bu kitabı məzmunu və 
məsələnin şərhi baxımından digər nəşrlərdən yaxşı 
mənada fərqlənir. Burada səslənən fikirlər müxtəlif ölkə­
lərdə nəşr olunmuş əsərlərdən və hətta ermənilərin öz­
lərinin qələmindən çıxmış sənədlərdən götürülmüş fakt­
lara əsaslanır. Bu baxımdan erməni millətçi “Hnçaq” Par­
tiyasının müraciətnaməsinin mətni diqqəti cəlb edir. 
Həmin müraciətnamə erməniləri bütün vasitələrdən isti­
fadə edərək, müstəqil dövlət yaratmaq uğrunda mübari­
zəyə çağırır. Ermənilər Qafqazda, Kiçik Asiyada gəlmə 
xalq olduğuna görə, təbii ki, belə dövləti özgə torpağında
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
SO 7 03
yaratmaqdan söhbət gedə bilərdi. Kitabın müəllifləri bu 
fikri daha da tutarlı dəlillərlə əsaslandırmaq üçün xıx əsrin 
sonunda Fransanın İstanbuldakı səfirinin Xarici İşlər 
nazirinə göndərdiyi məktubdan sitat gətirirlər. Hələ 1897- 
ci ildə dərc olunmuş həmin məktubda deyilir:“Müstəqil Er­
mənistan haqqında düşünməyə də dəyməz. Əgər Avropa 
hansısa ağlasığmaz şərait ucbatından Ermənistan yara­
dılmasını təklif edərdisə, bu yeni dövlətin hətta sərhəd­
lərini belə göstərmək, demək olar ki, mümkün olmazdı”.
Müəlliflər erməni təbliğatına deyil, vicdanlı elmi 
araşdırmaların nəticələrinə əsaslanan tədqiqatçıların 
əsərlərindən gətirdikləri konkret faktlarla bir daha sübut 
edirlər ki, tarixdə “erməni soyqırımı” olmayıb, əsl soy­
qırımını ermənilər türklərə, azərbaycanlılara qarşı törə­
diblər. Son illərdə erməni təbliğat maşınının yenidən hə­
min məsələ ətrafında ajiotaj yaratdığını nəzərə alsaq, bu 
barədə əsl həqiqəti dünyanın bilməsi cox vacibdir. Bu 
baxımdan Cəlal Əliyev və Budaq Budaqovun kitabının 
böyük əhəmiyyəti var. Cənab Iqor Peçenevin AzərTac-ın 
müxbiri ilə söhbətində dediyi kimi, kitabın ingilis dilinə tər­
cüməsi onun daha geniş yayılmasına imkan verəcəkdir.
Kitabda ermənilərin azərbaycanlılara qarşı nankor- 
luğu, zaman-zaman xalqımızın başına gətirdikləri müsi­
bətlər və nəhayət, Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qo­
parmaq kimi sərsəm niyyətlə başladıqları münaqişənin, 
müharibənin ağır nəticələri barədə də söhbət gedir. 
Müəlliflər belə bir cəhəti də vurğulayırlar ki, etnik təmiz­
ləmə ilə kifayətlənməyən ermənilər 1930-cu illərdən bəri 
Ermənistan deyilən ərazidə 15 mindən cox Azərbaycan 
coğrafi adlarını da planlı şəkildə dəyişdirmişlər.
Akademiklər Cəlal Əliyev və Budaq Budaqovun kita­
bını oxuyarkən belə bir qəti qənaətə gəlirsən ki, müasir 
dünyada saxtakarlığın, yalan, böhtan və uydurmaların
Revhan Mirzəzadə________________
80# 08
həqiqət kimi gələmə verilməsi, əsl həqiqətin isə özünə 
çətinliklə yol açmasının əsas səbəbi tarixi faktlara, ha­
disələrə ikili standartlarla, qərəzli yanaşmaqdan irəli gəlir. 
Bu isə olduqca təhlükəlidir. Çünki cinayət cəzasız qal­
dıqca, daha cox bəlalar gətirir. Ona görə də ermənilərin 
cox böyük canfəşanlıqla və həyasızlıqla, eyni zamanda 
ustalıqla yaydıqları uydurmalar, onların saxta təbliğatı 
qətiyyətlə ifşa olunmalı və gələcəkdə daha böyük bə­
laların baş verməməsi üçün dünya ictimaiyyəti, nəhayət, 
erməni-daşnak millətçiliyin əsl mahiyyətini bilməlidir. Adı 
çəkilən kitab bu baxımdan cox dəyərlidir.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi,____
AZƏRTAC 
11 dekabr 2002-ci il
80 9 08
SAXTA SOYQIRIMINA TUTARLI CAVAB
Moskvada “Türklər, azərbaycanlılar, ermənilər: tarixi 
həqiqətin “soyqırımı" kitabı rus dilində yenicə nəşr olu­
nub. Kitabın müəllifləri Azərbaycan Milli Elmlər Akademi­
yasının akademiki, Milli Məclisin deputatı Cəlal Əliyev və 
akademik Budaq Budaqovdur. Erməni millətçilərinə tutarlı 
cavab olan bu kitabın nəşri ilə bağlı “Xalq" Mətbuat Mər­
kəzində mətbuat konfransı keçirildi.
Mətbuat konfransında “Türklər, azərbaycanlılar, er­
mənilər: tarixi həqiqətin “soyqırımı" kitabının redaktoru, 
jurnalist Reyhan Mirzəzadə və naşiri Moskvada çıxan 
“Antaliya” qəzetinin baş redaktoru, şərqşünas alim Iqor 
Peçenev yeni nəşr haqqında məlumat verdilər. Reyhan 
Mirzəzadə qeyd etdi ki, ermənilərin məkrli siyasəti elm 
aləmində məlumdur. Onlar özgə torpaqlarının hesabına 
dövlət yaratmağa cəhd edirlər. Təəssüf ki, dünya ictimaiy­
yəti erməni xislətindən hali deyil. Onlar məkrli xəyanətlə­
rindən əl çəkmirlər, dünyanın hər yerində özləri haqqında 
“yazıq millət” təsəvvürü yaradırlar. Ancaq akademiklər 
Cəlal Əliyevin və Budaq Budaqovun haqqında danışdığı­
mız kitabı “yazıq millət” in iç üzünü açır.
R. Mirzəzadə bildirdi ki, erməni məkrinə cavab olan 
çox kitablar işıq üzü görüb. Sonuncü nəşr tamam fərqlidir. 
Burada faktlar geniş şərh olunur. Bu mənbədə erməni 
soyqırımını ifşa edən tədqiqatçıların - Castin Makkarti, 
Karolin Makkarti, Erix Fayql, Ezzel Kural Şounun əsər­
lərindən sitat gətirilir. Bu kitabı rus dilinə azərbaycanlıların 
yaxşı tanıdığı Iqor Peçenev tərcümə edib. Kitabdan yaxın 
vaxtlarda inglis, alman, fransız, azərbaycandilli oxucular 
da istifadə edə biləcəklər.
Şərqşünas, türkoloq, yazıçı, tərcüməçi, Rusiya 
Yazıçılar ittifaqının üzvü Iqor Peçenev isə kitabda istinad
Reyhan Mirzəzadə________________
s o J O c a
edilən faktların əhəmiyyətindən danışdi. O, çıxışına “dil 
ağrıyan dişin ətrafına fırlanar” - atalar sözü ilə başladı. 
Natiq fikrini belə açıqladı ki, Dağlıq Qarabağ problemi hər 
bir azərbaycanlının, türkün ağrılı yeridir. Son vaxtlar çoxlu 
yazılar yazır, kitablar çap etdirirsiniz. Həmin materialların 
oxucusu məhdud saydadır. Yaxşı bilirsiniz ki, bu kitabın 
rus variantını minlər, milyonlar oxuyacaq, əsl həqiqəti 
biləcəklər. O, yeni işıq üzü görən kitabla Rusiya Federasi­
yasının Prezidenti Vladimir Putinin tanış olduğunu, rəyini 
bildirdiyini də xatırlatdı. Iqor Peçenev çıxışının sonunda 
belə dedi:
- Ermənilərin azərbaycanlılarla davasının tarixi 
böyükdür. Dağlıq Qarabağ davası da qurtarmayıb. Pre­
zidentiniz Heydər Əliyevin səyi ilə atəşkəs əldə edilib. 
Hazırda müharibə informasiya xarakteri daşıyır, informa­
siya müharibəsində ermənilərin fəallığına tez-tez rast gə­
lirik. Onlar faktları təhrif edib öz iddialarına bəraət qazan­
dırırlar. Siz real faktlara söykənib həqiqəti sübut etmə­
lisiniz.
Mətbuat konfransında kitabın məziyyətlərindən 
geniş bəhs edildi. Sonda jurnalistlərin çoxsaylı suallarına 
ətraflı cavablar verildi.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
Şahin Əliyev 
“Xalq qəzeti” 
18 dekabr 2002-ci il
BD 11 0 3
MÜSTƏQİL ERMƏNİSTAN HAQQINDA 
DÜŞÜNMƏYƏ DƏYMƏZ
Fransanın İstanbuldakı səfiri Xarici İşlər nazirinə yazdığı 
məktubda belə qeyd edib
Dünən "Xalq" qəzetinin Mətbuat Mərkəzində bu 
yaxınlarda Moskvada rus dilində nəşr olunmuş “Türklər, 
azərbaycanlılar, ermənilər: tarixi həqiqətin “soyqırımı” ki­
tabının təqdimatı ilə bağlı kütləvi informasiya vasitələri­
nin nümayəndələri üçün mətbuat konfransı keçirildi.
Tədbiri giriş sözü ilə açan kitabın redaktoru, jurnalist 
Reyhan Mirzəzadə əvvəlcə yenicə çapdan çıxmış kitab 
haqqında ətraflı məlumat verdi. Bildirdi ki, kitabın müəl­
lifləri Azərbaycan MEA-nın akademiki, Milli Məclisin de­
putatı Cəlal Əliyev və Budaq Budaqov, naşiri isə Mosk­
vada çıxan “Antaliya" qəzetinin baş redaktoru, türkoloq- 
şərqşünas, Azərbaycan ədəbiyyatı nümunələrinin əksə­
riyyətini rus dilinə tərcümə edən Iqor Peçenevdir. R. Mir- 
zəzadənin sözlərinə görə, kitab ilkin variantda 10 min 
tirajla çap edilib. Bundan sonra onun ingilis, alman, fran­
sız və Azərbaycan dillərində nəşr edilməsi də nəzərdə 
tutulub ki, hal-hazırda bu sahədə işlər gedir. Natiq onu da 
bildirdi ki, kitab Kremldə yüksək qiymətləndirilməklə 
yanaşı, Rusiya rəhbərliyinin böyük marağına səbəb olub.
Akademiklər Cəlal Əliyevin və Badaq Budaqovun bu 
kitabı eyni məzmunda dərc olunmuş digər kitablardan 
fərqi və özəlliyi, burada səslənən fikirlərin müxtəlif ölkə­
lərdə nəşr olunmuş əsərlərdən və hətta ermənilərin özlə­
rinin qələmindən çıxmış sənədlərdən götürülərək faktlara 
əsaslanmasıdir. Bu baxımdan erməni millətçi "Hnçaq" 
Partiyasının müraciətnaməsinin mətni diqqəti cəlb edir. 
Həmin müraciətnamə ermənilərin bütün vasitələrdən
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so/2ca
istifadə edərək, müstəqil dövlət yaratmaq uğrunda müba­
rizəyə çağırır. Ermənilər Qafqaza, Kiçik Asiyaya gəlmə 
xalq olduğuna görə, təbii ki, belə dövləti yalnız özgə top- 
rağında yaratmaqdan söhbət gedə bilərdi. Kitabın müəllif­
ləri bu fikri daha da tutarlı dəlillərlə əsaslandırmaq üçün 
Xİx əsrin sonunda Fransanın istanbuldakı səfirinin Xarici 
işlər nazirinə göndərdiyi məktubdan sitat gətirirlər. Hələ 
1897-ci ildə dərc olunmuş həmin məktubda deyilir: 
“Müstəqil Ermənistan haqqında düşünməyə də dəyməz. 
Əgər Avropa hansısa ağlasığmaz şərait ucbatından 
Ermənistanın yaradılmasını təklif edərdisə, bu yeni dövlə­
tin hətta sərhədlərini belə göstərmək demək olar ki, 
mümkün olmazdi”.
Müəlliflər erməni təbliğatına deyil, vicdanlı elmi 
araşdırmaların nəticələrinə əsaslanan tədqiqatçıların 
əsərlərindən gətirdikləri konkret faktlarla bir daha sübut 
edirlər ki, tarixdə “erməni soyqırımı” olmayıb, əsl soyqırı­
mını ermənilər türklərə, azərbaycanlılara qarşı törədiblər. 
Son illərdə erməni təbliğat maşınının yenidən həmin mə­
sələ ətrafında ajiotaj yaratdığını nəzərə alsaq, bu barədə 
əsl həqiqəti dünyanın bilməsi çox vacibdir. Bu baxımdan 
Cəlal Əliyev və Budaq Budaqovun kitabının böyük əhə­
miyyəti var.
Kitabda həmçinin, ermənilərin azərbaycanlılara 
qarşı nankorluğu, zaman-zaman xalqımızın başına 
gətirdikləri müsibət və nəhayət, Dağlıq Qarabağı Azər­
baycandan qoparmaq kimi sərsəm niyyətlə başladıqları 
münaqişənin, müharibənin ağır nəticələri barədə söhbət 
gedir. Müəlliflər belə bir cəhəti də vurğulayırlar ki, etnik 
təmizləmə ilə kifayətlənməyən ermənilər 1930-cu illərdən 
bəri Ermənistan deyilən ərazidə 15 mindən cox Azər­
baycan coğrafi adlarını da planlı şəkildə dəyişdirmişlər.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 73 caa
Reyhan Mirzəzadə onu da əlavə etdi ki, kitabın so­
nunda müəlliflər Fransa Prezidentinə xitabən ondan bu 
məsələlər barəsində xəbəri olub-olmadığını soruşurlar.
Sonra söz kitabın araya-ərsəyə gəlməsində böyük 
rolu olan Iqor Peçenevə verildi. Kitab haqqında ürək söz­
lərini bildirən natiqin bir deyimi xüsusilə diqqəti cəlb etdi: 
“Dil həmişə ağrıyan dişin ətrafında fırlanar”, ölkə başçısı 
Heydər Əliyev bütün səfər və görüşlərində birinci növbə­
də söhbət açdığı, önə gətirdiyi, daim onu narahat edən 
ağrılı məsələnin Qarabağ problemi olmasını bu nümünə 
ilə müqayisə edən Iqor Peçenev bir daha xatırlatdı ki, 
Ermənistanla Azərbaycan arasında elan edilməmiş 
müharibə davam edir və biz indi onun bir mərhələsini 
yaşayırıq. Atəşkəs olsa belə, ermənilər daim hazırlaşır və 
çox ciddi işlər görürlər.
Sonda onu da geyd edək ki, türkoloq-şərqşünas 
Iqor Peçenev hal-hazırda Xocalı soyqırımı ilə bağlı kitab 
üzərində işləyir.
____  Reyhan Mirzəzadə________________
Zərnişan Ağaqızı 
“Yeni Azərbaycan" qəzeti, 
18 dekabr 2002-ci il
to  M ca
YALANÇI ERMƏNİ TƏBLİĞATI İLƏ 
MÜBARİZƏYƏ XİDMƏT EDƏN 
FUNDAMENTAL ƏSƏR
Dünya şöhrətli alim, akademik, Milli Məclisin depu­
tatı Cəlal Əliyevin və akademik Budaq Budaqovun "Türk­
lər, azərbaycanlılar, ermənilər: tarixi həqiqətin “soyqırımı” 
kitabı ermənilərin Azərbaycana qarşı apardığı təbliğat 
müharibəsi ilə mübarizədə çox böyük əhəmiyyəti olan 
fundamental əsərdir.
Yanvarın 17-də Azərbaycan Respublikasının Prezi­
denti yanında Dövlət idarəçilik Akademiyasında kitabın 
təqdimat mərasimi keçirilmişdir.
Akademiyanın rektoru professor Seyfəddin Qəndilov 
təqdimat mərasimi iştirakçılarını, o cümlədən xarici ölkə­
lərin səfirlərini salamlayaraq bildirdi ki, respublika Prezi­
denti Heydər Əliyevin “Azərbaycanlıların soyqırımı haq­
qında” fərmanından sonra tarixi həqiqətlərin araşdırılıb 
dünya ictimaiyyətinə çatdırılmasında müəyyən irəliləyiş 
hiss olunsa da, bu iş hələlik lazımı səviyyədə deyildir. 
Ona görə də tədqiqatçılar dövlətimizin başçısının bu sa­
hədə qarşıya qoyduğu vəzifələri lazımi səviyyədə yerinə 
yetirmək üçün daha geniş və məqsədyönlü araşdırmalar 
aparmalıdırlar.
Kitabın müəlliflərindən biri, akademik Budaq Buda- 
qov öz çıxışında 1915-ci il qondarma “erməni soyqırı- 
m f’na dair iddiaların əsassızlığını konkret faktlarla açıq­
ladı. Tarixi faktlar göstərir ki, həmin dövrdə 2,5 milyona 
yaxın azərbaycanlı, türk və kürd qətlə yetirilmişdir, öldü­
rülmüş ermənilərin sayı isə 600 min nəfərdir. Hələ bu 
rəqəmin özü də şübhə doğurur. Alim belə bir faktı da 
xatırlatdı ki, Birinci Dünya müharibəsi zamanı ermənilər 
qarşıduran tərəflərin hər ikisinə məktublar göndərərək,
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
to15c&
onlara “sədaqətlərini” sübut etmək üçün dəridən-qa­
bıqdan çıxırdılar. Budur onların riyakarlığı! Buna görə də 
biz hesab edirik ki, təqdimatı keçirilən kitab “yazıq, məz­
lum erməni xalqı”nın məkrliliyini Rusiya, eləcə də digər 
Avropa ölkələri ictimaiyyətinə olduğu kimi göstərməyə 
kömək edəcəkdir. B.Budaqov alimlərimizi erməni təbliğa­
tının əssaslığını və uydurma, iftira olduğunu sübut edən 
tarixi faktları daha dərindən araşdırmağa çağırırdı.
Mərasimdə iştirak edən kitabın naşiri, tanınmış 
türkoloq, azərbaycanşünas Iqor Peçenev bu mühüm 
əsərin nəşrinin hazırlıq prosesindən danışdı. O, belə bir 
faktı da vurğuladı ki, Rusiya Prezidenti Vladimir Putinin 
əsərlə tanışlıqdan sonra demişdir: “Kitabı məmnuniyyətlə 
oxudum və açığım deyim ki buradakı faktlar məni 
düşünməyə vadar edir”.
Cənab Peçenev də təsdiq etdi ki, tarixi faktlar 1915- 
ci ildə ermənilərə qarşı soyqırımı törədildiyini tamamilə 
təkzib edib. O zaman Türkiyədən deportasiya olunmuş 
ermənilər isə bəzi Moskva qəzetlərinin ermənipərəst 
müəlliflərinin yazdığının əksinə olaraq, hec də həlak ol­
mamış, sadəcə, Rusiyanın Anapa, Soçi və digər şəhər­
lərində məskunlaşmışlar. Rusiyalı türkoloq Azərbaycanın 
bütün publisist və tarixçilərini daha çox fəallıq göstər­
məyə və Rusiya mətbuatında da sanballı məqalələrlə 
çıxış etməyə çağırdı.
Sonra kitabın rektoru Reyhan Mirzəzadə, Milli Məc­
lisin deputatı, Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü 
Asəf Hacıyev və başqaları çıxış etdilər.
Təqdimat mərasimində kitabın ölkəmizin ali məktəb­
lərinin mühazirə kurslarına daxil edilməsi barədə təkliflər 
də səsləndi.
“AZƏRTAC” 
18 yanvar 2003-cü il
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
tO İ6  C8
/J
Jt
-Ü
C
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi.
MOSKVADA NƏŞR OLUNMUŞ “DAĞLIQ 
QARABAĞ AZƏRBAYCANIN QANI, CANIDIR” 
KİTABININ TƏQDİMATI OLMUŞDUR
Dünya şöhrətli seleksiyaçı alim, Milli Məclisin depu­
tatı, əməkdar elm xadimi, akademik Cəlal Əliyevin Mos­
kvada rus dilində çap olunmuş “Dağlıq Qarabağ Azər­
baycanın qanı, canıdır (tarixi replika)” kitabının Bakı Döv­
lət Universitetində geniş təqdimatı olmuşdur.
Universitetin rektoru, Milli Məclisin deputatı, AMEA- 
mn müxbir üzvü Abel Məhərrəmov çıxış edərək akademik 
Cəlal Əliyevin Azərbaycan xalqı qarşısındaki əvəzsiz 
xidmətlərindən danışmışdır.
O, akademik Cəlal Əliyevin qəsbkar Ermənistan 
tərəfindən zəbt olunmuş torpaqlarımıza-Dağlıq Qarabağa 
həsr etdiyi təqdim olunan kitabında qəsbkar qonşumuzun 
işğalçılıq siyasəti barədə tarixi faktlarla dəqiq məlumatlar 
verildiyini bildirmişdir.
Xarici İşlər nazirinin müavini Xələf Xələfov Azərbay­
canın ərazi bütövlüyünün beynəlxalq aləmdə tanındığını 
nəzərə çarpdırmış, erməni caynağında qalan torpaqları­
mızın tezliklə azad ediləcəyinə əmin olduğunu söylə­
mişdir.
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri Şeyxülislam 
Hacı Allahşükür Paşazadə, akademik Fuad Qasımzadə, 
AMEA-nın müxbir üzvləri Məsumə Məlikova, Vasim Məm­
mədəliyev və digər natiqlər də nəşr haqqında fikir və mü­
lahizələrini açıqlamışlar.
Qeyd olunmuşdur ki, akademik Cəlal Əliyevin təq­
dim edilən əsəri tarixi faktlarla, tarixçi alimlərdən, xronika- 
çılardan gətirilən misallarla zəngindir. Q. Qafqazda, türk
torpaqlarında quldur
İslər İdarəsi
. to 17 ca
PREZİDENT KİTABXANASI
erməni siyasətçilərinin, daşnakların hiyləgər siyasətlərini 
ifşa edir. Kitabda Dağlıq Qarabağın əsrlər boyu Azər­
baycan xalqına məxsus olmasını təsdiq edən tarixi nəşr­
lərə xüsusi əhəmiyyət verilir.
Nəşrin çox dəyərli tarixi əsər olduğunu qeyd edən 
natiqlər, onun ingilis, alman, ərəb və digər dillərə tərcümə 
edilməsinin zəruriliyini vurğulamışlar.
Kitabın redaktoru publisist Reyhan Mirzəzadə, naşiri 
rusiyalı yazıçı şərqşünas, türkoloq və tarixçi alim Iqor 
Peçenevdir.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
“AZƏRTAC" 
25 aprel 2006-cı il
to18oA
MOSKVADA NƏŞR OLUNMUŞ “DAĞLIQ QARABAĞ
AZƏRBAYCANIN QANI, CANIDIR” KİTABININ 
TƏQDİMATI OLMUŞDUR
Aprelin 24-də Bakı Dövlət Universitetində Milli Məc­
lisin deputatı, akademik Cəlal Əliyevin “Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycanın qanı, canıdır (tarixi replika)” kitabının təqdi­
matı keçirildi. Qeyd edək ki, əsər bu yaxınlarda Moskva­
da rus dilində işıq üzü görüb. BDU-nun rektoru, deputat 
Abel Məhərrəmov bildirdi ki, hər il aprelin 24-də ermənilər 
uydurma soyqırımı günü keçirirlər. Əslində soyqırımı 
azərbaycanlılara qarşı həyata keçirilib. Kitabın müəllifi 
Cəlal Əliyev 400-dən çox elmi əsərin, çoxsaylı kitabların 
müəllifidir.
Hörmətli akademikin elm sahəsində böyük xidmətlə­
rinin olduğunu vurğulayan natiqin sözlərinə görə, Cəlal 
Əliyev ermənilərin mürtəce siyasətinə qarşı da mübarizə 
aparır. İndiyə qədər Cəlal Əliyevin Dağlıq Qarabağ müna­
qişəsi ilə bağlı bir neçə kitabı nəşr olunub. Onun “Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycanın qanı, canıdır” adlı kitabı gələcək­
də ingilis, fransız və digər dillərə də tərcümə olunacaq. 
Kitab çox dərin məzmun kəsb edən nəşrdir. Biz ermənilə­
rin böhtançı əməllərinə qarşı mübarizə aparmalı, hər bir 
vətəndaş öz sahəsində onların bəd əməllərini ifşa etməli­
dir. Tədbirdə akademik Fuad Qasımzadə çıxış edərək 
nəşrin müəllifi Cəlal Əliyevin biologiyanın ən müasir prob­
lemləri ilə bağlı tədqiqatlar apardığını xatırlatdı. Amma 
Cəlal Əliyev bioloq olsa da, dəyərli ictimai-siyasi əsərlərin 
də müəllifidir. Onun “Həqiqət elmi" Azərbaycan toponim­
ləri ilə bağlı kitabları işıq üzü görüb. Hazırki nəşrdə yalan­
çı “erməni soyqırımı” barədə yığcam məlumat verilir.
Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü, professor 
Məsumə Məlikovanm sözlərinə görə, bu kitab dünya icti-
«o 19 ca
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
maiyyətinə müraciətdir ki, onlar Dağlıq Qarabağ məsə­
ləsinin ədalətli həllinə qoşulsunlar. Cəlal Əliyevin təbirin- 
cə, bu gün həqiqət bizim üçün son dərəcə zəruridir. 
Kitabda göstərilir ki, ermənilərin ağılsız, həyata keçirilmə­
si qeyri-mümkün olan planları qonşu Rusiya, Qafqaz böl­
gəsi, ümumiyyətlə, bütün bəşəriyyət üçün çox təhlükəli­
dir. Kitab ermənilərin işğalçılıq siyasətinin qəsbkarlıq 
planlarının epopeyasıdır.
BDU-nun professoru, Şeyxülislam Hacı Allahşükür 
Paşazadə bildirdi ki, Azərbaycan Dağlıq Qarabağ müna­
qişəsinin sülh yolu ilə həllinə tərəfdardır. Ermənilərin iç 
üzünün açılmasına xidmət edən “Dağlıq Qarabağ Azər­
baycanın qanı, canıdır’’ kimi kitablar daha çox yazılma­
lıdır.
Akademik Cəlal Əliyevin təqdim olunan əsərinin 
keçmiş tarixə və indiki problemlərə həsr olunduğunu vur­
ğulayan Xarici İşlər nazirinin müavini Xələf Xələfov qeyd 
etdi ki, Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna­
qişəsi ilə bağlı problem dövlətimizin siyasətində ən 
prioritet və taleyüklü məsələlərdən biridir. Əsas hədəfimiz 
Azərbaycanın haqq işini ləyaqətlə sona çatdırmaqdır. Bu 
mübarizənin uğurla nəticələnməsi üçün hamımız öz töh­
fəmizi verməliyik.
Kitabın təqdimatında çıxış edən Milli Elmlər Akade­
miyasının müxbir üzvü, professor Vasim Məmmədəliyev 
xatırlatdı ki, indiyə qədər Cəlal Əliyevin Budaq Budaqovla 
birlikdə hazırladıqları “Soyqırımı” kitabı çap olunub. "Dağ­
lıq Qarabağ Azərbaycanın qanı, canıdır" əsəri həmin kita­
bın məntiqi davamıdır. Kitab kiçikhəcmli, lakonik olsa da, 
Dağlıq Qarabağ probleminin tarixi, ermənilərin məkrli si­
yasətləri barədə dolğun məlumatlar verir. V. Məmmədəli­
yevin sözlərinə görə, nəşr faktların zənginliyinə və siqləti­
nə görə stolüstü kitaba çevriləcək. Kitabın Azərbaycan,
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 20 ca
ingilis, fransız, ərəb və fars dillərinə tərcümə olunaraq işıq 
üzü görməsi məqsədəuyğundur.
Milli Məclisin deputatı Fəttah Heydərov Cəlal Əliye­
vin seleksiya sahəsində çox böyük uğurlar, nailiyyətlər 
qazandığını vurğuladı. Qeyd etdi ki, təqdim olunan kitab­
da Azərbaycan xalqının müsibətləri barədə, ona qarşı tö­
rədilən soyqırımı haqqında tarixi faktlar üzə çıxarılıb. Biz 
bu cür kitablar vasitəsilə Azərbaycan həqiqətlərini dünya­
ya yaymalıyıq.
Kitabın redaktoru Reyhan Mirzəzadə bildirdi ki, aka­
demik Cəlal Əliyev öz əsərində tarixdə heç zaman erməni 
soyqırımının olmadığını sübut edir, bunun yalan və uy­
durmadan başqa bir şey olmadığını təsdiqləyir.
Tədbirin sonunda kitabın naşiri şərqşünas, türkoloq 
iqor Peçenev çıxış edərək əsərin digər dillərdə də buraxı­
lacağım və Amerika, Almaniya, Fransaya göndəriləcəyini 
bildirdi.
Azərbaycancılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
(.Cəfəroğlu 
"Azərbaycan" qəzeti 
25 aprel 2006-cı il
so 2 / ca
"DAĞLIQ QARABAĞ AZƏRBAYCANIN 
QANI, CANIDIR"
Iqor Peçenev: “Akademik Cəlal Əliyevin bu kitabı 
azərbaycanlıların yeritdiyi ədalətli siyasətin təbliğinə 
xidmət edir”
Dünən “Xalq Mətbuat Mərkəzi”ndə dünya şöhrətli 
seleksiyaçı alim, Milli Məclisin deputatı, əməktar elm xa­
dimi, akademik Cəlal Əliyevin “Dağlıq Qarabağ Azərbay­
canın qanı, canıdır (tarixi replika)” kitabının təqdimat mə­
rasimi keçirilmişdir. Kitabın naşiri - rusiyalı yazıçı, şərq­
şünas, türkoloq, azərbaycanşünas və tarixçi alim iqor 
Alekseyeviç Peçenevin iştirakı ilə keçən mərasimi nəşrin 
redaktoru, publisist Reyhan Mirzəzadə aparırdı.
Tədbirin əvvəlində qeyd edildi ki, Iqor Peçenev məş­
hur Azərbaycan alimi Ziya Bunyadovla eyni dövrdə, eyni 
fakültədə oxuduğu illərdən bəri, yəni 40 ildən çoxdur ki, 
Azərbaycan tarixinə və mədəniyyətinə böyük maraq gös­
tərir. O, Mirzə Fətəli Axundov, Süleyman Rəhimov, Sabit 
Rəhman, Qılman İlkin, Anar və bir çox başqa Azərbaycan 
ədibinin əsərlərini rus dilinə çevirib. Qardaş Türkiyə ədə­
biyyatından etdiyi bir tərcümə isə Rusiya poliqrafiyasında 
rekord göstəricilərdən birini qazanıb. Belə ki, Rəşad Nuri 
Güntəkinin “Çalı quşu” əsəri iqor Peçenevin tərcüməsin­
də Rusiyada 55 dəfə nəşr olunub. Müxtəlif illərdə və müx­
təlif nəşriyyatlarda işıq üzü görən bu kitab, ümumilikdə 20 
milyon tirajla çıxıb.
“Mən Azərbaycanı bu xalqın şərəfli tarixinə, böyük 
mədəniyyətinə və səmimiyyətinə görə sevirəm”, “Heç bir 
erməni soyqırımı olmayıb, əksinə, ermənilər türkləri və 
azərbaycanlıları soyqırımına məruz qoyublar”- kimi cəsa­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
eo 22 oa
rətli bəyanatların müəllifi olan Iqor Peçenev, ermənilər 
tərəfindən çoxlu hədə - qorxularla, təzyiqlərlə üzləşib.
Aparıcı geyd etdi ki, adı çəkilən kitab akademik 
Cəlal Əliyevlə tarixçi alim Iqor Peçenevin ilk əməkdaşlığı 
deyil. Belə ki, bir müddət əvvəl işıq üzü görmüş azərbay­
canlı akademiklər Cəlal Əliyevlə Budaq Budaqovun 
“Türklər, azərbaycanlılar, ermənilər: tarixi həqiqətin “soy­
qırımı" kitabının naşiri də məhz Iqor Peçenev olmuşdu.
Martın 16-da Bakıda keçirilən Dünya Azərbaycanlı­
larının II Qurultayına hədiyyə olaraq işıq üzü görən növ­
bəti kitab faktlarla daha zəngin olduğu kimi, poliqrafik cə­
hətdən də xeyli üstündür. Azərbaycanın Rusiya Federasi­
yasındakı fövqəladə və səlahiyyətli səfiri Polad Bülbüloğ- 
lunun Moskva ziyalıları və ictimai-siyasi təşkilatları ara­
sında yaydığı bu kitabın bəzi hissələri hələ ötən ilin payı­
zında (kitab işıq üzü görməmişdən əvvəl) Azərbaycan 
dilinə tərcümə edilərək rəsmi qəzetlərdə dərc edilmişdir.
Iqor Peçenev öz çıxışında akademik Cəlal Əliyevin 
toxunduğu məsələləri müasir Azərbaycan dövlətinin yerit­
diyi ədalətli siyasətin düzgün təbliğinə xidmət adlandırdı. 
Alim qeyd etdi ki, türk-erməni, türk-kürd, türk-rus müna­
sibətləri fonunda tədqiq etdiyi Azərbaycan-Ermənistan 
münasibətləri mənə bir həqiqəti ucadan söyləmək imkanı 
verdi'Dağlıq Qarabağ həqiqətən də Azərbaycanın əzəli 
torpağıdır” . Amma mənə və bütün azərbaycanlılara gün 
kimi aydın olan bu həqiqəti dünya ictimaiyyətinə çat­
dırmaq, xüsusən öz xəyali aləminə qapılan erməniləri 
inandırmaq zərürəti ortaya çıxır. Akademik Cəlal Əliyevin 
adı çəkilən kitabında məhz həmin məqamlara aydınlıq 
gətirilir. Gəlin, fikrimizi dəqiq faktlarla ifadə edək. Məsə­
lən, kitabda Amerika tarixçiləri Vilyam Lankerin “İmperi­
alizmin diplomatiyası:1890-1902", C.Makkarti və K. Mak- 
kartinin “Türklər və ermənilər”, rus tarixçisi V.Veliçkonun
__Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
£0 23 ся
“Qafqaz”, rus məmuru S.Qlinkanın “Azərbaycan er­
mənilərinin Rusiya ərazisinə köçürülməsinin təsviri" və 
başqa mənbələrdən istifadə edilib. Qafqazşünas alim, 
coğrafiyaçı M.Skibitskinin 1899-cu ildə Tiflisdə nəşr edil­
miş kitabında bu məsələ ilə bağlı çox əhəmiyyətli mə­
qamlar vardır. Həmin alim hansı kənddə ermənilərin, han­
sı kənddə azərbaycanlıların yaşadığını göstərən izahlı 
xəritəni də öz kitabında veribmiş. Ancaq erməni “tarix­
çiləri” Moskva, Leninqrad, Tbilisi və İrəvan kitabxanala­
rından həmin xəritələri “yoxa çıxarıblar”. Ermənilərin vay- 
şivən qaldırdığı soyqırımı məsələsinə gəlincə isə, aka­
demik Cəlal Əliyev yazır:“Ermənilərin Türkiyədəki soyqı­
rımı barədə qışqır-bağır salması Avropa meşşanları və 
digər sadəlövh xristianlar arasında özunəuyğun şərait 
tapan ağ yalandır, indi qızışdırılan soyqırımı məsələsi 
Dağlıq Qarabağı əldə saxlamaq məqsədi güdür. Bu soy­
qırımı söhbəti onların özlərindən başqa kimsəyə lazım 
deyil... Soyqırımı barədə “tarixi faktlar” uydurmaq Dağlıq 
Qarabağı işğal edənlərin xilası kimi düşünülüb”. Amma 
ermənilər yanılırlar. Çünki kitabın ilk səhifələrindəcə Azər­
baycan Prezidenti İlham Əliyevdən gətirilən sitatda de- 
yilir:"Bu gün müharibə humanitar fəlakət deməkdir... Biz 
öz torpaqlarımızı azad etməliyik, biz onu heç kimə vermə­
yəcəyik və nəyin bahasına olursa-olsun, geri qaytara­
cağıq” . Yəni, ermənilərin uydurduğu istənilən “tarixi fakt" 
Azərbaycan xalqının ədalətli mübarizəsinin qarşısını ala 
bilməyəcək.
Tədbirdə çıxış edən Azərbaycan Hərbi Vətənpər­
vərlik və İdman Cəmiyyətinin sədri, general-mayor Sərdar 
israfilov oxucu kütləsinə təqdim edilən yeni kitabın tarixi 
faktlara və həyat həqiqətlərinə istinad edilərək qələmə 
alınmış bu kitabın bütün MDB məkanı üçün gərəkli vəsait 
olduğunu söylədi:“Amma bu kitab ilk növbədə istənilən
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
SO  24 C58
azərbaycanlı gənc üçün zəruri, hər gün oxunan kitaba 
çevrilməlidir”.
Sonra natiqlər jurnalistləri maraqlandıran sualları 
cavablandırdılar.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
İttifaq Mirzəbəyli 
“Xalq qəzeti”, 
7 aprel 2006-cı il
ю  25 oa
BAKIDA “QADINLAR VƏ DÖVLƏT 
QURUCULUĞU” MÖVZUSUNDA BEYNƏLXALQ 
KONFRANS KEÇİRİLDİ
8 Mart Beynəlxalq Qadınlar günü ərəfəsində Azər­
baycan Sosial Rifah Partiyasının keçirdiyi “Qadınlar və 
dövlət quruculuğu" mövzusunda Beynəlxalq Konfransda 
müasir cəmiyyətdə qadınların artan rolu, dövlət qurucu­
luğunda onların fəal iştirakı, bu sahədə ölkəmizin uğurları 
və demokratik dövlətlərin təcrübəsi diqqət mərkəzində 
oldu.
Konfransdan əvvəl Türkiyə, Özbəkistan, Qırğızıstan, 
Misir, Küveyt, İordaniya, Səudiyyə Ərəbistanı, Fransa, 
Rusiya, Ukrayna, Belarus, Gürcüstan və Macaristandan 
gəlmiş qonaqlar Fəxri Xiyabanda ümümmilli lider Heydər 
Əliyevin və Şəhidlər Xiyabanında azadlıq, Vətənin müda­
fiəsi qurbanlarının xatirələrini dərin ehtiramla yad etdilər.
Tədbir “Park-lnn” mehmanxanasının mərasim za­
lında keçirilirdi. Beynəlxalq məclisin iştirakçılarını salam­
layan Azərbaycan Sosial Rifah Partiyasının sədri, millət 
vəkili, professor Xanhüseyn Kazımlı ölkəmiz müstəqilik 
qazandıqdan sonra Ulu öndər Heydər Əliyevin müstəsna 
diqqət və qayğısı sayəsində qadın, ailə və uşaq prob­
lemlərinin dövlət siyasəti səviyyəsində nizama salın­
masından, Prezident İlham Əliyevin bu siyasəti uğurla 
davam etdirməsindən, Heydər Əliyev Fondunun rəhbəri, 
YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, millət vəkili 
Mehriban xanım Əliyevanın qadın hərəkatında öncül 
mövqeyindən söz açdı. Natiq iştirakçı ölkələri və Azər­
baycandakı beynəlxalq qurumları təmsil edən qadınları 
qarşıdan gələn bayram münasibətilə təbrik etdi, qadınlara
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  26 ca
sülh, demokratiya və tərəqqi yolunda mübarizədə əlbir 
səylərlə daha ciddi nəticələr əldə etməyi arzuladı.
Müxtəlif ölkələrin milli geyimlərində salona daxil olan 
bağçayaşlı uşaqların ayrı-ayrı dillərdə ifa etdikləri mahnı 
və rəqslər məclisə şən ovqat gətirdi, azərbaycanlı balala­
rın dünya analarına ünvanlanmış xoş diləklərini sərgilədi.
Əcnəbi qonaqları təqdim edən və gündəliyi açıq­
layan Konfransın Təşkilat Komitəsinin sədri Reyhan Mir­
zəzadə son illərdə Azərbaycan qadınlarının dövlət quru­
culuğunda fəal iştirakından da söz açdı və məclisin işti­
rakçılarını bu mövzuda sənədli filmə baxmağa dəvət etdi. 
Qadınlarımızın ictimai həyatdaki fəal mövqeyindən, onla­
rın ölkənin daxili və xarici siyasətinin uğurla həyata keçi­
rilməsində iştirakından, qadın, uşaq və ana probleminin 
həlli istiqamətində ciddi irəliləyişdən bəhs edən kadrlara 
qonaqlar maraqla tamaşa etdilər və öz münasibətlərini 
alqışlarla bildirdilər.
“Qadınlar və dövlət quruculuğu: problemlər və pers­
pektivlər” mövzusunda məruzə ilə çıxış edən Azərbaycan 
Sosial Rifah Partiyası Qadınlar Şurasının sədri, professor 
Maarifə Haciyeva Azərbaycan qadınlarının cəmiyyətin 
yükünü tarixən kişilərlə bərabər daşımasında, dövlət 
müstəqilliyi illərində bir sıra ağrılı problemlərin həllinə on­
ların sanballı köməyindən geniş danışdı. Məruzəçi müasir 
dünyada qadınların üzləşdiyi problemlərin aradan qal­
dırılması üçün beynəlxalq aləmdə səylərin birləşdirilməsi 
lüzumundan da söz açdı. O, sivil cəmiyyətlər üçün layiqli 
övladlar yetişdirilməsi, müharibə, terror, narkotizm, yox­
sulluq, savadsızlıq kimi bəşəri bəlaların qarşısını almaq­
da ana, qadın sözünün kəsərini artırmağın vacibliyini 
vurğuladı.
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi sədrinin müa­
vini Bahar Muradova, Misir Ərəb Respulikası Parlamenti
___ _Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
£ 0  27 CA
sədrinin müavini Zeynəb Radvan, Rusiya Dövlət Duması­
nın deputatı, Ailə, Uşaq və Qadın Komitəsi sədrinin 
birinci müavini Natalya Karpoviç, Dağıstanın Mədəniyyət 
və Turizm naziri Zümrüd Süleymanova, İordaniya Haşimi- 
lər Krallığı Siyasi inkişaf Nazirliyi Qadın və Gənclər De- 
partamentinin rəhbəri Lina Timircan, Küveyt Ali Təhsil 
Nazirliyinin vəkili, Qadın Hüquqların Komitəsi sədrinin 
nümayəndəsi, professor Raşa əl-Humud əl-Cabir əl-Səb- 
bah, Fransa Milli Araşdırmalar Mərkəzinin elmi işlər üzrə 
rəhbəri Kristin Fore, Qırğızıstan Parlamenti sədrinin müa­
vini Çolpon Baekova, Ukrayna Mədəniyyət nazirinin 
müşaviri Lida Lixac, Tbilisi Dövlət Universitetinin profes­
soru Şukiya Apridonizdə, Belarus “Envila” Qadınlar İnsti­
tutunun rektoru Larisa Çerepanova, Macarıstan ELTE 
Universitetinin professoru Barbara Obrusanski, Azər­
baycan Milli Məclisinin deputatları Qənirə Paşayeva və 
Həvva Məmmədova, Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri 
üzrə Dövlət Komitəsinin sədrinin müavini Sədaqət Qəh­
rəmanova, təhsil nazirinin müavini, professor İradə Hü­
seynova, mədəniyyət və turizm nazirinin müavini Sevda 
Məmmədəliyeva, Daxili işlər Nazirliyinin məsul əməkdaşı 
Səidə Mahmudova, Gənclər və idman Nazirliyinin məsul 
əməkdaşı Günay Rəhimova “Qadınlar və dövlət qurucu­
luğu" mövzusu ilə bağlı mülahizə və təkliflərini söylədilər, 
bu sahədə Azərbaycan Respublikasında əldə edilmiş 
uğurları qeyd etdilər. Məclisdə ayrı-ayrı ölkələrdə dövlətin 
qadın siyasəti, qadınların ictimai fəallığı sahəsində müs­
bət təcrübədən də söz açıldı, qadın təşkilatlarının əla­
qələrini genişləndirməyin zəruriliyi qeyd edildi.
Konfrans iştirakçıları beynəlxalq qadın təşkilatlarına 
müraciət qəbul etdilər. Sənəddə Azərbaycan qadın hərə­
katının uğurları, Qarabağ münaqişəsinin ölkəmizə gətirdi­
yi fəlakətlər vurğulanırdı.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 2S az
Konfrans iştirakçılarından aldığımız qısa müsahi­
bələri oxucularımıza təqdim edirik:
Natalya Karpoviç, Rusiya:
- Yüksək səviyyədə təşkil olunmuş bu məclis 
müxtəlif ölkələrdən olan qadınlara mühüm bir mövzuda 
geniş diskussiya aparmaq, problemlərdən birgə səylərlə 
çıxmaq yollarını tapmaq, bir-birinin təcrübəsinə bələd 
olmaq imkanı yaratdı. Azərbaycanda qadın, ailə, uşaq 
problemlərinin həlli sahəsində görülmüş böyük işlər se­
vindiricidir. İctimai həyatda qadınlara geniş yer ayrılıb, bu 
sahədə davamlı dövlət siyasəti yeridilir. Mərhum Pre­
zident Heydər Əliyevin və indiki dövlət başçısı İlham Əli­
yevin gördüyü işlərə heyran qalmamaq olmur. Birinci ledi 
Mehriban Əliyevanın çoxcəhətli fəaliyyəti, xoşməramlı 
əməlləri də böyük marağımıza səbəb oldu. Ölkə Pre­
zidenti seçkilərinə xeyli qalsa da, sizin qadınlar Prezident 
İlham Əliyevə dərin rəğbətlərini və bu dəfə də ona səs 
verəcəklərini gizlətmədilər. Əlbəttə, qadınlara hərtərəfli 
dövlət qayğısı göstərən Prezidentin siyasətini müdafiə 
etmək əsl qədirbilənlikdir.
Zeynəb Radvan, Misir;
- Azərbaycanın son illər qazandığı uğurlar bizi ürək­
dən sevindirir. Sizin qadınlar cəmiyyətin həyatında geniş 
miqyasda iştirak edirlər. Bu müsəlman ölkələri üçün bir 
nümunədir. Dövlətinizin, onun rəhbərinin tərəqqi və de­
mokratiya xəttinə sadiqliyi, qadın problemini himayə et­
məsi də bizdə xoş fikirlər doğurdu, ölkələrimizin qadınla­
rının bir-birini yaxından tanımasına böyük ehtiyac 
duyulur.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
so 29 ca
Lida Lixaç, Ukrayna:
- Azərbaycanın birinci ledisi Mehriban Əliyevanın 
mədəni həyatı, təhsili, kimsəsiz uşaqları geniş himayə et­
məsi barədə konfransda deyilənlər bizə xoş təsir bağış­
ladı. ölkələrimiz arasında sıx əlaqələri qadın təşkilatları­
nın əməktaşlığı ilə tamamlamaq problemlərin həllinə 
kömək edərdi, ölkənizə sülh, tərəqqi, Azərbaycan qadın­
larına səadət arzulayıram.
Çolpon Baekova, Qırğızıstan:
- Azərbaycanda ikinci dəfədir ki, oluram. Səkkiz il 
ötəndən sonra Bakını tanıya bilmədim. Ölkənizin yüksək 
İnkişafı qadın problemlərinin həllini də sürətləndirib. 
Prezident İlham Əliyev və onun xanımı Mehriban Əliyeva 
ümummilli lideriniz Heydər Əliyevin qadınlara göstərlidiyi 
yüksək himayəni geniş miqyasda davam etdirirlər. Azər­
baycan dövləti qadını, uşağı, ailəni hərtərəfli himayə 
etdiyi bir ölkə kimi yadımızda qaldı.
Miri Qəmbərov, millət vəkili:
- Deputat həmkarım Xanhüseyn Kazımlının rəhbər­
lik etdiyi partiyanın qadınlar bayramı ərəfəsində keçirdiyi 
bu bəynalxalq məclis əsl bayram əhvalı ilə keçdi. Qa­
dınlar dünyanın ağrılı problemlərini, önə çəkdilər, müsbət 
meylləri dəyərləndirdilər. Məclisdə Azərbaycanın uğurları, 
problemləri, xüsusən Qarabağ münaqişəsi də diqqət mər­
kəzində oldu. Mən qadınlar bayramı münasibətilə bütün 
anaları, bacıları, qız balaları təbrik edirəm. Qoy qadın­
ların nəsibi xoş günlər, əmin-amanlıq, firavanlıq olsun! 
Bütün kişilər bu zərif, nəcib məxluqun qayğısını çəkməli, 
onlara arxa-dayaq olmalıdırlar.
Tahir Aydınoğlu 
“ Xalq qəzeti”, 6 mart 2008-ci il
_______________ Reyhan Mirzəzadə_______________ _
so ЗСоя
“BÜTÜN CAHAN SƏNƏ HEYRAN...”
Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin unudulmaz bir 
kəlamı var:“Xalq bir çox xüsusiyyətləri ilə tanınır, sayılır 
və dünya xalqları içərisində fərqlənir. Bu xüsusiyyətlərdən 
ən yüksəyi, ən böyüyü mədəniyyətdir”.
Elə Azərbaycanımız da bəşər tarixində bir çox xüsu­
siyyətləri ilə, iqtisadiyyatı, coğrafi gözəlliyi, elm dühaları, 
mədəniyyəti və incəsənəti ilə tanınıb, sevilib. Dünya ədə­
biyyatında bu barədə az yazılmayıb. Fransadan başla­
yaq. Qeyd edim ki, Fransa həyatı, fransız xalqının mədə­
niyyəti Azərbaycan yazıçılarının əsərlərində zaman- 
zaman təsvir edildiyi kimi, fransız yazıçılarının da Azər­
baycan xalqının coğrafi və milli xüsusiyyətlərindən, adət- 
ənənələrindən bəhs edən əsərləri vardır.
Fransız şair və yazıçısı Jerar de Nerval (Jerar Lab- 
rüni) Şərqə səyahətə çıxarkən gördüklərini qələmə almış, 
“Şərqə səyahət”, “Şərq həyatından səhnələr” adlı əsər­
lərində Türkiyə, İran, Tiflis haqqında məlumat vermiş və 
yazılarında Azərbaycana da yer ayırmışdı. Avropa yazıçı­
larından öz əsərlərində Azərbaycan haqqında daha geniş 
məlumat verən yazıçılar Aleksandr Düma (ata) və onun 
dostu Jül Vern olmuşdur.
Dünya ədəbiyyatı xəzinəsinə 301 cild əsər bəxş et­
miş, “Qraf Monte Kristo” , “Üç müşketyor”, “Dəmir maskalı 
adam", “Qara zanbaq" kimi əsərləri dəfələrlə ekranlaşdı- 
rılmış məşhur fransız yazıçısı Aleksandr Düma tarixdə 
həm də səyyah kimi tanınıb. O, bir sıra ölkələri gəzib, yer­
li əhalinin etnoqrafik xüsusiyyətləri, yaşayış tərzi, milli 
adət-ənənələri, incəsənəti və musiqi mədəniyyəti ilə ma­
raqlanıb. Təbii ki, Azərbaycan da Dümanın həyatında xoş 
xatirələrlə yadda qalıb.
Azərbavcancılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
SO 31 0 8
Yazıçı 1858-ci ilin noyabr ayında Moskvadan səfərə 
çıxaraq Həştərxandan, Gizlərdən, Dərbənddən keçib, 
Qubaya gəlib. Azərbaycan xalqının tarixi, etnoqrafiyası 
və məişəti ilə dərindən maraqlanan Düma, səyahət za­
manı yurdumuzun həyatı ilə ətraflı tanış olub, özünə ya­
xın adamlar tapıb, yazacağı kitab üçün materiallar top­
layıb. Onun Quba, Şahdağ və bu dağlarla əlaqədar əfsa­
nələr haqqında məlumatı indi də böyük maraqla oxunur. 
Yazıçı xüsusilə Quba xalçalarına yüksək qiymət verib.
Aleksandr Düma Bakıda olarkən təsadüfən knyaz 
Xasay xan Usmiyev və onun ailəsi də Bakıya gəlmişdi. 
Həmin vaxtlar Bakı qubernatoru M.Piqulyevski Dümanı 
öz evinə qonaq dəvət edərkən Xasay xan arvadı Xurşud 
Banu bəyim Natəvan, qayınanası Bədircahan bəyim, oğlu 
Mehdiqulu xan və qızı Xanbikə ilə qubernatorun qonağı 
idilər.
Düma Piqulyevskinin evindəki ziyafətdə Qarabağdan 
gəlmiş qonaqlarla görüşmüş və özünün yazdığı "Qafqaza 
səyahət” adlı kitabında bu görüşdən aldığı xoş təəssüratı 
belə ifadə etmişdi: “...Biz faytona minib dəvət olundu­
ğumuz evə tərəf yollandıq. Mən qonaq otağına daxil 
olarkən ev sahibi məni gülərüzlə qarşıladı. Bizi qarşıla­
yanlar içərisində ev sahibinin 34 yaşlı bacısı və 16 yaşlı 
qızı da var idi".
Düma Avropa qaydasında qarşılandığına görə Xur­
şud Banu bəyim və anası məclisdə açıq üzlə oturmuş­
dular. Bu isə Dümanı daha çox heyrətləndirmiş, xüsusilə 
Natəvanın gözəlliyi fransız qonağını məftun etmişdi. Dü­
ma xatirələrində Natəvanın əri knyaz Usmiyev haqqında 
yazır: "...Xasay xan Usmiyev 35 yaşlı məğrur və yaraşıqlı 
bir kişi idi. Fransız dilini heç də parislilərdən pis danış­
mırdı. O, əyninə çərkəzi çııxa geymiş, başına qələmi pa­
paq qoymuşdu. Belində qızıla tutulmuş xəncər asılmışdı.
________________Reyhan Mirzəzadd________________ _
яо32са
Knyazın fransızca danışığına, ağlına, mədəniyyətinə 
heyran qalmışdım”.
Dümanın yazılarından aydın olurdu ki, o, Xasay 
xanla və arvadı Xurşud Banu bəyimlə bir neçə dəfə gö­
rüşmüş və bu görüşlərin birində Düma Xasay xana ta­
pança bağışlamış, Natəvan isə yazıçıya iki arxalıq və 
özünün toxuduğu pul kisəciyini hədiyyə vermişdi. Amma 
təəssüflər olsun ki, Natəvanın şairəliyindən, onun yazdığı 
əsərlərdən, çəkdiyi rəsmlərdən Dümanın xəbəri olmamış­
dı. Görünür, Natəvan təvazökarlıqdan bu barədə söhbət 
açmamışdı Necə deyərlər, müvəffəqiyyətlərini gizləmək, 
ən böyük müvəffəqiyyətdir. Düma daha sonra Bakıdan 
Şamaxıya getmiş, Nuxada (Şəkidə) olmuş və oradan Tifli­
sə yola düşmüşdü. Fransız yazıçısını Şamaxıda müşayiət 
edən dost və tanışlarının yazdıqlarına görə, Düma Şama­
xıda qaldığı iki gün ərzində öz mülayim xasiyyəti və meh­
ribanlığı ilə yerli əhalinin hədsiz hörmət və məhəbbətini 
qazanmışdı. Bu qısaca müddətdə yazıçı Şamaxının tarixi 
ilə, yerli əhalinin adət və məişəti, xüsusilə şərq nağılları 
və əfsanələri ilə maraqlanmış, özünü şərqli kimi aparmış­
dı. O, xalı üzərində bardaş qurar, qəlyan çəkər və həvəs­
lə ləzgihəngi oynayardı. Bunu görən Şamaxı camaatı hər 
yerdə əziz qonağı sevgi və səmimiyyətlə qarşılayardı. Bu 
barədə Düma yazırdı:"...Şamaxıda mənə, Avropanın 
uzaq diyarından gəlmiş qonağa göstərilən ehtiram və 
hörməti ifadə etmək üçün söz tapmaqda çətinlik çəkirəm". 
Azərbaycan, onun təbiəti və insanları yazıçının ürəyində 
dərin izlər qoyur.“Nə olaydı, mənə bir də bu yerlərə 
gəlmək qismət olaydı!”-deyir. Nuxanın da ab-havasına, 
bumbuz sulu bulaqlarına, füsunkar təbiətinə məftun olan 
yazıçı, heyranlığını gizlətmir, Azərbaycandan ayrılarkən 
bu ayrılığa təəssüflənirdi: “...Bazarı və şəhəri xeyli gəzdik.
____ Azərbaycancılıq vd vətərıpərvdrlik mdfkurdsi____
. SO 33 CA
Elə bil ürəyimə dammışdı ki, daha Nuxadan gözəl bir yer
görə bilməyəcəyik".
“Qafqaza səyahət” kitabında xalqımızın təbii sər­
vətləri, tarixi abidələri haqqında maraqlı məlumatlar verən 
yazıçı, eyni zamanda azərbaycanlıların həssas, mehri­
ban, zəkalı, qayğıkeş, qonaqpərvər, sözübütöv, mərd, iş­
güzar, yaraşıqlı, gözəl olduqlarından xüsusi bəhs edir. 
Diqqətə onu da çatdırır ki, elə xalqların adamları var öz 
əli ilə imza qoyduğu, möhür vurduğu sənəddən belə bo­
yun qaçırır. Azərbaycanlılarda isə kişi sözü var. Onlarla 
bir şey barədə sövdələşəndə sənəd, imza, möhür tələb 
etmək lazım deyil. Azərbaycanlılar verdiyi sözdən heç 
vaxt dönməz.
Elmi-fantastik romanların müəllifi kimi dünya şöhrəti 
qazanan fransız yazıçısı Jül Vern də əsərlərinin bir neçə­
sində Azərbaycan haqqında məlumat verir. Doğrudur, Jül 
Vernin Azərbaycanda olub-olmaması şübhəli idi. İddia 
olunurdu ki, o, Azərbaycan haqqında bir səyyahdan geniş 
məlumatlar almış və yazıçı həmin məlumatlardan özünün 
“Klodius Bombernak” əsərində bəhs etmişdi. Tədqiqatçı­
ların bəziləri isə güman edirdilər ki, Azərbaycan haqqın­
dakı hissələri yazıçının dostu Aleksandr Düma ona ver­
mişdi. Ümumiyyətlə, Jül Vernin Azərbaycanda olub-olma­
ması hələlik aydın deyildir. Jül Vern də Aleksandr Düma- 
tək öz əsərində Azərbaycana xas olan “papaq”, “arxalıq", 
“yapıncı”, “xəncər”, “zurna” və digər bu kimi sözlər işlədir, 
Azərbaycanın sevimli milli xörəyi olan plovun hazırlanma­
sından danışır. Yazıçı Tiflis - Bakı yolundan söhbət aça­
raq yazır:"...Bu yolların ikisi də Naftoluqdan, Poyludan, 
Ağstafadan, Dəllərdən, Yelizavetpoldan, Kürdəmirdən, 
Ələtdən, Bakıdan keçərək Kür düzənliyini kəsir”.
Stansiyalar üzrə hərəkət edən səyyah Klodius Bom- 
bernaq -  Jül Vern nəhayət, Azərbaycanın qədim şəhəri
_____________ Reyhan Mirzəzadə__________________
ю  34 oa
Gəncəyə gəlir. O, Gəncəni belə təsvir edir: “....Tiflisin yüz 
yetmiş kilometrliyində, Kürün qollarından biri sayılan 
Gəncə çayı üstündə salınmış, 20 min əhalisi olan bu kiçik 
şəhərdə mən nə gördüm?". Yazıçı öz sualına cavab ola­
raq Yelizavetpolun qədim çinarlarından, şiş uclu divar ha­
sarlarından da danışır. Yelizavetpoldan, Şirvandan keçən 
Jül Vern Goran, Ləki, Yevlax, Ucar, Kürdəmir, Qarasu, 
Nəvai kimi yerlərin adını çəkir. O, Azərbaycanın təbii 
mənzərəsinə heyran qaldığını, aşiq olduğunu söyləyir 
Bakıya çatan yazıçı öz qəhrəmanının dili ilə yazır: “Üç 
cərgə daşlı hasarla əhatə olunmuş Bakı şəhəri Abşeron 
yarımadası, Qafqaz silsiləsinin qurtaracaq ətəklərində 
yerləşmişdir”. Yazıçı Bakını adım-adım gəzərək, onunla 
tanış olur, Qədim Xan Sarayına, 'Qız Qalasfna bax­
maqdan doymadığını bildirir.
Azərbaycan və hind xalqları arasındakı dostluğun 
tarixi hələ neçə əsr bundan əvvəl başlayıb. Zaman-za­
man respublikamıza Hindistandan xeyli səyyah, tacir, elm 
xadimi, şair və yazıçı qonaq gəlib. R.Taqor, S.Vurğun 
qarşılıqlı ehtiramı ədəbiyyatımızda silinməz izlər qoyub. 
Zamanında kinoteatrlarımızda fasiləsiz nümayiş etdirilən 
hind filmlərinə tamaşaçılarımız təkrar-təkrar baxmaqdan 
doymurdu. Dünya şöhrətli müğənnimiz Rəşid Behbudovla 
görkəmli hind aktyoru Rac Kapurun dostluğu dillər əzbəri 
idi. Bakıya gələn hindistanlı şairlər içərisində Amrit 
Qayalın xüsusi yeri vardı
Görkəmli şair Azərbaycanda olarkən xalqımızın milli 
adət-ənənələri, ecazkar mədəniyyəti və incəsənəti ilə ya­
xından tanış olmuş, şəhər və kəndlərimizin füsunkar təbi­
əti onu valeh etmişdi. Şair yurdumuza olan sevgisini bir 
neçə şeirində tərənnüm etmişdi. Onlardan birini-məhəb­
bət dolu “Azərbaycan” şeirini bütövlükdə oxucuların diq­
qətinə təqdim edirəm:
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ъо 35 az
Qafqazda var Odlar yurdu, gözəl məkan, Azərbaycan!
Ağ göyərçin qanadını, aç, qanadlan, Azərbaycan!
Bakı özü -  mirvaridir, insanları ondan gözəl,
Boyunbağı işıqları -  karvan-karvan, Azərbaycan!
Xəzər mavi güzgü tutub onun gözəl surətinə,
Sahilləri sahilsizdi -  əlvan-əlvan, Azərbaycan!
Gözəl gözlər, qara-gözlər, mavi kirpik gözəllərin
Ən qiymətli sərvətindir, oldum heyran, Azərbaycan!
Ürəklərdə sevinc gördüm, aləm gülür, şadlıq edir,
Yer üzünün sevinc, fərəh yuvasısan, Azərbaycan!
Qəlbiaçıq, istiqanlı, qonaqpərvər bir ölkəsən,
Elə bildim öz evimdi burda hər yan, Azərbaycan!
Mənim doğma diyarımdı həm Qucarat, həm də Qayal,
Mən də sənə doğmalaşdım, ey mehriban Azərbaycan!
70 üdən artıq sovetlər birliyində bir-birimizə mənəvi 
arxa, dayaq olduğumuz, bir-birimizin uğurlarımıza sevin­
diyimiz qazax və özbək xalqları, onların unudulmaz söz 
ustadları, sənətkarları həmişə bizə əzizdir, doğmadır. 
Sədaqətli qardaşlarımızın həmin illərin yadigarı olan şeir­
lərinin munis misraları hər bir azərbaycanlıya yüksək 
ovqat, xoş əhval - ruhiyyə, qürur hissi bəxş edir. Qazax 
şairi Əbdülkərim Əhməd “Azərbaycan! Azərbaycan!” 
şeirində yazır:
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  36 oä
Əssalamü əleyküm...ey...tarixlərdən mənə əyan, 
Gündoğandan günbatana zaman-zaman şölə yayan, 
...Ooğma balan kimi gəldim sənin Ana qucağına,
Alqış ulu tarixinə, o çağına, bu çağına.
Vurulmuşam hər daşına, hər guşənə, bucağına,
Baş əyirəm üstü -  gülzar, altı -  yanar torpağına.
Bütün bəşər sənə valeh, bütün cahan sənə heyran
Azərbaycan!
...Ozanların qopuzunda tellər günəş şüasıdır, 
Qılınclaşan qopuz bizə Koroğlunun mirasıdır,
Arada səd deyil Xəzər, qardaşlığın aynasıdır,
Bu dostluğa kəm baxsa kim, xar olası, sınasıdır,
Qoca Şərqin qapısında yan əbədi məşəl kimi!
Yüksəl aya, ulduzacan Azərbaycan! Azərbaycan!
özbək şairi Qafur Qulam sanki bugünkü Azərbay­
canı vəsf edir:
...Azərbaycan, əzəldən azadlıq aşiqisən,
Mənim azad nəğməmi bilirəm ki, duyarsan. 
Keşməkeşdən, vuruşdan çıxmısan vüqarla sən, 
Ürəyimi verdiyim bir sevimli diyarsan.
...Azərbaycan, sevirsən böyük şeiri, sənəti,
Tarixə həkk olunub öz şöhrətin, öz adın.
Hələ keçmişlərdə də çox dühalar səndədi,
Şəfəqlər saçdı dahi Nizamitək ustadın.
Bizə yaxşı tanışdır Füzulilə Vidadi,
Biz ürəkdən sevirik sizin böyük Vurğunu.
Üzeyir! Çox əzizdir sənəti, sözü, adı,
Könüldə bəsləyirik bir xoş duyğutək onu.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  37 oa
...Sevimli bayramında ey əziz, qardaş diyar, 
Xəzərtək qalxıb-enir iftixar ilə sinə.
Mübarək bayramında mənim bir sözüm də var: 
Yaşa, əbədi yaşa! Salam, afərin sənə!
Pavel Pançenkonun “Azərbaycan”şeirindən. Çox
bəyəndim bu misraları:
...O, can atmış bir yerə ki,
Yoxdur orda paşayla xan.
Mənim hələ çoxdur sənə 
Çoxdur sözüm, Azərbaycan!
Könlüm sənə mahnı qoşur,
Yüksək uçur o qartaldan;
Bulaq kimi axır-gedir 
Mənim nəğməm, Azərbaycan!
Koroğlular ölkəsisən,
Tanı məni qanadımdan.
Qartallarla bir uçuram 
Göylərində, Azərbaycan!
Mən sənin rus nəğməkarın,
Mən yaxınam sənə dostdan,
Adım Pavel Pançenkodur,
Mən oğlunam, Azərbaycan!
Polyakəsilli şair, tərcüməçi Robert Rojdestvenskinin 
“Sağ ol!” şeirindən. Necə də gözəl yazıb:
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ЕЛ 38 03
Məğruram ki, gördüm səni,
Şeir, sənət torpağısan,
Sən ki, zəhmət torpağısan.
And içirəm,
unutmaram,
Sənin fəhlə əllərini.
Nə zaman ki, maşın keçər,
Xatırlaram axşam -  səhər 
Sənin zəhmət səhərini.
Bax bu anda, bax bu çağda 
Mən qoyuram ürəyimi bu 
torpaqda.
Düşsəm yaza, düşsəm qara 
Mən yenə də ürəyimçin 
Qayıdaram bu diyara
qayıdaram...
İndi bu gün ayrılırıq.
Biz sabahkı görüş üçün 
ayrılırıq.
Unutmaram heç bir zaman 
Doğmayıq biz, Azərbaycan!
Qəlbi təmiz Azərbaycan!
Sağ ol, Bakı,
Sağ ol, əziz Azərbaycan!
Böyük rus yazıçısı L.N.Tolstoyun sözüdür:“Dil millə­
tin ruhudur. Dil ideyanın, hissin, təfəkkürün canıdır”. Doğ­
rudan da dil hər millətin, xalqın varlığı deməkdir. Hər bir 
xalqın milliliyini, mənəvi dəyərlərini yaşadan, inkişaf etdi­
rən onun dilidir. Hər bir xalq öz dili ilə yaranır. Ancaq xal­
qın dilini yaşatmaq, inkişaf etdirmək və dünya mədəniy­
yəti səviyyəsinə qaldırmaq xalqın qabaqcıl adamlarının, 
elm, bilik xadimlərinin fəaliyyəti nəticəsində mümkün olur.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  39 ca
Azərbaycana hərtərəfli sədaqəti ilə xalqımızın qabaqcıl 
adamına çevrilən Abram Plavnik kimi.
Abram Plavnik əslən Belarusdan olub. Körpəlikdən 
ata-anadan yetim qalıb. Taleyi uşaqlıqdan onu yurdu­
muza bağlayıb. Sonralar kamil bir mütəxəssis kimi yet- 
kinləşən Plavnik, neçə-neçə şair və yazıçılarımızın 
əsərlərini rus dilinə tərcümə, onların əksəriyyətini Bakı -  
Moskva nəşriyyatlarında kitab şəklində çap etdirib. Azər­
baycana Vətənim deyib onu saf bir məhəbbətlə sevən 
şair -  mütərcim Abram Plavnik “Azərbaycan dili” şeirində 
Ana dilimizə olan ülvi duyğularını misralarına köçürüb.
...Qanıram özümü -  duymaq bəs deyil,
Üzməyi bilməyən dənizdə batar.
Ey böyük dahilər dilləndirən dil,
Sənin də dəniz tək dərinliyin var.
...Bu dilin özünün cazibəsi var 
Bu yerin, bu xalqın cazibəsi tək...
Bütün incəliyi qəlbimə aşkar 
Mütərcim nə lazım, lüğət nə gərək?
...Azərbaycan dili aydındır mənə 
Aydındır quşların cəh-cəhi kimi 
Vətənim! demişəm mən bu Vətənə, 
ömürlük sevmişəm Vətən dilimi.
Bəşəriyyətin səcdə etdiyi varlıqdan və mövzudan 
biri Anadır. O Ana ki, A.S.Puşkin onun nümunəvi obrazını 
üç cümlə ilə yaradır:“Qadın - Ana adlanır. Onun Ana qəlbi 
olmalıdır. Bu qəlb yalnız öz övladma deyil, hamı üçün 
Ana qəlbi olmalıdır, hər işdə, hər addımda onun mər­
həmətli, səxavətli, comərd Ana olması hiss edilməlidir". 
Böyük şairin bu fikirləri gözlərim önündə Azərbaycan
so 40 oa
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________ ____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
*
Anasının surətini canlandırır. Gülərüz, cəfakeş azərbay­
canlı Ananın. Məktəbli yaşlarımdan saxladığım “Azər­
baycan qadım” jurnalındakı rus şairi Anatoli Peredreyevin 
“Azərbaycanlı Ana” şeir-hekayətini bilmirəm neçənci dəfə 
oxuyuram.
...Yığışdıq maşına, mindik maşına,
Dedik: yolda gərək yollar yolçusu.
Başımız üstündə dayandı Ana,
Titrək əllərində bir qab təmiz su.
O səssiz, astaca çıxıb eyvana,
Oğluna, oğlunun qonaqlarına,
Xeyir-dua verdi, hey yana-yana.
Baxdı, arxamızca su atdı Ana.
Bizə asan gələn bu adi səfər 
Onunçün çətindi, çətindi əlbət.
Bu su aydınlıqdır, atılmır hədər,
Anaya əzizdir bu qədim adət.
Baxıb yola düşdük biz deyə-gülə,
Ana nurlandırdı düz yolumuzu.
Qızıl torpaq üstə rahat yol ilə,
Bizi sağ-salamat apardı o su 
O vaxtdan nə qədər yolları yorub,
Gəzmişəm dünyanı belədən-belə.
O Ana eləcə eyvanda durub,
Məni hifz eləyir nəzərlərilə.
Alanda üstümü hərdən duman, sis 
Çatır harayıma o Ana, o su...
Vaxtilə paytaxtımızı ziyarət etmiş Bolqarıstanın mə­
dəniyyət xadimi Rza Mollovun mənəvi arxivimizin xəzinə­
sini şölələndirən və qəzet səhifələrində əbədiləşən “Bakı 
düşüncələri’’ndəki lövhələrlə bir anlıq 70-ci illərə pərvaz-
so 41 oa
lanmaq istəyirəm. O vaxtlar Rza bəy deyirmiş: “Azər­
baycanda alim deyəndə şair, şair deyəndə alim anlaşılır. 
Burada, alimin bir elmi kitabı varsa, ən azı üç şeir kitabı 
vardır. Şairin bir şeir kitabı varsa, üç də elmi əsəri var. 
Yerinə düşər azərbaycanlılara şair-alim və alim-şair xalq 
desək!”
“Mən əgər rəssam olsaydım, süzgün baxışlı azər­
baycanlı qızını rəsm edərdim. Bununla da Azərbaycana 
məxsus gözəlliklərdən birinin rəmzini yaradardım”.
“Haraya baxıram, gözəl-göyçək qızlar. Hansını gör­
səm, “gəlinim olaydı” düşünürəm. Cavan oğluma bəyə­
nirəm bütün bu gözəlləri. Sonra da fikirləşirəm: “Kaş bu 
gözəllərin sayı qədər oğlum olaydı”.
“Xəzri əsdimi, sahilə get. Günəşin şüaları altında 
Xəzərin suları rəng-rəng, naxış-naxışdır. Oğulsan, gör, 
amma sevmə, vurulma Xəzərə - bu par-par parıldayan od 
ürəkli, minbir rəngli dənizə".
“Qobustan daşlarına rəsm edilən şəkillərdə üç şey 
var: ov, mərdlik, qadın...Nağıl və dastan qəhrəmanlarımız 
buradan çıxmamışlarmı?! Qobustan daşlarını görməsəy­
dim əgər, “insanın qüdrətini anlayıram” deyə bilməzdim!"
"Qəribə qonaqpərvərdirlər bu azərbaycanlılar. 
Kiminlə tanış oluruq, “bu gün qonağımızsan” deyir və bizi 
evlərinə aparır. Artıq yeni-yeni insanlarla tanışlıqdan 
çəkinirəm, kökələcəyəm vallah! Bu yaşda kökəlmək də 
səhhətimə zərərdir. Azərbaycan xörəklərinin damağımda 
qalan dadı da bu yandan məni rahat buraxmır! Yeyə də 
bilmirəm ki...”
“Nə zaman televizorun önünə gəlirəm, nə zaman 
radioya qulaq asıram, mahnı sədaları eşidirəm. Musiqi 
canı, nəfəsidir bu azərbaycanlıların, vəssalam!”
“Gözəl şeydir bakılı olmaq! Heyranam Bakının par­
laq səmasına, ilıq havasına, saçlarını Xəzər dənizində
_______________ Reyhan Mirzəzadə____________ _
to 42 oa
yuyan mehtabına, otağa bənzər eyvanlarına, gülərüzlü 
kişilərinə, çatmaqaşlı, sürməgözlü qızlarına. Gözəl şeydir 
bakılı olmaq! Sevdim bu Bakını!”.
Dost Bolqarıstanın bu incəruhlu yazarının ürəkdolu 
saf, büllur kimi sözlərindən sonra yenə gözəl bir bolqar 
şairinin -  Dimitr Zlatevin “Bakı gecələri” adlı şeirindəki 
misraları dinləmək yerinə düşərdi:
Sakit yatan limana enir payız gecəsi,
Sirli nağıl içində əriyir Bakı qat -  qat.
Kiminsə əllərilə yanır milyon çilçıraq,
Sonuncu gecəsini töhfə verir Şəhrizad.
Dənizkənarı parkda sanki Yesenin gəzər,
Şirin -  şəkər səsilə səsləyir Şahanəni.
Bəyaz köhlənə bənzər bəyaz dalğalı Xəzər,
Şirin pıçıltılarla sanki ona səs verər
...Tütək səsi astaca inləyər bu arada,
Bax, ağ yaylıq yellədir kimsə
Qız qalasından.
Nal səsləri kəsilir qədim karvansarada,
Qızıl Aypara kimi Bakı yanır anbaan.
Ağzı nara bənzəyir gümüşü fantanların,
Üzündən günəş doğur fədakar insanların. 
Gülüşdür gözündəki, qürurdur alnındakı,
Qollarını çırmayıb sabaha addımlayır,
həm qoca, həm gənc Bakı.
Tarixin ən qədim səhifələrindən oxuyuruq ki, Abşe­
ronun zəfəranı, duzu, nefti hələ uzaq keçmişdən yurdu­
muzu çox ölkələrdə tanıdıb. VIII əsrin tarixçisi Yaqut Ba-
____ Azərbaycançılıq va vatanparvarlik mafkurasi_____
to43  ca
kımn əzəmətini yığcam bir cümlədə ifadə etmişdi: “Bakı. 
Bakıda isə neft var". Əsrlərin yadigarı olan bu qısa 
kəlmələr Albaniya şairi Həmzə Koçionu və onun “Bakı” 
şeirini yada salır:
...Mən şair olmağı düşünməzdim heç,
Sevdim, şair oldum görəndən səni.
İndi bircə gün də saxlamaq olmur,
Sinəmdə çağlayan, coşan nəğməni!
...Alqış, zəhmət sevən o mərd fəhlənin,
Memarın, alimin amallarına!
Alqış, zavoduna, mədənlərinə,
Alqış, qəlbin kimi gen yollarına!
Alqış, buruqları nur saçan dəniz!
Alqış, gözəl Bakım, şöhrətim-şanım!
Sən mənə həmişə əzizsən əziz,
Ölkəmin qardaşı Azərbaycanım!
Anisim Kronqauz Rusiyada yaşamış yəhudiəsilli 
şairlərdəndir. Zəngin yaradıcılığı, ruhu oxşayan şeirləri 
var. Şairin “Gözəl Bakı" şeiri həm Bakımıza olan dərin 
məhəbbətindən, həm də onun istedadlı qələm sahibi ol­
masından xəbər verir;
- Ana Volqa Xəzərə axır - dostlar, bunu biz 
Uşaqlıqdan bilirik - uzun illərdən bəri.
Lakin nə qədər xoşdur, sevimlidir, bilsəniz,
Durub gözəl Bakıda seyr edəsən Xəzəri.
_________ _ _____Reyhan Mirzəzadə________________
so 44 oa
...Baxasan ordu kimi dənizə hücum çəkən 
Uca dorlara bənzər buruqlara bir zaman,
Görəsən göy sularda üzən gəmiləri sən,
Onları seçmək olmur dəniz buruqlarından.
...Ana Volqa Xəzərə, buradan görürəm mən 
Coşqun dalğalarıyla qüdrət gətirib gəlir.
Bakı neftçilərinə qardaş rus ellərindən 
Tükənməz bir məhəbbət, qüvvət gətirib gəlir.
Sevilən Bakımızın dayağı, vüqarı olan əzəmətli 
Abşeronumuzun hüsnünə neçə-neçə əsərlər, şeirlər, 
poemalar həsr olunub. Həmyerlimiz Abram Plavnikin 
“Abşeron" şeiri isə sanki saf bir çeşmənin suyu kimi ürəyə 
süzülür:
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
Dəniz əngin yaşıllığa bürünür 
Şəfəq gəmi bayrağı tək görünür.
Bağ-bağatlı, od-alovlu Abşeron,
Xəzri qopsa -  başı lovlu Abşeron,
Sükutunda müdrik, həzin bir muğam 
Qumunda dürr, qayasında ehtişam 
Açıq, təmiz ürəyimiz Abşeron 
İlhamımız, çörəyimiz Abşeron!
Dahilər haqlı deyib ki, görkəmli şəxsiyyətlər xalqın 
zəkası, elmi, mədəniyyəti, mənəviyyatını dünyaya nüma­
yiş etdirirlər. Görkəmli şərqşünas, iranşünas, türkoloq, 
SSRİ EA, İran EA, Ərəb (Dəməşqdə) EA-nın müxbir üz­
vü, Özbəkistan və Tacikistanın əməkdar elm xadimi Yev­
geni Eduardoviç Bertels Nizami Gəncəvi yaradıcılığı ilə 
bağlı tədqiqatlarına görə 1948-ci ildə SSRİ Dövlət Müka­
fatı laureatı adına layiq görülüb. Onun Nizaminin həyat və
so 45 ca
yaradıcılığı ilə bağlı elmi əsərləri 1939-cu ildən çap 
olunmağa başlanılıb.
Bertels Nizami irsinin tədqiqatını apararkən konkret 
tarixi üsullardan istifadə edərək, görkəmli Azərbaycan 
şairinin əsərləri ilə ondan əvvəlki, yaxud müasirlərinin ya­
radıcılıqları arasında sıx əlaqəni aşkar etmişdi. Alim “Orta 
əsr Şərq ədəbiyyatında fars dilində yazılan və özünün 
dəst-xətti olan Azərbaycan poeziyası mövcuddur" fikri ilə 
ilk dəfə məhz əsl həqiqəti açıqlamışdı. Bertels “Dahi 
Azərbaycan şairi Nizami” kitabında yazır:
“Nizaminin müxtəlif ölkələrdə fars və ərəb dilləri va­
sitəsi ilə öz dünyagörüşünü yaya və şöhrətlənə bilməsi 
faktına diqqət yetirməmək olmaz. Yalnız bu səbəblə bö­
yük sənətkarın necə deyərlər, əli-qolu bağlı qalmışdır. 
Onun yaratdığı əsərlərin itməməsi üçün o, öz dövrünün 
yazılı ədəbiyyat dilinin tələblərinə riayət etmək məcbu­
riyyətində idi".
Ədəbi tarixdən məlumdur ki, müxtəlif xalqların xeyli 
sayda şərqşünas, türkoloq və tədqiqatçıları Nizami irsinə 
müraciət edərək, bu barədə cild-cild kitablar yazmışlar. 
Dünyanın neçə-neçə şairi Nizami sözünün, Nizami şeiri­
nin qüdrətini yaddaşlara ərməğan etmişlər. Qardaş xalq­
lar Nizami gücündən və istedadından xüsusi qürur duy­
muşlar. Elə görkəmli qazax şairi Xalican Bekxojin kimi. 
Nizamiyə həsr etdiyi “Afaqnamə" adlı poemasında şair 
sanki böyük söz dühasına üzünü tutub deyir:
Ey şeir mülkünün şahı, sultanı,
Sözünlə bəzədin bütün dünyanı.
Firdovsidən alıb söz bayrağını,
Ucaltdın sənətin təmtərağını.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю46е&
...Səsin ariflərin öz səsi oldu,
Nəğmən sevənlərin Kəbəsi oldu.
Yer qızını elə bəzədin ki, sən,
Cənnət huriləri yandı həsəddən.
Nakam məhəbbəti Leyli-Məcnunun 
Etdi çox şairin qəlbini məhzun.
Yaxındır ruhuma gözəl Şirin də;
Gözəllik gəzirəm hər şeydə mən də.
Sən də eşq oduna yandın, ay ustad;
Səni də duyğu qoymadı rahat.
...Qılınclardan iti sözün-söhbətin 
Sirrini açıbdır əbədiyyətin.
Aşiq sinəsinə dağ çəkənlərin 
Külünü göylərə sovurub şeirin.
İncə qəlb sahibi neçə nazənin 
Əbədi ad alıb sayəndə sənin.
Sən başı göylərə dəyən uca dağ,
Mən isə bir ovuc torpağam ancaq.
Hələ sovetlər dönəmində xalqımızın rəğbət və mə­
həbbətini qazanan bir sıra çinli görkəmli yazıçı və şairlər 
Bakıya gələrək iqtisadi və mədəni həyatımızla, xalqımızın 
əldə etdiyi nailiyyətlərlə yaxından tanış olmuşdular. Çinin 
tanınmış yazıçılarından biri Mao Dun demişdi: “Azərbay­
can xalqının qədim mədəni ənənələri vardır. XII əsrin şa­
iri Nizaminin gözəl əsərləri Azərbaycan xalqının nəcib
ю  47 ce
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
hisslərini, çoxəsrlik yüksək mədəniyyətini bizə aydın gös­
tərir. Görkəmli şair Səməd Vurğunun, gözəl nasirlərdən 
Mirzə İbrahimov və Mehdi Hüseynin ən yaxşı əsərlərini 
çinlilər sevə-sevə oxuyurlar. Azərbaycan mahnı və rəqs 
ansamblının qastrolları Çin tamaşaçılarının qəlbini fəth 
etmişdir. Ansamblın parlaq milli koloriti, yüksək musiqi və 
xoreoqrafıya sənəti qastrolun böyük müvəffəqiyyətini tə­
min etmişdir. Bizim rəqs və musiqi ustalarımız Azər­
baycan ansamblının çıxışlarından çox şey öyrənmişlər”.
Çin şairi Ke Çjun-Pin əmək və zəhmət səltənəti, 
dostluq və qardaşlıq şəhəri olan Bakıdan aldığı təəssürat 
nəticəsində paytaxtımıza şeir həsr etmişdi. Şair buruqları 
göylərə baş vuran Bakıda qaynayan əmək həyatından, 
neft diyarının cəsarətli adamlarından, dənizin dərinliklə­
rindən qara qızıl çıxaran qəhrəmanlardan fəxrlə danışır, 
Azərbaycan və Çin neftçilərinin dostluğundan bəhs edə­
rək, doğma paytaxtımızın ona Çinin neft rayonlarını xatır­
latdığını söyləyirdi:
Çində də neft çıxarırlar, mən o yerdə doğulmuşam,
İlk dəfədir gəlib səni görsəm də mən,
Qızıl Bakı əməyinlə, ürəyinlə çoxdan bəri dost
olmuşam.
Budur, Xəzər sahilində nəhəng-nəhəng meşələr var,
Onlar qalxır əzəmətlə hər qış, bahar.
O meşələr, o meşələr uca dağlar zirvəsindən 
Addımlayır göy Xəzərə, sularda ki, meşə bitməz?!
Bitər! -  dedim mən baxdıqca heyran-heyran bu yerlərə, 
Nağıllardan gözəl ölkə, nağıllardan gözəl diyar!..
Bu əfsunlu qüdrətini aldın hardan, gözəl diyar?
Yoxdur, yoxdur, bir qəm izi, kədər izi bu torpaqda,
Sıxdı isti qucağına məhəbbətlə
Ellər bizi bu torpaqda.
_______________ Reyhan Mirzəzadə__________ _
ю  4S’ oa
ö z  doğma Vətəni naminə xarüqələr yaradan Azər­
baycan zəhmətkeşlərinin mədəni həyatı İraq şairi Mə­
həmməd Saleh Bəhrul - Üiumun da dost qəlbini riqqətə 
gətirmişdi. Sevimli yurdu İraqdan azərbaycanlı qardaşları­
na salam yetirən, Nizami və Füzuli kimi ölməz söz baha­
dırları yetişdirən Azərbaycan xalqına dostluq hisslərilə 
həsr etdiyi “Bakılı dostlar" adlı şeirini aşağıdakı misralarla 
bitirirdi:
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
Yanaşı döyünsün ürəklərimiz,
Var olsun sədaqət, vəfa, etibar.
Bir gün də Bağdadda görüşərik biz,
Əlvida, mehriban bakılı dostlar!
İstər slavyan, istərsə də Orta Asiya xalqlarının ziya­
lıları ilə bərabər, bayaq qeyd etdiyim kimi, Avropa xa­
dimləri də Azərbaycanımıza, qədim və müasir mədə­
niyyətimizə daim maraq göstərmişlər. Onların milli və mə­
nəvi dəyərlərimizə hörmət və məhəbbətlə yanaşması ina­
nın ki, arxivdəki “yadigar abidələri” üzə çıxardıqca, ruhu­
mu səmalara qanadlandırırdı. Oxuyur, oxuyur, zövq alır­
dım. Bir daha azərbaycanlı olmağımla fəxr edirdim. Axı 
necə sevinməyəsən? Ürəyin qürur hissi ilə döyünməsin? 
Görün, xalqımızın incəsənət və ədəbiyyatının tərəqqisini 
yüksək qiymətləndirən alman yazıçısı Anna Zegers nə 
deyir: "Fikrət Əmirovun “Sevil” operasını dinlədim, gör­
düm və duydum. Xalqın, yaradıcı xalqın yaratdığı incəsə­
nəti mən böyük incəsənət adlandırıram. Azərbaycan in­
cəsənəti isə xalq incəsənətidir; buna görə də onun pərəs­
tişkarı çoxdur".
Nazim Hikmətsə söyləyirdi: “Azərbaycan mədəniy­
yətinə bağlıyam. Bu, yalnız Azərbaycanın bugünkü 
mədəniyyətinə deyil, inqilabdan əvvəlki mədəniyyətinə də
ю  49 ca
aiddir. Məsələn, “Dədə Qorqud" bir Azərbaycan yazıçısı 
üçün də ilk böyük ədəbi abidədir, mənim üçün də. “Ko­
roğlu” həm Azərbaycanın xalq qəhrəmanıdır, həm də 
mənim".
“Azərbaycan poeziyası çox zəngin bir keçmişə ma­
likdir. Şeirə məhəbbət, həqiqi şairə hörmət - Azərbaycan 
xalqının keçmişindən gələn, hələ də yaşayan ənənələ­
rindəndir. Azərbaycana etdiyim səyahətimdə xalqın şeiri 
necə dinlədiyinin, şeiri necə sevdiyinin şahidi oldum".
“Füzuli Azərbaycan xalqının, azərbaycanlı qardaş­
lar, izin verin deyim ki, mənim də xalqımın sizin dühanız 
sayəsində insanlıq, mədəniyyət tarixinə yolladığı ən 
böyük elçilərdən biridir”.
"İnsana, bəşəriyyətə hədsiz məhəbbət böyük yazı­
çının yaradıcılığının əsas qayəsini təşkil edir. Bu keyfiyyət 
M.F.Axundovun ədəbi əsərlərinin canına, qanına keçmiş­
dir və mütəfəkkirin siyasi-fəlsəfi görüşlərini müəyyənləş­
dirir".
“Sabir - Azərbaycan ədəbiyyatının ilk realist, xalqçı 
satiriki, heyranı olduğum ustad mənim də ənənələrim 
içində böyük bir yer tutur”.
“Mənə elə gəlir ki, Azərbaycanda Səməd Vurğunun 
adını eşitməmiş, Səmədin şeirini oxumamış, onun şeirinə 
qulaq asmamış bir insan tapmaq mümkün deyil. Səməd 
necə də xoşbəxtdir".
“Rəsul Rza xalq və klassik ədəbiyyata pərəstiş edən 
bənzərsiz bir şair, Azərbaycan poeziyasının novatorla­
rından (yenilikçilərindən - R. Mirzəzadə) biridir”.
“Əhməd Cəmilin poetik dili hay-küysüz və pafossuz 
(təm-təraqsız - R.Mirzəzadə) danışan adamların dilinə 
yaxındır. Mən şeirdə məhz belə bir dili sevirəm. Onun bir 
sıra şeirləri həqiqətən dost söhbətini xatırladır”.
________ _______ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  50 oa
Bunları Nazim Hikmət deyirdi. Əziz və unudulmaz 
Nazim Hikmətimiz.
Azərbaycanımızın bir parçası, ürəyinin yarısı olan 
Naxçıvan da dost və əcnəbi yazarların diqqətindən heç 
zaman yayınmamışdır. Onun təbii nemətləri, memarlıq 
abidələri, müqəddəs yerləri, bu yerlər qədər əziz olub 
vəsf edilən qalaları şirin-şirin söhbətlərin mövzusu, ma­
raqlı yazıların hədəfi olub. Məğrurluq və qeyrət rəmzi 
olan Əlincə Qalasını seyr edən Pyotr Saykonun heyrə­
tamiz duyğuları sanki yazdığı “Əlincə Qalası” şeirinin 
sətirlərinə hopub:
Dağlarda vüqarla durub Əlincə,
Tarixdən əbədi bir xatirə tək.
Göstərir işğalçı xanlara necə 
Bu yer qalib gəlib odlar keçərək.
O, şöhrət qazanıb vuruşmalarda,
Polad səngər olub ellərə dünən.
Amansız Teymurun qılıncı burda 
Zirehli döşlərlə düşüb kəsərdən.
Dağların əyilməz təbiətini,
O, bir kitab kimi danışır bizə,
Qoca Nəiminin məhəbbətini 
Yadigar saxlamış ellərimizə.
Onun görkəmində bir əzəmət var,
Zirvələr ucadır, dərələr dərin.
Zərbinə dözmüşdür bu sərt qayalar,
Silaha söykənən cahangirlərin.
Bu gün o, göstərir bütün cahana,
Odlar ölkəsinin məğrurluğunu,
Şərəf çələngidir Azərbaycana,
Dağlar öz köksündə saxlayır onu.
____ Azarbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so5/ ca
Gəncəmizin bir addımlığında olan, təbiətimizin nazlı 
gözəli -  Göy gölümüz. Günah olmazmı bu füsünkar gö­
zəli unutmaq? Rus şairi Pyotr Kolosov “Göy Göl" şeirini 
necə də ürəkdən yazıb:
Günəş qızıl balıqtək sularında oynayır,
Göygölüm!
Camalına baxıram -  könlüm, gözüm doymayır,
Göygölüm!
Sən bir qövsi-qüzehsən, suların neçə rəngdir,
Göygölüm!
Qoy dünyalar eşitsin: gözəl, mavi çələngdir'
Göygölüm!
Günəş qızıl telini hörər suyunda sənin,
Göygölüm!
Ceyranlar öz əksini görər suyunda sənin,
Göygölüm!
Göllərin gözəlisən, göllərin qəşəngisən.
Göygölüm!
Söylə, hardan almısan bu hüsnü, bu rəngi sən.
Göygölüm!
Camalının önündə sanki laldır ürəyim.
Göygölüm!
Mən qayıtdım, elə bil səndə qaldı ürəyim,
Göygölüm!
Şərq xalça sənətinin əsas mərkəzlərindən biri olan 
Azərbaycan hələ qədim zamanlardan yüksək keyfiyyətli 
xovlu və xovsuz xalçaları ilə dünya şöhrəti qazanıb. Xal­
çaçılıq xalqımızın mənəvi və maddi sərvəti olub, xalqı­
mızın milli rəmzinə çevrilən qədim el sənəti kimi sevilib. 
Azərbaycanda xalçaçılıqla hələ Tunc dövründən məşğul
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
80 52 a
olublar. Yurdumuzda xalçaçılığın inkişafı haqqında Hero­
dot, Klavdi Elian, Ksenofont, Kalankatlı və digər qədim 
dünya tarixçiləri məlumat veriblər. Sasanilər dövründə 
Azərbaycanda xalça sənəti daha da inkişaf edib, ipəkdən, 
qızıl-gümüş saplardan nəfis xalçalar toxunub. Onlar bə­
zən daş-qaşlarla da bəzədilib. Müxtəlif dövrlərdə Azər­
baycanda olmuş istər Qərb, istərsə də Şərq tarixçi və 
səyyahları, o cümlədən Əbu Cəfər Məhəmməd ibn Cərir 
ət-Təbəri, Əl-Müqəddəsi və Məsudi, Yaqut Həməvi, Mar­
ko Polo və b. xalqımızın milli el sənətindən bəhs edərkən 
onun xalı və xalçalarını yüksək qiymətləndirmişlər. Dün­
yanın məşhur muzeylərindəki Azərbaycan xalçalarına 
tamaşa edən yüz minlərlə insan əsrlərdən bəri xalqımızın 
ilmələrdə yaşatdığı möcüzələrə heyran qalmışlar. Hələ 
XIII əsrdə məmləkətimizi gəzmiş italyan səyyahı Marko 
Polo yazırdı:"Buraya (Azərbaycana) gələn tacirlər çox 
böyük mənfəət götürürlər”. O, həmçinin qeyd edirdi ki, 
səlcuqilər ölkəsində dünyada ən gözəl və ən nazik xalça­
lar toxuyurlar.
Gözəl sənət əsəri kimi yüksək dəyərləndirilən Azər­
baycan xalçaları müxtəlif dövrlərdə görkəmli Avropa rəs­
samlarının bir sıra məşhur əsərlərində zinət vasitəsi kimi 
geniş istifadə edilib. Avropa rəssamlarının tablolarında 
təsvir edilmiş xalçalar artıq XIX əsrin sonu, XX əsrin əv­
vəllərində Avropa və Amerika sənətşünaslarının diqqətini 
cəlb edib. Avropa sənətşünasları bu xalçaları təyin edər­
kən onları ümumi ad altında gah Şərqə, gah Kiçik Asiya­
ya, gah da Qafqaza aid etmişdilər.
İstedadlı sənətkarımız, görkəmli xalçaşünas alim 
Lətif Kərimov ilk dəfə olaraq Avropa rəssamlarının əsərlə­
rindəki xalçaların dördünün, 1969-cu ildə etnoqraf Mehdi 
Quliyev isə üçünün Azərbaycanda toxunduğunu tədqiq 
edib. Lətif Kərimov Avropa rəssamlarından Hans Memlin-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
8Ə 53 a
qin “Məryəm öz körpəsi ilə" və Hans Holbeynin “Səfirlər” 
əsərlərindəki xalçaları Şirvana, Karlo Krivellonun “Müjdə” 
əsərindəki xalçanı isə Gəncə -  Qazax zonasına aid edib. 
H.Memlinqin eyni adlı -  “Məryəm öz körpəsi ilə” adlanan 
ikinci əsərində də Azərbaycanda “Muğan” adı ilə məşhur 
olan xalça təsvir edilib. XV əsr Niderland boyakarlıq sə­
nətinin banilərindən biri hesab edilən Yan van Eykin taxta 
üzərində işlənmiş üç hissədən ibarət “Mehrab" əsəri 
xüsusilə maraqlıdır. M.Quliyev əsaslı tədqiqatları ilə bu 
xalçanı Azərbaycanın Şirvan zonasına aid edib. Etnoq- 
rafın "Bağçada güllər” və “Saxsıda güllər” adı ilə Qarabağ 
qrupuna aid etdiyi ikinci xalçalar məşhur italyan rəssamı 
Antonello da Messinanin “Müqəddəs Sebastyan” əsərin­
dəki xalçalardır. Azərbaycan xalçasının təsviri XVI əsr 
italyan rəssamı Pintura ikkonun “Silvio Pikolomini Eneyin 
həyatından bir səhnə” adlı əsərində də müşahidə edilib. 
İtaliya rəssamlarından Domeniko di Bortolonun “Findlin- 
qin toyu", həmçinin Domeniko Moçellinin “Müqəddəs 
Fomanın təvəllüdü” və həmin rəssamın “Vinsenzo fererio” 
əfsanəsi əsasında çəkilmiş rəsmində təsvir edən Azər­
baycan xalçaları da böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Bütün bunlar, yazılanlar və yazılacaqlar qürurla 
qeyd etməyə haqq verir deyək ki, millətimizin imzası par­
lamış və parlayır millətlər və məmləkətlər içində. 1918-ci 
ilin 28 mayında dünya tarixinin ən demokratik dövlət qu­
rumlarından biri, türk-müsəlman şərqində ilk parlamentli 
respublika - Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (Azərbaycan 
Demokratik Respublikası) müstəqillik qazanıb 23 ay 
yaşasa da, nadanlar tərəfindən süquta uğradılsa da, tarix 
öz ədalətli diqtəsini yenidən verdi. 1991 -ci ilin 18 oktyab­
rında respublikamız öz tarixi müstəqilliyini bərpa etdi. 
Müstəqilliyimizin 21-ci bayramında zaman-zaman yaşadı­
ğı siyasi rejimdən asılı olmayaraq, Vətənimə, xalqıma,
______  Revhan Mirzəzadə________________
so 54 cü
onun övladlarına, sərvətlərinə ünvanlanmış bu səmimi 
kəlmələri, misraları, ilmələrimizin şərəf gətirən duyğularını 
bir daha yad etməsəydim, bunu özümə qəbahət hesab 
edərdim. Xoşbəxtəm ki, xalqımın və dövlətimin müstəqilli­
yinin bərpasını gözlərimlə gördüm. 21 ildir ki dünyanın 50 
milyondan artıq azərbaycanlısı ilə bərabər bu səadəti ya­
şayıram. Amma bəzən ürəyim sızıldayır. Sızıldayır ona 
görə ki, Stalin repressiyalarının günahsız qurbanları olan 
neçə-neçə Azərbaycan övladları, şairləri, yazıçıları, elm 
xadimləri bu günü görmədi.
Ruhunuz şad olsun, haqq dünyasına qovuşan 
azadlıq həsrətli azərbaycanlılar! ölkəmiz, xalqımız indi 
yenidən müstəqildir, azaddır, öz sahibidir, söz sahibidir. 
Müstəqil Azərbaycanın azad bayrağı ən böyük, ən nü­
fuzlu beynəlxalq təşkilatlarda, tədbirlərdə dalğalanır. 
Azərbaycan indi heyrətləndirici inkişafı ilə dünyanın hər­
tərəfli diqqət mərkəzindədir. Yurdumuza inam, hörmət və 
məhəbbət anbaan sərhədləri aşmaqdadır.
Milyonlarla soydaşımın, yurddaşımın qəlbi kimi mə­
nim də ürəyim Azərbaycanıma kainata sığmayan sonsuz 
sevgi hissi ilə döyünür. Bu məhəbbət dolu ürəyinsə bır 
tərəfi nə edim ki, yaralıdır. Bu, qaysaqlanmış Qarabağ 
yarasıdır...
...1998-ci ildə Türkiyənin Elazığ vilayətində ədə­
biyyat tədbirlərinin birində iştirak edirdim. Orada Nurala 
Göktürk adlı Doğu Türküstanlı bir şairə xanımla tanış 
oldum. Daxilən parlaq və zəngin insan olan Nurala ilə 
müxtəlif mövzularda xeyli söhbət etdik. Mövzumuz hər 
ikimizin ağrılı yerinə gəlib çıxdı. Yurdumuzun talan edil­
miş mədəniyyət beşiyi olan Qarabağa, Qarabağ dərdinə. 
Bir qədər danışdıqdan sonra ayağa qalxdı, əlində kitabla 
geri döndü. Onu mənə hədiyyə etdi. Kitabı dərhal 
vərəqlədim. “Gökbayrak sevdası” adlı kitab “Azerbay-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
so55ca
canıma” adlı şeir - üsyanla bitirdi. Şairə xanım sanki 
içindən bir haray çəkirdi:
Baku’de atılmış toplar tüfekler 
Karabağ’da ezilmiş nice yürekler 
Yurt için savaştı güçlü bilekler 
Perişan edene lanetler olsun...
Anaları çoçuklardan ayırmış 
Suçsuz vücutlardan kanlar sıyırmış 
Nice başı ğövdesinden ayırmış 
Haksız ayırana yazıklar olsun...
...Allahım Azeri Türk’üne kuvvet 
Gavurda yoktur ki imanlı kudret 
Her birinden ediyorum yürekten nefret 
Nefret etmeyene yazıklar olsun...
İnsanlığı tapdalamış düşmənə nifrətlə əslində haqqın- 
ədalətin səsini ucaldan bu qeyrətli türk qızı ona "lanetler 
olsun!”- deyir. Düz deyir. Olsun! Çünki illərlə çörəyini 
yediyi, suyunu içdiyi xalqa xəyanət və riyakarlıq edən, 
onun müqəddəs torpağına xaincəsinə göz dikən, günah­
sız insanları vəhşicəsinə qanına qəltan edən bir qon­
şunun “nailiyyəti" bəşəriyyətin bəslədiyi məhz lənət, nifrət 
olmalıdır və olacaqdır. Bu nifrət və lənətdir onun “uğuru”, 
“qazancı”. Biz isə əlbəttə ki, səbiriiyik, hələ dözürük. Yeni­
dən qanlar tökülməsini, göz yaşları axıdılmasmı istəmirik. 
Lakin səbrin də bir həddi, hüdudu var. Yəqin ki, erməni­
lərin güvəndiyi Fransanın əziz Düması sağ olsaydı, azər­
baycanlıların o kişi sözünü lənətlənmişlərə xatırladardı.
Bəli, Azərbaycan öz qətiyyətli sözünü deməyə qa­
dirdir və onun ətrafında haqq sözünü deyən tərəqqipərvər
______________ _ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  56 oa
qüvvələr də az deyil. Israillli politoloq, İsrail Immiqrasiya 
Nazirliyinin baş elmi işçisi Vladimir Xanin, Azərbay­
candakı Dağ Yəhudiləri İcmasının başçısı Semyon ixiilov, 
Quzey Kıbrıs Türk Cümhuriyyətinin Azərbaycandakı nü­
mayəndəliyinin rəhbəri Zəki Qazioğlu tək yüz minlərlə 
sağlam təfəkkür və əqidə sahiblərinin dediyi kimi:
“Dağlıq Qarabağ gec-tez Azərbaycanın nəzarətinə 
keçəcək!”.
"Gec-tez dünya kimin haqlı, kimin nahaq olduğunu 
başa düşəcək. İstər Xocalıda, istərsə də Qarabağın digər 
bölgələrində cinayət törədənlər öz cəzalarına çatacaq- 
larl”.
“Qarabağ Azərbaycanındır və üçrəngli Azərbaycan 
bayrağı orada dalğalanacaqdır!”.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
“Lent.az” 
18 oktyabr 2012-ci il
ю  57 oa
MİLLƏTİN MİLLİLİYİNİ SAXLAYAN ONUN DİLİDİR
21 fevral - Beynəlxalq 
Ana Dili Günüdür
“Dilimiz xalqın yaratdığı dastanlar, zərb-məsəllər, 
hekayə və nitqlər vasitəsilə dünyanın ən böyük dillən ilə 
rəqabət edə bilər.
Azərbaycan dili o qədər qüvvətli, onun sərf və nəhv 
qaydaları o qədər möhkəm və təbiidir ki, hətta onun içinə 
daxil edilmiş fars və ərəb kəlmələri xaric edilsə belə, 
onunla böyük fikirləri, ali məqsədləri yazıb şərh etmək 
mümkündür”.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
Seyid Cəfər Pişəvəri
Tanınmış dövlət xadimi, 
publisist və jurnalist
Azərbaycan xalqının ümummill lideri Heydər Əli­
yevin nəsillərə yadigar qalan gözəl kəlamları və tövsiyə­
lərindən biri də budur:uMənim üçün hər şeydən üstün 
mənim milli mənliyimdir. Milli mənliyim məni həmişə 
bütün çətin vəziyyətlərdən çıxarıb. Milli mənliyimə görə 
də mən istədiyim yolla gedə bilmişəm və xalqıma xidmət 
edə bilmişəm. Ona görə də milli mənliyimizi gərək 
itirməyək. Milli mənliyimiz də var, onunla da biz fəxr edə 
bilərik. Azərbaycan xalqının dili onun milli varlığını 
müəyyən edən başlıca amillərdəndir”.
Bu fikirlər vaxtilə Azərbaycanın görkəmli ziyalıla­
rının çalışdığı "Füyuzat” jurnalındakı bir “duyğulu səda”nı 
yaddaşımda səsləndirdi:"Layla ilə vücuda yerləşən, 
hafizəyə yazılan, məndə mənim olub bütövləşən, mər­
həmət dilim, şəfqət dilim, qeyrət dilim, şücaət dilim - Ana 
dilim!”.
ю  5S oa
Azərbaycanın görkəmli yazıçı və dövlət xadimi 
Nəriman Nərimanov elə bil bu sədaya ilham verirdi: “Ana 
dili! Bir dil ki, mehriban bir vücud öz məhəbbətini sənə bu 
dildə bəyan edir. Bir dil ki, sən hələ beşikdə ikən bir layla 
şəklində öz ahəng və lətafətini sənə eşitdirib, ruhun ən 
dərin guşələrində nəqş bağlayıbdır".
Bu gün bütün dünyada Beynəlxalq Ana dili Günü 
qeyd olunur. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 1999-cu ilin 
noyabrında Banqladeş səfirinin təşəbbüsü ilə fevralın 21- 
ni Beynəlxalq Ana dili Günü elan edib. Hadisənin tarixi 
xeyli əvvələ gedir.
21-22 fevral 1952-ci ildə Pakistanda benqal dilinin 
qadağan edilməsinə etiraz əlaməti olaraq keçirilən aksi­
yada polis və silahlı qüvvələrin toqquşması nəticəsində 
dörd nəfər günahsız insan şəhid olmuşdu. Banqladeş nü­
mayəndələri BMT-yə bu tarixi günü həmin şəhidlərin 
xatirəsinə ehtiram hissləri nümayiş etdirilməsi məqsədi ilə 
Ana dili günü elan olunmasını təklif etmişdilər.YUNESKO­
nun Baş Konfransında qeyd olunan tarix Beynəlxalq Ana 
dili günü kimi rəsmiləşdirilib və üzv ölkələrə bildirildi ki, 
həmin gün məktəblərdə, universitetlərdə Ana dilinin 
əhəmiyyəti ilə bağlı tədbirlər, seminarlar keçirilsin. 
Əlbəttə, buna böyük ehtiyac vardı. Çünki hər bir xalq öz 
dili ilə yaranır və hər bir xalqın ən böyük sərvəti ilk 
növbədə onun Ana dilidir. Bu baxımdan gürcü xalqı hör­
mət və məhəbbət rəmzi olaraq paytaxt Tbilisinin gözəl bir 
guşəsində Ana dili abidəsi ucaldıb. Hər il sentyabr ayının 
1-də məktəblilər bu abidənin önündə öz Ana dili və Ana 
Vətəninə sədaqət andı içirlər. Olduqca əhəmiyyətli və 
alqışalayiq ənənədir.
Bizim respublikamızda müvafiq sərəncamdan sonra 
hər il avqustun 1-i Azərbaycan Əlifbası və Azərbaycan dili 
Günü kimi qeyd olunur. Bu tarix ölkəmizdə sevimli bay­
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
£o 59 03
rama çevrilib. Həmin gün müvafiq müəssisə və təş­
kilatlarda Ana dilimizin müqəddəsliyinə həsr olunmuş 
tədbirlər həyata keçirilir, mətbuatda məqalələr dərc 
olunur, efir məkanlarında silsilə verilişlər yayımlanır.
Çoxmilyonlu Azərbaycan xalqının tükənməz varlığı 
olan Azərbaycan dili tarixin çətin sınaqlarından uğurla 
çıxıb, yadelli işğalçıların təzyiqləri qarşısında yenilməz 
qaya kimi dayanıb. Elə bir azərbaycanlı tapılmaz ki, öz 
Ana dilinin keçmişi, mövcud dövrü və gələcəyi barədə 
düşünməsin, bu dilin əsrlər boyu keçdiyi yol haqqında 
fikirləşməsin.
Dünya xalqları öz doğma Ana dili gününü bayram 
etdiyi anlarda millətimin fəxri olan Azərbaycan dilimizin 
tarixi, onun qədimliyi haqqında söhbət açmağı özümə 
borc bilirəm.
Bayaq dediyim kimi, xalqımın dili zamanın sınaqla­
rından şərəflə, qürurla çıxıb. Dilimiz inkişaf etdikcə, onun 
düşmənləri də artıb. Həqiqətdən uzaq olanlar şərdən- 
yalandan yan keçməyiblər. Onlar zəif iradəli adamları 
daim öz əqidəsinə tabe etməyə çalışıblar.
Təəssüflə qeyd etmək istəyirəm ki, İranda yaşayan 
tədqiqatçı Əhməd Kəsrəvi 1921-ci ildə “Azəri ya zəban 
bastane Azərbaycan" adlı kitabını çap etdirib. Müəllif bu 
əsərində azərbaycanlıların türksoylu xalq olmadığı, azəri 
adlı ayrı bir millət mövcud olduğu fikrini irəli sürüb. Kəsrə- 
viyə görə, Azərbaycan dili türk dili ailəsinə mənsub deyil 
və guya bu dil İran mənşəlidir. Onun iddiasına əsasən, 
guya azərilər səlcuqların İrana gəlməsi ilə türkləşməyə 
başlayıblar.
O da məlumdur ki, Əhməd Kəsrəvi “Azəri ya zəban 
bastane Azərbaycan" kitabında irəli sürdüyü iddianı əsas­
lı şəkildə isbat və təsdiq edə bilməyib. Buna baxmayaraq,
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
SO 60 СЯ
İranda S. Fəqih, M. Məşkur, Ə.Dehqani, Z Səfa, R. Şəfəq 
və b. kimi müəlliflər də Kəsrəviyə dəstək veriblər.
Hər kəsin öz fikrində azad olmasını nəzərə alsaq, 
müstəqil ölkəmizdə də bu gün Kəsrəvinin doğru olmayan 
iddiasına tərəfdar olanlar tapılır. Əsl həqiqəti isə tarixin 
özündə arayaq.
Orta Asiyanın türk köçəri tayfalarından olan səl- 
cuqlar XI əsrin əvvəllərində Orta Asiyanın Mərkəzi və 
Qərb hissəsini, İranı, İraqı, Qafqazı, Dağıstanı, Dərbəndi, 
Gürcüstanı işğal etmişdi. Həmin ərazilərdə türk dilləri ilə 
qohum olmayan dillərdə danışan çoxlu xalqlar yaşayırdı. 
Sual olunur, əgər səlcuqların gəlməsi onların işğal etdiyi 
yerlərdəki xalqların dillərini tamamilə dəyişdirə bilirdisə, 
bəs nə üçün erməni, yaxud gürcü dilini, habelə Dağıstan- 
dakı bir çox dilləri dəyişib səlcuqların dilinə çevirmədi? 
Səlcuqlar o vaxt İran, İraq, Misir və bir sıra ərəb ölkələrini 
də tutmuşdular. Eyni müddətdə və eyni şəraitdə səlcuq 
işğalı nəticəsində farsların və ya ərəblərin dilləri niyə dö­
nüb türk dillərindən biri olmadı?
Tarixdən məlumdur ki, hələ səlcuqlardan çox-çox 
əvvəl Azərbaycanı ərəblər işğal etmişdilər. Səlcuqlarla 
ərəb işğalları arasında təxminən 350 - 400 illik bir tarixi 
dövr vardır. Niyə bəs bu uzun müddətdə Azərbaycan dili 
dönüb ərəb dili olmadı?
Azərbaycan dili səlcuqların Azərbaycanı tutma­
sından qabaq da mövcud idi. Sadəcə, Qafqazdakı başqa 
dillərdən, məsələn, gürcü, erməni və s. dillərdən fərqli 
olaraq, Azərbaycan dili o vaxt Azərbaycana gəlmiş səl- 
cuqların dili ilə qohum olmuşdur. Buna görə də səlcuq- 
ların dili Azərbaycan dili ilə qaynayıb-qarışmış, bu dilin 
daha da yayılmasına, hələ o dövrdə geniş istifadəsinə 
şərait yaratmışdı.
___ _Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
£0 6/Oä
Onu da bilirik ki, şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələri 
yazılı ədəbiyyatdan çox-çox əvvəllər yaranmış, nəsillər­
dən - nəsillərə ötürülmüş, ağızlardan-ağızlara keçmiş və 
zəmanəmizə qədər gəlib çıxmışdır. Şifahi xalq ədəbiy­
yatının nəsr qolu söyləyənlərin danışıq tərzinə, ləhcəsinə 
uyğun olaraq, müəyyən söz, ifadə, cümlə dəyişikliyinə 
uğraya bilər. Lakin folklorun şeirlə yaranmış hissəsi -  ba­
yatılar, qoşmalar, laylalar, tapmacalar, atalar sözləri və 
s.vəzn, qafiyə və müəyyən ölçü ilə bağlı olduğu üçün 
demək olar ki, dəyişmir və ilkin formasını olduğu kimi 
qüvvədə saxlamış olur. Buna görə də şifahi xalq ədəbiy­
yatının şeir qolunda dilin qədim xüsusiyyətləri, habelə 
xalqın tarixi ilə bağlı digər əlamətlər zamanın yaddaşın­
dan heç vaxt silinmir. Bu barədə çox nümunələr göstər­
mək olar. Mənsə bu yazımda mövzuya münasibəti­
mi tanınmış Azərbaycan alimi, dilçisi, professoru, peda- 
qoqu Qəzənfər Kazımovun yüksək dəyər verdiyim fikirləri 
ilə yekunlaşdırmaq istəyirəm:
“Azəri dilinin iran dil qrupuna aid olması barədə 
iddialar xalis cəfəngiyyatdır. Bir anlığa düşünək ki, bu 
iddialar (Azərbaycan əhalisinin dilinin azəri adlanan İran 
köklü tayfa dili olması) doğrudur və ölkə əhalisinin dili fars 
dilindən fərqli bir dil imiş. Cəmi 37-38 il ömür sürmüş Şah 
İsmayıl bu dili necə dəyişib türk dilinə çevirə bilərdi? Şah 
İsmayıldan 200 il əvvəl Həmdullah Qəzvini Təbriz, Xoy 
kimi iri şəhərlərin, paytaxt şəhərinin əhalisinin türkdilli 
olduğunu qeyd edirsə, o zaman “iranköklü" azəri dilində 
kim danışırmış?
“Azəri” sözü bizim dilimizi bütövlükdə (şimallı- 
cənublu) adlandıra bilən ən uğurlu termindir. Azərbaycan 
türklərinə daim azəri türkləri demişlər və bu ifadə Azər­
baycan xalqını həm Anadolu türklərindən, həm də Şərq 
türklərindən fərqləndirmişdir. Hələ Nəsrəddin şah döv­
_______ Reyhan Mirzəzadə________________
so 62 cs
ründə İranda buraxılmış "Name-i Daneşvaran" adlı kollek­
tiv əsərdə Cənubi Azərbaycan əhalisinin dili azəri dili ad­
landırılmış və aydın olmaq üçün izahat verilmişdir: “Azəri 
dili”- yə'ni “zəban-i turkan" (türk dili).
Qərbin görkəmli şərqşünas alimləri və o cümlədən ingilis 
şərqşünası Q.A.Stranqe də bu cür nəzərdə tutmuş, azəri 
sözünü “Azərbaycanın qədim türk dili” adlandırmışdır".
Əslən azəri türklərindən olan Cahangir Zeynaloğlu- 
nun 1924-cü ildə istanbulda çap etdirdiyi “Müxtəsər Azər­
baycan tarixi" əsərində yazılır:“Hər yerdə olduğu kimi, 
burada da(Azərbaycanda) azlıq çoxluğa tabe olaraq, qə­
dim əhalidən tat,talış,ləzgi və sonradan gələn ərəb, kürd 
kimi millətlər yerli türklər ilə qarışıb birləşmişlərdir və bey- 
ləcə yeni bir türk xalqı, yeni azəri türkləri vücudə gəl­
mişdir...Gözəllik və sadəliyi sayəsində bütün Qafqaz və 
Rusiyada, hətta İran və bütün Asiyada işlənən, beynəl­
miləl bir dil halını da almışdır” .
1805-ci ildə Azərbaycanı ziyarət edən fransız şərq­
şünası P.Amde Jober Azərbaycan dilinin öyrənilməsini 
nəinki yalnız dilçilərə, həm də tarixçilərə və şərqşünaslara 
da məsləhət görərək yazırdı:“Bu dil təkcə dilçilik və tarix­
şünaslıq nöqteyi-nəzərindən deyil, eyni zamanda Şərqdə 
yeganə siyasi bir dildir” .
P.Amde Joberin müasiri,görkəmli rus şairi Mixail 
Yuryeviç Lermontov Azərbaycanın bir neçə şəhərlərini 
gəzmiş və Azərbaycan dili haqqında öz fikirlərini belə ifa­
də etmişdi:“Avropada fransız dili kimi, Asiyada da Azər­
baycan dili zəruri bir dildir”.
Böyük Lermontovun dilimizə verdiyi yüksək qiymət­
dən sonra elə rus xalqının daha bir şair oğlu Boris Dubro- 
vinin “Azərbaycan dili” şeirini(tərcümə Xəlil Rzanındır) eh­
tiram hissi ilə yada salmaq zəruridir:
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ro  63 ra
Ah, sədəfli sazın tarım telləri 
Susuz könlümüzə yenə bulaq çək.
Vurğunun vulkan tək qüdrətli şeiri 
Dil açsın səninlə həmrəng, həmahəng.
Gəmidə, mədəndə, tarlada, sexdə 
Sevgi çələnginə çevrilir bu dil.
Onda qızılgülün zərifliyi var,
Onda bənövşədən saçılan ətir.
Bir şair qəlbindən güc alıb gələn 
Qaynar nəhrlərin gəncliyi onda.
Xəzər dənizinin büllur vüsəti,
Qoşqarın, Şahdağın dağ əzəməti 
Yaşayır ildırım misralarında!
Ağ, qara şanının şəhdi, şərbəti 
Xalqın ləyaqəti, qüdrəti onda.
Qəhrəman ürəkli Rəsul Rzanın 
Süngü sözlərinin cürəti onda.
Şair Nəbi Xəzri qanadlanır ki,
Zamanla, tarixlə yanaşı getsin.
Söz üstə yananlar elə yanır ki,
Xeyri işıqlatsın, şəri kül etsin.
Azərbaycan dili silahdı, qafil,
Qalacaq cahanda günəş qalınca.
Gül yarpağı qədər bu tər, incə dil 
Qəzəbli vaxtında dönür qılınca.
Ulu öndərimiz Heydər Əliyev dilimizlə qürur duyur- 
du:“Dilimiz çox zəngin və ahəngdar dildir, dərin tarixi
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  64 ca
köklərə malikdir. Şəxsən mən öz Ana dilimi çox sevir və 
bu dildə danışmağımla fəxr edirəm”.
Fəxrimiz olan Ana dilimizin inkişafında görkəmli 
ziyalılarımız Mirzə Kazım bəy, Mirzə Fətəli Axundzadə, 
Rəşid bəy Əfəndiyev, Sultan Məcid Qənizadə, Məhəm­
məd ağa Şaxtaxtlı, Nəriman Nərimanov, Üzeyir Hacıbəyli 
və başqalarının böyük xidmətləri olub. Bu sahədə 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev, Bəkir Çobanzadə, Cavad 
Axundzadə, Xalid Səid Xosayev, Məmmədağa Şirəliyev, 
Əbdüləzəl Dəmirçizadə, Muxtar Hüseynzadə, Əliheydər 
Orucov, Səlim Cəfərov, Əlövsət Abdullayev, Fərhad 
Zeynalov və digər alimlərimizin zəhməti də danılmazdır.
Heydər Əliyev sovetlər birliyi zamanı Azərbaycana 
rəhbərlik etdiyi illərdə bəzi müttəfiq respublikalardakı 
həmkarlarının və keçmiş SSRİ başçılarının qısqanclıq və 
maneçilklə yanaşmasına baxmayaraq, mübarizə yolu ilə 
1978-ci ildə Konstitusiyamızda Ana dilimiz - Azərbaycan 
dilinin rəsmi dil kimi qəbul edilməsinə nail oldu.
1995-ci ildə artıq müstəqil dövlətimizin qəbul edilən 
yeni Konstitusiyasında Ulu öndərin tarixi əsasları və dili­
mizə xalqın milli - mənəvi sərvəti kimi yanaşmanı bir daha 
rəhbər tutaraq, dövlət dilinin adı bərpa olunub Azər­
baycan dili qeyd edildi. Bundan sonra dövlət və hökumət 
səviyyəsində Ana dilinin inkişafı və qorunması istiqa­
mətində mühüm sənədlər imzalandı. Ölkə Parlamentində 
18 iyun 2001-ci ildə “Dövlət dilinin tətbiqi işinin təkmilləş­
dirilməsi haqqında", 30 sentyabr 2002-ci ildə “Azərbay­
can Respublikasında Dövlət dili haqqında” Qanunlar qə­
bul olundu.
Prezident İlham Əliyevin müxtəlif tarixlərdə imza­
ladığı “Azərbaycan dilində latın qrafikası ilə kütləvi nəşr­
lərin həyata keçirilməsi haqqında”, “Azərbaycan Milli 
Ensiklopediyasının hazırlanması haqqında”, “Azərbaycan
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
во 65 ca
dilinin qloballaşma şəraitində zamanın tələblərinə uyğun 
istifadəsinə və ölkədə dilçiliyin inkişafına dair Dövlət 
Proqramı haqqında” Sərəncamları və bu istiqamətdə 
görülən digər işlər dilimizin inkişafına böyük qayğının 
təzahürüdür.
Dünyaya göz açanda qəlbimə günəşin özüylə axan 
Ana dilimizə olan məhəbbətimi və son sözlərimi böyük 
şairimiz Bəxtiyar Vahabzadənin çox sevdiyim misraları 
ilə ifadə etmək istəyirəm:
Bu dil - bizim ruhumuz, eşqimiz, canımızdır,
Bu dil bir - birimizlə əhdi-peymanımızdır.
Bu dil - tanıtmış bizə bu dünyada hər şeyi.
Bu dil - əcdadımızın bizə qoyub-getdiyi
Ən qiymətli mirasdır, onu gözlərimiz tək
Qoruyub, nəsillərə biz də hədiyyə verək.
Ana dilim, səndədir xalqın əqli, hikməti,
Ərəb oğlu Məcnunun dərdi səndə dil açmış.
Ürəklərə yol açan Füzulinin sənəti,
Ey dilim, qüdrətinlə dünyalara yol açmış.
Səndə mənim xalqımın qəhrəmanlıqlarla dolu
tarixi varaqlanır,
Səndə neçə min illik mənim mədəniyyətim,
Şan - şöhrətim saxlanır.
Mənim adım - sanımsan, 
Namusum, vicdanımsan.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
“Reportyor.com" 
21 fevral 2013-cü il
SO 66 03
İSLAM -  PAKLIQ, ƏDALƏT, NAMUS, 
BƏRABƏRLİK, DOĞRULUQ DİNİDİR
Onun mənəviyyat abidəsi olan müqəddəs 
Quran mübarək Ramazan ayında 
nazil olub
1920-ci ildə Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti quru­
landan sonra, bolşevik liderləri xalqa yaxınlaşmaq, onla­
rın hüsn-rəğbətini qazanmaq məqsədi ilə təntənəli surət­
də belə bir təlimat verdilər ki, onlar müsəlmanların dini- 
imanlarına, adət-ənənələrinə böyük ethiram və hörmətlə 
yanaşacaqlar. Təəssüf ki, bu vəd də bolşeviklərin başqa 
vədləri kimi, ancaq sözdə və kağızda qaldı. 1923-cü ildən 
istər ümumən Sovetlər İttifaqında, istərsə də Azərbay­
canda müsəlman ruhaniliyinin təqibinə başlanıldı. Artıq 
1928-ci ildə dindarlar bütün hüquqlarından məhrum 
edilmişdi.
Oxucuların diqqətinə 1923-cü ildə proletariatın “dahi 
rəhbəri” adlandırılan V.Leninin Kremldə keçirdiyi müşa­
virədən bəzi faktları çatdırmaq istərdim.
Müşavirədə L.Trotski, F.Dzerjinski, G.Çiçerin və 
başqaları iştirak edirdi. V Lenin:“Nəhayət, ən əsas mə­
sələ. Biz dinin kökünü kəsməliyik. Bu işə müsəlman­
lardan başlamalıyıq. İslam bizə ciddi müqavimət göstərə 
bilər. Ona görə də gözlərinin odunu almaq, başqalarına 
dərs olmaq üçün Qafqazda on min, Türküstanda da bir o 
qədər din xadimi güllələnməli, məscidlərin hamısı yerlə 
yeksan edilməli, ən nadir müsəlman ibadətgahlarmdan 
isə klub, anbar kimi istifadə olunmalıdır. Biz ölkədə 
ideoloji vakum, bir növ ideoloji xaos yaratmalıyıq. Bu işləri 
biz əzizim Lev Davidoviç, (Trotski) sizə tapşırırıq!”.
Azərbaycanın qabaqcıl ziyalıları həmin dövrlərdə 
dinimizə qarşı yönəldilən kütləvi hücumları tam açıqlığı ilə
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
SO 67 GÄ
görür və dərk edirdilər. Unudulmaz ədibimiz Abdulla Şaiq 
Talıbzadə yazırdı:“Mədəniyyətimizə hər vəchlə daxil 
olmaq istəyən ateizm insanlıq üçün ən böyük bəladır”.
1923-cü ildən Azərbaycanda başlayan ateizm təbli­
ğatının məntiqi nəticəsi 1925-ci ilin aprel ayında Bakıda 
“Allahsızlar cəmiyyəti”nin yaradılması oldu. Cəmiyyətin 
sədri tanınmış bolşevik Vəli Xuluflu təyin olunmuşdu. 
Məktəb uşaqları, gənclər məcburi şəkildə “Allahsızlar cə­
miyyəti" nə üzv edilirdi. Onlardan 30 qəpik alıb, əvəzində 
qırmızı kitabçalar verirdilər. 1926-cı ilin martında Bakıda 
“Allahsızlar cəmiyyəti” nin 1-ci konfransı çağırıldı. İki il 
ərzində cəmiyyət üzvlərinin sayı 1200-1400 nəfərə çat­
mışdı ki, onların da əksəriyyəti xaçpərəst və yəhudilər idi. 
Həmin o “Allahsızlar cəmiyyəti” nin üzvlərinə tanrı necə 
qəzəbləndisə, onların böyük əksəriyyəti kütləvi şəkildə 
1937-1938-ci illərin repressiya qurbanlarına çevrildilər.
Xalqımızın milli mənliyinin əsasını təşkil edən İslam 
dəyərləri tarixin böyük imtahanlarından üzüağ çıxdı. 
Millətimiz bu ali dəyərləri müqəddəs varlıq kimi daim uca 
tutdu. Zamanın hökmü ilə sınsa, əzilsə belə, xalqımız 
İslama, Qurana, böyük Allaha misilsiz məhəbbətini hər 
zaman yaşatdı. Milli məfkurəmizin tarixi abidəsi olan 
böyük “Dədə Qorqud”umuzu xatırlayaq.
“Kitabi-Dədə Qorqud”u oxuduqca, burada Allahın 
“Qadir” adının daha tez-tez işləndiyi müşahidə olunur. 
“Qadir Tanrıdan hacət dilədi”, “Ya qadir Allah, birliyin, var­
lığın, həqqiçün”, “Qadir qorsa, yapam, çıxam”, “Qadir qor- 
sa, başın kəsəm”, “Qadir Tanrı yol vermiş” və s. Dastan­
da bir olan Allaha “Üstümüzdə Allah", “Qəhhar”, “Haqq 
Təala”, “Yaradan qadir Tanrı” “Yaradan Allah”, “Ucalar­
dan uca”, “Yoxdan var edən Allah", “Padşahlar padşahı”, 
“Əziz”, “Cabbar”, “Səttar”, “Əhəd”, “Səməd”, “Ulu”, “Co­
mərdlər comərdi” və başqa adlarla müraciət olunur.
_______________ Jteyhan Mirzəzadə________________
so 68 03
Oğuzların bir olan Allahı necə sevmələri abidədə Dəli 
Domrulun, Bəkil oğlu Əmranın dilindən söylənilmiş, Qaz­
lıq Qoca oğlu Yeynəyin söyləmələrində belə təsvir olun­
muşdur:
____ Azarbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
Ucalardan ucasan, uca Tanrı!
Kimsə bilməz necəsən, körklü Tanrı!
Səp anadan doğmadın,
Sən atadan olmadın,
Kimsə rizqin yemədin,
Kimsəyə güc etmədin,
Qamu yerdə əhədsən,
Allahu-Səmədsən...
...Ululuğa həddin yox:
Sənin boyun-qəddin yox.
Ya cismilə cəddin yox.
Urduğun ulıtmayan, ulu Tanrı!
Basdığın bəiirtməyən bəlli Tanrı!
Götürdüyün göyə yetirən görklü Tanrı!
Qaqdığın qəhr edən qəhhar Tanrı!..
Böyük Allahın “Kitabi-Dədə Qorqud”dakı adlarının 
demək olar ki, əksəriyyəti İslamın müqəddəs kitabı, elə 
dastanın özündə də “Yazılıb-düzülüb göydən endi Tanrı 
elmi” adlandırılan, vəhy yolu ilə 23 il ərzində Məhəmməd 
Peyğəmbərə yetişən “Qurani-Kərinrfdən götürülmüşdür.
Təsadüfü deyildir ki, ümumdünya şöhrətli Azərbay­
can şairi Nizami Gəncəvi şah əsərləri olan “Leyli və 
Məcnun”, “Sirlər xəzinəsi”,“Xosrov və Şirin”, “Yeddi 
gözəl”, “Isgəndərnamə” mənzum romanlarında ən qiy­
mətli fikri, ecazkar sözü Allahın tərənnümünə həsr edib. 
“Sirlər xəzinəsi" belə bir bəşəri misralarla başlayır:
so 69 ca
Şəfqətli, ədalətli Tanrının adı ki var,
Hikmət xəzinəsini açan açardır açar.
“isgəndərnamə”yə diqqət yetirək:
Ey Tanrı, dünyada sənsən padişah,
Biz kiçik bəndəyik, sən böyük Allah.
Yaxud “Leyli və Məcnun”dakı misraları yada salaq:
Ey adı ən gözəl başlanğıc olan,
Adınla başlanır yazdığım dastan.
Nizaminin hər bir əsərinə Allahın tərənnümü ilə baş­
laması dediyimiz kimi, təsadüfi deyildir. Bu onun yüksək 
zəka, dərin mənəviyyat, geniş dünyagörüşü, mərifət, hik­
mət sahibi olduğuna dəlalət edir.“Allah”, "Tanrı”, “Yara­
dan" məfhumlarını Nizami bir məna siqlətinə malik anla­
yışlar kimi təqdim edir. Burada Nizaminin böyüklüyü, da­
hiliyi bir də onunla ölçülür ki, o, təkallahlıq (monoteizm) 
ideyasına gəlməklə Məhəmməd Peyğəmbərin təkallahlıq 
anlayışını təsdiqləyir. Şair bununla da vahid din ideyasını 
irəli sürməklə xalqlar, millətlər, milli etnik qruplar, tayfalar 
arasında mövcud olan milli-dini zəmində çəkişmələrə, 
münaqişələrə son qoymaq istəyir.
“Xosrov və Şirin” poemasında Allahın tərənnü­
mündən sonra “Peyğəmbərin tərifi" ndə oxuyuruq:
Böyük Məhəmmədə yüz min afərin!
Xilqət torpağıdır, buna ol əmin.
Nizami islam şəriətinin böyük əxlaqi, mənəvi dəyər­
lərə malik olduğunu yüksək qiymətləndirir. Yaxud götürək
_______________ Reyhan Mirzəzadə_______________ _
so 70 ea
onun “Sirlər xəzinəsi” poemasında “Peyğəmbərin mədhi” 
şeirindəki fəlsəfi fikirlərini:
İslamın sütunutək o dörd bayraq ucaldı 
Şəninə gecə-gündüz beş kərə təbil çaldı 
Oldu Məkkən, Mədinən çiçəklənən gülzarın,
Gözünə işıq gədi hər bir qərib zəvvarın.
Azərbaycanın orta əsrlər və sonrakı dövrlərdə yaşa­
yıb-yaratmış Bəhmənyar, Sührəverdi, Şeyx Mahmud Şə- 
büstəri, Seyid Yəhya Bakuvi kimi filosof və mütəfəkkirləri, 
Fələki Şirvani, Xacə Nəsrəddin Tusi, Hüseyn Tiflisi, Əb- 
dürrəşid Bakuvi, Hacı Zeynalabdin Şirvani kimi alimləri, 
Xaqani, Nəsimi, Füzuli, Məsihi, Marağalı Əhvədi kimi dahi 
şairləri məhz İslam zəminində yetişib böyük şəxsiyyətlər 
kimi tanınmışlar. Xüsusi ilə yada salmaq istərdim ki, hə­
min dövrdə aparılan tədqiqatlarda çox zaman din və möv­
humat bir-biri ilə qarışdırılır, dolaşıq salınır, görkəmli mü­
təfəkkir və sənətkarların fanatizmə, xürafata qarşı müba­
rizəsi dinə qarşı mübarizə kimi təqdim edilirdi. Bu proses 
sonralar da davam etdi. Qasım bəy Zakir, Mirzə Ələkbər 
Sabir, Seyid Əzim Şirvani, Cəlil Məmmədquluzadə, Hü­
seyn Cavid, Cəfər Cabbarlı və digər görkəmli şəxsiyyət­
lərin mövhumata, cəhalətə qarşı ucalmış etiraz səsləri 
dinə qarşı olan münasibət kimi qələmə verilirdi. Tanınmış 
yazıçımız və naşirimiz Cəlil Məmmədquluzadənin bir hə­
rəkəti belələrinə ən yaxşı cavab idi. Məlumdur ki, 1930- 
1931-ci illərdə “Molla Nəsrəddin" jurnalının adı dəyişdirilib 
“Allahsız” qoyulmuşdu. Bu işdən hiddətlənən böyük 
ədib:“Mən heç vaxt Allahsız olmamışam, mən yalnız 
mövhumata, xürafata qarşı mübarizə aparmışam”-deyib 
jurnalın redaktorluğundan imtina etmiş və ailəsini dolan­
dırmaq üçün Bakı hamamlarından birində xəzinədar
AzarbaycançıliQ  из vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 71 ea
işləməyə məcbur olmuşdu. Bəzi alimlər isə öz elmi 
tədqiqatlarında bu cür böyük şəxsiyyətlərə böhtan atıb 
onlara materialist, ateist və.s kimi damğalar vurmuşdular.
Qurani-Kərimin nazil olmasından bir müddət əvvəl 
Fransada “Qadın insandırmı və ya onu insan saymaq 
olarmı?” mövzusunda toplantı keçirilmiş və bu toplantıda 
“Qadın insan olsa da, qüsurlu bir məxluqdur və kişinin 
1/3-nə bərabərdir” qərarı qəbul olunmuşdu. İngiltərədə 
qadın çirkin bir məxluq elan edilmiş və onun İncilə əl vur­
masına yasaq qoyulmuşdu. İngilis qadınına Incil oxumaq 
haqqı 1509-cu ildə hakimiyyətə gəlmiş kral VII Henrinin 
hakimiyyəti vaxtı verilmişdi.
Qadınların adam sırasına aid olmadıqlarının daha 
bir “isbatı" 1753-cü ildə Almaniyada buraxılmış bir kitabda 
da əksini tapmışdı. 1690-cı ildə Almaniyada latın dilində 
nəşr edilmiş başqa bir kitabçada da qısa və aydın yazıl- 
mışdı:“Qadın adam deyil". Hətta XX əsrdə Almaniyada bir 
yazıçı qadının yazdığı “Qadın-bizim dövrümüzün azarıdır" 
adlı əsərinə bənzər bir cox kitablar buraxılmışdı.
Sonralar alman faşistləri də ağalığı ələ keçirdikləri 
ölkələrdə qadınların hüquqsuzluğunu müdafiə edirdilər. 
Onlar deyirdilər ki, siyasət və sənət qadınlar üçün deyil. 
Hitler Nyunberq qurultayında bildirmişdi ki, Reyxstaqda 
qadınlar iştirak etmiş olsaydı, onu rüsvay edərdi. Hitlerin 
yaxmı Hebbels də qürurlanırdı ki, biz nasional-sosialistlər 
qadını ictimai həyatdan qovmuşuq. Təbiət qadınları dörd 
divar arasındakı həyat üçün yaratmışdır.
Qadın haqqında məşhur xristian kilsə atası Loann 
Zlatoust görün nə sərsəmləmişdi: “Qadınlardan ən yaxşı­
lan yalnız bəzənmiş tabutlardır”.
Bütün bunlar islamdan əvvəlki cahilliyyə dövrünü 
xatırladır. Çünki həmin dövrdə qız uşağına, qadına vəhşi 
bir münasibət mövcud idi. O dövrdən yadigar qalan bir rə­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  72 ra
vayət indi də adamı sarsıdır. Qəbilə başçılarından biri is­
lamı qəbul etməmişdən əvvəl qızını diri-diri torpağa 
basdırır. Bu zaman balaca zavallı ona deyir:“Ata,əl saxla, 
qoy saqqalındakı tozunu silim..."
İslam dini qadına həmişə mərhəmətlə yanaşmış, 
onu yüksək dəyərləndirmişdir. Məhəmməd Peyğəmbər­
dən əvvəl ailədə qız uşağının dünyaya gəlməsi bədbəxt­
lik sayılırdı. Lakin Peyğəmbər qız uşağının doğulmasmı 
ulu göylərin xüsusi xeyirxahlığı adlandırırdı. Ananın ayaq­
ları dəydiyi yeri cənnət hesab edirdi. Qız uşağının doğul­
duğuna görə körpənin valideyin tərəfindən qətlə yetiril­
məsi Quranda pislənilirdi: “Allah-taala axirət günü hər bir 
uşağın hansı günahına görə diri-diri torpağa gömül­
düyünü soruşacaqdır”.
Məhəmməd Peyğəmbər müraciətlərinin birində bu- 
yurmuşdu:“Mən sizə vəsiyyət və sifariş edirəm ki, öz 
qadınlarınıza yaxşılıq edin Ona görə ki, qadınlar sizin əli­
nizdə olan ilahi bir əmanətdirlər və Allah yalnız onların 
icazəsi ilə qadınları sizə halal edibdir”.
Bir nəfər Peyğəmbərin yanına gəlib deyir:“Mən 
cihad etmək istəyirəm, amma buna gücüm çatmır”. Pey­
ğəmbər soruşur:"Valideyn!ərindən sağ olanı varmı?” Hə­
min adam anam var”- deyir Peyğəmbər buyurur 'Onun 
qulluğunda durmaqla Allahın hüzuruna yetiş, bunu etsən, 
həm həcc və ümrə ziyarəti, həm də cihad etmiş olarsan”.
Məhəmməd Peyğəmbərdən belə bir hədis nəql edi- 
lir:“Merac gecəsi mənə qadınlar haqqında o qədər töv­
siyələr buyurdular ki, ümumiyyətlə, qadını heç bir vəchlə 
boşamağın mümkün olmadığını dərk etdim”. Böyük Pey­
ğəmbər onu da bildirmişdi ki, qadın barəsində ərin şübhə­
sini həmin hadisəni öz gözləri ilə görən dörd nəfər şəxsin 
şahidliyi təsdiq edilməlidir.
Azdrbaycancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  73 ra
Göründüyü kimi, islam dini qadına münasibətdə 
özündən əvvəlki bütün dinlərdən müqayisəedilməz dərə­
cədə irəli getmiş, bir sıra vəhşi adətləri qadağan etmişdi. 
Dinimiz hərbi yürüşlərdə qadınların köməyinə də böyük 
əhəmiyyət vermiş, qadının ailə-məişət həyatındakı misil­
siz xidmətlərini qəbul etmiş, qadını zəriflik, gözəllik nümu­
nəsi saymış, etibarlı və sədaqətli qadınları yüksək qiy­
mətləndirmişdi. islam aləmində ağıllı və cəsarətli qadın­
ların dövlət xadimi, cəsur sərkərdə, istedadlı şairə, elm və 
ədəbiyyat xadimləri kimi yetişməsi nümunələri az deyildi.
Məlumdur ki, adın həyatda böyük əhəmiyyəti vardır. 
İslam təfəkkürünə görə, insan bütün həyatı boyu, hətta 
axirətdə də ona qoyulan adla çağırılacaqdır. Gündəlik 
həyatda bəzi adamların öz adına görə xəcalət çəkdiyini 
müşahidə edirik. Bu xəcalətin əsas səbəbi valideynlərin 
öz övladlarına ad qoymaqda düzgün qərar verməmələ­
ridir. Məhəmməd Peyğəmbər Abdullah və Əbdürrəhman 
kimi adları sevir, onlara üstünlük verirdi. Həmin dövrdə 
Əbdülüzza və Əbdüşşəms kimi Allaha şəriklər qoşmağı 
ifadə edən adlar müsbət qarşılanmırdı. Uşaqlara gözəl 
adlar qoymağın vacibliyi haqqında Peyğəmbər demiş­
di: “Qiyamət günü şübhəsizki adlarımzla və atalarınızın 
adları ilə çağırılacaqsınız. Elə isə özünüzə gözəl ad 
seçin".
Malik ibn Ənəs ailədə mütləq bir adamın Məhəm­
məd adını daşımasını tövsiyə edər və deyərdi ki, ailədə 
bir adam Məhəmməd adını daşıyarsa, ailənin bütün üzv­
lərinin ruzisi bol olar.
İslam dinində müharibə heç bir zaman iftixar ediləsi 
hadisə olmamışdır. Əgər müharibə baş verirdisə, bunun 
arxasında zor tətbiq etməklə hakimiyyət qurmaq deyil, 
məhz özünü müdafiə etmək və dünyada sülhü bərqərar 
etmək niyyəti olmuşdur. Məhəmməd Peyğəmbər məkkəli
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 74 ea
müşriklərin zülmü dözülməz hala çatdıqda zalımın müsi­
bətlərinə son qoymaq üçün məcburən döyüşə icazə ver­
mişdi. Lakin uşaqlar döyüşlərə əsgər kimi əsla cəlb olun­
murdu. Vuruşlar zamanı düşmən tərəfin uşağı olsa belə, 
onun öldürülməsinə qəti icazə verilmirdi. İslam aciz, 
gücsüzlərə toxunmağı qadağan, onları hətta döyüş təhlü­
kələrindən qorumağı əmr etmişdi.
Misir ruhanilərindən olan doktor Fuad Məhəm­
məd Qahirədə çıxan “Minbər əl-lslam” jurnalında (1964- 
cü il, №1) dərc olunmuş məqaləsində təsdiq edirdi ki, ilkin 
müsəlman icmasının nizamnaməsi və şəriət müharibədə 
iştirak edən müsəlman əsgərlərinə uşaqları, qadın və qız­
ları, xəstələri, qocaları, yaralıları öldürməyi, əkin sahələri 
və meyvə bağlarını məhv etməyi qadağan edirdi. Mə­
həmməd Peyğəmbər Mədinəyə köçdükdən sonra müsəl­
man icmasının nizamnaməsini tərtib etmişdi. İcmanın ni­
zamnaməsində deyi!irdi:“Bundan sonra mühacirlərlə ən- 
sarilər vahid bir icma təşkil edirlər. Yəhudi və bütpərəstlər 
də həmin icmaya daxil olub öz dinlərini mühafizə edə 
bilərlər". Sonra həmin nizamnamədə istila olunmuş xalq­
ların daşınan və daşınmayan əmlakının dağıdılması qa­
dağan olunurdu.
islam dönə-dönə təlqin edirdi ki, mənəvi hakimiyyət 
ancaq Allaha məxsusdur. Hökm ancaq Allahındır. Haqqı 
ancaq o bəyan edir. Hökm edən Allahdır, heç kəs onun 
hökmünü dəf edə bilməz. O, heç kəsi öz hökmünə şərik 
etməz. Kim Allahın hökmlərini qoyub, onun yaratdıqla­
rının hökmü ilə oturub-durursa, sonda peşmançılıq çə­
kəcəkdir.
Mütəxəssislər haqlı olaraq qeyd etmiş və edirlər ki, 
Məhəmməd Allahın rəsulu kimi onun yer üzündə birbaşa 
təmsilçisi idi və İslam dövlətinin bütün forma və funksi­
yalarını öz simasında birləşdirirdi.
____ Azərbaycançılıq və vətanparvərlik məfkurəsi____
so 75 ca
Təbii ki, dövlətin müəyyən funksiyaları vardı. O, 
daxili təhlükəsizliyi qorumalı, sərhədlərin düşmənlərin hü­
cumundan müdafiəsini təşkil etməli, təcavüzün qarşısını 
almalı, ədaləti təmin etməli, cinayətkarları cəzalandırmalı, 
ictimai binalar tikdirməli, yollar çəkdirməli idi.
Qazılar olmasa da, hakimlər vardı. Hakim insanlar 
barəsində hökmü icra edənə, zülm edəni zülm etməyə 
qoymayana deyirdilər. Mübahisə, yaxud münaqişə mey­
dana çıxanda, kiməsə zərər yetiriləndə hakimlər hökm 
verirdilər. Hər qəbilənin öz hakimləri vardı. Onlar ağıllı, 
geniş dünyagörüşünə malik, ədalətli, zülm və rəzilətdən 
uzaq olan adamlar kimi tanınırdı. Hakimlər içində qadınlar 
da vardı.
Qeyd etdiyimiz kimi, Quran İslamın mahiyyətini 
təmsil edən, müsəlmanların həyat tərzinin ifadəçisi olan, 
davranış qaydalarını tənzimləyən, ictimai məna daşıyan 
müqəddəs abidədir, islamın dövlət dini olduğu ölkələrdə 
onun kəlamları hüquq normalarının və qanunvericiliyin 
əsasını təşkil edir. Böyük İslam övladlarının müsəlman 
əqidəsinə həkk olunan mərhəmətli fikirlərinin Quranın 
nazil olduğu bu mübarək Ramazan ayında ruhlara nur 
bəxş etməsi arzusundayıq. Belə ki, Peyğəmbər deyirdi: 
“Allahın ən sevimli bəndələri insanlar üçün daha xeyirli 
olanlar və Allahın haqqını yerinə yetirməyə daha çox çalı­
şanlar, həmişə xeyir işlər görmək və yaxşılıq etmək istə­
yənlərdir". İmam Həsən Əsgəri buyururdu:“Allah oruc tut­
mağı həm də ona görə vacib etmişdir ki, ehtiyacsız yaşa­
yanlar aclığın nə olduğunu bilsinlər və nəticədə yoxsul­
lara qarşı mehriban olsunlar”.
Ramazan ayının töhfəsi, ilahi kitablardan sonuncusu 
və ən böyüyü olan Qurani - Kərim məlum olduğu kimi, 
ərəb dilində nazil olmuş və İslamın zühurundan başla­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 76 CA
yaraq onu qəbul etmiş bütün xalqlar tərəfindən yalnız bu 
dildə oxunmuş və oxunmaqdadır.
Quran öz məzmun və formasına görə möcüzəli və 
bənzərsiz sayıldığından (buna bir istilah kimi “Icaz əl- 
Quran” deyilir) müsəlman ruhaniləri onun mətninin adi 
insan tərəfindən başqa dilə tərcüməsini nəinki qeyri- 
mümkün saymış, hətta bunu zərərli və küfr hesab edərək 
həmin təşəbbüsdə olanları cəzalandırmışlar. Elə bu sə­
bəbdən də Quranın əsl ərəb mətni olmadan başqa mü­
səlman xalqlarının dillərinə çevrilməsinə uzun müddət 
icazə verilməmişdir Yalnız XX əsrin 30-cu illərində Qahi­
rədəki məşhur əl-Əzhar dini mərkəzi tərəfindən bu yasaq 
aradan götürüldükdən sonra Quranın ilk öncə Türkiyədə 
olmaqla, həmin dillərə ayrıca və müstəqil tərcümələri 
yaranmışdır.
Quranın tərcüməsinin yasaq edilməsinə bax­
mayaraq, İslamı qəbul etmiş qeyri-ərəb xalqlar hələ erkən 
vaxtlarda bu müqəddəs kitabdakı mətləbləri öz Ana 
dillərində oxumağa, onu doğru-düzgün dərk etməyə ehti­
yac duymuşlar. Bu ehtiyac onları Qurani-Kərimin tərcü­
məsi ilə bağlı düşünüb-daşınmağa, yeni yollar axtarmağa 
sövq etmişdir. Həmin axtarışların nəticəsi olaraq, X 
yüzillikdən başlayaraq, Quranın ilkin sətiraltı tərcümələri 
meydana çıxmışdır. Günümüzə qədər gəlib çatmış qədim 
əlyazmalar sübut edir ki, bu işdə farslar öncül olmuşlar. 
Quranın belə sətiraltı tərcümələrində bu müqəddəs kita­
bın adətən iri süls xəttilə yazılan ərəbcə mətninin altında 
hər bir sözün aşağısında narın nəsx xəttilə (daha sonra- 
lar nəstəliq xəttilə də) onun farsca daşıdığı lüğəti mənası 
yazılmışdır. Tərcüməni əsl mətndən seçdirmək üçün çox 
vaxt onu qırmızı mürəkkəblə yazırdılar.X yüzilliyə aid belə 
Quran tərcümələrindən birinin əlyazması Kabuldakı Milli 
Arxivdə saxlanılır.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
so 77 ca
Quranın türkcəyə ən qədim tərcüməsi Sankt-Peter­
burq Şərqşünaslıq institutunun kitabxanasında saxlanılan 
və “Orta Asiya təfsiri” kimi tanınan əlyazma hesab olunur. 
Bu əlyazmanın katibi və köçürülmə tarixi qeyd olunmasa 
da, V.Bartold, F.Köprülü kimi dünya şöhrətli türkoloqların 
fikrincə, tərcümənin dil xüsusiyyətləri sübut edir ki, onun 
əsli XI əsrdə hazırlanmışdır.
inqilabdan əvvəl Azərbaycan dilində Quranın iki 
tərcümə-təfsiri nəşr olunmuşdur. Tərcümənin birincisinin 
müəllifi Bakı qazısı, görkəmli Azərbaycan alimi, mükəm­
məl dini təhsil görmüş, dövrünün böyük ruhanisi və müc­
təhidi Mirməhəmməd Kərim Ağa olmuşdur. İkinci tərcü­
mə-təfsir ilk Zaqafqaziya Şeyxülislam Məhəmmədhəsən 
Movlazadə Şəkaviyə məxsusdur ki, onun bu kitabı 1908- 
ci ildə Tiflisin “Qeyrət” mətbəəsində çap olunmuşdur.
1988-ci ilin sonunda Qafqaz Müsəlmanları idarə­
sinin tövsiyəsi ilə Quranın Azərbaycan dilinə daha uyğun 
şəkildə yeni tərcüməsi görkəmli alimlər akademik Ziya 
Bünyadov və Vasim Məmmədəliyevə həvalə olundu. Yeni 
variantda Qurani-Kərimin məsləhətçisi və redaktoru 
Şeyxüllislam Hacı Allahşükür Paşazadədir. Müstəqilliyimi­
zin ilk illərində qeyd olunan tərcümələrlə bərabər, Şeyxü­
lislam Hacı Allahşükür Paşazadənin "Quranın təfsiri və 
tərcüməsi tarixi” və “islamda ümmət və şüubilik” əsərləri 
ilə Azərbaycanda Quran elmləri təşəkkül tapmağa başla­
dı. A.Məmmədovun bir sıra əsərlərində İslam ictimai və 
fəlsəfi fikri tədqiq edildi. R.Mürsəlov, K. Məmmədova, 
R.Aslanova, R.Əliyev və başqaları İslam elm və təliminin 
dünyəvi prinsiplərinin meydana gəlib inkişaf etmə­
si proseslərini öyrənmək istiqamətində səmərəli fəaliyyət 
göstərdilər. Bu işlər indi də layiqincə davam etdirilir.
islamın cəmiyyətin həyatındakı rolunu yalnız ibadət, 
əxlaq və məişət məsələləri ilə məhdudlaşdırmaq, onun
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  7S ся
siyasət-və dövlət məsələlərinə nüfuz etmədiyini düşün­
mək heç də doğru olmazdı. Bütün səmavi dinlər, o 
cümlədən İslam da cəmiyyətə dini-əxlaqi dəyərlərlə yana­
şı, sosial-siyasi, iqtisadi, mədəni prinsip və meyarlar gətir­
mişdir. Məhəmməd Peyğəmbər özünün varislik əlaqəsini 
belə izah edirdi: “Mənim məndən qabaqkı peyğəmbərlərə 
oxşarlığım ona bənzər ki, bir nəfər bir bina tiksin, onu 
yaxşı və gözəl tiksin, amma onun künclərindən birində bir 
kərpic yeri boş qalsın. Adamlar gəlib binanın ətrafında 
dolansınlar, ona heyran olsunlar, amma bir kərpicin na­
qisliyinə görə təəssüflərini bildirsinlər. Mən həmin o kərpic 
misalındayam, Peyğəmbərlərin möhürüyəm”.
Quranın dünyəvi əhəmiyyəti tarix boyu öz üstün­
lüklərini kainata diqtə etmişdir. İngilis mütəfəkkiri Herbert 
Uells Avropada nəşr edilən bir elmi jurnalın verdiyi “Bəşə­
riyyət tarixinin əvvəlindən başlayaraq hansı kitab ona 
daha çox təsir bağışlamış və hansı kitab daha əhəmiyyət­
lidir?” sualına belə cavab vermişdi:“Ən əhəmiyyətli kitab­
lardan biri Qurandır. Başqa kitablardan fərqli olaraq, 
yalnız bu kitab bütün dünyaya təsir göstərmişdir. Yalnız 
və yalnız bu kitab həqiqi dinin, təkallahlığın, əxlaq qayda­
larının, mənəviyyatın düzgün göstəricisidir".
İngiltərənin siyasi və hərbi xadimi Corc Alonsonun 
sözləridir."İslam dini paklıq, ədalət, namus, bərabərlik, 
doğruluq dinidir”.
Avstriyalı siyasətçi, islamşünas Leo Poldvis İslam 
dinini necə qəbul etməsi haqqında deyirdi:“Mən İslamı 
qəbul etməzdən əvvəl bu din haqqında heç bir xüsusi təli­
mim olmayıb. Məni İslama gətirən onun yüksək əxlaqi də­
yərləri və elmiliyi olmuşdur. İslam mənim nəzərimcə, di­
gər dinlərlə müqayisədə ən kamilidir. Bu dində artıq, ya 
əskik heç nə yoxdur. Hər şey həmahəng və bir-birini ta­
mamlayandır. Mən Quranı, sünnət və hədisləri dönə-dö-
Azərbaycancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 79 ca
nə mütaliə elədim, islam tarixini oxudum. Onun əleyhinə 
və lehinə yazılmış kitablarla tanış olaraq islamı qəbul et­
dim. indi müsəlman olmağımla fəxr edirəm ”.
Yaponiyalı iqtisadçı, ictimai xadim, rahib ömər 
Milanın dedikləri:
"Mən əminəm ki, islam tezliklə Yaponiyanın sadə, 
zəhmətsevər xalqı tərəfindən tədricən qəbul ediləcək, 
islam-yəni Sülh! islam - yəni fiziki və mənəvi paklıq! İslam 
- yəni insanın insana məhəbbəti, sonda Allaha itaət!”.
Tailand alimi Teyatat Teyasen də etiraf edir:"Mən 
inanıram ki, Quranda 1400 il əvvəl ifadə edilmiş hər şey 
doğrudur və elmi yollarla sübut edilmişdir. Bu, bütün elm­
ləri bilən Allahın ilhamıdır. Beləliklə, bunu deməyin vaxtı 
gəlmişdirAllahdan başqa Tanrı yoxdur və Həzrət Mə­
həmməd (c) onun Rəsuludur".
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
17 avqust 2012-ci il
so 80 ce
DÜNYANI MAARİFLƏNDİRƏN DİN
İslam aləmi Qurban bayramına hazırlaşır
“Mən Quranı hər yöndən araşdırdım. Hər kəlmə­
sində böyük hikmətlər gördüm. Mən bunu iddia edirəm ki, 
Həzrəti Məhəmməd seçilmiş bir insandır. Belə bir insanın 
yenidən dünyaya gəlməsi ehtimaldan uzaqdır.
Ey Məhəmməd! Sənin çağdaşın ola bilmədiyim 
üçün çox kədərlənirəm, öyrətdiyin və yaydığın bu kitab 
sənin deyildir. Bu, Allah kəlamıdır. Bu kitabın Allah sözü 
olduğunu inkar etmək bugünkü elmlərin lazımsızlığını 
iddia etmək qədər gülüncdür. İnsanlıq sənin kimi seçilmiş 
bir qüdrəti bir dəfə görmüş, bundan sonra bir daha 
görməyəcəkdir. Hüzurunda tam hörmətlə əyilirəm!".
Otto Bismark 
(dəm ir kansler)
XIX əsrdə Almaniyanın görkəmli 
dövlət xadimi, diplomatı və kansleri
Miladi tarixi ilə 610-cu ilin adi bir Ramazan gecəsi 
idi. Əbasına bürünmüş Məhəmmədin ürəyi yenə həyəcan 
içində çırpınırdı. Birdən vücudları sarsıdan əzəmətli bir 
səda eşidildi.“Ey əbaya bürünmüş! Əbanı at! Ayağa dur, 
şəhər civarındakı Nur dağının Hıra mağarasına gəl! Deyi­
lənlərə əməl etsən, anadangəlmə mübtəla olduğun bu hal 
bir daha təkrar olunmayacaq!” .
Bu sədanı Məhəmmədin xanımı Xədicə, əmisi oğlu 
Əli və Məhəmmədin övladlığa götürdüyü Zeyd ibn Sabit 
də eşitdi.
Məhəmməd büründüyü əbasını atıb, cəld bir hərə­
kətlə ayağa durdu. Gecəyarısı Hıra mağarasına yollan-
____ Azərbaycançılıq vd vətənpdrvərlik məfkurssi___ _
ю  81 oa
maq istəyən Məhəmmədi Əli müşayiət etmək istərkən 
həmin səda “Tək gəl!" - deyə qətiyyətlə əmr etdi.
Nur dağının Hıra mağarasına yetişəndə Allahın 
Cəbrayıl adlı ulu mələyi onun gözlərinə göründü. Cəbrayıl 
dedi:“Ya Məhəmməd! Sən Allahın Peyğəmbəri, Rəsulu­
san! Allahın vahidliyini, Allahdan başqa heç kimə və heç 
nəyə ibadət edilməyəcəyini insanlara bildirməlisən; get­
dikləri yolun düz yol olmadığını onlara sən başa sal­
malısan!”.
Cəbrayıl Quranın “Oxu! Yaradan Rəbbinin adı ilə 
oxu!" ilk ayələrini oxumağa başlayaraq, əlavə etdi:
-  Sənə Allah-Təala tərəfindən vəhy olunan bu 
ayələri və gələcəkdə vəhy olunacaq ayələri oxu və 
yazdır!
-  Axı mən oxumaq və yazmaq bilmirəm...
-  Bilirik! Bizə hər şey məlumdur! Ona görə də “Yaz!" 
demirik, “Yazdır!" deyirik.
-A x ı yadımda qalmaz...
-  Hər şey bizim əlimizdədir! Elə edərik ki, heç vaxt 
yadından çıxmaz!
Cəbrayılın verdiyi bu təminatdan sonra Məhəm­
mədə ilahi bir yaddaş, mükəmməl bir hafizə bəxş olunur...
Məhəmməd (s) miladi tarixi ilə 571-ci ildə Məkkədə, 
son dərəcə ləyaqətli bir ailədə anadan olub. Atasının adı 
Abdullah, anasının adı Aminə idi. Anadan olmasından iki 
ay əvvəl atasını, altı yaşında ikən anasını itirib. Səkkiz 
yaşına qədər babası Abdulmütəllibin yanında qalıb. Ba­
bası öləndən sonra əmisi Əbu Talib onu yanına aparıb. 
Peyğəmbərimizin uşaqlıq həyatı saf, pak, əziyyətli və ye- 
timçiliklə keçib. Məhəmməd heç bir insanda əks olun­
mayan, son dərəcə təmiz, dürüst, halal, qayğıkeş, əməli­
saleh, parlaq bir şəxsiyyət olub. Ömründə bircə dəfə də 
yalan danışmayıb, hiyləgərlik, saxtakarlıq etməyib. Dostu,
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
ю  H2 oa
düşməni onu “Məhəmmədül Emin”- deyə çağırıb. O, 25 
yaşında ikən Məkkənin yüksək təfəkkürlü, saf mənəviy- 
yatlı və zəngin qadını olan 40 yaşlı Xədicə ilə evlənib. Altı 
uşağı olsa da, Fatmadan başqa o biri övladları hələ Pey­
ğəmbərin sağlığında ikən ölüb. 40 yaşına çatınca, Allah 
tərəfindən ona beləcə Peyğəmbərlik verilib.
... Həmin gündən başlayaraq, həyatının son anına 
qədər Peyğəmbərimiz Quranın bütün ayə və surələrini 
əzbər bilir. Allah onun gözünü və könlünü açır, qəlbi 
nurla, elmlə, biliklə dolur, gözləri gizli bir aləmin işıqları ilə 
aydınlaşır. O, əvvəllər bilmədiyi hər şeyi bilir və bildirir, 
görür və göstərir.
Həmin vaxtlar ərəblər bütlərə ibadət edirdilər. Mü­
qəddəs Kəbədə 360 büt var idi. Zülm, abırsızlıq və mənə- 
viyyatsızlıq dünyanı götürmüş, cahillik və nadanlıq 
əqidələri bürümüşdü. Böyük-kiçik bilinmir, haqq-ədalət 
gözlənilmir, zəiflər əzablar altında inləyir, qız uşaqları 
anadan olan kimi diri-diri torpağa gömülür, adamlar öz 
şəxsi mənfəətlərindən başqa heç bir şey düşünmürdü. 
Qadınlar ortaq mal kimi varisdən-varisə keçir, analıq 
haqqı, qadınlıq şərəfi ayaqlar altında tapdalanırdı.
Təkbaşına bu bəlaları, deyərdim ki, faciələri aradan 
götürmək, insanları yüz illərdən bəri getdiyi əyri yoldan 
döndərmək necə də çətin və ağır idi. Peyğəmbərimiz isə 
bütün insanları doğru yola dəvət etməyə məmur olunur­
du. Fəqət, Məhəmməd bu müşkül vəzifə ilə mükəlləflənə- 
rək evə döndü.
Məhəmməd Peyğəmbər (s) Cəbrayıl (ə) vasitəsi ilə 
ayələri aldıqca, ən etibarlı məsləkdaşlarına diqtə edir, on­
lar da Peyğəmbərin diqtəsi ilə ayələri dərinin, sümüyün, 
xurma yarpaqlarının, gil lövhələrin üzərinə yazırdılar. 
Ayələri köçürən belə səhabələrə “vəhy katibləri”, yəni 
vəhyi yazıya alanlar deyilirdi. Ən məşhur vəhy katibləri
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
EO S3 СЯ
Həzrət Əli (ə), Abdullah ibn Məsud, Zeyd ibn Sabit və 
Übeyy ibn Kəb idi.
Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, hər bir ayə nazil ol­
duqca, Peyğəmbər onun Qurandakı yerini də müəyyən, 
yəni ayələrin bir-birinin ardınca düzülüş qaydalarını təyin 
edirdi. Peyğəmbər vəfat edərkən Quran hələ bütöv kitab 
şəklində mövcud deyildi. Müqəddəs kitab ilk dəfə Əbu 
Bəkrin xilafəti dövründə, Həzrət Əlinin (ə) rəhbərlik etdiyi 
səhabələr birliyi tərəfindən toplanıb kitab halına salınmış­
dı. Lakin illər keçdikdən sonra səhabələrin arasında Qu­
ran ayələrinin oxunuş qaydaları mübahisələrə səbəb 
oldu. Bəzi səhabələr tərəfindən köçürülən Quran nüsxə­
ləri arasında fərqlər üzə çıxdı. Bu fərqlilikləri aradan qal­
dırmaq üçün üçüncü xəlifə Osman Quranı gözəl bilən bir 
neçə səhabədən ibarət heyət yaratdı. Onlara vahid Qu­
ran nüsxəsi tərtib etməyi tapşırdı. Bu heyət Quranın ye­
ganə və mübahisəsiz variantını Peyğəmbərin vaxtında 
olduğu kimi bərpa etdi. Osman bütün başqa Quran nüs­
xələrini ləğv etdirib, heyət tərəfindən təqdim edilmiş yeni 
nüsxənin üzündən surətlər çıxartdırdı və onları müsəlman 
dövlətinin əsas şəhərlərinə göndərdi. Həmin dövrdən eti­
barən bu günə kimi müsəlmanlar yalnız bu nüsxələrin 
üzündən köçürülmüş Quranlardan istifadə edirlər.
... Peyğəmbərimiz islam dinini üç il gizli yaymağa 
çalışır. Sonra İslamın açıq-aydın təbliğ olunması üçün Al­
lahdan əmr gəlir. O, Səfa təpəsinə çıxaraq məkkəlilərə 
müraciət edir: “Ey Qüreyş! (qəbilənin adıdır). Bilin ki, 
Allah birdir! Ondan başqa İlahi yoxdur! Allahdan başqası­
na ibadət etmək, inanmaq sapqınlıqdır, ən böyük günah­
dır! Mən Allahın Peyğəmbəriyəm; onun buyruqlarını sizə 
bildirən elçiyəm, Allahın Rəsuluyam! Allahın vahidliyini və 
mənim Peyğəmbərliyimi qəbul edin! Bütlərə inanmaqdan 
imtina edin! Sözlərimə inanmayıb, göstərdiyim Allah yolu
___________ Reyhan M irz ə z a d ə __________________
ta  84 ea
ilə getməsəniz, böyük fəlakətə, dəhşətli əziyyətlərə uğra­
yacaq, cəhənnəm əzabına düçar olacaqsınız!
Məkkəlilər çaşıb qalır. Babalardanqalma dinə, yüz il­
lərdən bəri ibadət etdikləri bütlərə açıqdan-açığa tənqid 
ifadə edilir, getdikləri yolun onları cəhənnəmə aparacağı 
çəkinmədən söylənirdi.
Məhəmməd Peyğəmbəri (s) min bir vasitə ilə bu 
əqidəsindən döndərməyə çalışan məkkəlilər istəklərinə 
nail ola bilmirlər. Qüreyş qəbiləsinin böyüyü də, kiçiyi də 
Peyğəmbərimizə, onun ailə üzvlərinə və müsəlmançılığı 
qəbul edənlərə qarşı amansız düşmən kəsilir, onlara hər 
cür təhqir, işgəncə və zülümlər etməkdən çəkinmirlər.
Azərbaycanın Xalq Şairi Nəbi Xəzri böyük Məhəm­
mədə həsr etdiyi “Peyğəmbər" poemasında yazırdı:
İslamın ilk zəfər vədələrində 
Gördün kafirlərdən bəla nə qədər!
Alovlu cəhənnəm vadilərində 
Düşmənə yer ayır, ulu Peyğəmbər!
Elin halalına haram qatanlar 
Titrəyir, qorxular düşüb canına 
Xalqa qan uddurub divan tutanlar 
Çəkilsin tezliklə haqq divanına.
Kasıba, yoxsula imdad eylədin,
Ürək ver, atəşli ürəklə bizə.
Nə qədər qulları azad eylədin,
Biz də qullarınıq, rəhm eylə bizə.
Elə müqəddəssən, genişqəlblisən 
Bəşər taleyində təlaşı gördün.
Nə yaxşı, şairlə Peyğəmbəri sən 
Cənnət yollarında yanaşı gördün.
Nurlu qanadını üstümüzə sər,
Vəfalı Peyğəmbər, doğma Peyğəmbər!
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ta  85 cü
Sevimli Peyğəmbərimiz düz 23 il (daha dəqiq 
desəm, 22 il, 2 ay, 22 gün) həyatının son məqamlarına- 
dək hər əzaba dözür. Hər cür məşəqqətlərə qatlaşır. 
Fəqət, Allahın əmr və buyruqlarını təbliğ etməkdən, açıq­
lamaqdan və yaymaqdan bir an da olsun geri çəkilmir. Bu 
müddətin on üç ili Peyğəmbərimizin həyatının Məkkə, 
qalan on ili isə Mədinə dövrünü əhatə edir. Quranın Mək­
kədə nazil olması Ramazan ayının Qədr gecəsinə (ayın 
27-ci gecəsinə) təsadüf edir və xalqımızın dilinin əzbəri 
olmuş “Gün var min ayə dəyər” məşhur kəlamı da müba­
rək Qədr gecəsinə aiddir. Quranın Məkkədə nazil olduğu 
ayələr Məkki, Mədinədə göndərilən ayələr isə Mədəni 
ayələr adlanır. Yeganə "Rəhman” surəsinə Məkki-Mədəni 
surə deyilir. Bütövlükdə Quran 114 surədən və 6200 ayə­
dən ibarətdir. Məkkə dövrünə 90, Mədinə dövrünə 24 su­
rə daxildir.
Qurani-Kərim bu İlahi kəlamla, Bismillahir-rəhmanir- 
rəhim (yəni mərhəmətlilərin ən mərhəmətlisi, rəhimlilərin 
ən rəhimlisi olan Allahın adı ilə) kəlamı ilə başlayır.
Quran sözü “Oxu!", “Qiraət et!" anlamında olub, 
lüğəti mənası “Gözəl səslə ucadan, avazla, düzgün oxu!” 
deməkdir. “Qurani-Kərim” sözünün lüğəti mənası isə 
belədir: alicənab, səxavətli, mərhəmətli, müqəddəs Allah 
kitabı.
İslam alimləri və müsəlmanlar Quranı “Kəlami-şərif”, 
“Allahın kəlamı", yaxud "Allah sözü”, "Allahın vəhyi”, "Ki­
tablar anası”, “Böyük”, “Hikmətli”, “Şöhrətli”, “Möhtərəm”, 
“Nursaçan”, “Nəsihətamiz” və nəhayət, “Bütün dünyanı və 
xalqları maarifləndirən kitab” adlandırırlar. Quranda Allah 
sözü 400 dəfədən çox təkrar olunur. 14 əsrlik bir müd­
dətdə İslam dini Atlantik okeanından başlayaraq, Çinə 
qədər olan ərazidə yaşayan müsəlmanların ictimai həya­
tının müxtəlif sahələrini-siyasəti, təsərrüfatı, hüququ əha­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  86 ca
tə etmiş və onu nizama salmışdır. Quranın yeddi nəşri 
olmuşdur: ikisi Mədinədə, biri Məkkədə, biri Bəsrədə, di­
gəri Kufədə, biri Suriyada və nəhayət, ümumi nəşri. Qu­
rani-Kərimdə adları çəkilən Peyğəmbərlər bunlardır: 
Adəm, İdris, Nuh, Hud, Salih, İbrahim, Lut, İsmayıl, İshaq, 
Yaqub, Yusuf, Eyyub, Şuayb, Musa, Harun, Davud, Sü­
leyman, Ilyas, Elyesa,Yunus, Zülkifl, Zəkəriyyə, Yəhya, 
İsa (ə), Məhəmməd (ə).
Peyğəmbərimiz “Sizin içərinizdə ən xeyirliniz Quranı 
öyrənən, ondan da xeyirliniz Quranı öyrədəndir”- deyə 
buyurmuşdur
Əsrlər boyu dünyanın böyük elm xadimləri, ziyalıları 
Qurani - Kərimin gücünə, varlığına, əzəmətinə, təfsir və 
izahına, məna və anlamına, oxunuş tərzinə, bəlağətinə, 
icazına və digər xüsusiyyətlərinə dair yüz minlərlə əsər­
lər, kitablar yazmış, bu yoldakı xidmətlərini həyatlarının 
dəyərli mənası kimi qiymətləndirmişlər.
Təəssüflər olsun ki, Azərbaycan xalqı da 70 ildən 
artıq sovetlər rejimində yaşadığı dövrdə digər müsəlman 
respublikaları kimi dinindən demək olar ki, ayrı salınmış­
dı. O zamanlar kütləvi informasiya vasitələrində güclü 
ateizm təbliğatı aparılır, İslam dininin əleyhinə qərəzli ya­
zılar dərc olunurdu. Müxtəlif imkanlarla müsəlman xalq­
larına dininə qarşı ziddiyətli mövqedə olmaları üçün mə­
nəvi və psixoloji təsirlər göstərilirdi. Bu baxımdan “Nauka 
i religiya” jurnalı da “xidmətini” əsirgəmirdi. Qərbi Almani­
ya jurnalı olan “Ostyevropa”da isə sovet rejiminin müsəl­
manların İslam dininə bağlılığına qətiyyətli sədd çəkən 
təbliğatını kəskin şəkildə tənqid edən məqalələr dərc 
olunurdu. Sovet vətəndaşı olan alim Bəymirzə Xahitov 
rejimin təzyiqlərinə baxmayaraq, İslamın düşmənlərinə 
“Ostyevropa” jurnalında çap olunan yazıları ilə layiqli 
cavablar verirdi.
____ Azdrbaycançılıq vd vdtdnpərvərlik mdfkurəsi____
во 87 oa
1978-ci ildə Səudiyyə Ərəbistanının Ciddə şəhə­
rində Kral Əbdül Əziz adına Universitetin nəzdində “Az­
lıqda qalan müsəlmanların işi üzrə İnstitut” yaradılmışdı. 
İnstitutun proqramında antikommunist və antisovet istiqa­
mət dəqiq müəyyənləşdirilmişdi.
Bəymirzə Xahitov həmin institutun iclaslarının 
birində “Rusiyada müsəlmanların vəziyyəti” mövzusunda 
çıxış edib bütün dünya ölkələrini SSRl-də yaşayan mü­
səlmanların hüquqları uğrunda mübarizəyə çağırmışdı. 
B.Xahitov kommunist ölkələrində yaşayan müsəlmanların 
vəziyyətindən, bu ölkələrdəki İslam mədəniyyətindən də 
narahatçılığını bildirmiş, Türküstanın müsəlman rayonla­
rını Allahsızların istismarından azad etmək fikrini irəli 
sürmüşdü.
imperiyada yaşayan müsəlman xalqlarına daim öz 
müqəddəs dini ilə bərabər olması üçün böyük Allahın özü 
kömək oldu və yüz minlərlə insanlar siyasi müstəqilliyi ilə 
birgə öz dini azadlığına da qovuşdular. Artıq 23 ildir ki, 
Azərbaycan xalqı da ölkə başçısının rəhbərliyi altında öz 
dini bayramlarını ən yüksək - dövlət səviyyəsində qeyd 
edir.
İslam dinində bir çox ayin, mərasim və bayramlar: 
Quran oxuma, namaz, sünnət, fitrə və zəkat, Məkkəni zi­
yarət etmək, Kəbəyə efiqad, müqəddəs qəbirlərə ziyarət, 
oruc tutmaq, Ramazan bayramı, Qurban bayramı, merac, 
aşura, mövlud bayramı və s. mərasimlər mövcuddur. Hə­
yatımızda özünəməxsus rolu olan azandan bəhs etmək 
istərkən yadıma düşür ki, Birləşmiş Ərəb Əmirliklərindən 
olan ərəb alimi Əbdülhəmid əl-Fadil haqqa çağırış nidası- 
azanın hər gün 24 saat boyu ucalmasında böyük Allahın 
bir möcüzəsini təsdiqləyən cəbri bərabərliyi aşkara çı­
xarıb. Alim yazır ki, azan bütün yer kürəsi boyu yayıl­
masında nəinki bir saat, bir dəqiqə olsun belə, kəsilmir,
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
sn88c&
bir qurşaqda qurtarmamış digər qurşaqda yayılır. Azanın 
müddəti dörd dəqiqə çəkir. Hər qurşağın özünün saat 
vaxtını təyin edən 360 meridian mövcuddur. Bu meridian­
ların hər biri bir-birindən dörd dəqiqə ilə ayrılır. Tutaqki 
azanın verildiyi yer birinci sıfır meridianındadır. Azan de­
diyimiz kimi, dörd dəqiqə çəkir. Bu dörd dəqiqə bitən kimi 
o biri meridiana keçir. Beləliklə, ardıcıl 1,2,3,4-cü və 
s.meridianlara ötür. 360 meridian x 4 dəqiqə = 1440 
dəqiqə. 1440 dəqiqə : 60 dəqiqə = 24 saat. Bu riyazi gös­
tərici füsunkar azan sədasının bir an belə yer üzündən 
kəsilməməsini bir daha təsdiq edir.
Müsəlmanların ən əsas bayramı Qurban bayra­
mıdır. Ərəbcə “Eydüləzha", yəni qurbanlıq heyvanın kəsil­
diyi bayram adlanır. Ramazan ayında 30 günlük orucluq 
bitəndən 70 gün sonra, İslam təqvimi ilə zilhiccə ayının 
10-da başlanır və 3-4 gün davam edir. Qurban bayramı 
hər il Məkkəyə ziyarət mərasiminin başa çatdığı vaxtda 
qeyd olunur.
İslama görə belə nəql edilir ki, İbrahim Peyğəmbərin 
(ə) birinci arvadı Saranın uşağı olmadığı üçün İbrahim 
onun razılığı ilə misirli qızı, qulluqçu Həcərlə evlənir. 
Lakin qadınlar yola getmirlər. Mübahisələr kəskinləşən- 
dən sonra İbrahim Saranın təkidi ilə Həcəri evdən Məkkə 
ilə Qüds arasındakı səhraya qovur. Lakin Həcər oğlu is­
mayılla birlikdə Məkkəyə gətirilir. Burada susuzluq ona 
da, körpəsinə də əziyyət verir. Həcər uşağı qucağına 
alıb, su axtarmağa yollanır. Susuzluqdan dodaqları quru­
muş ana-bala Səfa və Mərva təpələri arasında olarkən 
qəflətən səs eşidilir:“Su buradadır!". Həcər bu sözü eşit­
cək, dərhal əvvəlcə Səfa təpəsinə doğru qaçır, lakin bu­
rada su görmür. Sonra Mərva təpəsinə yüyürür. Burada 
da su tapa bilmir. O, iki təpə arasında yeddi dəfə o tərəf 
bu tərəfə yüyürsə də, sudan əsər-əlamət olmur. Həcər
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məflturəsi____
so 89 ca
ümidsiz halda fəryad qoparır: “İstəmi ileyyə, ya ilahi!”, 
yəni “İlahi, eşit məni, İlahi!”
İsmayılın ağladığını eşidib geri qayıdan Həcər, oğlu­
nun yanında dumduru suyu olan bir quyu görür. Allahın 
mərhəməti ilə körpə beləcə müqəddəsləşir. Sonralar İs­
mayıl quyusu adlanan bu quyunun suyu məşhur Zəm- 
Zəm suyu kimi varlıqları şəfalandırır.
İsmayıl böyüyəndə İbrahim Peyğəmbər (ə) yuxuda 
Allahdan əmr alır ki, oğlunu qurban kəssin, ibrahim Allah­
dan qorxan adam olduğu üçün onun əmrini yerinə yetir­
məyə bilməzdi. Lakin insan cildinə girmiş şeytan, yəni 
İblis İsmayılın yanına gəlib onu azdırmaq istəyir ki, vali­
deynlərinin sözünü qəbul etməsin. İsmayıl İblislə razılaş­
mır. Ata-oğul Allahın əvvəlcədən nəzərdə tutduğu qur- 
bankəsmə yerinə yollanır.Onlar həmin yerə çatanda, İblis 
yenə İsmayılın gözünə görünür və onu təkrar itaətsizliyə 
sövq etməyə çalışır.Vəziyyəti belə görən İsmayıl, sirri 
atasına açır. İbrahim Peyğəmbər (ə) övladını yoldan 
çıxaranın İblis olduğunu başa düşür və ona görə də əmr 
edir ki, oğlu İblisi daşa bassın.
İbrahim Peyğəmbər (ə) oğlunun başını kəsmək 
üçün əlinə bıçaq götürür.Bıçağı İsmayılın boğazına çə­
kəndə, Allah həmin an baş mələk Cəbrayıla deyin'Tez- 
bəndəmin yanına get və çatdır ki, övladına əl qaldır­
masın və ona heç bir xətər toxundurmasın! Çünki artıq 
mən bildim ki, İbrahim mənə sadiqdir və yolumda öz 
yeganə oğlunu məndən əsirgəmir”.
Cəbrayıl dərhal göydən yerə enir və bıçaq İsmayılın 
boğazına toxunan an onu kütləşdirir, ibrahim Peyğəmbər 
(ə) başını qaldırıb Cəbrayılın kəsilmək üçün ona qoyun 
gətirdiyini görür və sevincindən qışqırır: “La ilahə illəllah! 
Allahu Əkbər!” yəni ' Allahdan başqa məbud yoxdur! Allah 
böyükdür!” İbrahim bu sınaqdan alnıaçıq çıxdığına görə,
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
во 90 ca
Allah onu alqışlayır və bildirir ki, onun nəslini göydəki 
ulduzlar, dəniz sahilindəki qumlar kimi artıracaqdır.
Bu əsl ilahi möcüzəli tarixi hadisəni dünya müsəl­
manları əsrlərdən bəri xoşməramlı mərasim kimi qeyd 
edir və müqəddəs yolda kəsilən bütün heyvanlar öz xü­
susiyyətləri ilə seçilir. Belə ki, islami şərtə görə, Qurban 
bayramında kəsilən qoyun yeddi aylıqdan kiçik olma­
malıdır. Bayramda keçi (bir yaşlı), dəvə (beş yaşlı), dana 
kəsilməsi də qəbul olunub. Heyvanlar erkək olmalı, xəstə, 
qoca, zəif olmamalıdır. Heyvanı kəsməzdən əvvəl onu 
üzü Məkkəyə, yəni qibləyə tərəf olmaqla, böyrü üstə 
yıxırlar. Ağzına çox vaxt nabat qoyur, sonradan çıxarırlar 
ki, heyvan müqəddəsləşsin (qoyunun gözlərindən son­
radan gözmuncuğu hazırlayırlar). Digər dini qaydalardan 
sonra Qurban ətini yoxsullara paylayır, ondan müəyyən 
qədər də götürüb ailənin bayram süfrəsi üçün yemək 
bişirirlər. Bu anlar gözlərim önündə canlanarkən imam 
Baqirin kəlamı yadıma düşür:“Allah-Təala yemək yedirt- 
məyi və Qurban kəsməyi sevir”.
İslamın əsas şərtlərindən biri də qeyd etdiyimiz kimi, 
Həcc ziyarətidir. Yetkinlik yaşına çatmış, maddi imkanı 
olan hər kəsə ömründə heç olmasa bir dəfə Həccə get­
mək vacibdir. Həcc zamanı ziyarət olunması vacib bilinən 
Kəbə “Allahın evi” adlandırılmışdır. Əlbəttə, bu, məcazi 
mənada başa düşülməlidir. Çünki Allah cisim deyil ki, evə 
sığışsın. Allah Kəbənin qüdrət və əhəmiyyətini insanlara 
bəyan etmək üçün onu məhz özünün evi adlandırmışdır. 
Onu da deyim ki, Misirdən olan ərəb alimi Hüseyn Kəma­
ləddin elmi tədqiqatları əsasında Məkkənin Yer kürəsinin 
mərkəzində yerləşdiyini aşkara çıxarıb. Bütün müsəl­
manlar üçün Həcc dinin dirilik rəmzidirsə, Məkkə onların 
könül paytaxtı, Kəbə ürəklərin birləşdiyi və həm də
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
BO 91 G8
günahların bağışlandığı müqəddəs ocaqdır. Dahi Sədi 
Şirazi buranı ziyarət etdikdən sonra yazmışdı:
Kəbənin önündə bir yolçu gördüm 
Ağlaya-ağlaya deyirdi haman:
“Demirəm qəbul et itaətimi,
Lütf edib keç mənim günahlarımdan.
Kəbənin künclərindən birində “Həcərül-əsvəd”, yəni 
“Qara daş” yerləşdirilib. Qara daş Allah tərəfindən öz 
qüdrətinin bir əlaməti kimi insanlara göndərilib. Həcc zi­
yarəti zamanı hacılar Kəbənin ətrafına yeddi dəfə dola­
narkən, hər dövrəni Qara daşın qarşısından başlayıb, 
orada da qurtarırlar. Həccin bir çox ənənəvi qaydaları 
mövcuddur ki, hər bir müsəlman onu yerinə yetirməyə 
təbii ki, borcludur. Görəsən müsəlman təkcə düzgün iba- 
dətəmi borcludur?..
Məhəmməd Peyğəmbər (s) deyirdi ki, qonşusu ac 
ikən özü tox yatan kəs mənə iman gətirməmişdir. Yoxsul­
lar Allahın dostlarıdır. Qorxun kasıbın qarğışından! Alla­
hın ən sevimli bəndələri insanlar üçün daha xeyirli olanlar 
və Allahın haqqını yerinə yetirməyə daha çox çalışanlar, 
həmişə xeyir işlər görmək və yaxşılıq etmək istəyənlərdir.
Həzrət Əli (ə) etiraf edirdi ki, axirəti üçün sədəqə 
verməyənlərə dünyanın heç bir faydası yoxdur. Tamah­
kardan zəlil adam yoxdur. Hər kəs səndən xeyir umursa, 
onu ümidsiz etmə! Xalqa daha çox xeyir verən kəs xalqın 
ən fəzilətlisidir.
Ulu babalarımızdan yadigar qalan nəsihətləri za­
man-zaman söz dühaları da əsərlərində vəsf etmişlər. 
Müsəlman aləminin fəxri olan Sədi yenə yazırdı:
_______________ Reyhan Mirzəzada________________
so 92 ca
Bilsən əcdadının qədrini uca,
Adın ləkələnməz dünya durduqca.
Nə qədər ki, vardır əlində qüdrət,
Kərəm sahibi ol, göstər mərhəmət.
Bəli, İslam tərəqqipərvər din kimi yüzlərlə, minlərlə 
qeyri-müsəlmanların qəlbini də işıqlandırıb. Bu barədə 
xeyli yazılı abidələr mövcuddur. Əlbəttə, onların mində bi­
rini belə, bir məqalədə təqdim etmək mümkün deyil. Epiq­
rafda qeyd etdiyim fikirlərin davamı kimi yalnız bunları 
əlavə edirəm.
Tanınmış ingilis yazıçı-dramaturqu, Nobel Mükafatı 
laureatı Bernard Şou “Məhəmməd (s) - Allahın elçisi” 
əsərində yazırdı:“Mən həmişə Məhəmmədin (s) dininə, 
malik olduğu möcüzəli həyat gücü və enerjisinə görə 
dərin ehtiram bəsləmişəm. Mənim fikrimcə, İslam taleyin 
cürbəcür fitnələrini və sivilizasiya fərqlərini dəf etmək yo­
lunda uğur qazana bilən yeganə dindir. Mən qabaqcadan 
görürəm ki, avropalılar bir-birinin ardınca İslam dinini 
qəbul edəcəklər”.
Dünya şöhrətli fransız maarifçisi, yazıçı və tarixçisi 
Volter (Mari Fransua Arue) İslama qarşı öz heyranlığını 
açıq etiraf edib deyirdi: “İlahi, kaş bütün Avropa xalqları 
müsəlmanları özlərinə nümunə götürəydilər!” .
Azərbaycanın məşhur ictimai-siyasi xadimi, yazarı, 
filosofu, eyni zamanda hərbçi-generalı Abbasqulu ağa 
Bakıxanovun sözüdür:“Əgər bizim hər işi görməyə ixtiya­
rımız olsa da, yenə Allahın rizası olmasa, o işi görə 
bilmərik”.
Bəli, dünyanı öz nuruna boyayan İslamın, İslam alə­
minin əziz bayramı- Qurban bayramı yaxınlaşır. Dünya 
müsəlmanları bu bayrama böyük həvəslə hazırlaşır. İndi 
Yer kürəsinin neçə milyon zəvvarı Səudiyyə Ərəbista­
____ Azərbaycançılıq vd vətənpərvarlik mdfkurdsi____
so 93 ся
nına, Həcc ziyarətinə, Məkkə, Mədinəni, Ulu Peyğəmbə­
rimizin məzarını salamlamaq üçün bu müqəddəs məkana 
yola düşüb. Onların içində xeyli sayda həmvətənlərimiz, 
soydaşlarımız da var. 73 illik həsrətdən sonra öz məmlə­
kətinin azad vətəndaşı olan azərbaycanlılar, kafirlərin qa­
dağalarından xilas olub hər il Bakıdan qədim Mədinəyə 
uzanan yollarla öz Peyğəmbərinin qəbrini qucmağa 
tələsir. Böyük şairimizin, Nəbi Xəzrinin dediyi kimi:
Cahan dəyişdikcə öz təməlindən 
Qədim Mədinəyə yollar uzanır.
Odlar diyarından, Azər elindən 
Qəbrini qucmağa qollar uzanır.
Eşit səsimizi sən, ey Məhəmməd,
Tək qadir Allahdan, tək Səndən mədəd.
Nuruna səcdəyə gəlir dünyalar,
Gəlir elçiləri bütün aləmin.
Xəzər sahilində bir şair də var 
İmanı, biəti sənədir ..Amin!
indi doğrudan da bütün aləmin-böyük İslam alə­
minin imanı, biəti Allaha və onun Rəsulu Məhəmməd 
Peyğəmbərin ruhunadır. İndi milyonlarla əllər haqqın dər­
gahına uzanıb. Dualar, arzular, istək və niyyətlər bir-birini 
əvəz edir. Dinimiz, birliyimiz yolunda kəsiləcək qurbanlar 
öz səadət məqamlarını gözləyir.
Əzizlərimin dualarına qoşularaq, varlığına, böyüklü­
yünə sığınaraq, mən də üzümü mərhəmətlilərin ən mər­
həmətlisi, rəhimlilərin ən rəhimlisi olan Uca Tanrıya tutu­
ram: ilahi! Səni and verirəm öz izzəti-cəlalına! Bizlərə və 
gələcək nəsillərə sağlam düşüncə, elm və mərifət, möh­
kəm iman, səbr və dözüm, güc və qüdrət əta et! Haq­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
во 94 ce
qı naliaqqa heç zaman qurban verməyən Allahım! öz  
zəhməti, halal əməyi ilə yaşayan və ucalanları şərdən-bə­
ladan hifz et! Xalqı, yurdu naminə çalışan parlaq zəkaları, 
dünyada inildəyən bütün məzlumları, köməksizləri xəbis­
lərdən sən özün qoru Ulu Tanrım! Günahsız bəşəriyyəti 
müharibələrdən, fəlakətlərdən, qırğınlardan, xəstəliklər­
dən böyük qüdrətinlə xilas et, ey Yaradan! Düşmən tap­
dağında inildəyən torpaqlarımızı azad etməkdə bizə 
dayaq olmaqla, şəhidlərimizin ruhunu sən özün şad et, 
Ya Rəbbim!”
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
‘Azad Azərbaycan” qəzeti, 
1 noyabr 2011-ci il
во 95 ce
UŞAQLARIN GƏLƏCƏYİ ALDIQLARI 
TƏRBİYƏDƏN ASILIDIR
2 aprel - Beynəlxalq Uşaq Kitabı Günüdür
"Əziz balalar! Biz gedən yol qayət qaranlıq, daşlı, 
torpaqlı, iti tikanlarla səpilmiş olarkən sizin həyatınızın 
yolu işıq, təmiz, yumşaq görünür... Üsuli - cədid məktəb­
lərimiz günbəgün artmaqda, milli qəzetlərimiz tərəqqidə 
bulunarkən, sizin öhdənizə qalan bircə oxumaq, elm təh­
sil etmək deyilmi? Bizim qüvvətimizin yarısı müharibələr­
də sərf olundu. Sizin qüvvətiniz isə bütün təhsili-elmə sərf 
olunacaqdır".
______ _________Reyhan Mirzəzadə_________________
Nəriman Nərimanov 
Azərbaycanın tanınmış 
dövlət və mədəniyyət xadimi.
Aprelin 2-də bütün dünya uşaqlarının əsl bay­
ramıdır. Qırx altıncı dəfədir ki, bu bayram hər il qeyd 
olunur. Beynəlxalq uşaq kitabı, uşaq ədəbiyyatı günündə 
nəinki balacaların, yeniyetmələrin, gənclərin də, yaşlıların 
da, qocaların da sevinci sevincə, təbəssümü təbəssümə 
qarışır. İnsanlar xoş ovqatdan bir-birinə pay verir. Təd­
birlər tədbirlərə, mərasimlər mərasimlərə, sərgilər sərgi­
lərə qovuşur. Balaca oxucular, kitabsevərlər dünyanın 
“yeni möcüzələri”ni - kitablar, jurnallar, şeir və nağıllarını 
soraqlayır. Onların baxışlarındakı səadət dolu ilğım xoş­
bəxt gələcəkdən xəbər verir. Çünki əsl həyat yolu kitaba 
məhəbbətdən başlayır. Kaş irqindən, rəngindən asılı ol­
mayaraq, Yer kürəsinin bütün uşaqları beləcə xoş günlər, 
xoş məramlar üçün doğulaydı... Kaş...
Çoxsaylı müəlliflər təcrübəyə əsasən söyləyirlər ki, 
uşaqlar üçün yazmaq asan deyil. Onun özünəməxsus
ю  96 ea
psixoloji xüsusiyyətləri yazıçı və şairdən fitri istedada 
malik olub elmi biliklərə yiyələnməklə bərabər, uşaq alə­
mini dərindən öyrənməyi vacib hesab edir. Müxtəlif yaşlı 
uşaqların baxışlarını, maraq dairəsini, zövqünü bilmədən 
onu müəyyən bir məqsədə doğru istiqamətləndirmək, 
onun fərdi meylini inkişaf etdirmək mümkün deyil. Beləki 
kiçikyaşlı məktəblilərin oxuduğu bədii əsərlərin dili sadə, 
aydın və rəvan olmalıdır. Şeirlərdə olduğu kimi, nəsr 
əsərlərinin dilində də lirizmə üstünlük verilməlidir. Əks 
halda, yorucu təhkiyə uşağı mətləbdən uzaqlaşdırar, 
məzmun isə təbii ki yaddan çıxar.
Böyük şairimiz Səməd Vurğun “Balalarımız üçün 
gözəl əsərlər yaradaq” adlı məqaləsində yazırdı ki, uşaq 
qəlbini tərbiyə etdiyimiz zaman o qəlbə həyat və təbiətin 
həqiqətləri ilə qanad verməliyik. Şair uşaqlar üçün yaz­
mağın nə qədər məsuliyyətli və çətin bir iş olduğunu, 
uşaq qəlbini, uşaq təbiətini, ümumiyyətlə, uşaq həyatını 
tərənnüm etməyin nə qədər vacib olduğunu həmkarlarına 
dönə-dönə söyləyirdi. Səməd Vurğun yazırdı:“Uşaq in­
sandır! Onun sadə görünən oynaq, daima xoşbəxt və 
azad təbiətində böyük insanların bütün xassələri möv­
cuddur".
Uşaqlara daim ülvi məhəbbət, dərin sevgi ilə yana­
şan şair, onlara xeyli şeirlər həsr etmişdi. Onun “Uşaq 
bağçası" adlı şeiri könüllərdə xoş əhval-ruhiyyə yaradır:
... Burda dəstə-dəstə gəzən balalar 
Əl-ələ tutuşub yallı gedirlər.
Çalır orkestro... Onun qəlbi var,
Verir körpələrə dünyadan xəbər.
Əl-ələ tutuşub yallı gedirlər.
___ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
və97 oA
...Burda, bu bağçada hər oğlan, hər qız 
Böyüyüb bir igid, bir ər olacaq.
Onların nəsibi həyatdır yalnız,
Onların ilk dərsi hünər olacaq;
Hər biri bir igid, bir ər olacaq.
Gəlin, balalarım, öpüm sizi mən,
Bir duman görməsin xoş sifətiniz.
Oxuyun, zövq alın mənim şeirimdən,
Var olsun qəlbiniz, məhəbbətiniz,
Bir duman görməsin xoş sifətiniz!..
Uşaqlar üçün yazılan əsərlər içərisində qədim hind 
abidəsi “Kəlilə və Dininə”, ərəb xalqlarının əfsanələri ilə 
zəngin olan “Min bir gecə” dastanı, “Qabusnamə", bir çox 
Şərq xalqlarının uşaq ədəbiyyatı nümunələri toplanmış 
"Oxuyan piyalə” kitabı, Firdovsi, Xəyyam, Sədi, Hafiz, 
Cami, Xosrov Dəhləvi, Nəvai kimi sənətkarların nəsi- 
hətamiz - ibrətamiz kəlamları Şərq aləmi, Şərq mədə­
niyyəti haqqında zəngin bilik əldə etmək imkanı yaradır. 
Bu ənənəyə xalqımız da öz tövhəsini bəxş edib. Görkəmli 
Azərbaycan alimi, mədəniyyət və dövlət xadimi Xacə 
Nəsirəddin Tusinin “Əxlaqi-Nasiri”(yəni Nasirin əxlaqa aid 
kitabı) əsəri əsrlər boyu Orta və Yaxın Şərqdə əxlaq və 
mənəviyyat dərsliyi kimi şöhrət qazanıb. Tusiyə görə, 
uşaqlara qarşı son dərəcə həssas olmaq, onların kiçik bir 
hərəkətini belə gözdən qaçırmamaq, vaxtında pis adət və 
hərəkətinin qarşısını almaq, ən kiçik yaxşı bir hərəkət baş 
verdikdə onu tərifləyib adətə çevirmək vacib elementlər­
dən biridir. Uşaqlarda əməksevərlik, düzlük ənənələrinə, 
bilik və peşəyə həvəs yaratmaq, xeyirxahlıq, başqalarına 
kömək vərdişləri aşılamaq duğularını formalaşdırmaq 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Tənbəlliyə, yalana, böhtana,
_______________ Reyhan M i r z ə z a d ə _____
so 98 03
iftiraya, xudpəsəndliyə meyllilik, adamlara bədxahlıq et­
mək niyyətlərinin yaranması qəti yolverilməzdir. Ədib 
uşaqları pis təsirlərdən qorumağı, çirkin, nalayiq davranış 
olan və nəzakət normaları pozulan mühitdən uzaqlaş­
dırmağı, yalan danışıb nəyi isə gizlətməyə imkan vermə­
məyi valideyn və tərbiyəçilərə tövsiyə edir. Qeyd edir ki, 
heç bir surət bir-birinə oxşamadığı kimi, heç bir xasiyyət 
də başqa xasiyyətə oxşamaz. Ona görə tərbiyə və 
təlimdə səhlənkarlıq edilsə, hər kəsin cilovu öz təbiətinin 
ixtiyarına verilsə, o, bütün ömrü boyu hansı xasiyyətdə 
doğulmuşdusa, еГэ də qalar: bəziləri quduzluq zəncirində, 
bir dəstəsi şəhvət girdabında, bir qismi hərislik pəncə­
sində, bir hissəsi təkəbbür caynağında. Hər bir insanın ilk 
tərbiyəçiləri, ümumiyyətlə, onun vicdan səsi olar, ikinci 
tərbiyəçiləri təmiz əqidəli, düzgün fikirli adamlar olar ki, 
bunlardan hikmət öyrənib tədricən kamillik dərəcələrinə 
yiyələnərlər. Deməli, ata-ananın borcudur ki, hər şeydən 
əvvəl övladlarını vicdanlı olmağa öyrətsinlər,sonra müxtə­
lif təlim-tərbiyə işlərinə başlasınlar.
Azərbaycanın tanınmış maarifpərvər ziyalısı, ictimai 
və siyasi xadimi Abbasqulu ağa Bakıxanovu yada salaq. 
General rütbəli filosof da bu barədə yazırdı:“Uşaqları lap 
kiçik yaşlarından mənəvi-əxlaqi gözəlliyə öyrətmək lazım­
dır ki, bu gözəl xüsusiyyət onlarda adət və vərdiş şəkli 
alıb, təbiətlərinə daxil olsun”.
Bakıxanov özünün "Təhzibül-əxlaq" əsərindən xüla­
sə olan “Nasayeh”, yəni “Nəsihətlər” adlı əsərini gənc 
nəslə tövsiyə məqsədi ilə sadə dildə yazmışdır. 103 nəsi­
hətdən ibarət olan əsər bu gün də böyük tərbiyəvi əhə­
miyyət daşıyır.
Abbasqulu ağa Bakıxanov uşaqlara birinci növbədə 
öz ata-anasını sevməyi, onları heç vaxt incitməməyi, 
ailədə özündən böyüklərin sözünə baxmağı məsləhət
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 99 oa
görür. O, vəzifə və elmdə, yaxud yaşda üstün və böyük 
olanlara hörmət etməyi vacib bilir. Məzlumlara, çətinə 
düşənlərə gülməməyi, əksinə, imkan daxilində onlara 
kömək və qayğı göstərməyi əsl insanlıq dəyərləri hesab 
edir. Ədib uşaqlara onu da məsləhət görür ki, elm və 
kamal təhsilinə hər şeydən çox çalış, çünki hər şey 
onların köməyi ilə əldə edilir.
Bakıxanov yeniyetmələrin gələcəkdə cəmiyyət üçün 
daha ləyaqətli adam olmaları üçün faydalı tövsiyələr verir. 
Ailədə, məclislərdə, kütlə içərisində davranış qaydalarına 
riayət etməyi, adət-ənənələrə hörmətlə yanaşmağı vacib 
sayır.
Azərbaycan uşaq ədəbiyyatı yaradıcılarından biri 
olan Abbas Səhhətin bir çox şeirlərində Vətən məhəbbəti, 
vətənpərvərlik hissləri səmimi və poetik ilhamla tərənnüm 
olunur:
_______________ Reyhan M i r z ə z a d ə _______ _____
Könlümün sevgili məhbubu mənim 
Vətənimdir, Vətənimdir, Vətənim...
Anadır hər kişiyə öz Vətəni,
Bəsləyib sinəsi üstündə onu...
Vətəni sevməyən insan olmaz,
Olsa, ol şəxsdə vicdan olmaz.
Şairin “Vətən” şeirindən gətirdiyim bu sitat XX əsr 
Azərbaycan uşaq ədəbiyyatının inciləri sayılan əsərlərin 
epiqrafı kimi səslənirdi desəm, məncə yanılmaram.
Uşağı düzgün tərbiyə etmək, doğru yola istiqamət­
ləndirmək xüsusi bacarıq, gərgin əmək, ilk növbədə mə­
nəvi saflıq tələb edir. Bu işdə ailənin rolu çox böyükdür. 
Hər bir valideyn uşağa həssas yanaşmalı, müəllimin ya­
xın köməkçisi olmalıdır. Təəssüf ki, həmişə belə olmur. 
Bəzi valideynlər tərbiyənin əsl mahiyyətini aydın təsəvvür
ьо 100 c*
edə bilmirlər. Bu baxımdan Abbas Səhhətin “Oğru və 
anası” şeiri insanı xeyli düşündürür. Əslində uşaqlıqda 
düzgün olmayan tərbiyəyə tuş gəlib yolunu azmış bir 
gəncin harayı olan şeirdə əxlaqa zidd olan mənəvi qüsur 
ifşa olunur. Şeirdə deyilir ki, yoldaşının kitabını oğurlayan 
uşaq, anası tərəfindən tərbiyə edilmədiyi üçün onda pis 
sifətlər get-gedə artır. O, cib kəsir, çirkin xislətli, əliəyri 
adamlara qoşularaq, peşəkar oğruya çevrilir. Nəhayət, 
ələ keçib məhkəməyə verilir. Uşaq ancaq məhkəmədə 
ayılır:
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
-Ay hakimlər, müqəssirəm, doğrudur,
Həqiqətdə mənim anam oğrudur.
Əvvəl dəfə oğurluğa uyarkən,
Yoldaşımdan kitab oğurlayarkən,
Etsə idi anam məni məzəmmət,
Olmaz idim indi bu növ bədbəxt.
Mənə anam belə olmuş müdəbbir, 
insaf ilə deyin, kimdir müqəssir?
Müəllif bu şeirində uşaqlara heç də nəsihət etmir, 
onlara əxlaq dərsi vermir, hadisəni, əhvalatı olduğu kimi 
danışır, nəticə çıxarmağı isə oxucunun öhdəsinə buraxır.
Azərbaycan maarifi tarixində Abdulla Şaiq qədər 
uzun müddət xidmət göstərən ikinci bir müəllim təsəvvür 
etmək çətindir. O, ömrünün 60 ilini bədii yaradıcılığa, ma­
arif və mədəniyyət işlərinə, müəllimliyə həsr etmişdir. Ab­
dulla Şaiq məktəblilər üçün xeyli dərs kitabları yazmış, 
proqramlar tərtib edib ərsəyə gətirmişdir. Yaradıcılığının 
mühüm hissəsini uşaqlara və gənclərə həsr edən şair, 
maraqlı kompozisiyası olan “Tıq-tıq xanım”, “Tülkü həccə 
gedir” və “Yaxşı arxa” kimi mənzum hekayələrinin mövzu­
sunu heyvanlar və quşlar aləmindən götürmüş və onları
so 101 ca
nağıl formasında, balacaların anlaya biləcəyi bir dildə 
işləmişdir. Satirik gülüş və yumor bu əsərlərdə əsas xüsu­
siyyət kimi önə çəkilmiş, xudpəsəndlik və lovğalıq, acgöz­
lük və riyakarlıq, tamahkarlıq və zorakılıq kimi eybəcər­
liklər tənqid atəşinə tutulmuş, eyni zamanda uşaqlara 
nəcib insani keyfiyyətlər aşılanmışdır.
Respublikamızda uşaq təfəkkürünün inkişafı istiqa­
mətində mətbuatın da az rolu olmayıb. Azərbaycanda 
uşaqlar üçün mətbuatın ilk təməl daşı "Dəbistan” adlı jur­
nalla qoyulub. Jurnal 1906-cı ilin aprelindən nəşr olunma­
ğa başlayıb. “Dəbistan” jurnalı az ömür sürsə də, “torpa­
ğa atdığı ilk toxumlar” sonrakı illərdə öz bəhrəsini verib. 
Məslək baxımından “Dəbistan”a yaxın olan “Rəhbər" jur­
nalının ilk nömrəsi 1906-cı ilin sentyabrında çıxıb. Bu jur­
nal əsasən məktəb və tərbiyə məsələlərindən bəhs edib, 
geniş xalq kütləsinin savadlanmasına xüsusi diqqət yeti­
rib. “Rəhbər”in də millətimizin balalarının maariflənməsi 
yolunda fəaliyyəti qısa olub. Onun işini “Məktəb” jurnalı 
davam etdirib.
Görkəmli maarif xadimi Qafur Rəşad Mirzəzadənin 
və tərəqqipərvər pedaqoq, jurnalist Əbdürrəhman Əfəndi­
zadənin redaktorluğu ilə çap olunan, uşaqların əxlaqına, 
biliyinin artmasına müsbət təsir edən, onların həyatını 
işıqlandıran “Məktəb” jurnalı Azərbaycan pedaqoji fikir 
tarixində mühüm yer tutub. Onun birinci nömrəsi 1911-ci 
ilin 29 noyabrında çıxıb. Fəaliyyətini on il davam etdirən 
“Məktəb”, “Dəbistan” və “Rəhbər”dən fərqli olaraq, öz sə­
hifələrində müasir yazıçılarla yanaşı, müxtəlif dövr ədə­
biyyatımızın görkəmli nümayəndələrinin şeir və hekayələ­
rini, lətifələr, atalar sözləri və məsəllər, müxtəlif məzmun­
lu təmsillər, öyüd və nəsihətlər də dərc edib, rus və dün­
ya ədəbiyyatına geniş yer verib. Rus, Avropa və Şərq 
ədəbiyyatından edilən tərcümələr, təbdil və iqtibaslar
_______________ Reyhan M irzə za d ə _______________
8 0 1C2c&
müxtəlif mövzularda olsalar da, elmə, təhsilə həvəs oya­
dıb, hiyləgərlik, eqoizm, təkəbbürlülük kimi sifətlər pis­
lənilib.
Azərbaycan ədəbiyyatında görkəmli uşaq şairi kimi 
də tanınan Mir Mehdi Seyidzadənin Böyük Vətən mühari­
bəsi dövründə yazdığı “Qəhrəman” şeirini bu gün də 
həyəcansız oxumaq olmur. Çünki tarix boyu qəhrəman­
ları ilə qürur duyan Ana yurdumuz Azərbaycan 20 ildən 
artıqdır ki, faciə və bəlalarla üzləşib. Xalqımız işğal 
olunmuş Qarabağımızın dərdi ilə, torpaqlarımızın erməni 
faşistlərindən azad olunması niyyəti ilə yaşayır. Hələlik 
danışıqlar yoluna üstünlük verən humanist xalqımız hər 
an ayağa qalxıb döyüş yolu ilə torpaqlarımızı azad 
etməyə, Mir Mehdi Seyidzadənin “Qəhrəman”ı ilə 
övladlarına xeyir-dua verməyə hazırdır:
... Get, igid tərlan!
Get, səni çağırır bu əziz Vətən.
Onunçün bəslənib böyümüsən sən
Get, çarpış, düşmənə meydan dar olsun!
Anan fərəhlənsin, bəxtiyar olsun!
Azərbaycan ədəbiyyatında elə bir şair və yazıçı 
yoxdur ki, yaradıcılığı dövründə balalarımızı unudub, on­
ları vəsf etməsin. Əlbəttə, bu, mümkünsüzdür. Çünki şair 
qəlbi, yazıçı ürəyi o qədər həssas, incə olur ki, o, heç za­
man “torpağın canlı çiçəkləri”nə biganə qala bilməz. Elə 
xalq şairimiz Cabir Novruz kimi. Şair “Baharımız - balalar” 
şeirində deyir:
Bahar gəlib yer üzünə, balalar,
Amma əsil baharımız sizsiniz.
Sizsiz bizim ömrümüzü qış alar,
Sevincimiz, nübarımız sizsiniz!
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 1C3 ca
Biz uçuruq siz sevinib güləndə,
Arzumuzun ləçəkləri, balalar.
Yüz yaşında qoca sizi görəndə 
Cavanlaşır, ürəklənir, balalar.
...Bu dünyada pis atalar yaşayır,
Sizə güllə, sizə bomba axtarır.
Biz onları susdurarıq, biz varıq,
Elələri qoy özündən usansın.
Biz qoymarıq, gül balalar, qoymarıq 
Qanlı əllər sizə sarı uzansın.
...Körpəyə bax, ilk dəfədir dil açır,
İlk dəfədir “Ana”- deyə çağırır.
Gül balalar dərdimizin əlacı!
Gül balalar ömrümüzün nağılı.
Hələ bir neçə il bundan əvvəl uşaqların həyatı ilə 
bağlı əsərlərlə tanış olanda, mərhum şairimiz Qabilin “Hə­
zin nəğmələr" silsiləsindən “Ağrı" adlı şeiri diqqətimi cəlb 
etdi. Şeirin məzmunu orta məktəb sinfində müəllimin 
müşahidə etdiyi doğrudan da ağrılı, insanı kövrəldən, son 
dərəcə təsirləndirən duyğuları əks etdirir. Qəribədir, bu 
şeiri bəlkə yüz dəfə oxusam da, ürəyimdən keçən ağrı 
hissi zərrə qədər azalmayıb, əksinə hər dəfə çoxalıb. Hər 
dəfə uşağın körpə qəlbinin yaşadığı nisgil və kədər, 
baxışlarındakı qüssə, doğma Ana nəfəsinə, isti Ana nə­
vazişinə həsrət qaldığı zərif varlığı gözlərim önündə 
canlanır:
“Nə üçün çox istəyirəm mən öz anamı"
Bu barədə yazı yazır sinifdə hamı.
Xışıldayır kağız-qələm, yol çəkir gözlər,
Ehtiyatla sıralanır sadəcə sözlər...
____________  Reyhan Mirzəzadə_______________ _
£0 1C4 CA
Hamı gərgin, hamı məşğul, başlar aşağı,
Bütün sinif yazı yazır, göz qoyuram mən.
Bütün sinif... bütün sinif... bəs o uşağı 
Lap küncdəki o uşağı görmürəm nədən?
Əllərini niyə vurmur ağdan-qaraya?
Kimi çatır lap axıra, kimi yarıya.
Qəzəbimi, hiddətimi boğub güc-bəla,
İstehzalı təbəssümlə söylədim: - bala!
Görünür ki, öz ananı çox sevdiyindən 
Bu söhbətdən bir kənara çəkilmisən sən?
Uşaq baxdı gözlərimə məlul, mülayim,
Pıçıltıyla: - Anam yoxdur, - dedi, - müəllim!..
Şairə Xanimana Əlibəyli uşaqlar üçün yazdığı əsər­
ləri, otuzdan çox kitabı, ona yaxın pyesi ilə balacaların 
sevimlisinə çevrilmişdi. Vaxtı ilə onun “Dovşanın ad günü” 
və “Ay can” pyesləri Dövlət Mükafatlarına layiq görülmüş­
dü. Bir müddət əvvəl şairənin 90 illik yubileyi ilə əlaqədar 
“Dovşanın ad günü" pyesi 100-cü dəfə səhnədə nümayiş 
etdirildi.
Kiçikyaşlı oxucuların dostu olan Zahid Xəlil də uşaq­
larımıza bir-birindən gözəl əsərlər ərməğan edib. Ötən 
illər şairin altı cilddən ibarət seçilmiş əsərləri azyaşlı oxu­
cuların ixtiyarına verilib.
Qeyd edim ki, hamısından bəhs etmək mümkün ol­
masa da, Azərbaycan uşaq ədəbiyyatının çoxsaylı zəh­
mətkeş nümayəndələri və onların yüzlərlə gözəl əsərləri 
vardır. Bununla bərabər, dünya uşaq ədəbiyyatından nü­
munələrin dilimizə tərcümə olunmasının davam etdiril­
məsi zəruridir. Müstəqillik dövrümüzün azyaşlı oxucuları­
na kitabların latın əlifbası ilə təqdim olunması zamanın 
tələbidir. Bu barədə ölkəmizin başçısı cənab ilham Əli­
yevin müvafiq sərəncamından sonra 100 cildlik “Dünya
Azərbaycancılıq va vatanparvərlik maflnırasi____
£o 105 ca
uşaq ədəbiyyatı kitabxanası” seriyasından olan yeni nəşr­
lər ölkəmizdə kitabxana şəbəkə sisteminin latın əlifbalı 
ədəbiyyat fondunu xeyli zənginləşdirdi.
İndi dünyanın bütün balaca kitabsevərləri öz sevimli 
bayramına hazırlaşır. Məşhur Danimarka yazıçı və şairi, 
uşaq ədəbiyyatına böyük töhfələr bəxş edən Hans 
Kristian Andersenin doğum günü 1967-ci ildə Beynəlxalq 
Uşaq Kitabı Günü elan olunub. 2 aprel 1805-ci ildə Fyun 
adasının Odense şəhərində kasıb çəkməçi ailəsində do­
ğulan Andersen ilk dəfə nağılları atasının söylədiyi "Min 
bir gecə” əhvalatlarından eşidib. Atasını itirdikdən sonra 
Andersen on bir yaşında əvvəlcə toxucu və dərzi yanında 
köməkçi, sonra isə tütün fabrikində işləyib. Uşaqlıqdan 
zəif, xəstəhal olmasına baxmayaraq, uzun və mənalı 
ömür sürüb. Dərin müşahidə qabiliyyəti olan balaca oğlan 
kiçik yaşlarından pyeslər yazıb. İyirmi yaşında Kopen- 
hagen Universitetində təhsil almaq hüququ qazanıb. 
Onun ilk şeirləri 1826-cı ildə nəşr olunub. Şair əsl ədəbi 
fəaliyyətə 1829-cu ildə “Holmen kanalından Amager ada­
sının Şərq burnuna qədər piyada səyahət” əsəri ilə 
başlayıb. Onun “Improvizator", “Yalnız skripka çalan” 
poemalarında xalq içərisindən çıxmış istedadlı adamların 
acınacaqlı taleyi təsvir edilir. Şairin “Mulat” pyesi irqi 
bərabərsizlik əleyhinə yönəldilib. Lakin Andersen dünya 
ədəbiyyatında uşaqlar üçün yazdığı nağılları ilə şöhrət 
qazanıb. Onun “Uşaq nağılları”, “Yeni nağıllar”, “Rəvayət­
lər” kitabları nəşr edilib Yüz yetmiş nağıl, iyirmiyə qədər 
pyes, beş roman, xeyli oçerk və şeirlərin müəllifi olan An- 
dersenə hələ sağlığında ikən özünə qoyulmuş abidəni 
görmək nəsib olub. Onun laylaları ilə uşaqları yatızdırıb­
lar, tamaşaları teatrlarda uğurla nümayiş etdirilib. Amma 
hamı onu daha çox nağılçı kimi sevib.“Çirkin ördək bala­
sı”, “Bülbül”, “Su pərisi”, “Çaxmaq daşı”, “Noxud üstündə
_______________ Reyhan Mirzazada________________
so 106 oa
yatmış şahzadə qız”, “Düyməcik”, “Kölgə”, “Kralın təzə 
libası”,“Qar kraliçası” , “Vəhşi Qu quşları” daxil olan kitab­
lar piştaxtaya qoyulan kimi satılıb.
Dünya uşaqlarının çox sevdiyi əsərlərdən biri rus 
yazıçısı Aleksey Nikolayeviç Tolstoyun “Qızıl açar və 
yaxud Buratinonun macəraları”adlı nağılıdır ki, bu nağılın 
motivləri əsasında 1975-ci ildə Belarusfilm kinostudiya­
sında “Buratinonun macəraları” adlı ikiseriyalı musiqili 
film çəkilib. Filmə bu gün də dünyanın istər balaca, istər­
sə də böyük tamaşaçıları maraqla tamaşa edirlər.
Avstrid Liqre XX əsr İsveç uşaq ədəbiyyatının gör­
kəmli nümayəndəsidir.Onun “Uzuncorab Peppi”, “Myo, 
mənim myom” povestləri, “Balaca və damda yaşayan 
Karlson” trilogiyası balaca oxucuların sevimli əsərlərinə 
çevrilmişdir. Xanım Liqre 1965-ci ildə Moskvada olarkən 
kitabxanaların birində ona qeyri-adi hədiyyə - “Balaca və 
damda yaşayan Karlson”un oxumaqdan didik-didik olmuş 
nüsxəsi verilmişdi. Kitabın içinə yapışdırılmış qeydiyyat 
vərəqəsindən məlum olurdu ki, onu həmin vaxta qədər 
1000-dən çox uşaq alıb oxumuşdu.
Karlson obrazı azərbaycanlı balaların da böyük ma­
rağına səbəb olmuşdu. Yazıçı Əzizə Əhmədova uşaq 
aləminə yeni töhfə bəxş etdi. Əsas qəhrəmanlarından biri 
Karlson olan “Damdabaca” romanından sonra “Damda 
yaşayan Karlsonla bacada yaşayan damdabacanın ma­
cəraları” adlı kitabı ilə həm balacaları, həm də böyükləri 
sevindirdi.
Bacalarımızın daimi sakini Damdabaca Karlsonu 
Bakıya dəvət edir. Roman isveçli qonağın Abşeronla ta­
nışlığı ilə başlayır. Yazıçı bu yolla balaca oxucuları Bakı­
nın keçmişi, onun qədim memarlıq abidələri - Qız Qalası, 
İçərişəhərlə tanış edir. Damdabaca Karlsonu qarış-qarış 
Bakını gəzdirir, xalqımızın milli adət və ənənələrindən
Azarbavcancılıa vа vatanparvarlik mafkurasi
so 107 ся
bəhs edir. Ona atalar sözlərimizi, tapmacalarımızı, yanılt- 
macalarımızı öyrədir, əfsanələr, rəvayətlər danışır, isveçli 
qonaq Azərbaycan toyunda iştirak edir. Zəngin Azərbay­
can mətbəxinin dadlı taamlarından dadır. Gördükləri yeni, 
qəribə olan Karlsonla Damdabacanın başına neçə-neçə 
macəralar gəlir.
Burada bir qədər haşiyəyə çıxmaq istəyirəm. Çünki 
yazar Gülzar İbrahimovamn müasir ruhda böyüyən azəri 
balaları üçün mövzusu aktual olan nağılları yadıma 
düşür. Çoxsaylı nağılları içində Gülzar xanımın əfsanəvi 
qəhrəman, hökmdar xanım Tomiris, Məhəmməd Pey­
ğəmbər, Naxçıvanın Əlincə qalası, Qəbələnin tarixi və fü­
sunkar təbiəti, dünyanın yaxşı tanıdığı məşhur loğman 
Hippokrat, Odlar Yurdumuzda neftin kəşfi, Roma qoşun­
larının Qobustana yürüşü, atəşpərəstlik, karfagenlərlə ro- 
malıların döyüşü haqqındakı nağılları təbii ki uşaqlar 
üçün xüsusilə yaddaqalandır.
Dünya uşaq ədəbiyyatının ən tanınmış və ən sevimli 
sənətkarlarından biri fransız şair və tənqidçisi, Fransa 
Akademiyasının üzvü Şarl Perrodur. Bütün dünyada əsl 
bədii-ədəbi nağıl janrının banisi - yaradıcısı Perro sayılır. 
Çünki o, həmin janrı demək olar ki, yenidən yaradaraq, 
uğrunda mübarizələr aparmalı olmuşdur. Şairin yaşadığı 
XVII -XVIII əsrlərdə Fransada sənətin hər sahəsində ciddi 
problemlər mövcud idi və mütərəqqi sənət uğrunda 
qızğın mübarizə gedirdi. Yaradıcılığı bir çox xalqların sə­
nətkarlarına müsbət təsir edən Şarl Perroya qələbə və 
dünya şöhrəti qazandıran onun nağıl janrında yazdığı 
bədii əsərləri oldu. “Anam Qız Xatunum nağılları və ya 
keçmiş zamanlardan ibrətli əhvalat” kitabını Perro oğlu 
Darmannurun adı ilə nəşr etdirmişdi. O, xəlqilik ənənələri 
ilə yaranan nağıl janrını dəyərli, tərbiyəvi, əxlaqi əsərlər 
yaratmaqla yazılı bədii ədəbiyyatın janrları sırasına daxil
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
EO 108 03
etdi. Sonralar bu janr geniş yayılıb ümumdünya əhəmiy­
yəti qazandı. Şarl Perronun qeyd olunan kitabına onun 
“Qırmızı papaq","Çəkməli pişik” və s. əsərləri də daxil 
edilmişdi.
Fransız yazıçısı, məşhur “Balaca şahzadə” roma­
nının müəllifi Antuan dö Sent Ekzüperinin adı zəngin 
uşaq dünyasına yaxşı məlumdur. Yada salım ki, təyyarəçi 
Ekzüperinin “Gecə uçuşu” əsəri 1931-ci ildə filosof - ya­
zıçıya Femina Mükafatı qazandırmışdı Ədəbi aləmdə 
Ekzüperi qədər həyatı və yaradıcılığının bir-biri ilə sıx 
bağlı olduğu ikinci bir yazıçı tapmaq çətindir. Bəşəriyyət 
səmanın maraqlı sirlərini, təyyarəçilik peşəsinin roman­
tikasım Ekzüperinin əsərləri ilə mənimsəmiş, səmadan 
Yer kürəsinə ilk dəfə fransız yazıçısının gözü ilə baxmış, 
planetimizin gözəlliyini, əzəmətini Ekzüperi ilə duymuş­
dur. Təyyarəçilərin danışıqları, raportlarında olan aydın­
lıq, lakonizm və yığcamlıq Ekzüperi yaradıcılığının, eləcə 
də “Gecə uçuşu”nun səciyyəvi cəhətlərindəndir.
Amerika romantizminin görkəmli nümayəndəsi 
Ceyms Fenimor Kuperin “Dəri corab” pentalogiyasma da­
xil olan “Sonuncu mogikan" romanında Amerikada ingilis­
lərin və fransızların daha böyük ərazilər ələ keçirmək uğ­
runda mübarizəsi ilə yanaşı, yerli hindu qəbilələrinin ek­
zotik və mürəkkəb həyatı təsvir edilmişdir. Əsər müxtəlif 
dillərə,o cümlədən Azərbaycan dilinə tərcümə olunmuş­
dur.
İngilis yazıçısı Robert Luis Stivenson macəra ədə­
biyyatının tanınmış nümayəndələrindən biri kimi sevilir. 
Onun “Dəfinələr adası” romanında tamahkarlıq, varlan­
maq ehtirası pislənilir, insana inam, yüksək mənəvi key­
fiyyətlər təcəssüm olunur.
Dünya uşaq ədəbiyyatı içərisində özünəməxsus yeri 
olan “Ellada qəhrəmanları" adlı kitab bəşər xalqına zən-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_ ___
fo 109 ca
gin bir irs bəxş etmiş ellinlərin-qədim yunanların mifologi­
ya qəhrəmanları Yazon və Herakldan bəhs edir. Kitabda 
adı çəkilən arqonavtlar (gəmi və dəniz səyyahı mənasını 
verir) qədim yunan mifologiyasında əjdahanın qoruduğu 
qızılyunlu qoç dərisini gətirmək üçün Yasonun başçılığı 
ilə “A rqo” gəmisində Kolxidaya gedən qəhrəmanlardır. 
Cadugər qadın Medeyanın köməyi ilə arqonavtlar qızıl- 
yunlu qoç dərisini ələ keçirmiş və Yunanıstana gətirmiş­
dilər. Kitabın birinci hissəsində qızıl yun dalınca Kolxida­
ya yollanan arqonavtlar və onların başçısı Yazondan da­
nışılır. İkinci hissədə isə yunan miflərinin ən güclü qəhrə­
manlarından olan Heraklın on iki qoçaqlığından bəhs 
edilir.
Tanınmış rus şairi Ivan Savviç Nikitinin şeirlərində 
uşaqlara qayğıkeş münasibət xüsusi yer tutur. Sonralar 
xəstə ikən yazdığı “Uşaqlıq xatiratı” adlı şeirində şair öz 
uşaqlıq illərini həsrətlə gözünün önündə canlandırır:
Nə yaxşıdır uşaqlığın halları,
Nə gözəldir uşaqlıq xəyallan!
Yada gəlir ağlamağım, şadlığım,
Bu dünyanın qəmindən azadlığım.
Şeirin digər misralarını oxuduqca, çöhrəmizə tə­
bəssüm qonur:
Şirin-şirin nənəm nağıllar deyir,
Mənim yuxum qaçır, nənəm əsnəyir.
Şair haqlıdır. Doğrudan da uşaqlığın xəyalları yaxşı­
dır, pakdır, safdır, gözəldir, əvəzolunmazdır. O, ömür bo­
yu insana sədaqətli dost, həmdəm olur. Uşaqlıq aləmi 
müqəddəs kainatdır. Gəlin hamımız bərabər bu kainatı 
sevək, əzizləyək və qoruyaq!
“Azad Azərbaycan” qəzeti,
1 aprel 2012-ci il
______ ___ ______Reyhan Mirzazada_______________
so770ca
UŞAQLAR DÜNYANIN ƏN 
BÖYÜK SƏADƏTİDİR
“Uşaq kitabları tərbiyə üçün yazılır, tərbiyə isə 
böyük işdir: o, insanın taleyini həll ed ir .
____ Azərbaycançılıq va vatanparvarlik mafkurasi____
V.Belinski 
Rus yazıçısı, 
filosofu və ədəbi tənqidçisi
“İnsanın başqaları üçün görə biləcək ən yaxşı iş öz 
ailəsində ləyaqətli uşaqlar tərbiyə etməkdir'’.
Çingiz Aytmatov 
Qırğız yazıçısı və ictimai xadimi
İki xalqın görkəmli simalarının dəyərli fikirlərini 
iqtibas seçməyim təsadüfi deyil. Həqiqətən tərbiyə ailə­
də müqəddəs vəzifə olmaqla, həm də ciddi ümumxalq 
işidir, ictimai işdir, vətəndaşlıq borcudur. Tərbiyə işinin 
uşaqlıqdan, kiçik yaşlardan düzgün qurulmasının böyük 
əhəmiyyəti vardır.
Görkəmli İrlandiya yazıçısı, şairi və filosofu Oskar 
Uayld yazırdı ki, uşağa buyurmaq yox, öyrətmək, yol gös­
tərmək; idarə etmək yox, istiqamət vermək; əmr etmək 
yox, məsləhət vermək; öyüd vermək yox, isbat, sübut et­
mək lazımdır. Uşaqlara qarşı mümkün qədər tələbkar ol­
maq, amma mümkün olduğu qədər də böyük hörmət qoy­
maq lazımdır Tələb etməzdən əvvəl, öyrətmək lazımdır.
Görkəmli fars şairi Sədi Şirazi deyib:“Uşağa yalnız 
ana-ata olmaq kifayət deyildir, həm də ona yaxşı dost, əsl 
sirdaş olmaq lazımdır.
so 111 oa
Rus yazıçısı Maksim Qorkinin tövsiyəsi idi:“Belə elə­
mə” az deyilməlidir. Göstərmək lazımdır: bax, belə elə".
Azərbaycanın maarifpərvər yazıçı və filosofu Mirzə 
Fətəli Axundzadə dönə-dönə bildirirdi ki, uşaqları tərbiyə 
edərkən onlara çubuq və sillə vurmaq uşaqların əxlaqını 
pozur, təbiətini alçaldır, fitri cövhərini boğur, onların 
qorxaq və yalançı olmalarına səbəb olur.
Deməli, uşaqların tərbiyəsində ailənin və cəmiyyətin 
üzərinə böyük məsuliyyət düşür. Bu yolda ən güclü təsir 
qüvvələrindən biri ədəbiyyatdır. Xalqın sabahı, xoşbəxt 
gələcəyi naminə balalarımızın mükəmməl tərbiyə alıb 
böyüməsində həlledici amil kimi uşaq ədəbiyyatının rolu 
danılmazdır.
Məşhur alman yazıçısı Jella Lepmanın “Uşaqlara 
kitab verin, bununla onlara qanad vermiş olacaqsınız" 
fikirləri reallığı əks etdirir. Bu xanımın təşəbbüsü, 
YUNESCO-nun Beynəlxalq Uşaq və Gənclər Ədəbiyyatı 
Şurasının qərarı ilə 1967-ci ildən etibarən dünya şöhrətli 
nağılçı N.Andersenə hörmət və sevgi əlaməti olaraq, 
yazıçının doğum günü-2 aprel tarixi Beynəlxalq Uşaq 
Kitabı Günü elan edilib. Hər iki ildən bir həmin tarixdə 
uşaq yazarlarına və kitab qrafikası rəssamlarına Ander- 
senin adını daşıyan beynəlxalq mükafat - Qızıl Medal 
təqdim olunur. Yalnız həyatda olan müəlliflərə verilən bu 
mükafatı “Balaca Nobel” adlandırırlar.
Mütəxəssislər deyirlər ki, insan yaddaşının təsirləri 
ən yaxşı qavrayan, ən həssas dövrü 5-12 yaşlardır. Bu 
dövrdə uşağın ətrafında hər şey gözəl və rəngarəng ol­
malıdır: geyimi də, eşitdiyi sözlər də, mahnılar da, divar­
dakı bədii lövhələr də, ata-ananın, yaxud müxtəlif tərbi­
yəçilərin bir-birinə münasibəti də.
İlk dəfə körpə yaddaşına nəqş olunan bütün bu yeni 
təsirlər çox dərin izlər buraxır və əksəriyyəti ömürlük
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  112 ся
hafizədə qalır. Yəqin buna görədir ki, uşaqlıqda eşitdiyi­
miz “Şəngülüm-şüngülüm", “Ala-bula boz keçi", “Gəl-gəl, 
a yaz günləri" yaddaşımızda həmişəlik yaşayır.
İstər ölkəmizdə, istər başqa məmləkətlərdə uşaq 
ədəbiyyatında təzə nümunələr üzə çıxdıqca, mənəvi sər­
vətimiz zənginləşdikcə, uşaqlarımızın yaddaş xəzinəsinə 
yeni-yeni qiymətli incilər daxil olur. Bu, çox sevindiricidir. 
Lakin etiraf edək ki, bu gün arxivlərimizdə də ötən dövrlə­
rin yadigarı-balacalar üçün yazılmış zövq oxşayan gözəl 
poeziya nümunələri az deyil. Latın əlifbasına keçdikdən 
sonra dünyanın müxtəlif xalqlarına məxsus olan uşaq 
şeirlərinin heç də hamısı yeni əlifba ilə nəşr olunmayıb. 
Unudulmasın və balalarımız bu şeirlərdən faydalansın 
deyə, ən müxtəlif mənbələrdən onları tapıb, seçib Bey­
nəlxalq Uşaq Ədəbiyyatı Günü münasibəti ilə bəzilərini 
bütöv, bəzilərini ixtisarla balaca şeirsevərlərimizə hədiyyə 
etmək arzusundayam.
Əvvəlcə uşaq ədəbiyyatı barədə məni düşündürən 
məsələlərdən söz açmaq istərdim.
Balacalar üçün yazılan əsərlərə, uşaq poeziyası­
na dərindən bələd olduqca, bir daha anlayıram ki, uşaq 
yazıçısı, yaxud şairi hər şeydən əvvəl tərbiyəçi və peda- 
qoq olmalıdır. Çünki onun üzərinə bədii, keyfiyyətcə zən­
gin əsər yaratmaqla bərabər, eyni zamanda tərbiyə et­
mək, ləyaqətli, cəsur, Vətənini və xalqını sevən sədaqətli, 
bir sözlə, əsl insan yetişdirmək vəzifəsi düşür. Götürək bu 
sadə və səmimi misraları Ukrayna şairi Platon Nikitoviç 
Voronkonun “Ən gözəl yer Vətəndir" şeirindən:
Durna-durna-dur-durna!
Çox gəzdi qur-qur durna.
Qanadını yordu o,
Ayağını qırdı o.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
to 113 oa
Soruşduq biz durnadan:
-Haradır ən gözəl yer?
Durna uçdu durmadan:
-Ən gözəl yer Vətəndir!
Görün bu bir neçə kəlmədə körpə şüurlara Vətənə 
məhəbbət, Vətənə bağlılıq necə həssas duyğular və təbii 
çatarlarla aşılanır. İlk baxışdan adama elə gəlir ki, bunları 
yazmaq asandır. Amma elə deyil.
Uşaq ədəbiyyatının öz səciyyəsi, mürəkkəb xüsusi- 
yətləri vardır. İstər şeir olsun, istər nəsr nümunəsi, burada 
surətin reallıq və canlılığı, hadisələrin təbiilik və axarlılığı, 
təsvirin oynaqlıq və şirinliyi, mükalimələrin yığcamlığı, nə­
inki sözlərin, səslərin belə qulağı oxşaması, durğu işarə­
lərinin yerli-yerində işlənməsi əsas və başlıca şərtlərdən­
dir. Çünki uşaqlar bədii ədəbiyyatda şüarçılıq və yersiz 
haşiyələri sevmir, onlar yazıçıdan sübut və nəticə tələb 
etmirlər. Onlara surət, boya və səs lazımdır. Uşaqlar 
üçün yazılan əsərlərdə hər şeydən əvvəl əyləndirici, 
cəzbedici və sövqedici süjet xətti olmalıdır. V. Belinski de­
mişdi ki, uşaq yazıçısı titrətən bu qabiliyyətə malik olma­
lı, sonradan uşaq yazıçısı olmamalıdır. Bu da bir növ ver­
gidir. Burada yalnız istedad deyil, xüsusi bir düha 
lazımdır. Bəli, uşaq yazıçısının yaranması üçün çox, ol­
duqca çox şərtlər vardır: nəcib, sevən, riqqətli, sakit, 
körpə qəlbi kimi saf bir ürək, yüksək məlumatlı bir ağıl, 
əşyalara aydın bir baxış, yalnız canlı təsəvvür deyil, həm 
də yaradıcı, şairanə bir xəyal, hər şeyi canlı, rəngarəng 
surətlər halında təsəvvür etməyə qabil bir xəyal lazımdır.
Aydındır ki, uşaqlara məhəbbət, uşaq yaşının tələb, 
xüsusiyyət və təfərrüatını dərindən bilmək də ən mühüm 
şərtlərdəndir. Uşaq yazıçısı sənətkarlığının bu “sirri"nə 
gəlincə, bu, yalnız uşaq ədəbiyyatında, hətta yalnız
_______________ Reyhan Mirzəzadə_____________ __
so1J4e&
ədəbiyyatda deyil, bütün sənətlərdə sənətkarın istedadı 
məsələsidir. Ümumiyyətlə, sənətkardan öz sənətinə tək 
istedad tələb olunursa, uşaq yazıçısından, uşaq rəs­
samından, uşaqlar üçün yazan şairdən, uşaq tərbiyəsi ilə 
məşğul olan hər bir şəxsdən əlavə olaraq, xüsusi pedo- 
qoji istedad, tərbiyəçilik qabiliyyəti, eyni zamanda uşaq­
lara böyük qayğı və məhəbbət tələb olunur. Çünki uşaq­
ların başa düşəcəyi kimi sadə yazmaq, fikirləri şux, bədii 
obrazlı ifadə etmək o qədər də asan iş deyil. Voronkonun 
“Bahar nəğməsi” nə diqqət yetirək:
- Bahar,
Bahar 
ay Bahar!
- Oksana, gəldim, nə var?
- Tez qov dumam, qaçsın,
Novruzgülülər açsın.
Gəlsin aprelin səsi,
Deyək “Bahar nəğməsi”.
Bahar güldü ürəkdən:
-Balaca Oksana, al,
Bağışladım sənə mən 
Günəşli, xoş günləri,
Meşədəki gülləri,
Bu “Bahar nəğməsini”
Verdim sənə, Oksana,
Mənə də oxusana.
Zənnimcə, şərhə ehtiyac yoxdur.
İstedadlı uşaq yazıçısı, şairi həyata yaratdığı qəhrə­
manının gözü ilə baxmağı bacarmalıdır. Bu bacarıq ya­
zardan geniş müşahidə qabiliyyəti tələb edir. Bir sözlə, 
uşaq yazıçısı və şairi məhz “uşaq dilində” yaza bilməlidir.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 115 ea
Mütəxəssislərin dediyi kimi, bu uşaq dili isə bəzilərinin 
yanlış başa düşdükləri tək heç də “r” əvəzinə “у", “ş” əvə­
zinə “s”, “k" əvəzinə “ç" hərfləri işlətməkdən, yəni uşaq 
tələffüzünü yamsılamaqdan ibarət deyil. Eyni zamanda 
uşaqlar üçün yazılan əsərlərdə sadəliyi dayazlıqla, dərin­
liyi səthiliklə, məzmunu sözçülüklə, təbiiliyi sadə təqlid­
çiliklə qarışdırmaq da olmaz. Uşaq ədəbiyyatının dili can­
lı, dolğun, dəqiq, düzgün, oynaq, məzəli olmalıdır. Ədə­
biyyatın başlıca mövzusu müasir həyat məsələlərindən, 
inkişaf etmiş yeni cəmiyyətin gələcək vətəndaşına layiq 
xarakter tərbiyə etməkdir ki, bu cəhətdən ümumi ədəbiy­
yatla uşaq ədəbiyyatı arasında deyərdim ki, heç bir fərq 
yoxdur. Uşaq əsərlərində çox sadə və adi məsələlərdən: 
təmizkar, səliqəli, sədaqətli olmaq, zəifə kömək, ata- 
anaya, böyüyə hörmət etmək, sənət seçmək kimi gün­
dəlik məsələlərdən danışılır ki, bunlar da müasir dünya 
uşaq ədəbiyyatının ən yaxşı nümunələri kimi sevilir. Yu­
nan şairi Fotula Yannokopulunun “Ana uşağını çimdi­
rəndə” şeirində olduğu kimi:
Ağ köpüklü sabunun,
Suyla dolu ləyənin,
Gözləyir, gəl, çim, oğlum,
Təmiz olsun bədənin.
...Ağlayır şeytan oğlum 
Canına su dəyəndə.
Amma çiməndən sonra 
Çıxmaq bilmir ləyəndən.
Ləyən boşalır, dolur,
Bədəni təmiz olur.
...Ana, zərif əlinlə 
Çimdir hər vaxt oğlunu.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so/ 76 ca
öz  göyərçin balanı,
Körpə, şıltaq oğlunu.
Təmiz olsun bədəni 
Təzə yağmış qar kimi,
Ağ olsun qular kimi.
Əbəs yerə deməyiblər ki, sənət həyatın dərsliyidir. 
İtalyan uşaq yazarı Canni Rodarinin “Hər sənətin ətri var” 
şeiri bu barədə gözəl nümunədir. Şeirdə sənətlər haq­
qında balacalar məhz kiçik yaşlarından məlumatlandırıl­
maqla bərabər, onlarda sənətə qarşı maraq, zəhmətə 
qarşı həvəs duyğuları oyadılır:
Hər bir sənətin 
öz  ətri olur.
Bişən bulkanın 
Ətri yayılır.
Salsan yolunu 
Emalatxanaya- 
Taxta yonqarı 
Xoş ətir yayar.
Rəngsazın üst-başı 
Rəng ətirlidir.
Şüşəsalandan- 
Təzə yaxıncın 
Qoxusu gəlir.
Sürücüdən gəlir 
Benzinin iyi.
Maşın yağıdır 
Fəhlə pencəyi 
Təzə ləpənin 
Getmir qoxusu 
Şirniyyatçıdan.
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfliurəsi__ __
so//7  ca
Xələtii həkim 
Qoxuyur hər vaxt 
Şəfalı dərman.
Şumlayan zaman 
Kotanla yeri- 
Gəlir kəndlidən 
Torpağın ətri.
Dəniz ətrini,
Balıq iyini 
Duya bilərsən 
Balıqçıdan sən.
Heç bir şey ətri 
Gəlməz işsizdən!
Tənbəl varlılar 
Ətirlənsə də 
Gündə o ki var- 
Bunun xeyiri 
Yoxdur bir kəsə,
Bilin, uşaqlar!
ö z  milli dəyərlərinə, Ana dilinə, doğma xalqına bağ­
lılığını başlıca meyar kimi önə çəkməklə, beynəlxalq mə­
dəni ənənələri, yeni təfəkkürün formalaşması proseslərini 
də öyrənmək vacibdir. Çünki tərbiyə yalnız bir xalqa, bir 
millətə və bir nəslə xas olmayıb, bütün bəşəriyyətə aid 
olan ənənədir. Buna görə də biz tərbiyəvi anlayışlara, 
nəzəriyyələrə və ideyalara həm müxtəlif millətlərin, həm 
də Azərbaycan xalqının istər şifahi ədəbiyyatında - ulu 
babalarımızın idrakı və hikməti ilə yaranmış rəvayət, he­
kayət, nağıl, lətifə, atalar sözləri və zərbi-məsəllərdə, is­
tərsə də kitabə və əlyazmalarda tez-tez rast gəlirik. Bütün 
bunlar öz yerində. Amma bir etiraf da yerinə düşür. Elə 
bir xalq yoxdur ki, onun yeni nəslinin tərbiyəsinə nağıl qə­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  118 oa
dər geniş yayılan ikinci uşaq ədəbiyyatı nümunəsi təsir 
göstərmiş olsun. Uşaqlar nağılları maraqla qarşılayır, 
həvəslə dinləyir, yaddaşlarına həkk edir, sevə-sevə bir- 
birilərinə danışırlar. Qəribə əhvalatların maraqlı dillə təs­
viri, haqqın nahaq üzərində qələbəsi, sehirli əşyaların 
möcüzələri, qorxulu qüvvələrin məhvi, yurda bağlılıq, saf 
məhəbbətin təntənəsi və c. balacaları əsrarəngiz bir alə­
mə qərq edir. Görkəmli rus pedaqoqu K.Uşinski yazırdı 
ki, mən xalq nağıllarını uşaqlar üçün yaradılan və yazılan 
hər hansı bir əsərdən qat-qat üstün tuturam.
Hələ məktəbli ikən qəzetdə oxuduğum maraqlı bir 
məqalə təbəssümlə yadıma düşür.
1910-cu ildə Lev Tolstoyun ölümündən sonra bir 
uşaq Qorkiyə belə bir məktub yazır:
“Əzizim Maksim Qorki, bütün rus yazıçıları ölüb get­
dilər. Bircə sən qalmısan. Mənə bircə dənə nağıl yaz, 
göndər”.
Qorki bu kiçik məzəli məktuba belə bir cavab 
yazmışdı:
“Mənim əzizim ilyuşa! Düzdür, Tolstoy insandı - o, 
vəfat etdi, lakin dahi bir yazıçı kimi o, hələ ölməmişdir, o, 
həmişə bizimlədir. Bir neçə il keçəndən sonra sən bö­
yüyüb boya-başa çatacaqsan, Tolstoyun gözəl əsərlərini 
özün oxumağa başlayacaqsan, mənim əziz balam, onda 
sən böyük sevinclə hiss edəcəksən ki, Tolstoy ölməzdir, 
o, səninlədir, onu oxuduqca həzz alırsan. Bir də Vladimir 
Korolenko adında gözəl bir yazıçı var. Atana de ki, o, sə­
nə Korolenkonun “Qoca zəngçalan" adlı hekayəsini uca­
dan oxusun. Məktubuna görə təşəkkür edirəm. Arzunu 
yerinə yetirib sənə bir nağıl yazıb göndərirəm".
Bu gün xalqlar və ölkələr arasında əlaqələrin möh­
kəmləndiyi, müəyyən fikir və münasibətlərin çox iti sürətlə 
yayıldığı bir vaxtda uşaqlarımızın dünyadakı yaşıdlarının
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
£o 119 оз
necə və hansı arzularla yaşamaları, hansı qayğılarla əha­
tə olunmaları ilə tanışlığımız zəruridir. Bu yazımda mövzu 
ilə əlaqədar uşaq poeziyasının dilini canlandırmaq istə­
yimin bir səbəbi də əvvəlki “Uşaqların gələcəyi aldıqları 
tərbiyədən asılıdır” (“Azad Azərbaycan” qəzeti, 1 aprel 
2012-ci il) adlı məqaləmdə dünya uşaq nəsr əsərlərindən 
artıq geniş bəhs etməyimdir.
Kitab bayramı münasibəti ilə dünyanın bütün uşaq­
larını Azərbaycanın tanınmış şairi, nasiri, qabaqcıl maarif 
xadimi Mikayıl Rzaquluzadənin “Salam, uşaqlar!”ı ilə sa­
lamlayıram:
İstərdim gəzim, görüm, bu dünyada nələr var?
Bir görüm, yer üzündə neyləyirlər uşaqlar?
Bilim, nədir adları, günləri xoşmu barı?
İstərdim ki, bir bilim, kimdir bu uşaqlardan
qaranlıqdan qorxmayan?
Bir bilim ki, onlara dostlar əl uzadırmı?
Hamısı şirin-şirin,
rahat-rahat yatırmı?
Hərdən, gecə uzunu qaçanda yuxuları,
Onları məhəbbətlə oxşayan varmı barı?,.
Gəzərdim mən bu sayaq dünyanı diyar-diyar,
Deyərdim uşaqlara:“Salam, əziz uşaqlar!
Siz ey dərisi qara, ağ, qırmızı, ya sarı,-
Düzlərin, meşələrin, dağların uşaqları!
Ey Turin uşaqları, ey Berlin uşaqları!
Siz , ey xoşbəxt Moskva, şən Pekin uşaqları!
Siz, rəngarəng qitənin ey qəmgin uşaqları!..
Ey hərbin dəryazının önündə şux çiçəklər!
Nə rəngdə olur-olsun saçınız, nə fərqi var:
Salam,
əziz uşaqlar!..”
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  120 ca
Alim Əliyar Qarabağlı qeyd edirdi ki, körpə uşaq 
olan hər evdən layla səsi gəlir. İlk nəzərdə laylalarda 
məqsəd-hələ bir yaşa çatmamış körpələrin həyatında 
mühüm yer tutan yuxunun rahatlığını təmin etməkdir. 
Mahnının gözəl ahəngi, pəsdən o'xunması, Ana səsinin 
nəvazişli titrəyişi uşağa məstedici təsir bağışlayır. Uşaq, 
məzmununu başa düşmədiyi sözlərin, səslərin ahəngin­
dən, musiqisindən məst olur.
Laylalar əslində beşik nəğmələridir. Bir-iki yaşlı 
uşağın həyatı beşikdə, yaxud Ana qucağında keçir. Bir 
sıra xalqlarda, o cümlədən rus, ukrayna, belorus, komi, 
mordva, latış, litva və s. xalqlarda körpələrin yatırılması 
zamanı oxunan nəğmələr beşik mahnıları, bizdə isə nən­
nilər (yəni körpə uşaqları yatırtmaq üçün asılan kiçik yata­
caq) adlanır.
Kuba şairi Emilio Balyaqasın “Zənci laylası” mənə 
öz şirin laylalarımızı, yaxud nənnilərimizi xatırladır:
Vat, mənim şeytan balam,
Yat, mənim zənci balam.
Ay mənim şəkər balam,
Gül balam, inci balam.
... Layla dedim yatasan,
İstəyinə çatasan.
Dərdi-qəmi qazıyıb 
Yurdumuzdan atasan.
...Yat, gözümün işığı,
Yat, incitmə gəl məni.
Gözlərini yummasan,
Xortdan aparar səni.
...Yat, mənim oğul balam,
Qənd balam, noğul balam.
Taleyin göylərində 
Ulduz tək doğul balam, 
ю  121 ca
Azdrbaycancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
İstedadlı yunan şairi, sülh uğrunda alovlu mübariz, 
İkinci Dünya müharibəsi dövründə öz xalqının azadlıq və 
istiqlaliyyəti uğrunda döyüşən cəsur vətənpərvər Fotula 
Yannokopolunun uşaqlar üçün yazdığı "XoruzB şeiri ilə bi­
zim sevimli Abdulla Şaiqin yazdığı “Xoruz” şeiri arasında 
oxşarlıq, bir doğmalıq hiss olunur:
Bala xoruz oyadır 
Uşağımı səhərdən,
Nazik səslə oxuyur 
Bu nəğməni çox erkən:
Oyan, balaca oğlum,
Oyan, qurbanın olum,
Saçılanda şəfəqlər,
Günəşə bax, hər səhər.
...Bax, göyərən çöllərə,
Aç yaxanı yellərə.
Mələşir qoyun, quzu,
Axıb gedir dağ çayı,
Yuyunmağa çağırır 
Zümzüməylə o, bizi.
Oyan, balaca oğlum,
Oyan, qurbanın olum.
Erkən durub yuxudan 
Gəzmişəm bağça-bağı,
İştaham var yeməyə 
Həvəsim artıb yaman 
Oxuyub oynamağa,
Nəğmə, şeir deməyə...
Fotula Yannokopulunun “Uşağını geyindirən Ananın 
mahnısfm oxuyanda, istər-istəməz adamın öz uşaqlığı
_______________ Reyhan Mirzəzadə______________ _
£o 122 ca
yadına-düşür. İstər qız olsun, istər oğlan, ürəyi övlad sev­
gisi ilə dolu olan hər bir Ana, balasına beləcə məhəbbətlə 
yanaşır:
Darayıram başını,
Dizim üstə oğlumun,
Quzu dərisi kimi 
Qıvrımdır saçı onun.
Çilədim üstə ətir,
Ev də ətirlə doldu,
Tutdum dırnaqlarım- 
Əlləri qəşəng oldu.
Geydirdim köynək, tuman 
Kiçik şalvar ona mən 
Qaranquş şəkilli bir 
Döşlük asdım döşündən.
Bu da isti corabı,
Ağ çəkmə ayağında...
Geydirdim paltosunu,
Papağını bir anda.
Bu əlcəyi, bu şərfi...
Gedir bağçaya indi 
Rəngli oyuncaqları 
Kiçik səbətindədir.
O gedir addım atıb 
Bağ içiylə tıppatıp.
Bəzən uşaqlar valideynlərinə və ya digər doğma­
larına düşündürücü suallar verirlər. Uşağın kiçik təfəkkür
Azərbavcancılıa из vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  123 ca
dünyasının maraqlı suallarından birini türk şairi Faruq Na- 
fiz Camlıbel “Mələk” şeirində görək necə cavablandırıb:
Ana dünən Zeynəbə 
"Mələk balam” deyirdi.
Eşidincə bu sözü 
Qız belə sual verdi:
-Mələk balam nə demək?
Doğrusu, anlamadım.
Mələk qanadlı olar,
Hanı mənim qanadım?
Cavab verdi anası,
-Üç balam daha vardı,
Onlar qanadlanaraq 
Əlimdən uçdu... qurtardı.
Üçü də yalnız qoydu- 
Bu talesiz qadını 
Barı sən uçma deyə- 
Qopardım qanadını.
Uşaqlar!. Uşaqlar!..Təbiətin və həyatın canlı çi­
çəkləri olan uşaqlar!.. Siz necə də sevimli varlıqlarsınız! 
Türk şairi ibrahim Ələddin Gövşənin “Ana sevgisi"ndə 
uşaq zəkasının nuru qəlbləri də rövnəqləndirir:
Bir ananın iki balası varmış,
Ən kiçiyi beş yaşında olarmış.
Bir gün ana sonbeşiyi sevərkən 
Uşaq dedi:
_______________ Reyhan Mirzazadə________________
bd124cü
- Əziz Ana, səni mən
Nə qədər çox sevdiyimi bilməzsən!
Bəlkə məni sən o qədər sevməzsən.
-Niyə oğlum?
-Çünki balan ikidir:
Sənin könlün iki eşq ilə vurar,
Mənim yalnız bir sevgili Anam var!
Uşaqların tərbiyəsində nənələrin və babaların 
sevgisi və rolu az deyil. Onlar yaxşı bilirlər ki, uşaqları bö­
yütməyin ən yaxşı yolu onları sevindirməkdir. Nəvələri­
nə ən ülvi, ən munis duyğular bəsləyən nənələr və baba­
lar daim bu kiçik vətəndaşların yanında olmağa, çalışırlar, 
isti nəfəsi ilə onları əyləndirməkdən, şənləndirməkdən 
zövq alırlar. Türk şairəsi Əminə Ərtəmin “Nəvələrim, xoş 
gəldiniz" şeirində nənə-nəvələr məhəbbəti zərif 
duyğularla təqdim olunub. Nənə nəvələrini xoş ovqatla 
salamlayıb deyir:
Biri Günay, biri Güntan,
Sizləri gözlədik hər an.
Yanağına güllər qonan-
Nəvələrim, xoş gəldiniz!
Bağ-bağçaya sevinc doldu,
Gözüm daha nurlu oldu!
Barım-bəhrəm necə boldu-
Nəvələrim, xoş gəldiniz!
Bu könlümün sizsiz gülü!
Xoşbəxtliyin sərin yeli.
Ürəyimdə sevgi seli-
Nəvələrim, xoş gəldiniz!
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
я о  125 ca
ömrü, günü bahar olun,
Uca duyğularla dolun!
Güclü olun, güclü qalın,
Nəvələrim, xoş gəldiniz!
İngilisdilli xalqların folklorunun birində “Uşaqlara 
məsləhət” verilir. Gəlin, öyrənək bu əhəmiyyətli məsləhət 
nədir elə?
_____________ Reyhan Mirzəzadə__________________
Yaxın gəlin, uşaqlar,
Qulaq asın siz mənə.
Yaxşı demiş atalar,
Baxın onlar deyənə:
işləyəndə işləyin,
Gəzməyin də vaxtı var.
Bu, xoşbəxtlik yoludur,
Gedir qoçaq adamlar.
İş yarımçıq görülsə,
Ürək açmaz, doğrusu.
Təmiz görülmüş işdən 
Gələr çiçək qoxusu.
“Uşaqlara məsləhət" şeiri məzmunu və ahəngdarlığı 
ilə sanki sevimli şairimiz, Azərbaycanda doğulub boya- 
başa çatan, ədəbiyyatımıza sədaqətlə xidmət edən, 
hazırda Almaniyada yaşayıb Azərbaycan naminə yaradı­
cılıq dolu zəhmətini əsirgəməyən yəhudiəsilli Simax Şey­
danın “Atalar deyib...” şeirinin poetik notlarına köklənib. 
Hər iki şeir balacaları zəhmətə, halallığa, işin dəyərini 
anlamağa sövq edən tərbiyəvi motivlərlə zəngindir. Bəzi 
misralarla tanış olaq.
ю  126 cü
...Ancaq düzgün başa düş,
Əziz dostum sən məni.
Qoymaq olmaz tarlada 
Yerdə qalan bir dəni.
Buğda vardır, dövlətdir,
Buğda həyatdır, həyat.
Vətən çörəkli olsa,
Basıla bilməz heç vaxt!
Onun üçün zəhmətdən 
Gərək qalmasın heç kəs.
Atalar yaxşı deyib:
İşləməyən dişləməz.
Ana və müəllim həm balacalar, həm də böyüklər 
üçün son dərəcə əziz olan varlıqlardır. Bu varlıqlar ən 
böyük məhəbbətə, ən dərin sevgiyə layiqdirlər. Simax 
Şeydanın “Əlvan çiçək” şeirində Ana və müəllim obrazı 
bir insanın vücudunda cəmləşib. Bir insanın obrazında 
cəmləşən munis sevginin nuru körpə qəlbləri hərarətlə, 
günəş işığı tək isindirir. Müəllif balacalar eyni zamanda 
müəllim sənətinə bir daha böyük ehtiram hissləri aşılayır:
Müəllimlər günüdür,
Bu günü gözlər hamı.
Səhər tezdən durmuşam,
Təbrik edim Anamı.
Əvvəl-əvvəl yanaşıb 
öpdüm iki üzündən.
Bir dəstə çiçək verdim,
Sıxdım əlini şən-şən.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 127 oa
Neçə ildir məktəbdə 
İşləyir o hörmətlə.
Sevir bütün uşaqlar 
Anamı məhəbbətlə.
Zəhmətinin bəhrəsi 
Ordeni də var onun.
Yaxasında gün kimi 
Alışıb yanır onun.
Balaca qardaşım da 
Gəldi Ana deyərək.
Verdi ona sevinclə 
Bir dəstə əlvan çiçək.
Ürək ağrısı, acı təəssüf hissləri ilə qeyd etməyə 
borcluyam ki, elm və texnikanın ən yüksək səviyyədə 
inkişaf etdiyi bir dövrdə mütərəqqi bəşəriyyət tərəfindən 
müharibə fəlakətləri, insan qırğınlarının qarşısının alın­
masına hələki nail olunmayıb. Televiziya efirləri, infor­
masiya texnologiyaları vasitələrində məhv olunmuş, şi­
kəst edilmiş, al-qanına boyadılmış günahsız adamların, 
uşaqların, dilsiz körpələrin dəhşətli görüntülərini, göz 
yaşalrım seyr etmək, sözlə ifadə edilə bilməyəcək dərə­
cədə ağır və üzüntülüdür. Elə yapon şairi Akimi Sukimu- 
qanın qələmə aldığı "Bir məktəblinin xahişi” də əslində 
həmrəy olan dünyanın bütün uşaqlarının xahişidir:
Bütün dünyadakı ata-analar!
Dinləyin döyüntüsünü qəlbimizin, 
övladlarınız sizə əzizdirsə,
Atom sınaqlarına son qoyun,
Müharibə ocağı közərməsin.
_______________ Reyhan Mirzəzadə__________
so 128 oa
Çox şeyi anlaya bilmir uşaqlar ancaq,
Dəhşətli xəbər çatır onlara.
Gah deyirlər filan yerdə,
Uşaqlar qaldı yetim, avara...
...Evlər bomboş.
Yuvalar bomboş...
Uşaqların üzü kədərli.
Gözlərində görünmür müjdəsi ilk baharın.
Ey bütün dünyadakı atalar-analar!
Qaytarın,
Uşaqların dinc, bəxtiyar yuxusunu 
Onlara qaytarın!
M.Rzaquluzadə uşaq şeirinin dili ilə əslində yetkin 
insanlığa üz tutaraq ciddi və bəşəriyyət üçün son dərəcə 
vacib olan bir məsələni önə çəkir -  “Qoruyun gələcəyi!”:
Bir əlində gül-çiçək,
Bir əlində telli saz,- 
Şəfəqli bir səhər tək 
Ellərə gələndə yaz,- 
Könül həvəsə gəlir,
Şən nəğmələr yüksəlir:
Nə şirindir yaşamaq, 
ölkəmiz nə qəşəngdir!
Nə şirindir yaşamaq,
Çöllər güldür-çiçəkdir!
...Uşaqlar bu dünyada 
Əsl canlı çiçəkdir!
Uşaqlar bu dünyada 
Sabahdır, gələcəkdir!
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
so 129 ca
...Hər elin öz bağında 
Açılsın çiçəkləri!
Hər eldə öz çağında 
Açılsın çiçəkləri!..
Bəli, açılsın... Ancaq 
Açılarmı çiçəklər, - 
Göydən yer üzərinə 
Güllə, mərmi yağarsa?
Açılarmı çiçəklər,- 
Çaylardan su yerinə 
insan qanı axarsa?
Çiçəklər açılarmı,- 
Ölən oğullar üçün 
Analar yas saxlarsa?!
Çiçəklər açılarmı,- 
Cavan qızlar-oğlanlar 
Yenə şikəst qalarsa?!
...Ey analar, atalar!
Qoruyun hər çiçəyi!
Gəlin verək əl-ələ,
Qoruyaq gələcəyi!..
Qoruyaq gələcəyi! Haqlı tövsiyədir. Millətlərin taleyi, 
bəşəriyyətin sabahı olan balaları qanlı qırğınlar, terrorlar, 
göz yaşlarından, qaranlıq gələcəkdən hamımız qoruma­
lıyıq.
Uşaqlar dünyanın ən böyük səadətidir. Dünyanın ən 
böyük səadətini qorumaq üçün, yaşatmaq, ucaltmaq 
üçün hamımız səylə çalışmalıyıq. Hamımız işləməli, ya­
_________ _____ Reyhan Mirzəzadə____________
6 0 130 o a
ratmalı, maarifləndirməliyik. Alim də, yazar da, tərbiyəçi 
də, sadə vətəndaş da.
Unutmaq olmaz ki, tərbiyə - böyük işdir. Uşağa uşaq 
ikən ədəb öyrətmək daş üzərində naxış vurmaq kimidir. 
Bu, atalar sözüdür. Vaxtı ilə Lev Tolstoy deyirdi:“Mən indi 
nəyə qədirəmsə, hamısını uşaqlıqda qazanmışam. Görə­
sən o vaxt- elə qısa müddətdə bu qədər çox şey götür­
düyümüz halda, ömrün sonrakı çağlarında onun yüzdə 
birini əldə edə bilirikmi? Təzə doğulan körpədən beş yaşlı 
uşağadək olduqca uzaq məsafədir. Beş yaşlı uşaqdan 
mənim hazırki yaşımadək isə çox yaxındır”.
“Beş yaşlı uşağadək olduqca uzaq məsafə” də ha­
mımız tələsməliyik. “Ondan sonrakı məsafə” isə doğru­
dan da yaxındır. Həm də çox yaxın...
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi.____
"Azad Azərbaycan” qəzeti, 
1 aprel 2015-ci il
sa 131 c e
“POEZİYA HƏR ŞEYDƏN ƏVVƏL HƏYAT,
SONRA İSƏ İNCƏSƏNƏTDİR”
21 mart - Beynəlxalq Poeziya Günüdür
Türkiyənin tanınmış mədəniyyət xadimi, şairi, dra­
maturqu, rejissoru və tərcüməçisi Tarik Günerselin ilk tə­
şəbbüsü ilə Beynəlxalq Poeziya Gününün qeyd olunması 
təklifi istər sənət aləmində, istərsə də xalqlar arasında 
ehtiramla qaşılandı.
1999-cu ildə YUNESKO-nun 30-cu iclasında 21 
mart Beynəlxalq Poeziya Günü elan olundu. Bu hadisə 
xalqımız üçün ikiqat bayrama çevrildi. Çünki ruhun 
musiqisi adlandırılan bəşəri poeziyanın ritmik notları ilə 
baharı, çiçəklənməyə hazırlaşan ecazkar təbiəti, saflıq və 
birlik rəmzi olan əziz Novruzu salamlamaq doğrudan da 
əsl səadətdir. Səadətdir həm də ona görə ki, Odlar Yur­
dumuz, iqtisadi sərvəti ilə zəngin olan Anamız Azərbay­
can həm də mənəvi sərvəti ilə məşhurdur və əsrlərdən 
bəri də məşhur olub. Xalqımız şeiriyyətə və mədəniyyətə 
misilsiz töhfələr, nadir söz ustadları, böyük sənətkarlar 
bəxş edib. Odur ki, Azərbaycanın ürəyi həm də şeirlə, 
poeziya ilə bərabər döyünüb. Müasir dövrümüzün ustad­
larından biri kimi hörmətlə yad olunan Məmməd Araz 
demişkən:
Azərbaycan - mayası nur, qayəsi nur ki...
Hər daşından alov kimi ox ola bilər.
‘Azərbaycan!" deyiləndə ayağa dur ki,
Füzulinin ürəyinə toxuna bilər...
Zaman ötdükcə, böyük Səməd Vurğunumuz da 
məmləkətimizi şeir, sənət ocağı kimi sevdirdi. Bu ocağın 
neçə-neçə unudulmaz söz sahiblərindən biri olan sevimli
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
£o 132 ca
Şəhriyar qəlbini, ruhunu şeirə, sözə, poeziyaya bağış­
layıb dedi:
____ Azərbaycançılıq və vatanparvarlik məfkurəsi____
Şeir mədəniyyət, incəsənətdir,
İncə ruh, incə zövq, incə sənətdir.
O da musiqi tək qəlbin səsidir,
Həyatın ən böyük möcüzəsidir
Həyatın ən böyük möcüzəsinə, şeirə rəsmi tərif ver­
sək, əlbəttə, deməliyik ki, şeir - mənzum söz sənətidir. 
Nəsrdən fərqli olaraq, fikrin vəznli, obrazlı, ritmik, qafiyəli 
ifadəsidir. Fransız yazıçısı Anatol Frans haqlı olaraq qeyd 
edib ki, şeirlə insan ruhu arasında qədim bir ünsiyyət var. 
Buna görə də insanın sevincli və kədərli anlarında şeir 
həmişə onunladır. Bu məqamlarda Livan yazıçısı və rəs­
samı Xəlil Cübramn sözləri yada düşür:“Şeir qanı axan 
yaranın və ya gülümsəyən dodaqların nəğməsidir” . Rus 
şairi, Nobel Mükafatı laureatı Iosif Brodski səmimi şəkildə 
bildirib ki, poeziya ən yaxşı sözlərin ən yaxşı düzümü 
deyil, poeziya dilin adi mövcudluq formasıdır.
islam dininin böyük yaradıcısı, müsəlman aləminin 
fəxri olan Məhəmməd Peyğəmbər hələ neçə əsr bundan 
qabaq daim insanlara tövsiyə edib ki, şeir əzbərləyin, 
çünki şeir dili düzəldir, danışığı, nitqi gözəlləşdirir.
Zaman-zaman dahilər “Poeziya sözlərin, ruhun 
musiqisidir. Poeziya həyatın çırağıdır” - deyə bu həyatı 
varlığa yüksək dəyər verib.
Dediyimiz kimi, Azərbaycan poeziyasının qüdrəti 
qədimlərdən şölələnir. Bu barədə mənbələrdə kifayət 
qədər sübutlar, dəlillər var. Yazımın məramı isə beynəl­
xalq poeziya bayramına töhfə olaraq Azərbaycan şair­
lərinin yaradıcılığında əks olunan müxtəlif ölkələrə, xalq­
lara, onların mübariz övladlarına, qərib torpaqlarda
so 133 ca
uyuyan həmyerlilərimizin ruhuna olan hörməti, ehtiramı 
və məhəbbəti oxucularımla paylaşmaqdır.
Taleyin və zamanın diqtəsi ilə həyatımızın 200 ili 
qüdrətli rus xalqı ilə sıx bağlı olub. Mədəniyyətlərimiz bir- 
birindən faydalanıb. Neçə-neçə ədəbiyyat nümunələrimiz 
dillərimizə təcrümə olunub. Rus şeiri respublikamızda 
sevilə-sevilə oxunub, öyrənilib. Tanınmış rus şairi Alek­
sandr Sergeyeviç Puşkinin “Yevgeni Onegin” poemasım 
Azərbaycan dilinə təcrümə edən Səməd Vurğun, “Böyük 
şairin şərəfinə" adlı şeirində öz işindən zövq alıb, bu 
barədə qürurla söz açıb:
Axıtdım alnımın inci tərini,
Yanmadım ömrümün iki ilinə.
Rusiya şeirinin şah əsərini
Çevirdim Vaqifin şirin dilinə!
... Şairlər oylağı, ey əziz Vətən!
Söylə, tanışmıdır sənə Onegin?
Bilirəm, Puşkini çoxdan sevirsən...
Qızın da, oğlun da əzbərdən desin.
Bizdə şeir də var, sənət də vardır!
Şairə, sənətə hörmət də vardır!..
Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, alman faşizminə qarşı mü­
barizədə misilsiz şücaətlər göstərmiş Azərbaycanın mərd 
oğlu Mehdi Hüseynzadə 1944-cü il noyabırın 16-da parti­
zan birləşməsi qərargahının tapşırığı ilə faşistlərin böyük 
hərbi ləvazimat anbarını partladıb geri qayıdarkən faşist 
keşikçiləri ilə üz-üzə gəlir. Qəhrəman döyüşçü xeyli düş­
mən öldürür. Döyüş zamanı ağır yaralanır. İgid partizan 
çoxlu qan itirib həlak olur. “Mixaylo”nun ölümü Adriatik 
dənizinin bütün sahilinə yayılır. Çepovani kəndində (keç­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
fo  134 03
miş Yuqoslaviya Sosialist Respublikası ərazisində) dəfn 
olunan qəhrəmanın başdaşı üzərinə bu sözlər həkk olu- 
nub:“Rahat yat, Azərbaycan xalqının qəhrəman oğlu, 
əzizimiz Mehdi. Azadlıq naminə göstərdiyin ölməz rəşa­
dət dostlarının qəlbində daim yaşayacaqdır".
Azərbaycanın həssas ürəkli şairi Nəbi Xəzri Çepo­
vani kəndini, Mehdini “Haradasan Çepovani kəndi?” adlı 
şeirində həsrət və munis bir hisslərlə soraqlayır. Şair 
duyğularını böyük şeirin zərif sətirlərinə köçürür:
Mən sənin adını eşitdim erkən,
Xəyalsan, nağılsan, nəğməsən mənə.
Ey səni bir dəfə görmədiyim kənd,
Bilirsən nə qədər doğmasan mənə!
Keçdim yaxın eli, uzaq ölkəni,
Səni arzuladım Yer kürəsində 
Xəritə-xəritə gəzsəm də səni 
Tapdım taleyimin xəritəsində.
... Ucaltdıq Bakıda bir tunc abidə,
Sanki Mehdi yenə döyüşə gedir.
O, sənin qoynunda yatan igidə,
Həm sənin özünə bir abidədir...
Nəbi Xəzrinin qəhrəmanlarından biri olan Rixard 
Zorge Bakıda, Sabunçu qəsəbəsində, neftçi-texnik Adolf 
Zorgenin ailəsində doğulub. Babası Albert Zorge Alma­
niya vətəndaşı idi. Rixard Zorge üç yaşı olanda valideyn­
ləri ilə bərabər Almaniyaya köçüb.
1924-cü ildə Sovet İttifaqına qayıdan Rixard Zorge, 
1929-cu ildə sovet kəşfiyyat xidmətinin işinə cəlb edilir. 
Otuzuncu illərdə Almaniya və Yaponiyada işləyərkən bu
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  135 ca
iki ölkənin Sovetlər İttifaqına qarşı hərbi əməliyyatlara 
hazırlaşmaları və hətta hücumların konkret vaxtları 
haqqında məlumatları sovet rəhbərliyinə çatdırır. 1941-ci 
ildə Rixard Zorge Yaponiyada həbs olunur. 1943-cü ildə 
haqqında ölüm hökmü verilən Zorge, 1944-cü ildə 
Yaponiyada edam olunur. Ölümündən iyirmi il sonra, 
1964-cü ildə ona Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı verilir.
Bakıda onun adını daşıyan küçə və park var, igidliyi 
haqqında bədii film çəkilib. Nəbi Xəzri qəhrəmanın 
məzarını ziyarət etdikdən sonra “Rixard Zorgenin qəbri 
önündə" adlı təsirli bir şeir yazıb. Həmin şeiri həyəcansız 
oxumaq mümkün deyil. Şair yazır:
Yatırsan yad torpaq qucağında sən,
Yaddır başın üstə asiman, Zorge 
Bakıdan gəlmişəm, eşidirmisən?
Sənin doğulduğun Bakıdan, Zorge.
Saf Vətən suyundan içib gəlmişəm,
Yolda neçə səhər, neçə də axşam!
Zorge küçəsindən keçib gəlmişəm,
Sənin öz küçəndən özünə salam!
...Nə yaxşı oldu ki, mən səni gördüm,
Diz çökdüm qəbrini öpməkdən ötrü.
Zorge məzarından torpaq götürdüm 
Zorge küçəsinə səpməkdən ötrü...
Xalqımız və ölkəmiz öz milli dəyərləri, yurdsevərliyi, 
qonaqpərvərliyi, dosta, qardaşa məhəbbəti ilə daim şöh­
rət qazanıb. Ellərdən-obalardan bizə qonaq gəlib duz-çö­
rəklə qarşılanan cəfakeş simalar, yazıçılarımız kimi, şa­
irlərimizin də ruhunun ilham mənbəyinə çevrilib. Qələmlər
________________Reyhan Mirzəzadə______
ю  136 ca
öz sözünü deyib. Nəbi Xəzrinin “Xoş gəldin, özbək 
qardaşım!” şeirindəki kimi.
Gəldi doğma qardaş doğma torpağa,
Yaşıldan biçildi dağların donu.
Mehriban dostlarım, sizi qucmağa 
Anam Azərbaycan açdı qoynunu.
Səhərə calayıb nurlu səhəri,
Hər ürək çevrildi günəşə, gəldi.
Nəvai adlayıb yüzillikləri 
Böyük Nizamiylə görüşə gəldi!
Çağladı ümmantək söz də, ilham da,
Ürəklər qovuşdu dost əllər kimi.
Vurğun da göründü, Qafur Qulam da 
Qoşa addımlayan heykəllər kimi.
Şimal diyarı olan Finlandiyanın təbiəti öz gözəlliyi və 
özünəməxsus füsunkarlığı ilə insanı valeh edir. Yaşıl me­
şələr, sahələrə bölünmüş əkin yerləri, dərin göllərin güz­
gü kimi parlayan səthi, iti axan astanalı və şəlaləli çayları, 
dəniz sahillərinin mənzərəli görünüşü ölkə təbiətinin sə­
ciyyəvi əlamətidir. Təsadüfi deyil ki, Finlandiyanın “Min 
göllər ölkəsi” adlandırırlar. Nəbi Xəzri “Göllər ölkəsi" şei­
rində dost diyarın təbii mənzərəsini yaratmaqla bərabər, 
fin xalqının mehribanlığından sevə-sevə bəhs edir.
Qədim Finlandiya... Uzaq bir diyar...
Güllü, çiçəklidir bağlar, bağçalar.
Açıqdır üzlər də ürəklər kimi,
Alışan yanaqlar çiçəklər kimi.
Deməyin bu yurda: göllər ölkəsi,
Söyləyin: mehriban ellər ölkəsi.
AzərbaycançıliQ və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
so 137 03
...Bizi qarşıladı dostlar çiçəklə,
Mehriban ürəklə, açıq ürəklə:
- Alın bu gülləri, - dedilər bizə, - 
Əziz dostluğumuz gəlməsin gözə...
Deməyin bu yurda: göllər ölkəsi,
Söyləyin: çiçəklər, güllər ölkəsi.
Görkəmli şair olmaqla bərabər, Nəbi Xəzri Azərbay­
canda Beynəlxalq Dostluq Cəmiyyətinin sədri kimi də 
xeyli yaxın-uzaq ölkələri ziyarət edib. Bu ölkələr və on­
ların xalqları şairin yaddaşında dərin izlər qoyub. Həmin 
izlər söz sənətinin qiymətli sərvəti kimi poeziya tarixində 
daim şəfəq saçır. Belə ki, Nəbi Xəzri “Əlvida, Yaponiya” 
şeirində sanki kövrək baxışlarını bu uzaq yurda dikib 
vidalaşır:
...Baxdım... gözlərimdə doğma bir ölkə...
Söz açdım Xəzərə sədaqətimdən.
Günəş okeandan qalxmırdı bəlkə,
Qalxırdı okean məhəbbətimdən.
Gedirəm, xoşbəxt ol, bu cahanda sən 
Bir də görüşümüz görən haçandır?
Gündoğan ölkəsi çağrılsan da sən,
Mənimçün gündoğan Azərbaycandır!
Azərbaycanın şeir kainatının nümayəndələrindən 
biri olan Xalq Şairi Cabir Novruzun yaradıcılığı milyon­
ların sevgi və məhəbbətini qazanıb. Müxtəlif mövzularla 
şeiriyyətə müraciət edən şair, “Şekspirin evində” adlı 
əsərini təəccüblü və heyrətli duyğuları ilə ərsəyə gətirib.
Şair yazır ki, Şekspirin adı gələndə, bu korifey 
mədəniyyət xadiminin saraylarda yaşadığını düşünür-
_____ __________ Reyhan Mirzəzadə_______________
so 138 ca
düm. Evinin parlamentdən nəhəng, yurd-yuvasının varlı, 
zəngin olacağım zənn edirdim. Amma... Sən demə, bu 
söz dühası kiçik, sadə bir otaqda qələm çalıb yaşayırmış. 
Cabir Novruz gördüklərini həm təəssüf, həm də kövrək 
hisslərlə qələmə alır:
Stretford şəhərində, onun doğma evindəyəm, 
Dəstə-dəstə axır bura insanların gur axını.
Çox qəribə fikirlərin, xəyalların sehrindəyəm,
Heyrət ilə seyr edirəm onun kiçik otağını.
... Bir otaqda ömr eləyib oğlu ilə, qızı ilə,
Bir otağa yerləşdirib hamletləri, maqbetləri,
Baxıb göyə bu xırdaca pəncərənin gözü ilə,
Burda yazıb yer üzünə sığışmayan hikmətləri.
... Nə şan-şöhrət, nə təntənə, Şekspirin özü elə, 
İngiltərə şöhrətinin rəmzi olub, ilki olub.
O, ikinci İngiltərə yaradıb öz sözü ilə,
O, ölkənin daxilində ikinci bir ölkə olub.
Deyirlər, həqiqi şair insanlığın müəllimidir. Doğrudan 
da belədir, insanlığın ən ülvi hissləri Anaya, Vətənə, Tor­
pağa məhəbbətdən və sədaqətdən başlayır. Ana Vətənə, 
Ana Torpağa isə hərtərəfli bağlı olan insanı həyat daim 
ucaldıb. Elə Cabir Novruz kimi. “Qürbət bayatıları...” 
şeirində görün şair nə deyir:
... Qürbət üfüqləri doğulan kimi,
Həsrət çalır səni bir ilan kimi...
Gözlərin Vətəni görmək istəyir,
Ayağın yad yerə toxunan kimi.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 139 оя
Gah qürbət görməyə məcbur olmuşam, 
İtmişəm, batmışam, məchul olmuşam,
Vətən! Vətən! - deyə haray salmışam,
Leylini axtaran Məcnun olmuşam...
... Qürbətdə neyləyir ömür sürənlər,
Yad yeri özünə pənah bilənlər,
İki ayağından asılmalıdır 
Vətəni qürbətə dəyişdirənlər...
Nelson Mandela Cənubi Afrika Respublikasının ilk 
qaradərili Prezidenti kimi tarixə düşüb. O, 1994-1999-cu 
illərdə ölkəsinə rəhbərlik edib. 1993-cü ildə Nobel Sülh 
Mükafatı laureatı adına layiq görülən Nelson Mandela, 
əvvəllər həyatın ağır sınaqlarına tuş gəlib. Belə ki, o 
apartheyd əleyhinə (apartheyd - CAR-da Afrikanın bantu 
xalqlarına və qeyri-avropalı, yaxud qarışıq mənşəli digər 
etnik qruplara qarşı qəddar ayrı-seçkilik siyasətinə əsas­
lanan irqi seqreqasiya prinsipidir. 1948-ci ildən rəsmi döv­
lət siyasəti kimi tədbiq edilib. Apartheyd siyasəti BMT Baş 
Məclisi sessiyyalarının qərarlarında dəfələrlə pislənib) 
apardığı mübarizəyə görə 27 il həbsxanada yatıb. 11 fev­
ral 1990-cı ildə onun azadlığa buraxılması prosesi canlı 
efirlə bütün dünyaya yayımlanıb. Həmin vaxtlar Mos­
kvada Lefortovo zindanında yatan Azəbaycanın tanınmış 
şairi Xəlil Rza Ulutürk bu hadisədən sonsuz sevinc hissi 
yaşayaraq "Təbrik, Nelson Mandela!” şeirində yazıb:
Əziz Nelson Mandela - səngərdaşım, qardaşım.
Əli əlimə çatmaz arkadaşım, sirdaşım.
... Salam! Nelson Mandela! Gözün aydın, günaydın!
Yurdun kişi övladı yurda bir də qayıdır.
Bu gün "Viktor Ferster" barmaqlığı sökülür.
Coşqun təbrik gülləri dağ başına tökülür.
_______________ Reyhan Mirzəzadə_____________ __
ю  140 ca
Ulutürkü oxuduqca, fransız şairi Pol Elüarın sözü 
yadıma düşür:“Poeziyanın məqsədi faydalı həqiqətdir”. 
Daxili aləmində daim azadlıq, müstəqillik ruhu yaşadan 
Xəlil Rzanın Lefortovoda yazdığı şeirlər içində faydalı hə­
qiqətə xidmət edən “Vyetnam”ın öz yeri var. Onun bu 
əsərini oxuyanda, Vyetnam xalqının vətənpərvər oğlu Xo 
Şi Minin mübarizə dolu həyat yolu gözlərimiz önündə bir 
daha canlanır. Qeyd edim ki, Vyetnamda milli-azadlıq hə­
rəkatının əvəzsiz xadimi olan Xo Şi Min fəhlə və milli- 
azadlıq hərəkatına dair bir sıra əsərlərin müəllifi kimi də 
nüfuz qazanmışdı. O, 1946-1955-ci illərdə Vyetnamın 
həm Prezidenti, həm də eyni zamanda Baş naziri olub. 
Ümumdünya Sülh Şurası Xo Şi Min mükafatı təsis edib. 
Onun anadan olduğu 19 may günü istiqlaliyyət və azadlıq 
uğrunda Beynəlxalq Mübarizə Günü elan olunub. Xəlil 
Rza bu barədə görək nə yazır:
Qollarımla ölçmüşəm, yaxud ekvator ilə 
Vyetnam dəyanətini, Vyetnam mədəniyyətini. 
Milyon-milyon dalğa tək qoy çırpılım sahilə 
öpüm, qucum, oxşayım sal qaya qüdrətini.
Vyetnam dəyanətini, Vyetnam mətanətini.
Orda Hanoy şəhəri, heykəlləşən Xo Şi Min,
Xo Şi Min ordusunun sıravi əsgəriyəm.
Sağ qalan beş-on nəfər, ölən, qırılan min-min,
Min dəfə güllələndim, mən hələ də diriyəm,
Xo Şi Min ordusunun sıravi əsgəriyəm.
Artıq səhifə bitməkdədir. Bir məqalədə isə dünya 
poeziyasının inciləri sayılan, ən gözəl, ən zərif, ən ibrə­
tamiz nümunələrini ərsəyə gətirib yaşadan Azərbaycan 
poeziyasından, onun bütün söz, sənət korifeylərindən 
bəhs etmək mümkün deyil. Poeziyamız yenə ucalmaqda,
Azərbavcançılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  141 o?
inkişafdadır. Onun yeni istedadlı nəsli yetişməkdədir.Uğur 
olsun!
Mənsə Azərbaycan şeirini dərin məhəbbətlə sevən 
bir vətəndaş kimi bu yazımda nəsə deməyi bacardımsa, 
yenə poeziyamıza borcluyam. Poeziyamıza minnət­
daram. Çünki rus yazarı V.Belinski demişkən: “Poeziya 
hər şeydən əvvəl həyat, sonra isə incəsənətdir”.
_________________  R e y h a n  M irz ə z a d ə ______________________
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
16 mart 2012-ci il
s o  142 ça
AZADLIQ CARÇISI
Atatürkün anası!
Adi bir insan, bir ana
Zaman ötdükcə də
Minnətdar olur hər kəs ona;
Böyük bir millətə bir gün
Ata doğmuş o ana!
Bəxtiyar Vahabzadə
Vaxtilə dünyada qüdrətli bir dövlət kimi tanınmış 
Osmanlı İmperiyası XIX əsrin axırlarında yarımmüs­
təmləkə vəziyyətinə düşmüşdü. Üstəlik, XX əsrin əvvəl­
lərində ölkənin ictimai-siyasi həyatında yaranmış gərgin 
vəziyyət imperiyanı müstəmləkəyə doğru sürükləyirdi. 
Zaman keçdikcə, siyasi və iqtisadi həyatda özünü gös­
tərən böhran və tənəzzül bütün sahələrə sirayət edirdi.
Hələ Birinci Dünya müharibəsinin başlanması ərəfə­
sində imperialist dövlətlər Sultan Türkiyəsini öz aralarında 
bölüşdürmək barədə danışıqlara başlamışdılar. Onların 
1915-1917-ci illərdə bir-biri ilə bağladıqları sazişlər impe­
riyanın demək olar ki, bütün torpaqlarının əlindən alın­
masını və öz aralarında bölüşdürülməsini nəzərdə tutur­
du: Şərq vilayətləri Rusiyaya keçməli idi, Suriya və ətrafı 
Fransaya verilirdi, Mesopotamiya, habelə İzmir - Aydın 
dəmir yollarının keçdiyi əraziyə ingilislər göz dikmişdilər, 
Anadolu isə almanlar üçün nəzərdə tutulmuşdu.
Sultan Türkiyəsinin taleyini 1920-ci il avqustun 10- 
da istanbul hökumətinin imzaladığı Sevr müqaviləsi həll 
etdi. Həmin müqavilənin şərtlərinə görə Sultan Türkiyəsi 
öz ordusunu buraxmalı, hərbi donanmasını ləğv etməli 
idi. Türkiyə özünün Suriya, Fələstin, Ərəbistan yarım-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
s o  143 cs
adası, Transiordaniya və Mesopotamiyadakı torpaqların­
dan məhrum olmuş, Şərqi Fragiyadakı ərazisinin əksə­
riyyətini itirmiş, İzmir isə əslində Yunanıstana verilmişdi. 
Ermənistana müstəqillik verilməsi və onun ərazisinin 
Ərzurum, Van, Trapezund və Bitlis rayonlarına qədər 
genişləndirilməsi müqavilədə ayrıca maddə kimi nəzərdə 
tutulmuşdu. Kürdüstan hökuməti yaradılacağı da müqa­
vilədə qeyd edilirdi. Müqavilənin şərtlərinə görə, Türki­
yəyə yalnız Mərkəzi Anadolu yaylası qalmalı idi.
O dövrü sonralar Atatürk belə qiymətləndirirdi: “Os­
manlı məmləkətləri tamamilə parçalanmışdı. Ortada bir 
ovuc türkün yaşadığı ata yurdu qalmışdı. Son məqsəd 
bunun da bölüşdürülməsini həyata keçirməkdən ibarət 
idi. Osmanlı dövləti, onun istiqlalı, padşah və xəlifə, hö­
kumət -  bunların hamısı öz məzmununu itirmiş ifadələr­
dən ibarət idi”.
Bir əsrdən də az bir dövrdə Türkiyədə özünü gös­
tərmiş bütün bu ciddi siyasi-iqtisadi dəyişikliklər üçün türk 
xalqı özünün böyük oğlu Mustafa Kamala minnətdardır. 
“Ya istiqlal, ya ölüm!" şüarını irəli atmış Mustafa Kamal, 
ilk baxışda mümkün olmayan bir şəraitdə xalqı antiimpe­
rialist müharibəyə çağırdı Və tarixdə öz layiqli yerini tut­
muş olan milli - azadlıq hərəkatına başçılıq etdi.
Mustafa Kamal Atatürk 1881 -ci ildə Yunanıstanda iri 
liman şəhəri olan Salonikidə anadan olmuşdu. Atası Əli 
Rza əfəndi, anası Zibeydə xanım idi.
1886-cı ildə Mustafa Kamal ibtidai təhsilə baş­
lamışdı. O, bir az əvvəl məhəllə məktəbinə getmiş, sonra 
çağdaş təhsil verən Şəmsi əfəndinin məktəbinə keçərək, 
ibtidai təhsilini burada bitirmişdi. 1893-cü ildə Atatürk 
Salonikidə hərbi Rüştiyyəyə daxil olmuşdu. O, qısa bir 
müddətdə Salonoki Mülkiyyə Rüştiyyəsində təhsil almış, 
sonra Hərbi Rüştiyyəyə daxil olmuş və 1896-cı ildə bu
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so 144 ся
məktəbi bitirmişdi. Məktəbdə təhsil alan vaxt riyaziyyat 
müəllimi Mustafa əfəndi gənc tələbəsi Mustafanın geniş 
təfəkkür və zəkasına görə onun adının sonuna “Kamal” 
ismini əlavə etmişdi.
1896-cı ildə Atatürk Monastır Hərbi Idadəsinə daxil 
olub, 1899-cu ildə həmin idadəni bitirmişdi. İstanbulda 
hərbi məktəbin piyada sinfinə yazılmışdı. 1902-ci ildə tex- 
men (leytenant) rütbəsi ilə hərbi məktəbi bitirib və təhsilini 
Hərbi Akademiyada davam etdirmişdi. 1903-cü ildə ona 
üstegmen (baş leytenant) rütbəsi verilmişdi. 1905-ci ildə 
Atatürk Qərargah Yüzbaşısı rütbəsi ilə Hərbi Akademi­
yanı bitirib, həmin il Ştab təcrübəsi üçün Şamda 5-ci or­
duya göndərilmişdi. 1907-ci ildə Atatürk kolağası (baş 
yüzbaşı) rütbəsinə layiq görülmüşdü.
1908-ci ildə İstanbulda İkinci Konstitusiya elan edildi 
və buna qarşı atıcı batalyonların qiyamı ilə böyük üsyan 
başladı. (31 mart qiyamı) Atatürk əməliyyat ordusu ilə 
İstanbula gəlib üsyanı yatırtdı.
1911-ci ildə italyanlar Liviyada Osmanlı dövlətinə 
müharibə elan edib hücuma keçdilər. Atatürk könüllü 
olaraq jurnalist Mustafa Şərifin adına yazılan vəsiqə ilə 
Liviyaya gedib Tripolidə italyan işğalçılarına qarşı səhra 
döyüşlərində iştirak etdi. Həmin il Mustafa Kamal minbaşı 
(mayor) rütbəsində uğur qazandı. 1912-ci ildə indiki Çer­
noqoriya Respublikası (Yuqoslaviya Federasiyasına da­
xildir) müharibə elan etdi və Balkan müharibəsi başladı. 
Mustafa Kamal Liviydan İstanbula hərəkət etdi. 1914-cü 
ildə Atatürkə yarbaylıq (podpolkovnik) rütbəsi verildi. Hə­
min ildə Almaniyanın Rusiyaya müharibə elan etməsi ilə 
Birinci Dünya müharibəsi başladı və Osmanlı dövləti mü­
haribəyə qoşuldu. Atatürk Təkirdağa gəlib 19-cu Diviziya­
nı yaratdı və Çanakkala boğazını keçməyə çalışan ingilis 
donanmasını ağır itkilərə məruz qoyub məğlub etdi.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so H 5 c a
1915-ci ildə ona aybaylıq (polkovnik) rütbəsi və hərbi 
medal verildi.Mustafa Kamal general Limon fon Sander- 
sin əmri ilə Anafartalar Qrupu komandirliyinə təyin edildi.
ingilislər yenidən qoşun çıxarmağa başladı. Ata­
türkün komandanlığı altında olan qüvvələr Conkbayında 
ingilislərə qarşı hücuma keçdi və düşmənin irəliləyişinin 
qarşısı alındı. Bu döyüşlər zamanı Atatürkün ürəyinə 
tuşlanmış bir güllə döş cibindəki saata dəyib geri qayıtdı 
və Mustafa Kamal aşkar ölümdən xilas oldu. 1916-cı ildə 
Atatürkə Mirliva (general-mayor) rütbəsi verildi.
1920- ci ilin aprelin 23-də Ankarada Türkiyə Böyük 
Millət Məclisi yaradıldı və Atatürk Məclisin sədri seçildi. 
Mustafa Kamal Türkiyə Böyük Millət Məclisinin sədri 
seçilməsi ilə əlaqədar etdiyi təşəkkür nitqində dedi: 
“ ..İstər hərbi, istərsə siyasi həyatım boyu etdiyim mü­
barizələrimdə həmişə rəhbər tutduğum şüar milli iradəyə 
əsaslanaraq, millətin və Vətənin möhtac olduğu məqsəd­
lərə doğru yürümək olmuşdur".
1921- ci il avqustun 5-də Atatürkə böyük səla­
hiyyətlər və Baş komandanlıq vəzifəsi verildi. Avqustun 
23-də Yunan ordusunun hücumu ilə Sakarya meydan 
müharibəsi başlandı. Müharibə 22 gün davam etdi. 
Atatürkün əmrində deyilirdi: “Müdafiə xətti yoxdur, səthi 
müdafiə vardır. O səth bütün Vətəndir. Vətənin hər qarış 
torpağı vətəndaşın qanı ilə islanmasa, tərk olunmaz". 
Sentyabrın 13-də Sakarya meydan müharibəsi düşmənin 
darmadağın edilməsi ilə nəticələndi. Atatürkə Böyük 
Millət Məclisinin qəbul etdiyi qanunla müşir (marşal) 
rütbəsi və “Qazi" adı verildi. Həmin il Türkiyə Böyük Millət 
Məclisi hökuməti ilə Qafqaz respublikaları (Azərbaycan, 
Gürcüstan, Ermənistan) arasında “Qars müqaviləsi" 
imzalandı.
______________ _Reyhan Mirzəzadə________
ю 146 ca
Qurtuluş savaşında oğluna böyük dəstək olan 
Mustafa Kamalın anası Zibeydə xanım övladına marşal 
rütbəsi və Qazi adı verilməsi münasibətilə göndərdiyi 
teleqramda yazırdı:"Millətin haqqımızdakı bu sevgi və 
etimadı benim kadar kimsə duyğulandırmaz. Kız karde- 
şinlə beraber alnından öperek və bağrımıza basarak seni 
tebrik ederiz".
Atatürkün anasına göndərdiyi cavab teleqramı da 
çox sadə və dəyərli idi'Benim için dünyevi mükafatların 
en yükseyi olan tebrikinizlə məsud oldum”. (29 iyul 1921- 
ci il)
1923-cü il iyulun 24-də Lozanna müqaviləsi imza­
landı. Atatürk bu barədə demişdir: “Lozanna sülh müqavi­
ləsinin qəbul etdiyi əsasları digər sülh müqavilələri ilə mü­
qayisə etməyə ehtiyac görmürəm. Bu müqavilə türk millə­
ti əleyhinə əsrlərdən bəri hazırlanmış və Sevr müqaviləsi 
ilə həyata keçirildiyi zənn edilən böyük bir sui-qəsdin ara­
dan qaldırılmasını ifadə edən bir vəsiqədir. Osmanlı döv­
rünə aid tarixdə örnəyi olmayan bir siyasi zəfər əsəridir”.
1923-cü il oktyabrın 29-da Türkiyə Respublika elan 
olundu və Atatürk ölkənin Prezidenti seçildi. Atatürkə Tür­
kiyə Böyük Millət Məclisinin qərarı ilə yaşıl-qırmızı haşi­
yəli istiqlal Medalı təqdim edildi.
Bu xəbərdən sonra övladının böyüklüyü qarşısında 
ona bir daha ehtiramını bildirmək ehtiyacını duyan Zibey­
də xanım oğlunun əlini öpmək üçün Çankayaya gəlir. 
Atatürk anasını sayğı ilə qarşılayaraq onun əlini öpür.
Xeyli söhbətdən sonra Zibeydə xanım ayrılarkən oğ­
lunun əlini öpmək istəyəndə, Atatürk: “Nə yapıyorsun, 
anne?! - deyib, həyəcanla əlini çəkməyə çalışır. Bu za­
man Zibeydə xanım oğluna deyir: “Ben senin annenem. 
Əlimi öpməklə bana karşı övlatlık edebini gösterirsin. Fe- 
qet, sen Vatanı, ulusu felaketden qurtaran bir komandan
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 147 ea
və devle t başçısısın. Ben de ulusun bir nümayendesiyim. 
O nun için elini öpe bilirim”.
1926-cı il iyunun 14-də İzmirdə Atatürkə hazırlanan 
sui-qəsdin üstü açıldı. Bu barədə o, Anadolu Agentliyinə 
verd iyi müsahibədə bildirirdi: “... Alçaq təşəbbüsün mə­
nim  şəxsimdən daha çox müqəddəs respublikamıza və 
onun istinad etdiyi yüksək prinsiplərimizə yönəldilmiş 
olduğuna heç bir şübhə yoxdur... Mənim miskin vücu­
dum, əlbəttə, bir gün torpaq olacaqdır. Fəqət, Türkiyə 
Respublikası daim yaşayacaqdır”.
Mustafa Kamal Atatürk 1938-ci il noyabrın 10-da 
Dolmabağça Sarayında saat 9.05-də vəfat etdi. Atatürkün 
Türkiyə bayrağına sarınmış cənazəsi 1938-ci il noyabrın 
16-da Sarayın böyük təntənə salonunda katafalk üzərinə 
qoyularaq millətin ziyarətinə çıxarıldı. Noyabrın 21-də 
cənazə Etnoqrafiya Muzeyinə gətirildi və hazırlanan mər­
m ər məzara yerləşdirildi. 1953-cü il noyabrın 10-da böyük 
bir hüznlə Anıtqəbirdə Atatürkün vücudu Vətən torpaq­
larına təslim edildi.
Atatürkün 77 il öncə söylədiyi bu sözlər əbədi olaraq 
tarixin səhifələrinə yazılmışdır:“Mən Qərb millətlərini, 
bütün dünyanın millətlərini tanıyıram. Fransızları 
tanıyıram, almanları, rusları və bütün dünyanın millətlərini 
şəxsən tanıyıram. Və bu tanışlığım da döyüş meydan­
larında olmuşdur, atəş altında olmuşdur, ölüm qarşısında 
olmuşdur. Sizi əmin edirəm ki, bizim millətimizin mənəvi 
qüvvəsi bütün millətlərin mənəvi qüvvəsindən üstündür".
________________ Reyhan M  i rzazadə______________ _
“Azərbaycan” qəzeti, 
29 oktyabr 1997-cı il.
Ю 148 ся
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
P.S. Bir neçə il əvvəl Ankarada, Anıtqəbirdə “Azər­
baycanın kədəri bizim kədərimiz, sevinci bizim sevin­
cimizdir” - deyən böyük Mustafa Kamal Atatürkün mə­
zarını ehtiramla ziyarət etdim. Mustafa Kamalın məza­
rının dairəvi çevrəsinə Türkiyənin 81 vilayətindən gətirilib 
dəmir qablarda düzülmüş torpaqlar gördüm. İki qabda 
qardaş yurdlardan gələn torpaq vardı: Biri Quzey Kıb- 
rısdan, o biri -  Azərbaycandan. Kövrəldim. Gözlərimdən 
yaş axsa da, təbəssümlə qürurlandım: Atatürk həm də 
Azərbaycan torpağında uyuyurdu...
ю  149 ca.
QARDAŞ XALQIN CÜMHURİYYƏT BAYRAMI
29 oktyabr - Türkiyə Respublikasının 
yaranması günüdür.
“...Türkiyənin yeni və modern bir dövlətə ehtiyacı 
var. Bu məmləkət yuxandan aşağıya dəyişdirilməlidir. 
Ordu biliksiz, ləyaqətsiz və şərəfsiz zabitlərdən təmiz­
lənməlidir Köhnə qanunlar ləğv edilməlidir. Fəs atılmalı, 
qadın qəfəsdən çıxarılmalı, onlara azadlıq verilməlidir. Bir 
kişi b ir qadından artıq başqasıyla evlənməməlidir! Kişilər 
və qadınlar eyni hüquqlara sahib olmalı, avropalılar kimi 
yaşamalıdırlar.
Demokratik bir cəmiyyətdə Türkiyənin bütün sosial 
məsələlərini həll etmək olar. Allah qismət edərsə, günün 
birində Türkiyənin idarə olunmasında rolum olarsa, 
bilirəm edəcəyim yenilikləri... ”
_______________Reyhan Mirzəzadə________
Mustafa Kamal Atatürk
1923-cü ildən bəri bu əzəmətli tarixi günü qardaş 
Türkiyə Cümhuriyyəti özünün qürur mənbəyi olan milli 
bayramı kimi geniş qeyd edir. Türk dünyasının digər ölkə­
lərində olduğu kimi, Azərbaycan xalqı da bu bayram 
günündə öz sevincini qardaş Türkiyə ilə, dini bir, dili bir, 
qanı bir olan türk xalqı ilə bölüşür.
Tarix və zaman sübut edir ki, müstəqillik yolu çətin 
və məsuliyyətli, ağrılı və əzablı, böyük siyasi fırtınalardan 
keçən, lakin çox şərəfli və müqəddəs bir yoldur. Bu mü­
barizə yolunu keçən hər bir xalq daha da möhkəmlənir, 
mətinləşir və bəşəriyyət tarixində öz layiqli yerini tutur. Və 
yurdunun, torpağının, ölkəsinin müstəqilliyi naminə bu 
xalqın içərisində yetişən fədakar insanların böyük xid-
8o 150 oa
mətləri heç bir zaman unudulmur, onların arzu və 
amalları, məqsəd və ideyaları əsrlər boyu nəsillərin, tari­
xin zəngin yaddaşında yaşayır. Belə tarixi şəxsiyyətlər­
dən biri və xalqının baş tacı olan Mustafa Kamal Atatürkü 
xüsusi qeyd etmək istəyirəm.
Tarix boyu bir çox dövlət və imperiyalar quran 
türklər, sonuncu dəfə dünyanın ən böyük və ən uzun­
ömürlü imperiyasını yaratmışlar. Bu dövlət 600 ildən çox 
yaşamış. Birinci Dünya müharibəsində məğlubiyyətə 
uğramışdı. Bundan sonra Türkiyənin həyatında olduqca 
çətin dövr yaranmışdı. Çünki 1918-ci ilin 30 oktyabrında 
imzalanan Mudros sülh müqaviləsinin şərtlərinə görə, 
Anadolu torpaqları yadellilər tərəfindən işğal olunmağa 
başlanmışdı.
Xalqın xarici işğalçılara qarşı müqavimət hərəkatını 
təşkil etmək üçün 1919-cu il mayın 12-də 19 nəfərlik bir 
dəstə ilə Qara dənizdəki Samsun limanına gələn Mustafa 
Kamal Atatürk, ölkənin o vaxtkı vəziyyətini belə təsvir 
edirdi: “Osmanlı İmperiyasının daxil olduğu dövlətlər 
qruplaşması müharibədə məğlub olub. Orduda aləm bir- 
birinə qarışıb. Bizim üçün əlverişsiz şərtlərlə sülh bağla­
nıb. Uzun illər müharibədən üzülmüş ölkədə yoxsulluq 
hökm sürür... Antanta ölkələri barışığa gəlmək fikrində 
deyillər. Onlar müxtəlif bəhanələrlə hərbi dəniz və piyada 
qüvvələrini İstanbula cəlb edirlər. Fransızlar Adana vila­
yətini, ingilislər Urfanı, Maraşı işğal ediblər Konyada İta­
liya qoşunları yerləşdirilib..."
Göründüyü kimi, işğalçılar Türkiyəni tamam bölüş­
dürməyə hazırlaşırdılar. Türklərin əlində yalnız Anadolu 
yarımadasının mərkəzindəki beş-altı vilayət qalmışdı.
Türkiyənin fəlakət günü gəlib çatmışdı. Marşal və 
generallar bütün ümidlərini itirmişdilər. Çoxları təslim 
olmağı üstün tuturdular.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
БО 151 CA
Hər şeyini itirmiş ölkədə tək bir Kişi düşmənlərə 
qələbə çalacağına inanırdı. Bu, Çanaqqala müharibəsinin 
böyük komandanı Mustafa Kamal idi. Həmin vaxt koman­
dan müsahibə aparan jurnalistə bildirmişdi:
“Müttəfiqlər indi qələbə sevinci içindədir. Qazandıq­
larını bölüşmək üçün çəkişirlər. Onların bu zəif damarın­
dan istifadə edib Anadoluya keçilərsə, azadlıq döyüşünə 
girilərsə, müttəfiqlər əsla müdaxilə edəmməz, sadəcə ola­
raq seyrçi kimi qalarlar".
Mustafa Kamal Paşanın müstəqillik uğrunda öz mü­
barizə planı var idi O, özünün əvvəllər üzv olduğu “Gənc 
Türklər” təşkilatının proqramından fərqli olaraq, silahlı 
üsyan yolu ilə hakimiyyəti ələ keçirməyə çalışmırdı. Başa 
düşürdü ki, müstəqillik uğrunda mübarizə nə qədər mütə­
şəkkil olsa belə, onu tək partiya üzvləri ilə deyil, məhz 
xalq ilə bərabər aparmaq lazımdır.
Mustafa Kamal Paşa əmin idi ki,milli inqilab demok­
ratik prinsiplərə əsaslansa,qalib gələ bilər və hər şeydən 
əvvəl bu mübarizə üçün siyasi zəmin yaradılmalıdır.Buna 
görə də Türkiyədə müstəqillik uğrunda mübarizə hərbi 
xarakter alanadək öncə siyasi sahədə aparılırdı.Mustafa 
Kamalın bütün ideya və amalları geniş kütlənin istəyi ilə 
eyni olub üst-üstə düşdüyündən,böyük Türkiyə xalqı 
onun arxasında durdu, millət dalınca getdi.Atatürk tarixdə 
heç bir komandan və dövlət adamının qarşılaşmadığı gü­
cün üzərində qələbə çaldı.Qızğın döyüşlərə sinə gərdi. 
Türkiyənin yeni mədəni tarixi bu qüdrətli insanla başladı.
Mustafa Kamal Paşanın Ankaraya gəlişindən sonra 
1920-ci il aprelin 23-də Türkiyə Böyük Millət Məclisi təsis 
edilib fəaliyyətə başladı. 1923-cü ilin 13 oktyabrında ölkə 
Parlamenti Ankaranı yeni paytaxt elan etdi. Həmin il Mus­
tafa Kamal Paşanın və onun silahdaşlarının Böyük Millət 
Məclisinə verdikləri təkliflə dövlət quruluşunun cümhu­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
2 0 152 a
riyyət (respublika) forması qəbul edildi. Daha sonra Ata­
türk yekdilliklə Türkiyə Cümhuriyyətinin ilk cümhur baş­
qanı, Prezidenti seçildi. Oktyabrın 30-da Mustafa Kamal 
Paşanın ən yaxın silahdaşı İsmət Inönü tərəfindən res­
publikanın ilk hökuməti qurularaq “Yurdda sülh, cahanda 
sülh” təməlləri üzərində yüksəlməyə başladı.
Vətən və xalq qarşısında böyük xidmətlərinə görə 
Türkiyə Böyük Millət Məclisi 1934-cü ildə Mustafa Kamal 
Paşaya “Atatürk” adım verdi.
Mustafa Kamal Atatürk misilsiz sərkərdə olduğu 
kimi, həm də son dərəcə diqqətli, alicənab, qayğıkeş, cə­
fakeş, elm və mədəniyyət sahəsində fəaliyyət göstərən 
istedadlı insanları qiymətləndirən, onların qədrini bilən 
dahi bir şəxsiyyət idi. Oxuduğum xatirələrin birində təsvir 
olunan hadisə məni çox kövrəltdi, bu qüdrətli insan göz­
lərimdə daha da ucaldı, ona hörmət və ehtiramım daha 
da dərinləşdi.
Türkiyənin tanınmış yazarı Əhməd Rasim vaxtilə 
böyük və çoxsaylı əsərləri hesabına çoxlu pul qazanmış, 
ancaq dünya malında gözü olmadığından onu ehtiyacı 
olan insanlara, dostlarına xərcləmişdi. İllər ötdükdən 
sonra o, xəstəliyə tutulur Sağlamlığım və gücünü yavaş- 
yavaş itirən Əhməd Rasim, ehtiyac içində yaşayır, öm ­
rünün bu çağında o, bir idarə işində çalışmaq istəyir.
Elə bu fikirlə də qatara minir. Qatardan düşüb Anka­
raya ayaq basdığı zaman dövrünün mütərəqqi hökumət 
adamlarından olan ismayıl Müştaq Maykonla qarşılaşır. 
Onlar uzun illərdən tanış idilər və bir-birilərinə böyük mə­
həbbətləri vardı. Hal-əhvaldan sonra ismayıl Müştaq 
soruşur:
- Xeyir ola, ustad? Hansı ruzgar gətirib bura səni?!
Əhməd Rasim kədərqarışıq dalğınlıqla cavab verir: 
“Yeməklər öncə dörd evə çatardı, indi birinə də çatmır!..
Azdrbaycançılıa və vatanparvərlik məfkurəsi____
20 153 CA
Bir loxma çörək tapmışdım, fəqət əlimdən düşüb yuvar­
landı, onun dalınca buraya qədər qaçdım, dostum!., indi 
həmən çörək aslanın ağzındadı!..”
Bir qədər sonra ayrılırlar. İsmayıl Müştaq Əhməd 
Rasimlə aralarındakı söhbəti həmən gecə Çankayada 
olduğu kimi Atatürkə danışır. Atatürkün ilk sualı bu olur:
- Nə cavab verdin ona?!
- Heç nə! -deyir Maykon.
Atatürk əsəbləşərək:
- Otuz ildən artıq bu yurdun mədəniyyətinə xidmət 
etmiş bir insan sənə “acam” demək istəmiş, əvəzində isə 
laqeydlik göstərmisən!..
Həmin gecə polislər Ankaranın hər tərəfini yoxlayıb 
Əhməd Rasimi Atatürkün hüzuruna gətirirlər. Atatürk onu 
ayaq üstə qarşılayır, süfrədə yanında oturdur. Hal-əhval­
dan sonra Atatürk:
- Ustad, - deyir, - İstanbul millət vəkilliyini lütfən 
qəbul edərsinizmi?
Əhməd Rasim ayağa qalxıb Atatürkün əlini öpdük­
dən sonra:
- Dediyim düz çıxdı. Çörək aslan ağzındaymış!..-
deyir.
Əhməd Rasim 1927-ci ildə İstanbul millət vəkili olur. 
Elmə, mədəniyyətə böyük qiymət verən Atatürkün sayə­
sində.
Ötən əsrin sonlarında yeni iqtisadi strategiyanı 
həyata keçirməyə başlayan Türkiyə, Qərb ilə əlaqələrini 
inkişaf etdirmiş və dünya bazarındakı mövqeyini xeyli 
yaxşılaşdırmışdı.
Qoca tarixin səhifələrinə türk dünyasının onlarca 
böyük hökmdarlarının adları və xidmətləri yazılıb. Aləm- 
dar Mustafa Paşa, Alp Arslan, Atilla, Babur şah, Qazi Os­
man Paşa, Qılınc Əli Paşa, Köprülü Mehmet Paşa, I Mə-
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 154 caa
likşah, tV Murad, I Səlim Yavuz, Uluq bəy, Fateh Sultan 
Mehmet, Feyzi Çakmak və başqaları.
1938-ci il noyabrın 10-da dünyasını dəyişən 
Mustafa Kamal Atatürk hələ ölümündən əvvəl, düşmənlər 
üzərində qələbə çalarkən öz əməlinə belə qiymət ver­
mişdi:
“Allah məni Türkiyəni bəladan qurtarmağa məmur
etdi”
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
“Xalq qəzeti” 
27 oktyabr 2001-ci il
ю  155 oa
“HƏR BİR SƏUDİYYƏ İNSANININ ÜRƏYİNDƏ 
AZƏRBAYCANIN XÜSUSİ YERİ VAR”
Sovet dövründə Azərbaycan və Səudiyyə Ərə­
bistanı Krallığının əlaqələrində fasilə yaransa da, onlar 
tarixi və mədəni köklərilə həmişə bir-birinə bağlı məkan­
lar olub. Vaxtilə ziyalılarımız, sadə insanlarımız bu mü­
qəddəs diyarı böyük arzu və ümidlərlə ziyarət edib. 
Azərbaycanın tanınmış şairi, yazıçısı, alimi, mütəfəkkiri 
və tərcüməçisi Abbasqulu ağa Bakıxanovun 1847-ci ildə 
ən ülvi mətləbi ilə Həcc ziyarətinə getməsi, arzusuna nail 
olub son niyyəti kimi Tanrıdan məhz bu torpaqlarda vəfat 
etməsini diləməsi, llahinin hökmü ilə Məkkə və Mədinə 
şəhərləri arasında, Vadiyi-Fatimədə dünyasını dəyişib 
burada dəfn olunması haqqında mənbələrdən həyəcanla 
oxumuşam.
Şükürlər olsun ki, müstəqilliyimizin səadəti içində 
xalqlarımız yenə bir-birinə qovuşdu. Əlaqələrimiz bərpa 
olunub genişləndi. Dünyanın nəhəng iqtisadi mərkəzlərin­
dən, inkişaf etmiş güclü dövlətlərindən biri olan Səudiyyə 
Ərəbistanı Azərbaycana isti qucaq açdı. Ən çətin günlə­
rimizdə bizimlə bərabər oldu. İqtisadiyyatımızın dirçəldil­
məsinə kömək etdi, imtiyazlı kreditlər verdi, “Əsrin müqa- 
viləsi’’nə töhfəsini əsirgəmədi, təmənnasız qardaş yar­
dımları göndərdi, qaçqın və məcburi köçkünlərimizə ən 
böyük qayğılarını unutmadı. Beynəlxalq aləmdə Azərbay­
can həqiqətlərini müdafiə etdi. Torpaqlarımızın işğalına 
etirazını bildirdi. Xocalı faciəsinə qəzəbini bəyan etdi. 
Azərbaycana qarşı ədalətsiz mövqeyinə görə, Ermənis­
tanla heç bir əlaqə yaratmadı. Bakı və Ciddə şəhərləri 
qardaşlaşıb bir daha doğmalaşdı.
Ulu öndərimiz Heydər Əliyev Azərbaycanda ikinci 
dəfə respublika rəhbərliyinə gələrkən Səudiyyə Ərəbis-
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  156 ca
tam ilə hərtərəfli əlaqələrin genişlənməsinə böyük dəyər 
verdi, öndərimizin qardaş ölkədəki müqəddəs yerləri, 
Həcci necə böyük məhəbbət və qürurla ziyarət etməsi 
gözlərimiz önündən indi də çəkilmir.
Azərbaycan Prezidenti cənab ilham Əliyevin bu ilin 
aprelində bəşəriyyətin iki müqəddəs ocağına ziyarəti dün­
yanın diqqət mərkəzində oldu. Prezidentimizin bu ocaq­
lara məhəbbətli və ehtiramlı yanaşmalarından birini yada 
salıram: “...Səudiyyə Ərəbistanı müsəlman dünyasının 
mərkəzidir, bu ölkədə bizim ziyarətgahlarımız yerləşir, 
Vatikan isə xristian dünyasının mərkəzidir. Dini, milli, mə­
nəvi dəyərlərimizə sadiq qalaraq, Azərbaycan uğurla, 
əmin addımlarla, müasirləşmə yolu ilə irəliləyir” .
Hörmətli Prezidentimizin müsəlman dünyasının dini 
mərkəzi olan Səudiyyə Ərəbistanına xüsusi münasibəti 
öz hərarətini müvafiq çıxışlarında hər zaman özünü 
göstərir, ötən ay müqəddəs Ramazan ayı münasibəti ilə 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsi tərəfindən verilmiş iftar 
mərasimində möhtərəm İlham Əliyev nitqində dedi:“ Bir 
neçə il bundan əvvəl mən Məkkə ziyarətində müqəddəs 
Kəbənin içində dualar edərək niyyət etmişdim ki, 
Azərbaycanda böyük, möhtəşəm məscid tikiləcək və bu 
məscidin adı Heydər Məscidi olacaq. Bu ilin aprel ayında 
mənə yenidən Kəbənin içində dualar etmək xoşbəxtliyi 
nəsib olub. Müqəddəs Kəbənin qapıları mənim, şeyx 
həzrətlərinin, ailə üzvlərimin üzünə açılmışdır və yenidən 
müqəddəs Kəbənin içində dualar edərək, ürəyimdə 
dedim ki, Heydər Məscidi tikildi. Bir müsəlman kimi 
mənim üçün bundan böyük xoşbəxtlik ola bilməz. Bu, 
atamın ruhu qarşısında mənim borcumdur. Bir müsəlman 
kimi mən xoşbəxt adamam ki, buna nail ola bilmişəm və 
eyni zamanda xoşbəxt adamam ki, müqəddəs Kəbənin 
içində üç dəfə dualar etmişəm”.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 157 03
ölkə rəhbərimizin öz müsəlmanlığından qürur duy- 
ması və bunu fəxrlə ifadə etməsi İslam aləminə böyük nü­
munədir. Elə bu parlaq yanaşma ilə də Prezidentimizin 
böyük dəyər verdiyi məmləkətə yollanacaq çoxsaylı in­
sanlarımızın Həcc ziyarəti və bu dost, qardaş ölkənin milli 
bayramı ərəfəsində Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının səfir­
liyində ölkənin birinci diplomatı ilə maraqlı söhbətim oldu.
Müsaid bin ibrahim əs-Süleym Səudiyyə Ərəbistanı 
Krallığının Azərbaycandakı fövqəladə və səlahiyyətli səfi­
ri, qardaş ölkənin təcrübəli diplomatlarından biridir.
O, 1963-cü ildə Uneyzədə anadan olub. Ər-Riyad- 
dakı Kral Səud adına Universitetdə hüquq sistemləri, 
London Universitetində beynəlxalq və diplomatik araşdır­
malar üzrə ali təhsil alıb, ingilis, yapon və ispan dillərini 
bilir.
Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının daxilində və xari­
cində təşkil edilmiş siyasi, diplomatik, iqtisadi inkişafla 
bağlı tədqiqatlara həsr olunan çoxsaylı kurs və kon­
franslarda iştirak edib, ixtisaslaşmış bir çox daimi və qey­
ri-daimi komissiyaların üzvü olub. Ərəb Ölkələri Əmək­
daşlıq Şurası, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı, Birləşmiş Mil­
lətlər Təşkilatı çərçivəsində bir sıra Zirvə Toplantıları, 
nazirlər görüşü, Komissiya iclaslarında iştirak edib.
Cənab Müsaid bin İbrahim əs-Süleymin səfir kimi ilk 
təyinatı isə məhz bizim ölkəmizə, Azərbaycan Respub­
likasına olub.Yurdumuza və xalqımıza böyük sevgisi olan 
səfirlə söhbətimizdə ilk sualım da elə bu barədə oldu:
- Cənab səfir, ölkəmizə gəlməmişdən əvvəl Ya­
poniya və Böyük Britaniya kimi fərqli dövlətlərdə diploma­
tik fəaliyyətdə olmusunuz. Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının 
Xarici İşlər Nazirliyində məsul vəzifə - beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələr şöbəsinin müdiri vəzifəsindən sonra səfir kimi ilk
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so 158 c a
təyinatınızı məhz Azərbaycana almısınız. Gəlməmişdən 
əvvəl Azərbaycanı necə tanıyırdınız?
- Şübhəsiz ki, hər bir Səudiyyə insanının ürəyində 
Azərbaycanın xüsusi yeri var. Səudiyyə xalqının digər 
nümayəndələri kimi, mən də Azərbaycanı qədim tarix və 
zəngin mədəniyyətə malik olan, bizim üçün əziz bir 
müsəlman ölkəsi kimi yaxşı tanıyırdım. Azərbaycan Res­
publikasının müstəqilliyindən sonra xalqlarımız əlaqələrini 
yenidən gücləndirməyə başladılar. Qarşılıqlı səfərlərin 
artması onların bir-biri ilə daha çox tanış olmasına, mü­
asir nailiyyətləri barədə yeni məlumatlar əldə etməsinə 
şərait yaratdı Hazırda xalqlarımız və ölkələrimiz arasında 
birbaşa təmaslara və münasibətlərə mane olacaq heç bir 
çətinlik yoxdur. Ona görə də qardaş Azərbaycam yaxşı 
tanıyırıq və onun sevincini də, qəmini də bölüşürük.
- İki qardaş ölkə - Azərbaycan və Səudiyyə Ərəbis­
tanı Krallığı arasında dostluq və əməkdaşlıq yüksək sə­
viyyədədir Bu əlaqələrin yaradıcıları ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyev və İki Müqəddəs Ocağın Xadimi, kral Fəhd 
ibn Əbdüləziz əl - Səud (Allah hər ikisinə rəhmət eləsin!) 
olmuşlar 1994-cü ildə Heydər Əliyevin ölkənizə ilk rəsmi 
səfəri zamanı Azərbaycan Respublikası və Səudiyyə 
Ərəbistanı Krallığı arasında iqtisadiyyat, ticarət, investisi­
ya, texnika, mədəniyyət, gənclər və idman sahələrində 
əməkdaşlığa dair Baş Saziş imzalanıb. Baş Saziş əlaqə­
lərimizdə hansı perspektivlər yaratdı?
- Məlum olduğu kimi, ölkələr arasındakı əlaqələrin 
hüquqi bazaya ehtiyacı var. Bayaq qeyd etdiyim kimi, 
Azərbaycanın müstəqilliyindən, yəni keçən əsrin 90-cı il­
lərindən qabaq ölkələrimiz arasında heç bir əlaqə ol­
mamışdı. Amma mərhum Azərbaycan Prezidenti Heydər 
Əliyevin Krallığa rəsmi səfəri çərçivəsində, 1994-cü ilin 
10 iyul tarixində Azərbaycan Respublikası hökuməti ilə
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
so /59 ca
Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı hökuməti arasında imza­
lanmış Baş Saziş iki ölkə arasında müxtəlif sahələr üzrə 
əməkdaşlığına güclü hüquqi bünövrə yaratdı. Adından 
göründüyü kimi, bu iqtisadiyyat, ticarət, investisiya, texni­
ka, mədəniyyət, gənclər və idman sahələrində əməkdaş­
lığın mühüm sahələrini müəyyən edən əsas və geniş bir 
Sazişdir. Daha sonralar ikitərəfli əlaqələrimizin hüquqi 
çərçivələrini müəyyən edən digər mühüm sazişlər də 
imzalandı. Bununla belə, qeyd edilən Baş Saziş qardaş 
ölkələrimizin əlaqələrini konkret hüquqi baza üzərində 
gücləndirməsində önəmli rol oynamışdır.
- Xalqlarımız arasında mədəni əlaqələr qədim 
tarixi köklərə malikdir. Hələ orta əsrlər boyunca bir çox 
Azərbaycan şairləri ərəb dilində də böyük əsərlər yara­
dıblar. Bir faktı da yada salmaq istəyirəm, 2010 -cu ildə 
Xarici İşlər Nazirliyinizin Diplomatik Araşdırmalar institu­
tunda "Heydər Əliyev və Azərbaycanda milli siyasət” 
kitabının ərəb dilində ikinci nəşrinin təqdimatı bizdə xoş 
duyğular yaratdı. Bu, mədəniyyətlərimizə bəxş olunan gö­
zəl bir töhfə idi. 2007-ci ildə Səudiyyə Ərəbistanındakı 
Azərbaycan mədəniyyəti günləri, 2008-ci ildə isə Azər­
baycandakı Səudiyyə Ərəbistanı mədəniyyəti günləri 
xalqlarımızın xatirəsində unudulmaz izlər qoydu. Bu sa­
hədə gələcəkdə yeni planlar varmı?
- Bu gün mədəniyyət əlaqələrimiz tam sürəti ilə 
irəliləməkdədir. Mədəniyyət sahəsində məsul şəxslərin 
qarşılıqlı səfərləri həyata keçirilir. Bu yaxınlarda Səudiy­
yə Ərəbistanından yüksək səviyyəli nümayəndə heyəti, 
18-19 may tarixində Bakıda keçirilən III Ümumdünya Mə- 
dəniyyətlərarası Dialoq Forumunda iştirak etmək üçün 
Azərbaycana səfər etmişdilər. Bu cür forumlar dünya 
xalqları arasında mədəniyyət mübadiləsi həyata keçir­
məkdə böyük əhəmiyyətə malikdir. Bu Forum çərçivəsin­
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
Ю 1büCA
də ikitərəfli mədəniyyət əlaqələrimizin möhkəmləndiril­
məsi məqsədi ilə mühüm toplantılar keçirilmişdir. Bundan 
əlavə, hazırda “Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının Mədəniy­
yət və informasiya Nazirliyi ilə Azərbaycan Respublika­
sının Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi arasında mədəniy­
yət sahəsində əməkdaşlıq haqqında icraiyyə proqramı” 
layihəsinin hazırlanması üzərində iş gedir. Qeyd edilən 
Proqram iki ölkədə bir çox maraqlı mədəniyyət tədbirləri­
nin keçirilməsini nəzərdə tutur Yaxın vaxtlarda bu Proq­
ramın hazırlanması başa çatandan sonra oradakı tədbir­
lər haqqında ətraflı məlumat veriləcək.
- Azərbaycan Prezidenti möhtərəm İlham Əliyev öl­
kəmizlə Səudiyyə Ərəbistanı arasında hərtərəfli əlaqələ­
rin inkişafına xüsusi diqqət ayırır. Bu baxımdan cənab 
Əliyev mütəmadi olaraq ölkənizə səfərlər edir. Dörd ay 
əvvəl ölkə başçımız cənab İlham Əliyevin Səudiyyə 
Ərəbistanına səfəri ölkələrimizin dostluq və əməkdaşlıq 
tarixində yeni səhifələr açdı. Bu hadisə ölkənizin və icti­
maiyyətinizin həyatında hansı təəssüratları yaratdı?
- Düzü, zati-aliləri Prezident İlham Əliyevin Sə­
udiyyə Ərəbistanına səfəri nəinki ölkəmizdə, eləcə də 
xaricdə böyük diqqətə səbəb olmuşdur. Bütün dünya me- 
diyası bu səfəri geniş işıqlandırmışdır. Ər-Riyad şəhərin­
də onu qarşılayanların önündə İki Müqəddəs Məscidin 
Xadimi Kral Salman bin Əbdüləziz Al Səud (Allah onu 
qorusun!) və Krallığın ali rütbəli şəxsləri var idi. Məncə 
qarşılanma və görüşlərin səviyyəsi Krallığın zati-aliləri 
Prezidentə və Azərbaycan xalqına bəslədiyi hörmət və 
ehtiramın bariz nümunəsidir. Bəlkə də ev sahibləri kimi 
bizim Azərbaycan Prezidentinə göstərdiyimiz yüksək ilti­
fat və qonaqpərvərlik haqqında danışmaq düz olmazdı. 
Məncə bu səfər haqqında təəssürat ən gözəl formada 
Azərbaycan Prezidentinin özü tərəfindən ifadə olunub
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 76/ ca
Zati-aliləri, Prezident iyulun 17-də müqəddəs Ramazan 
ayı münasibətilə Qafqaz Müsəlmanları İdarəsi tərəfindən 
təşkil olunan iftar süfrəsi zamanı məmnunluqla buyur­
muşdur ki, iki Müqəddəs Məscidin Xadimi, Səudiyyə Ərə­
bistanı Kralının şəxsi göstərişi ilə müqəddəs Kəbənin 
qapıları onun və ailə üzvlərinin üzünə açılmışdır və həm­
çinin o xoşbəxt adamdır ki, müqəddəs Kəbənin içində üç 
dəfə dualar edib. Qeyd etməliyəm ki, bu səfər zamanı iki 
qardaş ölkə arasında ikitərəfli əməkdaşlığın perspektivləri 
ətrafında fikir mübadiləsi aparılmış və bu əməkdaşlığın 
müxtəlif sahələr üzrə, o cümlədən neft-qaz, turizm, kənd 
təsərrüfatı, qarşılıqlı investisiyalar sahəsində möhkəm­
ləndirilməsi yolları müzakirə olunmuşdur. Allah qoysa, 
yaxın vaxtlarda bu müzakirələrin səmərəsini görəcəyik.
- Cənab səfir, ölkələrimiz arasında qarşılıqlı 
surətdə tələbə və müəllim mübadiləsi, onların hazırlığını 
nəzərdə tutan müvafiq memorandum mövcuddur. Bun­
dan əlavə, Krallıqla Azərbaycan arasında gənclərdən iba­
rət nümayəndə heyətlərinin qarşılıqlı səfərləri həyata ke­
çirilir. Bu barədə fikirlərinizi bilmək istərdik.
Azərbaycan və Səudiyyə Ərəbistanı Təhsil Nazirlik­
ləri arasında 15 yanvar 2007-ci il tarixində imzalanmış 
“Elmi və Təhsil Sahəsində Əməkdaşlıq Haqqında Memo­
randum” hər iki ölkə universitetlərinə şərait yaratdı ki, 
onlara uyğun olan təhsil müəssisələri ilə ikitərəfli əlaqələr 
qursunlar. Buna uyğun olaraq, hazırda hər iki ölkənin bə­
zi hökumət və özəl universitetləri arasında ikitərəfli əmək­
daşlıq və birgə təhsil mərkəzlərinin yaradılması ətrafında 
danışıqlar gedir.
İmzalanmış “Elm və Təhsil Sahəsində Əməkdaşlıq 
Haqqında Memorandum"un canlandırılınası üçün son za­
manlar Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti ya­
nında Tərcümə Mərkəzi ilə Səudiyyə Ərəbistanı Təhsil
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________ _______
Ю /62 oa
Nazirliyinin nəzdində olan Tərcümə İdarəsi arasında 
əməkdaşlıq əlaqələri qurulmuşdur. Memorandumun 13- 
cü maddəsinə uyğun olaraq, razılığa gəlinmişdir ki, Kral­
lıq və Azərbaycanın ərəb və Azərbaycan dillərində olan 
ən mühüm elmi və ədəbi kitablarının seçilməsi üçün hər 
iki tərəfdən komissiya təşkil edilsin. Həmin kitablar iki ölkə 
universitetləri nəzdindəki tərcümə mərkəzləri ilə əmək­
daşlıq edilməklə, tərcümə olunsun. Həmçinin qərara alın­
mışdır ki, Səudiyyə Ərəbistanı universitetləri ilə müvafiq 
Azərbaycan universitetləri arasında ümumi maraq kəsb 
edən sahələr üzrə araşdırma fəaliyyəti gücləndirilsin və 
həmin işlər ərəb və Azərbaycan dillərinə tərcümə edilsin.
Elm sahəsində əməkdaşlığı daha da inkişaf et­
dirmək məqsədi ilə Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı Kral 
Əbdüləziz adına Tədqiqat və Arxiv Fondundan olan nü­
mayəndə heyəti bu ilin may ayında Azərbaycana səfər 
etmişdir. Fondun Əlyazmalar Arxiv Sənədlər Mərkəzinin 
direktorunun başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti Azərbay­
can Milli Elmlər Akademiyasının Əlyazmalar İnstitutunda 
olmuş, oranın fəaliyyəti ilə tanış olmuş və əməkdaşlıq 
yollarını müzakirə etmişdir. Qərara alınmışdır ki, Kral 
Əbdüləziz adına Tədqiqat və Arxiv Fondu ilə Əlyazma­
lar İnstitutu arasında əməkdaşlıq sazişi imzalansın. Bu 
Sazişə əsasən qurumlar arasında arxiv materialları və 
əlyazmaların surətlərinin mübadiləsi həyata keçiriləcək. 
Həmçinin qədim Azərbaycan əlyazmalarının rəqəmsallaş- 
dırılması - elektron variantın yaradılması sahəsində 
əməkdaşlıq ediləcək.
- Dünyanın hər yerində hər cür terror, ekstremizm 
və zorakılığın əleyhinə.olan Səudiyyə Ərəbistanı özü də 
terrordan əziyyət çəkib. Bu baxımdan keçmiş kral Abdul­
lah bin Əbdüləziz əl-Səudun təklifi ilə BMT-nin tərkibində 
Terrorla Mübarizə üzrə Beynəlxalq Mərkəz təsis edilib.
____ Azarbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____ _
fo  163 CA
Əlahəzrət kral Mərkəzin effektiv fəaliyyəti üçün ora 100 
milyon dollar həcmində maliyyə yardımı ayırıb. İndi həmin 
Mərkəzdə işlər necə davam edir?
- Bildiyiniz kimi, terrorizm dövlət, millət, mədəniyyət 
sərhədi tanımayan, bəşər cəmiyyətinə təhlükə yaradan 
ən ciddi qlobal problem sayılır. Buna görə bu problemin 
bütün istiqamətləri, təzahürləri və kökləri aradan qaldırıl­
malı, onu doğuran səbəblər həll olunmalıdır. Bu problem­
lə mübarizə aparmaq və axırına çıxmaq üçün beynəlxalq 
səylər birləşdirilib, daha da artırılmalıdır. Səudiyyə Ərə­
bistanı Krallığı əvvəllər olduğu kimi, indi də terrorizmlə 
mübarizə aparan dövlətlərin önündə gedir. Krallıq ter­
rorizmlə mübarizə üzrə bir çox konfransların keçirilməsini 
zəruri hesab edərək, çoxlu təşəbbüslərlə çıxış etmişdir. 
Onların ən başlıcası isə sizin qeyd etdiyiniz kimi, 2005-ci 
ildə BMT-nin nəzdində terrorizmlə mübarizə üzrə Bey­
nəlxalq Mərkəzin yaradılmasının təşəbbüskarı olmaq və 
tək region üçün deyil, bütün dünya üçün bir təhlükəyə 
çevrilən bu problemin öhdəsindən gəlmək üçün həmin 
Mərkəzə 100 milyon dollar yardım göstərməsi olmuşdur. 
Hazırda da terrorizmlə mübarizə üzrə bu Beynəlxalq 
Mərkəz müxtəlif istiqamətlər üzrə aktiv fəaliyyətini davam 
etdirir. Bildiyimə görə, Mərkəzin ən son fəaliyyəti 21-22 
iyul tarixində Mərakeş Krallığının Kasablanka şəhərində 
30 dövlətin hüquq-mühafizə orqanları rəhbərlərinin iştirak 
etdiyi beynəlxalq konfransın təşkili olmuşdur. Konfrans 
zamanı onlar sərhəd təhlükəsizliyi, terrorizm və mütə­
şəkkil cinayətkarlıqla mübarizə sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlığın gücləndirilməsi məsələlərini müzakirə et­
mişlər. Krallıq arzu edir ki, həmin təhlükəli bəlanın 
qarşısının alınması üçün bütün dost ölkələr bu Mərkəzin 
fəaliyyətində iştirak etsinlər. Ümumiyyətlə, Krallığın terro­
rizmlə mübarizədə oynadığı rol, onun İŞİD təşkilatına
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  164 oa
qarşı vuruşan beynəlxalq Koalisiyada yer almasında da 
öz təcəssümünü tapmışdır. Belə ki, bu ilin sentyabr 
ayında Səudiyyə Ərəbistanının Ciddə şəhərində keçirilən 
konfrans İŞİD təşkilatına qarşı Beynəlxalq Koalisiyanın 
təşkili üçün bir təməl oldu. Krallığın rolu bu təşkilata qarşı 
keçirilən hərbi əməliyyatlarda iştirakla məhdudlaşmaya­
raq, həmçinin ondan zərər çəkənlərə humanitar yardımlar 
göstərmək, terrorçu qrupların maliyyə qaynaqlarının quru­
dulması üçün beynəlxalq aləmlə əməkdaşlıq etmək, mər­
həmət dini olan islamın təlimlərinə zidd olan bu qrupların 
kriminal xarakterini ifşa etmək kimi fəaliyyətləri də əhatə 
edir. Güman edirəm ki, bütün bu səylər terrorçuluğun kö­
künün kəsilməsini təmin edəcəkdir.
- Cənab səfir, İslam dünyasının ayrılmaz tərkib his­
səsi olan Azərbaycan Respublikası ilə Səudiyyə Ərə­
bistanım bir sıra doğma amillər bağlayır ki, onlardan biri 
də İslamın müqəddəs yerlərinin ölkənizin ərazisində yer­
ləşməsi, hər il yüzlərlə azərbaycanlının, digər müsəlman 
vətəndaşlarımızın bu yerləri ziyarət etməsi və bu ziya­
rətlərin iki qardaş ölkə arasında əlaqələrin genişlənmə­
sinə xidmət etməsidir. Zəhmət olmasa deyin, bir müddət 
sonra Səudiyyə Ərəbistanı Həcc ziyarətinə gələcək yüz 
minlərlə zəvvarlar, o cümlədən Azərbaycan vətəndaş­
ları üçün hansı yeni əlverişli imkanlar həyata keçirəcək?
- Həcc zəvvarlarına göstərilən xidmət ildən-ilə tək­
milləşdirilir. Bu il də təhlükəsizlik, səhiyyə, təşkilati, 
xidmət, nəqliyyat, asayiş, profilaktik proqramların həyata 
keçirilməsinə böyük qüvvə sərf edilmişdir. Bu, bütün hacı­
lara imkan verəcək ki, İslam dininin böyük əsaslarından 
olan həmin ayini tam asan və rahat şəkildə icra etsinlər. 
Hazırda Allah Evini ziyarət edən hacılara göstəriləcək xid­
mətlər, güzəştlər, asayiş təminatı və müqəddəs ərazi­
lərdə hərəkəti üçün nizamlanmış nəqliyyatın mükəmməl
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
so /65 ca
sistemi yaradılmışdır. Bu il ziyarətə gələn bütün zəvvar­
lar, o cümlədən azərbaycanlı hacılar Krallığın bu sahədə 
gördüyü uğurlu işləri öz gözləri ilə görəcəklər. Bu işlərə İki 
Müqəddəs Məscidin genişləndirilməsi, ayinlərin keçirildiyi 
ərazilərin abadlaşdırılması, yol, körpü və tunellərin inşası, 
onlarla xəstəxana, yüzlərlə tibbi mərkəz tikintisi və s. 
daxildir. Habelə sevindirici haldır ki, keçən ay Səudiyyə 
Ərəbistanının Ciddə şəhərində Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti ilə Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı Hökuməti ara­
sında hava əlaqəsi haqqında Saziş imzalanıb. Bu Azər­
baycandan Krallığa və əks tərəfə gedən həcc, ümrə zəv­
varlarının, eləcə də adi ziyarətçilərin rahat və tez daşın­
masına şərait yaradacaq. Bundan əlavə, birbaşa hava 
xəttinin açılması iki ölkə arasında ticarət dövriyyəsi və 
turizm mübadiləsinin daha da artıb çoxalmasına imkan 
verəcək.
- Sentyabr ayının 23-ü Səudiyyə Ərəbistanı Krallı­
ğının milli bayramı - Krallığın yaranmasının 83-cü ildönü­
müdür. Bu bayram tədbiri hər il Bakıda da qeyd olunur.Bu 
tarixi gün haqqında ətraflı danışmağınızı xahiş edirəm.
- 1932-ci ildə Əlahəzrət Kral Əbdüləziz bin Əbdür­
rəhman Al-Səud (Allah ona rəhmət eləsin!) ölkəni “Səu­
diyyə Ərəbistanı Krallığı” adı altında birləşdirərək, dün­
yaya yeni bir dövlətin yarandığını bəyan etmişdir. Krallıq 
həmin hadisəni özünün Milli Günü kimi qeyd edir. Mər­
hum qurucu Kral otuz iki il ərzində çox çətin şəraitdə qəh­
rəmancasına yeni dövlətin bünövrəsini Allah Kitabı -  Qu­
rani-Kərim və onun Peyğəmbərinin (Ona Allahın salavat 
və salamı olsun!) sünnəsi əsasında quraraq, İslam dininin 
qaydaları ilə çiçəklənən, bu dinin saf və humanist təlimləri 
ilə dünyaya səs salan, sülh və xeyir yayan, elm və 
tərəqqiyə can atan, özünün və bütün bəşəriyyətin daha 
gözəl sabahına doğru sürətli addımlarla irəliləyən gənc
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  /66 oa
bir dövlətin qüdrətli memarı olmuşdur. Bu inkişaf və qu­
ruculuq prosesi daha sonra onun sadiq övladları tə­
rəfindən davam etdirilmiş və onlar dövlətçiliyin bütün 
sahə və səviyyələrində müasir tərəqqinin əsasını qoy­
muşlar. Məhz bunun sayəsində Səudiyyə Ərəbistanı 
Krallığı bu gün İki Müqəddəs Məscidin Xadimi Kral Sal­
man bin Əbdüləziz Al-Səudun (Allah onu qorusun!) rəh­
bərliyi dövründə özünün ən parlaq günlərini yaşayır. 
Onun dövründə Krallıq bir çox sahədə, o cümlədən təhsil, 
səhiyyə, bələdiyyə işi, tikinti, yol və kommunikasiya sahə­
lərində nəhəng layihələrin şahidi və icraçısı olmuşdur. 
Səudiyyə vətəndaşının məişət və təhsil səviyyəsinin 
artırılması, həmçinin müasir inkişaf və tərəqqiyə yönəlmiş 
digər işlər Krallığı dünyanın mütərəqqi ölkələri sırasına 
çıxarmışdır.
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
19 avqust 2015-ci il
/67 oä
“AZƏRBAYCANIMIN SƏSİDİR ÖZ SƏSİM”
Yəhya kişinin və Pəricahan xanımın halalçörəkli 
ocağında Zeynəb adlı bir körpə doğulanda, heç kimsə bil­
mirdi ki, illər ötəcək, bu qızcığaz Azərbaycan adlı məm­
ləkətini bütün dünyaya tanıdacaq, milyonlara sevdirəcək. 
Milli mədəniyyətimizin beşiyi olan Azərbaycan muğamı, 
təsnifi, musiqisi ilə yüzlərlə ölkələri, şəhərləri diyar-diyar 
dolaşacaq. Zeynəbi dinlədikcə, Zeynəbi duyduqca qəl­
bimdə bir sual oyanır. Bu sənətkar-insanın ruhunda təkcə 
fitri istedad, qabiliyyətmi var? Yox, Azərbaycanın mədəni 
dünyası hər zaman Zeynəb yetişdirə bilməz. Vətən mə­
həbbətli, ülvidiləkli, yanarürəkli, kövrəkqəlbli, kişiqeyrətli 
Zeynəb xanım! Axı nə yazım, nə deyim ki, sənin saf dün­
yana uyğun gəlsin?
Bəli, Zeynəb halal zəhmətlə yaşayan bir ailədə 
doğulub. Bu ailənin saf duyğusu, təmiz dünyası, ülvi niy­
yəti tutduğu həqiqət yolu, paklık yolu, enişli-yoxuşlu cı­
ğırlarla onu sənət adlı bir varlığın şöhrət zirvəsinə doğru 
addım-addım istiqamətləndirib. Zeynəb min bir əziyyətə 
qatlaşaraq qora bişirən istilərdə, şaxtanın qılınc kimi 
kəsdiyi açıq havalarda, hətta qızdırmadan inildəyən kör­
pəsini yataqda gözüyolda qoyub nəhəng meydanlarda, 
möhtəşəm salonlarda həvəslə konsertlər verib, oxuyub. 
Ona görə yox ki, o təkcə müğənnidir, Zeynəb Xanlaro­
vadır, oxumalıdır. Həm də ona görə ki, o, Azərbaycan qı­
zıdır, damarlarında azərbaycanlı qanı, qeyrət qanı axır. 
Bu qan onun beyninə, ruhuna işləyib. Ona qüvvət verib, 
dayaq olub. Planetimizin saysız, hesabsız şəhərlərində, 
günəş kimi parıldayan saraylarda Zeynəb Azərbaycam, 
doğma yurdunu tanıdıb, sevdirib, dəyərləndirib. Əcnəbi 
tamaşaçı Azərbaycan mədəniyyəti, musiqisi qarşısında 
səcdə edib. Milyonlarla musiqisevərlər, hətta Azərbaycanı
____  Reyhan Mirzəzadə___________ _
tn16Sc&
xəritədə tapa bilməyən adi vətəndaş belə Azərbaycan adı 
gələndə ayağa durub, təzim edib.
Yaxınlarımdan biri Zeynəb xanımın oğlu Raminə 
dərs demiş müəllimlərdən olub. Hər dəfə Ramin yadına 
düşəndə “Allah saxlasın, çox tərbiyəli, çox məsuliyyətli 
uşaqdır, ağıllı oğlandır, Anasına, ailəsinə layiq baladır. 
Ramal da ondan heç geri qalmır”, - deyə Rəna xanım 
keçmiş tələbəsini xoş təəssüratla, təbəssümlə xatırlayır. 
Zeynəb xanımın övladlarından ağız dolusu söz açır.
Ramin artıq ali təhsilli hüquqşünasdır. Müstəqil döv­
lətimizin qanun keşikçisidir. Hüquq-mühafizə orqanlarının 
birində çalışır. Ramal isə hələ tələbədir. Gəncliyin ilk 
kövrək addımlarını atır.
Müğənninin ömür-gün yoldaşı Səlim müəllim 
həyatın enişli-yoxuşlu yollarında Zeynəb xanıma həmişə 
böyük arxa, onun ən yaxın dostu, ən yaxın məsləkdaşı 
olub. Bu mehriban ailənin bünövrəsi möhkəm bir təməl 
üzərində qurulub. Müğənniyə böyük sənət yollarında 
inamla addımlamağa ilham verən, onu daha uca zirvələrə 
pərvazlanmağa sövq edən qüvvə də məhz ailəsi olub.
Zeynəb xalqı yolunda həyatını şam kimi yandırıb. 
Lakin bu şam getdikcə əriməyib, yandıqca çilçırağa 
dönüb, daha çox şəfəq saçıb, milyon-milyon insanın qəl­
binə sevinc, xoş ovqat gətirib. İnsanlar bulaq kimi qay­
nayan bu səsin qeyri-adi ahəngindən mənən ruhlanıb. Bu 
səs saysız-hesabsız adamları düşündürüb. Düşündür­
dükcə də həm sevindirib, həm də kədərləndirib. Bu səsin 
sədasından Azərbaycan adlı bir Vətən, Azərbaycan adlı 
bir bir məmləkət boylanıb. Qəriblikdəki övladlarına həs­
rətlə boylanıb Axı qürbətdə yaşayan bir azəri Zeynəbin 
səsinə-Azərbaycamn səsinə necə kövrəlməsin, yanaqla­
rından göz yaşları necə axmasın? Dünya azərbaycanlı­
larını dünya boyda ürəyində birləşdirən azəri qızı! Tanrı-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
8 0  7 6 9  03
nın qarşısında nə qədər savab qazanmısan! Adını eşidən 
şikəst də, səsini eşidən dünya işığına həsrət qalan da 
qarşına tələsib. İyirmi il küsülü qalan ata-balanı barış- 
dırmısan. Cana ürək, ürəyə can bağışlamısan, Zeynəb!
Zeynəbin mədəniyyətimiz qarşısında, xalqımız qar­
şısında xidmətləri olduqca böyükdür. Bu xidmətlər ona 
həmişə qol - qanad verib. Böyük mənəvi çalarları ilə onu 
bəhrələndirib. Zeynəb daxilən zənginləşib, onun zəhməti 
xalqının qəlbində həmişəlik yuva qurub. On il də, yüz il 
də, min il də ötsə, Zeynəb unundulmazdır, əbədidir, tək­
rarolunmazdır. Zeynəb şöhrət qalasıdır. Zeynəb qeyrət 
qalasıdır. Zeynəb Azərbaycan boyda bir məkandır. Zey­
nəb əbədi bir kainatdır. Bu kainatın ən parlaq ulduzları 
onun nəğmələridir, qitədən-qitəyə, materikdən-materikə, 
eldən-elə sərhədsiz dolaşan mahnılarıdır. Harada Zey­
nəb varsa, orada Azərbaycan var, Azərbaycan bayrağı 
var. Harada Azərbaycan varsa, orada Zeynəb var, orada 
zəhmət var, orada sadəlik, səmimilik, orada gözəllik, 
orada təravət var. Məhz belə bir xanım cəmiyyətə tər­
biyəli balalar, ağıllı övladlar bəxş edə bilər. Qadın kimi, 
Ana kimi. Yalnız belə bir insan Ana hissini, Ana duyğu­
sunu dərindən başa düşə bilər, oğul qədri, övlad qədri 
bilər. Ona görə də Azərbaycan ağlayanda Zeynəb göz 
yaşları tökdü, Azərbaycan şəhidlər verəndə Zeynəb 
susdu, nəğmələri hıçqırdı. Tək özü yox, o möhtəşəm sa­
lonlar susdu, zeynəbsevərlər susdu. Zeynəb ağı dedi, 
igid oğul və qızlarını, torpaqlarını itirən Azərbaycanın 
taleyinə layla çaldı. “Oğul!"-deyib nalə çəkən ana-bacıla­
rımızın yanğılı fəryadına qoşuldu. Zeynəb aylarla qara 
geyindi, dünyanın "Zeynəb, oxu!” deməyə cəsarəti çat­
madı. Zeynəbin qara örpəyindən ürəyində zərrə qədər 
mərhəmət olan erməni də içində xəcalət çəkdi, öz qan­
içən soydaşlarına nifrət etdi. “Azərbaycan"m, “Azərbay­
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
яо 17 C ca
can maralfnın, “Bakı gecələri” nin, “Xəzər oğlu" nun, 
“Göygöl”ün, “ÇahargalY’ın, “Dağlar”ın, “So!maz”ın, “Xali- 
də"nin, “Reyhan”ın, "Leylican’ ın yanıqlı həsrəti, Zeynəbin 
şəffaf səsi, büllur nəğmələri üçün düşmən də qəribsəyir, 
için-için göynəyirdi.
Zeynəb Xanlarovanın xarici ölkələrə ilk qastrol səfəri 
düz 34 il bundan öncə, 1963-cü ilin oktyabrında Bolqa­
rıstana olmuşdu. Həmin il Bolqarıstan Xalq Respublika­
sında Azərbaycan mədəniyyəti ongünlüyü keçirilirdi. Res­
publikamızın görkəmli mədəniyyət ustaları sırasında Zey­
nəb də ongünlüyün iştirakçısı idi. O, bir sıra xalq nəğ­
mələrini, muğamları və bəstəkarların ən yaxşı mahnılarını 
seçib repertuarına daxil etmişdi. Azərbaycan mədəniyyəti 
dost ölkədə bütün çalarları ilə təmsil olunmuşdu. Yerli 
qəzetlər Zeynəb Xanlarovanın fotoşəklini dərc etmiş və 
çıxışları barədə müsbət rəylər vermişdi. "Rabotniçesko 
delo" qəzetində yazılırdı "Azərbaycan xanəndəlik məktəbi 
bütün Yaxın Şərqdə şöhrət tapmışdır. Xalq musiqisi ya­
radıcıları həmişə el-obada hörmətlə qarşılanmışlar. Son 
zamanlar böyük səhnəyə ayaq açmasına baxmayaraq, 
Zeynəb Xanlarovanı da doğma xalqı çox sevərək əziz­
ləyir. Buna o, özünün istedadı və oxumaq bacarığı sayə­
sində nail olmuşdur İndi ölkəmizdə keçirilən Azərbaycan 
mədəniyyəti günlərinin bədii proqramında çıxış edən 
Zeynəb Xanlarovanı şəxsən görüb dinlədikdən sonra 
yuxarıdakı rəyin reallığına inanırıq".
Müğənni Azərbaycanın musiqi tarixində həm də ona 
görə özünəməxsus yer tutub ki, “Çahargah” kimi çətin 
muğamı qadın sənətkarlar arasında ilk dəfə məhz Zey­
nəb xanım Xanlarova oxuyub Və Zeynəbin “ÇahargahV 
nı Seyid Şuşinski, Şəmsi Bədəlbəyli, Əfrasiyab Bədəl- 
bəyli kimi sənət dühaları son dərəcə yüksək qiymətlən­
dirib.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 171 ca
1963- cü il Zeynəbin həyatında ən uğurlu və yadda­
qalan illərdən biri oldu.Müğənninin ilk qrammofon valı 
“Çahargah" və “Şur təsnifi” ilə həmin ildə buraxıldı.
1964- cü ilin yay mövsümündə M.F.Axundov adına 
Azərbaycan Dövlət Akademik Opera və Balet Teatrı 
Tbilisidə qastrol tamaşaları göstərdi. Kollektiv qardaş res­
publika sənətsevərlərinə “Leyli və Məcnun” operasının 
tamaşasını təqdim etdi. Tamaşada Leyli rolunda Zeynəb 
Xanlarova səhnəyə çıxdı. Gürcü musiqisevərləri bu adla 
ilk dəfə tanış olurdular, lik tanışlıq onların qəlbində dərin 
iz buraxdı.Hər tamaşa axşamı salondakılar Zeynəbi ürək­
dən alqışlayırdılar. Sənətşünas M.Berulavanın “Veçerni 
Tbilisi" qəzetinin 1964-cü il 16 iyul tarixli nömrəsində 
çıxmış resenziyasında deyilirdi:
“Operanın partiturası orjinal və spesifikdir, vokal epi­
zodlar əsasən muğam üzərində qurulmuşdur. Aydındır ki, 
qəhrəmanların vokal xüsusiyyətlərinin özünəməxsusluğu 
müvafiq ifaçılar tələb edir. Bizim baxdığımız tamaşada 
Leyli partiyasını artist Zeynəb Xanlarova ifa edir. Dinin 
kəskin qanunlarının qurbanı olan hüquqsuz qızın obrazını 
müğənni hərarətlə, təsirli boyalarla yaradır. Hərgah, 
birinci pərdədə Leyli-Zeynəb Xanlarova yüksək arzularla 
qanadlanan incə bir qızdirsa, Məcnundan ayrı düşdüyü 
sonrakı səhnələrdə ifası faciəvi motivlərlə zənginləşir, fə­
ğanı qəlbləri göynədir. Zeynəb Xanlarova özünün fitri is­
tedadı, təsirli oyunu ilə qısa müddətdə tbilisililərin rəğ­
bətini qazana bilib".
1967-ci il də Zeynəb Xanlarovanın həyatında əla­
mətdar oldu. Musiqi-ifaçılıq mədəniyyəti qarşısında mü­
hüm xidmətlərinə görə istedadlı sənətkar “Azərbaycan 
SSR Əməkdar Artisti” fəxri adına layiq görüldü. Bu, Zey­
nəbin böyük fərəhinə səbəb oldu, onun yaradıcılıq mə­
suliyyətini daha da artırdı. Müğənninin repertuarında Fik­
_______________ Reyhan Mirzəzada________________
яо 17 2 oa
rət Əmirov, Cahangir Cahangirov, Tofiq Quliyev, Arif Mə- 
likov, Ramiz Mustafayev, Şəfiqə Axundova, Emin Sabit- 
oğlu, Telman Hacıyev, Tofiq Bakıxanov, Ramiz Mirişli, 
Oqtay Kazımov, Oqtay Rəcəbov və digər onlarca iste­
dadlı bəstəkarların mahnıları geniş yer tuturdu. Bu siya­
hıya Azərbaycanın görkəmli şairləri, söz ustadlarından 
Süleyman Rüstəm, Nəbi Xəzri, Bəxtiyar Vahabzadə, Ca­
bir Novruz, Nəriman Həsənzadə, Gəray Fəzli, Teymur El­
çin, Aslan Aslanov, Məmməd Araz, Fikrət Qoca, Rəfiq 
Zəka Xəndan, İsgəndər Coşqun və başqalarının da adla­
rını əlavə etmək vacibdir Çünki bu tanınmış söz -  sənət 
sahiblərimizin adlarını çəkdiyim bəstəkarlarımızla birlikdə 
Zeynəb xanım üçün, xalqımızın musiqi, muğam, mahnı 
mədəniyyətini yüksəltmək, yaşatmaq üçün bir-birindən 
gözəl sənət əsərlərinin yaranıb şöhrət tapmasında xeyli 
zəhmət çəkmişlər.
Azərbaycanda məhsul yığımının qızğın dövrü idi. 
Zeynəb xanım Sabirabada, rayon zəhmətkeşləri ilə gö­
rüşə gəlmişdi. Konsertin başlanmasına yarım saat qalmış 
müğənninin əhvalı birdən - birə dəyişdi.Güclü başağrısı 
və halsızlığa baxmayaraq, o, özünü mətinliklə idarə edib 
səhnəyə çıxdı. Zeynəb vəziyyətini onu məhəbbətlə dinlə­
yən tamaşaçılara qəti hiss etdirmədi. Bütün qüvvəsini 
toplayaıb, üç saat fasiləsiz olaraq gözəl mahnı, təsnif və 
muğamlar ifa etdi. Sonuncu mahnısından sonra Zeynəb 
səhnə arxasında artıq huşunu itirmişdi. Təcili yardımın 
həkimləri dərhal onu müayinə etdilər.Qoyulan diaqnozla 
müğənninin həmin vəziyyətdə çoxsaylı insanlar qarşı­
sında bu qədər canlı oxuyub qəlblərə sevinc bəxş etməsi 
hamını heyrətləndirmişdi.
1970-ci ildə Zeynəb Xanlarova Türkiyədə ilin ən 
yaxşı müğənnisi elan olunmuş və Türkiyə Prezidenti 
C.Sunay ona xüsusi mükafat təqdim etmişdi. Yerli
____ Azdrbaycançılıq və vdtanparvarlik məfkurəsi____
so 173 CA
qəzetlərin yazdığına görə, dünyanın heç bir adlı-sanlı 
müğənnisi Zeynəb Xanlarova qədər ölkədə sevilməmiş, 
konsertləri bu qədər geniş əks-səda verməmişdi.
SSRİ Xalq Artisti, Lenin mükafatı laureatı, Sosialist 
Əməyi Qəhrəmanı İqor Moiseyev yazırdı:
“Zeynəb Xanlarovanın nadir istedadı məncə, üç 
cəhətlə səciyyəvidir:
1. Yüksək artistizm, teatrallıq (bu sonuncu sözü sırf teatr 
mənasında işlətmirəm);
2. Millilik, vətənpərvərlik;
3. Yorulmazlıq, əməksevərlik.
Bu gün o, xalq ifaçıları arasında ən şöhrətli müğən- 
nilərdəndir, buna görə də nəhəng auditoriyası vardır, özü 
də onun konsertlərinə "dəbdə olan” müğənnini görmək 
üçün deyil, Xanlarovanın böyük sənəti ilə qovuşmaq, dil­
rüba mahnılarının qanadlarında musiqi adlı heyrətamiz 
aləmə daxil olmaq üçün tələsirlər”.
Mərhum yazıçımız Mirzə İbrahimovun bu kəlmələri 
isə müğənni haqqında deyilən bütün sözlərin yekunudur: 
“Zeynəb xanımın səhnəyə gəlib-getməsi özü böyük bir 
konsertdir”.
1976-cı ildə Zeynəb Xanlarova Azərbaycan SSR 
Xalq Artisti, 1978-ci ildə Ermənistan SSR Xalq Artisti, 
1980-ci ildə SSRİ Xalq Artisti fəxri adlarına, 1985-ci ildə 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Mükafatına, 1986-cı 
ildə “Xalqlar Dostluğu” ordeninə layiq görüldü. Daha son­
ra Zeynəbin “Qızıl val”ı onun zəhmət dolu həyatını 
bəzədi.
indi dünyanın neçə-neçə ölkəsində Zeynəb Xanlaro­
vanın konsertləri xüsusi lentlərə köçürülüb, həmin ölkələ­
rin mədəniyyət xəzinələrinin “Qızıl fond"unda qorunur. 
Tarix üçün, gələcək nəsillər üçün saxlanılır. Müğənninin 
adı dünyanın ən məşhur adamları sırasında (Azərbaycan
_______________ Reyhan Mirzdzadd_______________
во 174 ea
və SSRİ ensiklopediyalarından əlavə) dünya ensiklopedi­
yasına daxil edilib.Bu, xalqımızın mədəni tarixinə, bütöv­
lükdə Azərbaycana verilən qiymət deyilmi?
Zeynəb xanımın respublikamızın ictimai-siyasi hə­
yatında da böyük rolu olub. O, dəfələrlə Azərbaycan Res­
publikası Ali Sovetinin deputatı seçilib. Müstəqil ölkəmizin 
Parlamentində Zeynəb xanım bu gün də millətini təmsil 
edir.
1990-cı ilin Qanlı Yanvar hadisələri, xalqının başına 
gətirilən dəhşətli faciələr Zeynəbi son dərəcə sarsıtdı. Fa­
ciə zamanı insanlardan, törədilən qırğınlardan hər an, 
hər dəqiqə ürək ağrısı ilə xəbər tutan Zeynəb, bir an belə 
rahatlıq tapa bilmirdi. Müğənni baş vermiş hadisə ilə bağlı 
Ali Sovetin təcili keçirilən sessiyasında iştirak etmək üçün 
oraya tələsən ilk deputatlardan biri oldu. Zeynəb hər 
addımda baş verə biləcək ölüm və təhlükələrdən qorxma­
yaraq, xalqının başına gətirilən müsibətləri lentə köçür­
mək məqsədilə videokamerasını paltosunun içində gizlə­
dərək, bir çox maneələrdən keçirib iclas zalına yetişdi.
Qanlı Yanvardan bir qədər sonra “Pravda” qəze­
tində M.Qorbaçovun əli ilə SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin 
Birinci müavini vəzifəsindən istefaya gedən və qırğın 
gecəsinin ertəsi günü Moskvada Azərbaycan nümayən­
dəliyində hadisəni və onun səbəbkarlarını ifşa edən 
Heydər Əliyevin ünvanına “Əliyevçilik, yaxud “xoş əy­
yamların xiffəti” adlı iftira və böhtan dolu məqalə dərc et­
dirildi. Zeynəb Xanlarova vəzifəsindən, kreslosundan qor­
xub əqidəsindən üz döndərən bəzi kişilərdən fərqli ola­
raq, Azərbaycanın böyük oğlu Heydər Əliyevə qarşı edi­
lən haqsızlığa dözə bilmədi. Moskvaya vurduğu teleqra­
mında “Pravda” nın yalan və böhtanlarına qarşı etiraz 
səsini ucaltdı:
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
во 175 03
“...Respublika ağlayır. Minlərlə günahsız adamların 
qanının sel kimi axıdılmasına görə ağlayır. Bu qanın 
axıdılmasına əmr edənləri və buna yol verənləri məsuliy­
yətə çağırmaq əvəzinə, “Pravda” bütün bəlalarda Əliyevi 
yalnız ona görə təqsirləndirməyə çalışır ki, o, həqiqəti 
söyləmişdir-Azərbaycanda hərbi aksiyanı açıq-aşkar şə­
kildə antidemokratik, antihumanist və hüquqazidd adlan­
dırmışdır. Çoxsaylı həmkarlarım, dostlarım və yoldaşla­
rım kimi mən də “Pravda” qəzetinin dərc etdiyi kobud və 
yalan yazıya görə dərindən hiddətlənmişəm, aşkarlıq və 
demokratiya dövründə düzgün deyilmiş sözə görə adamı 
təqib etməyi, Azərbaycandakı qanlı faciənin əsas təqsir- 
karları-Vəzirov və onun mərkəzdəki himayədarları haq­
qında susmağı yolverilməz hesab edirəm”.
Bu, həmin məqamlar idi ki, Kremldə Zeynəb Xanla­
rovanın Sosialist Əməyi Qəhrəmanı fəxri adına layiq gö­
rülməsi barədə fərman artıq hazırlanmışdı. Və fərmanın 
imzalanmasına çox az bir vaxt qalmışdı. Zeynəbin imza­
lanmamış fərmanı Moskvaya, “Pravda” ya qarşı “itti- 
ham”ından sonra M.Qorbaçovun iş masası üzərindən 
dərhal “uzaqlaşdırıldı”. Lakin Zeynəbi artıq tarix qiymət­
ləndirmişdi, səhnə qiymətləndirmişdi, bütün türk, müsəl­
man dünyası, bəşəri təfəkkür sahibləri olan yüzlərlə xalq 
və millətlər qiymətləndirmişdi.
Qanlı Yanvarın istər mənəvi, istərsə də fiziki 
iztirabları Zeynəb xanımın sağlamlığına ciddi təsir et­
mişdi. Əsəb gərginliyi və sarsıntıdan altı ay xəstə yatan 
müğənni, yuxudan tez-tez səksəkə ilə ayılır, kəskin 
nəfəs daralması və boğulmadan əziyyət çəkirdi. Həkim­
lərin böyük səyi nəticəsində Zeynəb sağalıb yenidən 
ailəsinə, xalqına qaytarıldı. Zeynəb səhnəyə qaytarıldı.
1996-cı ildə Zeynəb Xanlarova Azərbaycan mədə­
niyyəti qarşısındakı xidmətlərinə görə müstəqil döv­
_______________Reyhan Mirzdzadə________________
ю 176 cn
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi.
lətimizin böyük mükafatlarından birinə - “Şöhrət” ordeninə 
layiq görüldü.
Zeynəb Xanlarovanın qastrol coğrafiyasına Amerika 
Birləşmiş Ştatları, İtaliya, Fransa, Almaniya, Yaponiya, 
Türkiyə, İraq, Cənubi Yəmən, Çin, Avstraliya kimi 70-dən 
artıq ölkənin (müğənni dünyanı artıq ikinci dəfə dövr edir. 
Elə ölkələr var ki, xanım orada 6-7 dəfə olub) siyahısı 
daxildir. O, həmişə sənətkarın səhnə mədəniyyətinə, yük­
sək oxu tərzinə böyük qiymət vermişdir. Onun 20 il bun­
dan öncə ifa tərzi barədə söylədiyi fikirlər bu gün də öz 
aktuallığını itirməyib. Fazil Rəhmanzadənin “Nəğmə dolu 
könül..." kitabından:
- Zeynəb xanım, bir müğənni kimi məhsuldar- 
sınızmı?
- Şair Bəxtiyar Vahabzadənin şeirindəki sətirlərlə ni- 
garançılığınıza son qoymaq istəyirəm:
Yalnız ondan razıyam ki, 
özümdən narazıyam.
Mən bir gün özümdən razı qalsam ki, son həddə 
çatmışam, məhsuldaram, bu gün elədiklərim bir ilə kifa­
yətdir və s. demək, yerimdə sayıram. Demək, mən müa­
sir dövrün Zeynəbi deyiləm. Dünənki az-çox uğurun 
kölgəsində gizlənirəm. Zənn edirəm ki, daha məhsuldar 
ola bilərdim. Bəzən repertuarıma yol tapan bir sıra mah­
nılar üzərində bəstəkarı təkrar-təkrar işlətməliydim. Nə 
isə, yaradıcılıq belə şeydir: dünən nə etmisənsə, kifayət 
deyil, bu gün daha artıq etməlisən. Lakin bütün bunlarla 
bərabər, mən şüurlu olaraq yaradıcılıq yolumu özüm istə­
diyim məcraya istiqamətləndirmiş və bu yoldakı təbii 
çətinliklərə, əzab- əziyyətlərə sinə gərərək addımlamışam
so /77 oa
və addımlayıram. Bu yol naminə sonra da hər bir 
fədakarlığa hazıram.
Qətilik, prinsipiallıq, dönməzlik, müasirlik! Bax, 
mənim yaradıcılıq həyatımda bu dörd söz həmişə yad­
daşımın mərkəzində olub. Sənətin sirlərini öyrənməkdə 
bu meyarı əsas tutmuşam. Və həmişə də öz yolumun 
gerçəkliyinə inanmışam. İndiyədək 600-dən çox mahnı 
oxumuşam. Amma təsəvvür edin ki, heç zaman kağızla 
səhnəyə çıxmamışam. Bu, ilk növbədə salondakılara hör­
mətsizlikdir. Hər halda mən belə düşünürəm. İkinci bir 
şey də həmişə mənə yaddır: fonoqram ilə oxumağın qəti 
əleyhinəyəm. İndi məndən soruşa bilərsiniz ki, bəs nə 
üçün Zeynəb bir tərəfdən belə deyir, digər tərəfdən yeri 
gələndə fonoqram ilə ekrana çıxır?
Bəyəm, hər şey müğənnidən asılıdır? Bir də görür­
sən, televiziyada “Mavi işıq" gecəsi təşkil edilir. Bəli, 
uzaq-uzaq rayonlardan, kəndlərdən, Bakının, Gəncənin, 
Sumqayıtın sənaye müəssisələrindən hörmətli əmək qa­
baqcıllarını toplayırlar teleteatra, yaxud da studiyanın 
“Oktyabr" salonuna. Budur, müğənni gəlir, hər şey yerli 
yerindədir, ansambl da yanındadır. Fəqət, fonoqram fə­
ğan qoparır, müğənni yalandan ağzını açır, dodaqlarını 
süni surətdə tərpədir, hətta bayağı gülüşlər, yersiz emo­
siya yaratmaq cəhdi, nə bilim daha nələr... Mahnı bitir, ar­
xadan işarə edilir ki, oturanlar müğənnini alqışlasınlar. 
Axı nə üçün? Niyə bu hala yol verilir? Məgər tamaşaçının 
nəfəsini duyub, pis-yaxşı canlı konsert versək, bu daha 
təbii və məntiqli olmazmı? Əgər müğənni oxumağa 
hazırlaşmayıbsa, səsi yerində deyilsə, onu niyə belə mö­
təbər məclisə dəvət edirlər? Belə görüşlərin böyük dəyəri 
bir də ondadır ki, diqqətəşayan hünər göstərən zəhmət­
keş insana bu və ya digər müğənni özünün canlı olaraq
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
в о  178 c s
mahnısını hədiyyə versin. Heç təsəvvürə gətirirsinizmi, 
bunun estetik dəyəri nə ölçüdə olar?
Bir də görürsən, studiyada işin qızğın çağına rejis­
sor, yaxud operator “konserti kəsdi, başladı müğənni ilə 
kəskin söhbətə. Axı sənətkarı adam yanında nüfuzdan, 
hörmətdən salmaq nə dərəcədə doğrudur?Elə bilirəm ki, 
telestudiyada bu barədə nəhayət, qəti tədbir görəcək, 
real hərəkət edəcəklər.
- ...Təsəvvür edin ki, Azərbaycanın bütün dövrlərinin 
yaradıcı dühaları toplaşıblar bir yerə və bunlara ayrı- 
ayrılıqda hansı sualları verərdiniz? Bu dühalarin 10 - un 
adını çəkin.
- Yaxşı, gəlin elə bax, bu mənzilimdə xəyali bir 
məclis təşkil edək. Və Dədə Qorqud, Nizami, Füzuli, 
Əcəmi, Sabir, Cəfər Cabbarlı, Müşfiq, Üzeyir Hacıbəyov, 
Bülbül, Ələcgər Ələkbərov oturublar masa arxasında. 
Əvvəla, onlara əla süfrə açardım. Ən ləziz milli xörəkləri, 
şirniyyat nümunələrini hazırlayıb düzərdim süfrəyə. Mat- 
mat baxardım onların yeyib-içməyinə, xırda-xırda qulaq 
asardım söhbətlərinə. Bütün danışıqlarını köçürərdim 
lentə. Ancaq heç birinə sual verməyə cürətim çatmazdı. 
Bircə xahiş edərdim axşam yığışıb Bakıda solo-konsertı- 
mə baxmağa gəlsinlər.
- Həsrətini çəkdiyiniz səhnə?
- Var, var. Təbrizdə hər hansı səhnə... Qəribədir, 
Təbrizi görməmişəm deyə, “xarici şəhərlər kolleksiyam- 
dakı" boşluğu aydın hiss edirəm. Eh , görən bu mənə nə 
vaxt qismət olacaq?..”
Zeynəb xanım 1988-ci ildə Danimarkada verdiyi 
konsertləri belə xatırlayır: “Bütün konsertlərimiz təntənəli, 
şən, böyük ruh yüksəkliyi ilə keçirdi. “Azərbaycan" mahnı­
sını oxuyurdum, Azərbaycan kəlməsi, “Azərbaycan mara-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so /79 ea
h”nda Qarabağ eşidiləndə salonda bir hay-küy, bir alqış 
qopurdu ki, uğultudan qulaq tutulurdu.
Böyük bəstəkarlardan biri müğənni haqqında gözəl 
deyib: “Elə oxu ki, hər hansı əcnəbi doğma dilini, bu 
mahnını, doğulduğun diyarı sevsin...” Nə üçün bu cümlə­
ni xatırladım? Bir dəfə məndən xahiş etdilər ki, “Şuşanın 
dağlarfm oxuyum. Oxumağa başladım və gördüm bütün 
salon mənə qoşulub. Yalnız azərbaycanlılar deyil, salon­
da oturan bütün tamaşaçılar xorla ritmi tutmağa səy 
edirdilər...”
Bəli, Zeynəb xanım, sənin, Azərbaycanımızın qara 
örpək bağlayacaq müsibətlərimizin yeni mərhələsinin bü­
növrəsi məhz Danimarkadakı təsvir olunan mənzərənin 
cərəyan etdiyi ildən başlayırdı. Başlayır, nə başlayırdı...
İndi artıq tək bircə salon tamaşaçı deyil, bütün bəşə­
riyyət, bütün dünya Azərbaycan adlı müqəddəs yur­
dumuzun Qarabağ dərdlərinin, Qarabağ həqiqətlərinin rit- 
mini tutmağa çalışır. Bu işdə sənin də payın, sənin də 
zəhmətin var, Zeynəb xanım!
Zeynəb Xanlarova bu gün yüzlərlə qocalara, xəstə­
lərə, şikəstlərə, şəhid ailəsinin üzvlərinə, imkansız adam­
lara, kimsəsiz uşaqlara, keçid dövrümüzün qayğıları əha­
təsində daha çox əziyyət çəkən insanlara kömək edir, əl 
tutur. Bu barədə yazmamağımı Zeynəb xanım xahiş 
edəndə, sual dolu baxışlarıma o belə cavab verdi:”Bu, 
mənim xalqım qarşısında müqəddəs borcumdur. Mən bu­
nu etməsəm, yaşaya bilmərəm. Azərbaycan xalqı mənim 
həyatımdır, nəfəsimdir, taleyimdir, qismətimdir. Haraya 
getsəm də, planetin hansı nöqtəsində olsam da, istər 
nəhəng Amerikada, istər uzaq Avstraliyada, yenə xalqım 
üçün, Azərbaycanım üçün körpə uşaq kimi qəribsəyirəm. 
Ana Vətənimin isti qucağına, Xəzərimin gah coşqun, gah 
da sakit dalğalarına baxmağa tələsirəm. Baxıram, hey
__________ Reyhan Mirzəzadə_____________________
во 180 oj
baxıram doğma Bakıma, doymuram. Hər dəfə də ürə­
yimdə sakit bir səslə pıçıldayıram:
Yurdumun öz halal çörəyi, duzu var,
Hər vuran ürəkdə min arzu, dilək var.
Eşit, Ulu Tanrım, bu qəlbimin səsin 
Azərbaycanımın səsidir öz səsim.
Allah, Allah, Allah, Allah, eşit məni, Allah,
Saxla bəd nəzərdən, sən xalqımı Allah!
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi___ _
“Azərbaycan” qəzeti, 
8 noyabr 1997-ci il.
so 181 oa
GÖZƏL İNSAN, QEYRƏTLİ QADIN, 
BÖYÜK SƏNƏTKAR
38 il əwəl vəfat etmiş ərəb xalqının böyük sənətkarı, 
dünya şöhrətli Misir müğənnisi Fatma İbrahim əl- 
Baltacinin (Umm Gülsümün) əziz xatirəsinə
Hansı ərəb ölkəsinə gedirdimsə, orada Umm Gül­
sümdən söhbət açmağı unutmurdum. Bu xanım haqqın­
da, möcüzəli səsə malik sənətkar haqqında daha çox 
öyrənmək istəyirdim. Hər yerdə ona məhəbbət, ülvi mü­
nasibət, xatirəsinə ehtiram görürdüm. Amma təəssüflənir- 
dimki hələ də Azərbaycanımda bu fenomen mügənni- 
şəxsiyyət haqqında məlumatı olmayanlar var. Onun ifaları 
bizim efir məkanlarımızda ya heç səslənmir, ya da o qə­
dər az eşidilirki, nəzəri cəlb etmir.Onu da deyim ki, məm­
ləkətimizdə bu sənətkar xanımı, müsəlman aləminin fəxri­
ni sevib dinləyənlər də var.Ən azı Azərbaycanımız müs­
təqilliyini bərpa edəndən, dünyaya qapılarımız taybatay 
açılandan sonra digər ölkələrə olduğu kimi, Misirə də 
gediş-gəlişimiz artdı, uzun illərin həsrətindən sonra ərəb 
bacı-qardaşlarımıza qovuşduq. Onların musiqiləri, nəğ­
mələri, poeziyaları ruhumuzu rövnəqləndirdi. Bu sənət 
incilərinin diskləri, audio-video lentləri evlərimizə, ocaqla­
rımıza pərvazlandı. Evdə ayırdığım guşədə bu mədə­
niyyət sərvətlərinin içində Umm Gülsüm “fəxri yer” tutdu.
1898-ci ilin 30 dekabrında (bəzi mənbələrdə 
nədənsə 4 may 1904-cü il qeyd olunur) Misirdə-Nil çayı­
nın mənsəbində yerləşən Tamaz əs-Zahayra adlı kiçik 
kənddə kasıb bir dindar ailəsində Fatma adlı qız uşağı 
dünyaya gəldi. Atası kənd məscidinin imamı idi. Fatma 
beş yaşında olanda atası onun gözəl səsə malik 
olduğunu kəşf etdi. Ecazkar səslə Qurani-Kərimi oxuyan 
qızcığaz, hamının sevimlisinə çevrildi. O zamanlar heç
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 182 ca
kim bilmirdiki, vaxt gələcək, Fatma parlaq istedadı ilə 
nəinki Misirin, hətta bütün müsəlman aləminin 
əvəzolunmaz sənətkarı, böyük mədəniyyət xadimi, dün­
yanın tanınmış müğənnisi, ərəb musiqisinin korifeyi 
olacaq, incəsənət dünyasında XX əsr tarixinin ən 
görkəmli sənətkarı kimi əbədi şöhrət qazanacaq. Lakin o 
vaxtlar, Fatma kiçik yaşlarında olanda, qız uşağının 
kişilər olan yerdə oxumağına yaxşı baxmırdılar. O, belə 
məclislərdə oğlan geyimi ilə çıxış edib ilahi mahnılar 
oxuyurdu. Sonralar Umm Gülsüm adı ilə məşhurlaşan 
Fatma İbrahim, doğulduğu ailənin təmiz, saf
tərbiyəsindən bəhrələndi, dinimizin uca mənəvi dəyərlə­
rindən, yüksək əxlaqi keyfiyyətlərindən qüvvətləndi. İlk 
dərslərini məhz böyük Qurandan, müqəddəs varlığımızın 
misilsiz fəlsəfi məzmun, dərin və zəngin mənalar kəsb 
edən surələrindən aldı. Uşaqlıqdan ərəb xalq mahnıla­
rının bənzərsiz ifaları ilə könüllərə xoş əhval-ruhiyyə bəxş 
edən Umm Gülsüm üçün elə bu nəğmələr böyük bir 
məktəb oldu. Onun ifa etdiyi laylalarda, bayatılarda, 
oxşama və ağılarda da sadə xalqının istək və arzulan 
ifadə olunurdu. Onun səsi müqayisəedilməz dərəcədə 
güclü idi. Təmiz, ifadəli, gözəl tembrli, zəngin çalarlı, 
daha dəqiq desəm, nadir səs idi.
On altı yaşı olanda atası onu Qahirəyə, məşhur mü­
ğənni Məhəmməd Əbül Əlanın yanına səs təhsili almağa 
gətirdi. Burada qısa müddətdə tanınmış bəstəkar Zəkə­
riyyə Əhməd və Məhəmməd Əbdülvahab kimi sənətkarın 
təcrübəsindən faydalanan Fatma, çox çəkmədi ki, şöhrət­
də müğənni Munirə Mehdini ötüb keçdi və ölkənin bir 
nömrəli ifaçısına çevrildi.
Qahirə Universitetinin müəllimləri belə bir nəticəyə 
gəlmişdilər ki, Umm Gülsümün səsində bir saniyədə 14 
min səs telləri titrəyişi və cingiltisi var idi ki, bu da adi ada-
Azarbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 183 ca
min səsindən dörd dəfə artıq idi. Onun üçün xüsusi ola­
raq mikrofon yaradılmışdı. Müğənninin səsinin qeyd et­
diyim nadir xüsusiyyəti həmin mikrofonda nəzərə alınırdı.
Umm Gülsümün ilk qastrolları 1932-ci ildə Dəməşq, 
Beyrut, Bağdad, Tripoli şəhərlərinə olub.Məşhur xanən­
dənin ilk böyük və ilk rəsmi konserti 32 yaşnda olanda, 
yəni 1930-cu ildə keçirilib. 1937-ci ildən Qahirə radiosun­
da çıxış edib. Ərəb xalqının Umm Gülsüm yaradıcılığına 
olan məhəbbət və səmimiyyətin, hörmət və ehtiramın 
nümunəsidir ki, Qahirə radio kanallarından biri 24 saat 
ərzində, bütün gecə və gündüz onun mahnı və nəğ­
mələrini səsləndirməkdə davam edir. Müğənninin ifa 
etdiyi elə sənət əsərləri vardırki, onlar müvafiq kiçik 
musiqi fasilələri nəzərə alınmaqla, iki saat davam edirdi. 
Bu mahnıların özünəməxsus giriş hissələri olurdu. 
Əsərdə təkcə giriş hissələri yarım saat çəkirdi.
Umm Gülsüm aktrisa kimi də fəaliyyət göstərib. O, 
ilk dəfə 1935-ci ildə filmə çəkilib. Kral ailəsinin də sevim­
lisi olan müğənni, ailə qarşısında dəfələrlə çıxış edib. 
1944-cü ildə Misir kralı Faruk müğənnidən əvvəl yalnız 
məşhur siyasətçi, dövlət xadimləri və kral ailələrinin üzv­
lərinə verilən ölkənin ən ali mükafatı - ƏL KAMAL nişanı­
nı Umm Gülsümə təqdim edib.
1970-ci ildə keçmiş SSRl-yə ilk dəfə qastrola gələn 
müğənninin burada nəzərdə tutulan konserti baş tutmur. 
Yüksək səviyyədə hazırlıq gedən proqramın başlanma­
sına azacıq vaxt qaldıqda, o, Misir Prezidenti Kamal Əb­
dül Nasirin ölüm xəbərini eşidir və təcili olaraq Qahirəyə 
qayıdır.
Əlli ildən artıq ərəb musiqisini bütün dünyada tanı­
dıb sevdirən Umm Gülsümü nahaq yerə “Şərqin ulduzu”, 
"Ərəblərin Piafı” adlandırmayıblar. Onun Misir estradası­
nın, ərəb musiqisindəki mahnı janrının inkişafında çox
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
s o  184 ca
böyük xidmətləri olub. Sosioloqlar ifaçının uğurunun necə 
qazanıldığı ilə maraqlanıblar. Bunun sirlərini öyrənmək 
istəyiblər.
Kral Faruk müğənninin başına xeyli qızıllar yağdırıb 
Umm Gülsümün konsertlərinə düşmək üçün gərək bir il 
əvvəl bilet alınaydı. Yoxsa, mümkün deyildi. Bilet tapmaq 
olmurdu. Hələ 60-70-ci illərdə xanımın konsertinə olan 
biletin ən ucuz qiyməti 100 ABŞ dolları idi. Müğənnini 
bütün ərəb ölkələrinin Xalq Artisti adlandırırdılar. Hər bir 
ərəbin evində xanəndənin heç olmasa, bir valı var idi 
(indi təbiiki bu valları müasir disklər, audio və videoka- 
setlər əvəz edir).
ingilis jurnalisti Terri Deçarden görkəmli müğənninin 
iştirak etdiyi konsertindən bəhs edərək yazırdı:“Umm 
Gülsümü kimlərlə müqayisə etmək olar? Qərbin ən böyük 
nəğməkarlarından biri olan Piafla! Bəli, bəli, Edit Piafla! 
Ona görə ki, Umm Gülsümün də mahnıları Editin nəğmə­
ləri kimi hər bir qərblinin ürəyindən idi.
Bir dəfə mən Umm Gülsümü Abu-Dabidə dinlədim. 
Romantik bir yerdə. Fars körfəzinin sahillərində. Belə 
vaxtlarda bu yerlərə iynə atsan, yerə düşməz. Adam əlin­
dən tərpənmək mümkün deyildi. Bir yandan da isti. Qay­
nar bir gün. Qızmar günəşin odlu şəfəqləri altında saat­
larla durmaq olardı. Təkcə bu müğənniyə baxmaqdan 
ötrü
Əvvəl təbillər çalındı. Çalğıçıların çoxunun əlində 
skripka var idi. Milli ərəb musiqi alətləri olan rübab və 
xudanın da səsi eşidilirdi.
Umm Gülsüm gəldi. Ağ geyimdə. Səliqəli bir gör­
kəmdə. Onun sifətində tam bir sakitlik vardı. Mərhəmət 
tökülürdü üz-gözündən. Rəhmlilik yağırdı. Sadəliklə meh­
ribanlıq ona xüsusi gözəllik verirdi.
Azərbavcancılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
s o  185  0 3
Sanki möcüzə baş verdi. Hər şey yoxa çıxdı, onun 
sifətində gördüyüm bütün ifadələr qeyb oldu. Qaldı bir 
qadın mehribanlığı, bir də ifadəli səs, məlahətli oxu. Bu 
səs üç saatdan artıq ürəkləri riqqətə gətirdi. Ürəkləri yan­
dırdı. Soyutdu. Sakitləşdirdi. Görünməz həyəcanla doldu 
ürəklər.
Qərb adamlarına doğrudan da ərəb musiqisinə 
qulaq asmaq çətindir. Cazın cazibəsi nəticəsində biz 
Afrika musiqisi ilə tanış olduq. Ancaq ərəb musiqisindəki 
təkrar motivlərin qanunauyğunluğu, qeyri-adi düzümü bi­
zə əlçatmaz bir şeyi xatırladır. Konsertdə istənilən bir yad 
musiqi alətini görənlər o saat anlayar, başa düşər və ən 
başlıcası razılaşar ki, o, təkcə ərəb estradasının ulduzu 
deyil, həm də dahi müğənnidir. Onun istedadı, onun mu­
siqi mədəniyyəti və mahnıları necə deyərlər, bir xalqın 
qəlbinə sığmır, bir xalqın deyil. Umm Gülsüm dünyanın 
ən məşhur, ən adlı-sanlı simfonik orkestrlərinin müşaiyəti 
ilə oxumağa hazır idi...”
Hələ Misirdə İyul inqilabı baş verməmişdən əvvəl 
Umm Gülsüm xalqının dərdini, çətinliklərini, onun istək və 
arzularını yanıqlı nəğmələri ilə dünyaya yayırdı. Həmin 
dövrün qayğılarını yaşayan bir Misir ziyalısının xatirələrin­
də oxuyuram:“Onun bütün mahnılarında insan qəlbinin 
hıçqırıqları,ağrıları var. Bu ağrılarda məhəbbətin səsi ya­
şayır. Bu səs həmişə adamları mübarizəyə səsləyir. Bu 
səs gözəldir. Gözəldir ona görə ki, onda bədbəxtlikdən 
qurtulmağın yolları var. Bu səs deyir ki, bədbəxtliyi məhv 
etmək olar. Bax, uzun illər idi ki, ərəblər səadətin nə oldu­
ğunu bilmirdilər. Ancaq Umm Gülsüm bizə ümid verdi. 
Bizi yaşatdı. O, bütün ərəblərə aydın olan mahnıları ilə 
bizi inandırırdı ki, biz qüvvətliyik, mübarizə aparmalıyıq! 
Biz öz zəngin mənəviyyatımızla gözəllik yarada bilərik! 
Bax, bunları bizə Umm Gülsüm mahnıları ilə deyirdi...”
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
«o 186 ca
...Misirin həyatı son dərəcə təhlükədə idi. Qonşu 
İsrail havadarları ilə Misirin xeyli torpağını işğal etmişdi. 
Qızğın savaşlar on minlərlə insanı şəhid, əlil etmişdi, 
ölkədə vəziyyət getdikcə ağırlaşırdı. Pul, vəsait tükənirdi. 
Yurdunun maddi və mənəvi dəstəyə ehtiyacım görən 
Umm Gülsüm dözə bilərdimi? O, ayağa qalxıb, millətinin, 
soydaşlarının harayına səs verdi.Onsuzda neçə-neçə 
ailəni, sahibsiz qalmış uşaqları, şikəstləri, qocaları 
himayəsinə götürüb qayğısı ilə əzizləyən Umm Gülsüm, 
bu dəfə dünya banklarındakı vəsaitlərinin ən çox hissə­
sini müharibə xərclərinin hesabına köçürdü. İllərlə halal 
zəhməti ilə qazandığı pulları, qiymətli zinət əşyalarını 
canından artıq sevdiyi millətinə və dövlətinə bağışladı Və 
bundan böyük qürur duydu. Misir xalqı cəsur övladlarının 
möhkəm iradəsi, birliyi və şücaəti ilə müharibədən qalib 
çıxdı. Bu qələbə millətin əsl vətənpərvərlik məfkurəsi ilə 
qazanılmışdı.
Umm Gülsüm Azərbaycanın xanəndələri, muğam 
ifaçıları, sənətkarlarını çox sevirdi. Onları həvəslə din­
ləyirdi. Öyrəndikləri az olmurdu
1960-cı ildə Azərbaycanın tanınmış müğənnisi Sara 
Qədimova Misirdə konsert verərkən gözləri artıq dünya 
işığından məhrum olmuş Umm Gülsümü qolundan tutub 
zala gətirirlər. Sara xanım məşhur ərəb mahnısı - 
"Xəyalımın nuru"nu oxuyarkən Umm Gülsüm kövrəlib göz 
yaşları axıtmağa başlayır.
Görkəmli sənətkarımız Şövkət Ələkbərova ərəb 
ölkələrinə tez-tez qastrola gedirdi. Əlcəzairdə olarkən 
Umm Gülsümün məşhur “Bəndi şələbiyyə” mahnısını 
simfonik orkestrlə ifa edib bitirən kimi zalda “bravo” 
sədaları, fit səsləri, alqışlar qopur. Ərəblər ayaqlarını yerə 
vurur, bununla müğənniyə ehtiramını bildirirlər. Sən
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi___1_
ю Ш о а
demə, onlar səhnədə yalnız Umm Gülsümü belə 
həyəcanla, sonsuz məhəbbətlə qarşılayırmışlar.
38 il əvvəl, fevral ayının 3-də qara xəbər bütün ərəb 
aləmini, dünyanı sarsıtdı:Sevimli Umm Gülsüm Qahirənin 
Meadi xəstəxanasında vəfat etmişdi. Hıçqırıqlar, göz yaş­
ları bir-birinə qarışdı, indi bütün ərəb dünyası, islam aləmi 
öz əziz balasına laylay deyirdi. Ağı deyirdi. Kişi, qadın 
fərqi yox idi. Uşaq, böyük hamı matəm içində idi.
Umm Gülsüm istəkli xalqı ilə əbədi vidalaşıb, haqq 
dünyasına qovuşurdu. Əslində hər bir ürəkdə ömürlük 
yuva qurduğu əbədi mənzilinə köçürdü. Məhəbbət və 
sevgi ilə dünya durduqca yaşamaq üçün köçürdü. Onu 
bu mənzilə sadə xalqla bərabər, neçə-neçə ölkə liderləri, 
dünya məhşurları, alimlər yola salırdı.
Bizə həm də unudulmaz Rəşidimizin sənət dostu 
kimi əziz olan Umm Gülsümü Azərbaycan xalqı da heç 
bir zaman unutmayacaq. Allah ona rəhmət eləsin!
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
"Yeni xəbər" qəzeti, 
19 mart 2005-ci il
ю Ш с в
ƏRƏB XALQININ UNUDULMAZ OĞLU
Yusuf əs - Sibainin vəfatından 38 il keçir
Tanınmış Misir yazıçısı, görkəmli ictimai-siyasi və 
dövlət xadimi kimi xalqların qəlbində əbədi yaşayan 
Yusuf əs-Sibainin yaradıcılığı çox zəngindir Lakin ədibin 
zəhmət və mübarizə dolu fəaliyyəti heç də asanlıqla bu 
zənginliyə qovuşmayıb. Ərəb xalqının bu layiqli oğlunun 
parlaq yaradıcılıq zirvəsinə getdiyi yol siyasi aşırımlardan 
keçdiyi üçün əvvəlcə bu barədə bəhs etmək istəyirəm.
Yusuf əs-Sibainin yaradıcılığında mühüm yer tutan 
“Riyakarlıq yurdu” romanı mürəkkəb bir tarixi şəraitdə 
yazılmışdır. Qeyd edim ki, 1944-1949-cu illərdə Misirdə 
hökumət beş dəfə dəyişilmişdi. Misir-İsrail müharibəsi 
ölkənin iqtisadiyyatına ağır zərbə vurmuşdu. Müharibə 
ərəfəsində irticaçı mülkədar, komprador höküməti ölkənin 
mütərəqqi qüvvələrini həbs etmişdi.
Sibainin “Riyakarfıq yurdu" romanı 1952-ci il İyul 
İnqilabından üç il əvvəl, 1949-cu ildə nəşr olunmuşdu. Bu 
roman həmin dövrdə ictimai mühitin və monarxiya qurulu­
şunun yaramazlığı, idarə və nazirliklərdə bürokratizm, 
polis sistemində xalqa qarşı edilən özbaşınalıq və ədalət­
sizlik əleyhinə yazılmış kəskin bir əsərdir.
Zamanın mütərəqqi ziyalıları ölkənin bu ağır vəziy­
yətinə acıyır, qələmə sarılaraq ölkədəki mövcud quruluşu 
tənqid edirdilər. Bu barədə haqqında söhbət açdığım 
əsərə resenziya yazan Misir tənqidçisi Bint əş-Şati ya­
zırdı: “Riyakarlıq yurdu” şəhadət verir ki, romandakı hadi­
sələr həqiqi, realdır; qələm sahibləri qələmin şərəfini qo­
rumuş, böyük mübarizədə öz qələmləri ilə qorxmadan və 
riyakarlıq etmədən vuruşmuşlar.
Əsərin qəhrəmanı Əmək Nazirliyində işləyir. O, 
açıqfikirli, köhnə adət və ənənələrə qarşı çıxan, dövrün
ю  189 03
Azərbaycancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
iyrənc qayda-qanuniarını rədd edən bir ziyalıdır. Ancaq o 
təkdir, ölkədə yaranmış dəhşətli vəziyyəti aradan 
qaldırmaq üçün çıxış yolu, mübarizə üsulu axtarır. Odur 
ki, mübarizəyə ilk növbədə işlədiyi nazirlikdən başlamalı 
olur. Burada gördüyü nöqsan və ədalətsizliklərə, 
bürokratiyaya qarşı çıxır. Cəmiyyətin eybəcərliklərindən 
ancaq yoxsul, kasıb insanlar, yarıac dolananlar əziyyət 
çəkirlər. Əsərdəki dul qadının vəziyyəti bunu bir daha 
təsdiq edir: “Bu qovluq Vəqf Nazirliyinin işçisi mərhum 
Abdul Vahid ibrahim Əfəndinin arvadı Zəhra Abdul- 
Hamid xanımındır. Bu qadın mərhum ərinin maaşından 
onun payına düşən miqdarı artırmağı hökümətdən xahiş 
edir, çünki ərinin əmək haqqından cüzi vəsait qalır ki, bu 
da vur-tut dörd funt təşkil edir. Ailə başçısı öz maaşından 
başqa, sonrakı günə heç bir irs saxlamamış ki, ailə 
onunla dolansın.
Qovluq şişmiş, imzalı və dərkənarlı kağızlarla dol­
muşdur. Necə də şişməsin, qadının tələbindən iki il keç­
məsinə baxmayaraq, qovluq hələ də nazirliyin idarə­
lərində dolaşır, siyirmələrdə “mürgüləyir” və kabinetlərdə
“yatır” .
Əsərin yazıldığı dövrdə Misirdə ictimai ədalətsizlik o 
dərəcəyə çatmışdı ki, hətta küçələrdə dəstə-dəstə gəzən 
yoxsullar, dilənçilər belə ölümə məhkum edilmişdilər. 
Yazıçı bu vəziyyəti öz romanında real və inandırıcı 
şəkildə təsvir edir:“Burada milyonlar kömək istəməyə 
haqlıdır, ancaq onlar cəsarət etmirlər ki, əllərini uzadıb 
soruşsunlar... Bunlar göz yaşlarından başqa hər şeyini iti­
rənlər, ürək açıqlığından savayı, hər şeydən məhrum 
olanlardır!..”
Yazıçı öz qəhrəmanını ictimai həyatın müxtəlif 
səhnələridən keçirir və o, bu səhnələrdə döyülür, təhqir 
edilir, işgəncələrə məruz qalır. Qəhrəman xeyirxahlıq,
_______________ Reyhan Mirzazada________________
bt>190gz
nəciblik göstərir, lakin onu başa düşən tapılmır, səsinə 
səs verən olmur. Onu yalnız yoxsullar, dilənçilər və sadə 
xalq başa düşür.
Yusuf əs-Sibainin öz qəhrəmanını müxtəlif həyat 
səhnələrindən keçirməkdə məqsədi budur ki, ictimai 
həyatda qanun şəklində olan riyakarlıq, saxtakarlıq, hərc- 
mərclik və ictimai ziddiyyət hallarını geniş planda açıb 
göstərə bilsin. Dul qadının vəziyyəti, polis idarəsində qəh­
rəmana qarşı olan özbaşınalıq, dilənçilərin müdhiş yaşa­
yışı, seçki sistemindəki alver və nəhayət, qəhrəmanın icti­
mai həyatı “əxlaq vəbası” ilə “zəhərlədiyinə" görə müha­
kimə edilməsi, bunların hamısı cəmiyyətin yaramazlığına 
qarşı öldürücü ittihamnamədir.
“Riyakarlıq yurdu"ndan sonra yazıçı 1952-ci ildə 
“Sudaşıyan öldü" romanını yazır Bir qədər sonra onun 
“Ən xeyirxah adamlar” kitabı müxtəlif dillərə tərcümə 
olunur.
1958-ci ildə Asiya və Afrika qitələrində müstəmləkə 
zülmü altında inləyən xalqların milli - azadlıq hərəkatına 
və milli istiqlaliyyətinə kömək etmək məqsədilə Asiya və 
Afrika Xalqlarının Həmrəylik Təşkilatı yaradılır. Yusuf əs- 
Sibai bu təşkilatın Baş katibi seçilir. Həmrəylik təşkilatının 
maddi, mənəvi və siyasi dəstəyi sayəsində həmin 
vaxtdan etibarən Asiya və Afrika qitələrində yaşayan 
xalqlar müstəmləkə zülmündən xilas olaraq, 60-dan yu­
xarı müstəqil dövlət yaradırlar Odur ki, təşkilat milli is­
tiqlaliyyət əldə etmiş, bu istiqlaliyyət uğrunda çarpışan 
xalqların dərin hörmət və nüfuzunu qazanmışdı.
Sonralar həmrəylik təşkilatının təsiredici qüvvəsini, 
fəaliyyətini daha da gücləndirmək məqsədi ilə Asiya və 
Afrika Ölkələri Yazıçılarının Cəmiyyəti yaradılır. Bu cə­
miyyət Hindistan yazıçılarının təşəbbüsü və buna tərəfdar 
olan ölkələrin səyi nəticəsində meydana gəlir.
____ Azarbaycançılıq və vatanpərvərlik məfkurasi
R T >  191 CA
1966-cı ildə Asiya və Afrika Yazıçıları Cəmiyyəti 
Daimi Bürosunun iqamətgahı Kolombodan Qahirəyə kö­
çürülür, Büronun Baş katibi vəzifəsinə isə yekdilliklə Misir 
Yazıçıları Cəmiyyətinin Baş katibi Yusuf əs-Sibai seçilir. 
Görkəmli ədib eyni zamanda Asiya və Afrika Yazıçıları 
Cəmiyyətinin mətbuat orqanı olan “Lotos” jurnalının (“Lo- 
tos-şandgüllə”, göldə bitən bitkidir) baş redaktoru təyin 
olunur.
1960-1973-cü illərdə Yusuf əs-Sibai ərəb aləmi ilə 
bərabər, Asiya və Afrika xalqlarının tərəqqisi naminə 
onların ictimai-siyasi həyatında gərgin fəaliyyət göstər­
məklə bərabər, öz yaradıcılığı sahəsində də əzmkarlıq 
nümayiş etdirib, Misir mədəniyyəti və ədəbiyyatına böyük 
töhfələr bəxş edir. “Qəlbimin cavabı”, “Nadiyə”, “Biz tikan 
əkmirik”, “Biz tək deyilik", “Qəlbimi qaytar”, “Mən köçü­
rəm”, “Qayıdış yolu”, “Ömür bir anlıqdır” romanlarını, "Za­
mandan daha güclü” pyesini, “İki okean arasındakı 
təyyarədə” oçerkini bu gün tək ərəb xalqı deyil, dünyanın 
bir çox millətləri, ədəbiyyatsevərləri müəllifə məhəbbət 
dolu hisslərlə oxuyur.
Daha sonra “Əzrailin müavini”, “On iki qadın”, 
“Nəhayət, millət güldü”, “Naməlum aləmdə”, “İman 
vergisi”, “Pərdə arxasında”, “Günlər keçir" əsərlərini qələ­
mə alan Yusuf əs-Sibainin gərgin zəhmətlə işləməsini 
onun “Xarabalıqlar arasında” əsərini yazdığı qısa müd­
dətdən bir daha görmək olar: “Səhər saat 9-dan axşam 
saat 5-dək gündəlik “həbs əməliyyatına” başladım: po­
vesti 20 günə yazıb qurtardım”.
Məlumat üçün deyim ki, yazıçının əlli adda kitabı 
vardır ki, bunlar on beş roman və povest, üç dram əsəri, 
qalanları isə hekayələr məcmuəsi və ədəbiyyata dair tən­
qidi məqalələrdən ibarətdir. Ədəbiyyat sahəsindəki xid­
mətlərinə və siyasi fəaliyyətinə görə Yusuf əs-Sibai 1960-
_______________ Reyhan Mirzazada________________
ю  192 oa
1974-cü illərdə Jolio-Küri adına Qızıl Sülh medalı ilə təltif 
edilmiş və beynəlxalq “Lotos” mükafatına layiq görül­
müşdür. “Əl-Hilal" jurnalı idarə heyətinin rəisi vəzifəsini də 
icra edən yazıçı, Misirin Ədəbiyyat və Incəsənt İşləri üzrə 
Ali Məclisinin Baş katibi və Misir-Ərəb Respublikasının 
Mədəniyyət naziri vəzifələrinədək ucalmışdır.
1976-1977-ci illərdə Yusuf əs-Sibai iki dəfə Azər­
baycanda olmuş, tanınmış ədəbiyyat, mədəniyyət və 
incəsənət xadimlərimizlə görüşmüş, onlarla gözəl xatirə­
lərə çevrilən maraqlı fikir mübadilələri aparmışdır.
1978-cil il fevralın 18-də 61 yaşlı Yusuf əs-Sibai 
Cənubi Kiprin Nikosiya şəhərində keçirilən Asiya və Af­
rika Xalqlarının Həmrəylik Təşkilatının növbəti sessiya­
sında terrorçular tərəfindən qətlə yetirilmişdir.
Hər il Misir xalqı başda olmaqla, bütün ərəb aləmi, o 
cümlədən bir çox müsəlman xalqı böyük ədib, ictimai və 
siyasi xadim Yusuf əs-Sibainin şəhidlik gününü qeyd, 
onun əziz xatirəsini yad edir. Bu mərasimlə bağlı bir neçə 
il əvvəl Misirin Azərbaycandakı səfirliyinin Mədəniyyət 
Mərkəzində xalqımızın necə-neçə ziyalısı, yazıçı və şair­
ləri, rəssam və kinomatoqrafçıları, alim və şərqşünasları, 
jurnalist və tarixçilərinin iştirak etdiyi tədbiri və həmin 
tədbirdə Mədəniyyət Mərkəzinin müdiri doktor Seyyid 
Qanimin çıxışını xatırladım. Ədibin həyat və fəaliyyətin­
dən, xüsusilə peşəkar hərbçi kimi nailiyyətlərindən və 
onun general rütbəsinədək yüksəlməsindən bəhs edən 
Seyyid Qanim deyirdi:“Misirdə mərhumun cənazəsi 
hərbçilərə məxsus təntənə ilə son mənzilə yola salındı. 
Vida mərasimində Prezident Ənvər Sadat, ərəb dünyası­
nın, o cümlədən Misirin bir çox ədibi iştirak edirdi. Onlar 
bu hadisədən çox kədərlənmişdilər. Mərhumun dostu 
Sərvət Akaşa o müdhiş gecəni belə xatırlayır: “Həmin 
gecə Misir ağlayırdı... Qərb və Şərqin paytaxtlarının qol-
Azərbavcancılıa və vatanpərvarlik mafkurasi____
so 193 ca
larini açaraq salamladıqları sülh elçisinə ağlayırdı. Elə bil 
ədibə ağlayırdı ki, sanki səma ona ürəklərin dərinliklərinə 
sirayət edə biləcək sözün sirrini bəxş etmişdir”.
Həmin vaxt Yusuf əs-Sibainin əsərlərinə çəkilən 
çoxsaylı filmlərdən biri olan “Biz tikan əkmirik” kinofilminə 
maraqla tamaşa etdik. Sadə, yetim və məzlum bir qızın- 
Seyyidənin acınacaqlı taleyindən bəhs edən bu film 
müəllifin qayğıya möhtac olan, kimsəsiz, sahibsiz uşaq­
lara necə ürəyi yandığının, daim bu acının ağrıları ilə 
yaşadığının, insanların dərdinə həssaslıqla şərik oldu­
ğunun, onların hüquqlarının müdafiəçisi kimi çalışdığının 
və hər cür haqsızlığa qarşı öz mübarizəsini əsirgəməyən 
bir söz sahibi kimi tanındığının bir daha şahidi olurduq...
Yusuf əs-Sibainin vəfatından 38 il keçir. O, milyon­
ların qəlbində əbədi məskən saldlığı kimi, bizim də hər 
zaman ürəyimizdə, ruhumuzda yaşayır və yaşayacaqdır.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
15 mart 2005-ci il
ю  194 ca
ABİDƏYƏ DÖNƏN MƏHƏBBƏT
Mixay Emineskunun 155 illik yubileyi münasibəti ilə
Rumın xalqı dünya mədəniyyətinə, bəşər fəlsəfi 
düşüncəsinə böyük töhfələr bəxş edib. Boyar Kımpulunq 
Nyakşu, Nikolaye Olaxus, Ioann Xonterus, Dmitri 
Kantemir, Milku-Kleyn, George Şinkay, Buday-Delyanu, 
Vasile Aleksandri, Mixail Sadovyanu, Mariya Banuş, 
Xarikleya Darkle, Ştefan Dimitresku kimi tanınmış rumın 
mədəniyyət və incəsənət xadimlərinin böyük xidmətlərini 
dünya ictimaiyyəti, o cümlədən Azərbaycan oxucuları 
yüksək dəyərləndirib və onların adları ilə bərabər, 
sənətini də həmişə məhəbbət və ehtiramla yad edib.
Dünyada və ölkəmizdə sevilən rumın şair ya­
zıçılarından biri də Mixay Emineskudur. Bəşər poezi­
yasının gözəl nümunələrini yaradan vətənpərvər şairin 
155 illik doğum gününü yer üzünün bir çox xalqları qeyd 
edir.
Mixay Eminesku 1850-ci il yanvarın 15-də Rumı­
niyanın Botoşari şəhərinin ipateşt kəndində çoxuşaqlı 
sadə bir ailədə doğulub. Uşaqlıq illərini kəndlilər arasında 
keçirən Mixay, öz zəkası, dərin düşüncəsi, orijinal xarak­
teri ilə yaşıdlarından seçilib. Onun təxəyyülünün forma­
laşmasında ilk öncə atasının kiçik kitabxanasının müəy­
yən təsiri olub. Sonralar yaradıcılığında ilk kövrək addım­
larını atan Mixayın həyatında sevimli müəllimi Aron Rum- 
nunun böyük rolu olub. Bir müddət Mixay onun evində 
yaşayıb. Müəlliminin zəngin kitabxanası onu heyran edib. 
Həvəslə geniş mütaliəyə başlayıb. Buradakı kitabları 
sevə-sevə oxuyub. Dünya ədəbiyyatının dərinliyinə baş 
vurub.
Aron Rumnunun ölümü Mixayı sarsıdır. İstəkli
Azərbavcancılıq və vətənpərvərlik məfkunsi____
£o /95 ca
müəllimindən əbədi ayrılığı onun üçün dözülməz bir itkiyə 
çevrilir. Elə ilk şeirini də bu əziz, doğma insana həsr edir. 
“Aron Rumnunun ölümünə” adlı şeirində Mixay əslində bu 
dəhşətli itkiyə ağı deyir:
Bukovina, qara geyin, yasdasan!
Yaşıl sərv ağacı bələnmiş sənə.
Aydın sabahımın oğlun itirdin,
Yandı, qürub etdi, batdı o ulduz,
Bir yoxa çevrildi, itdi hardasa.
Yayılır hər yana qəmli fit səsi,
Titrəyən mis zəngin öz zənguləsi.
İlahi, bir dahi, qayğıkeş insan 
Getdi ölməzliyə, qayıtmaz daha,
Qayıtmaz, qayıtmaz nurlu sabaha.
iki bəndini təqdim etdiyim bu şeir rumın ədəbiyyatı­
nın elegiyasına çevrilir.
Əvvəl seminariyada oxumuş Mixay, sonralar uni­
versitetin ədəbiyyat və fəlsəfə kurslarında təhsilini davam 
etdirmək istəsə də, onu başa vura bilməmişdir. O, maddi 
və mənəvi cəhətdən çətin güzəran,' acınacaqlı həyat tərzi 
keçirsə də, şairin qələmindən çıxan əsərlər rumın xalqı­
nın mədəni sərvətinə, dünya söz xəzinəsinin zəngin kapi­
talına çevrilmişdir. Ehtiyac içində yoxsul ömür sürən ədib, 
bu gün şöhrət baxımından “dünyanın ən varlı şəxsiy- 
yət!əri”ndən biridir. (Ik şeirini on altı yaşında çap etdirən 
Mixay, Höte, Şiller, Alfreda de Vini, Lamartin, Hero, Puş- 
kin, Qoqol, Hafiz kimi bəşər fikrinin qabaqcıl nümayən­
dələrinin əsərlərini mütaliə etməklə yüksəlmiş, öz xalqının 
ən görkəmli, ən sevimli oğlu olmuşdur.
Mixay Eminesku öz əsərləri ilə daima xalqın qəddar
________________Reyhan Mirzdzadd________________
so 796 ca
düşmənlərinə, riyakar burjua millətçilərinə qarşı mübarizə 
aparmış, kasıbları, zəhmətkeş və əməkçi xalqı müdafiə 
etmişdir. 1864-1869-cu illərdə yazdığı “Ailə", “Kaş mən 
də...” , “Ümid”, “Aktrisaya”, “Heykəlin məhəbbəti”, “Qərib­
likdə”, “Bukovinaya”, “Elladaya”, 'Venera və Madonna" 
şeirləri yazıçı losif Vulkanın rəhbərliyi ilə işıq üzü görən 
“Familiya” jurnalında nəşr olunmuşdur. İnsan haqqında 
fəlsəfi düşüncələri, haqq-ədalət naminə mübarizə, Vətən 
həsrəti, nakam məhəbbətdən yaranan kədər bu şeirlərin 
əsas məzmununu təşkil edirdi. Bir müddət doğma 
yurdundan kənar düşən, qürbətdə Vətən üçün ürəyi 
sızıldayan şair, “Qəriblikdə” şeirini yazarkən öz ürək 
ağrılarım belə təsvir edir:
O zaman ki yaz gəlir, yer gülür, torpaq gülür,
Böyük-kiçik şadlanır, başlanır səfalı gün.
Bircə mənim ürəyim danxır Vətəndəki
Doğma zəmilər üçün, doğma kəndimiz üçün.
Novruz Gəncəlinin tərcümə etdiyi şeirin növbəti 
bəndlərinin birində şair öz yurd həsrətini oxucularla bö­
lüşür:
____ Azərbaycançılıq vd vatənpərvərlik mafkurdsi
O doğma dərəmizi yenə görmək istərəm,
Doymamışam o büllur çayın zümzüməsindən.
Meşəmizin dolanbac cığırlarında gəzmək!..
Uşaqlıqda sevdiyim hər şeyə həsrətəm mən.
Qeyd etdiyim kimi, Mixay Emineskuda Vətənə mə­
həbbət hissi o qədər güclü idi ki, kimliyindən asılı olma­
yaraq, yurduna xor baxan nadanları kəskin tənqid edirdi. 
Bu baxımdan şair “Pozğun gənclər" satirik şeirində Vətə­
nin taleyinə laqeyd münasibət bəsləyənləri ifşa etmişdir.
£o /97 ce
Bir sıra görkəmli əsərləri ilə yanaşı, şairin “Meşə, 
sən niyə ləngər vurursan?”, “Yenə həmin döngədə”, 
“Görüş", “Gecəniz xeyir” kimi nəğmələri sevilə-sevilə, 
nəsildən-nəslə keçə-keçə öz müəllifinə ümumxalq mə­
həbbəti qazandırmışdır.
Nəriman Həsənzadənin tərcüməsində “Xeyrə qalsın 
gecəniz...” nəğməsində şair insanlara həzin röya, şirin 
yuxu arzulayır:
Quşlar kəsdi səsini,
Yuxuyla doldu yol-iz.
Yatdı yorğun çiçəklər,
Xeyrə qalsın gecəniz.
Çayın səsi gəlir tək,
Meşə yatır... bir az sus.
Nəğmə yatır elə bil,
Şirin olsun yuxunuz.
Mixay Eminesku nəsr sahəsində də qələmini sına­
mış və böyük uğur qazanmışdır. Onun ilk nəsr əsəri 
1868-1869-cu illərdə yazdığı “Vəhşiləşmiş ruh” romanıdır. 
Roman 1904-cü ilədək əlyazma halında qalmış, yalnız 
nasirin ölümündən sonra çap olunmuşdur.
Mən “nasir” sözünü təsadüfi qeyd etmədim. Ədibin 
“Mənim kölgəm", “Ad günündə", “Çezara", “Bədbəxt 
Dionis” kimi əsərləri onun həm də istedadlı bir nasir 
olduğunu sübut edirdi. Onun qəhrəmanları da özü kimi 
kasıb, ehtiyac içində yaşayan, lakin əxlaqı, ləyaqəti, digər 
mənəvi dəyərləri çoxlarından üstün olan ağıllı və istedadlı 
gənclərdir. Onların məhəbbətləri də ömür yollan kimi fa­
ciələrlə sona yetir. Bədbəxt Dionis də belə gənclərdəndlr.
“...Dionis də məhz kasıb bir gənc idi. Daha betəri.
_______________Reyhan Mirzəzadə________________
ю  m  o a
Təbiəti etibarilə də yoxsulluğa meyilli adam olduğundan, 
günü-gündən daha da həyatın dibinə enirdi. O, gənc idi, 
deyəsən, hələ on səkkiz yaşı tamam olmamışdı. Görəsən 
qarşıda onu hansı həyat gözləyirdi? Kağızların üzünü 
köçürməklə keçinən bu gənc o qədər də dərin biliklər 
əldə edə bilməmişdi. Bildikləri də səthi idi... Nəzarətsiz 
seçim azadlığı sayəsində yalnız öz ruhunun xəyalpərəst 
meyllərinə cavab verən əsərləri oxumuşdu. Mistik 
hadisələr, metafizik incəliklər onun əqlini özünə maqnit 
kimi çəkirdi; onda bu gənc üçün xəyalın həyat, həyatın da 
xəyal olduğuna təəccüblənməyə dəyərmi? Heç 
mövhumatçı olmağına da təəccüblənmək lazım deyil. O, 
tez-tez taleyin ona ayırdığı sonsuz kədəri və sıra ilə ötən 
yeknəsəq illər haqqında düşünərdi. Adətən payızda 
ağaclardan yarpaqlar da beləcə süzülüb düşərdi. 
Məhəbbətdən məhrum olan bu gənc bilirdi ki, “həyatın bu 
qanunauyğunluğunda” (o, bizim həyat möhnətimizi belə 
adlandırırdı) heç kəs onu nə təbəssümlə, nə də göz yaşı 
ilə qarşılamayacaq: heç kəsin bağlılığını və nifrətini belə 
bilmədən, heç kəsin heç zaman xatırlamayacağı qığılcım 
kimi sönüb gedəcək. Onun bu həyatda heç kəsi yox idi. 
Elə özü də təkliyəmeylli adam olduğundan həyatını daha 
xoşbəxt axara yönəldə biləcək qədər mənəvi gücü də yox 
idi. Səhrada yaşayanın sığınacağına bənzəyən qaranlıq, 
hörümçəklərin sevimli yeri olan dəftərxana arxivinin 
küncü və qəhvəxanaların bivec, yuxulu mühiti - onun 
bütün həyatı bundan ibarət idi. Heç kəsi maraqlandırmırdı 
ki, onun da ürəyi var. Kimsə ondan soruşacaqmı ki, yaxşı 
geyinmək, sevmək, sevilmək istəyirmi? Sevmək... Bu fikir 
onun ürəyini tez-tez sıxardı. O, necə sevə bilərdi? Ona 
taleyini etibar edəni necə qucağında gəzdirər, 
ilahiləşdirərdi?”
Gərgin fəlsəfi, psixoloji süjet xətti olan “Bədbəxt
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_ ___
so 799 oa
Dionis” əsərində müəllifin tarix, dünya, dünyanın idarə 
olunması, Tanrı haqqındakı təsəvvür və düşüncələri də 
maraq doğurur.
Şair - yazıçı ciddi nəsr əsərləri yazmaqla bərabər, 
balacaları da unutmamış, uşaqların və böyüklərin çox 
sevdiyi "Göz yaşından yaranmış Fet Frumos”, “Hind 
nağılı” adlı nağılları da qələmə almışdır.
Emineskunun bədii yaradıcılığı ilə yanaşı, ictimai- 
siyasi fəaliyyəti də təqdirəlayiq idi. “Timpul” qəzetində iş­
lədiyi müddətdə o, bir çox publisistik məqalələr yazmışdır. 
Həmin dövrdə “Epiqon”dan sonra kəndli mövzusuna həsr 
olunmuş “Mələk və İblis” poeması ərsəyə gəlmişdir. Daha 
sonra inqilabi mübarizə ruhu ilə aşılanmış “İmperator və 
proletar” poeması oxucuların ixtiyarına verilmişdir.
Eminesku yaradıcılığının şah əsəri “Luçaferul”, yəni 
“Dan ulduzu” poeması hesab edilir. Bu əsər üzərində şair 
üst-üstə səkkiz il işləmişdir. Burjua cəmiyyətində yaradıcı 
şəxsiyyətin faciəsini əks etdirən poemanı Azərbaycan 
dilinə Fəridə Hacıyevə tərcümə etmişdir. Əsəri oxuyarkən 
aydın olur ki, folklor materialları əsasında yaranan bu 
poema fəlsəfi motivlərlə çox zəngindir. Məsələn:
Gəlsəm də hüzuruna,
Ey könlümün pərisi.
Anam dənizdi mənim,
Atam göylər qübbəsi.
Yaxud:
Dünyamdan yerə enib,
Gəldim oğrun, sakitcə.
Atam günəşdi mənim,
Anamsa zülmət gecə.
_______________ Reyhar. Llirzəzadə________________
so 2CC oa.
Xalqın böyük şairinin “Namələr” əsərində 1881-89- 
cu illərdə ictimai ədalətsizlik əleyhinə etiraz üsyanı 
ədəbiyyat səhifələrinə köçürülür.
... Bu gün Rumıniyada, Konstantsa şəhərində, Qara 
dəniz sahilində Emineskunun möhtəşəm abidəsi ucalır. 
Lakin o, burada tək deyil. Şairin dərin bir məhəbbət 
bəslədiyi sevgilisi, gözəllər gözəli Veronika da onunla bir­
likdədir. O Veronika ki, Mixay yoxsulluq, daim ehtiyac 
içində yaşaması ucbatından həsrət çəkdiyi sevgilisinə 
qovuşa bilməmişdi.
Veronika Mikle istedadlı rumın şairəsi idi. Mixay 
onunla 1872-ci ildə ədəbiyyat gecələrinin birində tanış 
olur və onu saf bir məhəbbətlə sevir. Sevgisinin qarşılıqlı 
olması Emineskunu sevindirsə də, maddi sıxıntı onu Ve­
ronika ilə bir yerdə olmaq, birgə yaşamaq arzusunu 
içində boğmağa məcbur edir. Sabahını kədərlə düşünən, 
heç özünün belə gündəlik ehtiyaclarını ödəmək imkanı ol­
mayan xəstə şair üçün sevgilisinə qovuşmaq ömrünün 
sonuna qədər əlçatmaz bir xülyaya çevrilir. Şair öz mə­
həbbət duyğularını “Meşə haqqında nağıl”, “Göl”, “Arzu”, 
“Ulduzlardan pay istədim” şeirlərində təsvir edir.
“Tənhalıq” , “İlham pərim”, “Ah, necə qəmgin könül”, 
“Sevmirəm yer üzünü”, “Səndən nə qədər uzağam 
mən...”, “Xahiş edirəm qal”, “Məhəbbət getdi”, “Ayrılıq” 
şeirlərində şair öz həsrətini çox ağrılı şəkildə kağız və 
qələmlə “bölüşür”. Mixayın Veronikaya həsr etdiyi, 1965- 
ci ildə Kamilə Nemətova tərəfindən Azərbaycan dilinə 
tərcümə olunan “Sən hələ yoxsan..." şeiri diqqəti cəlb 
edir:
De, bir yadındamı isti yay günü,
Nədən hiss etmirdik biz o bürkünü?
Sənə hey deyirdim, ey sədaqətim,
Mənim məhəbbətim, ey məhəbbətim.
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 201 oa
Çox gözəl görmüşəm, qadın görmüşəm,
Yaqut dodaqlıdan tez ötüşmüşəm.
Heç zövq almamışam bu gözəllikdən,
Səni axtarmışam, aramışam mən...
Veronika da Mixayı o qədər dərin bir məhəbbətlə 
sevirdi ki, ağır xəstə olduğu zaman bir an da olsun, şair­
dən ayrılmır, qayğı və isti nəfəsini ondan əsirgəmirdi. Ey­
ni ildə dünyaya göz açan iki sevgili, eyni ildə də, 1889-cu 
ildə həyatdan köçür. Əvvəlcə Mixay, qısaca müddətdən 
sonra Veronika...
Bu gün bu cüt sevgililər milyonlann qəlbində, onları 
hər gün təzə-tər çiçəklərlə ziyarətə gəlib xatirəsini əziz 
tutan neçə - neçə insanın, qarşılıqlı məhəbbətlə ailə 
həyatı qurub ömür yollarında bir-birilərinə sədaqət andı 
içən neçə-neçə gəncin ürəyində əbədi bərabərlik abi­
dəsinə dönüblər. Əbədi bərabərlik, əbədi məhəbbət abi­
dəsinə! Heykəlləri Qara dəniz sahilində olsa da...
_______________ Reyhan Mirzəzadə_______________
“Azad Azərbaycan"qəzeti, 
18 yanvar 2005 -c i i l
во 202 oa
MERDEKA - İNDONEZİYA DİLİNDƏ 
“AZADLIQ” DEMƏKDİR
“Bu ölkəni daha yaxından izləməliyik, çünki on il sonra 
İndoneziya çox fərqli bir mövqedə olacaq”..
(Türkiyə jurnalistinin İndoneziya 
səfərindən sonra yazdığı məqaləsindən)
İndoneziya adalar dövlətidir. Asiya ilə Avstraliya 
arasında, Sakit okeanla Hind okeanı arasında olan üç 
min adadan ibarət böyük bir tağım adalarıdır. İndoneziya 
dünyada ən böyük arxipelaqdır. 230 milyon nəfər əhali 
sayına görə dünyada Çin, Hindistan və ABŞ-dan sonra 
dördüncü yeri tutur. Əhalinin 96 faizini dil, mədəniyyət və 
mənşəcə yaxın, 150-dən çox xalqdan ibarət olan indone­
ziyalılar təşkil edir, ölkədə eyni zamanda indiyədək 
ibtidai icma formalarını saxlayan qəbilə və tayfalar, həm­
çinin çinlilər, ərəblər, Hindistan, Pakistan və banqladeş- 
dəngəlmələr, hollandlar da yaşayır. Ümumiyyətlə, İndo­
neziyada 300 etnik qrup mövcuddur, əhali 728 dildə 
danışır.
İndoneziya dünya iqtisadiyyatı və siyasətinə birba­
şa təsir göstərə bilən nəhəng 20-lik (G-20 kimi qeyd 
olunur) ölkələr qrupuna daxildir və iqtidsadiyyatının sü­
rətli artım tempinə görə bu qrupda Çindən sonra ikinci 
yerdədir. Ölkənin ümumi daxili məhsulunun həcmi 1 tril­
yon ABŞ dollarından çoxdur. Dünya iqtisadiyyatı ədəbiy­
yatında İndoneziya, Malayziya, Sinqapur iqtisadiyyat­
larının sürətli inkişafına görə “pələng dövlətlər” ad­
landırılır. Mütəxəssislərin proqnozlarına görə, yaxın gələ­
cəkdə İndoneziyanın dünya iqtisadiyyatında rolu daha da 
artacaq, bu ölkə iqtisadiyyatının artım sürətinə və 
həcminə görə ilk 10-luqda yerini tutacaqdır.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
BO 203 GA
İndoneziya fərqli millətlərin, dinlərin bir-birinə 
səmimi dostluq münasibəti, qarşılıqlı ehtiram göstərdiyi 
ölkələrdən biridir. Burada müxtəlif millətlərin dinini, mədə­
niyyətini və tarixini özündə birləşdirən saysız-hesabsız 
məbəd və abidələr vardır. Yazılı mənbələrdən məlum 
olurki, İndoneziya ərazisində mövcud olan ilk din bud­
dizmdir. Buddizm dini bu ərazilərdə lll-IV  əsrlərdə mey­
dana gəlib. Buddist abidələrinə İndoneziyanın demək olar 
bütün ərazilərində rast gəlmək olar. Buddizmin ilk yayıl­
dığı yer olan Bali adasında bir-birindən əzəmətli və hey- 
ranedici minlərlə buddaçı məbədləri mövcuddur. Bali 
adası bu mədəniyyət və memarlıq inciləri ilə o qədər zən­
gindir ki, deyilənə görə, burada hər evdə, mağarada, ba­
zarda və hətta benzindoldurma məntəqələrində belə 
məbədlərə rast gəlmək mümkündür.
V-VII əsrlərdə İndoneziya və Hindistan arasında 
ticarət və mədəni əlaqələrin inkişafından sonra İndone­
ziya ərazisində Hindistan mədəniyyəti və memarlığı ilə 
bərabər, hinduizm dini də yayılmağa başlayıb. Hinduizm 
və buddizm bir-birinə yaxın dinlər olduğu üçün bu dinlərə 
sitayiş edənlər eyni məbədlərdə görüşürdülər.
İndoneziyada İslam dini XI-XIİI əsrlərdə Malayziya 
və Hindistandan keçməklə yayılmağa başlayıb. XVI əsrdə 
xristianlıq meydana gəlib. Əvvəlcə portuqallar tərəfindən 
katoliklik yayılıb və katolik kilsələri tikilib. Sonralar hol­
landlar protestantlığı yaymağa başlayıb və katolik kilsələr 
protestant kilsələri ilə əvəz olunub.Müxtəlif əsrlərdə 
dinlərin bir-birini əvəz etməsi ölkə ərazisində xeyli sayda 
məbədlərin tikilməsinə səbəb olub. Təkcə buddizmə aid 
22 min buddaçı məbədi tikilib. Bunlardan ən böyük və ən 
qədimi bütün dünyada məşhur olan Borobudur məbədi­
dir. Məbəd Yava adasında paytaxt Cakarta şəhərindən 
40 km şimal-şərqdə yerləşir,, “Dağlarda Budda məbə-
________________ Reyhan Mirzəzadə________________
eo 204 ca
di” adlanan bu möcüzəli tikili kvadrat şəklindədir. 
Kvadratın hər tərəfinin uzunluğu 120 metrdir Ümumi əra­
zisi 55 min kv metrdir. Tikilidə iki milyon daş bloklardan 
istifadə olunub. Məbədin içində Buddanın 504 heykəli, 
1460 dini mövzuda işləmələr var. Məbədin zirvəsinə 
qalxmaq üçün səbrlə bir neçə km məsafə qət etmək 
lazımdır. Zirvəyə qalxan yol spiral şəklindədir. Alimlər 
məbədi təqribən VII-IX əsrlərə aid edir. Zaman-zaman 
ərazidə baş verən zəlzələ və vulkanlar tikiliyə ziyan vursa 
da, bərpa işləri aparılıb. İndi məbəd İndoneziyanın ən 
qiymətli sənət abidələrindən biri kimi dövlət tərəfindən 
qorunur. Eyni zamanda Borobudur məbədi YUNESKO­
nun Ümumdünya İrsi siyahısına daxil edilib.
İndoneziyada YUNESKO-nun Ümumdünya İrsi 
siyahısına düşən tarixi memarlıq abidələrindən biri 
də buddizmin və hinduizmin ən böyük nümunələrindən 
biri olan “Prambanan“ kompleksidir. Kompleks X əsrin 
əvvəlində tikilib. Yava adasının mərkəzində, Cakarta 
şəhərindən 18 km şərqdə, Borobudur və məşhur çar 
sarayı olan Ratu Bokodan bir qədər aralıda yerləşir. 
1918-1953-cü illərdə holland alimi tərəfindən bərpa edilib. 
Ratu Boko sarayını XVII əsrin sonunda portuqaliyalılar 
tikib
Alimlərin və çoxsaylı turistlərin diqqət mərkəzində 
olan məşhur məbədlərdən biri də Lara Conqranq adlanır. 
Məbəd X əsrdə Mataram hökumətinin başçısı Caksa 
tərəfindən tikilib. Adının mənası “Qamətli qız” olan Lara 
Conqranq 47 metr hündürlükdədir və Şiva adlı Allahın 
şərəfinə yaradılıb.
Cənub-şərqi Asiyada ən böyük məscid olan istiqlal 
məscidi Cakarta şəhərində yerləşir. Bu, İndoneziyanın 
Milli Məscidi kimi çoxsaylı müsəlmanların əziz ziyarət­
gahıdır Regionun ən böyük məscidi, eyni vaxtda 120 min
____Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 205 ca
nəfər insanı qəbul edir. İstiqlal, İndoneziya azadlığına nail 
olduqdan sonra xalqın Allaha bir daha məhəbbətinin və 
təşəkkürünün təzahürü kimi inşa edilib, istiqlal sözü ərəb 
dilində “azadlıq” deməkdir. 1953-cü ildə İstiqlal məs­
cidinin tikilməsi üçün komitə yaradılıb. Bir neçə memarın 
layihəsi təkilf olunub. Memar Fredrik Slabanın layihəsi 
məqsədəuyğun hesab edilib. 1961-ci il 24 avqustda 
Prezident Əhməd Sukarno tikintinin təməlini qoyub. 
Tikinti 17 ilə tamamlanıb. 1978-ci il fevralın 22-də İndo­
neziyanın növbəti Prezidenti Suxarto Milli Məscidin 
açılışında iştirak edib.
İndoneziya olduqca maraqlı ölkədir, ölkənin öz 
təqvimi vardır. İndoneziyalılar şən həyatı sevirlər. Onların 
təqvimlərində o qədər bayramlar mövcuddur ki, sanki 
ölkə hər gün bayram edir. İldə 230 gün bayram günüdür. 
Təkcə Kuninqan və Qalunqan adlı dini bayramlar on gün 
davam edir. Bayram günləri ailələr bir məkana yığışıb 
Allaha dua edirlər ki, Tanrı ocaqlarındakı səadəti qoru­
sun. Buna görə bayrama səadət bayramı da deyilir.
İndoneziya təqvimində bir bayram da var ki, bu, 8 
mart beynəlxalq qadınlar gününə çox yaxındır. Həmin 
gün, 21 aprel-Kartini günü İndoneziyada qadınlar bay­
ramıdır.
Raden Adjenq Kartini İndoneziyanın yazıçısı, 
ictimai-siyasi xadimi, ideoloqu, ilk feminist qadını və Milli 
Qəhrəmanı olub. Yüksək ziyalı ailəsində doğulub, Qərb 
təhsili alıb. Qadınların maariflənməsinə çalışıb. Köhnə 
feodal qanunlarının, çoxarvadlılığın, erkən nigahların 
əleyhinə gedib. Qadın hüquqlarının müdafiəçisi kimi 
məqsəd və amallarını yazdığı “Zülmətdən işıqlığa” adlı 
kitabında əks etdirib. Xanımın fəaliyyəti İndoneziyada 
milli hərəkatın simvollarından biri kimi qiymətləndirilib. 
Məktəblərə adı verilib.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
£o 206 Oä
Dost və qardaş ölkənin - İndoneziyanın siyasi 
tarixində bütün xalq üçün əziz olan bir gün var. Bu, 17 
avqust - Müstəqillik Günüdür. Bu şanlı tarixə gedən yol 
olduqca çətin, iztirablı, eyni zamanda şərəfli və qürurlu 
yol olub. Bu yolda ölənlər də az olmayıb, həbsxanalarda 
zülümlərə düçar olanlar da, min cür dərd tapıb məhv 
olanlar da çox olub, amma İndoneziya düşmən qarşısın­
da əyilməyib. Döyüşüb, mübarizə aparıb və qalib gəlib.
...Artıq XVI əsrdə İndoneziya müsəlman süla­
lələrinin başçılıq etdikləri kiçik dövlətlərə bölünür. Avropa 
müstəmləkəçilərinin ilk dəfə İndoneziyaya gəlməsi həmin 
əsrə aid edilir. XVIII əsrdə hollandlar Yava adasının əsas 
bölgələrini, XIX əsrdə isə bütün İndoneziyanı işğal edir. 
XX əsrin əvvəlindən İndoneziyada mütəşəkkil milli 
azadlıq hərəkatı başlayır. 1908-ci ildə ilk milli təşkilat - 
Budi Utomo, 1911-ci ildə İslam Kütləvi-Siyasi təşkilatı - 
Sariqat təşis edilir.
1939-cu ildə İndoneziyada milli şüurun güclənməsi 
nəticəsində ilk vahid milli cəbhə təşkilatı-lndoneziya 
Siyasi Birliyi təşkilatı yaranır. 1942-1945-ci illərdə İndo­
neziyanı Yaponiya qoşunları işğal edir. 1945-ci ilin 17 
avqustunda milli-azadlıq hərəkatının güclü mübarizliyi 
nəticəsində keçmiş müstəmləkə ərazisində azad, müs­
təqil dövlətin-lndoneziya Respublikasının yaranması elan 
olunur. O vaxtdan 17 avqust ölkədə milli bayram-Müstə- 
qillik Günü kimi geniş qeyd olunur, ölkənin ilk Prezidenti 
Sukarno seçilir.
Əhməd Sukarno kasıb müəllim ailəsində doğul­
muşdu. İndoneziyada mövcud olan bir neçə dildən əlavə, 
ingilis, fransız, alman və yapon dillərini də yaxşı bilirdi.
1927-ci ildə yaranan İndoneziya Milli Partiyasının bani­
lərindən biri və partiyanın sədri olmuşdu. Xalq ara­
sında Bunq Karno, yəni qardaş Karno adı ilə məşhur idi.
_Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məflturəsi_____
sn 207 ea
Müstəmləkəçiliyə, əsarətə qarşı mübarizədə iştirak etdi­
yinə görə 1929-1931-ci illərdə hollandiyalılar tərəfindən 
Bandunqda iki il həbs cəzasına məhkum edilmişdi. 1932- 
ci Üdə İndoneziya Milli Partiyasının əvəzində yaradılmış 
İndoneziya Partiyasına daxil olub onun sədri seçilmişdi. 
1933-1942-ci illərdə səkkiz il Sumatra və Flores ada­
larında sürgün həyatı yaşamışdı. 1945-ci ildə İndonezi­
yanın istiqlaliyyətini bəyan edib onun ilk Prezidenti seçil­
dikdən sonra, 1963-cü ildə Əhməd Sukarnoya inqilabın 
böyük rəhbəri titulu verilmiş və o, ömürlük Prezident elan 
olunmuşdu. Lakin 1965-ci il 30 sentyabr hadisələri 
nəticəsində ölkədə hərbi-bürokratik rejimin yaradılması ilə 
Sukarnonun siyasi fəaliyyəti məhdudlaşdırılmış və o, 
1966-cı ildə hakimiyyətdən uzaqlaşdırılmışdı. Hakimiy­
yətdən uzaqlaşdığı ildən ömrünün sonuna qədər ev 
dustağı idi. Onun ideologiyası ölkədə qadağan olunsa da, 
1970-ci ildən sonra ideologiya üstünlüyü ilə haqqa 
tapındı, bu qadağa aradan götürüldü. Nəydi bu ideo­
logiya? Gəlin, tarixi sənədlərə müraciət edək və arxivin 
səhifələrində bunu necə deyərlər, onun öz dilindən 
eşidək.
1956-cı ilin sentyabrın əvvəlində İndoneziyanın ilk 
Prezidenti Əhməd Sukarno keçmiş SSRl-yə rəsmi səfərə 
gələrkən ölkənin bir çox yerlərini gəzdi. Müsəlman xalqlı 
respublikalarda - Özbəkistanda və Azərbaycanda olarkən 
onun etdiyi çıxışlarda müsəlman doğmalığı özünü aydın 
büruzə verirdi. O, deyirdi:”Sizin aranızda çoxlu müsəlman 
olduğunuzu bildiyimə görə, mən sizə müsəlmancasına 
salam vermək istəyirəm. İndoneziyada ən müxtəlif dinlərə 
etiqad edən adamlar yaşayır, orada müsəlmanlar, xris­
tianlar və büdpərəstliyə etiqad edən adamlar vardır, lakin 
İndoneziya xalqı özünü vahid bir xalq hiss edir və 
indoneziyalılar bir-birilərini İndoneziya dilində “Merdeka!”-
_______________ Reyhan Mirzəzadə___________ _
Ю 208 oa
deyə salamlayırlar. Bu söz isə İndoneziya dilində Azadlıq 
deməkdir.
Biz 350 il müstəmləkə əsarəti altında olmuşuq, 350 
il bundan əvvəl birinci dəfə olaraq hollandiyalılar bizim 
ölkəmizə gəlmişlər. İndoneziyada milli mübarizə 1908-ci 
ildə başlanmışdır. Əvvəlcə kiçik bir hərəkat olan bu mü­
barizə tədricən genişləndi və bütün İndoneziya xalqının, 
80 milyonluq indoneziyalıların hamısını bürüdü. 1945-ci il 
avqustun 17-də biz özümüzü müstəqil dövlət elan etdik, 
İndoneziya xalqını azad və müstəqil xalq elan etdik!
İndi məndən qabaq çıxış edən alim, bizim qəh­
rəmanlarımızdan Suopatinin və Kipokaqorun adını çəkdi. 
Bəli, doğrudan da onlar mübarizə aparmışlar. Onlar nəyin 
uğrunda mübarizə aparmışlar? Onlar ideya uğrunda 
mübarizə aparmışlar. Bir çoxları həbsxanalara gön­
dərilmişdir. On minlərlə adam həbsxanalarda həlak 
olmuşdur, on minlərlə adam güllələnmişdir. Onlar nəyin 
xatirinə bu yol ilə getmişlər? Müəyyən ideyanın xati­
rinə.Biz də müəyyən ideya xatirinə inqilab etmişik. Bu 
ideya xatirinə İndoneziya Respublikası yaradılmış, İndo­
neziya xalqının istiqlaliyyəti elan edilmişdir. İndoneziya 
xalqının qəlbində yaşayan bu ideya hansı ideyadır? Bu, 
azadlıq, xoş güzəran, bərabərlik və bütün dünyada sülh 
ideyasıdır. Dövlət həyatında bu ideya məlum “Pənça sila” 
prinsiplərində ifadə edilmişdir. İki növ “Pənça sila” vardır. 
İndoneziyada elan edilmiş “Pənça sila” prinsipləri vardır. 
Bunlar İndoneziya dövlətinin əsaslandığı beş prinsipdir. 
Bu prinsiplər aşağadakılardan ibarətdir:
1. Allaha etiqad etmək və bütün dinlərə hörmət etmək.
2. Vətənə məhəbbət.
3. Humanizm
4. Dövlətin istiqlaliyyəti və suverenliyi.
5. İctimai xoş güzəran.
___ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məflturəsi_____
ю  209 ca.
Bu “Pənça sila” prinsipləri İndoneziya dövlətinin 
daxili prinsipləridir. Lakin bütün dünyada məşhur olan və 
1955-ci ilin aprel ayında Asiya və Afrika ölkələrinin 
Bandunq konfransında elan edilmiş “Pənça sila” prinsip­
ləri də vardır. Bu “Pənça sila” prinsipləri dövlətlərin dinc 
yanaşı yaşaması, qarşılıqlı faydaya və bərabərliyə 
əsaslanan əlaqələr yaradılması prinsipləridir
“Pənça sila”- beş məlum prinsip ideyası müxtəlif 
ölkələrin dinc yanaşı yaşamasından, istiqlaliyyətindən və 
bir-birilərinə hörmət etməsindən bəhs edir. Biz qoca 
rəhbərlər bəlkə də bu ideyanın həyata keçiriləcəyi vaxta 
qədər yaşaya bilmədik, lakin gənclər bütün dünyada 
sülhü görəcəklər, bütün dünyada dostluğu görəcəklər, 
qarşılıqlı hörməti görəcəklər. Gənclər dünyanın bütün 
ölkələrinin dinc yanaşı yaşamasının şahidi olacaqlar. Biz 
həmişə gənclərimizi öz ideyalarımızı inkişaf etdirməyə 
çağırmışıq.İndoneziya rəhbərlərinin daşıdıqları bu ideya­
ları İndoneziya gəncləri inkişaf etdirəcəklər. Biz öz müba­
rizəmizi İndoneziya gənclərinə tapşırırıq. Biz deyirik ki, 
biz qocalar bir yerə toplaşsaq, dağı yerindən qaldıra 
bilərik, lakin gənclərin hamısı bir yerə toplaşsalar, onlar 
bütün dünyanı dəyişdirə bilərlər. “Pənça sila" ideyası 
hazırda İndoneziya gənclərinin qəlbində yaşayır... Mən 
Şimalda, Cənubda, Qərbdə və Şərqdə yaşayan bütün 
adamlara müraciət edirəm. Mən dərisinin rəngindən, ağ 
və ya qara, sarı və ya qəhvəyi olmasından asılı olma­
yaraq, bütün adamlara müraciət edərək deyirəm: gəlin 
dostlar, sülhün xeyri üçün hamımız birlikdə işləyək, 
hamımız birlikdə çalışaq. Mən bütün dünyanın adam­
larına müraciət edərək, onları möhkəm sülhün həyata 
keçirilməsi uğrunda birlikdə çalışmağa və birlikdə 
mübarizə aparmağa çağırıram”.
____________Reyhan Mirzəzadə________________
so 210 оя
Sentyabrın 6-da Sukarno Bakıya gəldi. Yada sal­
maq üçün qeyd etmək istərdim ki, o vaxtlar respub­
likamızın rəhbəri İmam Mustafayev idi. Təyyarə meyda­
nında qonağı Respublika Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
sədri Mirzə İbrahimov və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
M.İbrahimov qonaqla görüşərkən dedi:“Bir neçə gün 
bundan əvvəl yolüstü burada olduğunuz zaman biz Sizi 
sevinclə ilk dəfə qarşılayıb salamlamaq səadətinə nail 
olmuşuq. İndi də hamımız, bütün xalqımız Sizə deyirik: 
“Əziz qardaşımız Karno, xoş gəlmişsiniz!.. 80 milyonluq 
İndoneziya xalqı Şərq xalqlarının milli-azadlıq hərəkatı 
tarixinə bir çox parlaq səhifələr yazmışdır. Müstəmləkə­
çiliyə qarşı, öz azadlıq və milli istiqlaliyyəti uğrunda İndo­
neziya xalqının qəhrəmancasına azadlıq mübarizəsi 
həmişə bizi heyran etmiş, qəlbimizdə ən yaxşı duyğular 
oyatmışdır.
Əziz qardaşımız Karno, bu böyük mübarizədə 
şəxsən Sizin çox əmək sərf edib xidmət göstərməyiniz 
bizim üçün xüsusilə xoşdur...öz xalqının azadlığı yolunda 
yorulmaz mübarizə aparan, İndoneziya xalqının şanlı 
oğlu, əziz dostumuz Karnoya səmimi salam!”.
Prezident Sukarno cavabında M.İbrahimovun onu 
qardaşcasına, məhəbbət və hörmətlə salamlamasından 
razılığını bildirib, Bakının ölkə həyatı üçün böyük əhəmiy­
yətə malik olduğunu bir daha qeyd edib, dedi:“Yenidən 
burada olmaq üçün mənə imkan verildiyinə görə, bir daha 
təşəkkür edirəm. Bakının müəssisələrinə getmək.şəhə- 
rinizin həyatı ilə tanış olmaq üçün mənə imkan verildiyinə 
görə təşəkkür edirəm... Mən Sizə 80 milyonluq İndonezi­
ya xalqından salam gətirmişəm. Bu salamı qəbul edin və 
bilin ki, biz Sizə qardaşlıq və həmrəylik hissi bəsləyirik”.
Sentyabrın 7-də Prezident Əhməd Sukarno Bakıdan 
yola düşərkən hava limanında şəhərimizdə olmasından
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
8o 211 oa
son dərəcə məmnunluğunu, keçirilən görüşlərdən, 
gördüyü yerlərdən xoş təəssüratlarını, istiqanlı xalqı­
mızın səmimi münasibətlərindən yaranmış sevinc dolu 
duyğularını bölüşüb sonda dedi:“Sizin sözləriniz, sizin 
bütün hərəkətləriniz sizin xalqınızın bizə-indoneziya xal­
qına məhəbbətini nümayiş etdirdi. İndoneziya xalqı da 
sizin xalqınıza məhəbbət, dostluq və qardaşlıq duyğuları 
bəsləyir. Məhz bu məhəbbət bizim möhkəm dostluğu­
muzun sarsılmaz əsasıdır. Mən sizdən ayrılğımız dəqi­
qədə demək istəyirəm ki, əminəm, biz sizinlə tez-tez 
görüşəcəyik, görüşlərimizi xatırlayacağıq, ümumi ideyala­
rımız haqqında, yeni cəmiyyət qurmaq uğrundakı müba­
rizə baxışlarımız haqqında düşünəcəyik.
Sizdən ayrılarkən bir fransız məsəli yadıma düşdü: 
“Ayrılıq əzabdır". İndi mən doğrudan da belə bir əzab hiss 
edirəm...”
Bu fikirlərdə Sukarnonun ümumbəşəri ideologiyası 
zənnimcə, əksini aydın tapıb. Haqqa, ədalətə, huma­
nizmə, saf mənəvi dəyərlərə, əsl islami prinsiplərə söykə­
nən ideologiya!
Sukarno hakimiyyətdən uzaqlaşdırılandan sonra 
heç kəsin ağlına gəlməzdi ki, onun ölkəsinin məhz 
müstəqilliyindən sonra dünyaya gələn qız övladı vaxt 
gələcək atasının yerində, Prezident kürsüsündə əylə­
şəcək. Əyləşəcək və atasının vaxtı ilə gənclərə etibar 
etdiyi Ana Vətən İndoneziyanın taleyi, arzuları, məqsəd­
ləri, böyük hərflərlə yazılan ideologiyasını parlaq əməlləri 
ilə işıqlandıracaq.
Əhməd Sukarnonun qızı Meqavati, Prezidentin 
Fatmavati adlı həyat yoldaşı ilə evliliyindən dünyaya gəl­
mişdi O, Sukarnonun ilk qızı, ikinci övladı olub, uşaqlığı 
ölkənin paytaxtı Cakarta şəhərindəki Prezident Sarayında 
keçmişdi. Qızcığaz dünyaya gələndə yağış yağdığından
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________ _
so 212 cn
ona mənası yağış buludu olan Meqa, yaxud Meqavati adı 
verilmişdi.
Meqavati on doqquz yaşında olarkən atası Sukar­
nonun hakimiyyəti qeyd olunduğu kimi, hərbi hakimiyyətlə 
əvəz edilir və ailəsi siyasətdən uzaqlaşdırılır. Əhməd 
Sukarno böyük siyasi və dövlət xadimi olsa da, maddi 
cəhətdən zəngin adam deyildi. O, ölkəyə rəhbərlik etdiyi 
dövrdə var-dövlət yığmaq barədə düşünməmişdi. Odur ki, 
vəfat edəndən sonra ailəsinə cüzi miras qalmışdı, ömrü 
boyu halal və təmiz mənəviyyat, saf əqidə sahibi olan 
Sukarnonun bu keyfiyyətləri qızına da keçmişdi. Sadəliyi, 
təvazökarlığı və səmimiyyəti ilə seçilən xanım Diah 
Permata Meqavati Setiava Sukarnoputri ölkədə yoxsul 
və kimsəsizlərin rəhbəri imicini qazanmışdı. Hələ 1979-cu 
ildə o, dostları ilə bərabər, bahalı mehmanxanalara xid­
mət edən gül-çiçək dükanı açmışdı və əldə etdiyi gəlirləri 
kasıb uşaqlara xərcləyirdi, özünün və ailəsinin pula 
böyük ehtiyacı olduğuna baxmayaraq, Meqavatinin ürəyi 
geniş, mənəviyyatı dərin, təfəkkürü zəngin idi. Bu daxili 
varlılıq qazandığı pulların çoxunu açlara, məzlumlara, 
xəstələrə sərf etməyə sövq edirdi.
Meqavati 40 yaşında siyasətə gəldi Siyasətdəki 
konstruktiv rolu, uzaqgörənliyi onu 2001-ci ildə Prezident 
kürsüsünə ucaltdı. Atası Əhməd Sukarnonun 36 il öncə 
tərk etməyə məcbur edildiyi kürsüyə artıq qızı sahib 
olmuşdu.
Meqavati Sukarnoputri hakimiyyət başına gələrkən 
ölkədə xeyli problem vardı. Korrupsiya, rüşvət də öz 
yerində. Meqavatiyə görə xalq arasında “Korrupsiya bəla­
ları ilə çarpışan İndoneziyada təmiz bir ad meydana 
gəldi” fikri geniş yayılmışdı O, İndoneziyanın ilk qadın 
Prezidenti idi. Çox keçmədi ki, xanım Meqavati ölkədə 
Meqa Ana kimi sevildi.
Azərb ay concilia və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 213 ce
Diah Permata Meqavati Setiava Sukarnoputri 2004- 
cü ildə Dünyanın ən güclü 100 qadını siyahısında sək­
kizinci yeri tuturdu. Onun adı müsəlman dünyasında 
ölkəyə rəhbərlik edən, Prezident və ya Baş nazir olan 
beşinci qadın kimi tarixə yazıldı.
Mən Türkiyə jurnalistinin dediyi, yuxarıda qeyd 
etdiyim fikri ilə tam razıyam. İndoneziyanı görməsəm də, 
onun haqqında daim oxuyur, bu qardaş ölkənin həyatını 
imkanım daxilində diqqətdə saxlamağa çalışıram. Və 
şahidi oluram ki, həmin jurnalistin məcazi mənada dediyi 
kimi, doğrudan da uyuyan div artıq oyanmaqdadır, 
ölkənin birinci Prezidentinin isə dedikləri sadəcə arxiv 
materialları deyil, Azərbaycan-lindoneziya dostluğuna, 
qardaşlığına olan məhəbbət və güvənc dolu Birinci 
Xeyir-dua, Birinci tövsiyə, Birinci alqış və Birinci Ata 
nəsihətidir. Bu xeyir-duanı və nəsihəti heç bir azər­
baycanlı və heç bir indoneziyalı unutmamalıdır. Bu, 
bizlərə yadigar qalan böyük irsdir. Azərbaycan da suve­
renliyinə nail olandan sonra bu irsi yaşatmaq üçün Tanrı 
öz qapılarını üzümüzə açdı.
İndoneziya Azərbaycanın müstəqilliyini dərhal, 28 
dekabr 1991-ci ildə tanıdı. İki ölkə arasında diplomatik 
münasibətlər 24 sentyabr 1992-ci ildə quruldu.
Son illərdə İndoneziya və Azərbaycan arasındakı 
münasibətlər daha da genişlənib, ölkələrimiz arasında 
ticarət dövriyyəsi 2 milyard ABŞ dolları təşkil edir. 
Beynəlxalq aləmdə İndoneziya hər zaman Azərbay­
canın milli maraqlarını, həqiqətlərini, ərazi bütövlüyü­
nü qətiyyətlə müdafiə edir, ona dəstək verir. Hər il bu 
dost ölkədə Xocalı soyqırımının anım günü qeyd edilir. 
Bu ilin fevralın 26-da İndoneziyanın 130 min məscidində 
Qarabağ azanı səsləndirildi. Dünyanın ən böyük qeyri- 
hökumət təşkilatı, 80 milyon nəfər üzvü olan “Nahdlatul
________________Reyhan M irz ə z a d ə ______________
ю 214 oj
Ulama” müsəlman dini qurumunun sədri professor Aqil 
Siracın məlumatına görə, Qarabağı işğal edən və Xocalı 
soyqırımını törədən ermənilər həmin məscidlərin imam­
larının xütbələrində lənətləndilər.
Əlaqələrimiz güclənməkdədir. Bu işdə hər birimizin 
üzərinə mənəvi borc düşür. Heç birimiz bu müqəddəs 
amala töhfəmizi əsirgəməməliyik. Bu istiqamətdə iki 
təqdirəlayiq faktı da qeyd etmək istərdim.
Heydər Əliyev elektron kitabxanasının İndoneziya 
dili üzrə tərcüməçisi professor Həbib Zərbəliyev 2008-ci 
və 2009-cu illərdə Malayziyanın Baş nazirinin təsis etdiyi 
mükafat uğrunda tələbələr arasında malay və İndoneziya 
dilləri üzrə keçirilmiş beynəlxalq müsabiqədə münsiflər 
heyətinin sədri olub. Həmyerlimiz 2008-ci ildə İndoneziya 
Prezidenti cənab Susilo Bambanq Yudhoyononun şəxsi 
dəvəti ilə Prezident sarayında keçirilmiş “İndoneziya 
Prezidentinin dostları” proqramında iştirak edib. Uzun illər 
İndoneziya mədəniyyətinin təbliği, Azərbaycanda İndone­
ziya dili və ədəbiyyatının tədrisi, tədqiqi sahəsində gös­
tərdiyi xidmətlərinə görə Həbib Zərbəliyev İndoneziya 
Prezidenti tərəfindən iki dəfə mükafata- "Mədəniyyət sa­
həsində xidmətlərinə görə” ordeni və “Xidmətlərinə görə 
1-ci dərəcəli Şərəf ordeni”nə layiq görülüb. Həmyerlimizin 
bu nailiyyətlərini bir daha alqışlayırıq. Bəs əsas məsə­
lələrdən biri olan təhsil sahəsində nə kimi uğurumuz var?
Indonezyanm ali məktəblərində 30-dan yuxarı azər­
baycanlı tələbə müxtəlif ixtisaslar üzrə təhsil alır, ölkənin 
aparıcı təhsil ocaqlarından biri olan Padjadjaran Univer­
sitetində (İndoneziyanın tanınmış dövlət xadimlərinin bir 
çoxu bu universiteti bitirib) Siyasi elmlər və beynəlxalq 
münasibətlər üzrə magistr dərəcəsi alacaq ilk mütə­
xəssisimiz istedadlı gənc Elmar İsgəndərov olacaq. İnşal­
lah. Elmar çox fəal, çalışqan oğlandır. İndoneziyada
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  2/5 oa
dövlət təqaüdü ilə təhsil alan, planetin müxtəlif ölkə­
lərindən gəlmiş 800 tələbəni birləşdirən İndoneziya Bey­
nəlxalq Tələbə Assosiasiyasının vitse - prezidenti seçilib. 
Bu təşkilata rəhbərlərdən biri kimi ilk dəfə olaraq azər­
baycanlı tələbə seçilir. Elmar eyni zamanda İndoneziyada 
Azərbaycanlı Tələbələr Assosiasiyasının sədridir. Arzu 
edərdim ki, İndoneziyada tələbələrimizin sayı daha çox 
olsun, iki ölkə arasında gələcəyin qarantı olan tələbə 
mübadilələri daha geniş vüsət alsın.
İndoneziyanın azadlığı uğrunda mübariz həyat yolu 
keçən şair və yazıçılarını da unutmaq olmaz. Anak Aqunk 
Panci Tisna, Əbdül Muis (eyni zamanda İndoneziyanın 
Milli Qəhrəmanıdır), Marah Rusli (“Müasir İndoneziya 
romanının atası” adlandırılır), Xayril Ənvər, daha sonra­
kı nəslin nümayəndələrindən Taufik İsmayıl, Sutarci Kal- 
zum Bəhri, Əbdül Hadi Vici Muxtari və digərlərinin həm 
adları, həm ictimai-siyasi fəaliyyəti, həm də əsərləri 
ictimaiyyətimizə yaxşı məlumdur.
Bu gün İndoneziyanın dövlətçilik prinsipləri öz tarixi 
prinsiplərini yaşatmaqla, Təkallahlılıq, Adil və müasir 
cəmiyyət, İndoneziyanın birliyi, Demokratiya, Sosial əda­
lət kimi yüksək dəyərləri özündə cəmləşdirir. Bu dəyərlər, 
böyük tərəqqi yolu İndoneziyanı hələ çox zirvələrə 
qaldıracaq. Dost ölkənin hələ çox uğurlarının şahidi 
olacağıq.
Bu məqaləni yazıb ərsəyə gətirdiyim vaxtlarda 
qardaş ölkədən şad xəbər aldıq. Orada keçirilən Pre­
zident seçkilərində cənab Coko Vidodo qalib gəlmişdi. 
Efirdə Azərbaycanın Prezidenti möhtərəm İlham Əliyevin 
İndoneziyanın yeni Prezidentinə təbrik məktubu oxu­
nurdu. Məktubda belə bir cümlə vardı: “Ümidvaram ki, 
Azərbaycan ilə İndoneziya arasındakı dostluq və əmək­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 2 /6 c«
daşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafeyinə uyğun ola­
raq bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir".
Dinlədiyim bu hərarətli məktub qəlbimi daha da 
rövnəqləndirdi. Prezidentimizi əmin etmək istəyirəm ki, bu 
müqəddəs işdə bizlərin üzərinə hansı vəzifələr düşürsə, 
onu həyata keçirməkdə zəhmətimizi əsirgəməyəcəyik. 
Qoy hörmətli dövlət başçımızın dediyi kimi, Azərbaycan 
ilə İndoneziya arasındakı dostluq və əməkdaşlıq müna­
sibətləri xalqlarımızın mənafeyinə uyğun olaraq, bundan 
sonra da daim inkişaf etsin, daim genişlənsin!
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
“Azad Azərbaycan" qəzeti, 
12 avqust 2014-cü il
so 2/7  ca
KORDOVA İGİDLƏRİNİN VƏTƏNİ
Dost və qardaş Mərakeşdə taxt-tac günü 
qeyd ediləcək
Mərakeş haqqında neçə illər bundan əvvəl, 
Azərbaycanın böyük siyasi, ictimai və dövlət xadimi 
Nəriman Nərimanovun 1906-cı ildə yazdığı “Mərakeş 
məsələsi" və “Quzğunlar cəmdək üstə”, 1907-ci ildə 
tanınmış ziyalımız Sultanməcid Əfəndiyevin qələmə al­
dığı “Müstəmləkat məsələsi” adlı tarixi məqalələri oxu­
yandan sonra bu ölkə ilə ətraflı maraqlanmağa başla­
mışdım. Məqalələrin üçündə də Mərakeşin taleyindən 
narahatlıq və üzüntülər əksini tapmışdı. Demək, bu tarixi 
simalarımızın həyəcanında nəsə bir özəl səbəb vardı. Bu 
səbəb isə Mərakeşə olan dost, doğma münasibət, qar­
daşlıq hissləri idi. Nərimanov səmimi duyğuları ilə ya­
zırdı: “Bu axır vəqtdə Avropa qəzetləri Mərakeş məsə­
ləsinin barəsində çox bəhs edirlər. Mərakeş hal - hazırda 
Afrikanın şimal-məğrib (yəni şimal-qərb) tərəfində balaca 
müsəlman padşahlığı hesab olunur. Haman bu padşahlıq 
mazidə(yəni keçmişdə) böyük müstəqil padşahlıq olub, 
Afrikanın hamı şimal tərəfini tutmuşdu. Bu padşahlığın 
yavaş-yavaş kiçilməyinə səbəb bir yandan müsəlmanların 
arasında olan bəlayi - əzim - nifaq (yəni böyük bəla, 
nifaqayrılıq, düşmənçilik), o biri tərəfdən Avropa döv­
lətlərinin “pərəstarlığı” olubdur. Haman bu səbəblərə görə 
firənglər (yəni fransızlar) vəqtində Tunisi zəbt etdilər; bu 
səbəblərə görə hal-hazırda Mərakeşə dəxi əl uza­
dırlar...Bu səbəbə indi üç həftədir İspaniya dövlətində 
Aljiras adlı şəhərdə konferensiya qurulub, Mərakeş 
məsələsi həll olunur...
...Mərakeşin Əlcəzayir ilə ümumi sərhəddi olmağına 
səbəb, Fransiyə tələb edir ki, qoşun ancaq firənglərin
_______________ Reyhan Mii'zazadə__ _____________
so 218 ca
tərəfindən gərək olsun. Germaniyə isə buna razı 
olmuyub, qoşunların Avropa dövlətlərinin tərəfindən gön­
dərilməsini istəyir. Və dəxi xahiş edir ki, Mərakeş bir neçə 
hissəyə bölünsün və hər bir hissəyə qoşun təyin olun­
sun...Xülasə, Mərakeşdə hansı dövlətdən qoşun çox və 
güclü olsa, o dövlətin əsəri Mərakeşin xarici və daxili 
işlərinə səbəb olacaqdır... Belə hərəkətə Avropa dilində 
“pərəstarlıq” deyilir; biz isə buna “güclünün yanında 
gücsüz həmişə təqsirkardır” deyərik...”
Bu məqalədən təxminən ay yarım sonra “Quzğunlar 
cəmdək üstə’Yıi ərsəyə gətirərkən Nərimanov yenə ürək 
ağrısı ilə yazırdı:”...Gözəl yerlər! Gözəl Mərakeş! Mazidə 
böyük mənalı, ümid məkanı! Hal-hazırda zəlil, həqir, 
sərgərdan qalmış! İki ay bundan müqəddəm hökmü rə­
van, müstəqil soltan hal-hazırda dilsiz, fikirsiz, əlləri qoy­
nunda oturub dəvət olunmamış qonaqların təkliflə­
rinə “bəli - bəli” deyir... On iki milyon nüfuslu Mərakeş yer 
cəhətcə Yapondan iki dəfə, Almaniyadan bir dəfə yarım 
böyük olarkən, indi...
Əcəba! Quzğunlar ölü ruhsuz cəmdəyin üstə 
yığılırlar. 12 milyon Mərakeş ərəblərini ruhsuzmu hesab 
edirlər? Ya köməksiz görüb ruhunumu puç etmək istə­
yirlər? Yox, cənab quzğunlar! Səhv edirsiniz, hal-hazırda 
şikarınızda olan mərakeşlilər Kordova igidlərinin (bu an­
da 711-ci ildə İspaniyanı fəth edən və Avropanın cənu­
bunda Kordova adlı İslam xilafəti yaradan müsəlman 
sərkərdə Tariq bin Ziyadı və dünya memarlıq xəzinəsinin 
böyük nümunəsi olan məşhur Kordova məscidini xatırla­
yıram. Sonralar sərkərdənin adı verilmiş və “Tariqin dağı” 
anlamını verən boğazın adı Cəbəllütariqdir -  R. Mirzə- 
zadə) nəvə, nəticə, kötükcəsidirlər! Bunları asanlıq ilə 
puç etmək olmaz! Sizin “ədalətinizi” görəndən sonra öz 
başlarına çarə qılarlar...Dəyənəyin iki başı olar...Bir başı
____ Azərbaycançılıq və vətanpərvarlik məflnırəsi____
so 2/9 oa
cəmdəyə dəyəndə, o biri başı cəmdəyin üstə oturan 
quzğunlara dəyər...”
Sultanməcid Əfəndiyev də bir azərbaycanlı kimi 
Mərakeşin halına acıyıb yazırdı:"...Fransa sərmayədarları 
da İngiltərə, İspaniya, Germaniya sərmayədarlarilə ittifaq­
da sərvəti-təbiisi istifadə olunmamış və camaatı əcirlən- 
məmiş Marokkonun (Mərakeşin) sinəsinə minmiş, öz 
şikarlarını bölməyə qədəm qoymuşlar...”
Daha sonra S.Əfəndiyev tərəqqipərvər mətbuatın 
məqaləsindən sitat gətirib əlavə edir:“...Hamı millətlərin 
sərmayədarlarının qabağında Marokkonun qapıları açıq­
dır, hamı sərmayədar üçün sənət, ticarət və mavrları 
(Mərakeş ərəblərini) sərmayə zənciri altında əcir etmək 
sərbəstdir: məlumdurki, Mərakeşin sahibləri olan ərəb­
lərdən izin və filan almaq istəmirlər...”
İkinci Dünya müharibəsi qurtardıqdan sonra dün­
yanın bəzi regionlarında olduğu kimi, Şimali Afrikada da 
atəş kəsilmədi. Qan axıdılması dayanmadı. Hələ XIX 
əsrin axırlarında müstəmləkəçi dövlətlər Mərakeş üstün­
də bir-biri ilə şiddətli mübarizə aparmağa başlamışdılar. 
Mərakeş üstündə gedən dava hər şeydən əvvəl Məra­
keşin hərbi-strateji mövqeyinin əlverişli olması idi. Xatır­
ladım ki, Mərakeş Misir və Sudandan sonra üçüncü 
böyük ərəb dövlətidir. Ölkə şimaldan Aralıq dənizi, qərb­
dən Atlantik okeanının suları ilə (bu imkan balıqçılığın 
inkişafına xeyli təsir göstərir) əhatə olunub. Bundan 
başqa, krallığın ərazisindən çoxlu çaylar axır.
Mərakeş Afrikanı Avropa, Yaxın Şərq və Amerika ilə 
birləşdirən əsas ticarət marşrutlarının kəsişməsində 
yerləşir. Bu coğrafi mövqe isə Mərakeşin regionun ixrac 
mərkəzinə dönmək imkanlarının böyük olduğuna 
zəmanət verirdi.
________________Reyhan Mirzəzadə________________
»o 220 ca
İmperialistlər Mərakeşin zəngin faydalı qazıntı 
yataqlarına da göz dikmişdilər. Fosfat (hazırda fosfat 
turşusunun satışına görə Mərakeş dünyada birinci yeri 
tutur), kobalt, manqan ehtiyatlarına görə ölkə öncül sıra­
larda idi. Digər təbii sərvətləri kömür, qurğuşun, dəmir 
filizi, gümüş və mis də öz yerində, ölkə ərazisinin geniş 
münbit torpaqlara malik olması imperialistlərin diqqətin­
dən yayınmırdı.
Mərakeş üstündə gedən mübarizə 1905-ci və 1911- 
ci illərdə iki dəfə son dərəcə kəskinləşərək, hərbi 
münaqişə həddinə çatmışdı. Lakin 1912-ci ilin əvvəllə­
rində imperialist dövlətlər öz aralarında sazişə gələ 
bildilər və martın 30-da Mərakeş ərazisi fransız qoşunları 
tərəfindən işğal edildi, ölkənin sultanı Şərif İmperiyasının 
(Mərakeş dövlətinin o vaxtkı rəsmi adı) Fransa pro- 
tektorluğuna çevrilməsi haqqındakı müqaviləni imzala­
mağa məcbur oldu.
İllər ötdü, Mərakeşlə, Afrika ilə bərabər, Nərimanov, 
Əfəndiyev kimi şəxsiyyətlərimizin simasında bütün 
Azərbaycan xalqının da arzuları çin oldu. 1956-cı ildə 
qardaş ölkənin taleyinə azadlıq, müstəqillik günəşi 
doğdu.
Afrika materikinin şimal-qərb hissəsində İslam 
dövləti olan Mərakeş, ərəb dilində əl-Məğrib, tərcümədə 
yəni "qərb”, yaxud Məğrib əl-Əksa, yəni “Uzaq qərb” 
deməkdir ölkənin tam rəsmi adı-Mərakeş Krallığı ərəb 
dilində Əl-Məmləkə Əl-Məğibiyyə adlanır. Əhalisinin sayı 
34 milyon nəfərə yaxındır.
Qeyd etdiyim kimi, Mərakeş Fransa tərəfindən işğal 
edilib,1912-ci ildən 1956-cı ilə qədər Fransanın pro- 
tektoratı (yəni müstəqilliyini formal olaraq saxlayan zəif 
dövlətin daha güclü dövlətdən faktiki asılılıq forması) 
olub. Həmin illərdə ölkəyə kral Sultan Məhəmməd
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 221 ca
rəhbərlik edib. Onu 1961-ci ildən oğlu II Həsən əvəz edib 
və o da 38 il Mərakeşin kralı olub.
II Həsən Yaxın Şərqdə sülhün bərqərar olunması 
naminə çox işlər görüb və dünyanın siyasi liderləri 
arasında özünəməxsus nüfuz qazanıb.
Onun vəfatından sonra 1999-cu il iyul ayının 30- 
da oğlu VI Məhəmməd hakimiyyətə gəlir. Hər il bu tarixi, 
taxt-tac gününü xalq böyük sevinclə qeyd edir. Həmin 
gün ölkədə hərbi nümayiş və bayram konsertləri keçirilir, 
kralın xalqa müraciəti olur.
Tam adı Məhəmməd ibn əl-Həsən bin Məhəmməd 
olan kral VI Məhəmməd 21 avqust 1963-cü ildə Mərake­
şin paytaxtı Rabat şəhərində anadan olub. Kral II Həsən 
və onun xanımı Lalla Lətifə Hammanın böyük oğlu, 
ailənin ikinci övladıdır. O, ilk təhsilini dörd yaşında ikən 
Quran məktəbində alıb, öz  ölkəsində hüquqi sahədə 
bakalavr təhsili alan VI Məhəmməd, daha sonra təhsilini 
Fransada, Nitssa Sofiya Antipolis Universitetində davam 
etdirib. 1666-cı ildən etibarən Mərakeşdə hakimiyyət­
də olan Alauitlər sülaləsinin iyirmi üçüncü monarxı, 
üçüncü kralıdır.
Hakimiyyətə gələndən sonra yeni kral ölkədə bir 
sıra siyasi, iqtisadi və sosial liberallaşma kursuna üstün­
lük verdi. Kral VI Məhəmmədin ilk əsaslı islahatı “Mu- 
davana” qanunu hesab edilir. Bu qanun qadınlara daha 
çox hüquqi imkanlar verdi.“Mudavana” qəbul olunarkən 
dini mühafizəkarlar etirazını bildirsələr də, müqəddəs 
Quranın prinsiplərini əlində rəhbər tutan kral, belə 
hüquqların qadınlara Quranda da verildiyini nümunə 
göstərdi.
Hakimiyyətdə olduğu müddətdə kral eyni zamanda 
yoxsulluqla mübarizə apararaq, “kasıbların hamisi" titu­
lunu qazanmışdır. 2003-cü ildə Kasablankada törədilmiş
________________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 222 oa
terror hadisələrindən sonra hakimiyyət ekstremistlərə 
qarşı həlledici addımlar atmağa, terrorizmə qarşı yeni 
mübarizə qanunları tətbiq etməyə başlamışdır. ABŞ 
Mərakeşin iqtisadi, siyasi cəhətdən stabilliyini, konstruktiv 
mövqeyini qiymətləndirərək, ölkəyə “NATO xaricində 
tərəfdaş” statusu vermişdir.
2011-ci ildə kral VI Məhəmməd ölkədə Konstitusiya 
islahatları aparılması istiqamətində Parlamentin, Baş 
nazirin səlahiyyətlərinin, məhkəmə sisteminin müstəqilliyi 
zəmanətliliyinin artırılması, vətəndaşların hüquq və azad­
lıqlarının genişləndirilməsi zəminində xeyli işlər həyata 
keçirmişdir. Korrupsiyaya qarşı mübarizə gücləndiril­
mişdir. Bərbər dili ərəb dili ilə bərabər rəsmi status 
almışdır.
Kral 2002-ci ildə xanım Lalla Salma Bennani ilə ailə 
həyatı qurub. Lalla xanım ixtisasca informasiya texno­
logiyaları mühəndisidir. 2003-cü ildə ailənin ilk oğul övladı 
Mulay Həsən, 2007-ci ildə qız övladı Lalla Xədicə 
dünyaya gəlib.
Bu gün Mərakeş istər iqtisadi, istərsə də elmi, mə­
dəni, siyasi və sosial sahələrdə günü-gündən inkişaf 
etməkdədir, ölkənin iqtisadi modeli liberalizm, şəffaflıq və 
struktur islahatlara meyllilik kimi xüsusiyyətləri özündə 
cəmləşdirir ki, bu da ölkə iqtisadiyyatının daxili və beynəl­
xalq kontekstdə möhkəmliyini təmin edir, ötən il xarici 
sərmayənin həcmi 4 milyard ABŞ dolları təşkil etmişdir. 
Xarici sərmayənin həcminə görə Mərakeş Afrika qitəsində 
Cənubi Afrika Respublikasından sonra ikinci yeri tutur. 
İnflasiya 2 faiz səviyyəsindədir və işsizlik 8,9 faiz təşkil 
edir.
Dost ölkədə günəş enerjisindən istifadə etmək üçün 
artıq iki günəş stansiyası istifadəyə verilib, iki stansiya da 
tikilmək üzrədir. Buna paralel olaraq külək enerjisindən
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 223 oa
istifadə ilə bağlı layihə üzərində iş gedir. Neft-qaz 
sahəsində 20-dən çox xarici şirkət Mərakeşdə fəaliyyət 
göstərir. Bu sahə üzrə birgə əməkdaşlığa dair Azər­
baycan Dövlət Neft Şirkəti ilə də danışıqlar aparılıb.
Krallıq eyni zamanda cəlbedici turist məkanıdır. Sta­
tistikaya görə, keçən il on milyon nəfərdən artıq turist öl­
kəni ziyarət edib. Hazırda turistlərin sayının iyirmi milyon 
nəfərə çatdırılması üçün bir sıra layihələr həyata keçirilir. 
Mərakeş eyni zamanda bir çox mədəni və bədii festival­
lara ev sahibliyi edir ki, bu da ölkəyə gələn çeşidli turist­
lərin həm bu festivallardan, həm də Mərakeşin əsra­
rəngiz, füsunkar təbiətindən zövq almaqlarına xid­
mət edir
Mərakeşin Kasablanka şəhəri Şimali Afrikanın 
aparıcı ticarət şəhəri olmaqla bərabər, eyni zamanda 
krallığın işgüzar, maliyyə və sənaye paytaxtıdır. Atlan­
tikanın iri limanı buradadır. Kasablankada xeyli tarixi, dini 
və müasir abidələr mövcuddur. Bu abidələr həm də gözəl 
memarlıq və zəngin incəsənət nümunələridir.
Şəhərin ən əzəmətli abidələrindən biri 20 ildən artıq 
kral II Həsənin şəxsi memarı olan görkəmli fran­
sız sənətkarı Mişei Pinsonun inşa etdiyi II Həsən Məcid 
məscididir. Tikintisi dörd ilə başa gələn məscid 1993-cü 
ildə istifadəyə verilib, inşasına 800 milyon ABŞ dolları 
xərclənib. Böyüklüyünə görə Məkkə məscidindən sonra 
ikinci məsciddir. Minarəsinin hündürlüyü 200 metrdir. 
Binada kitabxana və Milli Muzey də yerləşir.
Müasir Kasablanka Afrikanın Qahirədən sonra 
ikinci böyük şəhəridir. Cənubi Avropa şəhərlərinə bənzə­
yən bu şəhər orta əsrlərdə çox varlı idi və Ənfa adı ilə 
tanınırdı 1468-ci ildə portuqaliyalılar şəhəri dağıtdı, 
şəhər 1515-ci ildə bərpa olundu. 1755-ci ildə baş verən 
güclü zəlzələdən sonra həmin dövrdə sultan Sidi
________________Reyhan Mirzəzadə________________
в<ъ224 ca
Məhəmməd bin Abdallahın rəhbərliyi ilə şəhər yenidən 
salınaraq Dər-əl Beyda (ərəbcə “Ağ ev", ispanca 
“Kasablanka”) adlandırıldı.
ikinci Dünya və Böyük Vətən müharibəsinin qızğın 
dövründə antihitler koalisiyasının, ABŞ Prezidenti 
Franklin Ruzvelt və Böyük Britaniyanın Baş naziri Uinston 
Çörçil arasında, həmçinin 1961-ci ildə müstəqil Afrika 
ölkələrinin rəhbərləri tərəfindən keçirilən (Asiya qitəsi 
ərazisində müstəmləkə ağalığı məhv edildikdən sonra 
müstəmləkəçilərə qarşı mübarizə alovları imperialistlərin 
son dayağı olan Afrikanı da bürüdü. İngiltərədə çıxan 
“Deyli meyl” qəzeti 1948-ci ildə yazırdı:“Ola bilsin Afrika 
bizim son pənahımızdır”. Lakin həyat imperialistlərin bu 
son ümidini puça çıxardı. Afrika xalqları böyük mübarizə 
yolu ilə müstəmləkə ağalığından xilas oldular-R.Mir­
zəzadə) konfransın məhz Kasablankada baş tutmasın» 
da xatırlamamaq mümkün deyil.
Dünyanın ən qədim universiteti sayılan Əl-Qarauin 
Universiteti Mərakeşin Fəs şəhərində yerləşir. Bura 
islam dünyasının ən tanınmış təhsil müəssisələrindən 
biridir. Ginnesin rekordlar kitabının tərtibçiləri onu 
dünyanın fasiləsiz fəaliyyət göstərən ən qədim ali təhsil 
müəssisəsi hesab edirlər. XII əsrdən başlayaraq həmin 
universitetdə İbn Xəldun, İbn Bitruci, ibn Xarəzm, ibn 
Vəzzən, hətta deyilənə görə ərəb rəqəmlərini Avropaya 
aparan, orta əsrlərin böyük alimi, kilsə xadimi Papa II 
Silvestr kimi məşhur adamlar təhsil alıb, dərs deyiblər. Bu 
universitetin yetirmələri müxtəlif fəlsəfi-estetik cərəyan­
lara aid olan şair və filosoflar İbn Rüşd, ibn Tüfeyl, ibn 
Zühr sonradan ümumislam mədəniyyətinə və elminə 
böyük töhfələr vermişlər.
Mərakeşdə hər il 600-ə qədər yeni kitablar çap 
olunur. Məhəmməd Şükri, Tahar Bəncəllun, Dris Şraybi,
Azdrbaycançılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
so 225 ca
Fuad Lauri, May Binebin, Racaye Benşemsi, Əbdellətif 
Laabi, xanım yazarlardan Hana Bennun, Malikə Əl- 
Asimi, Leyla Əbuzeyd və s-nin əsərləri Avropada və digər 
regionlarda sevilə-sevilə oxunan kitablardır. Amerikanın 
məşhur yazıçı, dramaturq və bəstəkarları Pol Boulz, Ten- 
nesi Uilyams, Cek Keruak, Uilyam Berrouz və başqaları 
bir müddət Mərakeşdə yaşayıb-yaradıblar.
2009-cu ildə Azərbaycanda Mərakeş mədəniyyəti 
günləri keçirilərkən dost və qardaş ölkənin şairlərindən 
Həsən Nəjmi, Əhməd Bərəkət və Bakouri Əl-Əminə 
ölkəmizin qonağı olmuş, ictimaiyyətimizin nümayəndələri, 
ziyalılarımız, şair və yazıçılarımızla bir sıra görüşlər 
keçirmişlər.
Mərakeş ecazkar ölkə kimi, dağları, dənizi, səhrası, 
yaşıllıqları ilə turistləri ilboyu özünə cəlb edir. Bundan 
başqa, Mərakeş dünyanın hər yerindən gələn məşhur 
sənətçi, ifaçı, rəqqasların iştirakı ilə böyük beynəlxalq 
festivallar təşkil edir. Festivallar mövzusuna görə ayrı-ayrı 
şəhərlərdə keçirilir. Beləki, dini musiqilər Fəsdə, caz Es 
Suveyra, Rabat və Tanjerdə, pop, rap və digər musiqilər 
Kasablankada, amazinq, yenə caz Aqadirdə, ərəb və milli 
musiqilərin təqdimatı isə Rabatda keçirilir. Həmçinin 
Rabat, Aqadir, Mohammedia, Kasablanka və Mərakeş 
şəhərlərində keçirilən qolf turlarına axın edən bütün 
dünya qolf azarkeşləri üçün də Mərakeş sevimli ölkədir.
Yəqinki Azərbaycanda az adam tapılar ki, iqa­
mətgahı Mərakeşdə yerləşən İSESCO- İslam ölkələri 
Təhsil, Elm və Mədəniyyət Təşkilatını tanımasın. Bu təş­
kilat xalqımızın mənafeyi naminə dostluq və qardaşlıq 
köməyini əsirgəmir. Dünyanın 51 ölkəsini birləşdirən 
İSESCO çox nəcib, humanist bir ideyanı həyata keçirir. 
1979-1980-ci İlərdə yaradılan təşkilatın başlıca məqsədi 
dünya ölkələrinin elm,təhsil və mədəniyyət sahələrində
__________Reyhan Mirzəzadə___________
so 226  c a
əlaqələrinin yaradılması və xalqlararası dialoqun qurul­
masıdır. İSESKO öz fəaliyyətini sırf müsəlman ölkələri ilə 
məhdudlaşdırmır. O, əhalisinin tərkibində müsəlmanların 
sayı az olan ölkələrlə də sıx əməkdaşlıq edir, elmin, 
mədəniyyətin və təhsilin inkişafı üçün proqramlar hazır­
layır. ISESCO-nun fəaliyyətinin mühüm istiqamətlərindən 
biri də müharibə ilə üzləşmiş müsəlman dövlətlərinin 
zəngin tarixi irsinin qorunub saxlanması və gələcək 
nəsillərə ötürülməsidir.
Azərbaycan Təhsil Nazirliyinin İSESCO ilə birgə 
əməkdaşlığı çərçivəsində Azərbaycanın görkəmli şərqşü­
nas alimi Aida xanım Imanquliyevanın “Yeni ərəb ədəbiy­
yatının korifeyləri” kitabı ərəb dilinə tərcümə edilərək, 
İSESCO tərəfindən çap olunub. 2006-cı il noyabrın 23-də 
Heydər Əliyev Fondunda kitabın təqdimat mərasimi keçi­
rilib. Mərasimdə həmçinin Heydər Əliyev Fondunun Pre­
zidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Azərbaycan 
Parlamentinin deputatı Mehriban xanım Əliyeva dünyəvi 
sivilizasiyaların bir-birinə yaxınfaşmasındakı xidmətlərinə 
görə ISESCO-nun da xoşməramlı səfiri adına layiq 
görülüb. "Mehriban Əliyeva təşkilatın bu yüksək adına 
layiq görülmüş ilk qadındır"- deyə ISESCO-nun Baş 
direktoru doktor Əbdüləziz bin Osman Əl - Tüveycri Azər­
baycanın Birinci xanımına fəxri adın verilməsi haqqında 
diplomu ona təqdim edərkən bildirib. Qeyd edimki, bu 
təşkilatın xoşməramlı səfiri adına həmin vaxtadək İslam 
dünyasının üç görkəmli dövlət və ictimai xadimi layiq 
görülmüşdü.
Heydər Əliyev Fondu İSESCO ilə 2007-ci ildə 
əməkdaşlıq haqqında sənəd imzalayıb. Həmin sənədə 
əsasən Azərbaycanda elm, təhsil və mədəniyyət sahə­
sində müxtəlif tədbirlər və layihələr həyata keçirilib. Bu 
çoxsaylı işlərin həyata keçirilməsində Mehriban xanım
_____Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 227 ce
Əliyevanın ölkəmizin, xalqımızın, gələcək nəsillərin 
tərəqqisinə verdiyi töhfələr danılmazdır.
2008-ci il idi. Bakıda “Bakı-lslam mədəniyyətinin 
paytaxtı-2009” mədəniyyət ilinə həsr olunmuş təntənəli 
mərasim keçirilirdi. ISESCO-nun Baş direktoru Əbdül­
əziz bin Osman Əl - Tüveycrinin çıxışındakı bu sözlər 
indiki kimi xatirimdədir: “Bu əziz ölkənin, çox istədiyim 
Azərbaycan ərazisinin müəyyən hissəsi erməni işğalı 
altındadır. Bir çox tarixi abidələr, dini məbədlər, muzeylər, 
mədəniyyət və sivilizasiya məkanları dağıdılıbdır. Biz 
İSESCO olaraq bunu qəti şəkildə pisləyirik. Biz bey­
nəlxalq ictimaiyyəti bu gözəl ölkənin zəngin və şanlı 
tarixini qorumaq üçün öz konstruktiv rolunu oynamağa 
çağırırıq”.
Xüsusilə yada salmaq yerinə düşərdi ki, Dağlıq 
Qarabağ problemi ilk dəfə beynəlxalq arenada 1994-cü 
ildə məhz Mərakeşdə keçirilən İslam Konfransı Təşki­
latının Zirvə Toplantısında dilə gətirilmişdi. Azərbaycan 
ərazisinin dərhal işğaldan azad olunması tələb edilmişdi.
Həmin vaxt Zirvə Toplantısında Azərbaycanın Pre­
zidenti kimi iştirak edən Ulu öndərimiz Heydər Əliyev 
təsirli çıxışı ilə dünya ictimaiyyətinin diqqətini ölkəmizin 
üzləşdiyi böhran və çətinliklərə, hərbi münaqişələrə cəlb 
etmişdi. Qarabağla, Azərbaycan həqiqətləri ilə bağlı ciddi 
məsələlərə aydınlıq gətirmişdi.Ulu öndərimizin məhz 
buradakı, Mərakeşdəki çıxışından sonra beynəlxalq 
aləmdə Azərbaycanla bağlı əsl həqiqət qəbul edilməyə 
başlanmışdı.
Azərbaycan həqiqətlərinin dünyaya yayılması və 
milli maraqlarının müdafiə olunmasında istər İslam 
Konfransı Təşkilatının, istərsə də ISESCO-nun böyük 
xidmətləri, xalqımıza misilsiz dəstəyi vardır. “İkinci Dünya 
müharibəsi zamanı bəşəriyyətə qarşı törədilən faciələr,
________________Reyhan Mirzəzadd _____________
so 228 oa
vəhşiliklər və cinayətlər 1992-ci ildə Xocalıda və Dağlıq 
Qarabağın digər ərazilərində təkrarlandı!..” - deyə Əbdül­
əziz bin Osman Əl-Tüveycri dəfələrlə Ermənistanı və ona 
dəstək verən işğalçı qüvvələrin əməllərini pisləyib və 
Cənubi Qafqazda sülh və sabitliyin bərqərar olması üçün 
beynəlxalq birliyi erməni silahlı qüvvələrinin Azərbay­
canın işğal olunmuş torpaqlarından dərhal çıxarılması 
üçün lazımi addımlar atmağa çağırıb.
Azərbaycan tərəfindən cənab Tüveycrinin xidmətləri 
həmişə böyük ehtiramla qarşılanıb.Beləki elm,təhsil və 
mədəniyyət sahəsində əlaqələrin yaradılması və xalqlar 
arasında dialoqun qurulmasında səmərəli fəaliyyətinə 
görə cənab Tüveycri Heydər Əliyev Fondunun “Qızıl 
Çinar" Beynəlxalq Mükafatının 2011-ci il üzrə qalibi elan 
olunub.
ölkəmizin Prezidenti möhtərəm İlham Əliyev də 
ISESCO-nun Azərbaycana olan münasibətini və bu mö­
təbər təşkilatın rəhbəri cənab Tüveycrinin fədakar fəa­
liyyətini yüksək qiymətləndirərərək, onu Azərbaycan döv­
lətinin “Şöhrət” ordeni ilə təltif edib.
ISESCO-nun yaradılmasının 30 illiyi münasibəti ilə 
Mərakeş kralı VI Məhəmmədin dəstəyi ilə təşkilatın 
mənzil - qərargahında keçirilən yubiley mərasimində 
Azərbaycan Prezidenti cənab ilham Əliyevin İSESCO- 
nun Xatirə Qızıl Medalı ilə təltif olunması bildirilib. Medal 
və “İSESCO: 30 ilin nailiyyətləri” adlı kitab ölkəmizin rəh­
bərinə çatdırılması üçün krallıqdakı səfirimiz və İSESCO- 
dakı daimi nümayəndəmiz S. Ağabəyova təqdim olunub.
Azərbaycan və İSESCO arasında sıx əməkdaşlıq 
bu gün də parlaq şəkildə davam edir. Bir çox layihələrin 
həyata keçirilməsi uğurla davam edir. Ölkəmizdə dinlər- 
arası münasibətlərdə mövcud olan tolerantlığın ən yük­
sək səviyyəsinə məmnunluğunu bildirən Əbdüləziz bin
____ Azərbaycançılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 229 ся
Osman Əl -Tüveycri bunu dünyada nadir rast gəlinən 
nümunə kimi qiymətləndirib. Odur ki, İSESCO, Azər­
baycanda yaradılması həyata keçirilən Tolerantlıq Mər­
kəzinin həmtəsisçisi olmaqla da bu müqəddəs işə kömə­
yini əsirgəmir.
Bütün bu qardaşlıq missiyalarının həyata keçiril­
məsində Mərakeşin Azərbaycandakı xalqımızın dostuna 
çevrilən səfiri cənab Həsən Haminin əməyini unutmaq 
olmaz. Cənab Hami dəyərli ziyalı, səmimi insan, həm də 
istedadlı qələm sahibidir. Bakıda işlədiyi vaxt yaradıcılı­
ğından da qalmayıb. Xeyli kitablar ərsəyə gətirib. Kitab­
larda maraqlı süjetlər, azərbaycançılıq motivləri də mə­
həbbətlə əksini tapıb.
Xalqımızın etibarlı dostu, qardaş Mərakeş və məra- 
keşlilərin milli bayramı ərəfəsində duyğularımı sevimli 
oxucularımla paylaşmasaydım, rahatlıq tapa bilməzdim. 
Bu gözəl ölkə, onun əzəməti, simaları haqqında bir qəzet 
səhifəsinə sığacaq nəsə deməyi bacardımsa, deməli, 
qürur hissi yaşamağa haqqım var. Yalnız o zaman ki, 
mövzu ilə bağlı yazılarım davam etsin. Bu qardaşlığa 
töhfələrimi bəxş etməkdə mən də özümü borclu sanıram.
________________Reyhan Mirzəzadə________________
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
16 iyul 2014-cü il
ю  230 oa
İRANDAKI MƏDƏNİYYƏT ABİDƏLƏRİ 
HAQQINDA NƏ BİLİRİK
“Bizi İranla bağlı hər şey maraqlandırır: Onun həm 
qədim mədəniyyəti, tarixi abidələri, böyük ədəbi-mədəni 
irsi və bizim bir-birinə bənzəyən, yaxud eyni olan adət və 
ənənələrimiz maraqlandırır".
___ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
Heydər Əliyev
Böyük dövlət xadimi, Azərbaycan xalqının unudul­
maz ümummilli liderinin dediyi bu fikirlərdə doğrudan da 
böyük həqiqət var. Qonşu və dost ölkənin həyatı, qədim 
və müasir mədəniyyəti yaradıcı mütəxəssisləri də çox 
maraqlandırır. Odur ki, bu maraqdan yaranan zərurətlə 
tarixin zəngin yaddaşına həvəslə müraciət etdim.
İran mədəniyyəti qədim tarixə malikdir. Bu 
mədəniyyət hələ eramızdan əvvəl dünya mədəniyyətinin 
irəlidə gedən və başqalarına nümunə olan bir hissəsi idi.
XIII-XIV əsrlərdən başlayaraq şeir və musiqi ilə 
yanaşı, İranda rəssamlıq, nəqqaşlıq, təsviri sənətin 
başqa növləri də təzahür etdi. Bütün dünyada məşhur 
olan İran miniatür sənəti orta əsrlərdə öz inkişafının ən 
yüksək mərhələsinə çatdı. Bu dövrdə İsfahanda, Yəzddə 
və Heratda qüdrətli boyakarlıq ocaqları yaradıldı.
O dövrün görkəmli sənətkarı Kəmaləddin Behzad 
haqlı olaraq "Şərqin Rafaeli” kimi fəxrli ada layiq gö­
rülmüşdü. Əgər Behzad Herat məktəbinin təməlini qoy­
muşdusa, onun gözəl ənənələri Təbriz, İsfahan, Şiraz 
miniatür məktəblərinin təşəkkülündə böyük rol oyna­
mışdı.
bə 231 ся
Şiraz hələ qədim dövrlərdən iranın mərkəzi şəhər­
lərindən biridir. Şeyx Müslühəddin Sədi Şirazinin və 
Hafiz Şirazinin anadan olduğu doğma məkandır.
ilk dövrlərdə Şiraz miniatür məktəbində çəkilən 
rəsmlərin əksəriyyəti insan geyimləri, geyimlərə vurulan 
güllər və bəzəklərdən ibarət idi. Bu, milli xüsusiyyətlərə 
əsaslanırdı.Şirazda miniatür məktəbində işlənən kitab­
lardan biri Firdovsinin “Şahnamə” si olmuşdur. 1330- 
1340-cı illərdə işlənən bu əsərin bir nüsxəsi istanbulda 
Topkapı Muzeyində, başqa nüsxəsi isə Sankt-Peter- 
bruqda Saltikov-Şedrin adına Dövlət Kitabxanasında 
saxlanılır.
Məlum olduğu kimi, Təbriz miniatür məktəbinin 
şöhrəti hələ XVI əsrdə bütün dünyaya yayılmışdır. Bu 
məktəbin görkəmli nümayəndələri Kəmaləddin Behzad, 
Sultan Məhəmməd, Mir Seyid Əli, Məhəmmədi və bir çox 
başqa məşhur Azərbaycan miniatürçülərinin yaratdıqları 
gözəl sənət inciləri dünya muzeylərinin bəzəyinə çevril­
mişdir. Təbriz rəssamlarının zəngin yaradıcılığından müx­
təlif dövrlərdə müxtəlif Şərq rəssamları ilham almış və 
bəhrələnmişdir.
Tehranda yaşayıb-yaradan müasir İran rəssamı Əli 
Kərimi klassik Təbriz miniatür boyakarlığı ənənəsini 
özünəməxsus şəkildə davam etdirən sənətkarlardan idi. 
1944-cü ildə Bakıya gəlmiş rəssam iki miniatürünü 
Azərbaycan İncəsənət Muzeyinə hədiyyə etmişdi. Həm 
istedadlı boyakar, həm də gözəl xəttat sayılan Əli Kərimi 
sonralar Moskvada olarkən miniatürlərdən bir neçəsini 
Şərq Xalqları İncəsənəti Muzeyinə bağışlamışdı.
Respublikamızda İncəsənət Muzeyində İran mü- 
zeylərinə mənsub olan yüzlərlə eksponat, o cümlədən 
XV əsrdən müasir dövrə qədər Şərq poeziyası mövzu­
suna həsr olunan rəsmlər, portret və mənzərə xarakterli
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
fio 232 ©a
miniatürlər dəfələrlə nümayiş etdirilmişdir. Bu sərgilər hər 
dəfə sənət həvəskarları, geniş xalq kütləsi tərəfindən 
maraqla qarşılanmış, onlar İran təsviri incəsənəti ənənə­
lərinin nə qədər zəngin olduğunun şahidi olmuşlar.
Görkəmli xəttat və şair Sultanəli Məşhədi XV-XVI 
əsr Şərq mədəniyyətinin görkəmli siması idi. Dolğun və 
mənalı ömrünü kitab işinə sərf etmiş bu sənətkarın 
xəttatlığa etdiyi töhfələr əvəzsizdir. Təsadüfi deyilki, hələ 
sağlığında ona “katiblər qibləsi" və "xəttatlar sultanı” adı 
verilmişdi. Böyük xəttat bir müddət Səmərqənd hakimi 
Əbu Səidin sarayında çalışmış, sonra Herata köçmüşdü. 
Burada o, Herat xəttatlarına başçılıq edərək böyük mək­
təb yaratmış, əlyazma və kitab işini nəfis sənət səviy­
yəsinə qaldırmışdı.
Əlişir Nəvainin yaradıcılığı ustad xəttatın həmişə 
diqqət mərkəzində olmuşdu. Şairin bir neçə divanı, 
habelə bu divanların bir çox nüsxəsini mahir xətlə məhz 
Sultanəli Məşhədi köçürmüşdü. “Məclisun nəfais" əsərin­
də onun haqqında məlumat verən Ə.Nəvai yazırdı .“Sul­
tanəli Məşhədinin elə yaxşı xasiyyəti və qılığı var ki, qə­
ləm bunu təsvirə acizdir. Xəttatlıqda isə onun misli 
yoxdur". Nəvainin Sultanəli Məşhədi tərəfindən köçürül­
müş “Xəmsə’si və ilk divanı Saltikov-Şedrin adına Sankt- 
Peterburq Dövlət Kitabxanasında saxlanılır. Onun 
Məşhədi tərəfindən üzü köçrülmüş üç divanı Daşkənddə 
Əbu Reyhan Biruni adına Şərqşünaslıq Institutundadır. 
Həmin İnstitutun kitabxanasındakı əlyazmalar içərisində 
Hüseyn Vayiz Kaşifinin "Hatəmnamə” və “Cəvahirna- 
mə” əsərləri də Soltanəli Məşhədinin xətti ilə yazılmışdır. 
Türkiyənin məşhur “Topkapı" Muzeyində ustad xəttatın 
qələmindən çıxmış əsərlər - Nəvainin “Xəmsə”si , Əmir 
Xosrov Dəhləvinin “Xəmsə” si, Hüseyn Bayqaranın 
“Divan”ı, Sədinin “Divan’ı, Arifinin əsərləri, həmçinin
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 233 ca
məcmuə və mürəkkələr saxlanılır. Qahirədə Misir Milli 
Kitabxanasında mühafizə olunan Sədinin “Bustan”ını 
görkəmli xəttatın özü köçürmüş, Kəmaləddin Behzadın 
miniatürləri ilə bəzəmişdir.
Sultanəli Məşhədinin dəst-xətti dünyanın ən böyük 
kitabxana və muzeylərində toplanıb. Bu xətt nümunə­
sini London, Paris, Berlin, Leypsiq, Qahirə, Tehranda və 
başqa şəhərlərdə tapmaq olar. Onun xətti ilə köçürülmüş 
böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin “Xəmsə”si 
“Topkapı” Muzeyinin ən qiymətli əlyazmalarındandır. 
Məşhədinin 1500-cü ildə köçürdüyü Nəvainin “Divan”ı 
Nyu-Yorkun “Metropoliten” Muzeyindədir.
Miyana şəhəri iranın Gərməri vilayətinin mərkəzidir. 
Şəhər üç dağın -  Büzgüm, Qaflantı və Üçtəpə dağlarının 
arasında yerləşdiyi üçün adını “Miyana”, yəni “Ortalıq” 
qoymuşlar.
Miyananın ətrafında Miyana (buna Şəhri çayı da 
deyilir), Qarranqu, Ayıdoğmuş və Qızılözən adlanan 
dörd çay axır. Bu çayların üçü şəhərdən təxminən dörd 
kilometr aralı, cənub-şərqdə yerləşən “Miyana körpü­
sümün 3-4 metrliyində birləşib körpünün altından keçir. 
Miyana körpüsü 24 gözdən ibarət olub, qədim körpülər 
kimi tağ üsulu ilə tikilmişdir. Körpünün eni təxminən 5 
metr, uzunu 300 metr, hündürlüyü isə 10 metrə yaxındır. 
Hər gözün arası təxminən 12 metrdir.
Miyana ətrafındakı ikinci qədim və maraqlı körpüyə 
Qız körpüsü deyilir. Qız körpüsü də XIII-XIV əsrlərin, 
monqolların hakimiyyəti dövrünün məshuludur. 1527-ci 
ildə Məhəmməd bəy Mosillinin qızı Şah Bəyimxanım 
körpünü təmir etdirmiş, bəlkə də elə buna görə körpü Qız 
körpüsü adlandırılmışdır. Bu körpü Qızılözən çayının 
üstündədir. Qız körpüsünün qərb sahilində Qaflantı 
dağından böyük, sıldırım bir qayanın üstündə hündürlüyü
________________Reyhaı. iYdirs:zadə______________ _
ю 234 oa
14 metr olan bir qala tikilmişdir ki, buna “Qız qalası” 
deyilir. Qaflantıda Qız körpüsünün sağ sahilində Şah 
Abbas karvansarası adlanan bir bina var ki. Bu, Miyana 
ətrafında olan iki karvansaradan biridir. Tarixçilərin və 
xalqın dediyinə görə, Səfəvilər sülaləsinin beşinci şahı, I 
Şah Abbas hakimiyyəti tabeliyində olan ərazidə İraq və 
Xorasandan Tiflisə qədər 999 karvansara tikdirmişdi. 
Həmin karvaransaralardan ikincisi Miyanadan 30 kilometr 
aralı Camalabad kəndindədir.
XV-XVI əsrlərdə Səfəvilərin hakimiyyəti zamanı İran 
memarlıq və incəsənəti özünün ən yüksək zirvəsinə 
çatmış, iranın çoxəsrlik mədəniyyətinin ən parlaq səhi­
fələrini təşkil etmişdir. İsfahan və eləcə də ölkənin digər 
yerlərində o dövrdə inşa edilmiş inzibati, ictimai, dini və s 
binaların tərtibatı mütəxəssislər tərəfindən yüksək qiy­
mətləndirmişdir.
XI əsr İran müəllifi Nasir Xosrovun yazılarında 
göstərilir ki, İsfahanın havası gözəldir, çoxlu arxları var, 
şəhər abaddır, indiki İsfahan şəhəri Səfəvi şahlarının 
tikililəri ilə tanınır. Şah Abbas hökmdarlığının (1587-1628) 
ilk illərindən Səfəvi şahlığının paytaxtı Qəzvindən İsfa­
hana köçürülmüş, qısa bir zaman içində bu kiçik şəhərcik 
parlaq və dəbdəbəli şəhərə çevrilmişdi. Deyilənə görə, bu 
dövrdə bir milyon nəfərə yaxın əhalisi olan İsfahanda 162 
məscid, 48 mədrəsə, 1800 karvansara, 273 hamam 
varmış. Gözəl bağlar, geniş xiyabanlar, dəbdəbəli 
saraylar, gümbəzləri alışıb yanan məscidlər İsfahanı dillər 
əzbəri etmiş, onu əzəmət və şöhrət simvoluna çevirmişdi.
XII əsrdə İsfahanda olmuş italyan səyyahı Petro 
Della Valle bu şəhər haqqındakı xatirələrində yazmışdı 
ki, şəhərin baş küçəsində dörd gözəl bağ yerləşir. Bura 
Çaharbağ adlanır. Hezar-Carib adlı park isə bu küçənin 
qurtaracağında salınmışdır, italiyalının yazdığına
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
sm 235 саз
görə, Çaharbağ şaha məxsus imiş və gözəlliyinə görə öz 
dövrünün Roma, Neapol, Genuya və s şəhərlərinin baş 
küçələrini kölgədə qoyurmış.
1616-cı ildə İsgəndər bəy Türkmənin yazdığına 
görə, İsfahanda abadlıq işləri başlayarkən ilk növbədə 
Şah Abbasın yaşadığı “Nəqşi-Cahan” adlı (1597-1617-ci 
illərdə Teymurilər dövründə belə adlanırdı) sarayın ətra­
fında yeni, gözəl binalar tikilir. Sonralar bu yer Şah mey­
danına çevrilir. Uzunluğu 512 metr, eni 159 metr olan 
Şah meydanı iri düzbucaqlı şəklindədir. Şəhərin baş 
Məscidi olan Şah məscidi cənub, Şeyxlütfülla məscidi 
şərqdə meydana birləşir.
Şah məscidi əsl sənət incisidir. Bu məscidi bədii 
dolğunluğuna görə İran məscidlərinin şahı sayırlar. Məs­
cidi 1611-ci ildə memar Əbdülkazım tikməyə başlamış, 
1638-ci ildə memar Ələkbər tamamlamışdır. Məscidin 
memarlıq bəzəyində təbrizli xəttatlar Əli Rza Abbasi, 
Əbdülbağı və Abdulla iştirak etmişlər. Hündürlüyü 50 
metrdən artıq olan bu binanın giriş darvazaları qiymətli 
metallarla-qızıl, gümüşlə, tacı isə qlazurla bəzədilmişdir.
Şah məscidinin günbəzi İranın ən iri günbəzlərindən 
biridir və İsfahanın hər yerindən görünür. Günbəzin bayır 
üzü füruzəyi rəngdədir.
Dünyanın məşhur memarlıq ansamblları içərisində 
yüksək yeri olan İsfahan Şah meydanı estetik konsep­
siyaları, memarlıq prinsipləri ilə Avropa ansambllarından 
seçilir. 1638-ci ildə Ser Tomas Herbert Şah meydanını 
London və Parisdəki Kral meydanları ilə müqayisə edib 
göstərir ki, İsfahan meydanı onlardan altı dəfə böyükdür. 
Ondan 300 il sonra fransız tədqiqatçısı A.Qodar yazmış- 
dır:“Əgər planın xətlər, kütlələr, görünüşlər və nəhəng 
perspektivlərlə birliyini desək, bu, əla konsepsiya 
Versaldan yarım əsr qabaq doğulub”.
________________Reyhan M ir z ə z a d ə _____________
so 236 ca
İranın qədim şəhərlərindən biri olan Marağa ölkənin 
qərbində, Səhənd dağının cənubunda yerləşir. “Marağa” 
sözünün mənası “otlaq yeri" deməkdir. Marağa bağ-ba- 
ğatı, meyvəsi, xüsusilə üzüm, doşab və kişmişi ilə məş­
hurdur. Şəhər, meyvəsindən əlavə, taxılı və gözəl mər­
məri ilə də böyük şöhrət qazanmışdır.
Keçmiş əsrlərin yadigarı, dünyanın hər zaman diq­
qət mərkəzində olan Marağa rəsədxanası 1259-1261-ci 
ildə yaradılmışdır. Rəsədxana Misirdən Çinə qədər geniş 
bir ərazinin görkəmli alimlərini öz ətrafına toplayaraq, 
həmin dövrün bütün elmləri ilə məşğul olduğu üçün, bir 
növ akademiyanı əvəz edirdi. Rəsədxana haqqında mə­
lumat verən əsərlərdə qeyd olunduğuna görə, onun me­
marı Fəxrələddin Əhməd ibn Osman Mərağeyi olmuşdur.
Həmin dövrdə rəsədxanada planetlərin şəkilləri, 
dairələr, 12 bürcün təsviri, yer üzünün, adalar və də­
nizlərin xəritəsi, coğrafi en və uzunluq ölçülərinin olduğu 
müəyyənləşdirilmişdir. Təxminən 52 il fəaliyyət göstərən 
Marağa rəsədxanası 600 ildən sonra, XIX əsrin orta­
larında tədqiq olunmağa başlanılmışdır.
Rəsədxanada işləmiş alimlərin sayı haqqında hə­
ləlik dəqiq məlumat yoxdur. Lakin “Rövzətüssəfa”nın mü­
əllifi Əbqa xan tərəfindən Xacə Nəsirəddinin şagirdlərin­
dən yüz nəfərinin mükafatlandırılması barədə məlumat 
verilir.
İranın, haqqında yazılası tarixi və memarlıq abidə­
lərinin sayı çox, mədəni irsi isə zəngindir. Hələ çox-çox 
tədqiqatçılar, yazarlar bu mövzuya müraciət edəcək, 
yeni-yeni məlumatları oxucuların, xalqın diqqətinə çatdı­
racaqlar. Sağlıq olsun!
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
“Azad Azərbaycan”qəzeti, 
30 mart 2004-cü il.
so 237 ca
ABŞ - İN İLK PREZİDENTİ
“Üm idvaram  ki, səmimiliyi qoruyub saxlamaqda 
sarsılm az və bəs qədər dözümlü olacağam. Bu, yüksək 
titullar içində ən qibtə edilənidir".
Corc Vaşinqton
22 fevral amerikalıların milli bayramıdır. Çünki Ame­
rika dövlətçiliyinin əsasını qoyan 1732-ci ilin bu gü­
nündə dünyanın məşhur dövlət xadimi, böyük siyasətçisi 
və ölkənin ilk Prezidenti olan Corc Vaşinqton doğulub.
Corc Vaşinqtonun atası, varlı pansion sahibi olan 
Avqustin ilk dəfə 1715-ci ildə, 21 yaşında evlənir. Bu 
nikahdan onun Lourens, Avqustin adlı iki oğlu, Ceyn adlı 
bir qızı doğulur.
1729-cu ildə həyat yoldaşı vəfat edəndən sonra 
Avqustin uşaqlarını da götürüb İngiltərəyə gəlir. Lakin 
burada ona daha bir bədbəxtlik üz verir. O, yaralanır və 
dostunun evində qalıb uzun müddət müalicə olunur.
Avqustin burada Amerikadan qohumlarıgilə qonaq 
gəlmiş iyirmi yaşlı Meri ilə tanış olur. Qız ona mərhəmətlə 
yanaşır, qulluq göstərir, qayğısına qalır. Onlar bir-biri­
lərinə isinişir və aralarında dərin məhəbbət yaranır.
Üç ildən sonra Avqustin Meri ilə evlənir və onu 
Amerikaya, Virciniyaya gətirir. Oğlanları isə İngiltərədə 
qalır, qızı Ceyn xəstəlikdən vəfat edir.
1732-ci ilin 12 ( köhnə təqvimlə) fevralında onların 
bir oğlu doğulur. Corcdan sonra ailədə daha beş övlad 
dünyaya gəlir.
Corc on bir yaşında olanda atasını itirir və bir necə 
ildən sonra ögey qardaşı Lourensin dəvəti ilə Maunt - 
Vernon şəhərinə gedir.
_______________ Reyhan Mirzəzadə,______________ _
so 238 oa
21-22 yaşında Virciniya milis dairələrindən birinə 
komandirlik edir, 1759-cu ildə polkovnik rütbəsində 
istefaya çıxır. Həmin il Marta Kastis adlı ağıllı, zəngin bir 
xanımla ailə qurur. Həyat yoldaşı Corcun dayağına, əsl 
silahdaşına çevrilir.
On beş il Virciniya qanunvericilik məclisinin deputatı 
olan Corc Vaşinqton, 1775-ci ildə üsyançı ordunun baş 
komandanı seçilir və nizami ordu yaratmağa nail olur.
XVI əsrdə avropalılar gələnədək ABŞ-ın indiki əra­
zisində hindular və eskimoslar yaşayırdı. XVII-XVIII əsr­
lərdə İngiltərə, Hollandiya, Fransa, İspaniya işğal hesa­
bına Şimali Amerikadakı ərazilərini xeyli genişləndirmişdi.
Amerikada azadlıq, torpaqların işğaldan xilas edil­
məsi uğrunda mübarizə başlamışdı. Bu mübarizənin 
başında Corc Vaşinqton dayanırdı.
1776-cı ilin qışı, Milad ərəfəsi idi. Kontinental Ordu­
nun (Vaşinqton bu ordunun komandanı idi) ac-yalavac, 
minlərlə döyüşçüsü yorulub silahı yerə qoymaq istəyirdi. 
Uğradıqları məğlubiyyətlərdən sonra çoxları ruhdan 
düşmüş, Amerika inqilabını bitmiş hesab edirdi. Bütün 
var-dövlətini xalqın azadlığı uğrunda sərf edərək, ko­
mandanlığı öz üzərinə götürmüş Vaşinqton da vəziyyətin 
ağırlığından xəbərdar idi.
1775 - 1783-cü illərdə Corc Vaşinqton partizan 
dəstələri ilə birlikdə İngiltərənin qoşunlarını məğlubiyyətə 
uğradır. ABŞ və İngiltərə arasında Parisdə Versal sülh 
müqaviləsi imzalanır. Müqaviləyə görə, İngiltərə ABŞ-ı 
müstəqil və suveren dövlət kimi tanıyır. İngiltərə gələcək­
də ona heç bir iddia irəli sürülməyəcəyinə təminat verir.
Artıq Vaşinqtonun Prezident olacağı heç kimdə 
şübhə doğurmurdu. Hətta 1788-ci il 4 iyul Konstitusiya 
bayramı şənliklərində də “Vaşinqton - Prezident!” kimi 
şüarlar səsləndirilirdi. Nəhayət, 1789-cu il fevralın 4-də
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 239 oa
keçirilən Prezident seçkilərində Corc Vaşinqton ABŞ-ın ilk 
Prezidenti seçilir. O, Seçicilər Kollegiyasında səslərin 100 
faizini qazanmış yeganə ABŞ Prezidenti kimi tarixə 
düşür. Onun Maunt Vernondan Nyu-Yorka gəlişi bayram 
kimi qeyd olunur. Vaşinqton 30 aprel 1789-cu ildə inau- 
qurasiya (andiçmə) nitqi söyləyir.
İlk ABŞ Konqresi Vaşinqtona ildə 25 min dollar (o 
dövrə görə bu, böyük məbləğ idi) maaş verilməsinə qərar 
çıxarır. Buna baxmayaraq, o, maddi vəziyyəti yaxşı oldu­
ğu üçün bu maaşdan imtina edir.Lakin bu addım gələ­
cəkdə yalnız varlıların Prezident kürsüsü tutmasına ənə­
nə ola bilərdi. Buna görə, o, maaş almağa razılıq verir.
Cəmiyyətdəki nüfuzuna baxmayaraq, o, ikinci dəfə 
Prezident seçilmək istəmirdi. Maunt Vernona qayıdıb 
sakit həyat sürmək onun başlıca arzusu idi. Lakin na­
zirlər onu yenidən Prezident görmək istəyirdilər.
Vaşinqtonun ikinci prezidentlik dövründə Avropada 
müharibələr səngimək bilmirdi. Prezident var qüvvəsi ilə 
ABŞ-ı bu müharibələrdən kənarda saxlamağa çalışırdı. 
Tərəfdarlarına isə birmənalı şəkildə bildirmişdi ki, növbəti 
Prezident seçkilərində iştirak etməyəcək.
Bəzi düzəlişlərlə hazırda qüvvədə olan ABŞ Kons­
titusiyası Corc Vaşinqtonun sədrliyi ilə hazırlanmışdı. 
Vaşinqton eyni zamanda ABŞ-da ikipartiyalı sistemin ya­
radıcısı idi.
İndi ölkə paytaxtında ABŞ-ın ilk Prezidentinin şərə­
finə ucaldılmış abidə və Kapitoli şəhərin hər yerindən 
görünür. Konqresin qəbul etdiyi qanuna əsasən, pay­
taxtda bu iki tikilidən hündür bina inşa edilməsinə icazə 
verilmir. Amerikalılar ilk Prezidentlərinə və demokrati­
yaya hüsn-rəğbətlərini ifadə edirlər.
1790-cı ildə yeni paytaxtın salınması üçün Potomak 
çayı sahilindəki yeri də Vaşinqton seçmişdi. Şəhər əvvəl­
________________Reyhan Mirzəzadə_________________
ю  240 оз
lər onun şərəfinə Corctaun, sonra isə Vaşinqton adlan­
dırıldı. Vaşinqtonda hündür evlər, göydələnlər yoxdur. 
Şəhərin planını dövlət xadimi T. Ceffersonun iştirakı ilə 
fransız mühəndisi P. Lanfan hazırlayıb. Evlər bir-birindən 
aralı, küçələr olduqca genişdir. Şəhərdə çoxlu park var.
Kapitoli Amerika Konqresinin binasıdır. Bu möhtə­
şəm bina memarlar Tornton, Latrob və Volterin layihəsi 
ilə 72 ilə tikilib. Daim diqqətdə olan məşhur Ağ Evin də 
daxili quruluşu oranı ziyarət edənləri heyran qoyur.
Ağ Evdə ən böyük zal Şərq zalıdır. Burada müxtəlif 
tədbirlər-təntənəli qəbullar, ballar, mərasimlər keçirilir, 
konsertlər təşkil olunur. Prezident bəzən Konqresin təs­
diq etdiyi qanunları da burada imzalayır. Bu zaman onu 
həmin qanun layihəsinə səs vermiş Konqres üzvləri 
əhatə edirlər.
Prezident qızları Nelli Qrant, Alisa Ruzvelt və Linda 
Consonun toyları burada olub. Prezidentlərdən Uilyam 
Makkinili və Con Kennedinin cənazələri vida məra­
simində Şərq zalında qoyulub. Avraam Linkoln, Franklin 
Ruzvelt və başqa Prezidentlərin matəm mərasimi həmin 
zalda keçirilib.
Corc Vaşinqtonun rəssam Hilbert Stüart tərəfindən 
çəkilmiş portreti də Şərq zalında asılıb. 1914-cü ildə 
ingilislər Ağ evi yandıranda Prezident Ceyms Medisonun 
həyat yoldaşı Dolli Medison həmin portreti çətinliklə xilas 
edə bilib.
Ağ Evin Qızıl, Büllur, Yaşıl, Mavi, Qırmızı adlı qonaq 
otaqlarının, kitabxanasının, diplomatik qəbul, təntənəli 
ziyafət zallarının hər biri özünəməxsusluğu ilə seçilir. 
Məsələn, Ağ Evin kitabxanasında asılan təkrarsız çilçıraq 
əvvəllər yazıçı Fenimor Kuperin ailəsinə məxsus olub.
Yaşıl qonaq otağına sərilmiş türk xalçası bən­
zərsizliyi, gözəl ilməli naxışları ilə gələnləri heyran edir.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  241 оз
Prezident Qrover Klivlendin toyu Mavi zalda keçi­
rilib. Bu, Ağ Evdə təşkil edilmiş yeganə Prezident toyu 
olub.
Amerika tarixinin ən böyük hadisələrinin şahidi 
olmuş Ağ Ev əvvəllər “Prezident Evi”, “Prezident Sarayı” 
adlanıb. Bu bina da 1792-ci ildə Corc Vaşinqtonun seç­
diyi yerdə tikilib. Binanın memarı əslən irlandiyalı olan 
Ceyms Hobandır. ingilislər yandırandan sonra çölü ağ 
rəngləndiyi üçün binaya Ağ Ev adı verilib. Sonralar bina 
dəfələrlə təmir edilib, ona yeni tikililər əlavə olunub. Gü­
nəş enerjisi ilə qızdırılan Ağ Ev gözəl parkla əhatələnib. 
Parkda tarixi abidə kimi qorunub saxlanılan bir çox nadir 
ağac növləri var. Prezidentlərdən Endrü Ceksonun əkdiyi 
maqnoliya, Con Adamsın əkdiyi Amerika qarağacı 
da tarixin ağaclaşmış şəklidir. Jaklin Kennedi bağı par­
kın gözəl guşələrindən biridir.
1800-cü ildə Ağ Evə ilk dəfə Amerikanın ikinci 
Prezidenti Con Adams öz arvadı ilə qədəm qoyub. Tən­
tənəli ziyafətlər zalında, mərmər lövhədə Ağ Evin ilk 
sakininin bu sözləri həkk olunub:“Dua edirəm ki, Allah bu 
Evdən və burada yaşayanlardan öz mərhəmətini əsir­
gəməsin. Qoy, bu damın altında yalnız vicdanlı və müdrik 
adamlar hökm versinlər”. Ağ Evin devizi budur.
Gözəl devizdir. Bu, həm də 281 yaşlı böyük 
şəxsiyyətin Corc Vaşinqtonun ideyalarına və ruhuna 
verilən qiymətdir.
_______________ Reyhan M irzə za d ə ______________
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
18 fevral 2005-ci il
so 242 ea
POLŞA KONSTİTUSİYASI AVROPANIN ƏN
QƏDİM, DÜNYANIN İSƏ ABŞ-DAN SONRA 
İKİNCİ KONSTİTUSİYASIDIR
3 may - Polşa Respublikasının milli bayramıdır
Hər dəfə Polşanın və polyak xalqının adını eşidəndə 
üzümə təbəssüm qonur, ürəyimi doğma hisslər bürüyür. 
Hər dəfə də şahidi oluram ki, bu duyğular tək mənim yox, 
bütün Azərbaycan xalqının qəlbinə, yaddaşına hopub. 
Çünki səmimi xalq kimi sevgiyə və hörmətə layiq olan 
polyakların altı əsrə yaxındır ki, dostluğa sədaqətini gör­
müşük. Bizdən əvvəl yaşayan nəsillərimiz də, bizlər də. 
Bu yaddaşların xatirələrini bir daha əziz tutmaq üçün 
gəlin tarixə kiçicik ekskursiya edək.
Azərbaycan və Polşa məsafəcə bir-birindən uzaqda 
yerləşsə də, xalqlarımız tarixən sıx əlaqələr saxlayıb və 
bu əlaqələr bünövrəsi qoyulandan heç bir zaman kəsil­
məyib. XV əsrdə Ağqoyunlu və Polşa dövlətləri arasında 
diplomatik, Azərbaycan hökmdarı Uzun Həsənlə Polşa 
kralı Yagellon arasında dostluq münasibətləri mövcud 
olub. Həmin əsrin 70-ci illərində Uzun Həsən öz səfirini 
Polşaya göndərib. Xalqlarımız arasında dostluq körpü­
sünün təməli qoyulub. O vaxtdan polyaklar və azərbay­
canlılar arasında ünsiyyət yaranıb, bir-birinin iqtisadiy­
yatına, ədəbiyyatına maraq oyanıb. İki dövlət arasında 
ticarət əlaqələri artıb. Azərbaycandan Polşaya xalı- 
xalçalar, xəncər və digər Şərq silahları aparılıb. Polşadan 
Azərbaycana kəhraba və müxtəlif növ odlu silahlar 
gətirilib.
Polşa Krallığı və Şimali Azərbaycan Rusiya tər­
kibinə daxil olduqdan sonra çar ordusuna çağrılan pol­
yakların bir qismi Azərbaycanda hərbi xidmət keçib. Bir
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ten 243 03
çox inqilabçı polyaklar Azərbaycana sürgün olunub. 
Həmin vaxtlar məmləkətimizdən Polşaya neft, pambıq, 
kürü, şərab, meyvə qurusu aparılıb, Polşadan da Azər­
baycana sənaye məhsulları, geyim və ayaqqabı gətirilib.
1618-ci ildə Şamaxıda məscid tikən polşalı memar 
Yan Dembovskinin xalqımıza yadigar qoyduğu bu mi­
silsiz sərvət də çox dəyərli varlıq kimi sevilib. Azərbay­
canın Avropada qədim və zəngin məmləkət kimi tanın­
masında polşalı səyyahların, ədiblərin böyük xidməti 
olub. XVIII əsrdə yurdumuza gələn səyyah Tadeuş Kru- 
sinski latın dilində çap etdirdiyi yol qeydlərində elimizin 
tarixi, mədəniyyəti, təbiəti haqqında xeyli məlumatlar 
verib.
Azərbaycanla Polşa arasında mədəni əlaqələr XIX 
əsrin birinci yarısından genişlənib. Hələ XVII əsrin birinci 
yarısında dünya şöhrətli İran şairi Sədi Şirazinin “Gü­
lüstan" əsəri Avropa dilləri arasında ilk dəfə polyak dilinə 
məhz azərbaycancadan tərcümə olunub.Tarixi mənbə­
lərdən məlum olur ki, həmin dövrdə Polşa kral dəftər­
xanasının tərcüməçisi Samuel Otvinovski İstanbulda 
mühacirətdə olan Xoca Yusif adlı bir azərbaycanlı ziyalı 
ilə tanış olur. Xoca Yusif hörmət əlaməti olaraq, 
“Gülüstan”ın Azərbaycan dilinə tərcüməsini polyak dostu 
Samuel Otvinovskiyə bağışlayır. O da əsəri bir neçə ildən 
sonra Azərbaycan dilindən polyak dilinə çevirir.
Polşada hərbi xidmətdə olan görkəmli Azərbaycan 
yazıçısı İsmayıl bəy Qutqaşınlı burada bədii yaradıcılıqla 
da məşğul olur. Beləki o, Azərbaycan nəsrinin ilk nümu­
nələrindən sayılan “Rəşid bəy və Səadət xanım” əsərini 
polyak torpağında fransız dilində yazır və 1830-cu ildə 
Varşavada nəşr etdirir. Uzun illər azərbaycanlı oxucu­
lardan gizli qalan “Rəşid bəy və Səadət xanım” əsəri yal­
_______________ Reyhan Mirzdzadə________________
so 244 оз
nız Sovet hakimiyyəti illərində əldə edilib Azərbaycan dili­
nə tərcümə olunur.
Polşa-Azərbaycan ədəbi əlaqələrinin inkişafında 
görkəmli şərqşünaslar Aleksandr Xodzko və Lüdviq 
Şpitsnaqelin də böyük rolu olmuşdu. Peterburq Univer­
sitetinin tələbəsi olarkən universitetin fars dili və ədə­
biyyatı bölməsinin müdiri azərbaycanlı professor Mirzə 
Qafar Topçubaşov digər polşalı tələbələrlə bərabər, 
onlara da dərs demişdi. Məhz bu iki alimin nümunəvi xid­
mətləri sayəsində Qərb dünyası Azərbaycan mədəniyyəti 
barədə məlumat alırdı. Şpitsnaqel görkəmli Azərbaycan 
şairi Nizami Gəncəvinin “İsgəndərnamə”sindən parçalar, 
Azərbaycan dilini mükəmməl öyrənmiş Xodzko, parlaq 
Nəsimi poeziyasından nümunələri polyak dilinə tərcümə 
etmişdi. Şərq ədəbiyyatı üzrə tanınmış mütəxəssis Sta­
nislava Rumkiyeviç Azərbaycanın böyük söz ustad­
larından biri Məhəmməd Füzulinin əsərlərindən bir neçə­
sini polyak dilinə çevirmişdi.
Azərbaycanın tanınmış yazıçı - filosoflarından biri 
olan Abbasqulu ağa Bakıxanov 1833-cü ildə Varşavaya 
gəlmiş və burada altı ay yaşamışdır. O da Qutqaşınlı kimi 
Polşada bədii yaradıcılıqla məşğul olmuş və “Xəyalın 
uçuşu” adlı əsərini burada fars dilində qələmə almışdır. 
Bakıxanov həmin poemasında Lehistan (Polşa) və onun 
paytaxtı Varşavanı dərin sevgi ilə tərənnüm edib yazırdı:
...Bu şəhərin bağı cənnət bağıdır,
Hər görüşdə ələmləri dağıdır.
Hər gözəllik bu şəhərdə olmuş cəm,
Bu yerlərin təsvirində acizəm.
Tərif etmək mümkün deyil söz ilə,
Görmək lazım bu şəhəri göz ilə.
Azərbaycançılıq из vstənpərvərlik mdfkur3si____
so 245 ca
Abbasqulu ağa Bakıxanov Varşavada o dövrün bir 
çox mədəni ziyalıları ilə tanış olmuşdu.Onlardan biri də 
Aleksandr Sergeyeviç Puşkinin bacısı O.S.Pavlişşeva 
idi.Bu fakt da maraqlıdır ki, Bakıxanov sonralar “Gülüs- 
tani-lrəm” əsərini Tiflisdə polyak şair Tadeuş Lado-Za- 
bıotski ilə birlikdə rus dilinə tərcümə etmişdi. Məhz həmin 
dövrdə görkəmli polyak yazıçısı Xodzko Azərbaycanın 
qəhrəmanlıq dastanı olan “Koroğlu”nu tərcümə edərək 
ingilis və fransız dillərində nəşr etdirmişdi. Digər polyak 
yazıçısı Stefan Jeromskinin “Bahar ərəfəsi” romanının ilk 
süjeti məhz Bakıda vaqe olmuşdu.
Tarixən Azərbaycan xanımlarına məxsus olan 
gözəl, zərif, ecazkar, yaraşıqlı zinət və bəzək əşyaları 
yurdumuza gələn heç bir qonağın diqqətindən yayınma­
yıb. Onların sorağı uzaq-uzaq elləri dolaşıb. Bu işdə 
polşalı qardaşlarımız da zəhmətini əsirgəməyib. Belə ki, 
uzun müddət Bakı quberniyasının zərgərlik məmulatları 
üzrə baş əyarı olmuş Zqlenitskinin 1900-cu ildə Fran­
sanın paytaxtı Paris şəhərində keçirilmiş Ümumdünya 
sərgisində Azərbaycanın zərgərlik nümunələrini geniş 
nümayiş etdirib tanıtması xalqımızın milli-mədəni irsinə 
daha da maraq oyatmışdı.
XX əsrin əvvəllərində hər bir xalqın inqilabi ruhda 
olan milli mahnıları ilə yanaşı, bütün bəşəriyyətin bey­
nəlmiləlçi zəhmətkeş qüvvələrini təmsil edən mahnıları da 
dillər əzbəri idi. Belə mahnıların ən geniş yayılanlarından 
biri “Varşavyanka” idi. Mərkəzi və Şərqi Avropada məşhur 
olan “Varşavyanka’’nm melodiyası XIX əsrin ortalarında 
Parisdə yaşayan polyak mühacirlərinin oxuduqları bir 
nəğmədən götürülmüşdü.
1883-cü ildə Polşa inqilabçılarından Vatslav Sve- 
nitski bir neçə il həbsxanada yatdıqdan sonra “Var- 
şavyanka”nın polyak dilində olan ilk mətnini yaratmışdı.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
вг> 246 ca
Sonralar mətn alman, çex, rumın, Azərbaycan və başqa 
dillərə də tərcümə olunmuşdu.
Azərbaycanın görkəmli simalarından olan Nəriman 
Nərimanov və Məşədi Əzizbəyov hələ 1908-ci ildə 
“Varşavyanka"nın Azərbaycan dilinə tərcüməsini təşkil et­
mişdi. Sonralar şair Mirzə Əbdülqədir Vüsaqi ismayılzadə 
(Mikayıl Müşviqin atası) mətnin yenidən tərcüməsinə nail 
olmuşdu. Bu da məlumdur ki, Müslüm Moqamayevin 
Balaxanı, Sabunçu fəhlələrindən və məktəblilərindən 
təşkil etdiyi xor dəstəsi “Varşavyanka”nı həmin tərcü­
mədə dəfələrlə ifa etmişdi. Azərbaycanın tanınmış bəstə­
karı Fikrət Əmirov özünün “Sevil” operasında “Varşav- 
yanka”nın melodiyasından faydalanmışdı.
Vaxtilə paytaxtımız Bakı şəhərinin baş memarı olan 
polyak mühəndis Yuzef Qoslavski, şəhərsalmanın inki­
şafına dair mükəmməl plan işləyib hazırlamışdı Bibi- 
heybət körfəzindəki ilk neft quyuları polyak mütəxəssis 
Pavel Potoskinin rəhbərliyi ilə qazılmışdı. Professor Mixail 
Abramoviç uzun illər Azərbaycan Neft Yataqlarının Kəşfi 
İnstitutunun direktoru vəzifəsini icra etmişdi. 1913-cü ilin 
məlumatına görə, təkcə Bakıda 2183 polyak yaşayırdı. 
Onları maarifləndirmək məqsədi ilə paytaxtımızda “Polşa 
evi” yaradılmışdı. Birinci Dünya müharibəsi başlandıqdan 
sonra “Polşa çarlığı əhalisinə yardım komitəsi" təsis 
olunmuşdu. Birinci Dünya müharibəsindən sonra depor­
tasiya zamanı on minlərlə polyak Azərbaycana gəlmişdi. 
Xüsusilə yada salmaq istəyirəm ki, 1918-ci ildə yara­
dılmış Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin ilk Milli 
Ordusunun qərargah rəisi də milliyyətcə polyak olan 
general Sulkeviç olmuşdur.
1918-ci il Azərbaycanın siyasi tarixində müstəsna 
rol oynadığı kimi, Polşanın da həyatında əvəzsiz izlər 
qoydu. Polşa torpaqları XVIII əsrin sonunda Prussiya,
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məf.mrəsi_____
sn 247 ca
Avstriya-Macarıstan və Rusiya arasında bölüşdürülmüş­
dü. Buna baxmayaraq, polyak xalqı öz milli dövlətinin 
bərpası uğrunda güclü mübarizə aparırdı.
Birinci Dünya müharibəsi dövründə, yəni 1914- 
1918-ci illərdə Rusiya tabeliyində olan Polşa torpaqlarını 
Almaniya və Avstriya-Macarıstan qoşunları işğal etdi. 
Polşanın azadlığı uğrunda mübarizələr getdikcə daha 
geniş vüsət aldı.
Polşanın müstəqilliyi uğrunda gərgin mübarizələrdə 
Polşanın Milli Qəhrəmanı, marşalı Yuzef Klement 
Pilsudskinin böyük xidmətləri olmuşdur. Hərbi əməliy­
yatlarda səlahiyyət sahibi kimi həlledici gedişlər edən 
Pilsudski, 1917-ci ildə Maqdeburqda 15 ay müddətinə 
həbsxanaya salınmışdı.
1918-ci il noyabrın əvvəlində Birinci Dünya müha­
ribəsi bitdikdən sonra sovet hökuməti müstəqil Polşa 
dövlətini tanıdığını bildirdi və Polşanın bölüşdürülmısinə 
dair əvvəllər çar hökumətinin bağladığı bütün müqa­
vilələri ləğv etdi. Noyabrın 9-da Yuzef Pilsudski həbs­
xanadan azad olunub, Varşavaya gəldi, Polşanın siyasi 
tarixində ən böyük şərəfə - Polşanın müstəqilliyinə nail 
oldu və ölkənin rəisi kimi dövləti idarə etməyə başladı. 
Lakin 1926-cı ildə polyak xalqı Pilsudskinin fəaliyyətində 
diktatorluq dönüşünün şahidi oldu. Doğrudur o, tarixə 
zəmanəsinin Mussolini və Hitler kimi qatı diktator müasir­
ləri kimi düşmədi. Çünki onun 1934-cü ildə faşizmlə - Hit- 
lerlə bağladığı hərbi müqaviləyə əsasən Şərqi Avropa və 
SSRl-ni darmadağın etmək niyyətləri polyak xalqının heç 
də ürəyindən deyildi.
1935-ci ildə Pilsudskinin vəfatından sonra həmin 
müqavilə demək olar ki, mənəvi cəhətdən qüvvədən 
düşmüşdü və 1939-cu ildə Hitler öz simasını bir daha nü­
mayiş etdirərək, hüquqi cəhətdən qüvvədə olan həmin
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
во 248 os
müqaviləyə əhəmiyyət vermədən Polşaya amansızcasına 
hücum etdi.
İkinci Dünya müharibəsində faşizmə qarşı mübari­
zədə tək Polşa altı milyon nəfərədək itki verdi. 1945-ci ilin 
yanvarında keçmiş Sovet Ordusu və Polşa qoşunları Var­
şavaya daxil olanda, şəhər faşist işğalçıları ilə döyüşlərdə 
həlak olmuş 700 min varşavalının məzarına bürünmüşdü. 
İndi ölkənin paytaxtında yaradılmış süni təpədə Varşava 
üsyanı qurbanlarının da xatirəsini əbədiləşdirən abidə 
ucaldılmışdır. Ətrafına xeyli xırda çay daşları döşənmiş 
'Məğlub edilməyən həlak olanlar” adlandırılan memarial 
polyakların və ölkəyə gələn qonaqların ziyarət etdikləri 
məbədgaha çevrilmişdir. Hər il oktyabrın 1-də xüsusi 
olaraq on minlərlə insan buraya gəlir, daşlar arasında 
saysız-hesabsız şam yandırırlar. Gecə burada əfsanəvi 
bir mənzərə yaranır.
1950-ci ildə Ümumdünya Sülh Tərəfdarlarının ikinci 
konqresində Varşava şəhəri Fəxri Beynəlxalq Sülh 
Mükafatı ilə təltif olunmuşdu.
Polyak xalqı Polşanın müstəqilliyi naminə böyük 
xidmətlər göstərən Yuzef Pilsudskinin xatirəsinə ehtiram­
la yanaşır. Bu gün Polşada onun heykəlləri qoyulmuş, 
küçə və xiyabanlara Pilsudskinin adı verilmişdir. Politoloq 
və tarixçi Meçislav Pruşinski demişdir:“Pilsudski özünə 
elə bir şöhrət qazanıb ki, yəqin ki, Polşada yaxın iki əsrdə 
çətin kimsə ona nəsib olsun”.
Hər bir xalqın müstəqillik tarixi ona əziz olduğu kimi, 
Azərbaycanımızın da bu müqəddəs amal uğrunda keçdiyi 
şanlı yol bizlərə əzizdir, unudulmazdır. 1918-ci ildə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin banilərindən və Azər­
baycan siyasi mühacirətinin liderlərindən biri olan Məm­
mədəmin Rəsulzadə 1920-ci ilin aprelində Azərbaycan 
bolşeviklərin Qırmızı Ordusu tərəfindən işğal olunduqdan
Azərbavcançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
во 249 ca
sonra tez bir zamanda ölkəni tərk etməli oldu. Finlan­
diyadan sonra Polşaya gələn Rəsulzadə burada bir neçə 
il yaşadı. 1921-ci ildə Polşa artıq bolşevik Rusiyasını 
məğlub edib öz müstəqilliyini yenidən bərpa etmiş bir 
ölkə idi. Qafqazın, ilk növbədə Azərbaycanın da öz istiq­
laliyyətinə nail olmasını istəyən Polşa hökuməti M.Rəsul­
zadənin bu ölkədə fəaliyyət göstərməsinə imkan yaratdı.
Həmin illərdə Varşavada “Wschod” (polyak dilində 
“Şərq” deməkdir) jurnalı nəşr olunurdu. Bu jurnalın möv­
zusu Polşanın Şərqdəki mənafelərinin, onun Sovet Rusi­
yası ilə münasibətlərinin təhlili idi. 20-ci illərin ikinci yarı­
sından etibarən jurnaldakı məqalələrin çoxu Qafqaz mə­
sələlərinə həsr olunmuşdu. M.Rəsulzadə həmin vaxtdan 
bəri mütəmadi olaraq “Wschod” jurnalında məqalələrini 
çap etdirirdi. 1930-cu ildə jurnalın 12-ci nömrəsində
M.Rəsulzadə “Azərbaycan Respublikası” adlı geniş mə­
qaləsində Azərbaycan xalqının mədəni inkişafını və 
azadlıqsevərliyini qısaca təsvir etmişdi. Azərbaycanda 
incəsənət və ədəbiyyat ənənələrini, iqtisadi potensialını 
və kommunizm ideologiyasının Azərbaycan xalqının də­
yərlər sisteminə zidd olduğunu jurnalın çoxsaylı oxu­
cularına təqdim edən Rəsulzadə, Azərbaycanın yalnız 
müstəqil şəraitdə inkişafının tərəfdarı olduğunu bir daha 
sübut etmişdi.
Polyak xalqı Azərbaycan mədəniyyətinə, musiqi və 
incəsənətinə həmişə böyük məhəbbətlə yanaşmışdır. 
Dahi sənətkarlarımız Üzeyir Hacıbəyov və Rəşid Behbu­
dov ölkədə vaxtilə çox məşhur olmuş və onlar indi də 
sevgi ilə xatırlanırlar. “Arşın mal alan” komediyası barədə 
tanınmış Polşa dramaturqu Povolotski 1979-cu ildə 
yazırdı: “Mən istər Rəşid Behbudovun söhbətindən, istər­
sə də komediyanın rus mətnindən gördüm ki, Üzeyir 
Hacıbəyov təkcə böyük bəstəkar deyil, həm də böyük
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
£65 250 CA
komediyanəvisdir. Onun bənzərsiz obrazları, incə, təbii 
yumoru həyata nikbin baxışı hamını valeh edir. Bəli, bu 
gün fəxr edirəm ki, “Arşın mal alan” komediyasının polyak 
dilinə ilk tərcüməçisi mən olmuşam. “Arşın mal alan” mu­
siqili komediyası mənim tərcüməmdə ilk dəfə 1954-cü il­
də A.Venqerska adına Belostok Dövlət Teatrında tama­
şaya qoyulmuşdur. Sonra öyrənəndə ki, bu, polyak səh­
nəsində ilk Azərbaycan pyesidir, sevincim ikiqat artdı. 
Deməli, mən Azərbaycan dramaturgiyasından Polşa səh­
nəsinə əsər gəlməsinin ilk təşəbbüskarıyam. Mən ilk kör- 
püsalanam. Aldığım məlumata görə, son bir neçə ildə 
“Arşın mal alan” Polşa səhnələrində 1500 dəfədən çox 
oynanılmışdır. Təkcə Vrotslav şəhər teatrında 450 tama­
şada getmişdir”.
Onu da qeyd edim ki, vaxtilə Katovitse şəhərində 
konsertlər vermiş Rəşid Behbudovun mahnılarını katovit- 
selilər heç zaman unutmurlar. Polyaklar ölməz Rəşidi 
“Katovitse qızları” mahnısının ən mahir ifaçısı kimi qəbul 
etmişdilər.
Yaxşı yadımızdadır ki, YUNESKO-nun qərarı ilə 
böyük şairimiz Nəsiminin dünya miqyasında 600 illik yu­
bileyi qeyd olunan zaman şairin həyat və fəaliyyəti ilə ya­
xından tanış olub heyrətlənən polşalı heykəltəraş Qustav 
Zemla Nəsiminin portretini yüksək sənətkarlıqla işləmiş, 
həmin portret Fransa və Almaniyada keçirilən sərgilərdə 
nümayiş etdirilmişdi.
1810-cu ildə Varşava yaxınlığında dünyaya göz 
açmış Friderik Şopen cəmi 38 il ömür sürsə də, gözəl 
əsərləri və mahir ifaçılığı ilə musiqi korifeyləri arasında 
özünə layiqli yer tutmuşdur, ömrünün təxminən yarısını 
Parisdə yaşamasına baxmayaraq, Şopen daim Polşa ilə 
sıx bağlı olmuş, doğma yurdundan ayrı düşdüyü üçün 
üzüntülərini musiqilərində səsləndirmişdir. Şopenin yara-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
£65 251 ca
dıctlığı Polşa milli musiqisinin böyük nailiyyəti olmaqla 
yanaşı, dünya klassik musiqi sənətinin zirvələrindən birini 
təşkil edir. 1927-ci ildən başlayaraq, Varşavada piano­
çuların Şopen adına ənənəvi beynəlxalq müsabiqəsi ke­
çirilir. 1970-ci ildə Azərbaycan pianoçusu Validə Rəsu­
lova bu müsabiqənin diplomuna layiq görülmüşdü. Polyak 
xalqının Azərbaycan musiqisinə sonsuz sevgisinin nü­
munəsidir ki, XX əsrin əvvəllərində Varşavada Polşanın 
məşhur "Sport - Rekord” şirkətində Azərbaycanın bir çox 
muğam ustaları və ifaçılarının əsrarəngiz nümunələri 
qrammofon valına yazılmışdı. Müslüm Maqomayev 1969- 
cu ildə Sopotda keçirilən beynəlxalq estrada mahnısı 
festivalında Birinci Mükafata layiq görülmüşdü.
Polşa həm də dünya elminə Nikolay Kopernik kimi 
böyük alim-astronom verməsilə tanınır.Kopernik 1473-cü 
ildə Torun şəhərində doğulub. 1973-cü ildə məşhur 
astronomun anadan olmasının 500 illiyi ilə əlaqədar 
Torunda yubilyarın adını daşıyan universitet şəhərciyi sa­
lınıb. Əlbəttə, mən Koperniki təsadüfən yada salmadım. 
Xatirimə Bakıxanovun “Əsrarül-mələkut” əsəri gəlir. 
Abbasqulu ağa düz dörd əsr sonra Kopernikin “Səma 
sferasının dövrləri haqqında” kitabını əldə edir, oxuyur, 
astronomun heliosentrik sistemini müdafiə edir və onun 
əsasında özünün həmin əsərini yazır. Bu əsərində azər­
baycanlı mütəfəkkir görkəmli polyak astronomunun dərin 
zəkasına, hərtərəfli biliyinə, parlaq istedadına, mətin ira­
dəsinə ehtiram hissi ilə yanaşır, onun kəşflərini yüksək 
qiymətləndirir.
Bu gün paytaxtımız Bakı şəhərinin mənzərəsinə 
diqqət yetirdikdə, Azərbaycanda yaşamış istedadlı polyak 
memarların füsunkar işlərini heyranlıqla seyr edirik. Belə 
ki, XIX və XX əsrlərdə Polşa memarları müasir Azər­
baycan memarlığına böyük töhfələr bəxş etmişlər. Me­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 252 c a
mar Skibidski 1900-cü ilə kimi 250 binanın, o cümlədən 
Dəmiryolu idarəsi binası, Tağıyev teatrının layihələrini 
hazırlamışdı. Memar Qoçlavskiyə 1891-ci ildə Müqəddəs 
Aleksandr Nevski kilsəsini tikmək tapşırılmışdı. O, həmçi­
nin Bakı Sovetinin binası və Zeynalabdin Tağıyevin 
sarayının layihəsini hazırlamışdı. Digər polyak memar 
Skureviç çoxsaylı ictimai binaların, o cümlədən ilk Milli 
Bankın binasının müəllifi idi. Venesiya qotikası üslubunda 
yaradılmış, milli ornament və xəttatlıq nümunələrimiz ilə 
bəzədilmiş, neft sənayeçisi Musa Nağıyevin tikdirdiyi 
məşhur “Ismailiyyə” binasının memarı da milliyətcə 
polyak olan Ploşko olmuşdur. Ploşko həmçinin Murtuza 
Muxtarovun tikdirdiyi çoxmərtəbəli evlər və Müqəddəs 
Mariya katolik kilsəsinin layihələrini işləyib hazırlamışdır.
“Azərbaycan” jurnalının 1972-ci ildə çap olunan 3-cü 
sayında əvvəllər Bakıda yaşamış polyak yazıçı Stanislav 
Strumf-Voytkeviçin “Mənim Bakıya qayıtmağım” adlı 
məqaləsini oxuyuram. Yazıçının səmimiyyəti ürəklərə 
asanlıqla yol tapır. Uzun illərdən sonra yenidən Bakıya 
gələn Strumf - Voytkeviçin bu yazısında maraqlı qeydlər 
çoxdur. Bu qeydləri oxuduqca, köhnə Bakının sanki film­
lərdə əksini tapan görüntüləri gözlərim önündə canlanır. 
Yazıçı yazır:"...57 ildən sonra yolu düz getdiyimə 
doğrusu, o qədər də əmin deyildim. Məktəb binasının 
qarşısında yana buruldum, bərbərxanaya girdim, icazə 
alıb ağsaçlı ustanın kreslosunda əyləşdim.
- Tinin o tərəfindəki küçə köhnə Persidski deyilmi?- 
deyə soruşdum.
Usta cavab verdi:
- Bəli, elə adlanırdı.
-O küçəylə getsəm, Kamenistiyə çatarammı?
-Çatarsan, çatarsan... Ancaq indi Şors küçəsi 
adlanır. Sən Bakıda nə vaxt olmusanki?
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
so 253 o&
- Axırıncı dəfə 1917-ci ildə. Hər şeyi tanıya bilmi­
rəm. Bu rayonda nəsə dəyişilibdir.
Usta başımı qırxdı, daradı və ayrılanda təsəlli verdi:
- Ancaq insan dəyişilmir
...Bakıya gələndən iki gün sonra telestudiyaya dəvət 
olundum. Telestudiya Kirovun abidəsi ucalan Dağüstü 
parkın yaxınlığındadır. Buraya funiklyorla da qalxmaq 
olar.
Televiziya redaktoru ilə söhbətim Moskvadan gös­
tərilən bir sensasiyalı futbol oyunu qurtaran kimi verildi. O 
gecə yorğun idim, pis danışırdım, sonra şəhərin tərəqqisi­
nə gələndə, necə oldusa, birdən-birə açılışdım. Doğrudan 
da 300 mindən bir milyon 300 min nəfər əhaliyə, bir neçə 
orta məktəbdən və 90 faiz savadsızlar mühitindən doq­
quz ali məktəb və başqa yüzlərcə təhsil ocaqlarına qə- 
dər-məsafə çox böyükdür! Hələ çoxlu digər elmi müəs­
sisəni, muzeyləri, Elmlər Akademiyasını, bir neçə teatrı, 
operanı, filarmoniyanı, kitabxanaları, mədəniyyət evlərini, 
stadionları, Şirvanşahlar Sarayı silsiləsi ilə birlikdə tarixi 
abidələri, məscidləri, əfsanəvi Qız qalasını, içəri şəhəri 
dövrələmiş qala divarlarını demirəm.
Bu böyük nailiyyətlərdən ətraflı danışandan sonra, 
intervümün axırında təəssüfləndim ki, “yoldaşlarımdan 
çoxunu tapmadım, məsələn, əziz dostum, Bakının bir 
nömrəli taksi şoferi Mustafa Əliyev vəfat etmişdir...1'
Bunlar sözün əsl mənasında köhnə Bakının sanki 
filmlərdə əksini tapan görüntüləri idi. Düşünürəm, nə 
olaydı, kaş Stanislav Strumf-Voytkeviç indi həyatda 
olaydı, bir daha, bir daha Bakımıza gələydi, bu gün se­
vimli paytaxtımızı seyr edərdi, dünyanı heyrətləndirən 
Bakıya öz gözləri ilə yenidən baxaydı...Oxucularım qoy 
məni qınamasın, bilmirəm, vallah bilmirəm o, nələr 
yaşayardı, nələr deyərdi? Duyğularını hansı sözlərlə,
__________  Reyhan Mirzəzadə________________
ю  254 03
hansı ifadələrlə, hansı kəlmələrlə bölüşərdi? inanın ki, 
bilmirəm!.. Bakı müstəqilliyimizdən sonra inanılmaz 
dərəcədə, bəlkə göz dəyməsin, kosmik sürətlə dəyişdi, 
gözəlləşdi. Azərbaycan möcüzələrlə üz-üzə dayandı. 
Allah bəd - nəzərdən qorusun!
Bəli, suverenliyimiz bizə çox şey verdi.Azərbaycan 
Respublikası 1991-ci ildə öz müstəqilliyini bərpa etdikdən 
sonra Polşa ilə tarixi əlaqələrini daha yeni məcrada 
inkişaf etdirdi və bu ənənə bu gün də şərəflə davam 
etdirilməkdədir.
Qarşıda dost ölkənin şanlı tarixinin böyük nümunəsi 
olan Milli Bayramı yaxınlaşır. 3 may gününü onlar 
Konstitusiya günü kimi dövlət səviyyəsində qeyd edirlər. 
Əslində bu bayram ümumbəşəri xarakter daşıyır. Çünki 
Avropanın ən qədim, dünyada isə tarixinə görə Amerika 
Birləşmiş Ştatları Konstitusiyasından sonra ikinci Kon­
stitusiya sayılan Polşa Konstitusiyası 1791 -ci ildə qəbul 
edilib və 220 ildən artıq mübariz yol keçib. Polşada Ali 
Seym tərəfindən Konstitusiya qəbul edildikdən iki gün 
sonra, 3 may tarixi Milli Bayram elan edilib. Sonralar ölkə 
işğal altında olduğu illərdə bu bayram uzun illər qeyd 
olunmayıb. Bayram yalnız 1918-ci ildə ölkənin müstə­
qilliyinin bərpa olunmasından sonra yenidən keçirilməyə 
başlanılıb. 1946-cı ildə, ikinci Dünya müharibəsindən 
sonra kommunist hakimiyyəti bayramın geniş şəkildə 
qeyd olunmasını qadağan edib, bütün nümayişlər milis 
tərəfindən sərt şəkildə yatırılıb. 1951-ci ildə isə bayram 
rəsmi şəkildə ləğv edilib.
1990-cı ildən etibarən 3 may günü yenidən Polşanın 
dövlət bayramı və qeyri-iş günü elan edilib. Hər il Var­
şavada, Pilsudski meydanında yerləşən Naməlum Əsgə­
rin məzarı qarşısında Konstitusiya günü münasibəti ilə 
təntənəli mərasim keçirilir. Mərasimlər hərbi paradla, top
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so  255 03
atəşləri, qarovulun ali səviyyədə dəyişdirilməsi və əklil 
qoyulması ilə müşaiyət olunur.
Tarixin bir daha təsdiq etdiyi kimi, Azərbaycan və 
polyak xalqları arasında dostluq, qardaşlıq əlaqələri 
zamanın böyük, çətin sınaqlarından keçib. Deyərdim ki, 
uğurla, hətta çox uğurla keçib. Məhz elə buna görə də 
Polşa Respublikasının, Polşa vətəndaşlarının, polyak 
xalqının sevinci də, səadəti də bizim sevincimiz, bizim 
səadətimizdir.
3 may - Konstitusiya Gününü bayram edən bacı- 
qardaşlarımızı müstəqil ölkəmizin azad övladları kimi 
bizlər də ürəkdən təbrik edir, “Qoy birliyimiz, dostluğumuz
əbədi olsun! Möhkəm olsun!" - deyirik.
_______________________ Reyhan Mirzəzadə________________________
“Strategiya, az” 
30 aprel 2013-cü il
s o  256 o a
BİZƏ YAXIN VƏ DOĞMA HİNDİSTAN
Tac-Mahal Şərq memarlığının nadir incisidir
Hindistanı, hind xalqını və hind mədəniyyətini çox 
sevirəm. Hələ uşaq və yeniyetmə ikən hind filmlərinə 
sonsuz maraqla tamaşa edir, əfsanəvi hind nağılları, 
müxtəlif yazıçı və şairlərinin əsərlərini həvəslə oxuyurdım. 
Böyük hind aktyoru Rac Kapurla görkəmli sənətkarımız 
Rəşid Behbudovun mehriban dostluğuna sevinc dolu bir 
hisslə qibtə edirdim. Sonralar bu iki dost xalqın - Azər­
baycan və hind xalqının tarixi əlaqələri barədə mütaliə­
lərdən xeyli maraqlı məlumatlar öyrəndim.
Azərbaycanla Hindistan arasında əsrlər boyu da­
vam edən mədəni əlaqələrin zəngin tarixi vardır. Bu 
əlaqələr demək olar ki, heç bir vaxt kəsilməmişdir, iki xalq 
arasında təxminən min ildən artıq yaşı olan bu yaxınlıq 
iqtisadi, fəlsəfi, ədəbi və mədəni əlaqələrin inkişafında 
özünü daim göstərmişdir.
Tarixdən məlum olduğu kimi, əlaqələrimizin kökü X 
əsrdə Bəsrədə təşkil olunan “Ixvan-əs-Səfa" (“Saf 
qardaşlar”) adlı fəlsəfə cəmiyyətinin fəaliyyəti ilə başlanır. 
Xatırlatmaq istərdim ki, cəmiyyətin məqsədi İslam dünya­
sında yunan fəlsəfəsi ilə bərabər, hind fəlsəfəsini də 
yaymaqdan ibarət idi. Bu cəmiyyətin ensiklopediyasını 
yazan müəlliflər sırasında azərbaycanlılar da var idi ki, 
bunlardan biri də Əbül-Həsən Harun Zəncanidir. Sonrakı 
əsrlərdə, yəni XI əsrdə Qətran Təbrizi, XII əsrdə Xaqani 
Şirvani, Nizami Gəncəvi, Mücirəddin Beyləqani, XIII 
əsrdə Zülfüqar Şirvani, XIV əsrdə Nəsimi Şirvani, XVI 
əsrdə Bayram xan Baharlı, Məhəmməd Füzuli, Fədai, 
Allahi Ərdəbili, ibrahim Ordubadi, Sənan Hüseyn, Pir 
Məhəmməd Şirvani, Şeyx Həsən Təbrizi, Əli Nəzmi
_______A zərbaycançılıq  və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
ю  257 oa
Təbrizi və bir çox başqaları, XVII əsrdə Qövsi Təbrizi, 
Saib Təbrizi, Bəzmi Ərdəbili, Bürhan Təbrizi, XVIII əsrdə 
Marağalı Hamid, Şeyx Əhməd Şirvani, Hacı Zeynalabdin 
Şirvani, Əbdül-Məcid Təbrizi, Sayir Ordubadi, Əvəzəli 
Şirvani, XIX əsrdə Mirzə Şəfi Vazeh, Abbasqulu ağa 
Bakıxanov, Mirzə Fətəli Axundov Hindistan xalqlarının 
böyük mədəniyyətinə dərin maraq göstərərək, ona 
ehtiramla yanaşmışlar.
Hindistanı azərbaycanlılara, eləcə də bütün dün­
yaya tanıtmaq məqsədi ilə Azərbaycanın tanınmış coğ­
rafiyaşünas-səyyahlarından XV əsrdə yaşamış Əbdür- 
rəşid əl-Bakuvi və XVIII əsrdə yaşamış Hacı Zeynalabdin 
Şirvaninin adları xüsusi olaraq çəkilməlidr. Ayrı-ayrı 
əsrlərdə Hindistana səfər etmiş səyyahlarımız bu ölkənin 
tarixi, əhalisi, şəhərləri, mədəniyyəti, memarlıq abidələri, 
həyat tərzi, adət-ənənələri haqqında zəngin məlumatlar 
təqdim etmişlər.
Hindistanla mədəni əlaqələr saxlayan azərbaycanlı 
müəlliflərdən bəziləri Hindistana köçmüş, Hindistanı özlə­
rinə ikinci Vətən hesab edərək burada qalıb yaşamışlar. 
Onlar bu Vətənlərinə də sədaqətlə xidmət edib, onun 
yüksəlişində yaxından iştirak etmişlər. Bu barədə azər­
baycanlı elm və zəka sahiblərindən biri kimi Bayram xan 
Baharlını misal göstərmək olar. O, Hümayun şahın 
qoşununun baş komandanı, o vəfat edəndən sonra oğlu 
kiçik yaşlarında taxta çıxan Əkbər şahın regenti təyin 
olunmuşdu.
Hindistan mənbələrinin çoxunda qeyd edilir ki, 
müsəlman ölkələrindən Hindistana gələnlərin arasında 
Şeyx Əhməd Şirvani qədər böyük alim-filosof olmamışdır. 
Görkəmli alimin ən böyük və unudulmaz xidməti bu idi ki, 
o, Hindistanda “Ixvan-əs-Səfa” fəlsəfə cəmiyyətinin 
ensiklopediyasını nəşr etdirmişdi. Onun şəxsi kitab­
______________________ Reyhan Mirzəzadə________________________
so 258 ca
xanasında bu ensiklopediyanın XIV əsrdə Şamaxı şəhə­
rində əl ilə yazılmış bir nüsxəsi varmış və həmin ensiklo­
pediya Hindistanda bu nüsxənin üzündən çap edilmişdir.
Zəngin mədəniyyətə malik olan hind xalqının nəcib 
xarakteri Azərbaycanın ən istedadlı şair və mütəfək­
kirlərinin əsərlərində yüksək qiymətləndirilmişdir. Əvvəldə 
qeyd etdiyim kimi, Nizami Gəncəvi, Mirzə Fətəli Axundov, 
Abbasqulu ağa Bakıxanovun əsərləri ilə bərabər, Molla 
Pənah Vaqif, Qasım bəy Zakirin qəzəllərində, Cəfər 
Cabbarlının dramaturgiyasında, Səməd Vurğun, Süley­
man Rüstəm, Rəsul Rza, Məmməd Rahimin şeirlərində 
Azərbaycan xalqının hind elinə sonsuz məhəbbəti ifadə 
olunmuşdur.
Hind mədəniyyətinə olan dərin maraq və ehtiram 
hissi N.Gəncəvinin “Yeddi gözəl” poemasının dəyərli 
novellalarında da öz bədii ifadəsini tapmışdı. Poemada 
şair Hindistan şahzadəsi Furakın gözəlliyini tərənnüm 
edərək ay işığının hind qızının gözəlliyi qarşısında qaran­
lığa büründüyünü göstərmişdi.
Nizami özünün ikinci əsəri olan “Xosrov və Şirin” 
poeması üzərində çalışarkən qədim hind ədəbi abidəsi 
olan “Pançatantra”nın (yəni “beş kitab’ ın) motivlərindən 
istifadə etmişdi.
Azərbaycanın görkəmli lirik şairi Məhəmməd Füzuli 
özünü Nizami Gəncəvinin şagirdi adlandıran Əmir Xosrov 
Dəhləvini dünyanın ən istedadlı şairlərindən biri hesab 
edirdi. Dəhləvi böyük hind şairi, alimi, musiqişünası kimi 
dünya ədəbiyyatında tanınmış sima idi. Füzuli özü də 
hind mədəniyyəti və ədəbiyyatı ilə dərindən maraqlanır, 
hind fəlsəfəsini yunan fəlsəfəsi qədər dəyərləndirirdi. 
“Ənisül-qəlb” adlı poemasında Füzulinin hind fəlsəfəsinə 
yaxından bələd olduğunu aydın hiss etmək olar.
______ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
so 259 ca
Sevimli şairimiz Səməd Vurğunun şeirlərində hind 
xalqının mübarizəsindən, onun qədim və zəngin mədə­
niyyətindən məhəbbətlə danışılır. Şair “Buruqlar səltənəti” 
adlı poemasında məşhur hind alim və şairi Rabindranat 
Taqorun müdrik sözlərini Azərbaycanın şeir dilində can­
landırmış, Hindistanda gedən milli-azadlıq hərəkatına 
böyük rəğbət bəsləyərək yazmışdı:
“Azad şüur” deyir “zəncirsiz ürək”,
O qocaman Taqor, o böyük insan,
Onun rübabilə vəcdə gələrək,
İstiqbal eşqilə yanır Hindistan.
Qoy onun kiçicik bir şeirini mən 
Burdaca köçürüm öz dilimizə,
Hər böyük dühanın xəzinəsindən 
Sadə bir inci də dövlətdir bizə:
“Bir aləm ki, nə zindan var, nə zəncir,
İnsan oğlu ömür sürür vüqarla.
Fikir dustaq, ürək dustaq deyildir,
Bölünməmiş min bir hasarla.
Həqiqətin ürəyindən söz gəlir,
Ağlın hüsnü şəfəqlənir günəş tək.
Şərəf sözü ülviyyətə yüksəlir,
Qaralmayır çirkablara düşərək.
Bu azadlıq göylərində Ya Rəbbim !
Qoy göz açsın mənim də öz Vətənim!”.
Hörmətli oxucum ölməz şairin son kəlmələrinə 
yəqinki daha həssaslıqla yanaşacaq. Bəli, Səməd Vurğun 
“Qoy göz açsın mənim də öz Vətənim!” deməklə, əsl 
həqiqətdə hələ sovet rejimində ikən Vətəni Azərbaycanın
______________________ Reyhan Minzdzadə_______________________
so 260 oa
göz açaraq azad, müstəqil, dostu Hindistan kimi suveren 
bir məmləkət olmasını arzulayırdı.
Hind xalqının müstəqillik qazanmaq uğrunda apar­
dığı böyük mübarizə yolunun tarixi səhifələrinə qısa nə­
zər salaq.
1746 -1763-cu illərdə İngiltərə və Fransa arasında 
Hindistana sahib olmaq uğrunda aparılan rəqabət İngiltə­
rənin xeyrinə qurtardı. Hindistan hissə-hissə zəbt olu­
naraq 1859-cu ildə tam İngiltərənin müstəmləkəsinə çev­
rildi. Lakin yadellilərin hökmranlığı xalqı son dərəcə həyə­
canlandırmışdı. Odurki, milli - azadlıq uğrunda mübarizə 
güclənməyə başladı.
İngiltərə Parlamentinin 1935-ci ildə qəbul etdiyi 
qanun Hindistanın müstəmləkə vəziyyətini daha da ağır­
laşdırdı. Hindistanın əsas siyasi qüvvələri həmin qanuna 
qarşı etiraz hərəkatında birləşdilər. Siyasi vəziyyət kəs­
kinləşdi.
Milli-azadlıq mübarizəsinin qələbəsi nəticəsində 
1947-ci ildə Hindistanda ingilis ağalığına son qoyuldu. 
Həmin il avqustun 15-də Hindistan ərazisində dini xüsu­
siyyətlərə görə Hindistan və Pakistan adlı iki müstəqil 
dövlət yarandı.
1950-ci ildə Hindistan Respublika elan olundu. Bu 
siyasi qələbənin əldə olunmasında Hindistanın mədəniy­
yət xadimləri, yazıçı və şairlərinin böyük xidməti vardı. 
Azərbaycanın görkəmli yazıçısı Mirzə İbrahimov Hindis­
tan Tərəqqipərvər Yazıçılar Cəmiyyətinin növbəti kon­
fransındakı çıxışında bu barədə demişdi:' ...Böyük hind 
xalqının müstəmləkə əsarəti zəncirlərini necə uzun çəkən 
mübarizədən sonra, nə cür qəhrəman səylər sayəsində, 
nə qədər əzablar, məhrumiyyətlər və qurbanlar bahasına 
parçalayıb atdığını biz yaxşı bilirik. Bu mərdanə müba­
rizədə tərəqqipərvər hind ədəbiyyatının, xalq və Vətən
______ Azərbaycançılıq və vatənparvərlik mdfkurasi_______
so 261 ea
qarşısında öz borcunu dərk edən yazıçıların nə qədər 
böyük rol oynadıqları bizə məlumdur. Hindistan yazıçıları 
bədii sözün qüdrəti ilə milyonlarla insanları azadlıq və 
tərəqqi uğrunda acgöz, heç bir qarətkarlıqdan doymaq 
bilməyən imperialistləri Vətən torpağından qovub çıxar­
maq uğrunda mübarizəyə ruhlandırırdılar.
Bu gün Hindistanın tərəqqipərvər yazıçılarının 
keçmiş mübarizə səhifələrini vərəqləyərkən mən böyük 
Prem Çandı hədsiz ehtiram hissi ilə xatırlayıram. O, sizin 
milli-azadlıq hərəkatının çeşməsi başında, beşiyi başında 
dayanmışdı və sizin cəmiyyətinizin ilk prezidenti olmuş­
dur. Bu cəmiyyətin birinci konfransına göndərdiyi təbrik 
teleqramında ölməz Rabindranat Taqor Hindistan xalqı­
nın böyük azadlıq hərəkatına xeyir-dua vermişdi...”
Dörd dəfə Hindistana səfər etmiş M.ibrahimovu 
hindlilər yaxşı tanıyırdı. Həmin illərdə Azərbaycanın 
görkəmli rəssamı Mikayıl Abdullayev Hindistana yaradıcı­
lıq səfəri etmiş, bir müddət bu ölkədə yaşayıb fəaliyyət 
göstərmiş, Hindistan mövzusunda bir-birindən gözəl 
əsərlər yaradıb dünya sənətsevərlərinə təqdim etmişdi.
1950-1960-cı illərdə məşhur hind rejissor və aktyor­
larından Rac Kapur, Kumari Surayyə, Nərgiz, Kaminə 
Kauşal, Abxi Bhataçariya Bakıya gəlmişdilər. Bu səfər 
xalqımız və ictimaiyyətimiz tərəfindən böyük sevinc və 
məhəbbətlə qarşılanmışdı. Azərbaycanın mədəni həya­
tında tarixi hadisə kimi mühüm yer tutan görüşlər 
yaddaşlarda dərin izlər qoydu. Sonralar Rac Kapur, Nər­
gizlə Rəşid Behbudov, Şövkət Ələkbərova arasında 
dostluq və sənət əlaqələri uzun illər davam etdi. Müğənni 
Elmira Rəhimova Hindistanda musiqi təhsili aldı. Çox 
keçmədi ki, müğənnimiz Hindistanda və Azərbaycanda 
hind mahnılarının mahir ifaçısı kimi sevildi.
______________________ Reyhan Mirzəzadə_______________________
so262ca
Görkəmli hind şairəsi və yazıçısı Amrita Pritamın da 
Bakıya səfəri sevgi ilə qarşılanmışdı, ölkəsinə qayı­
dandan sonra o, paytaxtımız, burada ziyalılar, elm və 
mədəniyyət xadimləri, zəhmətkeşlərlə keçirdiyi görüşləri 
barədə xatirələrini yazıb, kitabça şəklində nəşr etdirmişdi. 
Hindistanlı xanım xatirələrində eyni zamanda Azərbay­
canın tanınmış şairələri Mirvarid xanım Dilbazi və Nigar 
xanım Rəfibəyli haqqında məhəbbətlə söz açır, sevimli 
həmkarları ilə birlikdə çəkdirdiyi fotoşəkli təqdim edirdi.
Hind xalqının mehribanlığından və həyata fəlsəfi 
təfəkkürlə yanaşmasından bəhs edərkən bu xalqın milli 
mənəvi dəyərlərinin simvolu olan iki qədim yazılı abidəsi 
göz önünə gəlir. “Hitopadişa və ya xeyirli öyüdlər”, “Kəlilə 
və Dimnə”.
Hindistanın ibtidai insanlardan, ulu babalardan 
nəvə-nəticələrə söylənmiş əfsanə və təmsillərindən, nağıl 
və rəvayətlərindən başlamış orta əsrlərin böyük şairlərinin 
epik poemalarına qədər olan əsərləri min illərdən, əsr­
lərdən keçə-keçə gəlib bizim zəmanəmizə çatmışdır. Bu, 
xalq dühasının tükənməz xəzinəsidir. Guya heyvanların 
heyvanlara nağıl etdiyi və racənin ərköyün oğlanlarına 
hikmətli nəsihətlər şəklində müdrik Vişnu Şarmanın 
söylədiyi əyləncəli rəvayətlər məcmuəsi olan “Hitopadişa” 
bu xəzinənin çox cüzi hissəsidir.
“Hitopadişa və ya xeyirli öyüdlər” məcmuəsi sözün 
həqiqi mənasında xeyirli öyüdlər verir. Məcmuə uşaqlar 
üçün nəzərdə tutulsa da, böyüklər üçün də əhəmiyyət­
lidir. “Tanış olmadığınla dostluq eləmə”, “Dost seçərkən 
ehtiyatlı ol”, “Hər şeylə maraqlanmaq bədbəxtliyə səbəb 
olur", “Ağıl kimdədir, güc də ondadır”, “Axmağa məsləhət 
vermə”, “Hiyləyə qarşı hiylə”, “Nə özününkülərdən, nə 
yadlardan”, “Dilində şirin sözlər, əlində isə xəncər”, 
“Vəziyyətə görə hərəkət elə", “Düşünmədən iş görmə” və
______ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
£o 263 ся
s. kimi dəyərli öyüdlər məcmuəsi olan “Hitopadişa” uzun 
əsrlərdir ki, çoxsaylı xalqlar arasında böyük şöhrət 
qazanıb. Məcmuə qədim və orta əsr Hindistan dili olan 
Sanskrit dilində yazılmış və eramızın VI - XIV əsrləri 
arasında daha qədim və məşhur “Pancatantra” məcmu­
əsi əsasında tərtib edilmişdir.
Məşhur hind yazılı abidəsi olan “Kəlilə və Dimnə” 
Azərbaycan dilinə (türk dilinə) 1809-cu ildə Əvəz-Əli 
Səfiqulu oğlu tərəfindən tərcümə olunub, xeyli sayda 
miniatürlərlə illüstrasiyalaşdırılmışdı.
Epos eramızdan əvvəl I əsrdə yaşadığı düşünülən 
Bəydaba tərəfindən qələmə alınmış təmsil şəklində 
hekayələrdən ibarət olan kitabdır Kitabın Depşelem adlı 
bir hind hökmdarına ithaf edildiyi, hökmdara məsləhət və 
nəsihət səciyyəsi daşıması fikri mövcuddur.
“Kəlilə və Dimnə”dəki hekayələr siyasətdən tutmuş 
mərhəmət və xeyirxahlığa qədər bir çox fərqli mövzunu 
özündə birləşdirir. Əsər adını ilk bölümündəki bir heka­
yənin qəhrəmanları olan iki çaqqaldan almışdır. Doğru- 
nun və dürüstlüyün simvolu olan Kəlilə ilə yanlış və 
yalanın simvolu - Dimnə. Kitabda hekayələr “Min bir gecə 
nağılları”nda olduğu kimi, bir-biri ilə əlaqəli və qarışıq 
hekayələrdən ibarətdir. Beş fəsli, bir girişi vardır. Hər 
fəsildə bir əsas hekayə, onun içində də kiçik hekayələr, 
nəzm şəklində nəsihətlər vardır. “Ağıllı adamlar kin və 
ədavəti alovlandırmır, onu boğub məhv etməyi üstün 
tuturlar”. “Alicənablığın şərti yaxşılıq etməyə yol tapmaq­
dır”. “Büdrəyib yıxılanda, bədbəxtlik üz verəndə, əqildən 
başqa heç nə insana kömək edə bilməz”. “Düz və təmiz 
adamlar arasındakı dostluq möhkəm olur”. “Hiylə və 
xəyanət ağacının barı müsibət və fəlalkət olar”. “Nə qədər 
çalışsalar da, yenə hünər və istedadı gizli saxlamaq 
olmaz”. “Qəşəng sözlər yalnız işlə möhkəmləndikdə gözəl
______________________ Reyhan Mirzəzadə________________________
во 264 ся
nəticə verər” . Bu cür müdrik fikirlər bəşəri tərbiyəyə 
xidmət edən kamil mənəviyyat dərsliyidir.
Dünyada şahmatın Vətəni kimi də sevilən Hindis­
tanda qədim memarlıq abidələri, tarixi incəsənət nümu­
nələri çoxdur. Bunlardan ikisini - çox sevdiyim Tac - 
Mahal və Acantanı göz önünə gətirirəm.
Tarixdən məlumdur ki, 1526-cı ildən 1858-ci ilədək 
Hindistanda baburilər, yəni Böyük moğollar sülaləsi 
hökmranlıq etmişlər. 1627-ci ildə Şah Səlim Cahangir 
öldükdən sonra, onun oğlu Şah Cahan 1658-ci ilə qədər 
Hindistanda hökmdarlıq edir. Şah Cahanın Banu Bəyim 
Mümtazi Mahal adlı 14 uşağın anası olan gözəl bir arvadı 
var imiş. Şahın arvadı zəkası, xeyirxah əməlləri ilə bütün 
imperatorluğun qəlbini fəth eləmişdi. Cahan şah ona hələ 
16 yaşında ikən aşiq olmuş, evlənmək üçün beş il göz­
ləmişdi. Şah çox sevdiyi arvadını getdiyi hər yerə aparır, 
onun fikirlərini, zövqünü əsas götürürdü.
Bir gün Banu Bəyim ərindən soruşur ki, mən ölsəm, 
sən nə edərsən? Şah Cahan ona misilsiz bir abidə tik­
dirəcəyini bildirir.
Doğrudan da şahın sevimli arvadı 1631-cu ildə 39 
yaşında ikən vəfat edir. Şah Cahan Banu Bəyim Mümtazi 
- Mahal üçün türbə tikdirmək məqsədilə Şərqin əsas me­
marlıq mərkəzlərindən Aqraya sənətkarlar toplayır.
iqor Mojeyko “27 möcüzə” kitabında yazır:“Mümtaz 
Mahal 1631-ci ildə on dördüncü uşağı dünyaya gətirərkən 
ölmüşdür. Bu hadisədən kədərlənən Şah Cahan Şərq 
aləminin ən yaxşı memarlarını buraya toplamağı arzula­
dı.Çaparlar məsləhət üçün ustaları istənilən qiymətə al­
maq əmri ilə qonşu ölkələrə getdilər. Şahın elçiləri Şiraz­
da və Buxarada, Səmərqənddə və Bağdadda, Şamda və 
İstanbulda qapıları döydülər.Digər çaparlar isə təcili
______ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
so 265 ca
olaraq (o dövrün imkanları daxilində) Asiyadakı bütün 
məşhur qurğuların plan və təsvirlərini Aqraya gətirdilər.
Nəhayət, şura toplandı. Bir sıra variantlar müzakirə 
olundu, yüzlərlə cizgi, plan yoxlandı və bəyənilmədi. 
İmperator dünyada tayı-bərabəri olmayan və gələcəkdə 
də olmayacaq bir bina tikdirmək istəyirdi.
Nəhayət, Ustad İsa adlı hind memarının layihəsini 
bəyəndilər. O, həm bütün ustalara, həm də imperatora 
xoş gələn variant təklif etdi. Şah Cahan gələcək 
mavzoleyin ağac modelini hazırlamağı əmr etdi. Model 
bəyənildikdən sonra inşaat işlərinə hazırlığa başladılar.
Ustalar gələcək künbəzlərin cizgilərini çəkir, mə­
murlar fəhlə toplayır, Racputan karxanalarında mərmərin 
ən yaxşı parçaları doğranırdı. Baş bənnalar Dehlidən və 
Kəndəhardan gəlmişdilər. Memarlardan istanbullu Xan 
Rumi və səmərqəndli Şərif künbəzlərin tikintisinə rəh­
bərlik edirdilər, onlara Lahor ustaları kömək göstərirdilər. 
Buxaralılar və Dehli sənətkarları bəzək işlərini görürdülər. 
Benqaliyadan bağban, Şamdan, Bağdaddan və Şirazdan 
xəttatlar, rəssamlar çağırtdırmışdılar. Baş memar yerli 
usta, layihənin müəllifi Ustad isa idi.
Şərq memarlığının o dövrlərdə qazandığı ən yaxşı 
nailiyyətləri Mümtaz Mahalın nə üçün özündə cəmləş­
dirdiyini anlamaq üçün bu siyahım oxumaq kifayətdir: 
Buxara, Şam, Səmərqənd, Bağdad və Şirazın təcrübəsini 
ustalar bu tikintiyə gətirmişdilər. Axı həmin şəhərlərin hər 
biri öz məscidləri, minarələri, mavzoleyləri və sarayları ilə 
məşhur idi. Mümtaz Mahalın nə üçün təkraredilməz hind 
məbədi olaraq qaldığı da aydındır- ustaların tən yarısı 
hindistanlı idi. Baş memar da, rəssamlar, tişə ustaları, 
fəhlələr da hindli idilər. Tikinti dünya miqyasında aparılsa 
da, hind məbədi olaraq qalırdı.
_______________  Reyhan Mirzdzadd______________________
so 266 ca
...Sanki hər yer -  divarlar, döşəmə, kenotaflar 
başdan-başa xalçalarla bəzədilmişdir. Mümtaz Mahalın 
baş salonunda yalnız kenotaflar-zəngin bəzədilmiş saxta 
sərdabələr yerləşir.Şah Cahanın və onun arvadının əbədi 
uyuduğu əsl sərdabələr isə aşağıda, mavzoleyin zirzəmi- 
sindədir. Mümtaz Mahalın və onunla yanaşı basdırılmış 
Şah Cahanın sərdabələri xatəmkarlıqla, az qiymətli daş­
larla bəzədilmişdir. Əsrarəngiz ağacların budaqları gül- 
çiçəklə qovuşur; divarlarda süslənmiş yarpaqlar və ləçək­
lər füsunkar naxışlar yaratmışdır. Xatəmkarlıq da bütün 
mavzoleyə yaraşıq verən ağ mərmər üzərində edilmişdir 
və qiymətli daşlar qırmızı, yaşıl və mavi qığılcımlar kimi 
işıq saçır. Seylondan və Pamirdən füruzə, Çindən nefrit, 
İrandan əqiq gətirilmiş, iyirmi min fəhlə, rəssam və tişə 
ustası on səkkiz il Mümtaz Mahalın yaradılması üzərində 
işləmişdir.
Aqranın iki kilometrliyində, Camna çayının sahilində, 
başda aqralı memar Ustad İsa olmaqla, istanbullu, 
səmərqəndli, şirazlı, lahorlu, təbrizli, bağdadlı, dəməşqli 
usta və sənətkarların çalışdığı tikintinin materialları Tibet, 
Yəmən, Seylon, Anadolu, İran, Ural, Ərəbistan və digər 
yerlərdən gətirilmişdi.
Tac-Mahal hündürlüyü 75 metr olan beş qübbəli, 
dörd həmahəng minarədən ibarətdir. Bina gümüş və 
qızıldan düzəldilmiş rəngli daş omamentləri və Quran 
ayələri ilə bəzədilmişdir.
Abidə tikilib qurtarandan sonra Şah Cahan onun 
ilahi gözəlliyindən riqqətə gələrək demişdi:“Tanrı qüdrə­
tinin insanlara görünməsi üçün dövr bu abidəni yaratdı!” . 
Türbə düzgün cizgiləri, daşlarının gözəl düzülüşü, mütə­
nasibliyi ilə memarlıq tarixində təmizlik və incəlik idealına, 
böyük sevgi simvoluna çevrildi.
______ Azərbaycançılıq  və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
so 267 ca
Bombeydən səkkiz saatlıq aralıda qədim Auran- 
qabad şəhəri yerləşir. Məşhur məbədlər məskəni Acanta 
buradan yüz kilometr kənardadır. Acantanın hündür 
dağlarında, sıldırım qayalarında nəhəng mağara məbəd­
ləri qazılıb.
Acanta Buddaya sitayiş edən mohaxlar tərəfindən 
salınıb. Eramızdan əvvəl II əsrdə başlanan iş, düz 300 il 
sonra başa çatıb. Nəhəng bir qayada 29 məbəd və qəsr 
tikilib. Bu tikililər heykəltəraşlıq, rəssamlıq nümunələri ilə 
bəzədilib. Burada yerləşən qədim hind incəsənətinin 
misilsiz abidələrindən biri də Ellora adlanır. Onun da 
məbədləri qayada yonulub. Bu məbədlər IV və X əsrlər- 
arası yaranıb. Onların bəziləri hinduların, bəziləri bud- 
daçıların, bəziləri isə caynistlərindir. Ən gözəl məbəd VIII 
əsrdə tikilmiş Kaylasdır. 40 metr hündürlüyü, 50 metr eni, 
80 metr uzunluğu olan nəhəng parça daşdan məbəd, 
heykəllər, qalereyalar yaradılıb. Bu tarixi yerlər indi 
minlərlə turistin ziyarətgahına çevrilib.
Çandraqunta sütunu, Qara Məbəd, qədim Fatehnur 
- Sekri şəhəri hind mədəniyyətinin əzəmətli abidələri kimi 
dünya sənətsevərlərinin daimi ziyarətgahı kimi çox 
məşhurdur.
Hindistan mətin və etibarlı yol ilə gedərək, həm 
ölkənin daxilində, həm də xaricində çoxsaylı problemləri 
aradan qaldırmışdır. Böyük müvəffəqiyyətlər qazanmış­
dır. Onun beynəlxalq nüfuzu xeyli artmışdır.
Ötən onilliklər ərzində Hindistan böyük iqtisadi tə­
rəqqiyə nail olmuşdur. Hazırda Hindistan polad və prokat, 
dəzgah və ekskavotor, hesablayıcı elektron maşın və 
reaktiv təyyarələr, müxtəlif sənaye avadanlığı və kənd 
təsərrüfatı texnikası istehsal edir. Hələ 1980-cı ilin 
iyulunda Yerin “Rohini-1” süni peykinin Hindistan daşıyıcı
______________________ Reyhan Mirzdzadd_______________________
so 268 ce
raketi ilə orbitə çıxarılması ölkənin elmi-texniki nailiyyət­
lərinə parlaq misaldır.
1950-ci ildə Hindistanın həyatında tarixi günə 
çevrilmiş 26 Yanvar - Respublika günü hind xalqı üçün 
böyük bayramdır. Bu bayram günündə dost xalqın 
sevincinə qoşulur, onu ürəkdən təbrik edir, Hindistanda 
yaşayan bütün insanlara Sülh və əmin-amanlıq arzu­
layırıq.
Qoy həyatımız boyu xalqınız xoşbəxt və azad yaşasın!
Qoy dövlətlərimizin səmasında daim Sülh və Səadət 
Günəşi şəfəq saçsın!
Qoy xalqlarımızın, ölkələrimizin dostluq təravəti Hindistan 
çayının ətri kimi bütün dünyaya yayılsın!
______ Azərbaycançılıq из vatdnpərvarlik mdfkurəsi_______
“Yeni təfəkkür” qəzeti, 
12 yanvar 2006-cı il.
so 269 or
ZƏNGİN MƏDƏNİYYƏTİ OLAN XALQ
Hindistanın himni Şərqin böyük 
filosofu Rabindranat Taqorun əsəridir.
Qədim, zəngin mədəniyyəti olan istedadlı hind xalqı 
tarixin fırtına və qasırğalarına həmişə mərdliklə sinə 
gərib, gözəl incəsənət və ədəbiyyat əsərləri yaratmışdır. 
Bu əsərlərdə xalqın dərin zəkası, əzəmət və qüdrəti, 
onun ən nəcib hiss və duyğulan, humanizm və xeyirxah­
lığı, sadəlik və müdrikliyi ifadə olunmuşdur.
Hind mədəniyyəti hələ qədim zamanlardan xalqlara 
tanış idi. Hind xalqının azadlığı uğrunda böyük mübariz, 
demokrat və filosof Mahatma Qandinin əsasını qoyduğu 
“Qandizm” adlı fəlsəfi-siyasi cərəyanın başlıca idealı hind 
milli təfəkkürü və ənənələri ilə bağlı idi. M.Qandi de- 
yirdi:“Mədəniyyət - elə bir davranışdır ki, o, insana öz 
insani borcunun nə demək olduğunu aydınlaşdırır.lnsani 
borcunu ödəmək və əxlaq normalarına riayət etmək 
oxşar, həmcins anlayışlardır. Əxlaq normalarına sadiq 
qalmaq- öz hiss və ehtiraslarına hakim olmaq deməkdir. 
Yalnız belə bir davranış sahəsində biz özümüzü dərk 
edirik.Təsadüfi deyildir ki, “sivilizasiya" qudcarat dilində 
“gözəl davranış” deməkdir. Əgər bu məfhum doğrudursa, 
o zaman Hindistanın kimdənsə nəyisə öyrənməyinə heç 
bir ehtiyac yoxdur”.
Hind musiqisinin məşhur tədqiqatçılarından Silven 
Levi yazır ki, irandan Çinə qədər, Sibirin buzlu yerlə­
rindən Yava adasınadək hind musiqisi hər yerdə tanın­
mışdı. Hind musiqisindən bəhs edən alimlər, yazıçı və 
təzkirəçilər göstərmişlər ki, hindlilər musiqiyə çox meyl 
göstərən xalqdır. Musiqi hind əfsanələrində, milli epos­
larında mühüm yer tutur. “Ramayana” və “Məhəbhəram” 
dastanlarında ən qədim hind musiqisindən də bəhs edilir.
_______________ Reyhan Mirzdzadd________________
so 27(1 oa
"Sanqitaratnakada" adlı musiqi risaləsində göstərilir ki, 
musiqi insana ruh verir, ürəkləri həyəcanlandırır, şər 
qüvvələri uzaqlaşdırır. Hindistanda elə bir məclis olmaz 
kı, orada oxuyub - oynamasınlar.
Hind musiqisi Azərbaycan xalq musiqisinə çox 
yaxındır. Hindistanın böyük dövlət xadimi Cəvahirləl 
Nehru özünün “Hindistanın kəşfi" adlı elmi əsərində mü­
səlman musiqiçilərinin sənətkarlığından danışır və gös­
tərir ki, onlarla hindli musiqişünaslar arasında yaxın 
yaradıcılıq, dostluq əlaqəsi olmuşdur.
Hind xalqı öz gözəl musiqisini min illərdən bəri 
qoruyub inkişaf etdirmişdir. Mütəxəssislər bildirir ki, hind 
musiqisi öz kökünü raqalardan-muğamlardan alır. Raqa- 
lar, yəni köklər hind musiqisinin əsasını təşkil edir. Azər­
baycanın milli mədəniyyətinə məxsus “Mahur” muğa­
mının üç min il əvvəl Hindistanda yaradıldığı məlumdur. 
Müasir hind musiqisini dinləyərkən raqaların, xüsusilə 
"Mahur” muğamının bütün hind musiqisində nə qədər 
mühüm yer tutduğunu aydın görmək olar.
Hindistan və Azərbaycan arasında mövcud olan 
mədəni əlaqələr XIII-XIV əsr Azərbaycan tarixçilərinin 
əsərlərində də öz əksini tapmışdır. Alimlərimizdən Rə- 
şidəddin 600 il əvvəl yazdığı “Cameüt-təvarix” kitabında 
Hindistan, Çin, Monqolustan və başqa ölkələrin tarixindən 
ətraflı bəhs etmişdir.
Azərbaycan alimi Zeynalabdin Şirvani Hindistanı 
gəzmiş, gördükləri barədə üç kitab yazmışdı. O, hind 
alimləri ilə görüşmüş, Hindistanın əfsanələrini, musiqisini, 
memarlığını bəyənmiş, təqdir etmişdi. Onun “Cənnət bağı 
səyahətləri" (“Riyazüs səyahə”), “Səyahət bağlan” (“Hə- 
dayqus səyahə”), “Səyahət bağı" (“Bustanüs səyahə") 
əsərlərində hind xalqı, Hindistan haqqında maraqlı fikirləri 
vardır. O, bu əsərlərində Hindistanı cənnət adlandırır,
______ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
so 271 ca
gözəl hind sənətindən danışır, hind adət-ənənələri, el 
şənliklərindən bəhs edirdi. Bütün bunlardan həvəslə 
söhbət açan Zeynalabdin Şirvani, eyni zamanda hind 
xalqının başı üstündəki ingilis imperializmini kəskin ifşa 
edirdi.
XIX əsrin ikinci yarısından başlayaraq hind ədə­
biyyatında, habelə hind poeziyasında dönüş dövrü baş­
lanmışdı. Xalq kütlələri fəallaşdıqca, müstəmləkə 
zülmünə və onun mənfur qanun-qaydalarına qarşı milli is­
tiqlaliyyət uğrundakı mübarizələr genişləndikcə, ədəbiy­
yatda da yeni ideya və formalar yaranırdı. Hind şeirində 
başlanan yeni istiqamətin görkəmli nümayəndəsi Bxa- 
ratend Xarişçandra öz satirik şeirlərində, siyasi yazı və 
məqalələrində zülm və əsarətə qəzəblə nifrət edirdi. 
“Hindistanın dərdi" adlı əsərində o, ölkənin bədbəxtliyini 
qəlbindəki yaraya oxşadır və yadların hökmranlığını ən 
böyük biabırçılıq və təhqir adlandırırdı. Bütün ölkədə 
hökm sürən aclığı, talan və ağır vergiləri ürək acısı ilə qə­
ləmə alaraq, xalqı qaranlıq gecələri işıqlı gündüzlərə 
çevirməyə çağırırdı. Onun “Qanqa” adlı şeiri Ana Vətənə, 
onun füsunkar təbiətinə məftun olan bir şairin könül 
mahnısı kimi səslənirdi.
Hind şeirinin ən böyük nümayəndələrindən biri 
Svalen Vivekananddır. Onun ictimai və ədəbi fəaliyyətinə 
yüksək qiymət verən Rabindranat Taqor yazmışdır ki, 
Hindistanı başa düşmək istəyənlər, gənc nəsildə Vətənə 
məhəbbət və sədaqət duyğusu, onun keçmişi üçün iftixar 
və parlaq gələcəyi üçün ümid hissi oyadan bu böyük 
sənətkarı oxumalıdırlar.
XX əsrin böyük şairi Məhəmməd İqbalın adı Hin­
distanın hər yerində dərin hörmətlə çəkilir. Klassik hind 
ədəbiyyatının vətənpərvərlik kimi nəcib ənənələrini inkişaf 
etdirən şairin “Bizim Hindistan” şeiri dillər əzbəri olan bir
_______________________Reyhan Mirzəzadə_______________________
in  272 ce
xalq mahnısına çevrilmişdi. Bu şeir həcmcə kiçik olsa da, 
böyük bədii təsir qüvvəsinə malikdir. O, böyük və unu­
dulmaz şairimiz Səməd Vurğunun “Azərbaycan” şeiri kimi 
xalqın iftixar duyğularını tərənnüm edərək ürəkləri riqqətə 
gətirir.
Hind xalqının azadlıq mübarizəsindən danışarkən 
böyük vətənpərvər Tilakın xatirəsini yad etməmək müm­
kün deyil. 0, xalq arasında “Purna svarac”ı, yəni İngiltərə 
müstəmləkə ağalığından tamamilə azad olmaq şüarını 
irəli sürmüşdü.
Şair Xarindranat Çattopadxayyanın “Yalan” şeiri 
isə... Böyük öyüddür, çox böyük:
Şairsən, şeirində vəsf eyləyirsən 
Sərin kölgələrin şeiriyyətini.
Baxıb qızıl rəngli üfüqlərə sən- 
Sevirsən göylərin ülviyyətini.
Söylə,dinlədinmi barı bircə an 
Bu ac qadınların ahu-zarını?
Axı, bir əl boyda çörək ucundan 
Onlar satır cavan vücudlarını.
Belə deyirlər ki, bezib həyatdan, 
ömrünü sürürsən zahid kimi tək:
Zövq alıb göylərdən və kainatdan,
Dağlardan şeirinə alırsan bəzək.
Lakin söylə mənə, baxmısanmı heç 
Yorğun baxışlara, qəmli gözlərə?
Dünyadan ümidsiz eləyəndə köç 
Payız yarpağı tək solan üzlərə?!
_______ A zdrbaycançılıq  və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
ю  273 o3
Nadan! Tərif etdin illər uzunu 
Sakit gecələrin ulduzlarını.
Lakin söylə mənə, qoy bilim bunu,
Gördünmü yurdumun ac qızlarını?
Bil, aclar sevməyir ulduzu əsla,
Ay da cüzam kimi gəlir onlara;
Aclar həmdəm olub əbədi yasla,
Gözlərdə duman var, qəlblərdə yara.
Şair utanmadan təsvir edirsən 
Gümüşü çayları bəlkə yüz kərə.
Yoxsa bilmirsənki bu zamanda sən 
Şəhərlər çevrilir xərabələrə?
Milyonlar köməksiz kölələr kimi 
Məhv olur altında cəbrin, zəhmətin.
Dünyaya sığmayır insanın qəmi.
Başında od çaxır bəşəriyyətin.
...Lakin en torpağa, əzabkeş yerə,
Onun dərdlərini yaz varaqlara!
Nəzər sal, ey şair, barı bir kərə 
Acından büzüşən bu uşaqlara!
Böyük siyasi xadim, Hindistanda milli-azadlıq hərə­
katının görkəmli liderlərindən biri, sülh, demokratiya və 
sosial tərəqqi uğrunda mübariz, milli əsarətin barışmaz 
əleyhdarı olan Cəvahirləl Nehru parlaq sima kimi xalq­
ların yaddaşında əbədi yaşayır.
Nehru qədim hind mədəniyyətinin, ölkənin milli 
azadlıq hərəkatı tarixinin, o, cümlədən qandizm fəlsəfəsi 
və təcrübəsinin ənənələrini dərindən mənimsəmişdi.
Cəvahirləl Nehrunun fəaliyyəti tək siyasət dairəsi ilə 
məhdudlaşmırdı. O, daxilən yüksək mədəniyyətli, hər 
sahədə erudisiyalı, dərin fəlsəfi zəkaya malik bir şəxsiy-
274 ся
_____________________ Reyhan Mirzazada_______________________
yət idi. Nehru eyni zamanda mütəfəkkir və şair idi. Onun 
adı onilliklər ərzində Hindistanın müstəmləkə əsarətindən 
azad edilməsi, ölkənin dirçəlişi və Asiyanın böyük, su­
veren dövləti kimi təşəkkülü uğrunda mübarizə ilə 
qırılmaz surətdə bağlı olmuşdur.HHindistan mənim qanım­
da - canımda idi və ondakı çox şey məni instinktiv olaraq 
dərindən həyəcanlandırırdı’ -deyən Cəvahirləl Nehru 
yazırdı:“Bizim idealımız və məqsədimiz tarixi meyllərə 
zidd gedə bilməz. Tarixin əsl yaradıcısı xalqdır. Siyasi 
rəhbərlərin fəaliyyəti isə xalq kütlələrinin arzu və niyyət­
lərinin ödənilməsi uğrunda mübarizəyə tabe edilməlidiP1.
Cəvahirləl Nehru 1947-ci il avqustun 15-də Dehli- 
dəki tarixi Qırmızı qalaca üzərində Hindistanın üçrəngli 
milli bayrağını qaldırdı. 200 ildən artıq İngiltərənin əsarəti 
altında qalmış Hindistan müstəqil və suveren dövlət oldu. 
Şair Şankar Şaylandra “15 avqust” şeirində böyük sevinc 
və iftixar hissi ilə hind xalqına deyirdi:
Yaşa ey hind eli, salamlar sənə!
Yar olmuş çiçəkli bir bahar sənə.
Çəkir karvanlarını o qatı zülmət,
Yanaşıb qapını açır səadət,
Hünərlə, zəfərlə gülür bu bayram 
Salam, ey oyanan qədim xalq, salam!
Artıq böyük Vətən çıxmış səfərə,
Alqış haqq yolunda ölən kəslərə.
Yaşadır onların eşqini torpaq,
Mümkünmü dostları xatırlamamaq?!
Bu gün sıramızda yoxsa da onlar,
Hər vaxt bizimlədir mərd qəhrəmanlar.
____ AzarbaycançıliQ va vatanparvarlik mafkurasi____
so 275 ca
İstiqlaliyyəti elan olunduğu gün ölkənin ilk Baş naziri 
olan Cəvahirləl Nehru demişdi: ‘İndi hind xalqı yeni, 
müstəqil və demokratik Hindistan uğrunda mübarizəyə 
başlayacaqdır. Yeni Hindistan digər xalqlarla sülh və 
dostluq şəraitində yaşayacaqdır” .
Müxtəlif dünyagörüşlərinə, ədəbi cərəyanlara, siyasi 
və dini baxışlara mənsub olan hind şairləri öz doğma 
xalqına xidmət edir, ölkənin gələcək rifahı və səadəti 
naminə qüdrətli əsərlər yaradırdılar. Onlar geniş xalq küt­
lələrinin arzu və əməlləri ilə yaşayırdılar.
1950-ci il yanvarın 26-da hind xalqının həyatında 
daha bir əlamətdar hadisə baş verdi. Hindistan Respub­
lika elan olundu. Müasir hind şairlərindən İsrar Ulxan 
Macaz “Bayrağımız” adlı şeirində azadlığa çıxmış ölkənin 
üzərində dalğalanan zəfər bayrağını ilhamla tərənnüm 
edirdi:
______________________ Reyhan Mirzəzadə________
Öldü əlimizdə düşmənlərimiz,
Yadların qan izi çölümüzdədir.
Sevirik, sevirik azadlığı biz,
Zəfər bayrağımız əlimizdədir.
Vurur, sevinc ilə vurur qəlbimiz,
Səadət nəğməsi dilimizdədir.
Həyat mahnısını oxuyuruq biz,
Zəfər bayrağımız əlimizdədir.
Şair Mannulal Şarma Şil “Təklikdə öz-özümlə” 
şeirində insanları daima mərd olmağa, çətinliklərdən əsla 
qorxmamağa, ölümün gözünə dik baxmağa, tufan və 
fırtınalardan, od-alov içərisindən qalib çıxmağa, dost yo­
lunda candan keçməyə hazır olmağa çağırırdı:
£o 276ca
Yolun keçilməmiş sıldırımsa - get!
Dəhşətə gəlib, geri dönmə sən!
Əgər mübarizə alovlarında 
Ərimək lazımdır - əri, sönmə sən !
Əgər görsən alır göyü buludlar,
Gurlayır qəzəblə qasırğa, tufan -  
Tərəddüd eləmə, öz dostlarının 
Səsinə cürətlə səs ver hər zaman!
Hindistanın paytaxtı Dehli şəhəridir. Şəhər iki his­
sədən - köhnə Dehli və Yeni Dehlidən ibarətdir. “Bağlı- 
bağatlı şəhər” adlandırılan Dehlinin on milyondan çox 
əhalisi var. Ölkənin əsas sənaye, elm və mədəniyyət 
mərkəzləri burada yerləşir. Şəhərdə Hindistanın siyasi 
tarixində böyük xidmətləri olan unudulmaz şəxsiyyətləri - 
Mahatma Qandi, Cəvahirləl Nehru, Ləl Bahadur Şastri və 
Indira Qəndinin əbədiləşdirilmiş xatirə ocaqları hin- 
distanlıların və ölkənin qonaqlarının ziyarətgahına çev­
rilmişdir.
Kəlküttə Hindistanın ən böyük ticarət şəhəridir. 
Benqal körfəzinin sahilində yerləşən bu şəhər Avro- 
pasayağı tikilib. Dünyanın ən böyük nəbatat bağlarından 
olan Kral Nəbatat bağı Kəlküttədədir. Qeyd edim ki, bu 
bağ Böyük Britaniya nəbatat bağından sonra dünyada 
ikinci yeri tutur. Bağ çox gözəldir. Burada nəzəri daha çox 
cəlb edən 1044 ədəd müstəqil sütun kimi ucalan nəhəng 
ağaclardır. Deyilənə görə, bir kökdən törəyən bu "sütun­
ların” qol-budaqları altında doqquz min əsgər kölgələnə 
bilərmiş.
Dünya ədəbiyyatının ən görkəmli simalarından biri, 
böyük ədib, şair, filosof, ictimai xadim və vətənpərvər 
maarifçi Rabindranat Taqor Kəlküttədə doğulmuşdur.
______ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
£o 277 03
Reyhan Mirzəzadə
Ailədə on dördüncü uşaq olan Rabindranatın tərbiyəsində 
özündən yaşca böyük olan qardaşlarının, xüsusilə be­
şinci qardaşı Cotirindronathın böyük rolu olmuşdu. 1913- 
cü ildə Şərq ölkələri yazıçıları arasında birinci olaraq 
Nobel Mükafatına layiq görülən Taqor, eyni zamanda 
istedadlı rəssam və bəstəkar kimi də şöhrət qazanmışdı.
Rabindranat Taqor 80 il ömür sürmüş, onun ədəbi- 
elmi və ictimai fəaliyyəti 65 ildən artıq bir dövrü əhatə 
etmişdir.Ədib 12 roman və povest,yüzdən artıq hekayə 
və novella, 50 şeir məcmuəsi,üç min mahnı,bir neçə 
poema və dramatik poema, 30 dram əsəri, bir neçə opera 
və balet, hind fəlsəfəsi, ədəbiyyat və incəsənəti, musiqi 
nəzəriyyəsi, hind maarifi, tərbiyə və digər mövzulara aid 
200-dən artıq elmi əsərlərin, bir sıra rəsm əsərlərinin və 
bir neçə dərsliyin müəllifi idi. Onun vətənpərvər şeiri son- 
ralar Hindistan Respublikasının himni oldu.
Taqor nəinki təkcə Hindistanın, həm də əsrinin və 
bəşəriyyətin ləyaqətli oğlu olaraq ömrünün böyük məna­
sını xalqının mədəniyyətinə, maarifinə, mənəvi yüksəlişi­
nə xidmətdə görürdü. Cəvahirləl Nehru deyirdi ki, Taqor 
Hindistan xalqını məhdud təfəkkür yolundan çıxıb insan­
lığı məşğul edən böyük problemlər üzərində düşünməyə 
çağırdı.
Taqorlar ailəsi XIX əsr boyu Benqaliyada müxtəlif 
islahatçılıq hərəkatında fəal iştirak etmişlər. Bu ailədə 
gözəl yazıçılar, sənətkarlar yetişmişdir.
Ədibin babası Dvarkanaxt Taqor və atası De- 
bendrananxt Taqor XIX əsrdə hind ictimai fikrinin inki­
şafında mühüm rol oynayan və məşhur hind yazıçısı, 
ictimai xadimi Ram Maxai Roy tərəfindən əsası qoyulmuş 
“Brəhma Samac” cəmiyyətinin görkəmli xadimlərindən 
olmuşdur. Bu cəmiyyətin əsas məqsədi kasta sistemini 
ləğv etmək, büdpərəstlik, qurban vermək, qadın
so 278 ся
hüquqsuzluğu, vaxtsız kəbin, dul qadınların özünü yan­
dırması kimi mürtəce feodal adət-ənənələri və köhnə 
hindçilik qalıqları ilə mübarizə aparmaq, müasirləşməyə 
yol açmaq idi.Gəncliyində Rabindranat Taqor da bu cə­
miyyətin işlərində fəal iştirak etmiş və sonradan 1907- 
1909-cu illərdə yazdığı “Qora" romanında “Brəhmə 
Samac” hərəkatının çox geniş təsvirini vermiş, bununla 
bərabər, bu cəmiyyət daxilində olan fikir, siyasi rəy 
ziddiyyətlərini təhlil etmişdi.
Taqor xalqının dərdi ilə yaşayan bir filosof idi. O 
deyirdi:“Mənim həmvətənlərimi adam hesab eləmirlər, hər 
hansı bir imtiyaz sahibi olmağıma utanıram”.
“Qora” romanında əsərin qəhrəmanı və Taqorun 
"işıq düşüncəli igid” adlandırdığı Qaurmaxon xalqdan 
uzaq düşmüş ziyalılardan biri olan və daha çox öz şəxsi 
səadəti haqqında düşünən yoldaşına deyir:
“Qardaşım, mənim Allahım şəxsi səadət deyildir. 
Mənim Allahım saray xanımları arasında deyildir.Mənim 
ilahəm, mənim gözəlim gözü ilə odlar görən yoxsulların, 
kasıbların, dərdlilərin, təhqir olunmuşların arasındadır. Bu 
elə bir ilahədir ki, ona aşiqanə mahnılar oxumurlar. Ona 
çiçəklər təqdim etmirlər. Ona ruhunu, varlığını verməli­
sən. Mənim üçün dünyada ən böyük sevinc, səadət hə­
yatımı xalqın səadəti uğrunda qurban verməkdən iba­
rətdir”.
Lakin Rabindranat Taqoru yalnız hind xalqının taleyi 
deyil, bütün məhkum xalqların taleyi dərindən düşün­
dürürdü. O, eyni narahatlıqla, eyni həyəcanla o zaman 
əsarətdə olan böyük Çin xalqını, ağır müstəmləkə şərai­
tində hüquqları tapdalanan Afrika xalqlarını, Amerika 
zəncilərini müdafiə edir, onlara hüquq, azadlıq tələb 
edirdi.
Azərb ay con cilia  və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
so 279 ca
Taqor butun dünyada sülh və xalqlar dostluğunun 
fəal müdafiəçilərindən biri olmuşdur. O, yalnız hind ictimai 
həyatı ilə deyil, bütün dünya hadisələri ilə ciddi maraq­
lanır, bütün dünya işlərinə qarışır, bütün insanlığın məna­
feyini, ləyaqətini və xoşbəxt gələcəyini müdafiə edən 
dəyərli ümumbəşəri ideyalar irəli sürürdü.Həyati xüsu­
siyyətləri ilə Taqora çox yaxın olan fransız yazıçısı, icti­
mai xadimi, alimi, musiqişünası, Nobel Mükafatı laureatı 
Romen Rollan “Taqor haqqında etyüd” məqaləsində çox 
haqlı olaraq yazmışdır ki, Rabindranat Taqor öz əsər­
lərində ümumdünya əhəmiyyəti olan bir çox problemlər 
qaldırmışdır.
Taqor bir nasir olaraq dünya miqyasında psixoloji 
romanın, kiçik hekayə və novellanın nadir ustalarından 
hesab olunur. Onun “Qora”, “Dostlar”, “Dördlər", “Biqha 
sahili”, “Fəlakət”, “Ev və dünya”, “Axırıncı poema”, “Qum 
zərrəsi” romanları dünya ədəbiyyatında şöhrət qazan­
mışdır.
Xalqın başına gətirilən müsibətlərin əsas səbəbini 
cəhalətdə və gerilikdə görən Taqorun fəaliyyətində mək­
təb və maarif məsələləri mühüm yer tuturdu. Hələ 1901-ci 
ildə o, atasının Bolpur şəhərindəki “Şantiniketan”, yəni 
“Sakit guşə” adlanan malikanəsində uşaqlar üçün bir 
məktəb açmışdı. Bu məktəbdə Taqor öz üsulu ilə dərs 
deməyə başlamışdı.
Azərbaycanın əməkdar elm xadimi, pedaqoq, nasir, 
ədəbiyyatşünas alim, akademik Məmməd Arif yazdığı bir 
məqaləsində Taqorun pedaqoji fəaliyyətindən danışarkən 
demişdi ("Ədəbiyyat qəzeti”, 11 iyun 1935-ci i!):“Tolstoyun 
“Yasnaya Polyanadakı” məktəbi məşhur olduğu kimi, 
Taqorun da “Şantiniketan”dakı məktəbi bütün Avropa 
pedaqoji aləmində məşhurdur. Məfkurəvi cəhətdən 
Tolstoyla Taqor arasında müəyyən ümumi cizgilər olduğu
__ ___________________Jleyhan Mirzəzadə________________________
k >280 c*
kimi, bu iki pedaqoqun pedaqoji prinsipləri arasında da 
ümumi cizgilər az deyildir” .
Azərbaycan poeziyasında Taqor surəti xalqımızla 
hind xalqı arasındakı tarixi dostluq və qardaşlığın, hind 
xalqının azadlıq və səadət eşqi ilə çırpıntılarının 
təcəssümü olan poetik bir surət kimi xüsusi yer tut- 
muşdur.Taqor S.Vurğun,M.İbrahimov, R.Rza, M.Müşfiq 
və s.kimi sənətkarlarımızın əsərlərində hörmətlə xatırlan­
mışdır.
Taqorun “Kxonika” adlı kitabında atalar sözü və 
zərb-məsəllər kimi ən yığcam aforizmlərdən ibarət olan 
şeirlərin mühüm bir hissəsi “Gəldi-gedər quşlar” adı 
altında çap edilib. Bunlardan bəzilərini təqdim etməklə, 
böyük humanist - vətənpərvər şairin həyat və ölüm, 
məhəbbət və sədaqət, zəhmət və səadət, azadlıq və 
əsarət kimi ümumbəşəri mövzu və məsələlərə baxışı 
haqqında müəyyən təsəvvür almağa kömək edər:
Ulduzlar əsla qorxmurlar ki, onları işıldayan böcəklərə 
bənzədən ola bilər”.
“İşıq saçdığı üçün alova minnətdar ol, amma daimi 
dözümlə kölgədə qalan çırağı da unutma!”.
“Köklər - yerin dərinliyinə işləmiş eyni budaqlar,
Budaqlar - havaya ucalmış eyni köklərdir”.
“Ölüm də doğum kimi həyata aiddir”.
“Yerimək - ayaqları qaldırmaq və endirməkdən ibarətdir”. 
“Quşun qanadlarını qızılla bəzəyib ağırlaşdırsan, o bir 
daha səmalarda süzə bilməz”.
“Çiçək bütün ulduzlarını itirmiş səhər səmasına 
şikayətlənir ki: “Mən şeh damcımı itirmişəm!”.
“Çayın qurumuş yatağı öz keçmişinə minnətdar ola 
bilməz”.
“Ey gənc qız! Sənin sadəliyin gölün şəffaflığı kimidir. O, 
sənin sədaqətinin dərinliyini göstərir".
_______Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
so 281 ca
“Sərçənin tovuza yazığı gəlir ki, elə ağır quyruğu var”. 
“Quşa elə gəlir ki, balığı havaya qaldırmaq, ona yaxşlıq 
etməkdir”.
Kəlküttədə Rabindranat Taqorun gözəl bir ev- 
muzeyi var. Ev-muzey ikimərtəbəli böyük imarətdə 
yerləşir. Orada hər şey yazıçının sağlığında olduğu kimi 
mühafizə edilir.Qeyd etdiyim kimi, Rabindranat Taqor 
eyni zamanda şair, nasir, rəssam, rejissor, aktyor və 
musiqişünas kimi tanınmışdı. Yazıçının ev-muzeyində 
bütün bunları əks etdirən yüzlərlə şəkil və eksponatlar 
vardır. Dünyanın hər yerindən buraya yazıçının müxtəlif 
dillərə tərcümə olunub nəşr edilmiş əsərləri göndərilir.
Caypur Hindistanın təmiz və səfalı şəhərlərindəndir. 
Bu şəhəri “Asiyanın Parisi" adlandırırlar. Hind memarları 
burada gözəl saraylar ucaldıb. Caypurda ən gözəl saray 
Maharacın sarayıdır. Qədim Dağüstü sarayda bir iba- 
dətgah var. Deyilənə görə, bu ziyarətgah dini etiqadından 
asılı olmayaraq, hamıya xidmət edir. İnsanlar hündür 
təpənin üstündə yerləşən həmin ocağa fillərin üstündə 
qalxır.
Benqal körfəzinin sahilində daha bir gözəl şəhər 
var. Bu, təmtəraqlı Mədrəs şəhəridir. Hindlilər Mədrəsi 
“Rəqqasların və kino aktyorlarının Vətəni” adlandırırlar. 
Vaxtilə Asiyadakı ən böyük kinostudiyalar burada yer­
ləşirdi. Hətta digər ştatlardakı studiyalar da kinofilm 
çəkərkən Mədrəs artistlərini dəvət edirdilər. Hazırda Bom- 
bey kinostudiyası ölkənin kino istehsalının mərkəzi sayı­
lır. Bunlardan başqa, Kəlküttə şəhərində də kinofilmlər 
çəkən studiya fəaliyyət göstərir.
Hind xalqı kinonu çox sevir, ölkədə hələ müstə­
qilliyindən çox qabaq, 1913-cü ildə kinofilm istehsalına 
başlanılmışdır. Xatırladım ki, 1980-ci illərdə Hindistan 
kino istehsalına görə dünyada birinci yeri tuturdu, indi isə
___________ ___________ Reyhan Mirzəzadə________________________
so 2H2 ca
ölkədə- hər il 800-dən artıq kinofilm istehsal olunur. 
Satyadcit Ray, Mrinal Sen, Şyam Beneqal və Adur Qopa- 
lakrişnan Hindistanda kino yaradıcılığının görkəmli nüma­
yəndələridir.
Hind elində Azərbaycana sevgi dolu şeirlər həsr 
edən şairlər az deyil. Gözəl, sevimli Xəzərimizə də dün­
yada xeyli söz inciləri həsr edilib. Amma hər dəfə əsra­
rəngiz Xəzərin pıçıldaşan mavi suları ilə görüşərkən - 
sahil ətrafında salınmış füsunkar parkı ziyarət edərkən 
tanınmış hind şairi Sədhü Sinqh Həmdərdin “Xəzərin 
sahilində” şeirini təbəssümlə xatırlayıram:
öz qum beşiyində çalxanır Xəzər - 
Nəhəng okeanın körpə yavrusu.
Dəlisov dalğalar baş alıb gəlir,
Sahilə çatmaqmı dalğa arzusu ?!
Çarpıb, geri dönür nəhəng dalğalar,
Dənizin qoynuna baş alıb gedir.
Dəniz ürəyinin öz xisləti var -  
Qabarma, çəkilmə dəniz eşqidir.
Ayrılır, qovuşur, coşur dalğalar 
Dalaşan, barısan aşiqlər kimi.
Elə bil sahildə ovsunlanmışam,
Arzular aparıb yenə fikrimi.
Ah! Xəzər! Dayanıb sahilində mən 
Deyirəm, dünyada xoşbəxtlər də var.
Nəğmə, gülüş səsi alıb sahili,
Qoşa sevgililər, dəcəl uşaqlar...
Fəhlələr bitirib iş növbəsini,
Polad sinələri öpür şəfəqlər.
Gündüz yorğunluğu qalar dənizdə,
Dənizsə onlara yüngüllük verər...
______ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
so 283 oa
Uzaq Ana yurdu anıram bu dəm,
Sevincim bir inam yaradır məndə:
Mənim öz yurdumdur bu əziz diyar,
Bakı fəhləsiyəm bu gündən mən də...
Uzun illər bundan əvvəl olsa da, həmin illəri 
xatırlayan bakılıların yaddaşından Hindistanın Qucarat 
ştatından gələn qonaqlarla görüşü heç bir zaman silinmə­
yəcək. Nümayəndə heyətinə şair Ə.Cəfri başçılıq edirdi. 
Ə.Cəfri respublikamızdan aldığı təəssüratlardan silsilə 
şeirlər yazmışdı. Həmin şeirlərdən ikisini yada salaq. 
“Bakı” və “Bakılılara” şeirlərinin misraları insanın qəlbini 
riqqətə gətirir:
Bakı, sən adi şəhər, ya canlı ulduzlarla
Gecə-gündüz alışan kəhkəşan bir şəhərsən?
Ya qızıl nəhıisənki dağlardan baş alaraq,
Mavi gözlü dənizlə görüşüb öpüşərsən?
_____________ _______ Reyhan Mit'zəzadə________________________
...Yolların qıvrım-qıvrım, sevgilimin saçı tək, 
Qəlbimizin içindən cığır açıb uzanar 
Gözəl Qız qalasının sinəsində sayrışan 
Mirvaridir elə bil qoynundakı hər fanar.
Sən hər gün büsat quran Divalisənmi Bakı? 
Ya Niyazi eşqinin böyük təntənəsisən?
Ya bəstəkar Tofiqin şirin musiqi dolu, 
Qaynar nəğmə çeşməsi, ürəyinin səsisən?
Ağyelkənli qayıqlar bizim hind qızlarının 
Kağızdan düzəltdiyi “qayıqlara" bənzəyər. 
Onlar uzağa getməz, qayıdar sənə sarı,
Axı sevgi, səadət məbədisən ey şəhər!
fo  284 ca
Sən - Nizami dühası,Təbrizinin nəğməsi,
Vurğun kimi şairin qızıltorpaqlı yurdu.
Nəbi Xəzri bəxş edib öz ilhamını sənə 
O füsunkar hüsnünə gözəllik nəqşi vurdu.
İstəyirəm torpağın duyğusu deyim sənə,
Yox, dəyişir, çoxalır, azalır o hər saat 
Bəlkə yerin günəşi adlandırım səni mən?
O da gah çıxır-batır, yaddır hüsnünə bu ad.
Sən Qafqaz vadisində Xəzəri qucaqlayan,
Ömrü neçə əsrlik odürəkli Anasan.
Arzum budur həmişə xoşbəxt balalarınla 
Belə çiçəklənəsən, belə işıqlanasan!
Nəzərə çatdırım ki, şeirdə əksini tapan Divali-hər il 
Hindistanda keçirilən atəşfəşanlıq bayramıdır.“Hind 
qızlarının kağızdan düzəltdiyi qayıqlar" fikri - ərə getmək 
istəyən hind qızlarının adaxlı tapmaq niyyəti ilə ildə bir 
dəfə ağ kağızdan “qayıq" düzəldib çaya buraxması 
inancına işarələnib.
“Bakılılara” şeirindən:
Mənim Ana yurdum tək nə böyükdür yurdunuz, 
Mehriban qəlbiniz tək mehriban eliniz var. 
Məhəbbətlə ölçülür ucalığı insanın 
Hər Bakı sakininin gözündə bir od yanar.
...Bakılı dost, zülmətin pərdəsini üzündən 
Öz əlinlə bilirəm, həmişəlik atmısan.
Keçib nur dənizindən qəlbindəki baharla 
Qışbilməz, xəzanbilməz gülüstan yaratmısan.
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
ю  285 ca.
Reyhan Mirzəzadə.
Çıraq tutub yoluna öz qəlbinin odundan,
Sən süd arxı çəkmisən dağ çapan Fərhad kimi. 
İlhamın bir günəşdir-bilməz nədir soyumaq,
Safsan məhəbbət kimi, güclüsən həyat kimi.
Salam deyirəm sizə - haqq, ədalət naminə 
Canını qurban verən igidlər, qəhrəmanlar!
Salam deyirəm sizə dünənki arzuları 
Bu gün çiçəkləndirib sabaha yol açanlar!
...Qulaqlarımda sanki həzin hind musiqisinin zərif 
melodiyaları səslənir. Gözəl və ahəngdar hind nəğmələri 
dünyanın çox yerində olduğu kimi, Azərbaycanın da 
musiqi həyatında mühüm yer tutub. Dünya şöhrətli sə­
nətkar Rəşid Behbudov, unudulmaz müğənni Şövkət 
Ələkbərova, istedadlı xanəndə Elmira Rəhimovanın ifa­
larında hind musiqi və mahnıları özünəməxsus incəliyi ilə 
ürəkləri həmişə riqqətə gətirib. Hələ 1956-cı ildə Hin­
distan Respublikasının Prezident müavini Sarvapallı Rad- 
xakrişnan Bakıda olarkən konsert proqramında iştirak 
edib demişdi:"...Dünənki konsert göstərdi ki, sizin hind 
xalqlarının mədəniyyətinə olan marağınız nə qədər bö­
yükdür. Əmin ola bilərsiniz ki, bizim ölkənin xalqları da 
sizin haqqınızda, mədəniyyətiniz haqda çox şey öyrən­
mək istəyir. Burada, Azərbaycanda olmaq bizdə böyük və 
dərin təəssüratlar yaratdı”.
Və yenidən hind musiqişünaslarının korifey sənət­
karımız haqqında dediyi sözlər yada düşür:"...Rəşid 
Behbudov kamil sənətkardır. O, burada olarkən Azər­
baycan musiqisini iliyimizə yeritmişdir".
яо 286 oa
Əsrlərdən bəri bir-birinə qarşılıqlı ehtiram bəsləyən 
xalqlarımızın yadigar irsinə xidmət göstərmək isə hər 
birimizin vətəndaşlıq borcudur.
______ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
“Yeni təfəkkür” qəzeti, 
26 yanvar 2006-cı il
sn287 ca
DÜHALAR DİYARI
25 mart -Yunanıstanın müstəqillik günüdür
Bəşər elmi və mədəniyyətinə misilsiz töhfələr bəxş 
edən Yunanıstanı (İtaliya ilə bərabər) Avropa “sivilizasi­
yasının beşiyi” adlandırırlar.
Hələ bizim eradan əvvəl III əsrdə ümumyunan birliyi 
və ümumyunan dili yaranıb. Yunandilli əhali “ellinlər”, 
onların yaşadıqları ərazi “Ellada" adlanıb.
1991 -ci ildə bütün dünya ictimaiyyəti Elladada 
yaranan demokratiyanın 1500 illiyini təntənəli şəkildə 
qeyd etdi. Həmin dövrdə Yunanıstanın şimalında yaşa­
yan yalnız bir ellin tayfasına “qreklər” deyilirdi. Buna 
baxmayaraq, romalılar Yunanıstanda yaşayanların hamı­
sını dünyaya qrek adı ilə tanıtdırmışdı.
Tarixdən məlumdur ki, ellinlər Avropa xalqlarının 
elmi, mədəniyyəti, xüsusilə incəsənəti və ədəbiyyatında 
özünəməxsus tarixi izlər qoymaqla, güclü sivilizasiya 
yaratmışlar. Bir çox elmlərin əsası onların dövründə 
qoyulduğundan, elmi terminlərin əksəriyyəti qədim yunan 
sözlərinin kökündən əmələ gəlmişdir. Qədim yunan fəl­
səfəsi hələ bizim eradan əvvəl VII-VI əsrlərdə quldarlıq 
cəmiyyətinin inkişaf etdiyi və gücləndiyi dövrdə yaran­
mışdır. Dünya ictimaiyyətinin böyük ehtiramla yanaşdığı 
Sokrat, Platon, Aristotel, Herodot və digərlərinin bəşə­
riyyət qarşısında böyük xidmətləri olmuşdur.
Qədim Yunanıstanın tarixini oxuyanda buradakı 
tərbiyə sistemləri marağıma səbəb oldu. Attika əyalətində 
(Vil-Vəsrlər) Afina şəhər - dövləti yerləşirdi. Burada 
yaranmış tərbiyə sistemi - Afina tərbiyəsi qədim Yunanıs­
tanda ən məşhur tərbiyə sistemlərindən biri idi. Afina 
tərbiyəsi dövrünə görə daha demokratik sistem olub, əqli, 
əxlaqi, estetik və fiziki tərbiyəni bir vəhdətdə götürürdü.
ю  288  oa
______________________ Reyhan M irzəzadə________________________
Eramızdan əvvəl VII-IV əsrlərdə isə Sparta dövlət 
tərbiyə və təlim sistemi barədə bir qədər ətraflı bəhs 
etmək istəyirəm.
Spartanın əsasını Lakoniyada (qədim Yunanıstanda 
Peloponnesin cənub-şərqində vilayət adı idi.Eramızdan 
əvvəl V-IX əsrlərdə Lakoniya ərazisində ehtimal ki, iki 
icmanın- dori və axay icmalarının birləşməsi nəticəsində 
Sparta məskəni yaranmışdı.) hakimiyyəti irsən 1500 il 
davam etmiş Lakedomon qoymuş və öz sevimli arva­
dının adını şəhərə vermişdi. Sparta eramızdan əvvəl 431- 
404-cü illərdə Yunanıstanda hegemonluğa sahib idi. 
Ellinizm dövründə Sparta zəifləmiş və Romanın təşkil 
etdiyi Axey əyalətinin tərkibinə daxil edilmişdi.
Spartanın tarixi şöhrəti buradakı polisin özünə­
məxsus dəyərli xüsusiyyətləri ilə də səciyyələnirdi. Spar- 
tanın polisləri heç bir zaman qarışıqlıq, iğtişaş törədib, 
yaxud digər cinayətlər edib məsuliyyətə cəlb olunası 
vətəndaşla qarşılaşmamışdı. Ordusu düşmən qarşısında 
heç vaxt geri çəkilməmişdi.
Oğulları vuruşda həlak olan spartalı qadınlar həmin 
döyüş meydanına gedir, övladlarının hansı yerindən ya­
ralandığına diqqət edirdilər. Sinəsindən yaralanan döyüş­
çülərin anaları qürurla ətrafdakılara baxır, övladlarını ata - 
baba məzarlığında şərəf və ehtiramla dəfn edirdilər. Ar­
xadan, kürəyindən güllə yarası alan hərbçilərin anaları 
utandığından hönkür-hönkür ağlayaraq qaçıb gizlənməyə 
çalışır, ölünü dəfn etməyi başqalarına həvalə edirdilər.
Sonralar hakimiyyətdə olan Likurq spartalıların hə­
yat tərzinin qaydası barədə xüsusi sərəncam vermişdi:- 
bütün spartalılar, sadə vətəndaşlardan tutmuş çara qədər 
hamısı eyni şəraitdə yaşamalı idi. Xüsusi əmretmədə 
evlərin necə tikilməsi, geyimlərin necə olması göstərişi 
verilirdi. Geyimlər o qədər sadə olmalı idiki, əsla bər­
______ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
so 289 оз
bəzəyə, dəbdəbəyə yer verilməməli idi. Hətta evdə bişən 
xörəklər də hamıda eyni olmalı idi.
Belə olan vəziyyətdə spartalılarda var-dövlətə, təm­
tərağa olan münasibəti tamamilə soyumuşdu. Onsuzda 
bunlardan istifadə etməyə imkan yox idi. İnsanlar onlar 
üçün əlçatmaz olan şeylərə nail olmaq barədə deyil, 
yalnız öz dövlətləri haqqında düşünürdülər. Spartanın 
heç bir yerində kasıbçılıq varlılıqla qonşuluq etmirdi. 
Buna görə də heç kəsdə paxıllıq və həsəd hissi, tamah­
karlar arasında rəqabət yox idi. Əgər hər hansı bir gənc 
çox ucuz qiymətə, yaxud da havayı torpaq sahəsi əldə 
edirdisə, onu dərhal məhkəməyə verirdilər. Ittihamna- 
mədə deyilirdi ki, bu vətəndaşın hələ çox gənc olmasına 
baxmayaraq, o, öz mənfəəti barədə düşünərək yolunu 
azıb. O dövrdə fayda, qazanc hər bir Sparta sakininin 
düşməni idi.
Spartada uşaqların tərbiyəsi vətəndaşın ən ümdə 
vəzifələrindən biri sayılırdı. Keşikçi kimi xidməti vəzifə 
daşıyan spartalının üç oğlu vardısa, o, bu xidmətdən 
azad olunurdu. Beş oğul atası isə bütün xidməti borcla­
rından azad olunurdu. Yeddi yaşından etibarən spartalı 
uşaqlar artıq ailəsinə mənsub deyildi. Uşaqlar valideynlə­
rindən ayrılaraq ictimai həyata başlayırdılar. 20 yaşadək 
oğlanlar hərbi sahəli dövlət internatlarında həmvətənləri 
tərəfindən tərbiyə olunsa da, onlara xüsusi təhkim 
olunmuş senzorlar nəzarət edirdi.
Sparta tərbiyəsi uşaqlarda oxumaq, yazmaq, qısa 
və dəqiq danışmaq qaydalarının mənimsənilməsindən, 
fiziki cəldlik, onların hərəkətlərində ahənglik yaradan 
müxtəlif bədən tərbiyəsi və idman növlərinin, hərb sənə­
tinin öyrənilməsindən, xorda oxumaq, musiqi alətində ifa 
etmək bacarığı aşılanmasından və ovçuluq təlimlərindən
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
ю  290c«
ibarət idi. Belə tərbiyə sistemi ailədə böyüyən qızların da 
fiziki inkişafını nəzərdə tuturdu
Uşaqları adətən az qidalandırırdılar. Çünki burada 
qanunla köklüyə icazə verilmirdi. Əgər hansısa yeniyetmə 
güclü və möhkəm idi, o, təriflənirdi. Kiminsə bədənində 
boşluq və bürüşüklük tapılırdı, xarici görkəmi Spartanı, 
onun qanunlarını rüsvay etdiyinə görə həmin yeniyetmə 
cəzalandırılırdı.
Spartada nikah da qanunlara tabe idi. Şəxsi hisslər 
heç bir əhəmiyyət daşımırdı. Çünki bütün bunlar dövlət işi 
idi. Nikaha yalnız fiziki cəhətdən bir - birinə uyğun gələn 
və dünyaya sağlam uşaqlar gətirə biləcək gənclər daxil 
ola bilərdi. Xarici görkəmləri uyğun olmayan oğlan və 
qızlara nikaha girməyə icazə verilmirdi.
Uşaqlarda və yeniyetmələrdə dözümlülük, mətinlik, 
məhrumiyyət və çətinliklərdən qorxmamaq kimi keyfiy­
yətlər aşılayan tərbiyə sisteminə indi də məcazi mənada 
Sparta tərbiyəsi deyilir.
Yunanıstanın qədim tarixindən danışarkən təbiiki 
Olimp və Olimpiyadan söz açmamaq mümkün deyil. 
Olimp qədim yunan mifologiyasında Müqəddəs Dağ, 
Zevs başda olmaqla, Allahların məskəni hesab olunurdu. 
Burada bütün Allahlar Zevsə tabe olmuşdur. Onun 
yüzlərlə epiteti, ən geniş yayılmış emblemi isə şimşək və 
qartal idi.
Zevs insanların birliyinə çalışır, köməksizləri, incidi- 
lənləri daim müdafiə edirdi. O, həmçinin onun ilahi fikir­
lərini, xoş məramlarını həyata keçirən çoxsaylı qəhrəman 
oğulların atası idi. Onun övladları - Herakl, Pepsey, Dios- 
kurlar, Sarpedon Yunanıstanda məşhur hökmdarlar, Mi­
nos, Radamanf və Eok isə tanınmış müdrik simalar 
olmuşlar.
___ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
80 291 G8
Yunanların qədim əfsanələrinə görə, dövlətçiliyin 
yaranması, əxlaq normalarının və qaydaların bərqərar 
olmasında Zevsin böyük xidmətləri var idi. İnsanlara 
məxsus olan və formalaşan abır, həya, vicdan, səmimi 
ünsiyyət də onun aşıladıgı mənəvi prinsiplər kimi təbliğ 
olunurdu.
Qədim Yunanıstanın ən məşhur, ən cazibədar 
abidəsi olan Olimpiya Kiparisiakos körfəzinin sahilləri 
yaxınlığında yerləşir. Bura qədim yunan şəhəri olmaqla, 
həm də dini mərkəz, qeyd etdiyim kimi, qədim yunanların 
baş Allahı Zevsə sitayiş və ona həsr edilmiş Olimpiya 
oyunlarının keçirildiyi yer idi. Olimpiyanın mərkəzində 
Zevs məbədi, bu məbəddə Zevsin nəhəng heykəli yerlə­
şirdi. Əzəmətli heykəl dünyanın yeddi möcüzəsindən dör­
düncüsü idi. Böyük heykəltəraş Fidi tərəfindən yaradılmış 
heykəl qızıldan, fil sümüyündən və qarağacdan düzəldilib 
qiymətli daş-qaşlarla bəzədilmişdi. 14 metrlik nəhəng 
heykəl Zevsi taxtda oturmuş vəziyyətdə təsvir edirdi. 
Başındakı zeytun budaqlarından hazırlanmış çə­
ləng xalis qızıldan idi. Bu, zəhmli Allahın sülhsevər olma­
sına işarə verirdi. Zevsin başı, çiyinləri, qolları, sinəsi fil 
sümüyündən yonulmuşdu. Sol çiyninə saldığı bürüncəyi, 
saçları və saqqalı da qızıldan idi. Fidi Zevsə nəcib insan 
görkəmi vermişdi. Zevsin saqqalı və qıvrım saçlarla 
haşiyələnmiş sifəti insana təkcə ciddilik deyil, həm də 
xeyirxahlıq təsiri bağışlayırdı.
Olimpiya şəhəri 426-cı ildə Roma imperatoru II 
Feodosinin əmri ilə yandırılmışdı. Salamat qalmış tikili və 
heykəllər sonralar baş vermiş güclü zəlzələlər nəticəsində 
dağılmışdı. XIX əsrdə fransız və alman arxeoloqlarının 
apardığı sistematik qazıntılar zamanı Olimpiyanın nümu­
nələri aşkar olunmuşdu.
_______________ Reyhan Mirzazadə_________________
ю  292 oa
ilk olimpiya oyunları Yunanıstanda eramızdan əvvəl 
776-cı ildə keçirilmişdi. Yunanlar əsas idman növləri üzrə 
dörd ildən bir keçirilən olimpiya oyunlarında yarışırdılar. 
Dörd at qoşulmuş arabada yarış daha təhlükəli idi. 12 
dəfə dövrə vurmaq lazım gəlirdi. Hakimlər qalibləri xüsusi 
mərasimdə Zevsin başında təsvir olunan zeytun ağacının 
budaqlarından hörülmüş çələnglə mükafatlandırırdılar. 
Olimpiya oyunlarında yalnız varlı təbəqənin nümayən­
dələri iştirak edə bilərdi. Çünki kasıbların belə yarışlara 
hazırlaşmağa imkanı olmurdu. Yarışlarda iştirak, yaxud 
onlara tamaşa etmək qadınlara icazə verilmirdi. Olimpiya 
oyunlarında on minlərlə adam iştirak edirdi. Beş gün 
davam edən yarışlar zamanı müharibələr dayandırılır­
dı. Sonralar Bizans imperatoru I Feodosi Olimpiya oyun­
larını qadağan etdi.
Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, ilkin dövrlərdə keçirilən 
Olimp oyunlarına dini və siyasi baxımdan yanaşırdılar. 
Roma işğalı zamanı olimpiadalar dayandırılsa da, XIX 
əsrin sonunda ənənə yenidən canlandı və 1896-cı ildə 
Afina şəhərində ilk Dünya Olimpiadası keçirildi. Hazırda 
dörd ildə bir dəfə hansı ölkədə olmasına baxmayaraq, 
Olimpiya oyunlarının məşəli Yunanıstanda günəş şüala­
rından odlanmış alovla yandırılır, okeanlardan və mate­
riklərdən keçirilərək, yarış yerinə çatdırılır.
Yunanıstan həm də teatrın vətənidir.Yunanların 
teatra olan böyük məhəbbət və marağı xeyli tarixi mən­
bələrdə əksini tapıb. Bunlardan birini təqdim edirəm:
“Miladdan əvvəl, 470-ci il idi. Afina böyük hadisəyə 
hazırlaşırdı. Marafon və Salamin döyüşlərinin qəhrəmanı, 
13 dəfə dram əsərləri yarışında qalib gəlmiş və 70-dən 
artıq faciə müəllifi olan 55 yaşlı Esxilin “Fivaya qarşı 
yeddilər” faciəsi tamaşaya hazırlanırdı. Nəhayət, tamaşa 
günü gəlib çatdı və məşhur Afina amfiteatrı ağzına kimi
_______Azərbaycançılıq va vətənparvarlik mafkurasi_______
k >293g&
adamla doldu. Afinanın ən böyük siyasi xadimləri, 
sərkərdələri, şair və dramaturqları, filosof və tarixçiləri- 
Efialt və Periki, Anaksaqor və Sofokl, nəhayət, bir-biri­
lərinin amansız siyasi düşmənləri olan Aristid və Fe- 
mistakl - Afina dövlətinin bu iki nəhəng rəhbəri tribu­
nalarda oturmuşdular.
Tamaşa başlandı. Qüdrətli aktyorların Afina və 
Elladanın müasir həyatına və adamlarma aid hər kəlməsi 
tamaşaçılar arasında coşqun əks-səda oyadırdı...”
Bu məqamlarda qeyd etməyə bilmərəm ki, müasir 
Azərbaycan teatrları da qədim yunan pyeslərinə həvəslə 
müraciət etməkdədirlər. Bu ondan irəli gəlir ki, Azər­
baycan teatrsevərlərini ümumbəşəri problemlər və həyat 
həqiqətləri mövzusu daim düşündürür. Odur ki, Evripidin 
“Medeya”, Sofoklun “Antiqona” faciələri xüsusi əhə­
miyyətə malikdir. Hər iki əsər Azərbaycan səhnəsində 
tamaşaya qoyulub uğur qazanmış, tamaşaçılar tərəfindən 
sevilmiş, hətta “Antiqona” vaxtilə Respublika Dövlət Mü­
kafatına layiq görülmüşdü. Bu ondan irəli gəlir ki, yunan 
eposu, ədəbiyyatı və incəsənəti əsrlər boyu bəşəriyyətin 
mənəvi həyatında böyük rol oynamış, müdrikliyi, bədii 
kamilliyi ilə bu gün də yeni nəsilləri məmnun etməkdədir.
Yunan əlifbası bir çox əlifbaların, o cümlədən rus 
əlifbasının əsasını təşkil edib. Çoxlu yunan sözləri müasir 
dillərə keçib. Qədim yunanların ecazkar tikililəri, abidə və 
heykəlləri sonrakı dövr dünya memarları üçün nümunə 
olub. Yunanıstanın erkən qədim tarixini öyrənmək üçün 
Homerə istinad edilən “llliada" və “Odisseya” poemala­
rının əhəmiyyəti o qədər böyükdür ki, həmin əsrlərə məhz 
Homer dövrü deyilir, “ llliada” (əsər 15695 sətirdən 
ibarətdir) və “Odisseya” uzaq keçmişin dili, qədim tarixin 
müvafiq xüsusiyyətləri və milli ruhu baxımından çox şeyi 
özündə əks etdirə bilib. Hər iki eposda zəngin şifahi poe­
_______  R eyhan M irz ə z a d ə ______________________
so 294 ca
ziya ənənələri qorunub saxlanılıb. Miken dövründə yazılı 
ədəbi mətnlərin olmaması tədqiqatçılar üçün işi nə qədər 
çətinləşdirsə də, yalnız Homerin poemaları sayəsində 
Miken dövrü haqqında müəyyən məlumatları əldə etmək 
mümkündür.
Yunanıstanda tarix elminin əsası eramızdan əvvəl 
V əsrdə qoyulub. Həmin dövrdə yunan tarixçisi Herodot 
“Tarix” əsərini yazmış, Plateya vuruşmasına qədər olan 
dövr haqqında sanballı məlumatlar vermişdi.
Midiya əfsanələrini də ilk dəfə Herodot qələmə 
almışdı. Kitabda Azərbaycan ərazisində yaşayan xalqlar 
haqqında da maraqlı faktlar var. Əlavə edim ki, yunan 
müəlliflərindən Strabon, Eratosfen, Mitilenli Feofan, Miletli 
Hekatey, Ptolomeyin əsərlərində də qədim Azərbaycan 
haqqında əhəmiyyətli məlumatlar olub. Qədim Roma 
filosofu, siyasi xadimi, natiqi, şərəf və düzlüyü ədalətin 
təməli hesab edən ən vicdanlı və ədalətli hakimi Mark 
Tulli Siseron əbəs yerə Herodotu “tarixin atası” adlan­
dırmamışdı. Herodotla bərabər, Fukidid və Ksenofon da 
yunanların iki əsr ərzində apardığı müharibələrin tarixini 
dahiyana şəkildə əks etdirdiklərinə görə, onların kitabları 
bütün dünya tarixçiləri üçün örnək olaraq qalmaqdadır.
Məlumdur ki, antik yunan ədəbiyyatının banisi 
Homer “Odisseya”nı “llliada’dan xeyli əvvəl qələmə alıb. 
Hər iki əsər hekzametrlə idi) yazılıb. 12 110 sətirdən 
ibarət olan “Odisseya” antik yunan naşirləri tərəfindən 24 
kitaba bölünüb. Poema məişət və nağıl materialları üzə­
rində qurulub. Hələ eramızdan əvvəl III əsrdə həmçinin 
“Odisseya” Roma ədəbiyyatının ən böyük abidələrindən 
birinə çevrilib. Orta əsrlərdə epos ancaq Bizansda məş­
hur olub, sonralar XV-XVI əsrlərdə poemanın nağıl - 
mifologiya ənənələrindən bir sıra sənətkarlar bəhrələnib. 
Höte, Şiller və başqaları burjua dünyası eposunun nəzə­
_______Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
80 295 ca
riyyəsini hazırladıqda, bir mənbə kimi bu qüdrətli əsərə 
də müraciət etmişlər.
“Odisseya” dünyanın bir çox xalqlarının dilinə tər­
cümə olunub. Azərbaycan oxucuları əsərin əvvəlcə ayrı- 
ayrı hissələri ilə tanış olmuş, sonralar epos bütöv şəkildə 
nəfis tərtibatla, kütləvi tirajla “Azərbaycan” nəşriyyatı 
tərəfindən çap edilib. Əsəri rus dilindən şair Ələkbər Ziya- 
tay tərcümə edib.
Unudulmaz ədibimiz Mikayıl Rzaquluzadə hələ 
1926-1927-ci illərdə “İlliada” əsəri ilə maraqlanıb. Əsərin 
müxtəlif variantlarını hissə-hissə Ana dilimizə tərcümə 
edib. Sonra eposun bəzi parçalarını 1948-ci ildə “V. 
Belinski” kitabında, 1950-ci ildə “Antik ədəbiyyat” müntə- 
xabatında çap etdirən Mikayıl Rzaquluzadə, 1978-ci ildə 
eposun Azərbaycan dilinə bütöv tərcüməsi və nəşrinə 
nail olub.
Düşünürəm ki, bu adı xatırlayanda oxucunun çöh­
rəsinə təbəssüm qonacaq: Hippokrat! Tibbin atası, tibb 
elminin banisi sayılan qədim yunan həkimi. Bu gün dünya 
həkimlərinin peşə andı məhz onun adı ilə bağlıdır. 
Məşhur bir Şərq məsəlində deyilir ki, yaxşı həkim, yalnız 
yaxşı həkimdirsə, ondan yaxşı həkim olmaz Elə Homer 
də vaxtilə “illiada"da yazırdı:“Məharətlə müalicə edən bir 
həkim ömrü çox-çox insan ömrünə dəyər”. Eramızdan 
əvvəl 460-360-cı illərdə yaşamış Hippokrat tərəfindən 
peşəkar tibbi etikanın əsasını təşkil edən bəzi davranış 
qaydaları və mənəvi-əxlaqi ehkamlar yazılmışdır ki, bu, 
bəşəriyyətə “Hippokrat andı" kimi məlumdur.
Hippokrat hesab edirdi ki, həkim pula meylli ol­
mamalı, vicdanlı, alicənab, təmizkar, müxtəlif qüsurlardan 
uzaq, Allah qarşısında xürafat qorxusunu inkar etmək 
kimi xüsusiyyətlərə malik olmalıdır.
____________ Reyhan Mirzəzadə__________________ _
ro 296 ся
Hippokratın bütün həyatı öz biliyini dərinləşdirmək 
və zənginləşdirmək uğrunda yorulmadan işləməklə keç­
mişdir. “Həyat qısa, elmin yolu uzun, əlverişli hallar keçici, 
təcrübə aldadıcı, mühakimə yürütmək çətindir. Ona görə 
həkimlə bərabər, xəstə özü, onun ətrafındakılar və bütün 
xarici amillərin hamısı həkimin fəaliyyətinə kömək etmək 
üçün səfərbər olunmalıdır”- deyən Hippokrat, daim 
həkimlərin mənəvi aləminin zənginləşməsinə, biliyinin 
dərinləşməsinə xidmət göstərmiş, həkimlərə xəstənin 
kimliyindən asılı olmayaraq, ona ləyaqətlə, saf əqidə ilə, 
məsuliyyətlə, həssaslıqla yanaşmasını tövsiyə etmiş, 
xəstənin sağalması yolunda bacarıq və zəhmətini 
əsirgəməməyi aşılamışdır.
Azərbaycanın arxiv sənədləri ilə tanış oluram. 
Bunlardan biri diqqətimi daha çox cəlb edir. “Yunan 
xalqının qəhrəman oğlu azad edilməlidir!” adlı müraciət 
və tələb xarakterli sənədi Azərbaycanın tanınmış şair və 
yazıçıları imza!amışlar.“Ədəbiyyat və incəsənət” qəzetinin 
1959-cu il 4 iyul tarixli nömrəsində dərc olunan I.Əfən­
diyev,M. İbrahimov,S.Rəhimov,Ə. Vəliyev.O. Sarıvəlli,M.Ra 
him, M.Cəlal, B.Azəroğlu, M.Dilbazi, R Rza, N.Xəzri, 
A.Şaiq kimi böyük mədəniyyət xadimlərimizin imzaladığı 
sənəddə deyilir:“Gənc ömrünün yarısına qədərini həbs­
xanalarda keçirən, lakin iradəsi bir an da olsun sar­
sılmayan Manolis Qlezos 1941-ci ildə Afina üzərinə qara 
bulud kimi kölgə salan faşist bayrağını parçalamışdı. Bu 
bayraq müharibə günlərində yunan və bəşər incəsə­
nətinin eramızdan əvvəlki ən parlaq nümunəsi olan Akro- 
pol abidələrinin zirvəsinə sancılmışdı Bu isə nəinki yu­
nan xalqının iqtisadi, siyasi hüquqlarına, istiqlaliyyətinə 
təcavüz idi, eyni zamanda bəşər mədəniyyətinə təhqir idi. 
Yunan xalqının doğma, həqiqi övladı olan Qlezos, 
əlbəttə, bu təhqirə heç cür dözə bilməzdi. Faşist işğal­
_______Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfliurəsi_______
ю  297 ся
çıları onu dəfələrlə mühakimə etmiş, 1943-cü ildə Hitlerin 
şəxsi əmrinə əsasən qiyabi olaraq edam cəzasına
məhkum edilmişdi...
Biz, Azərbaycan yazıçıları da səsimizi bütün dün­
yanın ucaltdığı haqq səsinə qoşur və tələb edirik ki, 
yunan xalqının düşmənlərinin qurduğu rüsvayçılıq toru 
parçalansın, azadlığın fədakar mübarizi azad edilsin!” 
Azərbaycan müəllimi Məmmədəli Əliyevin Manolis 
Qlezosa həsr etdiyi “Əyilməz vüqarın sənin" şeirində 
oxuyuruq:
Ey yunan xalqının qəhrəman oğlu,
Bu gün bir zindandır qəlbinə məskən.
Nurludur getdiyin azadlıq yolu,
Böyük arzularla yaşayırsan sən...
Əyiməz heç zaman mətin bir vüqar,
Sağalar qəlbində sənin də yaran.
Səsinə səs verir bizim də dağlar,
Bilki milyonlardır arxanda duran!
Bu gözəl şeirdən yan keçə bilmirəm. Onu məşhur 
yunan şairi Fotula Yannokopulu yazıb. “Bakı” adlı şeiri isti 
duyğularla yazan şair, 1960-cı ildə yurdumuza qonaq 
gəlib və sevimli paytaxtımızı “Dostluq şəhəri” adlandırıb. 
Şeirdə deyilir:
Burda azadlığın yanır məşəli,
Ürəklər sevincli, üzlər nəşəli, 
igid bakılılar hünər göstərir,
Qartal gözləridir sanki gözləri.
___________ Revhan Mirzəzadə_________________________
so 298 oa
Can Bakı, qoy nəğmən dağları aşsın,
Günəşi dolaşsın, ayı dolaşsın!
Gəzsin insanların dodaqlarında,
Dinsin gələcəyin qulaqlarında.
Gəzsin qitə-qitə qüdrətli səsin,
O ölkə bilməsin, sərhəd bilməsin.
Kaş bütün şəhərlər nəğməkar olsun,
Qoy dostluq var olsun, həyat var olsun!
Müasir Yunanıstanın tarixi 1453-cü ildə Bizans 
İmperiyasının torpaqları Osmanlı İmperiyasının tərkibinə 
qatıldıqdan sonra başlayır. Rusiyanın himayəsi altında 
1800-cü ildə loni adalarında yaradılmış Yeddi Ada Birliyi 
Respublikası XIX əsrin əvvəllərində Yunanıstanın milli 
mərkəzinə çevrildi.Yunanların siyasi azadlıq uğrunda 
mübarizəsi gücləndi.
1821-ci ildə Yunanıstanda baş verən Milli - Azadlıq 
İnqilabı yunan tarixinə xalqın istiqlaliyyət uğrunda milli- 
azadlıq mübarizəsinin yüksəlişi kimi daxil oldu. İnqilabın 
baş verməsində rus ordusunda xidmətdə olan general A. 
Ipsilantinin rəhbərlik etdiyi gizli inqilabi təşkilatı -  “Filiki 
eteriya", (yəni “Dostluq cəmiyyəti”) təşkilatı da böyük rol 
oynadı.
Üsyan qısa müddət ərzində əksər yunan ərazilərini 
bürüdü. 1822-ci ilin yanvarında çağrılmış Milli Məclis 
Yunanıstanın azadlığını elan etdi və 1821-ci ilin 25 martı 
ölkə tarixinə Müstəqillik Günü kimi daxil oldu.
Mənsə dost ölkənin bu xoşbəxt günü münasibətilə 
dünyanın dühalar diyarına əbədi sülh və səadət 
diləyirəm.
_______Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi______
“Strategiya az”, 
23 mart 2013 - cü il
so 299 ca
BÖYÜK XALQIN PARLAQ QƏLƏBƏSİ
“Çinin çox zəngin və qədim tarixi var. Bunların h a ­
mısı bütün dünyaya, o cümlədən bizə, azərbaycanlılara  
yaxşı məlumdur. Am m a 1949-cu ildə baş vermiş hadisə  
hər şeyi köklü surətdə dəyişdirmiş və Çin xalqı özünün  
seçdiyi yol ilə, yəni müstəqil, qeyri-asılı siyasət yeritmək, 
öz ölkəsinin inkişafı ilə m əşğul olmaq, öz xalqı üçün daha  
yaxşı şəraiti təmin etm ək yolu ilə getmişdir. Çin xalqının  
seçdiyi yol Çinin milli m araqlarına və ənənələrinə tam  
uyğundur və təbii ki, bütün dünyada, o cümlədən Azər­
baycanda hörmət və təqdirə malikdir”.
R eyhan Mirzəzadə________________________
HEYDƏR ƏLİYEV 
Azərbaycan xalqının Ümummilli Lideri
Dünyanın müasir siyasi tarixində özünəməxsus yeri 
olan Çin bəşəriyyətin həm də qədim mədəniyyət ocaq­
larından biri olan məmləkətdir. İstər Şərqdə, istərsə də 
Qərbdə bir çox xalqların mədəni yüksəliş və inkişafında 
Çin xalqının zəkası və səyi nəticəsində əldə edilmiş mad­
di və mənəvi sərvətlər mühüm rol oynamışdır. Çin tor­
pağında böyük mütəfəkkirlər, alimlər, ixtiraçılar, siyasi 
xadimlər, sərkərdələr, habelə yazıçılar və şairlər yetişmiş, 
öz kökləri etibarı ilə çox qədim əsrlərə bağlanan olduqca 
geniş, əhatəli bir mədəniyyət və tarix yaranmışdır.
Qədim zamanlarda çinlilər öz ölkələrinə “Çjun Qo” 
(yəni “Orta dövlət") deyirdilər. Tarix elminin verdiyi 
məlumata görə bu ad əvvəlcə, hələ quldarlıq zamanın­
dakı ilk Çin sülalələrindən birinin dövründə Lo-i şəhərinə 
(indi bu şəhər Henan əyalətindədir və Loyan şəhəri 
adlanır) və onun ətrafındakı yerlərə - Qərbi Çjou ərazi­
sinə verilmişdi. O zaman belə hesab edirdilər ki, Lo-i gu-
во .Шсаа
ya Yer kürəsinin mərkəzində, günəş ilə yerin birləşdiyi 
nöqtədə, canlı və cansızlar aləminin, sükunət və hə­
rəkətin qovuşduğu yerdə yerləşir. Çinlilərin özlərinə 
verdikləri ən çox yayılmış adlardan biri - “Orta dövlət 
adamları”, yaxud “Çjun Qo Jen” adı da buradan əmələ 
gəlmişdir.
Rusların bu ölkəyə verdikləri “Çin” adı Orta Asiya 
xalqlarından götürülmüşdür. Orta Asiya xalqları Orta 
dövləti, uzun zaman ölkənin şimal hissəsində yaşamış 
çinlilərin adı ilə adlandırmışlar. Qədim romalılar və yu­
nanlar Çini “Sin” və ya “Sina" adı ilə tanımışlar. Çox 
güman ki, bu da “Tsin” sözünün ( eramızdan əvvəl IV-III 
əsrlərdə Çindəki ilk sülalələrdən birinin adıdır) başqa 
şəkildə işlədilməsindən əmələ gəlmişdir. Güman edildi­
yinə görə, Çin adı romalıların və yunanların işlətdiyi 
“Sina" sözündən əmələ gəlmişdir ki, buna da Qərbdə 
oxşar adlarla, məsələn, İngiltərədə “Çayna", Fransada 
“Şin”, Almaniyada "Xina” deyirdilər.
Qədim Çinin iqtisadiyyatı və mədəniyyəti indi də 
heyrət doğurur. Kağızın, barıtın, kompasın kəşfi, kitab 
nəşri, tibb elminə aid ən qədim “Neytszin” və “Farma­
kologiya” kitablarının çapı, XVI-XVIII əsrə qədər təbabətə 
dair 62 mindən çox dərmanın tapılması dünya sivilizasi­
yasının təşəkkülündə əvəzsiz rol oynamışdır.
Qədim Çin ədəbiyyatının ən məhşur abidəsi poetik 
antologiya olan “Şitszin” (“Nəğmələr kitabı”) hesab edilir. 
Antologiyada 305 sayda şeir toplanıb.
Çin mədəniyyətində bir çox adət-ənənələr buddizm­
lə əlaqədardır. Məsələn, çay və çayiçmənin təşəkkülü 
haqqındakı əfsanə buna misaldır. Bu əfsanəyə görə bud- 
daçılar etiqad zamanı gümrah olmalı, bir neçə saat ər­
zində hərəkətsiz qalmalıdırlar. Bu zaman mürgüləmək və 
ya yuxuya getmək böyük günah hesab edilirdi.
Azdrbgycancılıg və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
so 301 ca
Bir dəfə görkəmli patriarx Bodxidxarma etiqad pro­
sesində özü də bimədən yatır. Oyandıqdan sonra hid­
dətlənən patriarx öz kipriyini kəsir. Bu zaman yerə düşən 
qan damlalarından çay kolunun yarpaqları yaranır. On­
dan hazırlanan içki isə insana gümrahlıq bəxş edir. Bu, 
bir əfsanə olsa da, onun mahiyyətində böyük hikmət 
vardır.
Lao-Tszı və Konfutsi kimi qədim Çin mütəfəkkir­
lərinin fəlsəfi təlimləri, XIII əsr Çin ədəbiyyatının istedadlı 
nümayəndələrindən biri Quan Xantsin və digər ədiblərin 
yaradıcılığı dünya mədəniyyətinə böyük töhfədir.
Qədim Çin fəlsəfəsinin ən qüdrətli nümayəndəsi Lao 
Tszıdır. Filosof eramızdan əvvəl VI əsrdə yaşamışdır. 
Rəvayətlərin birində deyilir ki, guya anası onu bətnində 
81 il gəzdirmişdir. Guya doğulanda onun qızıl üzü, ağap­
paq saçları varmış. Buna görə də ona Lao Tszı, yəni 
“qoca uşaq” adını qoymuşlar.
Guya o, bir dəfə Konfutsi ilə görüşmüş və öz 
müdrikliyi ilə məşhur filosofu heyrətə gətirmişdir. 
Rəvayətə görə, Lao Tszı 200 ilə qədər yaşamış, ömrünün 
axırında tərki - dünya olub Qərbə tərəf getmişdir. Lao 
Tszının fəlsəfəsinə görə, xeyirsiz şər yoxdur, çirkinlik 
olmasa gözəllik, alçaqlıq olmasa yüksəklik yoxdur. Filo­
sofa görə, ziddiyyətlər bir-birinə “qayıdır” və ya çevrilir. 
“Ey bədbəxtlik, xoşbəxtliyin əsası sənsən. Ey xoşbəxtlik, 
bədbəxtliyin əsası sənsən”. “ Kim adamları tanıyırsa - 
arifdir, özünü tanıyırsa - ağıllıdır, adamlara qalib gəlirsə - 
güclüdür, özünə qalib gəlirsə - qüdrətlidir, biliyi çoxsa - 
dövlətlidir, inadkarsa - iradəsi var, təbiətini dəyişmirsə - 
uzunömürlüdür, ölüb unudulmayıbsa - ölməzdir”. “Doğru 
sözlər gözəl olmur, gözəl sözlərə etibar etmək olmaz. 
Xeyirxah - yaxşı danışa bilməz. Yaxşı danışan xeyirxah 
ola bilməz. Bilən sübut eləməz” və s.
______________________ Reyhan Mirzəzadə________________________
я о  302 o a
Konfutsinin adamlardan ən çox tələb etdiyi keyfiyyət 
humanizmdir. Filosofa görə, humanizm bütün yaxşı 
cəhətlərin məcmusudur. Oğulun ataya hörməti, qardaşın 
qardaşa məhəbbəti humanizmin köküdür. Oğullar ataya 
qulaq asmalı, valideynlər də övladlarla iltifatlı olmalıdır.
Böyük dramaturq Quan Xantsinin hələ səkkiz əsr 
bundan əvvəl yazdığı əsərlər bugünkü müasir dövrlə də 
çox səsləşir. Ədib yaradıcılığında Çin xalqının mənəvi 
qüvvəsini, onun istiqlaliyyətə olan meylini, azadlıq uğrun- 
da hər növ mürtəce qüvvələrə qarşı mübarizə əzmini, 
həm Çin xalqının özünün, həm də digər sülhsevər xalq­
ların yüksək və nəcib dostluq hisslərini, beynəlmiləlçilik 
ənənələrini böyük bir məhəbbətlə tərənnüm etmişdir. Çin 
filoloqları və bir sıra xarici ölkə alimləri Quan Xantsinin 
Çin dramaturgiyasındakı rolunu qədim yunan dramaturqu 
Esxilin antik dramda tutduğu mövqe ilə müqayisə edirlər. 
Onlar qeyd edirlər ki, Esxil yunan faciəsini yaratdığı kimi, 
Quan Xantsin də XIII əsrdə Çində yeni formalı dramı 
yaratmışdır. O, çox məhsuldar bir yazıçı olmuşdur. Ədib 
66 pyes, deməli, Şekspirdən iki dəfə artıq əsər yazmışdır 
Təəssüf ki, böyük Çin dramaturqunun bu əsərlərinin 
hamısı qalmamışdır. Onlarının çoxunun yalnız adı mə­
lumdur. Quan Xantsinin pyeslərindən on səkkizi, deməli, 
bütün əsərlərinin yalnız dörddə biri bizə gəlib çatmışdır. 
“Yayın ortasında qar”, “Arvadları oğurlayan", “Pərvanənin 
yuxusu”, “Ayın duası”, “ölmüş əsgərlər kralın yuxusuna 
girir”, “Hiyləgər qız” və başqaları Quan Xantsinin pyesləri 
arasında ən çox məşhur olanlarıdır.
Quan Xantsinin yaradıcılığına Azərbaycanda da 
məhəbbətlə yanaşılmış və yanaşılır. Belə ki, ötən əsrin 
50-ci illərində böyük yazıçı və dramaturqun ədəbi 
fəaliyyətə başlamasının 700 illiyi respublikamızda geniş 
miqyasda qeyd edildi. Həmin illərdə Çində qastrolda olan
______ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
t o  303 СЯ
Rəşid Behbudovu çinlilər hərarətlə qarşıladılar. Bu 
barədə “Suntıyan Jinbao” qəzeti yazırdı: “Çinlilər
Behbudovu hələ “Arşın mal alan" filmindən tanıyırlar. 
Bu dəfə də o, öz zəngin repertuarı ilə Çin xalqının böyük 
məhəbbətini qazandı. Elə bir konsert olmamışdır ki, 
Behbudov “Arşın mal alan”dan Azərbaycan, çin dillərin­
də ariyalar oxumasın. Qeyri-adi istedada malik olan 
Azərbaycan müğənnisi çin mahnılarını da bir çinli kimi 
ifadə etdi”.
Çin xalqının əsrlər boyu arzuladığı istiqlaliyyətə 
gedən yolu mübarizələrlə zəngin olub. Eramızdan əvvəl 
221-ci ildə hökmdar Sin Şixuan xırda şahlıqları bir­
ləşdirərək Çin tarixində ilk mərkəzləşdirilmiş çoxmillətli 
dövlət -  Sin imperiyasını yaradıb və imperiya təqribən iki 
min il yaşayıb.
1911-ci ildə böyük ictimai - siyasi xadim, Qomindan 
Partiyasının yaradıcısı, Sun Yatsenin rəhbərliyi altında 
burjua-demokratik inqilabı baş verib ki, bu inqilab nəticə­
sində imperatorluğa son qoyularaq tarixdə ilk dəfə Çin 
Respublikası elan olunub.
Mütləqiyyət devrildikdən sonra Çin rəsmi olaraq “Da 
Çjun Xua Min Qo”, yəni “Çiçəklənən Böyük Orta Respub­
lika” adlanırdı. Xalqın qələbəsinə qədər Çin yalnız söz­
də respublika idi. Mülkədar - komprador blokunun 
hökmranlığı və xarici imperialistlərin ağalığı Çini özünə 
layiq olan böyük ölkə adından məhrum etmişdi. Keçmiş 
hökumətlərin rəsmi sənədlərində Çin həm “Böyük”, həm 
də “Çiçəklənən” ölkə adlandırılırdı. Lakin əsarət altında 
yaşayan xalq kütlələri üçün bu adlar istehzadan başqa bir 
şey deyildi.
1919-cu ilin 4 may hərəkatı Çin inqilabının köhnə 
demokratik mərhələdən yeni demokratik mərhələyə keçi-
______________________ Reyhan Mirzəzadə_______________________
so 304 ca
dini göstərirdi. 1925-ci ildə Sun Yatsenin vəfatından son­
ra ölkəyə marşal - Prezident Çan Kayşin rəhbərlik etdi.
1949-cu il oktyabrında böyük bir hadisə baş verdi. 
On illərdən bəri davam edən ağır mübarizələrdən sonra 
xalq həm daxili, həm də xarici düşmənlər üzərində qələbə 
çaldı. Ayın 1-də Pekinin Tiananmen meydanında keçi­
rilən izdihamlı mitinqdə Mərkəzi Xalq Hökumətinin sədri 
Мао Tze-dun təntənəli surətdə Çin Xalq Respublikasının 
yaradılmasını bildirdi. Çin Xalq Respublikası - “Çjun Xua 
Jen Min Qun Xe Qo” elan edildi.
Xalqın qələbəsi haqqında Mao-Tsze - dunun sözləri 
yeni Çinin həyatını təcəssüm etdirirdi: “Biz hamımız dərk 
edirik ki, bizim işimiz bəşəriyyət tarixinə daxil olacaqdır. 
Tarix göstərəcəkdir ki, bəşəriyyətin dörddə bir hissəsini 
təşkil edən çinlilər bu gündən etibarən xoşbəxt bir həyata 
qədəm qoymuşlar. Çinlilər həmişə böyük, cəsur və 
əməksevən millət olmuşdur, onlar yalnız ən yeni dövrdə 
geridə qalmışlar. Bu gerilik ancaq xarici imperialistlərin və 
mürtəce Çin hökumətinin zülm və istismarının nəticəsidir. 
Yüz ildən artıq bir müddətdə, o cümlədən Çin İnqilabının 
böyük müjdəçisi olan doktor Sun Yatsenin başçılıq etdiyi 
1911-ci il inqilabı dövründə sələflərimiz xarici və daxili 
zülmkarlara qarşı mübarizəni fədakarlıqla davam etdir­
mişlər. Bizim sələflərimiz, onların ən səmimi arzularını 
həyata keçirməyi bizə vəsiyyət etmişlər. Biz də bunu 
həyata keçirmişik. Biz birləşdik, Xalq - Azadlıq mühari­
bəsinin və böyük xalq inqilabının gedişində xarici və daxili 
zülmkarları yıxdıq... Bizim millətimiz daha heç bir zaman 
alçalmayacaqdır... Biz artıq qanad açmışıq...”
Asiyanın şərqində yerləşən Çin Xalq Respubli­
kasının ərazisi 9,6 milyon kvadratkilometrdir. Çinə məx­
sus olan böyük dəniz akvatoriyasında beş minə yaxın irili-
_______Azarbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
so 305 ся
xırdalı ada var. Onların ən böyükləri Tayvan və Xay- 
nandır. Bu adaların hər biri Çinin əyaləti sayılır.
Əhalisinin sayına görə Çin dünyada birinci yeri tutur, 
ölkədə bir milyard dörd yüz milyon nəfərə yaxın əhali var 
ki, bu da Yer kürəsi əhalisinin 21-22 faizinə bərabərdir. 
Çində altmışa yaxın millət və xalqın nümayəndəsi 
yaşayır.
ölkənin Konstitusiyasında xarici siyasətə, başqa 
ölkələrə münasibətə dair beş məşhur prinsip əsas 
götürülür. Bunlar - bir-birinin suverenliyinə və ərazi 
bütövlüyünə qarşılıqlı hörmət etmək; təcavüz etməmək; 
daxili işlərinə qarışmamaq; bərabərlik; qarşılıqlı fayda və 
dinc yanaşı yaşamaq prinsipləridir.
Çinin paytaxtı Pekin şəhərini “Böyük Çin kəndi” 
adlandırırlar. Pekin sözü “Şimal paytaxtı” mənasımı 
daşıyır. Bu, Cənub paytaxtı olan Nankin şəhərinin möv­
cud olduğu vaxtdan qalmışdır.
Şəhər iki hissəyə bölünür; daxili şəhər və xarici 
şəhər. Daxili şəhər də öz növbəsində ustalıqla salınmış 
daha iki şəhərdən ibarətdir - imperator şəhəri və “qada­
ğan edilən şəhər” sayılan Ququn.
Pekin ölkənin əsas siyasi -  iqtisadi və mədəni 
mərkəzidir. Təqribən 800 yaşı olan bu şəhərdə xeyli tarixi 
abidə, memarlıq kompleksləri, misilsiz sənət inciləri 
vardır.
Şanxay - Çinin dəniz qapısıdır, ölkənin ən iri şəhəri 
və limanıdır. Bu liman vasitəsilə Çin dünyanın yüzdən 
çox ölkəsi ilə ticarət əlaqələri saxlayır. “Paytaxt olmasa 
da, ikinci şəhər deyil” -  bu, çinlilərin sözüdür.
Qədim Çin məsəlində deyilir: “Allah göydə cənnət, 
yerdə isə Xançjou yaratmışdır”. Bəzi səyahətçilər Xançjo- 
unu Çinin ən ecazkar və füsunkar şəhəri hesab edirlər.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 306 ca
Azərbaycanla Çin arasındakı əlaqələrin iki min il­
dən çox tarixi var. Bu tarixin kökləri “İpək yolu” dövrlərinə 
gedib çıxır. Böyük İpək yolu eramızdan əvvəl 138-126-cı 
illərdə Çinin qərbindəki ölkələrlə genişlənən ticarət 
əlaqələri sayəsində yaranmışdır.
Çin xalqının coşqun və mənalı həyatı, bu ölkənin 
zəngin və füsunkar təbiəti, insanı valeh edən mədəniyyəti 
Azərbaycan şairlərini ta qədimdən düşündürməyə başla­
mışdı. Hələ doqquz əsr bundan əvvəl yaşayıb-yaratmış 
dünya şöhrətli Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvi ilk böyük 
poeması olan “Xosrov və Şirin”lə yanaşı, bir çox 
əsərlərində Çindən, Çin xalqının mədəniyyətindən, sə­
nətindən, sənətkarlığından dönə - dönə bəhs etmişdir. 
Onun Xosrova qarşı qoyduğu Fərhad, mahir bir rəssam 
kimi göstərdiyi Şapur sənətkarlığı Çində öyrənmişlər. 
Bəhramın tərəf - müqabili Fitnə də çinlidir.
“ isgəndərnamə"də Çin xalqının qəhrəmanlığından, 
vətənpərvərliyindən daha geniş danışılır. Şair İsgəndərin 
at oynatdığı yamyaşıl düzənliklərin, xoş iqlimi, xoş havası 
olan meşələrin tablosunu ölməz sənətkarlıqla yaradıb 
oxucuların gözü qarşısında canlandırır. Burada o, eyni 
zamanda çinli qadınların bacarıqlı, işgüzar olduqlarını 
tərənnüm edir. Çin rəssamları ilə Rum rəssamlarının 
müsabiqəsi təsvir olunan yerdə şair Çində rəssamlığın 
çox inkişaf etdiyini göstərir.
Bütün bunlar Nizami Gəncəvinin Çin xalqına, onun 
qədim tarixinə, incəsənətinə və mədəniyyətinə yaxından 
bələd olduğunu və hələ XII əsrdə Çinlə Azərbaycan 
arasında mədəni əlaqələrin inkişafını təsdiq edir. Əsrlər 
ötdükcə bu əlaqələr genişlənir, hər iki xalqın ürəyində 
özünəməxsus layiqli yer tutur.
Çin qızlarının gözəlliyi XVIII əsr Azərbaycan şairi 
Vaqifin də müqayisə və təsvir vasitələrinə çevrilir. Şair
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____ .
to  307 caa
"Kür qırağı” nın oynağan, çalıb-şağıran qızlarını təsvir 
edərək yazır:
Elə gözəl vardır bunlar içində,
Ələ düşməz hərgiz Çinü- Maçində.
XIX əsr Azərbaycan şairlərinin Çin haqqında çox 
təbii və qiymətli misralarına rast gəlirik. Sonralar Səməd 
Vurğun, Süleyman Rüstəm, Mikayıl Müşfiq, Məmməd 
Rahim, Osman Sarıvəlli, Əhməd Cəmilin və daha çox 
Rəsul Rzanın yaradıcılığı bu cəhətdən xüsusilə diqqə­
təlayiqdir. R.Rzanın "Çapey” və "Su-Au" kimi əsərləri 
İkinci Dünya müharibəsi ərəfəsində Çinə müdaxilə edən 
imperialistlərin azğın siyasətindən və onlara qarşı 
mübarizə aparan Çin xalqının möhkəm iradəsindən bəhs 
edir. Çinin bu savaşlarında həlak olmuş Çapeyin, balaca 
istedadlı aktyor Su - Aunun taleyindən şair dərin bir kə­
dərlə danışır. Çin xalqını bu qanlı fəlakətləri törədən 
düşmənlərə qarşı mübarizəyə çağıraraq:
Silah başına!
Eyyy...
Çinin mərd oğulları!
Qaldırın qan rəngli 
Bayrağı yuxarı!
Bağırın gur səslə:
“Çindən əlini çək!
Çin öz tarlasını 
özü biçəcək!” - deyir.
Şairin hələ 1932-ci ildə dediyi bu sözlər böyük Çin 
xalqının rahatlığını pozmaq istəyən imperialistlərə qarşı 
Azərbaycan xalqının bu gün də əzəmətli marşı kimi 
səslənir.
______________________Reyhan Mirzəzadə_________________________
so3C8 cs
Çinli qardaş! Unutma ki,
Dərdin mənim dərdim oldu.
Yaralandın - yaralandım,
Gözün doldu - gözüm doldu.
deyən S. Rüstəmin “Çinli qardaş” şeiri haqqında da 
eyni sözləri demək olar Bu şeirində şair xoş günlər 
uğrunda mübarizəyə qalxan Çin xalqının tarixi nailiyyət­
lərini böyük ruh yüksəkliyi ilə tərənnüm edib deyir: “Artıq 
sənin ixtiyarın, səadətin öz əlində”.
Çin xalqı öz azadlıq səadətinə qovuşduqdan sonra 
bütün dünya xalqları, o cümlədən Azərbaycan xalqı ilə 
daha geniş əlaqələri yarandı. Şairlərimiz Çin haqqında bir 
-  birindən gözəl əsərlər yaratmağa başladılar. R.Rzanın 
"Dostumuz, qardaşımız” , O.Sarıvəllinin “Körpülər", M. Dil­
bazinin “Çin qızı" kimi şeirləri xalqımızın mədəni ruhuna 
yeni qüvvət gətirdi. Sülh və azadlıq nəğməkarı S.Vurğun 
"'Qatsın nəfəsimə öz nəfəsini Siyao Çindən” dedi, şair Ə. 
Cəmil "Qəhrəman Çin xalqının əzmi titrədir səsi" -  deyə 
dünyaya səs saldı. N. Həsənzadə “Şıx düzündə görüş” 
şeirində vaxtilə bir yerdə qoşa şəkil çəkdirdiyi çinli şair 
dostuna iftixarla: “Sinəmə sığmayan sevinc hissilə indi 
şəklimizə baxıram hərdən, elə bilirəm Çin ölkəsiylə 
yanaşı durmuşam Şıx düzündə mən" -  deyə iki xalqın 
şairlərinin dostluğundan həvəslə söhbət açdı.
Şair i.Tapdıq “Çin" şeirində qardaş xalqın yaratdığı 
xarüqələri tərənnüm etdi. Digər şairlərimiz iki respublika­
nın məktəblilərinin belə bir - biri ilə sıx dostluq əlaqələri 
saxlamasından, Çin xalq əfsanələrindən, onun qədim 
adət - ənənələrindən dönə-dönə bəhs etdilər.
Bütün bunlarla yanaşı, Azərbaycan şairləri məşhur 
Çin şairlərinin əsərlərini dilimizə tərcümə edib xalqımıza 
tanıtdılar. Çin şairlərindən Qo Mo-Jon, Yan-Çen, Lyu-
______ Azərbayeançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
so 309 ca
Bon, Soy Şu - Jen, Van Yan, U. Yan - Xen, Den Ujin və 
başqalarının onlarca əsəri bu gün də ədəbiyyatsevər- 
lərimizin həvəslə oxuduğu mədəniyyət nümunələridir.
Yuymın -  Çin dilində Bakı demək deyildir. Ancaq 
bu şəhəri “Çin Bakısı" adlandırırlar. Yuymın Çinin neft 
sənayesi mərkəzidir. Bizim Bakı kimi o da ölkədə yeni 
neft rayonlarının yaradılmasında böyük rol oynayır. Bü­
tün dünyada şöhrət qazanmış Bakı neftçiləri Yuymın mə­
dənlərinə tez-tez qonaq gedirdilər. Onlar öz təcrübələri 
ilə çinlilərə dayaq olurdular.
Neft Bakısı da öz növbəsində çinli dostları səmimiy­
yətlə, qardaş kimi qəbul edirdi. Yuymın mədənlərinin bir 
çox mühəndis və ustaları qürur hissi ilə özlərini Bakı neft­
çilərinin şagirdləri və ardıcılları adlandırırdı. Şair U - Di 
“Anırıq Bakını” şeirində bu mehriban dostluğun ürəklərə 
yol tapan sevincindən danışır:
... Bağçalı Bakıda, bağlı Bakıda 
Güllə qarşılandı çinli qonaqlar.
Yuymın şəhərindən gələn hər qonaq,
Min-min çaylar keçmiş, aşmışdır dağlar.
GəldilərYuymına bakılılarda,
Alovlu bir istək, odlu ürəklə,
Bu uzun yollarda üz -  üzə gəldi 
Onlar min boranla, qarla, küləklə.
... Bakılı ayrılıb doğma evindən,
Xoş niyyətlə gəlib bizim ölkəyə,
Yeni neftçıxarma texnikasını 
Gəlib ki, öyrətsin çinli fəhləyə.
Oxşasın Bakıya bizim Yuymın da,
Ən dərin qatların olaq hakimi,
Xoşbəxtlik gətirən bu neft selləri 
Axsın Yan -  .Tszı kimi, Sarı çay kimi...
______________________ Reyhan Mirzəzadə_________________________
fCi310CA
İngilis generalı Vilson XIX əsrin ikinci yarısında 
demişdir: “O, istehkam elmin qanunlarına sonsuz eti­
nasızlıq hissi ilə tikilməsinə baxmayaraq, o qədər möh­
kəm və alınmazdır ki, onun bürcləri və darvazaları elə sə­
mərəli yerləşdirilmişdir ki, hətta qalalara hücum etmək 
üçün əla silahlandırılmış müasir ordu belə onun qarşısın­
da dayanmağa məcbur olar. Ancaq bir şərtlə ki, onun 
müdafiəsi üçün heç olmazsa kiçik bir cəhd göstərilsin”.
General dünyanın ən böyük tikintilərindən və ən 
böyük möcüzələrindən biri olan Çin səddi barədə 
danışırdı.
Böyük Çin səddi Şərqdə Çjili körfəzi sahilində olan 
Şanxayquan şəhərinin yanından başlayıb Qərbə doğru 
altı min kilometrdən artıq uzanır və Qansu əyalətinin 
qumlu səhralarında bitir. Sədd təkcə barbar köçəri qəbi­
lələrin, xüsusilə hunnların Çinə yolunu kəsmək, beləliklə 
də qərbə və cənub - qərbə gedən yolların təhlükəsizliyini 
təmin etmək məqsədilə tikilməmişdi, Çin səddi yalnız 
hərbi əhəmiyyətə malik deyildi. Böyük sədd əkinçiliyə 
əsaslanan Çin maddi mədəniyyətinin inkişafına da bilava­
sitə təsir göstərə bilirdi. Çin səddi Çin tarlalarını səhra­
ların qumlarından da qoruyurmuş. Bəs Səddi kim 
tikdirmişdi?
Eramızdan əvvəl 246-cı ildə Sin dövlətində Çjen 
taxta çıxmışdı. O, gənc dövləti möhkəmləndirməyə baş­
layıb və Çinin son müstəqil knyazlıqlarını məğlubiyyətə 
uğradaraq, özünü “Sinin ilk imperatoru” elan etmişdi. 
Belə ki, o, tarixdə Sin Şixuandi adı ilə tanınır.
Böyük enerjiyə malik olan Şixuandinin dövründə 
çox böyük tikinti işləri həyata keçirilirdi. Həmin tikin­
tilərdən əslində heç bir şey qalmasa da, məlum olmuşdur 
ki, imperator sarayının ikinci mərtəbəsində on min adam 
tuta bilən salon varmış. Həmin sarayın alt mərtəbəsi elə
_______Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
80 311 ся
uca imiş ki, orada hündürlüyü 15 qulac (bir qulac 50-70 
sm olan qədim uzunluq vahidi) olan dirəklər varmış. 
Dirəklərin ucundan bayraqlar asılarmış.
Çin Şixuandi özünə mavzoley də tikdirmişdi. Onun 
hündürlüyü 500 qulac, dairəsi isə 5 min qulacdan çox 
olmuşdur. Mavzoleyin tavanında səma bürcləri təsvir 
olunmuşdu, döşəmədən isə civə dənizlərinə tökülən civə 
çayları axırmış. Mavzoleyin tikintisində 700 min adam 
işləmişdi.
Sin Şixuandi dünyada ən böyük istehkam qurğusu 
olan Böyük Çin səddinin təməlini tikdirməyə başladı. Ti­
kinti zamanı hər gün minlərlə, on minlərlə adam həlak 
olurdu, ölənlərin yerinə ardı-arası kəsilmədən yeniləri 
gəlirdi.
Səddin hündürlüyü 10 metr, bünövrəsinə yaxın eni 6 
metrdir. Səddin üzərində 100-120 metrdən bir kvadratşə- 
killi bürclər ucalır. Çin tarixçilərinin dediyinə görə, vaxtilə 
burada 60 min bürc olmuşdur. Onlardan indi 20 minə ya­
xın bürc qalmışdır. Səddin tikintisində 700 milyon adam 
çalışmışdır.
Çinlilərin Vanli Çançen adlandırdığı bu heyrətamiz 
sədd 1987-ci ildən etibarən YUNESKO tərəfindən müha­
fizə edilir.
Azərbaycan və Çin xalqının dostluğundan danışan­
dan sonra kosmosdan belə aydın görünən əzəmətli Çin 
səddinə keçməyim heç də təsadüfi olmadı. Arzum vardı. 
Bu ondan ibarətdir ki, qoy Azərbaycan və dost ölkə ara­
sındakı bütün əlaqələr Çin səddi kimi möhkəm, Çin səddi 
qədər uzunömürlü, Çin səddi tək əvəzsiz və təkrarsız 
olsun!
______________________Reyhan Mirzəzadə________________________
so 312 сл
“Strategiya.az” 
1 oktyabr 2013
YAPONİYA ŞAİRANƏ DİYARDIR
21 m a rtı y a p o n  xa lq ı y a z d a  g e c ə -g ü n d ü z ü n  
b ə ra b ə rliy i g ü n ü  k im i q e y d  e d ir
Dünyanın ən sirli və maraqlı xalqı olan yaponlar 
çox-çox ölkələrin yazarları, tarixçiləri, etnoqrafl arını 
düşündürüb və bu gün də düşündürməkdə davam edir. 
Yaponlar Tanrı tərəfindən sanki ayrıca bir məkan üçün 
yaradılan, çoxlarına müəmmalı görünən, zahirən əkiz 
xalq kimi oxşadığı çinlilərdən belə xeyli fərqlənən, bən­
zərsizliyi ilə məhz özünə məxsus olan sadə və səmimi bir 
xalqdır. Alimlər tədqiq ediblər ki, yaponların milli xarak­
terində bu amillər xeyli fərqlənir:
a) ümumi etik cizgilər - əməksevərlik, güclü bir 
şəkildə inkişaf etmiş estetik hiss, təbiəti sevmək, ənə­
nələrə sadiqlik, iqtibasa meyllilik, etnosentrizm, praktiklik.
b) qrupşəkilli davranış xüsusiyyətləri - nizam- 
intizamlılıq, nüfuza sadiqlik, borcluluq hissi.
v) gündəlik adi cizgilər - nəzakətlilik, səliqəlilik, özü- 
nüələalma, qənaətcillik, dözümlülük.
Yaponlar ta qədim zamanlardan insanın simasına 
nəzər yetirməklə həmin adamın niyyəti ilə onun taleyini 
müəyyən etməyə müvəffəq olurdular, öz  simasını gizlət­
mək meyli də məhz bununla bağlıdır, məhz bu səbəbdən 
də yaponlarda daxili ekspresiya və emosiyalardan asılı 
olmayaraq sakit və dinc üz ifadəsi vardır.
Yaponlar ünsiyyət zamanı özlərini həddindən artıq 
təmkinli aparırlar. Emosiyaların kütləvi şəkildə nümayiş 
etdirilməsi yolverilməzliyi onlarda uşaqlıqdan tərbiyə 
olunur.
Yaponlar həm də qədim adət-ənənələrinə sevgi və 
sədaqətlə yanaşan xalqdır. Keçmiş sovet məkanının 
tanınmış alimi N.Konrad uzun illər yapon nağılları, mifi,
AzdrbavcançıliQ və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
so 31 Зол
nəğmələri, ümumiyyətlə, yapon mədəniyyətini öyrən­
məklə məşğul olub. O, yazılarında qeyd edir ki, ya­
ponların “Kodziki” adlanan qədim mədəniyyət abidəsi hər 
bir yapona yaxın, doğma olan, sevilən bir kitabdır. Ya­
zıçı, diplomat və şərqşünas N.Fedorenko qarşıya maraqlı 
sual qoyurdu:“Mən hər zaman düşünürəm - gedəni sax­
lamamaq, gələni qovmamaq - yapon qonaqpərvərliyinin 
bu qanunu öz qüvvəsini uzun müddət saxlaya biləcək- 
mi?". Təbii ki, bu sualın cavabını Yaponiyanı ziyarət 
edənlər daha yaxşı bilər, indi isə tarixin səhifələrini 
vərəqləyək.
Ivao Matsukaranın “Yaponiyanın həyatı və təbiəti" 
kitabında maraqlı qeydlər var:“Zövq məsələlərində 
yaponlar çox sadədirlər və onların həyat tərzindən görün­
düyü kimi, təbiiliyi hər şeydən yüksək qiymətləndirirlər. 
Çinlilər taxta parçasını hökmən rənglədikləri, bol və müx­
təlif xörəklər sevdikləri halda, yaponlar sadə ağacdan 
tikilmiş evlərdə yaşamağı xoşlayırlar. Yaponların da Çin 
xörəklərindən xoşları gəlir, lakin bu yalnız müxtəliflik 
üçündür. Elə bir ailə çətin tapmaq olar ki, var-dövləti 
sayəsində hər gün öz evində çinli aşpazın bişirdiyi qədər 
xörək hazırlatdırsın.
Rəngkarlıqda çinlilər əzəmət, aydın xətlər xoşla­
yırlar ki, bu, yaponlara bayağılıq, zövqsüzlük kimi 
görünür. Çinlilər pion, qızılgül, orxideya güllərini - tünd 
ətri və aydın cizgiləri olan gülləri sevirlər ki, bu da Qərb 
xalqlarının zövqünə daha çox uyğun gəlir. Yaponlar isə 
Çində o qədər də qiymətləndirilməyən sakura kimi çiçək­
ləri (gilənar çiçəkləri), həmçinin çöl çiçəklərini, hətta adsız 
otları daha üstün qiymətləndirirlər. İncəsənətdən, yaxud 
təbiətdən həzz almaq məsələsinə gələndə, yaponlar qatı 
mühafizəkara çevrilirlər, onlar yalnız qədim meyarlara 
sadiqdirlər. Yosun basmış daşları, çox balaca, əyri
_______________ Reyhan Mirzdzadə_________________
so 3 4  ea
ağacları xoşlayırlar, çünki onlar üçün bütün bunlarda 
xüsusi gözəllik vardır”.
ölkədə xalqın torpağa olan tələbatı olduqca böyük­
dür. Şəhərlər genişləndikcə, ətrafdakı kəndli sahələri 
böyüdükcə, zəhmətkeş yaponlar daha uzaq məsafələr 
qət etməli olurlar. Onların çoxu işə gedib-gəlmək üçün 
gündə beş, hətta altı saat vaxt itirirlər. Yaponiya kənd­
lilərinin beyninə bu fikir təlqin olunmuşdur ki, çəltik be­
cərmək, sənətkar olmaqdan, yaxud alver etməkdən 
şərəfli işdir. Sələflərin “əkinçilik dövlətin əsasıdır” fikri 
nəsildən-nəslə keçmişdir. İmperatorun özü birinci əkinçi 
sayılır və ənənəyə görə, hər il öz sarayının yanındakı 
kiçik tarlada öz əli ilə çəltik əkir.
Kitablardan oxuyuram ki, yapon mənzilinin içini 
birinci dəfə görəndə adam ən əvvəl orada qətiyyən mebel 
olmadığına heyran qalır. Orada nə divan, nə kürsü, nə 
stul, nə masa, nə qab-qacaq düzülmüş bufet, nə paltar 
dolabı, nə kitab rəfi, nə də çarpayı olur. Tatami - həsirdən 
sırınmış və üç barmaq qalınlığında olan cod döşək yalın 
ayaqlar altında azacıq yatıb-qalxır. Tatami məhz elə ölçü­
dədir ki, yaşlı adam onun üstündə əyləşir, işləyir, dincəlir, 
yatır. Həmin döşəmələrin ölçüsü həmişə eyni - bir kvad­
ratmetr yarımdan azacıq böyük olduğuna görə yapon 
mənzillərindəki otaqlar da yalnız müəyyən sahədə olur: 
üç, dörd, altı, yaxud səkkiz tatami.
Yaponlar mənzillərində müəyyən bir şeyi təmir 
etmək və ya sazlamaq' istəyəndə hər xırda iş üçün usta 
çağırırlar. Bu ustaların hər biri əmindir ki, öz işini sifariş­
çidən yaxşı bilir. Ona görə də hər cür tövsiyə və məslə­
hətlərə biganə yanaşır və ya əhəmiyyət vermirlər. Məsə­
lən, yapon dərzisinə kostyumun, yaxud paltarın əyinə bu 
cür yox, başqa cür durmalı olduğunu sübut etmək məna­
sızdır. Yapon mehmanxanasının xidmətçisi bayırda
_______Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
ю  315 oa
soyuq olsa da, qonaq hələ bir-iki saat yatmaq istəsə də, 
hava işıqlaşan kimi otağa girib pəncərələrin taylarını aça 
bilər. Onun fikrincə, oyanmaq vaxtını özü daha yaxşı bilir.
Xeyli müddət Yaponiyada yaşamış rus yazarı 
V.Ovçinnikov yapon adət-ənənələrini təsvir etdiyi “Sakura 
budağı”nda müşahidələrinə əsasən yazır ki, yapon ailə­
sinə qonaq təşrif buyurarkən qapının ağzında onu ancaq 
ev sahibəsi qarşılayır, qonaq ev sahibi ilə otaqda, ayaq­
qabısını çıxarıb tatami üzərində təzim üçün lazım olan 
vəziyyətdə əyləşəndən sonra salamlaşır. Ev sahibi qona­
ğın qarşısında əyləşib söhbət edir, arvadı dinib-danışma­
dan xidmətçi vəzifəsini yerinə yetirir, ailənin bütün digər 
üzvləri isə hörmət əlaməti olaraq ümumiyyətlə, gözə 
görünmürlər.
Həyatın formaları yeniləşsə də, yaponlarda ailə 
ocağı köhnə ədəb qaydalarının qalası kimi qalır. Elçilk 
zamanı bəylə gəlinin ilk görüşünü elə təşkil etmək vacib 
sayılır ki, tərəflərdən biri rədd cavabı versə, digər tərəf al­
çalmasın. Buna görə də çox vaxt müəyyən ictimai yerdə, 
məsələn, xrizantem sərgisində, yaxud hər hansı parkda 
albalı ağacının baharda çiçək açmasına tamaşa edilər­
kən gənclərin bir-birini görmələri təşkil olunur. Belə görüş 
heç kəsin qarşısına tələb qoymadan gənclərin və onların 
ata-analarının da bir-biriləri ilə tanış olmalarına imkan 
verir.
Ailənin təntənəli günləri bir tərəfə qalsın, adi 
günlərdə də masa arxasında pozulmaz qayda ilə əyləş­
mək tələb olunur. Evdən çıxan, yaxud evə gələn hər kəsə 
səs-səsə verib -  “Yaxşı yol!”, yaxud “Xoş gəlmisiniz!” - 
demək adətdir.
Tokio təyyarə meydanında yaponların uzaq ölkələrə 
səfərdən qayıdan qohumlarını qarşılamalarını dəfələrlə 
seyr etmək də maraqlıdır. Ər təyyarədən düşəndə, arvadı
______________________ Reyhan Mirzəzadə_______________________
so316ca
onu dərin təzimlə qarşılayır. Adamlar qarşısında qucaq­
laşmaq və ya öpüşmək ağlasığmaz işdir. Ər arvadına 
başını tərpətməklə cavab verir, oğlunun və ya qızının 
başını sığallayır, əgər valideynləri lütf edib qarşılamağa 
gəliblərsə, onlara dərin hörmətlə təzim edir.
Yaponiyada olanların çoxu şübhəsiz müşahidə et­
mişlər ki, yapon uşaqları demək olar heç vaxt ağlamırlar. 
Bəziləri də bunu körpələrə xas olan məşhur yapon nəza­
kətinə aid edirlər. Uşaq adətən yemək və ya içmək 
istəyəndə, narahat olanda, başsız qalanda, nəhayət, mü­
əyyən bir işə məcbur ediləndə ağlayır.Yaponların tərbiyə 
sistemi bütün bunlara yol verməməyə çalışır. Çünki bu 
ölkədə uşaqların həddindən artıq nazını çəkirlər. Onları 
heç vaxt ağlamağa qoymurlar. Uşaqlara, xüsusən oğ­
lanlara demək olar heç nəyi qadağan etmirlər. Məktəb 
yaşınadək uşaq istədiyini edə bilir. Uşaqda belə bir inam 
oyanır ki, valideynləri onun mənliyinə toxunmazlar.
Yaponiyada həm qızlar günü, həm də oğlanlar günü 
bayram edilir. Təbii ki, bayram balaca qızlar və balaca 
oğlanlara aiddir. “Qızlar günü” martın 3-də, “Oğlanlar gü­
nü” isə mayın 5-də qeyd olunur. Qızların bayramı həm­
çinin “Gəlincik bayramı” adlanır (yaponlar buna "Xina- 
matsuri" deyirlər). Bayram günü balaca qızlara cürbəcür 
gəlinciklər gətirirlər: samuray paltarında, əyan geyimində, 
bəy - gəlin və s.
Poeziyanın, şeirin yaponların mənəvi həyatında 
böyük rolu vardır. Bu xalqın ilk yazılı abidələrindən biri VII 
əsrdə tərtib edilmiş şeirlər antologiyasıdır. Həmin abidə 
“Manyösü” - yəni “On min yarpaq” adlanır. Yapon xalqının 
mənəvi dəyərlərini əks etdirən, tarixini yaşadan ədəbiyyat 
nümunələrindən biri də məşhur “Kodziki”dir.“Kodziki” 
təkcə yapon mifologiyasına, dininə, ədəbiyyatına, tarixinə 
deyil, həmçinin Yaponiyaya və yaponlara aparan
_______Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi______
so 317 CA
bələdçidir. “Kodziki” sayəsində biz “Allahlar əsrini” və 
“Temmu” dövrünü dərk edir, həmçinin bu vasitə ilə əsl 
yapon və müasir Yaponiyaya daha yaxşı yaxınlaşmış 
oluruq.
Yaponiyada insanlar şeirə, poeziyaya son dərəcə 
məhəbbətlə yanaşırlar. Əsrlərdən gələn ənənədir ki, ölkə­
də hər il yanvarın ortalarında poeziya yarışı keçirilir. Bu, 
milli müsabiqəyə müvafiq mövzu üzrə on minlərlə şeir 
göndərilir. Şeirlərin ən yaxşılan imperatorun iştirakı ilə ke­
çirilən təntənəli mərasimdə oxunur, qəzetlərdə dərc edilir, 
ictimaiyyət ən yaxşı xaykuların (bu anlayışa bir qədər 
sonra aydınlıq gətirəcəyəm) müəlliflərinə təkcə ona görə 
böyük maraq göstərmir ki, XIV əsrdən bəri hər il bu cür 
poeziya çempionatı keçirilir, həm də ən əvvəl ona görə ki, 
həmin yarış müasir həyatın ayrılmaz hissəsi kimi davam 
etməkdədir.
Yaponiyada şeir yazmaq yalnız şairlərin işi deyil, 
çox geniş yayılmış işdir, mən deyərdim ki, ümumxalq 
işidir. Hər ay çıxan və ümumi tirajı milyon nüsxədən çox 
olan təqribən iyirmi jurnal tamamilə poeziyaya həsr edilir.
Yapon poeziyası bəşər bədii təfəkkürünün əldə 
etdiyi ən qədim və zəngin mənəvi sərvətlərdəndir. Bu 
poeziyanı son dərəcə özünəməxsus bir poetika, dərin 
fəlsəfi mahiyyət, müdrikliklə sadəliyin dialektik vəhdəti, 
bədii estetik konkretlik, yığcamlıq səciyyələndirir. Yapo­
niyada milli şeirin iki forması çox məşhurdur:Tanka 
(beşlik) və xokku (üçlük). Tanka Qərbdə sonet, Şərqdə 
isə rübai kimi tanınır. Xokku qafiyəsizdir. Onun axıcılığını 
təmin edən əsas şərt fikrin, əhval-ruhiyyənin zənginliyi, 
assosiasiyanın dəqiqliyi, təhkiyənin isə sadəliyidir. İlk 
baxışda bu bizim oxucularda təəccüb doğursa da, qeyri- 
adi görünə bilər. Əslində isə xokku ilə xalqımızın el 
ədəbiyyatı, xüsusən bayatı arasında bir yaxınlıq var.
_______________ _______ Reyhan Mirzəzadə________________________
so 318 oa
Yapon poeziyasında xokku janrının böyük yaradıcıla­
rından biri XVII əsrdə yaşayıb - yaratmış Matsyo Basyo- 
dur. Misralar onun yaradıcılığından nümunələrdir:
Çiçəklər soldu,
Tökülür toxumları,
Sanki göz yaşıdır...
Ah, oyan, tez ol!
Mənim dostum, sirdaşım ol,
Sən ey yatmış pərvanə!
Ağacları əkdilər bağda.
Ahəstə pıçıltıyla payız yağışı 
Ürək-dirək verir onlara.
"Uşaq əlindən yoxdu dinclik!” .
Belə adamlarçün yəqin 
Gilənarın çiçəyi də əziz deyil.
Bu yerdə əlavə etmək istərdim ki, xokku adlanan bu 
milli şeir üslubunun sonralar Masaoka Zikki tərəfindən 
“xayku” adlandırılması təklif olunmuşdur. Çünki xokku 
müstəqil janr olmazdan əvvəl tankanın tərkib hissəsi idi. 
Masaoka Zikki düşündü ki, tankanın tərkib hissəsi olan üç 
misra ilə müstəqil qoşulan üç misranı fərqləndirmək 
lazımdır və odur ki, müstəqil qoşulan üç misra üçün 
xayku anlayışını təklif etdi.
1811-1813-cü illərdə yaponların əsiri olarkən kapi­
tan V.Qolovin səmimiyyətlə etiraf edib bildirir ki, yapon­
lara xas olan bütün cəhətlərdən birini, ən əlamətdar cə­
həti göstərmək lazım gəlsəydi, aşağıdakıları demək düz 
olardı: onlar çox kitab oxuyur, çox şeylə maraqlanırlar.
_______Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_______
SO 319 G8
Metronun sıxlığında, kənd evinin açılıb-yığılan 
divarları arxasında - hər yerdə adamların kitab oxu­
duqlarını görürsən.
Yaponlar haqqında onu demək olar ki, bu xalq 
kütləvi surətdə ziyalı xalqdır. Səbəbi yalnız onda deyildir 
ki, əhalinin hamısı savadlıdır. Yaponun dünyagörüşü yal­
nız çox kitab oxumaqla deyil, həm də adamların yaşından 
asılı olmayaraq, hər şeyə əsl uşaq marağı göstərmək 
bacarığı ilə səciyyələnir. Gənclər də, qocalar da hər cür 
kurslara, sərgilərə, mühazirələrə axın-axın gedirlər. “Mu­
siqi həvəskarı olan fəhlələr cəmiyyəti” elə kütləvi təş­
kilatdır ki, bəzi siyasi partiyalar onun üzvlərinin sayına 
həsəd apara bilərlər.
Yaponiyada xalq maarifinə gəlincə, bütövlükdə bir 
xalq digər xalqla müqayisə olunanda, zənnimcə, yaponlar 
yer üzündə ən savadlı xalqdır. Yaponiyada oxuyub yaz­
mağı bacarmayan adam yoxdur...
Yapon xalqının həyat tərzi Azərbaycan ziyalılarının 
da daim marağına səbəb olub. Belə ki, yapon 
ədəbiyyatının tədqiqatçı və tərcüməçisi Elçinin bu xalqın 
əfsanələri və inancları haqqinda maraqlı qeydləri var. 
Həmin qeydlərdən biri budur ki, “Kimsəsiz qarılar” dağının 
(Obasute) adı əfsanə ilə bağlıdır. Qədim zamanlarda 
arvadının böhtanlarına inanan bir nəfər ona analıq etmiş 
qoca xalasını kimsəsiz bir dağa aparıb azdırır. Amma 
sonra tərtəmiz ayın dağların üzərindən necə qalxmasını 
görüb əməlindən peşman olur və qarını yenə də evə 
qaytarmaq üçün həmin dağa tələsir.
Yapon xalq poeziyasında qırqovul valideyn mə­
həbbətinin rəmzidir. Qırqovul heç vaxt, hətta yanğın 
zamanı belə öz balalarını atıb getmir.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
jo  32C 03
Yaponiyada əhalinin qış geyimindən yay geyiminə 
keçdikləri xüsusi mərasim günü mövcuddur. Bu, ay təq­
viminə görə, dördüncü ayın ilk günüdür.
Yaponiyada yağış ən çox may ayında yağır. Ya­
ponlar buna “samidare”, yəni “yağışlar çağı" deyirlər.
Yaponların sevdikləri məşğuliyyətdən biri də iyun 
ayında atəşböcəyi tutmaqdır. Atəşböcəyi tutmaq istəyən­
lər gölün, yaxud çayın sahilinə gedirlər. Yaponlar tutduq­
ları atəşböcəkləri gətirib öz bağlarına buraxırlar, ya da 
onları kiçik qəfəsə salıb evlərinin tavanından asırlar.
Yaponiyada da Çindəki kimi ilin axırında borcları 
qaytarmaq adəti vardır...
Yaponiya möcüzələr diyarıdır. Bunu bizim yazıçıla­
rımız və şairlərimiz də öz əsərlərində dəfələrlə tərənnüm 
ediblər. 1966-cı ildə Yaponiyada səfərdə olmuş tanınmış 
Azərbaycan kinorejissoru və yazıçısı mərhum Həsən 
Seyidbəylinin “On beş gün Yaponiyada” adlı kitabındakı 
xatirələri olduqca maraqlıdır:
“Yaponiyada yaşadığımız on beş gün ərzində (qeyd 
etmək lazımdır ki, bütün bu on beş günün çoxunu biz 
maşınlarda keçirmişik) saysız-hesabsız maşınlarda gəz­
dik, ancaq bir dəfə də bir sürücünün başqa sürücünü 
hədələdiyini, kobud bir söz dediyini eşitmədik.
Məndən Sovet İttifaqının hansı güşəsindən gəldiyimi 
soruşduqda: - Mən Azərbaycandanam, - deyə cavab 
verirdim. Təəssüf ki, hətta mədəni yaponların çoxu belə 
Azərbaycanın harada olduğunu bilmirdilər. O vaxt mən 
daha ümumi bir coğrafi anlayışla öz yerimizə tanışlıq 
verib “Qafqaz” deyirdim. Bəziləri “Kaukaz” - deyə baş­
larını tərpədir, bəziləri heç Qafqaz məvhumunu da başa 
düşmürdülər. O zaman mən “petrol, neft-Baku", “petrol, 
neft - Baku” - deyə təkrar edirdim. Bunu hamı başa 
düşürdü. Bütün bunlar ondan irəli gəlirdi ki, Yaponiya biz­
_____Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 321 oa
dən çox uzaqdır, ancaq əsas səbəb uzaqlıq deyil, mədəni 
əlaqələrimizin zəifliyidir".
Yaponiyanın adlı-sanlı kino sənətkarları Kenedo 
Sindo, Isixara, Yaponiya kinodramaturqlar təşkilatının 
rəhbəri Noda Can ilə görüşlərindən bəhs edən H.Seyid- 
bəyli yazır:“Söhbət get-gedə daha mənalı, daha dərin 
məsələlər ətrafında gedirdi:Eyzenşteynin yaradıcılığın­
dan, Kurasavanın filmlərindən, yazıçıların həyata müna­
sibətlərindən... Biz deyirdik ki, yazıçı, kinodramaturq, 
rejissor, ümumiyyətlə, sənətkar - oxucu, tamaşaçı və za­
man qarşısında böyük məsuliyyət daşımalıdır. Yaponlar 
da bizimlə razılaşıb dedilər:
- Bizim xalqın gözəl bir məsəli var:‘‘Pələng öləndən 
sonra da onun qiymətli dərisi qalır”. Pələng kimi olmaq 
lazımdır...”
H.Seyidbəyli daha sonra təsvir edir ki, Kamakura 
yaşıllığa qərq olmuş yapon şəhərlərinin ən yaşıl güşələ- 
rindəndir. Lakin burada da maşın əlindən tərpənmək 
olmur, hara dönürsənsə, şüşəbənd mağazalar görürsən. 
Elə zərif, elə ustalıqla yaranmış suvenirlər var ki, saatlarla 
onlara tamaşa etmək istəyirsən, ancaq vaxt azdır. Yapon 
xalqına aid olan hər şeyi görmək, hər şeyi bilmək istəyirik. 
Ən gözəl güşələri fotoya çəkirik.
Kamakuranın qədim ibadətgahlarına səyahət edirik. 
Əyinlərində kimono olan qadınlar və kişilər ibadətgaha 
yaxınlaşıb əllərini bir-birinə çırpırlar, üç-dörd dəfə əl 
çalırlar ki, ibadətgahın içindəki budda onları eşitsin. Dua 
edirlər, xahiş edirlər, səadət, cansağlığı istəyirlər. Yal­
varırlar ki, budda onları ac qoymasın. Ancaq bura təkcə 
ibadətgah deyil, buradan da pul çıxarırlar. İbadətgahın 
ətrafını muzey etmişlər. Orada nümayiş etdirilən samuray 
paltarlarını, qədim yapon cəngavərlərinin qılınclarını, 
buddaları, cürbəcür tapıntıları seyr etmək üçün gərək pul
_______________ Reyhan Mirzdzadd________________
во 322 ca
verib bilet alasan. Avtomobil sürənlər üçün üstündə bud­
danın duası yazılmış açar zənciri satılır. Bundan da pul 
qazanırlar. Hətta cürbəcür bəzək şeylərinin üzərində də 
dua yazılmışdır. Büdpərəstlər və turistlər onları həvəslə 
alırlar.
Yaponiya gözəl diyardır, çox şairanədir. O dərəcədə 
şairanədir ki, onu olduğu kimi təsvir etsən, oxucu inan­
maz, deyər ki, yazıçı hissə qapılıbdır. Yaponiya elə bil 
böyük bir dekorasiyadır, elə bil hər şey burada insan əli 
ilə yaranmışdır. Elə bil Yaponiyanın özünü yox, güzgü 
kimi sularda əksini görürəm və bu əks titrəyir. Buna görə 
də əlçatmazdır. Halbuki hər şey gözümün qabağında idi. 
Mən maşından düşüb əlimi bu otlara, bu daşlara, bu 
sulara vura bilərdim. Ancaq nədənsə mənə belə gəlirdi ki, 
bütün bunlar çox-çox uzaqdadır...
Mənbələrdən onu da öyrənirəm ki, yaponlarda ürək 
genişliyi güclü şəxsi ləyaqət hissi ilə birləşir: bu, 
adamların pula münasibətində özünü daha çox göstərir. 
Yapon həmişə nəzərə çarpdırmağa çalışır ki, pula 
biganədir. Hətta deyingən evdar qadınlar pulun qalığını 
saymırlar: adət deyil. Əgər beş fəhlə pivə içəndən sonra 
pulunu biri verirsə, sonradan heç kəs öz payını zorla 
onun cibinə qoymağa cəhd göstərməyəcək: burada 
“alman haqq-hesabı" ağlasığmaz şeydir. Yaponların 
təsəvvüründə xırdaçılıq, xüsusən xəsislik qüsurların az 
qala ən böyüyüdür.
Yaponların gözütoxluğundan Marko Polo da “Səya­
hət” kitabında bəhs edir:“Çipinqu adası Şərqdə, açıq 
dənizdədir; qitədən ora min beş yüz mildir. Çox böyük 
adadır. Sakinlərinin rəngi ağdır, onlar gözəl və nəzakət­
lidirlər, bütlərə sitayiş edirlər, müstəqildirlər, heç kəsə ta­
be deyillər. Deməliyəm ki, qızıllarının sayı-hesabı yoxdur; 
qızıl həddindən artıq çox olsa da, heç yerə aparmırlar.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 323 03
Qitədən bura tacirlər gəlmirlər, heç kəs gəlmir, buna görə 
də sizə dediyim kimi, onların qızılı lap çoxdur. Burada 
mirvari boldur, mirvari dənəsi çəhrayı rəngdədir və çox 
qəşəngdir, yumrudur, iridir, o da ağ mirvari kimi bahadır. 
Orada başqa qiymətli daşlar da var. Zəngin adadır, onun 
sərvətlərini saymaqla qurtarmaz”.
Bu günlər Yaponiyada şəhər və kəndlərin küçələri 
məzarları təmizləmək, orada ətirli maddələr yandırmaq, 
rəhmətə gedən insanlara ehtiram göstərmək üçün 
əllərində güllərlə qəbiristanlığa tələsən adamlarla dolu 
olur.ölkədə yaz gecə-gündüz bərabərliyi gününün qeyd 
olunması qədimlərdən gələn ənənə kimi, vəfat edənlərə 
ehtiramı əks etdirən dini ayinlə əlaqədardır. Bu ənənənin 
tarixi şahzadə Syotokunun hakimiyyəti dövründən (593- 
621-ci illər) başlayır. Yaponiyada yaz gecə-gündüz bəra- 
bərliyi-Syumbun-no günü martın 21-də qeyd edilir. Bəzən 
təqvimdəki istisnalarla bayram martın 20-nə keçirilir. Bu 
bayramı həm də Tyuniti adlandııırırlar ki, bu da “adi gün” 
kimi tərcümə olunur. Syumbun-no həftənin ortasına 
düşəndə Xiqan, yəni “digər sahil" adlanır. Həmin həftə 
ərzində imperator ailəsindən başlayaraq, bütün ailələr 
əcdadlarına hörmətini ifadə etmək üçün məzarlıqlara və 
məbədgahlara gedirlər. Məzarların ətrafı qaydaya salınır, 
ibadətlər icra edilir. Budda etiqadlarına görə, (bu etiqad 
qədim Misir, qədim Yunanıstan və digərlərinin etiqadları 
ilə də çox oxşardır) əzab, qəm, haqsızlıq və xəstəliklə 
dolu həyat çayı ilə bölünmüş iki dünya mövcuddur. Həyat 
yolunda bütün nəfslərinə qalib gələn kəs digər sahilə- 
nəcib insanlar dünyasına keçə bilər. Xiqanda icra edilən 
ayinlər insanlara narahat və qarışıqlı dünyadan rahat və 
sevincli dünyaya keçməkdə kömək edə bilər. Yaz gecə- 
gündüz bərabərliyi günündə Günəş həqiqətən Şərqdən 
çıxıb Qərbdə batır, gündüz isə gecəyə bərabər olur. Bir
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 324 GA
yapon atalar sözündə deyilir ki, isti və soyuq Xiqanda 
qurtarır. Yaponların ümidinə görə, qışın soyuğu və yayın 
istisi əcdadların məzarlarına baş çəkən zaman geri 
çəkiləcəklər, ölənlərin ruhu naminə dostları və qonşuları 
xüsusi hazırlanmış yeməyə dəvət etmək də bu bayramın 
milli adətidir. Hər hansı canlıya zərər verməmək kimi 
budda ənənəsini yadda saxlayaraq, Xiqan vaxtı ət yemir­
lər. Qonaqlıqlarda əsas yemək “botamoti”, yəni düyü 
kökələri və ya “O-xaq”, “adzuki” kimi şirin paxla məcunu 
ilə örtülmüş yumşaq düyü kökələridir. Bu cür yeməkləri 
məhz bu bayramda yemək ənənəsi hələ Edo dövründə 
yaranmışdı. Hesab edilirdi ki, “adzuki”nin qırmızı rəngi 
ecazkar təsirə malikdir və bədbəxtliyi qovur. Hələ qədim 
zamanlarda onlardan müalicə məqsədi ilə tətbiq olunur, 
həmçinin dini ayinlərdə istifadə edilirdi. İndi də Xiqan 
ərəfəsində rahiblər bu şirniyyatı kilsələrdə ildə iki dəfə 
olmaqla hazırlayırlar. Qədim reseptlər üzrə hazırlanmış 
“o-xaq”ların dadına baxmaq istəyənlərin uzun növbələri 
səhər tezdən qapıya düzülür. Meydzi dövründə Yaz və 
Payız gecə-gündüz bərabərliyi günləri dövlət bayramı 
olmuşlar.
Bizim bol ruzi-bərəkətli, yaşıl səmənili, milli şirniy- 
yatlı Novruzumuzla qardaş olan bu bayram dost yapon 
xalqının milli məfkurəsinin təcəssümüdür. Qoy bayram­
larımız mübarək olsun!
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
14 fevral 2012-ci il
325 ca
YAPON XALQI ƏSRİMİZİN TAPMACASIDIR
3 may-Yaponiyanın Konstitusiya Günüdür
Yapon xalqı haqqında müxtəlif mənbələrdəki faktlar 
həmişə diqqətimi cəlb etməkdədir.
Eliza Skidmorun “Yaponiyada rikşamn günləri” kita­
bında yazılır:“Yapon xalqı əsrimizin tapmacasıdır, ən 
dərkolunmaz, ən qəribə xalqdır. Tarix onları təcavüzkar, 
qəddar, qisasçı adlandırsa da, təcrübə göstərir ki, onlar 
üzüyola, mehriban, həlim insanlardır”.
1811-1813-cü illərdə yaponlara əsir düşmüş kapitan 
V.Qolovin isə yazırdı:“Necə vəziyyətdə olurlarsa olsunlar, 
yaponlar çox nəzakətlidirlər, bir-birilərinə hörmətlə müra­
ciət etmələri bu xalqın əsl nəcibliyini göstərir. Biz o qədər 
də varlı olmayan yaponlar içində yaşadıq, bir dəfə də 
olsun, onların öz aralarında söyüşdüklərini, savaşdıq­
larını görmədik. Qızğın mübahisə etmək yaponlarda mə­
dəniyyətsizlik və kobudluq sayılır. Onlar həmişə öz fikir­
lərini nəzakətlə, dəfələrlə üzr istəyə-istəyə, etiraz edəndə 
açıqdan-açığa yox, işarələrlə, əksər hallarda misallarla və 
müqayisələrlə danışırlar”.
Yaiti Xaqanın uzun illərin müşahidələri və tədqiqatı 
əsasında yazılmış “Milli xüsusiyyət haqqında on oçerk” 
adlı kitabında yaponların milli xüsusiyyətlərinin məcmuəsi 
belə xarakterizə olunur: 1)hakimiyyətə sadiqlik və vətən­
pərvərlik, 2) valideynlərə hörmət və ailənin şərəfini hifz 
etmək, 3)dünyəvilik və praktiki yanaşma, 4) təbiətdən 
zövq almaq bacarığı, 5) nikbinlik və yumor hissi, 6) zəriflik 
və incəlik, 7)nəzakətlilik və həssaslıq, 8) saflıq və ürə- 
yiaçıqlıq, 9) mərifət və ədəb, 10) sadəlik və mərdlik.
Yaponlar hələ məktəb yaşlarından nəfsini saxlamaq 
haqqında qaydaları mənimsəyirlər, onlara bunun həyat 
fəlsəfəsinin əsasını təşkil etdiyini daim təlqin edirlər.
so 326 ca
___________ Reyhan Mirzəzadə______________________
Bununla əlaqədar olaraq Yaponiyada insanlara erkən 
yaşlarından növbəti həyat qaydalarına da riayət etməyi 
tövsiyə edirlər: 1) nə cür olmasından asılı olmayaraq, 
vəziyyətinlə barış, 2) müəyyən olunmuş qaydalara riayət 
etmək imkanını axtarıb tap, 3) əyləncələrini məhdud­
laşdır, 4) bədbəxtliyinin səbəbini özündə axtar.
Q.Vostokov da öz tərəfindən yaponların təmkinli 
olduğunu və hisslərini nümayişkaranə ifadə etmədiklərini 
qeyd edir. “Kənar şəxslərin yanında böyük sevinc, qəm 
və ya qorxu hissini nümayiş etdirmək onlarda nəlayiq 
hərəkət hesab olunur”, - deyə müəllif yazır. Bu, bir 
çoxlarında yaponların başqa xalqlardan fərqli olaraq, 
saxta davranışa malik olması haqqında təəssürat oyatsa 
da, əsl həqiqətdə bu, yaponların bəlkə də təkrarolunmaz 
həqiqi mənəvi keyfiyyətləridir.
Yaponiyada bu ifadə çox məşhurdur:“Samuray (ya- 
ponca “xidmət etmək” deməkdir, daha çox yapon hərb­
çiləri mənasında işlədilir) bu qılıncın döyüldüyü atəşi 
unutsa da, öz qılıncı kimi soyuqdur". Onu da əlavə edim 
ki, dünya şöhrətli yapon samurayları üçün döyüşçünün 
meyidini düşmənin ərazisində qoymaq dövlətin bayrağını 
itirməyə bərabərdir.Təkrar edirəm, dövlətin bayrağını 
itirməyə bərabərdir. Məncə,əsgərə və döyüşçüyə bundan 
dəyərli qiymət verilə bilməz.Və bir anlıq xəyal məni çox 
da uzaq olmayan keçmişə aparır.
On beş il əvvəl ilk dəfə İranda, Tehranın “Behişti- 
Zəhra” məzarlığında saysız-hesabsız şəhid qəbirlərinin 
hər birinin üstündə ölkənin bayrağının dalğalandığım, 
məzarlığın sanki bayraq dənizinə döndüyünü görəndə 
xeyli kövrəlmişdim.
Həqiqətən də yaponlar üçün səbr və özünüələalma 
ta qədim zamanlardan cəsarətin əlaməti kimi qiy­
mətləndirilib. Milli xarakterin bu cizgiləri bir sıra hallarda
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 327 ca
dözümlülük, təmkinlilik və ədəb-ərkanı təbliğ edən bud­
dizmin təsirinə əsaslanıb. V.Rantsovun “Yaponiyanın tari­
xi oçerki” kitabı yaponların etnoqenizinə və onun xarak­
terinə həsr olunub. Müəllif belə bir qənaətə gəlir ki, yapon 
milləti adaya nəinki cənub və şimaldan, həm də Asiya 
qitəsindən gələn qəbilələrin bir-birinə qarışmasından 
əmələ gəlib.
Yazını hazırlayarkən təbii qibtə notları içimə diqtə 
edirki, bəs bizim yerli müəlliflərimiz hanı? Onların qeyd­
lərini tap.
Çox axtarıram. Tapıramki 1966-cı ildə Azərbaycanın 
tanınmış yazıçı və kinorejissoru Həsən Seyidbəyli həm­
karı, keçmiş sovet kinodramaturqu Daniil Xrabrovitski ilə 
birlikdə Yaponiyada yaradıcılıq səfərində olub və səfər 
təəssüratlarını “On beş gün Yaponiyada” adlı kitabında 
oxucularla paylaşıb.
Burada maraqlı müşahidələr çoxdur. İlkin təəssü­
ratını bölüşən müəllif qeyd edir ki, hər ikimiz adət etmiş­
dik ki, təyyarə vağzalı ilə şəhərin arası ən azı 20-30 kilo­
metr olur. Lakin burada elə birdəfəlik şəhərin küçələri ilə 
hərəkət etməyə başladıq. Mən bir il əvvəl Yaponiyada ol­
muş bir dostumun sözlərini xatırladım:“Yaponiyada şə­
hərlər arasında sərhəd yoxdur. Bir şəhər qurtaran kimi, o 
biri şəhər başlanır”.
Bura Tokionun ucqar küçələri idi. Lakin ucqarlığa 
xas olan heç bir əlamət görünmürdü. Küçələr saysız- 
hesabsız işgüzar adamlarla dolu idi. Bir-birinin böyrünə 
qısılmış mağazalar, emalatxanalar, yolun sağında və so­
lunda avtomobil təmiri emalatxanaları, təmiz, səliqəli, 
meyvə dükanları, maşınlar, maşınlar! Maşınlar elə bil sa­
pa düzülmüşdü, sanki bir-birinə bağlanmışdı. Bir-birindən 
aralana bilmirdilər, çünki nə irəlidə, nə də arxada yol boş 
deyildi, buna görə də maşınlar çox ağır hərəkət edirdi. Bu
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  328 oa
qədər maşın birdən-birə hərəkət edir, bu qədər mühərrik 
işləyir, ucqar küçələrdəki bu sakitlik isə bizi təəccüblən­
dirirdi.
Tokionun mərkəzindəki enli küçələrdən hansı tərəfə 
dönürsənsə, - deyə, yazıçı əlavə edir - Bakının “İçəri 
şəhər” inin dar dalanları kimi küçələrə düşürsən. Düzdür, 
Tokionun bu yaşayış rayonlarını heç bir vəchlə “İçəri 
şəhəri’lə müqayisə etmək olmaz. “İçəri şəhər”də üçmərtə­
bəli, bəzən dördmərtəbəli evlərə də təsadüf edirik. 
Burada isə evlər əsasən birmərtəbəlidir. Səliqəlidir, təmiz­
dir. Evlərin quruluşunda müəyyən bir tənasüb var. Həyət­
lər bağ-bağatdır. Küçələr o qədər dardır ki, iki maşın üz- 
üzə gələndə az qalır bir-birilə toqquşsun. Sürücülərin 
ustalığı bizi valeh edirdi. Elə məharətlə maşım döngə­
lərdən keçirir, toqquşmamaq üçün vaxtında saxlayır, 
maşını elə təmkinlə idarə edirdilər ki, lap məəttəl qalırdıq.
Biz yenə də qəribə bir mənzərəni seyr etdik. Küçə­
nin hər iki tərəfindəki səkilərdə işıq dirəklərinə xırda bay­
raqlar sancılmışdı. Məktəblilər, qocalar, evdar qadınlar bir 
səkidən o biri səkiyə keçmək istəyəndə, bayraqlardan 
birini əlinə alıb qaldırır, həmin saniyə bütün maşınlar 
dayanırdı. Qadınlar, yaxud uşaqlar rahatca qarşı səkiyə 
keçirdilər. Bayraqların üzərində: "Biz gəlirik" sözləri 
yazılmışdı. Onlar həmin bayraqları o biri səkidəki dirək­
lərə sancır və yollarına davam edirdilər.
H.Seyidbəyli maraqla davam edir:“Nömrələrtmizdə 
alçaq balaca masadan, bu masanın ətrafında iki alçaq, 
rahat kürsüdən, üzərində həmin otelin markası olan zərf, 
kağız qoyulmuş tumbadan və çarpayıdan başqa heç bir 
şey yox idi. Otaq elə bil həm boş, həm də dolu idi. 
Burada lazım olan hər şey var idi, lakin heç bir şey ayağa 
ilişmir, darısqallıq törətmirdi. Mən hiss edirdim ki, nöm­
rədə paltar dolabım əvəz edən bir yer olmalıdır. Əlimi
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
£o 329 ce
divardakı düymələrdən birinə toxundurdum, divar ara­
landı. İçəridə işıq yandı: paltarasan, paltartəmizləyən. 
Düyməni basdım, qapı örtülməyə başladı, içəridəki işıq 
söndü. O biri qapı vanna otağına açılırdı. Vannanın 
üstündəki dəsmallar ingilis dilində çap olunmuş kağız 
qaytanla sarınmışdı. Elə bil bu vaxta qədər bu vannada 
heç kəs çimməmiş, bu otağa heç kəs ayaq basmamışdı. 
“Hər şey tərtəmizdir”, “hər şey dezinfeksiya olunmuşdur” - 
yazısı bütün mehmanxanalarda nömrəyə ilk dəfə qədəm 
basan qonağın nəzərinə çarpır. Bəli, o qədər də böyük 
olmayan bu nömrələr adama həm böyük görünür, həm 
də adamın ruhunu oxşayır. Ümumiyyətlə, yaponlar 
interyer yaratmaqda, yəni mənzillərin daxili görünüşünü 
böyük qənaətlə sahmana salmaqda demək olar ki, 
dünyada birinci yer tuturlar. Yaponlar kimi evin hər 
metrindən səmərəli istifadə edə bilən az tapılar. Yapon 
memarları bütün dünyada məşhurdurlar. Lakin zəlzələ, 
daşqın, tufanlar xırda adalarda özlərinə yuva qurmuş bu 
zəhmətkeş xalqın evlərini dağıdır, əkinlərini məhv edir".
Sovet dövrü qəzetlərinin birində oxuduğum mə- 
qalədəki qeydləri indi də maraqla xatırlayıram.Orada 
yazılmışdıki xalq deyiminə görə, yaponlar üçün beş 
fəlakət vardır: zəlzələ, vulkan, yanğın, daşqın və tufan. 
Tufanı-“kamikadze” adlandırırlar (və yaxud cinlər tərə­
findən əsdirilən külək). Guya 1281-ci ildə Çingiz xanın 
nəvəsi Xabulay “Gün doğan ölkəni” (yəni Yaponiyam) 
zəbt etmək istəyir. O, qərara gəlir ki, Koreya körfəzinə on 
min gəmi düzsün, onları birləşdirsin və süvari qoşunlarını 
bu gəmilərin üzəri ilə keçirib Yaponiyanı zəbt etsin. Lakin 
körpü düzəldib süvari keçmək istəyəndə, tufan qopur, 
gəmilər də, süvari ordusu da batıb dənizin dibinə gedir. 
Yaponiya xilas olur. Bundan sonra tufanı “cin küləyi” yox, 
“İlahi külək” adlandırırlar. Ölkə bəladan xilas olub,
_______________ Reyhan Mirzdzadd_________________
so  330 ea
sonralar həmişə çiçəklənir. Tokioda məşhur Ueno adlı 
gilənar xiyabanı var ki, vaxtı ilə Ueno gilənarlarının çiçək­
lənməsi ümumxalq bayramına çevrilirdi. Gilənar çiçəyi 
indi də Yaponiyada hərtərəfli çiçəklənmənin rəmzi sim­
volu kimi əziz tutulur.
H.Seyidbəylinin xatirəsinə qayıdıram:“Mən kapitalist 
ölkələrindəki reklamlar haqqında çox eşitmişəm, qəribə, 
parlaq reklamları saysız-hesabsız filmlərdə görmüşəm. 
Ancaq Tokionun reklamları mənə daha zəngin, daha 
parlaq görünürdü. Nə isə bir incəlik duyulurdu, reklamlar 
zövqlə yaradılmışdı. Yenə də firmalar, kampaniyalar öz 
mallarını tərifləyir, “Soni” radio və televiziya cihazları, 
içkilər, kosmetika, geyim, əyləncə yerləri, kino-filmlər, 
qəzet xəbərləri gözlərimizi qamaşdırırdı.
Ən böyük çətinliyə yemək sifariş verəndə rast gə­
lirdik. Yeməklərin adlarını başa düşmürdük. Yeganə başa 
düşdüyümüz “amlet” sözü idi. Buna görə də hər səhər 
“amfet” sifariş edirdik. Yeməkdən qabaq və yeməkdən 
sonra həmişə buzlu su verirdilər. Bizə xidmət edən qızlar 
üzlərindən uşağa oxşayırdılar. Nə deyirdiksə, cəld “hay” - 
deyə cavab verirdilər. “Hay” həm “baş üstə”, həm “bəli”, 
həm də “oldu” deməkdir".
H.Seyidbəylinin xatirələrindəki bu faktlar Vsevolod 
Ovçinnikovun “Sakura budağı”nı yenidən yada salır: “Öz 
yerini bil; özünü lazım olan kimi apar; yalnız tapşırılan işi 
gör-yaponların həyatını və davranışını tənzim edən yazıl­
mamış qaydalar bunlardır”.
“Oteldə milli restoran da vardır. Mən ora bir-iki dəfə 
tək getməli olmuşdum, çünki Xrabrovitski özünü pis hiss 
edirdi. Orada “tempura” yeməyi mənim çox xoşuma 
gəlirdi. Xüsusi bitki yağlarında gözümüzün qabağında 
bişirilən xərçəng və cürbəcür balıqlar, otlar mənə ləzzət 
verirdi. Kimono geyinmiş qızlar incə səslə “buyurun-
____ Azarbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
tsn 331 ca
Reyhan Mirzəzadə
buyurun" - deyə müştərilərə xidmət edir, gah onlar üçün 
siqaret yandırır, gah da xırdaca badələrə “sake” (möh­
kəmliyi on dərəcədən artıq olmayan düyü arağı) tökür­
dülər. Cibimdəki döş nişanlarından onlara da verdim. 
Burada işləyən xidmətçi oğlanların və qızların sevincinin 
həddi-hüdudu yox idi. Onlar mənə “domariqatto” - deyə 
təşəkkür edirdilər. Sonralar həmin milli restorana gedən­
də, daha bilmirdilər mənə necə hörmət eləsinlər. Hər dəfə 
gözləri mənə sataşanda, gülümsünüb təzim edirdilər. Nə 
qədər hörmətcil, nə qədər incə idilər..."-Seyidbəyli yazırdı.
Yaponiyada olmuş və yaşamış çoxsaylı müəlliflər 
yaponların həddindən artıq zəhmətkeş, işgüzar olduq­
larını, sutkada bəzən fasiləsiz 18, hətta 22 saat işlədik­
lərindən bəhs edirlər. Bu barədə elə H.Seyidbəyli də 
yazır: “Tokioda böyük bir işgüzarlıq duyulur. Elə bil bu 
yüz minlərlə adamın içərisində heç kəs avara, məqsədsiz 
veyillənmir”.Müəllif daha sonra onların xarici və daxili 
aləmindən söz açır:"Yapon gəncləri müasir geyimdə 
gəzirlər. Geyimləri o qədər bahalı olmasa da, çox təmiz 
və səliqəlidir. Orta yaşlı və qoca qadınların çoxu kimono 
geyinir. Onların çox ağıllı, düşüncəli gözləri var. Üzləri, 
baxışları qayğılıdır. İki qadın bir-biri ilə görüşəndə elə hal- 
əhval tutur ki, sanki bir-birindən utanır. Danışanda gülüm­
səyib yaşlarına yaraşmayan bir tərzdə gözlərini yerə 
dikirlər. Yaxın tanış olanlar da, qohumlar da ədəblə, həya 
ilə danışırlar. Xoş təsir bağışlamaq, ürək açmaq üçün tez- 
tez gülümsünürlər, qocalar da, cavanlar da. Xüsusilə 
kişilərlə danışan qadınlar həddindən artıq nəzakət gös­
tərirlər. Tokioda, Kiotada, Hakone və başqa şəhərlərdə 
dəfələrlə belə mənzərələri seyr etmişəm. Yapon qızları və 
qadınları çox məlahətli, çox nəcibdirlər. Onların üz 
quruluşundakı xüsusiyyətlərdən biri də odur ki, nəcib, 
məlahətli baxışları onları uşaq kimi məsum göstərirdi".
ki 332 oa
Deyirlər, yaponlar söhbət zamanı “yox”, “bacarma­
ram”, “bilmirəm" kəlmələrini qətiyyən işlətmirlər. Hətta 
ikinci stəkan çay içmək istəməyən qonaq “yox, sağ olun” 
sözləri əvəzinə, hərfi mənada “onsuz da özümü çox gözəl 
hiss edirəm” anlayışını əks etdirən ifadə işlədir. Bu kiçik 
dialoqa diqqət yetirək. Siz mehmanxanaya qayıdıb 
inzibatçıdan soruşursunuz:
- Mənə kimsə zəng vurub?
- Hə, - deyə cavab verir.
- Kim zəng vurmuşdu?
- Heç kəs.
Yaponlarda “Mən səni sevirəm" ifadəsi də yoxdur. 
Qızla oğlanın bir-birilərinə meyl göstərdiklərini hiss edən 
valideynlər məsələni həll edirlər Yaxud oğlan qızdan 
valideynlərinə müraciət etmək üçün icazə alır.“Mənə 
arvad olmaq istəyirsənmi?" yaxud “Mənimlə ailə qurmaq 
istəyirsənmi?” ifadələri daha tez-tez işlənir.
Yaponiyada ata-ananın ərə getmiş qızıgildə bir dam 
altında ömür sürmək dəb deyildir. Doğulduğu gündən 
başlayaraq, oğula ona görə taxt-tac vəliəhdi kimi ehtiram 
edirlər ki, sonralar qoca valideynlərinin qeydinə qalmaq 
vəzifəsi məhz onun üzərinə düşür. Əgər övladların ha­
mısı qızdırsa, ata-ana onlardan birinə elə adaxlı axtarır 
ki, o, oğulluğa götürülməsinə razılıq versin, toy zamanı ər 
öz arvadının soyadını qəbul etsin, eyni zamanda yeni 
valideynləri barəsində oğulluq vəzifələrini öz üzərinə 
götürsün.
Biz öz hərəkətlərimizə ailədəkinə nisbətən kənar 
adamlar arasında daha çox diqqət yetirməyə adət et­
mişik. Qızardılmış toyuq parçasını öz evində əli ilə 
götürən adam qonaqlıqda və ya restoranda bu cür yemə­
yə çox vaxt utanar. Yapon isə evdə özünü başqa yer-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
so 333 ca
lərdəkinə nisbətən qat-qat artıq dəbdəbəli nəzakətlə 
aparır.
Əgər yapon “arvadım bərk xəstələnib” sözlərini 
təbəssümlə deyirsə, bu təbəssüm qarşı tərəfdəki adamı 
qəti təəccübləndirməməlidir. O, sadəcə olaraq nəzərə 
çarpdırmaq istəyir ki, şəxsi dərd-səri atrafındakıları kədər­
ləndirməməlidir. Nəzakət naminə öz hisslərini cilovla- 
mağı, boğmağı yaponlar məntiqi hal hesab edirlər. Lakin 
çox vaxt məhz bu cəhət onları məkrli olmaqda təqsir­
ləndirməyə təkan verir.
Əcnəbinin, xüsusən rus təbiətli adamın fikrincə, 
yaponlar özlərinin ailə büdcəsində pal-paltara həddindən 
artıq fikir verir, gündəlik yeməyə heyrətamiz dərəcədə 
laqeyd qalırlar.
Aleksandra Valinyano yazır ki, zənnimcə dünyada 
elə xalq yoxdur ki, öz şərəfinə yaponlar qədər həssaslıqla 
yanaşsın. Onlar ən kiçik təhqirə, kobud sözə dözmürlər. 
Onlar öz davranışlarında çox ehtiyatlıdırlar. Şikayələn- 
mək və dərd-sərlərini sadalamaqla başqalarına əziyyət 
vermirlər. Uşaqlıq dövründən başlayaraq, onlara öz hiss­
lərini büruzə verməməyi, bunu mənasız şey hesab etməyi 
öyrədirlər. Orada qəzəb, etiraz, şübhə doğura bilən mü­
hüm və çətin işləri təkbətək yox, ancaq üçüncü şəxsin 
köməyi ilə həll etmək adətdir. Bu adət o qədər yayılmışdır 
ki, atalarla uşaqlar arasında, ağalarla nökərlər arasında, 
hətta ərlərlə arvadlar arasında vasitəçi olur.
ABŞ-da Yaponiyaya gedən turistlər üçün buraxılan 
məlumat kitabçasında gənclərə xəbərdarlıq edilir: 
“Nəzərə alın ki, Doğan günəş ölkəsində gözlənilməz ta­
nışlıq baş verməyəcəkdir”. Buna əmin olmaq üçün bir-iki 
dəfə qatarda yol getmək kifayətdir. Başqa ölkələrdə üç 
kişi olan kupeyə bir qadın düşəndə, kişilər təsadüfi yol 
yoldaşı olan xanıma mütləq öz reaksiya və münasi­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
60 334 03
bətlərini bildirir. Yaponiyada isə çox sürətli ekspresdə 
Tokiodan Osakaya gedən kişi, yanında əyləşən qadınla 
danışmağa cəhd də göstərməyəcəkdir. O, ilk replikasının 
cavabsız qalacağından, “simasını itirmək” mümkün olan 
vəziyyətə düşə biləcəyindən qorxduğuna görə üç saat 
susacaqdır.
Q.Vostokovun fikirləri ilə tanış olaq.(“Yaponiya və 
onun sakinləri” kitabında): “Əgər siz vaxtınızı şən və 
duzlu söhbətdə keçirmək istəyirsinizsə, qeyşa dəvət edin. 
Həmişə əla geyinən gözəl, çoxu iyirmi yaşı olan cavan 
qeyşa mehriban həmsöhbətinizə çevriləcəkdir. Qeyşalar 
Yaponiyada ən savadlı qadınlardır. Ədəbiyyatı əla bilən 
şən və hazırcavab, məzəli qeyşalar özlərinin lətafətini 
qarşınızda nümayiş etdirəcəklər. Qeyşa klassik sənət­
karlıqla sizin üçün həm ən yaxşı, həm də görkəmli dram- 
matik əsərlərdən parçalar oxuyacaqdır Həmişə də şən 
və zarafatcıl olacaq, naz satacaq, özünün qadın ləya­
qətini itirməyəcəkdir. Yapon dilini bilməyən siz avropalını 
qeyşa ancaq öz gözəlliyi, cavanlığı, incə naz, daimi 
şənliyi ilə məftun edəcəkdir, yaponlar isə qeyşaları məc­
lislərdə heç kəsin yerini vermədiyi və sənəti dərindən 
bilən həmsöhbət kimi qiymətləndirirlər".
Lafkadio Xeri də “Yaponiya: təfsir etmək cəhdi'1 
kitabında etiraf edir ki, Yaponiyanın ən gözəl estetik əsəri 
fil sümüyündən, bürüncdən, yaxud keramikadan hazır­
lanmış məmulat yox, qılınclar yox, bu ölkənin qadın­
larıdır... Şəxsi rəyin boğulduğu, özünü qurban verməyin 
isə ümumi vəzifə elan edildiyi, şəxsiyyətin heç vaxt 
zahirdən deyil, daxildən inkişaf edə bildiyi bir cəmiyyət - 
yalnız belə bir cəmiyyət bu cür qadın tipi yetişdirə bilərdi. 
Yaponiyaya gələn şəxs çox vaxt qeyşalara kənardan, 
məsələn, onlar çay evindən çıxanda, yaxud rikşanın 
üstüörtülü kəcavəsinə minəndə (Yaponiyada son rikşalar
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
icə 335 03
əsas etibarilə qeyşa daşıyırlar) baxa bilir və ya qeyşaları 
səhnədə, kinoda, televizorda (onların çoxu bu cür 
çıxışlarla pul qazanır) görür. Siz geyşanı gecə resto­
ranında öz himayədarını müşayiət edərkən də görə bilər­
siniz. Orada siz bu qadının sifətinin ifadəsinə heyran 
qalacaqsınız: eyni zamanda məsum və cazibədar, çılğın 
və təvazökar sima. Hər hərəkətində xəfif rəqqasə incəliyi 
duyulacaqdır. Onun öz müsahibinə hədsiz qayğı göstər­
məsi əsl qadın incəliyinin zirvəsi kimi görünəcəkdir. Belə­
liklə, onun haqqında hər şeyi bilsəniz də, qeyşa ekzotik, 
həsrəti çəkilən əsrarəngiz qadın olaraq qalacaqdır. O, 
qadındır, lakin bəzən bu sözə verdiyimiz mənadan daha 
yüksək mənada qadındır.
Yaponlar bir-birilərinə çox hörmət edirlər. Bir- 
birilərinə çox inanırlar. İnsana hörmət etmək onların ən 
yüksək tutduqları amallardan biridir. Bu xalqın gözəl 
xüsusiyyətlərindən biri də budur ki, onlara hədiyyə verən­
də bəyənməsələr də, elə sevinir, hədiyyəni elə tərifləyir, 
elə razılıq edirlər ki, hədiyyə verən özünü xoşbəxt hiss 
edir. Onlar özləri qonağa çox bahalı suvenir (yadigar) 
vermirlər. Lakin verdikləri yadigar kiçik və orijinal olur. 
Deyilənlərə görə, bunu ona görə edirlər ki, qonağı 
özlərinə borclu salmasınlar.
Digər nümunəvi keyfiyyətlərindən biri də budur ki, 
yaponlar olduqca dürüst və təmiz mənəviyyatlı xalqdır. 
Təsadüfən taksidə, avtobusda, parkda və hər hansı bir 
digər yerdə əşyasını unudan, yaxud itirən istər qonaq, 
istərsə də yerli sakin əmin ola bilər ki, itirdiyini mütləq 
tapacaqdır, bir şərtlə ki, itki ilə bağlı olan xüsusi büroya 
müraciət etsin. İtən əşyanı tapan vətəndaşlar tapdıqlarını 
qeyd etdiyim idarəyə təhvil verirlər.
Yaponlar qonağı nə səhər yeməyinə, nə nahara, nə 
də şama evlərinə dəvət etmirlər. Onların milli yeməkləri
_______________ Reyhan Mirzəzadə_______________
so 336 ca
yalnız balıq, tərəvəz və düyüdən ibarətdir. Məşhur 
xörəkləri balıqdan hazırlanan “Tempura” və “Suki-yaki"dir. 
Milli restoranda qonaqlara verilən xörəklərin miqdarı çox, 
payları az olur. Ət xörəkləri Avropa restoranlarında 
bişirilir.
1970-ci ildə görkəmli akademik, Azərbaycan SSR 
EA Coğrafiya İnstitutunun direktoru, mərhum Həsən Əli­
yev Yaponiyaya səfərindən sonra “Ədəbiyyat və incə­
sənət" qəzetində dərc olunmuş “EKSPO-70” Ümumdünya 
sərgisindən qeydlər” məqaləsində yazırdı:“Tokioda bir 
balıq bazarı var. Ancaq buradakı ticarəti görmək üçün 
gecə saat 4-də oraya getmək lazımdır. Yaponlar balığı 
çox yeyirlər. Tokio balıq bazarının xüsusi limanı var. 
Gecədən çoxlu balıqçı gəmisi buraya yan alır, hər kəs öz 
məhsulunu tər-təmiz yerə döşəyir. Onu da deyim ki, ba­
lıqları gəmidə təmizləyib hazır vəziyyətdə sahilə boşal­
dırlar. Balıqlar və ya digər su heyvanları cinslərinə görə 
ayrıca düzülür, hamısı nömrələnir. Həkim onları bir daha 
müayinə edir. Hər gəmidən boşaldılan balıq və ya başqa 
su heyvanları (suiti, köpək balığı, naqqa balığı, xərçəng­
lər, su ilanları, su kirpisi, meduzalar və s.) bir yerdən 
satılır. Dənizdən 900 növə qədər balıq tutulur. Balıq ba­
zarı bir neçə məhəllədən ibarətdir. Balıqların bir qismi 
təzə-təzə restoranlara, yeməkxanalara gedir, qalan his­
səsi də həmin gün xüsusi sexlərdə duzlanır, buza qoyu­
lur, bükülür, xüsusi qablara yığılıb mağazalara göndərilir”.
ölkəyə gələn qonaqları tez-tez maraqlandıran bir 
sual olur: Yaponiyada niyə bir fincan qəhvənin qiyməti çox 
baha, 400 iendən artıqdır? Bu, əsla qəhvənin başqa ölkə­
dən buraya ixrac olunaraq məhsulun qiymətinin üzərinə 
yüksək kəmiyyətli rüsumların təyin edilməsi ilə izah olun­
mur. Göstərilən ödəniş bir fincan qəhvəyə görə deyil, 
kafedəki yerə görə alınır. İçkini sifariş edən şəxs fiziki
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
«o 337 ся
yorğunluğunu alıb istirahət edərək, yaxud yağışın kəs­
məsini gözləyərək, ola bilsin kitab oxuyaraq bir neçə saat 
bu rahat yerdə otura bilər. Onu heç kim narahat etmə­
yəcək, xidmətçilər ona mütləq mövcud qaydada nəzakətli 
təbəssümlə əlavə bir stəkan soyuq su da verəcəklər.
Yaponiyada tərəvəz piştaxtalarını “800 mal mağa­
zası" adlandırırlar. Əvvəllər tərəvəzlə ticarət edən mağa­
zalara “aoya” (yəni yaşıl piştaxta) deyirdilər. Lakin bir 
müddət keçdikdən sonra göyərtilərin çeşidləri artmağa 
başladı. Piştaxtalarda qoz-fındıq, konserv və digər qida 
məhsulları da satmağa başladılar. Çeşidlər genişləndikcə 
bu cür ticarət yerləri “800 mal mağazası” adlanmağa 
başladı. Bununla sahibkarlar mövcud olan malların 
sonsuz müxtəlifliyini alıcıların diqqətinə yetirməklə nəzər­
ləri cəlb edirlər.
Qədim mədəniyyətə sahib, mehriban, əməksevər, 
mədəni xalq olan yaponlar ürəyiaçıq, üzügülər, zarafatcıl, 
xeyirxah, baməzə adamlarla çox tez dil tapırlar. Onlar 
xalq məsəllərini, iti fikirli adamları sevirlər. Yaponlar 
həmişə özgədən öyrənməyə çalışsalar da, öz bildiklərini 
başqalarına demək istəmirlər. Onların ümumiyyətlə sir- 
verməzliyi qeyri-səmimilik deyil, sadəcə davranış nor­
masıdır. Maraqlıdır ki, yaponların gülüşünün də bir neçə 
növü vardır: arxasında qəmin gizləndiyi gülüş, təkəbbürlü 
gülüş, qeyri-müəyyən gülüş, sosial gülüş, peşəkar gülüş, 
yaşlı insanın özündən razı gülüşü, iş adamının ziya­
fətdəki gülüşü. Yapon gəzinti zamanı, oturarkən, yaxud 
ayaq üstə durarkən dinc vəziyyətdə olur. Yaponiyada 
digər insanlar, hətta yaşlı adamlar otağa daxil olarkən, 
içəridəkilərin ayağa qalxması qayda deyildir.
Yaponlar telefon zənglərinə cavab verərkən "allo” 
deyil, “mosi-mosi” deyirdilər. Lakin lap öncələr telefon 
yaponların həyatına daxil olanda, onlar zəngə cavab
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  338 03
verəndə bizim “bəli, bəli” kəlməsini xatırladan “oy,oy" 
ifadəsini işlədirdilər. Zəng edən şəxs isə deyirdi: “xay e 
qodzaumasu” (yəni mənim işim var). Zaman keçdikcə, 
“mosi-mosi”ni “mosimasu, mosimasu” (yəni danışıram, 
danışıram) yanıltmacı əvəz etdi.
Yaponlar və Yaponiya! Dünyanın, elm və texnikanın 
ən güclü inkişaf etmiş ölkələrindən biri və bəşəriyyətin 
nümunəvi xalqı! Hərbin törətdiyi, Yer kürəsini təlatümə 
gətirən dəhşətli fəlakət bu qoşa varlıqdan da yan ötmədi. 
1945-ci ilin avqustunda Yaponiyanın Xirosima şəhərində 
atom bombardmanı nəticəsində rəsmi məlumata görə 
270 min nəfər günahsız insan, uşaq, qoca, xəstə həlak 
oldu. Yerlə yeksan olan şəhərin sağ qalmış 50 min nəfər 
əhalisi oranı tərk etdi. O zamanlar tanınmış yapon şairi 
Takanori Simidzu "Xirosima oxuyur..." şeirində (tərcümə 
edəni xalq şairi Cabir Novruzdur) xalqına və yurdu­
na sanki bir elegiya, sanki bir ağı söyləyirdi:
insanlar, qulaq asın,
Xirosima oxuyur!
Hər vurğusu, hər xalı 
Qüssə; kədər qoxuyur 
Agah edir yadı o,
Səsləyir tanışı o, 
öz  bədbəxt taleyindən 
Söz açıb danışır o.
Oxuyur qırıq-qırıq,
Oxuyur yaslı-yaslı.
Hər nəğməsi, hər sözü 
Milyon qəlbə yazılır.
Gahdan səsi tutulur,
Gahdan səsi incəlir,
Oxuyur gözü yaşlı,
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 339 caa
Əzablı, işgəncəli 
Yanar dodaqlar ilə 
Oxuyur Xirosima, 
ölən uşaqlar ilə 
Oxuyur Xirosima,
Nakam analarla bir 
Oxuyur Xirosima 
Uçan binalarla bir 
Oxuyur Xirosima.
O, deyir ki, yanam,
Alışanı, uçanı 
Məndə nəğmə deməyə 
Qüvvə hanı, güc hanı?!
Günəşsiz qalanın da 
Nəğməsi olarmı heç?!
... İnsanlar, dinlədizmi?!
Bəşər faciəsini 
İnsanlar, dinlədizmi?!
Bildiniz niyə edir 
Ah-aman, Xirosima?
Xarabalıqlar üstə 
Ucalan Xirosima?
Yolunuzu gözləyir 
Hər zaman Xirosima.
Dərdli-qəmli nəğmələr 
Oxuyan Xirosima!
Naqasakidə də törədilən atom faciəsi nəinki yapon 
xalqının, bütün tərəqqipərvər, sülhsevər xalqların və mil­
lətlərin yaddaşından heç bir zaman silinməyəcək. Düşü­
nürsən, axı nədir, nədir müvəqqəti ömrü yaşamaq üçün 
dünyanın qonağı olan, amansız müharibə, qırğın, ölüm,
___________ Reyhan Mirzəzadə_______________
во 340 ea
fəlakətlərə tuş gətirilən bu binəva insanların günahı? 
Haqlıdır Martin Lüter Kinq, ABŞ-ın insan hüquqları müda­
fiəçisi, Nobel Sülh Mükafatı laueratı: “Quşlar kimi uçmağı, 
balıqlar kimi üzməyi öyrəndik. Lakin çox sadə bir işi unut­
duq - qardaş olaraq yaşamağı”.
Bu ağrıları dərin qəm, qüssə ilə ürəyindən keçi­
rən yapon şairi Akimi Sukimura “Bir məktəblinin xahişi” 
şeirində bəşəriyyətə bir daha üzünü tuturdu:
Bütün dünyadakı ata-analar!
Dinləyin döyüntüsünü qəlbimizin, 
övladlarınız sizə əzizdirsə,
Atom sınaqlarına son qoyun,
Müharibə ocağı közərməsin...
Şair Xirosi Nuyama isə dünyanın gələcəyinə -bütün 
gənclərinə çağırış edirdi:
Gənclər! Bədəninizi bərkidin, yorulmadan.
Sizə qüdrətli ruhunuz dayaq olsun!
Baş verə biləcək dəhşətli günlər üçün
Beyniniz də, qəlbiniz də oyaq olsun!
Ölənlərin siyahısı Xatirə Meydanında saxlanılan xü­
susi mücrüyə qoyulmuş, mücrünün üstünə bu sözlər həkk 
olunmuşdur: “Sakit yatın! Qoy Xirosima faciəsi heç vaxt 
təkrar olunmasın!” Kövrək hisslərlə yalnız bunu əlavə edə 
bilirəm: “Amin!”
Bu gün Yaponiya təbiətdən ardı-arası kəsilməyən 
zərbələr alsa belə, iqtisadiyyatına ciddi ziyanlar dəysə də, 
zəkasına, gücünə, qüdrətinə görə həmişə zirvələrdədir. 
ölkə həm də uzunömürlülər diyarıdır. Yaşı 100-ü ötmüş 
insanların sayına görə Yaponiya dünyada birinci yeri 
tutur. Belə ki, ölkədə əksəriyyəti qadınlar olan uzun­
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 341 ca
ömürlülərin sayı 36 min nəfərdən çoxdur. Əhalisinin sayı 
130 milyon nəfərdən artıq olan gündoğar ölkənin tarix 
boyu 124 imperatoru olub, ölkənin indiki rəhbəri Akihito 
125-ci imperatordur. Hər bir yapon imperatoru 11 fevral 
660-cı ildə ilk imperator olmuş Dzimmunun (Dzimmu- 
Tennonun) davamçısı hesab olunur, imperator Akihito im­
perator Syova (Hirohito) və imperatriçə Naqakonun böyük 
oğlu və beşinci övladıdır.
Yaponiyada 1873-cü ildən başlayaraq imperatorla­
rın doğum günü dövlət bayramı kimi qeyd olunur. Vaxtilə 
imperatoru yaponlar “Yer üzünün canlı Allahı” adlandırır­
dılar. 1946-cı ildə imperator Syova imperatorların ilahi 
simvolu institutunu ləğv etdi. İkinci Dünya müharibəsin­
dən sonra qəbul edilmiş Konstitusiyaya əsasən o, “Döv­
lətin və yapon xalqının rəmzi” elan olundu.Qeyd edim ki, 
yapon imperatorlarının sülaləsi soyad daşımırlar, impe­
rator ailəsinin üzvlərinə yalnız adları ilə çağrılır. İmpe­
ratorun özünə “Tenno xeyka”, yəni “İmperator Əlahəz­
rətləri”, yaxud qısaca “xeyka”, yəni “Əlahəzrət”- deyə 
müraciət olunur.
imperator Akihito 1933-cü il dekabrın 23-də Tokioda 
anadan olub. O, 1952-ci ildə Qakuşuin litseyini, 1956-cı 
ildə isə Qakuşuin Universitetini bitirib. 1959-cu ildə hazır­
da imperatriçə olan xanım Miçiko ilə evlənib.Onların üç 
övladı: bir qızı (Sayako), iki oğlu (Naruhito və Akisino) 
var.
7 yanvar 1989-cu ildə atasının ölümündən sonra 
Akihito Yaponiyanın imperatoru olub. Mövcud şərtlərə 
görə, hazırda əsilzadə titulunu sadəcə imperator ailəsinin 
üzvləri daşıya bilər. İmperator ailəsinin qadın üzvləri ev­
lənib ailə qurandan sonra imperator ailəsinin üzvü hesab 
olunmurlar.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ro  342 ся
Mayın 3-də yapon xalqı öz növbəti dövlət bay­
ramını, Konstitusiya Gününü qeyd edəcək. Yaponiyanın 
Konstitusiya Günü dövlətin bu ali Qanununun qəbul 
edilməsinin birinci ildönümündən başlayaraq, 1948-ci il­
dən qeyd edilir. 1947-ci il Konstitusiyasına keçmiş Meydzi 
Konstitusiyasının bəzi müddəalarının irsən keçməsinə 
baxmayaraq, yeni Konstitusiya prinsip etibarı ilə ölkədə 
yaranmış müasir real vəziyyətlə müəyyən olunan xarakter 
daşıyırdı.
ikinci Dünya müharibəsində uğursuzluqla qarşı­
laşan, Amerika qoşunları tərəfindən işğal olunan Yapo­
niya, öz müttəfiqlərinin siyasi sistemin demokratikləşdiril- 
məsinə dair tövsiyələrini qəbul etməyə üstünlük verdi. 
Xalqın müstəqilliyi, insanın əsas hüquqları, hakimiyyət 
bölgüsü və yerli özünüidarəetmə prinsiplərinin tanınması 
dövlətin baş Qanununun əsas müddəalarına çevrildi. 
Yaponiya parlament demokratiyasının mövcud olduğu bir 
ölkə kimi inkişaf etmək üçün hüquqi əsas əldə etdi. 1947- 
ci il Konstitusiyası beynəlxalq mübahisələrin həllində 
millətin suveren hüququ kimi müharibələrdən imtinanı 
bəyan etdi ki, (9-cu maddə) bu da onu digər dövlətlərin 
Konstitusiyasından fərqləndirir.
Müharibədən sonrakı Konstitusiyanın mətnini işğalçı 
qoşunların qərargahından olan Amerika hüquqşünasları, 
yapon hüquqşünasları və siyasətçilərinin mülahizə və 
təklifləri nəzərə alınmaqla hazırlamışdılar. Bu barədə 
maraqlı bir tarixçə də mövcuddur.
İkinci Dünya müharibəsindən sonra Yaponiya üçün 
yeni Konstitusiya yazmaq məqsədilə amerikalılardan 
ibarət bir qrup yaradılır. Qrup üzvləri 1946-cı ilin fev­
ralında general Duqlas Makartur tərəfindən təyin edilir. 
Lakin onların heç birinin Konstitusiya hazırlamaq təcrü­
bəsi olmur. Qrupda yeganə qadın olan Bit Qordona
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi
so 343
Konstitusiyaya qadın hüquqlarının daxil edilməsi işi 
həvalə edilir. 22 yaşlı ingilis-yapon dilləri tərcüməçisi olan 
xanım Bit Qordon ən müxtəlif kitabxanalardan ayrı-ayrı 
ölkələrin Konstitusiya nüsxələrini toplayır.Bundan sonra 
onun tərtib etdiyi bəndlər ilk dəfə olaraq yapon qadın­
larına məhrum edildikləri hüquqları verir. Məsələn, yeni 
Konstitusiyanın 14-cü maddəsi kişilərlə bərabərlik, 24-cü 
maddə isə qadınların mülkiyyət vərəsəlik, həyat yoldaşını 
seçmək, boşanmağa təşəbbüs etmək və digər hüquq­
larına imkan verirdi.
Proses tam məxfi olduğundan Qordon uzun illər öz 
rolundan heç yerdə bir kəlmə belə danışmır. O, yaxşı 
başa düşürdüki Yaponiya ənənəçiləri tərəfindən qadın­
lara verilmiş hüquqlara görə həyatı təhlükələrə məruz 
qala bilərdi. Lakin son illərdə Bit Qordonun bu prosesdəki 
rolu yapon ictimaiyyətinə aşkar olandan sonra Yapo­
niyada onu qəhrəman kimi qarşılayırlar.
ötən ilin 30 dekabrında 89 yaşında vəfat edən Bit 
Qordon 1923-cü ildə Vyanada doğulmuşdu. Ata soyadı 
Sirota kimi qeyd olunan Bit, Ukrayna yəhudilərindən olan 
tanınmış pianoçu Leo Sirotanın qızı idi. O, beş yaşında 
ikən ailəsi ilə birlikdə Yaponiyaya köçmüşdü. Atası 
imperatorun Musiqi Akademiyasında dərs deməsi üçün 
Tokioya dəvət edilmişdi. Bit ilk təhsilini şəhərdəki alman 
məktəbində almağa başlasa da, antisemitizm onu 
Amerika məktəbinə keçməyə məcbur etmişdi. Bit burada 
yaponiyalı uşaqlara qarışıb dili öyrənmək imkanı əldə 
etmişdi. Sonralarsa Tokionu tərk edib Kaliforniyada Milli 
Kollecdə təhsil almağa başlamışdı.
Xanım Bit Sirota yapon dilini sərbəst bildiyi üçün 
ABŞ hökumətində iş tapmış, yapon verilişlərinin moni­
torinqini aparırdı. 1945-ci ildə ABŞ vətəndaşlığını qəbul 
edən Bit, Yaponiyaya general Makarturun heyətinin üzvü
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
во 344 oa
kimi qayıtmışdı. Valideynlərindən uzun müddət xəbərsiz 
olan xanım Bit, onları xarici vətəndaşların saxlandığı 
həbsxanada tapmış və xilas etmişdi.
Yaponiyada yeni Konstitusiya elan edildikdən bir il 
sonra, 1948-ci ildə Bit ABŞ hərbi kəşfiyyatının baş 
tərcüməçisi Con Qordonla evlənmiş və Amerikaya qayıt­
mışdı.
Yapon Konstitusiyasına görə, imperator yapon xal­
qının birliyinin və yapon dövlətinin simvoludur Hegemon 
güc xalqın əlindədir. Qeyd edildiyi kimi, Yaponiya qəti 
olaraq müharibə əleyhdarıdır. Siyasi, hərbi gücü digər 
millətlərlə münaqişədə istifadə edilməsini rədd edir. 
Yapon xalqı daim diktatura, zülm və əsarətin dünyada 
aradan qaldırılması, sülhün qorunması üçün mübarizə 
apararaq, beynəlxalq aləmdə şərəfli yer tutmaq arzu­
sunda olmuşdur, ölkədə əsas insan hüquqları əbədi və 
toxunulmaz olaraq zəmanət altına alınmışdır.
Zəhmətkeş, tərəqqipərvər, alicənab, dünyada hər 
cür yeniliyin, modernliyin, inkişafın əsas iştirakçılarından 
olan yapon xalqı ən səmimi arzulara layiqdir Bu xalqın, 
dövlətin bütün bayramlarında dost təbriklərinə qoşulur, 
Gündoğan ölkəsinin taleyinə həmişə günəşin doğmasını 
diləyirik.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
7 dekabr 2011-ci il.
во 345 оз
KEÇMİŞ SSRİ-NİN RƏHBƏRİ M.QORBAÇOVUN 
AZƏRBAYCAN XALQINA QARŞI BU XƏYANƏTKAR 
TƏCAVÜZÜ ƏSRLƏR BOYU MİLLƏTİMİZİN 
YADDAŞINDAN SİLİNMƏYƏCƏKDİR
Bakı, 20 yanvar (AZƏRTAC). 20 Yanvar tarixi 
xalqımızın azadlıq şücaəti, mübarizliyi, cəsarəti, özünün 
milli qürurunun bütün dünyəvi dəyərləri ilə təcəssüm et­
dirməsi baxımından bizim üçün çox əhəmiyyətli, gələcək 
nəsillərə yadigar qalan günlərimizdən biridir.
Bu sözləri AZƏRTAC-a müsahibəsində Vətənimizin 
azadlığı uğrunda canlarını fəda etmiş 20 Yanvar şəhid­
lərinin xatirəsini yad etmək üçün Şəhidlər Xiyabanına 
gələn politoloq Reyhan Mirzəzadə demişdir.
R. Mirzəzadə demişdir:“Qan yaddaşımız olan bu 
tarixin biz canlı şahidləriyik. Keçmiş SSRl-nin rəhbəri M. 
Qorbaçovun Azərbaycan xalqına qarşı bu xəyanətkar 
təcavüzü əsrlər boyu millətimizin yaddaşından silinmə­
yəcəkdir. Bizim mərd oğullarımız, qızlarımız azadlıq tə­
fəkkürümüz, azadlıq dəyərlərimiz uğrunda canlarını fəda 
etdilər. Bu, həm də bizim üçün milli qürur ənənələrimizi 
yaşadan, ucaldan, qəhrəmanlıq tariximizdə bir simvolunu 
əbədi məşəl kimi yandıran bir gündür. Mən bu günlə 
qürur duyuram.
Bilirsiniz ki, Azərbaycan uzun illər sovetlər imperi­
yasının tərkibində olmuş, heç zaman yaşadığı imperiyaya 
xəyanət etməmiş, ona sədaqətlə xidmət etmişdir. Böyük 
Vətən müharibəsində alman faşizmi üzərində qələbə 
Azərbaycanın nefti, imperiyaya daxil olan digər respub­
likalardan üstün insan potensialı sayəsində mümkün 
olmuşdur. Bu qələbənin əldə edilməsində xalqımızın xid­
mətləri misilsiz olmuşdur. Ancaq buna baxmayaraq 1990- 
cı illərdə Azərbaycan xalqının haqq səsini keçmiş SSRİ
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 346 ca
rəhbərliyi, başda Qorbaçov olmaqla eşitmək istəmədi. 
Qəflətən, fövqəladə vəziyyət barədə heç bir xəbərdarlıq 
edilmədən yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə günahsız 
vətəndaşlara təcavüz edildi. Həmin dəhşətli hadisələrdə 
bizim Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin xidmətlərini 
xüsusi qiymətləndirmək lazımdır. Həmin çətin zamanda 
Azərbaycanın haqq səsinə səs verən yox idi. SSRİ 
rəhbərliyinin əmri ilə respublikamızda informasiya bloka­
dası yaradılmışdı ki, dünyanın heç bir ölkəsi Azərbay­
canda baş verən hadisələrdən xəbər tutmasın. Belə bir 
vaxtda xəstə olmağına baxmayaraq Ulu öndərimiz 
Heydər Əliyev Moskvadakı daimi nümayəndəliyimizə gə­
lərək kəskin bəyanatla çıxış etdi və dünya jurnalistlərinə 
bu qanlı hadisə haqqında məlumat verdi. Lakin Ulu 
öndərimiz bununla kifayətlənmədi, Ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyev xalqın təkidli tələbi ilə ikinci dəfə haki­
miyyətə gəldikdən sonra da qanlı qırğına siyasi-hüquqi 
qiymət verilməsi və cinayətkarların müəyyən edilməsi 
istiqamətində məqsədyönlü işlər gördü.
Bizə istər Xocalıda, istərsə də Qarabağda dünyasını 
dəyişən bütün şəhidlərimizin ruhu əzizdir. Bu gün biz 
onların ruhu qarşısında baş əyirik. Biz elə bir tarix 
yaratmalıyıq ki, gələcək nəsillər bundan ibrət götürsünlər 
və bu tarixi yaşatsınlar. Bizim millətimizin bütün dünyada 
qüdrətli xalq kimi ucalmasında hər bir azərbaycanlı 
səylərini birləşdirməlidir, bu bizim vətəndaşlıq borcu­
muzdur!
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məffturəsi____
20 yanvar 2013-cü il
so 347 ел
QURTULUŞA GEDƏN YOL
Müsahibimiz publisist - poiitoloq Reyhan Mirzəzadədir.
- Reyhan xanım, qarşıdan tarixi bir gün, 15 iyun - 
Qurtuluş Günü gəlir. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
Azərbaycanda yenidən hakimiyyətə dəvət olunması 
gününü bayram kimi qeyd edəcəyik. Siz bu böyük şəx­
siyyətin respublikamıza rəhbərlik etdiyi 30 illik dövrün 
tədqiqatçısısınız. Gəlin Ulu öndərimizin Azərbaycanda 
gördüyü böyük işləri bir daha xatırlatmaqla, xatirəsini 
ehtiramla yad edək.
- Cismən bizdən ayrı, mənən isə hər zaman 
canından artıq sevdiyi xalqı ilə bərabər olan Heydər 
Əliyevin Azərbaycanın inkişafı, tərəqqisi yolunda çox 
böyük xidmətləri olub. Respublikamızda hakimiyyətdə 
olmuş heç bir məmurun Heydər Əliyevin xalqımızın 
yolunda çəkdiyi zəhməti qədər əməyi olmayıb. Onun 
şərəfli missiyasını yalnız dünyaya göz açandan, uşaq­
lıqdan bəri Heydər Əliyev təcrübəsinin ən yaxın şahidi, ən 
inanılmlş nümayəndəsi, Azərbaycan bayrağını beynəl­
xalq aləmdə dəfələrlə zirvələrə qaldıran oğlu İlham Əliyev 
davam etdirə bilərdi. Odur ki, qədirbilən Azərbaycan 
vətəndaşları ölkəmizə rəhbər seçimində məhz İlham 
Heydər oğluna üstünlük verdi.
Heydər Əliyevin Azərbaycanda o qədər böyük 
zəhməti olmuşdur ki, qəzet səhifələrində bunların hamı­
sından bəhs etmək mümkün deyil. Mən onun ömrünün, 
böyük fəaliyyətinin yalnız bəzi məqamlarına toxunmaq 
istəyirəm.
Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsində (DTK) sıravi 
operativ işçi kimi əmək fəaliyyətinə davam edən Heydər 
Əliyev, sonralar həmin orqanda ən böyük vəzifəyə kimi
_______________ Reyhan Mirzdzadə________________
ю  348 ca
ucalmışdı. DTK generalı rütbəsinə qədər yüksəlmişdi. 
Moskvada, Leninqradda, keçmiş Sovet İttifaqının ən 
yüksək ixtisaslı kadrlarının yetişdirildiyi xüsusi məktəb­
lərdə, kurslarda təhsil almışdı. Hələ heç bir müsəlman, 
türk oğlu Sovet İttifaqı kimi nəhəng bir ölkədə belə 
yüksək rütbələrə çatmamışdı.
Bir gün Moskvadan gələn bir əmrdə Əliyevdən 
tapşırığı yerinə yetirməyi tələb edirdilər. O, içində xeyli 
vərəqələr olan çantanı alıb sənədlərlə tanış olanda, 
burada 5 min nəfər həmvətəninin adının yazıldığını gör­
müşdü. Gələn gizli əmrə əlavə olunan siyahıda adları 
göstərilən şəxslərin Qızıl Ordudan fərarilik etdikləri, 
çoxunun isə cəbhədən qaçaraq Azərbaycanda gizləndik­
ləri qeyd olunur, onların axtarılıb tapılmaları və cəzalan­
dırılmaları tələb edilirdi.
Əliyev xeyli düşündü. Azərbaycan xalqının övladı 
olduğu halda, öz millətinin övladlarını bilə-bilə necə 
ölümə göndərə bilərdi? O, siyahıda dəyişikliklər etdi. 
Bəzi adları pozub yerinə başqa adlar yazdı. Stalinin 
Böyük Vətən müharibəsindən sonrakı qarışıqlıq dövründə 
rəqiblərini aradan götürərək təmizlik əməliyyatlarına baş­
laması Əliyevə yaxşı məlum idi. O, son dərəcə iti ağlı, 
uzaqgörən siyasəti, bacarıqlı təcrübəsi ilə çevik addımlar 
ataraq siyahıdakı adların bir qismini müharibə itkinləri və 
ölülər siyahısına salmağa müvəffəq oldu. Yüzlərlə həm­
vətənini Stalinin ölüm əməliyyatı caynağından və düşər­
gələrdən xilas edə bildi. Onun xilas etdikləri arasında 
sonralar Azərbaycanda şan-şöhrət sahibi olan sənət 
adamları, rəssam, şair, bəstəkar və alimlərdə vardı.
SSRl-nin o zamankı rəhbəri Leonid Brejnev Heydər 
Əliyevi dərin ağlı, zəkası, savadı və təcrübəsinə görə 
hələ 1967—ci ildə Azərbaycan Respublikasının başçısı 
təyin etmək fikrindəydi.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
во 349 on
Bir müddət sonra Moskvaya dəvət olunan Heydər 
Əlirza oğlu Əliyev, 1969-cu il iyulun 14-də respub­
likamızda nazirlik səviyyəsində olan Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsi sədrliyindən Azərbaycan KP MK-nın Birinci 
katibi vəzifəsinə təyin edilir. Bu vəzifədə Əliyev düz 14 il 
çalışır. Azərbaycan üçün çox böyük işlər görür. Bu illər 
ərzində 250 -  dən çox zavod, fabrik, digər iri sənaye və 
istehsalat müəssisələri istifadəyə verilir. Xalq və kənd tə­
sərrüfatı, neft sənayesi, meliorasiya, enerji və qaz sə­
nayesi, ağır və yüngül sənaye, kimya sənayesi, səhiyyə, 
elm, təhsil, mədəniyyət, rabitə sahələrində Əliyev respub­
likada çoxsaylı işlərin həyata keçirilməsinə rəhbərlik edir.
Tikilən böyük müəssisələrdən Bakı Məişət Kondi­
sionerləri Zavodu, Bakı Soyuducu Zavodu, Ulduz, Elekrtik 
Cihazları Zavodu, “Azon” Zavodu, Bakı Şampan 
Şərabları Zavodu, Bakı Dərin Dəniz Özülləri Zavodunu 
misal göstərə bilərəm. Bu müəssisələrin tikilib istifadəyə 
verilməsi asanlıqla başa gəlməmişdi. Məsələn, Kon­
disioner Zavodunun tikintisi İttifaqın başqa regionunda, 
Zaporojest şəhərində, Dərin Dəniz özülləri Zavodunu isə 
Həştərxan şəhərində istifadəyə vermək nəzərdə tutul­
muşdu. Lakin Heydər Əliyevin gərgin əməyi, nüfuzu sa­
yəsində SSRİ rəhbərləri onunla hesablaşaraq hər iki 
zavodun Bakıda tikilməsinə qərar verdilər. Kondisioner 
Zavodu plana görə dörd ilə tikilməli idisə, Əliyev onu iki 
ilə, həm də yüksək keyfiyyətlə tikdirdi.
Heydər Əliyevin diqqəti sayəsində Azərbaycanda 
üzümçülük, meyvəçilik, çayçılıq və heyvandarlıq sahələ­
rinin inkişaf etdirilməsi üçün kompleks inkişaf proqramları 
hazırlandı. Ən başlıcası, respublikamızın ayrı-ayrı regi­
onları üzrə əkinçiliyin və heyvandarlığın ixtisaslaşdırılmış 
sahələrinin yaradılmasının əsası qoyuldu. Naxçıvan, 
Gəncə, Qazax, Qarabağ, Mil, Muğan, Salyan və Şirvan
______  Reyhan Mirzəzadə________________
яо 350 oa
zonalarının bir çox rayonlarında 350-dən çox ixti­
saslaşdırılmış üzümçülük təsərrüfatları yaradıldı.
Heydər Əliyevin bilavasitə iştirakı ilə Azərbaycanda 
nəhəng və mürəkkəb hidrotexniki qurğular, suvarma 
sistemləri tikilib istifadəyə verildi. Abşeronda da bu işə 
düşdü. Şamaxıda Zaqolovçay Su Anbarı, Qusarda 
Cahar-cabi suvarma kanalı, Lənkəranda Yuxarı Xan- 
bulançay Su Anbarı, Tərtərçay Su Anbarı, Naxçıvanda 
Arpaçay, Sirab Su Anbarları, Şəki və Qax rayonları 
ərazisində Əyriçay Su Anbarı, Baş Mil Magistral Kanalı, 
Viləşçay Su Anbarı, Füzulidə Aşağı Göndələnçay Su 
Anbarının istifadəyə verilməsi əkin sahələrinin suvarıl­
masını təmin etdi.
- Heydər Əliyev bu günümüz üçün çox əhəmiyyətli 
olan Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin inkişafında hansı işləri 
həyata keçirmişdi?
- Bəli, Heydər Əliyev bu sahədə də çox işlər həyata 
keçirib. Beləki, keçmiş SSRİ -  də ölkədaxili yükdaşı- 
manın 90 faizdən çoxu Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin payına 
düşürdü. Azərbaycanda gəmiçiliyin təhcizat bazası köhnə 
olduğundan onu dünya standartları səviyyəsində inkişaf 
etdirmək mümkün deyildi. Əliyev qəti addımlar atdı. SSRİ 
rəhbərliyi ilə danışıqlar aparıb Azərbaycanda gəmiçilik 
bazasını təzələmək, onu yeni mütəşəkkil surətdə inkişaf 
etdirmək üçün böyük səylər göstərdi. Yeni plan və 
layihələr quruldu. Gəmiçilikdə sürətli dönüş yarandı. 
Gəmiqayırma zavodlarının təhcizatı gücləndirildi. Volqo- 
qradda və Rumıniyada Azərbaycan üçün neftdaşıyan 
yeni tankerlər sifariş verildi. Yuqoslaviyadan eləniz 
nəqliyyatı donanması üçün müasir tələblərə cavab verən 
8 yeni gəmi-bərə və sifariş verilən 15 tanker respub­
likamıza gətirildi. Hazırda işləyən “Azərbaycan", “Dağıs­
tan”, “Naxçıvan", “Akademik Həsən Əliyev”, “Mustafa
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi___ _
so 3 5 /ea
Topçubaşov”, “Professor Gül" və digər gəmi -  bərələr 
istismara başladı. “İslam Səfərli”, “Qəhrəman Hacıyev”, 
“Nigar Rəfibəyli”, “Qəhrəman Xəlilbəyli”, “General Şıx­
linski", “Qəhrəman Həsənov”, “Lənkəran”, “Abşeron” və s. 
tankerlər isə Qara Dəniz, Aralıq Dənizi və Xəzər Dənizi 
hövzəsinə aid olan ölkələrə strateji məhsullar daşımaq­
dadır. Dünyanın məşhur limanlarına yan alan, nəhəng 
okean sularında üzən gəmilərimiz Azərbaycanı bu gün də 
yüksək səviyyədə təmsil edir.
Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında Bakıda neçə-neçə 
qəsəbələr, yaşayış massivləri salındı. 8-ci km, Musabə- 
yov, indiki Bakıxanov, Əhmədli, Günəşli, Mərdəkan, 
Hövsan, Xırdalan kimi iri qəsəbələri misal göstərə 
bilərəm.
-  Milli mədəniyyətimiz Heydər Əliyevin qayğısı ilə 
hansı inkişaf yolları keçmişdir?Bu barədə sizi dinləmək 
maraqlı olardı.
- Milli mədəniyyətimizin inkişafı Heydər Əliyevin son 
dərəcə diqqət mərkəzində olan məsələlərdən biri idi. 
Onun köməkliyi sayəsində Azərbaycanda 52 memarlıq 
abidəsində, bir sıra mərkəzlərdə bərpa işləri aparılmışdı. 
700-ə qədər tarixi və mədəniyyət abidələrinin vahid 
şəkildə pasportu hazırlanmışdı. Qobustan Arxeoloji Qoru­
ğunda, Atəşgah məbədində, Əmircan məscidində və 
Təzəpirdə genişmiqyaslı təmir işləri aparılmışdı. Qədim 
Karvansara və digər tikililər torpağın altindan çıxarılıb 
bərpa olunmuşdu. Bakı şəhərində Qafqaz Müsəlmanla­
rının Ruhani İdarəsi yaradılmışdı.
Əliyev miniatür sənətini xalqımızın milli ənənəvi 
incəsənət nümunəsi kimi sevə-sevə dəyərləndirirdi. Milli 
nailiyyətimiz olan bu təsviri sənətin Sultan Məhəmməd, 
Sadiq bəy Əfşar, Məhəmmədi, Mirzə Qədir irəvani, Mir 
Möhsün Nəvvab, Bəhruz Kəngərli, Əli bəy Hüseynzadə
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 352 oa
kimi ustadlarımızın adını öyünc yeri hesab edirdi. Odur ki, 
xalçaçılıq simpoziumlarında miniatür bölmələri də işləyir­
di. Yeri gəlmişkən, bir qədər də xalçaçılıq barədə danış­
maq istəyirəm.
Heydər Əliyev xalçaçılığı bizim milli, mənəvi, eyni 
zamanda maddi sərvətimiz hesab edirdi. Lakin bu sahəyə 
göz dikən, xalçaçılığı özünküləşdirmək istəyən məkrli 
qüvvələr var idi. Heydər Əliyev xalçaçılıq problemləri ilə 
dərindən məşğul olmağı lazım bildi. Mütəxəssislərdən 
Lətif Kərimov və Kamil Əliyevin köməkliyi ilə mühüm 
təşkilati işlər həyata keçirildi. İlk növbədə xalça muzeyi 
yaradıldı. Muzeyin açılışına keçmiş İttifaqın və dünyanın 
müxtəlif ölkələrindən gələn qonaqlar xalqımızın ilmələrdə 
yaşatdığı, ilmələrdə yaratdığı möcüzələrə heyran qaldılar. 
Dünya ictimaiyyətinin nəzər-diqqəti xalçalarımıza və 
xalçaçılıq sənətimizə yönəldi. Heydər Əliyevin əməyi sa­
yəsində ümumdünya miqyaslı xalçaçılıq incəsənətinin 
simpoziumları keçirildi, Gəncə şəhərində xalçaçılıq kom­
binatı tikildi.
Heydər Əliyevin tarix və mədəniyyətimizə olan 
yüksək ehtiramın rəmzi kimi şəhərlərimizin ən görkəmli 
yerlərində Məşədi Əzizbəyov, Qəzənfər Musabəyov, İma­
dəddin Nəsimi, Cəfər Cabbarlı, Hüseyn Cavid, Mehdi Hü­
seynzadə, Səttar Bəhlulzadə və başqalarının əzəmətli 
heykəlləri ucaldıldı. Şuşada Molla Pənah Vaqifin yaraşıqlı 
məqbərəsi tikildi. Şuşa şəhərinin sosial-iqtisadi inkişafı 
haqqında qərar verildi, orada müasir memarlıq üslubunda 
mehmanxana, sanatoriya kompleksləri, yaşayış evlərinin 
inşası, tarixi abidələrin bərpa və təmir olunması işləri hə­
yata keçirildi. Natəvan xanıma heykəl ucaldıldı. Şairənin 
ev- muzeyi yaradıldı.
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə tarix və diyarşünaslıq 
muzeyləri ilə bərabər, Üzeyir Hacıbəyov, Müslüm Maqo­
_____Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 353 ea
mayev, Bülbül, Səməd Vurğun, Cəfər Cabbarlı, Məmməd 
Səid Ordubadi, Cəlil Məmmədquluzadə, 37-ci ilin rep­
ressiya qurbanları- Mikayıl Müşfiq və Hüseyn Cavidin ev- 
muzeyləri yaradılıb xalqın ziyarətgahına çevrildi.
Respublika rəhbərinin mənəvi dəstəyi ilə səmərəli 
fəaliyyəti, zəngin yaradıcılıqları olan böyük mədəniyyət 
və elm xadimlərimiz Süleyman Rəhimov, Süleyman Rüs­
təm, Rəsul Rza, Mirzə İbrahimov, Fikrət Əmirov, Qara 
Qarayev, Niyazi, Rəşid Behbudov, Mustafa Topçubaşov, 
Mikayıl Hüseynov dövrün ən ali mükafatlarından biri -  
Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adına layiq görüldülər. Mehdi 
Məmmədov, Müslüm Maqomayev, Sultan Hacıbəyov, 
İsmayıl Osmanlı, İsmayıl Dağıstanlı, Rauf Hacıyev, 
Zeynəb Xanlarova, Fidan Qasımova, Fərhad Bədəlbəyli, 
Lütfiyar İmanov, Arif Məlikov kimi sənət ulduzlarımız 
SSRİ Xalq Artisti, Tahir Salahov SSRİ Xalq Rəssamı fəxri 
adlarına layiq görüldü.
Bakıda yaşayan cənublu şair və yazıçılarımızın da 
yaradıcılığına Heydər Əliyev qayğıkeşliklə yanaşırdı. 
Onun təklifi ilə Balaş Azəroğlu Yazıçılar Birliyinə katib 
seçilmiş, Azərbaycanın Xalq Şairi fəxri adına layiq görül­
müşdü. Mədinə Gülgün, Əli Tudə, Söhrab Tahir, Hökümə 
Billuri kimi ziyalıların yaradıcılıqlarının daha geniş təbliğ 
olunmaları barədə tövsiyələr verilmişdi.
- Bildiyimizə görə, Heydər Əliyev dövlət və mədə­
niyyət xadimi Nəriman Nərimanovun xatirəsinin əbədi­
ləşdirilməsi üçün də xeyli işlər görüb.
- Bəli, haqlısınız. N.Nərimanova bədxah qüvvələr 
"millətçi” damğası vurmalarına baxmayaraq, Heydər Əli­
yev bütün maneələri dəf etmişdi. Görkəmli Azərbaycan 
oğlunun mənəvi hüquqlarının qorunması yolunda çox 
işlər görmüşdü.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 354 ca
1972-ci ildə Heydər Əliyev N. Nərimanovun 100 illik 
yubileyinin keçirilməsinə nail oldu. Onun Bakıda nəhəng 
abidəsini ucaltdı. Abidənin təntənəli açılışında Əliyev 
çıxış edərək Nərimanovun xidmətlərini belə qiy­
mətləndirdi: “Nəriman Nərimanov bir ziyalı, publisist kimi, 
öz istedadlı qələmi ilə kütlələrin mübarizəsinin təşkilatçısı 
və başçısı kimi, öz zəkası və iradəsi ilə xalqına xidmət 
edirdi. N.Nərimanov bu gün də bizimlədir. O, özünün 
nəhəng qaməti ilə burada, qocaman Xəzərin dalğaları 
üzərində ucalmaqdadir”.
Bir qədər sonra Heydər Əliyevin “Pravda" qəze­
tində Nərimanovun həyatina və yubileyinə həsr olunmuş 
məqaləsi dərc olundu. Xatırladım ki, Xalq Yazıçısı isa 
Hüseynovun “Doktor Nəriman” adlı əsəri əsasında çəkil­
miş filmin nümayişinə Moskvada məhdudiyyətlik qoyul­
muşdu. Heydər Əliyev işə qarışandan dərhal sonra həmin 
filmin efirə buraxılmasına icazə verildi.
Heydər Əliyevin səyi ilə Ulyanovsk şəhərində Nəri­
manovun abidəsi qoyuldu. Moskvada Vorovski küçəsində 
onun xatirə lövhəsinin açılışı oldu.
- Reyhan xanım, söhbətimizdə filmdən söz düşdüyü 
üçün bu mövzuda daha ətraflı bilmək istəyirik. Ümu­
miyyətlə, Azərbaycan filminin inkişafında Heydər Əliyevin 
hansı xidmətləri olub?
- Maraqlı məsələyə toxunursunuz. Deyim ki, hələ 
Heydər Əliyev respublikamıza başçılıq etməzdən əvvəl 
kinomatoqrafçılarımız Rüstəm ibrahimbəyov və Eldar 
Quliyev “Bir cənub şəhərində" adlı film çəkmişdilər. Lakin 
bu filmin nümayiş etdirilməsinə nə Moskvada, nə də 
Azərbaycanda icazə vermədilər. Əliyev filmə baxdıqdan 
sonra dedi ki, bu, gözəl filmdir və onu efirə buraxmaq 
lazımdır. Həmin film bütün SSRİ -  də nümayiş etdirilərək 
böyük nüfuz qazandı. Mən daha iki filmi də misal göstərə
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 355 ca
bilərəm. “İstintaq” filmini də Rüstəm Ibrahimbəyov 
yaratmışdı. Bu filmə Bakıda bir neçə dəfə baxılmışdı və 
hər dəfə də o, narazılıq doğurmuşdu. Sonralar Əliyev bu 
filmə kollektiv baxış təşkil etdi. Eyni fikirlər səsləndi ki, 
film Azərbaycanı nüfuzdan salır. Halbuki bu film respub­
likada Heydər Əliyevin gördüyü işin, korrupsiyaya və rüş- 
vətxorluğa qarşı apardığı mübarizənin bədii təcəssümü 
idi. Film ekranlara buraxıldı, böyük şöhrət qazandı. 
“İstintaq” filmi bir az sonra Düşənbə festifalında mükafata, 
daha sonra Dövlət Mükafatına layiq görüldü.
Rüstəm İbrahimbəyovla Yuli Qusman "Bir ailə üçün 
bağ evi” adlı film çəkmişdilər. Problemlərlə qarşılaşan bu 
film də Heydər Əliyevin gücü ilə necə varsa, heç bir dəyi­
şiklik olmadan ölkə ekranlarında nümayiş etdirildi. Həsən 
Seyidbəylinin çəkdiyi “Nəsimi”, Eldar Quliyevin çəkdiyi 
“Babək”, Rüstəm İbrahimbəyovla Rasim Ocaqovun çək­
diyi “Ad günü” və neçə-neçə Azərbaycan filmləri məhz 
Heydər Əliyevin rəhbərlik və xeyir-duası ilə milyonların 
ixtiyarına verilmişdi.
Heydər Əliyev Azərbaycan teatrının inkişafına da 
xüsusi qayğı ilə yanaşırdı. Teatrın repertuarını diqqət 
mərkəzində saxlayırdı. O vaxtlar Məşədi Əzizbəyov adına 
Akademik Dram Teatrının “Qaçaq Nəbi”, “Qatır Məm­
məd”, “Cavanşir", “Xanlar”, “Şərqin səhəri", “Dumanlı 
Təbriz “ və digər tamaşaları Azərbaycanın qəhrəmanlıq 
keçmişinə, inqilabi tarixinə həsr olunmuşdu. Vətəndaşla­
rın vətənpərvərlik və beynəlmiləl tərbiyəsində də bu pyes 
və tamaşalar böyük rol oynayırdı. V. Şekspirin o zaman 
səhnəyə qoyulmuş əsərləri bu gün teatrın Qızıl Fonduna 
daxil edilmişdir. “Otello”, “Hamlet", “Maqbet”, “Kral Lir", 
“Romeo və Cülyetta”, “Qış nağılı”, “On ikinci gecə”, 
“Fırtına”, “Sultan qızın yumşalması” və “İki veronalı” kimi 
tamaşalarda Heydər Əliyev imkan daxilində şəxsən iş­
_______________ Reyhan Mirzəzadə______________ _
so 356 ca
tirak edir, aktyorlarla, teatrın digər əməkdaşları ilə 
görüşür, onlara məsləhət və tövsiyələr verirdi. Azərbay­
can teatrının tamaşaları rejissorlardan İsmayıl Hidayət­
zadə, Aleksandr Tuqanov, Sergey Mayorov, Rza Təhma­
sib, Mehdi Məmmədov, Məhərrəm Haşımov, Tofiq Kazı­
mov, Ələsgər Şərifov, Əliheydər Ələkbərov, rəssamlar­
dan Nüsrət Fətullayev, İsmayıl Axundov, Bədurə Əfqanlı, 
bəstəkarlardan Asəf Zeynallı, Cahangir Cahangirov, Səid 
Rüstəmov, Tofiq Quliyevin yaradıcılıqları ilə sıx bağlı idi.
Azərbaycan səhnəsinin görkəmli ustalarından Ka­
zım Ziya, Ülvi Rəcəb, Mərziyyə Davıdova, Fatma Qədri, 
Ələsgər Ələkbərov, Mustafa Mərdanov, Hökümə Qur­
banova, İsmayıl Dağıstanlı, Ağasadıq Gəraybəyli, İsmayıl 
Osmanlı, Barat Şəkinskaya, Zəroş Həmzəyevə, Əli 
Zeynalov, Möhsün Sənanı və başqalarının müxtəlif tama­
şalarda yaratdıqları canlı və dərin obrazlar teatrlarımızın 
salnamələrinə ömürlük daxil olmuşdur. Təbii ki, Heydər 
Əliyevin dəstəyi ilə.
Heydər Əliyev xatirələrinin birində qeyd edirdi ki, 
mən hər dəfə Opera və Balet teatrının tamaşalarına ba­
xanda, rolların ifaçılarının digər xalqların nümayəndələri 
olduğunu, bu sahədə milli ifaçı qıtlığını görürdüm. Azər­
baycan milli baletinin əsasını qoyanlardan biri, SSRİ Xalq 
Artisti Qəmər Almaszadə ilə dəfələrlə apardığı fikir 
mübadiləsindən sonra məlum oldu ki, milli sənətkar qıtlı­
ğının əsas səbəbi bazanın olmamasıdır. Heydər Əliyev 
bu problemin aradan qaldırılması üçün balet sənətinin 
öyrənilməsində bütün şərtlərə cavab verən Xoreoqrafiya 
məktəbi tikdirdi. Mədəniyyətin həmin sahəsindəki boşluğu 
aradan qaldırıldı.
Azərbaycanda elm və təhsilin inkişafına, o cüm­
lədən hərbi kadrların hazırlanmasına Heydər Əliyev bir 
nömrəli məsələ kimi baxırdı. O, Cəmşid Naxçıvanski
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 357 ea
adına Hərbi İnternat Məktəbini yaratdı. Ümumiyyətlə, 
respublikada nə qədər hərbi məktəblər var idisə, Heydər 
Əliyev orada təhsil alan azərbaycanlı tələbələrin sayını 
sürətlə artırdı, iş başına, vəzifələrə azərbaycanlı gene­
ralları dəvət etdi, ittifaqın ən nüfuzlu ali məktəblərinə 
müxtəlif ixtisaslar, o cümlədən hərbi sahələr üzrə on 
minlərlə gənc təhsil almağa göndərildi.
1941-1945-ci illərdə Böyük Vətən müharibəsi za­
manı doğma Bakımızın qələbə naminə böyük xidmətləri 
olmuşdu. Bütün SSRİ həm də hərbi texnikanın neft 
məhsulları, yanacaqla təminatına görə Bakıya arxala­
nırdı. Bakı yeganə ümid yeri idi. Məhz Bakının gücü, 
Bakının köməyi ilə Sovet İttifaqı müharibədə alman 
faşizminə qələbə çaldı. Heydər Əliyevin zəhməti hesa­
bına 1977-ci ildə sevimli paytaxtımız - Bakı şəhəri Lenin 
ordeni ilə təltif olundu.
- Bəs, Heydər Əliyev Moskvaya, SSRİ rəhbərliyinə 
kimin təşəbbüsü ilə dəvət olundu? Xahiş edirik, bu 
barədə də danışasınız.
- Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbərlik məharətini 
Moskva çox bəyənirdi. Artıq Əliyevin şöhrəti və nüfuzu 
bütün SSRİ -yə, bütün dünyaya yayılmışdı.
1982-ci ilin noyabrında Brejnev vəfat etdi. SSRİ 
Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsinin sədri Yuri Andropov 
ölkənin başçısı seçildi.
Andropov Əliyevlə 1965-ci ildə tanış olmuşdu. O, 
Əliyevə böyük hörmət və rəğbət bəsləyirdi. Brejnevin 
dəfnindən sonra Andropov Əliyevlə görüşüb demişdi:”Mə- 
nim artıq sənə ehtiyacım var. Sənin həmişəlik Moskvada 
qalmağını istəyirəm. Azərbaycan artıq sənə dar gəlir. 
Bütün SSRİ-də sənə ehtiyac duyulur".
Moskvada SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci 
müavini vəzifəsində çalışan Heydər Əliyev, istər sovet
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
вг> 358 oa
məkanı üçün, istərsə də sevimli Azərbaycanı üçün nə­
həng işlər gördü. 1983-cü ildə Qara dənizdə 800 nəfərlik 
turist gəmisi yük gəmisi ilə toqquşmuş, faciə baş vermiş, 
fəlakət nəticəsində 400 nəfərdən artıq insan dənizdə 
həlak olmuşdu. Hadisənin araşdırılması üçün məhz 
Heydər Əliyevin sədrliyi ilə xüsusi bir komissiya yaradıl­
mış, operativ əməliyyatlar nəticəsində qısa bir zamanda 
Heydər Əliyev faciənin səbəbini açmışdı. Gəmi kapi­
tanının məsuliyyətsizliyi sübuta yetirilmişdi.
1986-cı ildə Yəmən Xalq Demokratik Respublika­
sında baş verən qardaş qırğınını Əliyev 24 saat içində 
dayandırdı. Ürək ağrısı ilə deyim ki, qırğında 50 min 
insan həlak olmuşdu. Liviyada da qardaş qırğını, Bolqa­
rıstanda türklərin qovulması, dünyada baş verən bütün 
müsəlman-xristian qarşıdurmalarının dəf olunmasında 
Əliyev misilsiz səylərinə görə dünya nüfuzu qazanmışdı.
Andropovun ölümündən sonra Konstantin Çernenko 
hakimiyyətə gəlsə də, bir il sonra o da ağır xəstəlikdən 
dünyasını dəyişdi. SSRİ rəhbərliyinə əsl siması sonralar 
üzə çıxan riyakar birisi gəldi. Mixail Qorbaçov. O, nəinki 
Azərbaycan, bütün İslam, Türk aləminə düşmən kəsilən 
birisi idi. Heydər Əliyevin beynəlxalq nüfuzunu həzm edə 
bilmirdi.
Qorbaçov SSRİ məkanındakı türk respublikalarına 
qarşı ikiüzlü siyasət aparırdı. Əliyevlə ilk mübahisəsi də 
Qazaxıstanla bağlı düşmüşdü. Qorbaçov Dinmühəmməd 
Kunayevi Qazaxıstan rəhbərliyindən azad edib yerinə rus 
milliyyətli Gennadi Kolbini qoymaq istəyərkən Heydər 
Əliyev buna etiraz etmişdi: "Nəyə görə Qazaxıstanda, bir 
türk respublikasında rəhbərliyə bir rus hakimiyyətə gəl­
məlidir? Qazaxların rəhbəri qazax olmalıdır. Rusların indi­
yə qədər bir türk rəhbəri olubmu? Kunayev 22 ildir Qaza­
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi _____
so 359 oa
xıstana rəhbərlik edir. Mən sənin namizədin Kolbini yaxşı 
tanıyıram. O, işə yaramayan, bacarıqsız bir adamdır..."
Qorbaçov Kolbini Qazaxıstana rəhbər təyin etsə də, 
iki gündən sonra bütün qazax xalqı ayağa qalxmışdı.
Qorbaçovun müsəlman - türk düşmənçiliyi ilə bağlı 
planına görə 1987-ci ilin sonunda növbə Azərbaycana 
çatdı. Heydər Əliyev Qorbaçovla işləyə bilməzdi. Ok­
tyabrın 25-də tarixdə ilk dəfə olaraq türk övladı seçildiyi 
Siyasi Bürodan çıxmaq üçün istefa ərizəsi verdi.
İstefa verdikdən sonra xalqın böyük sevgisinə bax­
mayaraq, istər Moskvada, istərsə də Bakıda partiya və 
hökumət rəhbərləri Heydər Əliyevlə amansızcasına rəftar 
etdilər. Çoxsaylı böhtanlar mətbuata yol tapdı. Heydər 
Əliyevə ən ağır zərbə vuran onun vaxtı ilə ən yüksək 
vəzifələrə irəli çəkdiyi, etibar etdiyi, həyatda hər zaman 
arxa və dayaq olduğu adamların xainliyi oldu. Onların 95 
faizi mənsəb naminə Əliyevdən üz çevirdi. Nə var ki, öz 
isti yerlərində qalsınlar. Halbuki onları bu isti yerlərə 
məhz Əliyev özü otuzdurmuşdu...
Əvəzində elə sadə insanlar Əliyevi soraqlayıb 
tapdılar ki, əvvəllər Əliyev heç onları tanımırdı. Bu in­
sanlar güdaza getməkdən qorxmayaraq, Heydər Əliyevin 
gözdən salınmış nüfuzunun müdafiəsinə qalxdılar. Ona 
ürək-dirək verməyə çalışdılar. Bu, sadə xalqın öndə­
rimizə böyük məhəbbətinin təzahürü idi.
Heydər Əliyevin vəzifədən uzaqlaşdırılması təbii ki, 
erməni daşnaklarının da ürəyindən xəbər verirdi. Qorba­
çovla “qurduqları iş birliyi” nəticəsini vermişdi. Artıq 
Qarabağı almaq üçün əlverişli şərait yaranmışdı. Mənfur 
erməni simasızlarının “Dağlıq Qarabağ Ermənistana 
birləşdirilməlidir" arzusuna nail olmaları üçün Qorbaçov 
sədaqətli nökər kimi xidmət göstərirdi.
_______________ Reyhan Mirzəzadə__________
упЗбОсл
Bu məsələ onsuz da ürək xəstəliyi keçirən Heydər 
Əliyevi daha da həyəcanlandırırdı. “Əlimdə sənədlər, sü­
butlar var, Qarabağ Azərbaycanın öz torpağıdır!” deyən 
Heydər Əliyevə SSRİ rəhbərləri beiə cavab verirdi: “Biz 
Qarabağdakı erməni - azərbaycanlı münaqişəsi ilə bağlı 
problemi özümüz həll edəcəyik”.
Bəli, onların Qarabağ problemini necə “həll etməsi” 
dünya ictimaiyyətinin gözləri önündə baş verdi. Hadisələr 
sürətlə inkişaf etdi. Moskvanın hazırladığı Qanlı Yanvar 
hadisəsi, dünyanı lərzəyə gətirən Xocalı faciəsi bu 
məsələnin “həlli"ndən biri idi.
Azərbaycanda siyasi hakimiyyətə gələn təcrübəsiz 
və səriştəsiz qüvvələrsə xalqı dərin və təhlükəli bir uçu­
rum qarşısına gətirmişdi. Ermənistanla 300 km sərhəddi 
olan Naxçıvanda da vəziyyət demək olar ki, son dərəcə 
ağır və mürəkkəb idi. Camaata ərzaq və yanacaq 
çatmırdı.
Naxçıvan əhalisinin təkidi ilə Heydər Əliyev 1990-cı 
ildə Naxçıvana gəldi. Naxçıvan ac, Bakı isə hər gün 
yüzlərlə şəhidi qəbul edir, evlərdə ana-bacıların fəryadı 
ərşə qalxırdı. Şuşa, Laçın, Kəlbəcər işğal olunmuş, 
Ağdam, Füzuli, Zəngilan, Cəbrayıl, Qubadlı kimi rayonla­
rımızda çoxdan hazırlanmış zəbt planının son mərhələləri 
həyata keçirilirdi. Ordu bərbad vəziyyətdə idi.
Xalqın ürəklərdə yaşayan sevgisi ilə Əliyev 
Naxçıvanda Ali Məclisin sədri seçildi. Böyük bir mitinqdə 
çıxış edən Heydər Əliyev, 1918-1920 -  ci illərdə ikicə il 
ömrü olan müstəqil Azərbaycan Demokratik Respub­
likasının göy, qırmızı, yaşıl rəngli, ay-ulduzlu bayrağını 
rəsmi dövlət bayrağı kimi qəbul edib onu Naxçıvan Ali 
Məclisi üzərində dalğalandırdı.
Heydər Əliyevin Bakıya, Azərbaycan rəhbərliyinə 
qayıtması üçün ümumxalq hərəkatı anbaan güclənirdi.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 367 oa
1992-ci ildə 91 ziyalının imzası ilə “Azərbaycan Sizin 
sözünüzü gözləyir” adlı respublikada geniş xalq kütləsini 
əhatə edəcək çox böyük, güclü, nüfuzlu və işlək bir 
partiya yaratmaq barədə öndərimizə müraciət göndərildi. 
Həmin ilin noyabrında Naxçıvanda Yeni Azərbaycan 
Partiyası yaradıldı.
Azərbaycanda siyasi gərginliyin son həddi yaşa­
nırdı. Gəncə hadisələri baş verdi, günahsız insanlar qətlə 
yetirildi. Respublikanın parçalanması təhlükəsi yarandı. 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsi - Müsavat iqtidarı iflic vəziy­
yətə düşmüşdü. Cənubda Talış -  Muğan Respublikasının 
elan olunması, şimalda ləzgi, qərbdə kürd problemləri 
Azərbaycanı müstəqil bir ölkə kimi dünyanın siyasi xəritə­
sindən silmək təhlükəsi ilə üz -  üzə dayandırmışdı. Odur 
ki, ümumxalq tələbləri qarşısında artıq dayana bilməyən 
Əbülfəz Əliyevin təkidli dəvəti ilə Heydər Əliyev Bakıya 
gəldi. Milli Məclisin 15 iyun 1993-cü il tarixli iclasında Əli­
yev Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin sədri seçildi.
Həmin gün Azərbaycan siyasi tarixinin ən məsul və 
ən şərəfli günlərindən biri yaşandı: Qurtuluş tarixi! 
Qurtuluşa gedən yol xalqımız qarşısında yeni bir işıqlı yol 
açdı. Əliyevin qayıdışı ilə xalqımız rahat bir nəfəs aldı, 
ölkədə ictimai-siyasi sabitlik yarandı, Azərbaycan dün­
yaya pəncərə açdı, dünya birliyində yerini tutdu. “Əsrin 
müqaviləsi” imzalandı, iqtisadiyyatımıza sərmayələr 
qoyuldu, yeni müəssisələr işə düşdü, Azərbaycanın haqq 
səsi dünyada eşidilməyə başlandı.
- Reyhan xanım, Azərbaycan həqiqətlərinin dünya 
ictimaiyyətinə çatdırılmasında Heydər Əliyevin ailə üzv­
lərinin də zəhməti çoxdur. Belə ki, bu yaxınlarda biz 
Heydər Əliyevin qardaşı, dünya şöhrətli seleksiyaçı alim, 
Əməkdar Elm Xadimi, Milli Məclisin deputatı, akademik 
Cəlal Əliyevin Moskvada çapdan çıxmış “Dağlıq Qarabağ
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
s o  362 az
Azərbaycanın qanı, canıdır” kitabının BDU-da keçirilən 
təqdimat mərasimində Sizin təsirli çıxışınızın şahidi 
olduq.
- Düz buyurursunuz, Azərbaycanın tərəqqisində Əli­
yevlər ailəsinin zəhməti çoxdur. Möhtərəm Cəlal müəllim 
görkəmli alim olmaqla bərabər, ictimai-siyasi xadim kimi 
də tanınmışdır. Üç il əvvəl hörmətli akademiklərimiz Cəlal 
Əliyev və Budaq Budaqovun Moskvada rus dilində nəşr 
olunan “Türklər, azərbaycanlılar, ermənilər: Tarixi hə­
qiqətin "soyqırımı” və bu yaxınlarda Cəlal Əliyevin 
Moskvada rus dilində nəşr olunan “Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycanın qanı, canıdır” kitabınin ərsəyə gəlməsində 
iştirakımın olması ilə qürur duyuram.
Ermənilər 1988-ci ildən bəri qondarma soyqırımıları, 
Dağlıq Qarabağın guya tarixən erməni torpağı olması ilə 
bağlı yalan, böhtan, iftira dolu məlumatlarla 26 mindən 
çox kitab nəşr etdirmişlər. Cəlal Əliyev və Budaq Buda- 
qov tərəfindən dolğun araşdırmalarla yazılan hər iki kitab 
saxta erməni kitablarına dürüst və sərt bir cavabdır.
Atasının humanist missiyasını ləyaqətlə, uğurla, 
inamla davam etdirən hörmətli Prezidentimiz İlham Əli­
yevə Azərbaycanın bütün vicdanlı, qədirbilən, haqq itir­
məyən övladları mənəvi dəstək olmalıdırlar. Bizlər onun 
ətrafında sıx birləşməli, Heydər Əliyevin ideya və arzu­
larını uğurla həyata keçirməliyik.
- Qurtuluş bayramı münasibəti ilə oxuculara nə 
arzulardınız?
- Sağlamlıq, səadət, Azərbaycanı Heydər Əliyev 
kimi sevmək, onun arzularını əbədi olaraq yaşatmaq, 
Heydər Əliyev irsini dərindən öyrənmək...
“Azərbaycan reallığı” qəzeti, 
15 iyun 2006-cı il.
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
bo 363 o a
AZƏRBAYCANIN SƏDAQƏTLİ OĞLU
1969-cu ilin 14 iyul günündə Azərbaycanda rəh­
bərliyə başlayan Heydər Əliyevin xalqımızın həyatındakı 
əhəmiyyətli rolu danılmazdır. Bu tarix rəsmi təqvimdə 
xüsusi qeyd olunmasa da, hər bir tərəqqipərvər azər­
baycanlının ürəyinə həkk olunub. 14 iyul bütün heydərse- 
vərlərin ruhuna yazılıb. Çünki müasir Azərbaycanı bütün 
dünyada tanıtdıran tarix məhz həmin gündən başlayıb.
Heydər Əliyev hələ Azərbaycana rəhbərliyə gəl­
məmişdən əvvəl Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi sıraların­
da çalışarkən xalqının xeyrinə çox böyük işlər görmüşdü. 
Lakin bu fəaliyyət məxfi olduğundan xalq bu barədə ge­
niş məlumat ala bilməzdi.
Heydər Əliyev Azərbaycan Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin Birinci katibi təyin olunan gündən 
onun öz doğma xalqına bağlılığı, sevgisi, ehtiramı, mil­
yonların qəlbinə yol tapdı. Xalq həmin zamandan öz əziz 
oğlunu yaxından tanımağa başladı. Artıq Heydər Əliyev 
və onun gördüyü işlər göz qabağında idi. Çoxsaylı fakt­
lardan birini yada salmaq istəyirəm.
Respublikamız üçün yüksək ixtisaslı kadrların hazır­
lanması məsələsi Əliyev üçün ən aktual, ən vacib məsə­
lələrdən biri idi. O, rəhbərliyi dövründə Azərbaycanda altı 
yeni ali məktəbin açılmasina nail olmuşdu. Keçmiş SSRİ- 
nin ən nüfuzlu ali məktəblərinə müxtəlif ixtisaslar üzrə on 
minlərlə gənci təhsil almağa göndərmişdi. Onlar təhsil­
lərini bitirib Vətənə döndükdən sonra Əliyev bu gənclərin 
əmək fəaliyyətini hər zaman diqqət mərkəzində saxla­
yırdı. Onları vəzifələrə irəli çəkirdi.
Gəncləri oxumağa yola salarkən, yaxud İttifaqın bir 
çox şəhərlərində tələbələrlə görüşlər keçirərkən Heydər 
Əliyev onları ruhlandırır, ata kimi öyüd-nəsihət verib
_______________ Reyhan Mirzəzadə_____________ __
ю  3M  ca
deyirdi:”Siz həyatda pak olmalı, real gerçəkliyin həll edil­
məmiş problemlərinə ictimai həyat qanunlarını dərindən 
dərk etməklə yanaşmalısınız. Yadda saxlamalısınız ki, 
yorulmaz, fədakar əməklə, yaradıcılıq axtarışı ilə, ideyalar 
mübarizəsi ilə səciyyəvi olan əsl elmdə asan yollar 
olmadığı kimi, əsl həyatda da asan yol yoxdur və olma­
yacaqdır". Gəncləri “Azərbaycanın sabahkı görən gözü, 
düşünən beyni" adlandıran Heydər Əliyev, respublika­
mızın nicatını yalnız və yalnız onun övladlarının maarif­
lənməsində görürdü...
Heydər Əliyevin Azərbaycanın yüksəlişi, xalq təsər­
rüfatı, neft sənayesi, ağır və yüngül sənaye, səhiyyə, elm, 
təhsil, mədəniyyət, hərbi quruculuq sahəsindəki, eləcə də 
keçmiş SSRİ kimi nəhəng superdövlətin rəhbərliyində 
işlədiyi zaman misilsiz əməyini qalın-qalın kitablara yaz­
maq olar. Azərbaycanın, Azərbaycan xalqının ən çətin, 
ən ağır, ən dəhşətli günlərində Heydər Əliyevin böyük 
siyasətçi olmasından başqa, onun necə möhkəmiradəli, 
qorxmaz, mətin, qeyrətli və sədaqətli bir Vətən oğlu kimi 
atdığı qətiyyətli addımlar azərbaycançılığa və vətənpər­
vərlik məfkurəsinə əsl nümunədir.
Məgər Heydər Əliyev Moskvada işdən çıxdıqdan 
sonra dərhal Azərbaycana gələ bilsəydi, xalqımızın başı­
na bu qədər dəhşət və müsibətlər gətirilə bilərdimi? 20 
Yanvarın qanlı faciəsi baş verərdimi? Xocalı viran qoyu- 
lardımt? Qocaların, Anaların gözləri qarşısında oğullar, 
gəlirilər, qızlar, nəvələr misli görünməmiş zülümlər, əzab­
larla öldürülərdimi? Dörd ay mühasirədə haray çəkib fər­
yad edən Xocalının köməksiz camaatı vəhşi ermənilərin 
əlinə keçib saysız-hesabsız işgəncələlərə məruz qalar- 
dımı? Qorxu, həyəcan və dəhşətlərdən neçə-neçə insa­
nımızın ürəyi yerindəcə partlayıb bağrı yarılardımı? Canı­
nı götürüb qarlı, şaxtalı, havada ayaqyalın meşələrə
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 365 ca
pənah gətirən vətəndaşlarımız ağlasığmaz əzablardan 
tələf olardımı? Körpələrimiz, uşaqlarımız iri çəlləklərə 
doldurulub ağzı qaynaqlanan “dəmir tabutlar”da havasız 
vəziyyətdə boğudularaq məhv edilərdimi? Günahsız 
adamlarımızın üstünə benzin tökülüb diri-diri yandırılar- 
dımı? Xocalının inilti və fəryadı, qışqırıq və “Allah, sən 
bizə kömək et!” nidaları ərşə qalxardımı? Bu qədər 
torpaqlarımız işğal olunardımı? Bu qədər yurddaşlarımız 
ev-eşiyindən, dədə-baba məzarlarından ayrı düşərdimi? 
Min bir əziyyətlə qurub-yaradılan, dünya ədəbiyyatına 
Nizami, Füzuli, Xaqani, Nəsimi, Vaqif, Mirzə Fətəli Axun­
dov, Cəlil Məmmədquluzadə, Cəfər Cabbarlı kimi dühalar 
bəxş edən xalqımızın dövləti xəritədən silinmək təhlükəsi 
ilə üz-üzə dayanardımı? Yox !!! Əsla yox!!! Heydər Əliyev 
vaxtında Bakıya buraxılsaydı, bu faciələr, bu dərdlər, bu 
müsibətlər, bu acılar baş verməyəcəkdi!!!
Necə ola bilir ki, Azərbaycana, Bakıya buraxılmayan 
Heydər Əliyev, 1990-cı ildə xalqımıza qarşı törədilən 
qanlı faciəni eşidib fiziki çətinliklərə, mənəvi təhlükələrə 
baxmayaraq, millətin dərdindən sarsılıb ayağa qalxır, 
səsini ucaldır, dünyanı köməyə çağırır, onsuz da xəstə 
olan ürəyi xalqına qan ağlayırdı, amma Vəzirov kimiləri 
isti yerində oturub dincəlirdilər? Məgər bu xalq onların 
deyildi? Necə ola bilir ki, Moskvada hədələr, təzyiqlər və 
təqiblər altında yaşayan, hər bir ailə üzvünün, qohum- 
əqrəbalarının həyatı təhlükələr altına salınan Heydər 
Əliyev heç bir şeydən qorxmayaraq, çəkinməyərək haqq 
sözünü dünyaya yayır, faciənin səbəbkarlarını ifşa edir, 
xalqının qeyrətini çəkir, onu müdafiə edir, əsl azərbay­
canlı olduğunu nümayiş etdirir, amma Azərbaycanda 
hakimiyyətdə olan bəzi “xəstələr” sə sanki lal kimi susur­
dular. Heydər Əliyevin çıxışlarından bəzi məqamları xatır- 
layım:“Belə qərar qəbul etmiş adamların hərəkətini siyasi
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
во 366 ea
qəbahət sayıram. Bəli, kobud siyasi səhv buraxılmışdır. 
Onlar sadəcə olaraq, respublikadakı əsl vəziyyəti qiy- 
mətləndərə bilməmiş, Azərbaycan xalqının psixologi­
yasını anlamamış, əhalinin müxtəlif təbəqələri ilə əlaqə­
ləri zəiflətmişlər. Bütün bunlar qabaqcadan nəzərə alın­
malı və vaxtında vacib, zəruri tədbirlər qəbul edilməli idi. 
Ordu yeridilmiş, günahsız adamlar həlak olmuşlar. Azər­
baycan rəhbərliyi, hamidan əvvəl isə bərk ayaqda Azər­
baycanı qoyub qaçmış Vəzirov, öz xalqı qarşısında mə­
suliyyət daşımalıdır, ölkənin ali siyasi rəhbərliyinə yanlış 
məlumat verənlər də məsuliyyət daşımalıdır...”
O zaman xalqından ayrı salınan Heydər Əliyevə 
mənəvi dəstək verən kim idi? Əlbəttə, ailə üzvləri, öv­
ladları, doğmaları, qohum-əqrəbaları və təbii ki, xalqı.
Nəhayət, Ulu öndər xalqın tələbi ilə yenidən haki­
miyyətə gəldi. Heydər Əliyev Azərbaycanda Prezident 
seçildikdən sonra hansı məsələlərin həllini önə çəkdi? 
Əlbəttə, xarici səfərlər, iqtisadiyyatımızın gücləndirilməsi, 
diplomatik əlaqələrin yaranması, inkişafı, Azərbaycan 
həqiqətlərinin dünyaya düzgün olaraq çatdırılması və 
digər çoxsaylı işlər öz yerində. Heydər Əliyev işə başla­
yandan dərhal sonra 20 Yanvar faciəsinin dördüncü 
ildönümü ilə bağlı tədbirlərin hazırlanması və keçirilməsi 
üzrə dövlət komissiyası yaratdı. Həmin komissiyanın ic­
lasında çıxışındakı bəzi məqamlara diqqət yetirin:”...ötən 
dörd il müddətində Yanvar faciəsinə hüquqi-siyasi qiymət 
verilməyib. Bilirsiniz ki, mən bu dörd il ərzində burada 
olmamışam. İndi bu məsələ haqqında fərman hazır­
lanarkən xahiş etdim ki, Yanvar faciəsi ilə bağlı hansı 
qərarlar qəbul olunubsa, bu haqda nə kimi işlər görü- 
lübsə, həmin sənədləri mənə təqdim etsinlər. Mənə Milli 
Şuranın, indi ona Milli Məclis deyirik, 1992-ci il 19 yanvar 
tarixli qərarı təqdim edildi... Bu qərarı oxuyanda, doğrusu,
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
во 367 caa
çox həyəcanlandım... Milli Şura belə bir qərar qəbul edib 
ki, bu məsələnin üstü tamamilə örtülsün, basdırılsın və 
ləğv olunsun. Necə ola bilər ki, iki il ərzində bu deputat- 
istintaq komissiyası guya araşdırma-istintaq aparıb, am­
ma heç kimin adını çəkməyib?.. Bunlar məni dəhşətə 
gətirir...”
Xocalı faciəsinin üçüncü ildönümündə Təzəpir məs­
cidində keçirilən yas mərasimində Heydər Əliyevin necə 
qəm və kədər hissi ilə, həyəcanla, xalqımızın faciəsini 
ürəyindən keçirə-keçirə dediyi bu sözlər indi də qu­
laqlarımda səslənir:“Tarixdə insanın insana qarşı vəhşilik 
etməsi halları dəfələrlə qeyd olunub. Soyqırımı da 
dünyanın bir çox yerlərində baş veribdir. Azərbaycana 
qarşı Ermənistan qəsbkarları, təcavüzkarları tərəfindən 
edilən soyqırımı bunların ən dəhşətlilərindən biridir. Uzun 
müddət, demək olar ki, XX əsr ərzində Azərbaycan xalqı­
na, millətinə qarşı Ermənistan təcavüzkarları tərəfindən 
olunan soyqırımları xalqımıza böyük yaralar vurmuşdur. 
Onların arasında ən böyük, ən ağır yaralardan biri Xocalı 
soyqırımıdır...”
Həmin vaxtlar Azərbaycan neftinə də xain əllər 
uzanmışdı. Heydər Əliyev Azərbaycanda Prezident seçi­
ləndən dərhal sonra keçmiş rəhbərliyin xalqımızın milli 
sərvətinə - Azərbaycan neftinə də xəyanətkar münasibə­
tini üzə çıxardı. Ulu öndər həmişə qeyd etmişdir ki, neft 
Azərbaycan xalqına mənsubdur. Bu sərvət təkcə bizim 
nəslimizə deyil, 100-200 ildən sonra da gərəkdir.
Heydər Əliyev Azərbaycana rəhbərlik edərkən xalq 
təsərrüfatı, kənd təsərrüfatı, iqtisadiyyatın bütün sahələ­
rində olduğu kimi, neft sənayesinin qayğıları, onun prob­
lemləri və inkişafı ilə bağlı da dərindən məşğul olmuşdu, 
onlara kifayət qədər geniş diqqət yetirmişdi. Neft və qaz 
sənayesinin, onun xalq və gələcək nəsillər üçün necə
___________  Reyhan Mirzdzadd________________
во 368 oä
böyük və dəyərli əmanət olduğunu gözəl bilirdi. Odur ki, 
o, xarici konsorsiumla bağlanan müqavilələrdəki “əngəl­
ləri" dərhal başa düşdü. Bunun qarşısını almaq üçün 
Nazirlər Kabinetinə prosesi dayandırmaq əmrini verdi. O 
dəqiqə hay-küy qopdu. Heydər Əliyev müqavilələrdəki 
nöqsanları üzə çıxardı. Onun təcrübəsi bu və digər neft 
xəyanətlərinin qarşısını aldı. Bir qədər sonra, 1994-cü ilin 
20 sentyabrında ədalətli bir sənəd - “Əsrin müqaviləsi” 
imzalandı.
Bu gün məmləkətimizdə mənim üçün ən müqəddəs 
ziyarətgahlardan biri Heydər Əliyevin məzarıdır. Mən tez- 
tez buranı ziyarət edirəm. Ürəyimdə onunla “söhbətləşir”, 
abidəsi ilə “danışıram". Amma qüssələnmirəm, əksinə, 
qürur hissi keçirirəm. Dünyanın neçə-neçə nəhəng döv­
lətlərinin rəhbərləri, hökumət başçıları, tanınmış şəx­
siyyətləri, yüz minlərlə adamların kilometrlərlə yolu piyada 
addım-addım qət etdikləri, Ümummilli liderimizi Allah 
dərgahına, haqq dünyasına qovuşdurduqları bu yer artıq 
milyon-milyon insan üçün, azərbaycanlı, türk, müsəlman, 
hər bir tərəqqipərvər, sülhsevər bəşər övladı üçün əsl 
ziyarətgahdır. Elə bir ziyarətgah ki, onu nəsillər əsrlər 
boyu yaşadacaqdır.Yaşadacaq və daim də qoruyacaqdır. 
Çünki Xalq və Heydər kəlmələri bir-biri üçün yaranmış 
qoşa qanad kimi əbədi olaraq milli mənliyimizin, milli 
məfkurəmizin səmalarına köçübdür.
_____Azərbaycançılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
“Azad Azərbaycan"qəzeti, 
14 iyul 2006-cı il.
ю  369 ca
AZƏRBAYCAN-RUSİYA ƏLAQƏLƏRİNİN 
İKİ ƏSRLİK TARİXİ
“...Azərbaycan 20 0  ildir Rusiya ilə bağlıdır. Əlbəttə, 
öz qədim keçmişimizlə fəxr edirik, öz qədim m ədəniy­
yətimizlə fəxr edirik, öz milli ənənələrim izlə fəxr edirik, 
ancaq bununla yanaşı, biz heç vaxt unutmamalıyıq ki, 
X IX -X X  əsrlərdə Azərbaycan ümumibəşəri dəyərlərə, 
Avropa dəyərlərinə, m əhz Rusiya vasitəsilə, Rusiya m ə ­
dəniyyəti vasitəsilə, rus təhsili vasitəsilə qovuşmuşdur”.
Heydər Əliyev
“Biz Rusiya ilə Azərbaycan arasında qarşılıqlı 
münasibətlərdə, fəaliyyətimizin bütün istiqamətlərində 
yeni səhifə aça bilərik’.
Vladimir Putin
Müstəqillik qazanmış Azərbaycan Respublikası Ru­
siya Federasiyası ilə 1992 -  ci ildən diplomatik əlaqələr 
qurub. Ərazisinə görə dünyada birinci yeri tutan Rusiyada 
yüzdən artıq xalqın nümayəndəsi yaşayır. Əhalinin əsas 
hissəsini ruslar təşkil edir.
XII əsrdə Kiyev-Rus dövləti feodal knyazlıqlanna 
parçalandıqdan sonra qədim rus xalqı əsasında rus, Uk­
rayna və belarus xalqları formalaşmağa başladı. İki -  üç 
əsrdən sonra Novqorodda, Volqa-Oka çayları arasındakı 
ərazidə rus xalqı təşəkkül tapdı. Bəzi tədqiqatçıların 
fikrincə, Rusiyanın adı rodilər, rosslar və ya ruslar kimi 
slavyan tayfalarının birinin adından götürülmüşdür. XIX 
əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində “velikorus” və “velo- 
koross” terminləri də işlədilmişdir.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
370 ca
Ruslar xalq kimi monqol - tatarlara qarşı mübarizə 
nəticəsində XIV-XV əsrlərdə Moskva ətrafında mərkəz­
ləşmiş rus dövlətinin yaranması dövründə formalaşmışlar.
Qeyd edim ki, tarixi salnamələrdə Rusiyanın pay­
taxtı Moskvanın adı ilk dəfə 1147-ci ilə aid edilir və bu, 
Suzdal knyazı Yuri Dolqorukinin mülkü kimi qeyd olunur. 
Sonralar Moskva, Böyük Moskva Knyazlığımn mərkəzi, 
Mərkəzləşdirilmiş Rus Dövlətinin paytaxtı olmuşdur. İlk 
rus salnamələri də həmin əsrlərdə Moskvada yazılmışdır.
Moskva həm də rus kitabçılığının qədim mərkəzidir. 
Hələ 1553-cü ildə burada ilk mətbəə yaradılmış, “Vedo- 
mosti" adlı ilk rus qəzeti 1703-cü ildə bu mətbəədə nəşr 
olunmuşdur.
Moskvanın ən qədim hissəsi dünyanın ən gözəl, 
möhtəşəm memarlıq ansambllarından biri olan Kreml 
ansamblıdır. Hələ 1156-cı ildə Knyaz Yuri Dolqorukinin 
əmri ilə Borovitsı təpəsində kiçik qala tikilmiş, sonralar 
onun ətrafına qala divarları çəkilmişdir. İllər ötdükcə ətraf 
xeyli genişləndirilmiş, Kremlin divarları isə ağ daşdan 
hörülmüşdür. XV əsrin sonunda bunlar 18 qülləli kərpic 
divarlarla əvəz edilmişdir. Daha sonraki əsrlərdə Moskva 
Kremlində Uspeniye, Blaqovoşeni və Arxangel kilsələri 
tikilmiş, Kilsə Meydanı ansamblı və Qranovit Palatası 
formalaşmışdır. Perem sarayı, Arsenal və Senat binaları, 
Böyük Kreml sarayı, Silah Palatası təkrarsız memarlıq 
komplekslərinə əzəmətli ahəngdarlıq bəxş etmişdir.
Moskva Kremli böyük rus knyazlarının, XVI əsrin 
ortalarında isə rus çarlarının iqamətgahı olmuşdur.
Yenidən Rusiya anlayışına qayıtmaq istəyirəm. 
Xatırladım ki, rus yazılı abidələrində “Rusiya" adına XV 
əsrin sonundan rast gəlinsə də, XVII əsrin sonunadək 
“Rus dövləti”, “Rus torpaqları", “Moskva dövləti", “Rusiya 
çarlığı” adları daha çox işlənirdi. I Pyotrun dövründə
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 371 ca
Rusiyada mühüm islahatlar həyata keçirilmişdi. 1721-ci 
ildə mərkəzləşdirilmiş rus dövlətinin əsasında Rusiya 
çoxmillətli monarxist dövlət-imperiya elan edilmişdi. 
İHəmin dövrün yadigarı kimi xatırlatmaq istərdim ki, Azər­
baycan dilində “Qanuni-cədid" adlı ilk kitab 1780-ci ildə 
məhz Peterburqda nəşr olunmuşdu.
1813-cü ildə “Gülüstan” və 1828-ci ildə “Türkmən- 
çay” sülh müqavilələrinə əsasən, Şimali Azərbaycan 
Rusiyaya birləşdirildikdən sonra 179 illik tarixdə Azərbay­
can Rusiya ilə bir ailədə dost və qardaş kimi yaşadı. 
Azərbaycan və rus xalqları arasında iki əsrə yaxın olan 
sıx və səmimi əlaqələri bir məqalədə təhlil etmək müm­
kün olmasa da, hər iki xalqın böyük şəxsiyyət və dühala­
rını ehtiramla yad etməyi, misilsiz xidmətlərini bir daha 
sevgi ilə xatırlamağı zəruri hesab edirəm
Məlum olduğu kimi, 1856-cı ildə Azərbaycan eposu 
“Şərq şairi-atlısı Koroğlu" adı ilə Pennin tərcüməsində rus 
dilində ayrıca kitab kimi nəşr edilmişdir. Həmin il böyük 
rus demokratı N.Çemıişevski “Sovremennik” jurnalında 
epos haqqında resenziya yazmışdır. Dərc edilən resenzi- 
yada Koroğlunun tarixi şəxsiyyət olması, “Koroğlu” kəlmə­
sinin mənası, Koroğlunun səfərləri, onun Qafqazda və 
İranda məşhurluğu, Azərbaycanın Səlmas vadisində 
Çənlibel qalasının qalıqları haqqında danışılır. Qeyd olu­
nur ki, həmin qəhrəmanın orijinal şəxsiyyəti Azərbaycan 
xalqının milli xarakterik xüsusiyyətlərini özündə təcəssüm 
etdirir.
1817-ci ildə M.Lermontov Quba və Şamaxıda olmuş, 
azərbaycanlıların qədim mədəniyyəti ilə maraqlanmış, 
xalq nağıllarını və rəvayətlərini dinləmişdir. O, Şamaxı 
qəzasının Pircan kəndində "Aşıq Qərib” dastanını 
yazmışdır.
______ ________ Reyhan Mirzəzadə____________
so 372 ca
Lermontov məktublarının birində S.Rayevskiyə 
yazırdı: “Rusiyadan çıxandan bəri dağları keçmişəm, Şu­
şada, Qubada, Şamaxıda, Kaxetiyada olmuşam. Tatarca 
(azərbaycanca) öyrənməyə başlamışam Avropada fran­
sız dilini bilmək nə qədər zəruridirsə, burada, ümu­
miyyətlə, Asiyada bu dili bilmək bir o qədər vacibdir...”
Xatırladım ki, Azərbaycan dilinin Şərqdəki rolunun 
fransız dilinin Avropadakı rolu ilə müqayisəsini Lermon­
tovdan əvvəl, hələ 1834-cü ildə A.Bestujev-Marlinski et­
mişdir. O, Azərbaycan dilini o qədər mükəmməl öyrən­
mişdi ki, Dərbəndin yerli əhalisi ilə Ana dilimizdə sərbəst 
danışa bilirdi.
Küxelbeker, Qriboyedov Azərbaycan dilini Abasqulu 
ağa Bakıxanovdan öyrənirdilər.
L.Tolstoy 1851-1854-cü illərdə Qafqazda yaşayar­
kən Azərbaycanda, Nuxada (Şəkidə) olmuş, Mirzə Şəfi­
nin yaradıcılığı ilə maraqlanmış, əsərlərini Azərbaycan 
dilinə çevirən tərcüməçilərlə və başqaları ilə dostluq 
əlaqələri yaratmışdır.
1883-1888-ci illərdə A.Pisemski, A.Ostrovski, Q.Us- 
penski, A.Çexov və V.N.Dançenko Azərbaycanda və 
Bakının neft mədənlərində olarkən aldıqları təəssüratı öz 
gündəliklərində, dostlarına yazdıqları məktublarda, yol 
oçerklərində təsvir etmişlər.
Maksim Qorki Azərbaycan xalqının çox sevdiyi rus 
yazıçılarından biridir. Azərbaycan, xüsusilə Bakı şəhəri 
M.Qorkinin diqqətini həmişə cəlb etmişdir. 1892-1928-ci 
illərdə üç dəfə Azərbaycanda olmuş M.Qorki Azərbaycan 
xalqının şifahi xalq ədəbiyyatı, xalq içərisindən çıxmış 
qəhrəmanların həyatı ilə dərindən maraqlanmışdır. 0, 
Qaçaq Nəbi və Qaçaq Kərəm haqqında məlumat top­
layaraq onları tərcümə etmiş və hazırladığı kitabda nəşr 
etdirmişdir. Neft mədənlərinə, zavodlara Suraxanıya,
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
8 0  373 0 8
Qara şəhərə və Mərdəkana gedən ədib, Azərbaycan 
zəhmətkeşlərinin həyatı ilə yaxından tanış olmuş, alimlər, 
yazıçılar, ictimai xadimlərlə görüşmüşdür.
Azərbaycan şairi Süleyman Rüstəm “Mayakovski ilə 
görüşlərim” adlı xatirəsində böyük şair ilə tanışlığından 
bəhs edərkən yazırdı:”Mayakovskinin şeirləri ilə 1925-ci 
ildən tanışdım. Mən həmişə ona böyük hörmət bəslərdim”.
S.Rüstəm Azərbaycanı üç dəfə ziyarət etmiş Maya- 
kovskini çox oxuyan və ondan öyrənən şairlərimizdəndir. 
Moskvada Mayakovski ilə tez-tez görüşən S.Rüstəm, 
onun ədəbiyyatımızla və doğma Bakı ilə bağlı olduğunu 
qeyd edərək:“Bu adam Moskvada oturmağına baxma­
yaraq, bizim ədəbiyyatla, bizim Bakımızla yaxından tanış 
idi”, - deyə yazırdı.
1907-ci ildə Qori Seminariyasının tələbəsi ikən 
Rusiya və Azərbaycanın qabaqcıl ictimai fikri, ədəbiyyat 
və incəsənəti ilə tərbiyələnən Üzeyir Hacıbəyov böyük 
bəstəkarların yolu ilə gedərək, Azərbaycanın zəngin xalq 
musiqisi xəzinəsindən istifadə edib beş il ərzində bir- 
birinin ardınca “Leyli və Məcnun”, “Ər və arvad", “Rüstəm 
və Söhrab”, "Şah Abbas və Xurşudbanu", “Harun və 
Leyla”, “Əsli və Kərəm”, “Şeyx Sənan”, və “O olmasın, bu 
olsun" kimi demokratik ruhlu opera, operetta və musiqili 
komediyalarını yazmışdır.
Peterburq Konservatoriyasında oxuduğu zaman 
böyük bəstəkarların yazdığı “Arşın mal alan" musiqili 
komediyası tamaşaya qoyulur. Çox çəkmir ki, Azərbay­
canda Üzeyirin tutduğu yolun davamçıları yaranır. Qori 
Seminariyasının ikinci bir istedadlı məzunu-Müslüm 
Maqomayev Çaykovskinin operalarından və Üzeyrin 
yaradıcılığından təsirlənərək “Arşın mal alan”ın ilk tama­
şasından sonra “Şah ismayıl" adlı gözəl operasını 
yazmağa başlayır.
_______________ Reyhan Mii'zəzadə________________
so 374 o*
Rus xalqı ilə dostluğun mökəmlənməsində 
M.F.Axundovun böyük xidmətləri olmuşdur. Onun bir çox 
əsərlərində rus xalqına rəğbət hissi ifadə olunmuşdur. 
Puşkinin faciəli ölümünə Qafqazdan birinci olaraq 
Axundov cavab vermişdir. Onun ürək ağrısı ilə yazdığı 
“Puşkinin ölümünə Şərq poeması" Lermontovun məşhur 
poetik pamfletindən sonra böyük rus şairinin ölümünə 
həsr edilmiş bütün əsərlər içərisində ən güclüsüdür.
1916-cı ildə Bakıda nəşr olunan qəzetlərdən birində 
məşhur rus alimi, mikrobiologiya eliminin dahi mütə­
xəssislərindən biri llya iliç Meçnikovun vəfatı münasibətilə 
Nəriman Nərimanovun böyük məqaləsi çap olunmuşdu. 
Məqalədə Meçnikovun nəzəriyyələrindən, xüsusilə böyük 
rus aliminin insan ömrünün uzadılması haqqında olan 
nəzəriyyəsindən ətraflı bəhs olunurdu. Meçnikovun ölü­
münün bütün bəşəriyyət üçün böyük itki olduğu deyilirdi: 
“İnsan var ölər, yox olar və bunun yoxluğunu ancaq 
yavuq qohum-əqrabası hiss edər. İnsan var ki, ölər və 
bunun yoxluğu xüsusi bir milləti heyfisləndirər. İnsan var 
ki, ölür və onun ölməyi bütün millətlərə təsir edir. 
I.l.Meçnikovun ölümü, yoxluğu, doğrudan da hamı millət­
ləri, bütün insanları qəm dəryasına qərq etsə gərəkdir. 
Meçnikovun qan barəsində və ömrün uzadılması barəsin­
də nəzəriyyələri çox qiymətdardır. Meçnikovun bu nəzə­
riyyəsi tibdə mövcud olan fikirlərdə doğrudan da bir 
inqilab törədir”.
1990-cı ili iyunun 12-də Rusiya Federasiyası müs­
təqil dövlət elan olundu. Çox çəkmədi ki, Azərbaycan da 
öz suverenliyinə qovuşdu. Lakin iki əsrlik müqəddəs 
tarixə qulluq edərək, bir-birinə sığınan Azərbaycan və rus 
xalqları heç bir zaman ayrılmazdır. Bunu Rusiya Fe­
derasiyasının Prezidenti cənab Vladimer Putin 2001-ci 
ilin yanvarında Azərbaycana rəsmi səfəri zamanı belə
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  375 ca
ifadə etmişdir: “Bir vaxtlar ölkələrimizin xalqları düzgün 
tarixi seçim etmişlər və vahid dövlət çərçivəsində olmaq 
Azərbaycan xalqına da çox şey vermişdir. Rus mədə­
niyyətinə qiymətə görə Azərbaycan Prezidentinə təşəkkür 
etmək istəyirəm. Lakin mübaliğəsiz demək olar ki, bu 
təsir qarşılıqlı olmuşdur və bu gün sadəcə salona bax­
maqla bunu yəqin etmiş olarıq. Budur, mən Müslüm 
Maqomayevi süfrə arxasında görürəm. Onunla kim daha 
çox fəxr edir?! Görkəmli incəsənət, ədəbiyyat xadimləri ilə 
hər iki xalqın eyni dərəcədə fəxr etməyə ixtiyarı var. Biz 
tariximizin yaxşı vaxtlarında da, çox ağır vaxtlarında da 
həmişə birlikdə olmuşuq. Faşizimə birlikdə qalib gəlmişik. 
Ötən əsrin çox ağır sınaqlarına birlikdə sinə gərmişik...
Biz Azərbaycanla münasibətlərin inkişafına ciddi 
əhəmiyyət veririk. Mənə elə gəlir ki, bunun üçün bütün 
imkanlarımız var. Azərbaycan Prezidenti ilə razıyam ki, 
biz Rusiya ilə Azərbaycan arasında qarşılıqlı müna­
sibətlərdə, özü də fəaliyyətimizin bütün istiqamətlərində 
yəni səhifə aça bilərik... ”
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
11 iyun 2003-cü il
so 376 ca
MİR CƏLAL VƏ LEV TOLSTOY
D ah i rus y a z ıç ıs ın ın  v ə fa tın d a n  1 0 5  il ö tür.
“Böyük mütəfəkkirin qarşısında baş əyirik! Elladaya  
Homeri yetişdirmək üçün əsrlər lazım  idi. Rusiyada isə 
Tolstoy qayadan çıxan bulaq kimi doğuldu. Əsrlər boyu 
insanlar bu bulaqdan içəcəkləri’.
Anatol Frans
Fransız yazıçısı, ədəbi tənqidçisi, Fransa 
Akademiyasının üzvü, Nobel Mükafatı laureatı.
“ Tolstoy!..Bu bir addır ki, insanlıq adı ilə adlanan  
cəmi məxluqun yanında altmış ildən bəri ehtiram ilə çə­
kilib. Milyonlarla zəhmətkeşlər, kəndlilər yavan çörəkdən 
ötrü gecə-gündüz çalışanlar, bu adla özlərinə təsəlli 
veriblər. Milyonlarla üdəbalar, şüəralar, müsənniflər, m ü­
həmirlər bu ad sahibini vacibül -  ehtiram bilibləri'.
Cəlil Məmmədquluzadə
" Azərbaycan yazıçıları dahi ədibin (Tolstoyun) 
bütün bəşəriyyətin bədii inkişafında irəliyə doğru bir ad­
dım olan əsərlərinə zəngin və tükənməz bir sənət xəzi­
nəsi kimi baxır, sənətkarlıq qaydalarını, cahanşümül rus 
realizminin gözəl ənənələrini inadla öyrənir, öz yaradıcı­
lıqlarını kamilləşdirir, ədəbiyyatları yolunda daha sürətli 
addımlar atmağa səy edirdilər”.
___Azər baycançılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
Mir Cəlal Paşayev
Lev Nikolayeviç Tolstoy rus xalqının iftixarı, böyük 
bir sənətkarıdır. Rus torpağının dahi yazıçısının irsi bəşər
so 377 oa
bədii təfəkkürü xəzinəsinin çox qiymətli hissəsini təşkil 
edir. Onun yaratdığı “Hərb və sülh”, “Anna Karenina”, 
“Dirilmə” kimi bir çox qiymətli əsərləri təkcə rus ədə­
biyyatının deyil, bütün dünya ədəbiyyatının zəngin sər­
vətidir. Dünyada elə bir mədəni ölkə, elə bir mədəni millət 
yoxdur ki, Tolstoyu tanımasın və ona dərin hörmət 
bəsləməsin.
Tolstoy, Maksim Qorkinin dediyi kimi, başdan-başa 
bir dünya idi. O, hər tərəfə nəzər sala-sala altmış il 
Rusiyanı dolaşmışdı, xaricdə olmuşdu, həbsxanalara, 
sürgünlərə, qubernatorların idarəsinə, düşərgələrə, kar­
vansaralara, kəndli daxmalarına, aristokratların bahalı 
evlərinə nəzər salmışdı. Düz altmış il Rusiyada onun hər 
şeyi sezən və bütün mənfilikləri, haqsızlıqları ifşa edən 
həqiqət səsi eşidilmişdi. Hələ sağlığında ikən dünya şöh­
rəti qazanan yazıçını bu səviyyəyə yüksəldən onun 
yaşayıb-yaratdığı dövrdə rus cəmiyyətinin həyatı haqqın­
da dediyi həqiqətlər, bədii əsərlərində heyrətamiz bir 
düzgünlüklə əks etdirdiyi rus həyatı idi. 1908-ci ildə 
Tolstoyun 80 illik yubileyi keçirilərkən rəsmi hökumət və 
liberal mətbuatı böyük rus ədibinin həyat və yaradıcı­
lığına həsr olunmuş məqalələrlə dolmuşdu. Liberallar 
Tolstoyu yalnız bir sənətkar kimi deyil, həm də bir müəl­
lim və mütəfəkkir olaraq dəyərləndirir, onu rus xalqının 
peyğəmbəri elan edirdilər.
Qərbi Avropa ədəbiyyatı uzun illər boyu bu rus 
dahisinin sənətkarlıq istedadının təsiri ilə yaşamışdı. 
Fransız yazıçısı Qustav Flober “Hərb və sülh”ü oxu­
yandan sonra böyük bir heyrətlə I.Turgenevə yazırdı: 
“...Necə bir sənətkar, nə dərin bir psixoloqdur! Bəzən 
əsəri mütaliə edərkən heyrətimdən qışqırırdım, əsərin 
mütaliəsi isə uzun zaman davam edir. Bəli, bu qüvvətli bir 
şeydir, çox qüvvətlidir!". Digər fransız yazıçısı Gi de
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
sn378 ca
Mopassan isə yazıçının “ivan iliçin ölümü” adlı əsərini 
oxuduqdan sonra demişdi:“Mən belə görürəm ki, bütün 
fəaliyyətim mənasız imiş, mənim on cildlik əsərlərimin 
qiyməti yox imiş".
Yalnız Flober və Mopassan deyil, fransız yazıçısı 
Romen Rollan, İrlandiya yazıçı, dramaturq və romanisti, 
Nobel mükafatçısı Corc Bernard Şou, ingilis yazıçı və 
dramaturqu, Nobel mükafatçısı Con Qolsuopsi, Avstriya 
yazıçı və tənqidçisi Stefan Sveyq, eləcə də Tolstoyu 
“dünya vətəndaşı” adlandıran bir çox Avropa və Amerika 
yazıçıları heyrət və məftunluqla Tolstoyun dahiliyindən 
dönə-dönə bəhs etmişlər. Qolsuopsi “Hərb və sülh” 
haqqında demişdi: “Bu, yazılmış olan bütün əsərlərin ən 
əzəmətlisidir”.
Doğrudan da “Hərb və sülh” rus xalqının dahiyanə 
bir epopeyası, demək olar ki, rus “lliada ’sıdır. Bu əzəmətli 
əsər rus xalqının öz istiqlaliyyəti uğrunda apardığı 
qəhrəmanlıq mübarizəsinin epik bir nəğməsi, ölməz bir 
dastanıdır. Romanı oxuyan zaman məndə belə bir fikir 
formalaşırdı ki, əsərin əsas qəhrəmanı nə Andrey Bol- 
konski, nə Pyer Bezuxov, nə də Platon Karatayevdir. Bu 
həqiqi və böyük qəhrəman öz Vətənini Napoleon işğal­
çılarından igidliklə qoruyan və düşməni rus torpaqla­
rından, rus şəhərlərindən qovan, öz vətənpərvərliyi, 
əzmkarlığı, döyüşkənliyi ilə bütün Avropanı sarsıdan rus 
xalqı, böyük bir millətdir. Borodino müharibəsi, partizan 
dəstələrinin fəaliyyəti, rus əsgərlərinin şücaəti, Rusiyanın 
müdafiəsi uğrunda aparılan böyük mübarizə unudulmaz 
səhnələrlə son dərəcə istedad və sənətkarlıqla canlan­
dırılmış, əbədiləşdirilmişdir. Əsər dərin bir həyat sevgisi, 
xalqın varlıq, qüvvətinə və qüdrətinə dərin bir inamla 
yazılmışdır. Flober bu əsəri oxuduğu zaman “Bu 
Şekspirdir, bu Şekspirdir!” - deyə heyrətlə qışqırmışdı.
Azərbavcançılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 379 ca
Qərb və Şərq ölkələri, Şimal və Cənub xalqları, 
müxtəlif millətlərdən olan oxucular hələ yazıçının sağ­
lığında ona güclü maraq göstərirdilər. Tolstoyla Şərq ara­
sında yazıçının lap gənclik illərindən möhkəm ünsiyyət 
yaranmışdı. Kazan Universitetinin ərəb-türk ədəbiyyatı 
fakültəsində təhsil alan Tolstoy, ömrünün sonuna qədər 
Şərq aləminə marağını itirməmiş, Şərq Ölkələrində- 
Hindistanda, Ərəbistanda, iranda, Türkiyədə, Qafqazda, 
o cümlədən Azərbaycanda şöhrət qazanmış, bu yerlərin 
mədəniyyət xadimləri arasında özünə dərin hörmət, 
böyük etimad yaratmışdı.
İftixarla yada salmaq istərdim ki, görkəmli azər- 
baycanəsilli alim, tarixçi, şərqşünas, türkoloq və filoloq, 
Kazan Universitetinin professoru Mirzə Kazım bəy Lev 
Nikolayeviçin sevimli müəllimi olmuşdur.Tolstoy ərəb, türk 
və tatar dillərini onun köməyi ilə öyrənmiş, Azərbaycanın 
gözəl təbiəti, qonaqpərvər xalqı haqqında onun dilindən 
maraqlı söhbətlər eşitmişdi. Azərbaycanın Xalq artisti 
Hacağa Abbasov dostu ədəbiyyat müəllimi Əli Qasımovla 
birlikdə 1907-ci ildə Lev Nikolayeviç Tolstoyun ömrü boyu 
yaşayıb-yaratdığı sevimli kəndi Yasnaya Polyanada dahi 
ilə görüşü zamanı dünya şöhrəti qazanmış qoca ya­
zıçının öz müəllimini necə ehtiramla yad etdiyini xatır­
layıb yazırdı:“Şəkillərdə gördüyüm ağ saqqallı yazıçı 
başını qaldırıb bizə baxdı, gözlərini qıyaraq gülümsündü, 
köhnə tanış kimi bizim salamımızı aldı. Bu əsnada onun 
arvadı Sofiya Andreyevna otağa daxil oldu. Tolstoy bizi 
nişan verərək dedi:“Mənim qafqazlı müsafirlərə artıq 
dərəcədə ehtiramım var. Sən bilirsən ki, Kazan Uni­
versitetində oxuyan vaxt mənə Şərq dillərindən təlim 
verən qafqazlı şərqşünas professor Mirzə Kazım bəy 
olmuşdur”.
_______________ Reyhan Mirzazadə_______________
ю  3S0 ca
...Ev sahibi Qafqaz xalqlarının həyatı, məişəti ilə 
maraqlandığı üçün bizə bu barədə tez- tez suallar verirdi. 
Lev Nikolayeviç Şərq ədəbiyyatından söhbət açdı, Sədi 
və hafizin yaradıcılığından danışdı, M.F.Axundovu xatır­
ladı”.
Tanrı görkəmli yazıçıya Qafqazı görmək və bir müd­
dət burada yaşamağı nəsib etdi. Tolstoy 1851-ci ilin 
mayından 1854-cü ilin yanvarına qədər Qafqazda yaşadı, 
Qafqazın bir çox yerlərində oldu, Xəzər sahilini gəzdi, 
Nuxaya və Tiflisə getdi. “Uşaqlıq”, “Gənclik”, “Rus mülkə­
darının готапГш  burada yazdı. Sonralar bir çox 
əsərlərində Qafqazı vəsf etdi. Yazıçı məktublarının birin­
də Qafqazı “Məhəbbət ölkəsi” adlandırdı.
Daim füsunkar təbiət qoynunda yaşamağa üstünlük 
verən Lev Nikolayeviç Tolstoy 1828-ci il avqustun 28-də 
Tula quberniyasının Yasnaya Polyana kəndində varlı 
zadəgan ailəsində dünyaya gəlmiş, ailənin beş övladın­
dan dördüncüsü idi. Hələ uşaq ikən valideynlərini itirmiş 
Tolstoyun ilk əsəri də “Uşaqlıq” adlanır.
1854-cü ildə orduya çağırılıb zabit kimi Krım müha­
ribəsində iştirak edən yazıçı, həmin il Sevastopola, döyü­
şən orduya dəyişdirilir. Hərbi qulluq zamanı gənc yazıçı­
nın müharibə səhnələrini düzgün, canlı təsvir edən “Se­
vastopol hekayələri”ni yazır. Onu da deyim ki, orduda 
xidmət edərkən Tolstoy göstərdiyi şücaətlərə görə orden 
və medallarla təltif olunmuşdu.
Yazıçı 34 yaşında dostluq etdiyi həkim ailəsinin qızı 
18 yaşlı Sofya Andreyevna Berslə ailə qurmuşdu. Onlar 
48 il qarşılıqlı hörmət və sevgi ilə ömür sürmüşdülər. Bu 
evlilikdən ailədə 13 övlad dünyaya gəlsə də, onlardan 
beşi uşaq ikən vəfat etmişdi. Gənc yaşlarından fransız 
dilini mükəmməl öyrənən Tolstoy, XVIII əsr fransız filosof, 
şair və tarixçisi Volterin və filosof-yazıçısı Jan-Jak Russo-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  38 J oa
nun əsərlərini geniş mütaliə etmiş, bu iki şəxsiyyətin 
qüvvətli təsiri ilə yaşamışdı. Onun bu barədə gözəl bir 
fikri vardı:“Yaradıcılığın zəruri şərtlərindən biri bütün 
böyük yazıçıların təcrübəsini dərindən mənimsəməkdir, 
ö z  sələflərinin yaratdıqlarını mənimsə və irəli get”. Əlbət­
tə ki,Tolstoy özü də böyük sələf idi. Dahinin yaradıcılığı 
XX əsrin Mahatma Qandi və Martin Lüter Kinq kimi parlaq 
şəxsiyyətlərinə ciddi təsir göstərmişdi.
İki əsrdən artıqdır ki, Azərbaycan və rus xalqlarının 
taleyi qonşu olaraq bir-biri ilə sıx bağlıdır. Bu dövrdə iki 
xalqın mədəniyyəti bir-birinə güclü şəkildə inteqrasiya 
etmişdir. Tarixin müəyyən mərhələsində, bir dövlət tərki­
bində yaşadığı illərdə də bəşəri məqsədlər naminə xalq­
larımız heç bir töhfə və zəhmətini bir-birindən əsirgə­
məmişdir. Rus ədəbiyyatında görkəmli simaların yaradıcı­
lığındakı yeni fikir və inkişaf Azərbaycana da öz təsirini 
göstərirdi. XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində Rusi­
yada olduğu kimi, Azərbaycan ədəbiyyatında da demok­
ratik fikirlər güclənməyə başlamışdı. Yazıçılar öz əsər­
lərində ictimai məsələlərə, kəndlilərin ağır güzəranı, 
mülkədar zülmündən xilas olması, qadın azadlığı prob­
lemlərinə diqqəti artırmışdılar. Kəndli azadlığı mövzusu 
ilə məşğul olan yazıçılarımız Tolstoyla dərindən maraq­
lanırdılar. Onun realist, ifşaçı qələmi Azərbaycan yazıçı­
larını ruhlandırır, onlara istiqamət verir, ədəbiyyatda 
kəndlilərin vəziyyətinin real təsvirinə kömək edirdi. Bunu 
aydın görmək üçün Cəlil Məmmədquluzadənin “Danabaş 
kəndinin əhvalatları” və Əbdürrəhim bəy Haqverdiye­
vin “Bəxtsiz cavan” kimi əsərlərini nəzərdən keçirmək ki­
fayətdir. Həmin dövrdə Tolstoy Azərbaycan yazıçılarının 
qeyd etdiyim kimi, ən çox pərəstiş etdikləri sənətkar idi. 
O, Azərbaycanın ədəbi-bədii, pedaqoji və fəlsəfi fikrinə 
qüvvətli təsir göstərirdi. Ziyalılarımızın böyük qismi ondan
_______________ Reyhan Mirzazada________________
ю  382 03
pedaqoq və yazıçı kimi çox şey öyrənirdilər.Tolstoyun 
əsərləri Azərbaycan dilinə sürətlə tərcümə olunurdu. 
1881-1920-ci illərdə Bakıda nəşr olunan rus və Azər­
baycan mətbuatında Tolstoyun adı həmişə ehtiramla 
çəkilmiş, onun həyat və yaradıcılığına dair hər bir hadisə 
Azərbaycan ictimaiyyətinin diqqət mərkəzində olmuşdu.
“Kaspi” qəzeti 1881-1919-cu illərdə Bakıda rus 
dilində nəşr olunan kütləvi mətbuat idi. Qəzetdə Rusi­
yanın bir sıra mütərəqqi fikirli yazıçı və ədəbiyyatşü­
nasları fəaliyyət göstərirdi. Azərbaycan ziyalıları “Kas- 
pi”ni müntəzəm oxuyur, Nəriman Nərimanov, Firidun bəy 
Köçərli, Cəlil Məmmədquluzadə, Nəcəf bəy Vəzirov və 
başqaları qəzetdə tez-tez çıxış edirdilər Burada Lev 
Nikolayeviç Tolstoy haqqında müxtəlif mövzulu yazılar 
dərc olunurdu. O zaman nəşr olunan “İttifaq", “Səda”, 
“Təzə həyat” qəzetləri yazıçının yaradıcılığına xüsusi yer 
verirdi. 1894-cü ilin may ayında Bakıda, Hacı Zeyna­
labdin Tağıyev teatrında ədibin 1886-cı ildə xalq teatrları 
üçün yazdığı “Əvvəlinci şərabçı” adlı pyesi ilk dəfə Azər­
baycanın görkəmli maarif xadimi, yazıçı, bir sıra lüğət və 
dərsliklərin müəllifi olan Sultan Məcid Qənizadə tərə­
findən tərcümə edilib tamaşaya qoyuldu. Pyes hərarətlə 
qarşılandı. Müvəffəqiyyətdən ruhlanan Qənizadə, 1896-cı 
ildə əsəri kitabça şəklində çap etdirib, pulsuz yaydı. 
Xatırlatmaq istərdim ki, süjeti Belorus nağılından götü­
rülmüş əsərin böyük tərbiyəvi əhəmiyyəti vardı. Pyesdə 
patriarxal kəndli təfəkkürünə uyğun tərzdə ilk dəfə arağın 
necə icad edildiyi göstərilirdi. Tolstoy “Rəhmanamı, yoxsa 
şeytanamı sitayiş etməli?” kimi digər məqalələrində də 
müstəqim yolla ifadə etdiyi fikirlərini burada həyati və 
əfsanəvi obrazlar vasitəsilə yenidən təkrar edirdi:-Spirtli 
içkilərə meyl etmə,-deyirdi.“İçki şeytan əməlidir. O, insan 
mənliyini və heysiyyətini alçaldan bəladır”.
____ Azərbaycançılıq vd vətənpərvərlik məfkurəsi____
to 383 oa
Tolstoyun dünyəvi yaradıcılıq istedadı, pedaqoji 
fəaliyyəti ilə bərabər, insanpərvərliyi, alicənablığı, nəsil­
lərə aşılanan dərin mənəvi keyfiyyətləri, ailə və övlad- 
sevərliyi, gənclərə öz balası kimi münasibəti, həqiqət və 
dürüstlüyün tərənnümçüsü olması, sülhsevərliyi, xalqların 
azad, firavan yaşaması naminə daim çalışması ba­
xımından Azərbaycanın tanınmış yazıçısı, pedaqoqu, 
ədəbiyyatşünas alimi, uzun illər Azərbaycan Dövlət 
Universitetində (indiki BDU) minlərlə tələbəyə dərs demis, 
ədəbiyyat sahəsində çoxsaylı alimlər ordusu yaratmış 
filologiya elmləri doktoru, professor Mir Cəlal Paşayevi 
daha çox xatırladır. Mir Cəlal Tolstoyu çox sevirdi. Bəlkə 
də ruhən və qəlbən rus xalqının böyük övladına olan 
bağlılığı, oxşar xarakterindən idi ki, ədibin yaradıcılığında 
Tolstoy mövzusu xüsusi yer tuturdu. Mir Cəlalın Tolstoya 
özəl münasibəti vardı. Bu barədə onun “Dahi sənətkar”, " 
Lev Nikolayeviç Tolstoy”, “Böyük rus ədibi”, “Dahi söz 
ustası” və s. adlı geniştəhlilli, maraqlı faktlarla zəngin 
olan məqalələri vardır.
Tolstoyun yaradıcılığına mükəmməl bələd olan Mir 
Cəlal yazırdı: “ Tolstoy ilk əsərlərindən başlayaraq insanı 
və onun taleyini yaradıcılıq işinin mərkəzində qoyur, 
mövzuların əsası sayırdı. O, sənətin böyüklüyünü də, 
kiçikliyini də bunda, xalqa münasibətdə görürdü”.( “Kom­
munist” qəzeti, 3 sentyabr 1948-ci il, “Dahi sənətkar” 
məqaləsi)
“Tolstoy bir çox yazıçılara və sənətkarlara xas olan 
şagirdlik dövrünü keçirməmişdir.O,həyata dərin müşahidə 
və diqqətlə yanaşaraq, yazdığı ilk əsərlərindən etibarən 
böyük yazıçılar sırasında durmuşdur”. (“Ədəbiyyat" 
qəzeti, 12 sentyabr 1948-ci il, “Lev Nikolayeviç Tolstoy” 
məqaləsi)
_______________ Reyhan Mirzszadd________________
ю  3S4 ся
“Ədib var ki, müəyyən bir ictimai zümrəni təmsil edir. 
Ədib var ki, müəyyən bir dövrü, məsələni, ölkəni 
göstərməklə kifayətlənir. Ədib də var ki, günəş şüası kimi 
cəmiyyət həyatının, insanın mənəvi aləminin bütün mü­
rəkkəbliyinə nüfuz edir, zaman keçdikcə, nəsillər dəyiş­
dikcə təsirini azaltmır, əksinə, artırır. Tolstoy sənəti za­
man, məkan hüdudu bilməyən, həmişə, hər yerdə qüdrət 
və kəsərini saxlayan bir sənətdir.
L.N.Tolstoy böyük rus xalqının bəşəriyyətə, dünya 
mədəniyyəti və ədəbiyyatına verdiyi çox mühüm sima- 
lardandır. Dahi ədib öz xalqının və zamanının ləyaqətli və 
xələf oğludur”. ( “Dahi söz ustası” məqaləsi, 1978-ci il)
Tolstoy doğrudan da sənətin və ədəbiyyatın qar­
şısında böyük vəzifələr qoyan, sənəti Mir Cəlalın qeyd 
etdiyi kimi, zaman, məkan hüdudu bilməyən, həmişə hər 
yerdə qüdrət və kəsərini saxlayan bir sənətkar idi. O, 
bütün dünya xalqları arasında həmişə dostluğun və dinc 
həyatın yaradılmasını arzulayırdı. Ədib humanist şəx­
siyyət, parlaq ziyalı olaraq, xalqlar arasındakı dostluğu 
pozan, millətləri bir-birinin üzərinə qızışdıran, qanlı 
mübarizələrə, kütləvi qırğınlara, insan tələfatlarına sürük­
ləyən adamların xəbis və təhlükəli hərəkətlərinin qarşısını 
almağı özünə vətəndaşlıq borcu hesab edirdi.Yazıçı 
bütün sənətkarları xalqa xidmət etməyə, həyatı əks 
etdirməyə çağırırdı. Sənəti yalnız həyata bağlılıqda görən 
ədib, ədəbiyyat və sənəti həyatdan uzaqlaşdıran, onu 
mənasız və məzmunsuz əyləncəyə çevirən qüvvələrlə 
heç bir zaman barışa bilmirdi.
Lev Tolstoy bədii düşüncənin ən nəhəng ifadəçisi 
idi. Dahi sənətkarın ölməz əsərlərində irəli sürülən böyük 
məsələlər ona nəinki rus xalqı tarixində, hətta bütün 
dünyada, bütün mədəni xalqların tarixində əbədi bir 
şöhrət qazandırmışdır. Böyük sənətkar öz bədii zəkası,
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
£o 385 ca
müdrik düşüncəsi, insanpərvərlik mövqeyi, dərin sənət­
karlıq müşahidəçiliyi, misilsiz həssaslığı ilə bütün dünya 
oxucularını heyrətdə buraxmış, haqlı olaraq ona “dünya 
vətəndaşı” adını qazandırmışdır.
Bu bir həqiqətdir ki, dünya ədəbiyyatı tarixində yara­
dıcılıq vüsəti etibarı ilə Tolstoya bərabər olan bir sənətkar 
tapmaq çox çətindir. Yazıçı XIX əsr sənətinin ən yüksək 
zirvəsinə qalxmışdır. Heç bir sənətkar insan qəlbinin 
sirrlərindən Tolstoy qədər agah olmamışdır. O, sözün 
həqiqi mənasında insan qəlbinin ustadı idi. Bu barədə Mir 
Cəlalın qeydlərinə diqqət yetirək:“Sənətə müqəddəs iş 
kimi baxan Tolstoy deyirdi:“Ancaq o zaman yazmaq 
lazımdır ki, hər qələmi mürəkkəbə batıranda, orada bir 
parça ət qoyursan”. Doğrudan da Tolstoy sənətə həyatını 
vermişdi. 0,deyirdi:“0  adam ki, qayəsi şəxsi səadətdir, 
axmaqdır, o adam ki, qayəsi başqalarını təqliddir, o, zə­
ifdir. O adam ki, qayəsi başqalarının səadətidir, xoş­
bəxtdir!”.
Tolstoy mənşəyi etibarı ilə zadəganlar nəslinə mən­
sub olduğu halda, (onun qraf olaraq dvoryan titulu vardı) 
məhz səmimi və dürüst təsvirləri sayəsində milyonlarla 
kəndlilərin etiraz səsini ifadəyə qədər ucala bilmişdi, 
kütlələri dilənçi kökünə salan ictimai səbəbləri, məzlum 
kəndlilərin şüurunda əmələ gələn təbəddülatı qüvvətli bir 
hiss, inandırıcılıq və cəsarətlə ifadə edərək öz tənqidində 
məsələnin kökünə gedib çıxa bilirdi. Odur ki, Azərbay­
canda da Tolstoy çox sevilirdi.
Mir Cəlalın bu barədə yazdıqlarından:“Hələ əsri­
mizin ilk illərində Azərbaycanda böyük rus xalqının bütün 
görkəmli yazıçılarına olduğu kimi, Tolstoy yaradıcılığına 
da artıq maraq duyulmaqda idi. 1903-1904-cü illərdə
“Şərqi-rus” qəzetində ədibin , iki hekayəsi (“Buğda 
dənəsi", “Zəhmət, ölüm və naxoşluq”) tərcümə və nəşr
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  386 ся
olunmuşdur. Tolstoyun 20-dən çox hekayəsi Azərbaycan 
dilində kitab şəklində buraxılmışdır. “İnsana çoxmu yer 
lazımdır?” (1908), “Tanrıyamı, harunamı xidmət etməli?” 
(1907), “Qafqaz əsiri” (1912), “Fransuaza" (1912) və 
sairə. Tolstoyun hekayələri oxucular arasında tez yayılır 
və şöhrət qazanırdı. “Qafqaz əsiri” bir neçə dəfə nəşr 
olunmuşdur. Həsənbəy Zərdabi Tolstoyla şəxsən yazışır­
dı...Cəlil Məmmədquluzadə Tolstoyun yaradıcılığındakı 
xalqçılıq, həqiqətpərəstlik və sənət məharətini, tənqid 
meyllərini alıb təbliğ edirdi.Təsadüfi deyil ki, o, böyük 
ədibin ancaq kəndli və torpaq məsələlərinə aid olan 
hekayələrini o zaman çalışdığı “Şərqi-rus” qəzetində nəşr 
etmişdir. Bu hekayələrdən birini isə özü sadə xalq dili ilə 
tərcümə etmişdir. Tolstoyun xalq jurnalı nəşr edənlər 
üçün yazdığı məsləhətləri (aşağı təbəqələrin anlayacağı 
sadə bir dildə yazmaq) Cəlil Məmmədquluzadə öz 
jurnalında əməli olaraq tətbiq edirdi ”.
Tolstoy kimi sənətkarların məhz Rusiyada yetişməsi 
təsadüfi deyildi. Tolstoy rus milli şəraitində yaranmış XIX 
əsr realist sənətkarlarının ən gözəl ənənələrini özündə 
toplayan rus qüdrətinin böyük ifadəçisi idi. Mütləqiyyət 
və təhkimçilik sisteminə qarşı rus xalqının apardığı azad­
lıq mübarizəsi ilə ruhlanan Tolstoy, nəinki rus həyatının 
misilsiz təsvirini, bəlkə də dünya ədəbiyyatının birinci 
dərəcəli əsərlərini yaratmışdı. O, yorulmaz və fədakar bir 
zəhmətkeş idi. Onun arxiv, kitabxana və muzeylərdəki əl 
yazıları hər bir əsər, hər bir cümlə və söz üzərində nə 
qədər səylə, diqqətlə işlədiyini, özünə qarşı nə qədər 
tələbkar olduğunu aydın göstərir. İki min səhifədən ibarət 
böyük “Hərb və sülh” romanını o, yeddi dəfə düzəltmiş və 
yenidən köçürmüşdü.
Mir Cəlal, Tolstoyun öz sənətinə müstəsna dərəcə­
də tələbkar olduğu, yazdığını dəfələrlə düzəldib köçür-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 3S7 ea
düyü, hər cümlənin, hər sözün üzərində düşünməkdən 
yorulmadığı, əksinə, bundan həzz aldığından geniş bəhs 
edirdi. “Qafqaz təbiətini və dağlıların məişət tərzini hey­
rətli bir həqiqət gücü ilə verən “Hacı Murad” kimi bir əsər 
onu razı salmadığı üçün sağlığında çapa verməmişdi”.
“Dahi söz ustası”nda Çernışevskidən sitat gətirərək, 
Mir Cəlal yazır:“N.Q.Çernışevski “Sovremennk”də çap 
etdirdiyi “L.l.Tolstoy. Uşaqlıq və ilk gənclik. Hərbi 
hekayələr” adlı məqaləsində hələ gənc olan ədibin 
yaradıcılıq xüsusiyyətlərini aydın görür, onun əsl sənətkar 
adlandırır, yaradıcılığının ideya və bədii əsaslarını dərin 
təhlil edərək, əsərlərində “qəlbin dialektikasının” inikası 
olduğunu yazırdı... Kimki insanı öz şəxsiyyətində öyrən­
mədi, heç vaxt insanları dərindən dərk etməyə nail ola 
bilməz...Biz qabaqcadan deyirik ki, qraf Tolstoyun indiyə 
qədər ədəbiyyatımıza verdikləri ancaq onun gələcəkdə 
görəcəyi işlərin rəhnidir”.
1812-ci il müharibəsində Vətənin taleyi həll 
olunurdu. Xalqın bir məqsədi vardı ki, o da öz torpağını 
işğalçılardan təmizləmək idi. Bu məqsədin və bu qanlı 
mübarizənin qəhrəmanlıqla həyata keçirilməsini, rus tari­
xinin böyük sınağı qarşısında çardan tutmuş əsgərə, ən 
sadə kəndliyə qədər hər kəsin öz vəzifəsini necə 
fədakarlıqla yerinə yetirməsini Tolstoy öz romanında 
ecazkar bir həqiqət və inandırıcılıq qüdrəti ilə can­
landırmışdı.
Mir Cəlal Paşayevin “Hərb və sülh” haqqındakı 
maraqlı fikirlərindən nümunələri təqdim etmək istərdim: 
“Tolstoyun sənətkar dühasının və eləcə də bütün bəşə­
riyyət sənət xəzinəsinin ən parlaq əsərlərindən biri məş­
hur tarixi-xalq epopeyası - “Hərb və sülh” romanıdır. Ədib 
göstərir ki, insanların həyatını, onların mühüm maraq­
larını - sağlamlığı, xəstəliyi, zəhməti, istirahəti,
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
£o 388 ca
fikir, elm, şeir, musiqi, məhəbbət, dostluq, nifrət, ehtiras­
ları ilə təsvir etmədən tarixin bədii lövhəsini vermək 
olmaz. Tolstoy realizmi burada özünü aydın göstərir. 
Romanda tarixi hadisələrə yalnız onların zahiri, rəsmi 
tərəfindən yox, bir şairin dediyi kimi “zər tikişli mərasim 
paltarından yox, iç tərəfdən, cana yaxın olan köynəkdən 
yanaşmaq “bir üsul kimi qoyulmuşdur”.
Romanın baş qəhrəmanlarından biri Kutuzovdur. 
Əsərdə o, xalq müharibəsinin əsl sərkərdəsi, xalq fikri, 
iradəsi və hissinin ifadəçisi, rus ruhunun əzəmətli mücəs­
səməsi kimi təsvir olunur. Sərkərdə rus əsgərlərinin 
həyatını qayğıkeşliklə qoruyur, ordusunu və onun hər bir 
üzvünü ata məhəbbəti ilə sevir. O, sadə, təvazökar, 
xeyirxah, zahiri parlaqlıqdan və xudpəsəndlikdən uzaq, 
təbii və cəsur bir insandır. Mixail illarionoviç Kutuzov 
siyasi xadim olmaqla bərabər, həm də müdrik sərkər­
dədir. Tolstoya görə, onun gücü və qüdrəti xalq ilə 
möhkəm əlaqəsində, xalqın dərdlərini, istəklərini duyub 
eşitməsindədir. Romanda general - feldmarşal Kutuzovun 
siması, vücudu, yerişi, hərəkətləri, davranışı, xoş təbəs­
sümü dəqiqliklə qələmə alınmışdır.
Mir Cəlal “Hərb və sülh”ü bəşəri sənət nümunəsi 
kimi dəyərləndirib daha sonra yazır ki, müharibə səh­
nələri Tolstoyun əsərində birtərəfli və rəsmi deyil, bütün 
dəhşəti, həqiqi çılpaqlığı, qan, iztirab və ölümü ilə əhatəli 
bir şəkildə təsvir olunur. Bu müharibədə ədib xalqı əsas 
qüvvə kimi göstərir və müharibənin ruslar üçün ədalətli 
müharibə olduğunu, buna görə də rus xalqında coşqun 
vətənpərvərlik hissinin daha da alovlandığını görü­
rük...1812-ci il müharibəsində partizanların fəaliyyəti 
məhz belə bir iftixar hissi ilə Tolstoyun əsərində əks 
olunur. Ordu da, partizanlar da, əhali də həmin bu 
vətənpərvərlik duyğusu ilə yaşayır və vuruşurdu. Qabaq-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_ ___
se>389oa
cıl zabitlərin əhvali-ruhiyyəsini böyük ədib Borodino 
döyüşü ərəfəsində romanın qəhrəmanlarından Andrey 
Bolkonski ilə Pyer Bezuxovun söhbətində belə təqdim 
edir:
“Vuruşmada o tərəf qalib gələcək ki, qalib gəlməyi 
möhkəm qət etmişdir! Mən sabahı belə təsəvvür edirəm. 
Yüz minlik rus və yüz minlik fransız ordusu üz-üzə 
gəlmişdir. Kim daha qəzəblə vuruşsa, canını əsirgəməsə, 
o qalib gələcəkdir”.
Təbiilik, sadəlik və obyektivlik baxımından Tolstoyun 
yaradıcılıq xüsusiyyətlərini özündə təcəssüm etdirən və 
yaşadan Mir Cəlal, haqlı olaraq təsdiq edir ki, yalnız rus 
ədəbiyyatında deyil, bütün dünya ədəbiyyatında müha­
ribənin xarici effektlərdən, zahiri parlaqlıqdan uzaq, əsl 
real, həqiqi lövhəsini vermək xidməti və şərəfi Tolstoya 
məxsusdur. O, Sevastopolda “ölməyə ləzzətlə hazırla­
şan” rus adamlarının şücaətini vermişdisə, “Hərb və sülh” 
romanında müharibə qəhrəmanlarının böyük bir sil­
siləsini, onların iradə və fəaliyyətini daha geniş epik 
planda verir. Burada ümumiyyətlə, 559 şəxsiyyət (surət) 
təsvir olunmuşdur.
Mir Cəlal bildirir ki, Tolstoy əvvəlcə 1825-ci ildə in­
qilabçı dvoryanların mütləqiyyətə və təhkimçiliyə qarşı 
üsyanında iştirak edən bir dekabristin tarixini və müba­
rizəsini yazmaq niyyətində idi. 1850-ci ildə ədib bu işə 
başlamış və üç fəsil də yazmışdı. Əsərinin ardını düşü­
nəndə gördü ki, öz qəhrəmanının cavanlığını, onun 1812- 
ci il Vətən müharibəsindəki iştirakını mütləq təsvir etməli 
olacaq. Vətən müharibəsinin təsvirinə qayıdanda isə rus 
xalqının bu məşhur qəhrəmanlıq dastanı ədibi dərindən- 
dərinə düşündürür və cəlb edir.Onu yeni mövzu çox 
ilhamlandırır. Ədib göstərir ki, bu əsərdə mən xalqın 
tarixini yazmaq istəmişəm.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 390 ся
Böyük Vətən müharibəsi dövrü, 1941-1945-ci illərdə 
Tolstoy əsərlərinə, xüsusilə “Hərb və sülh" romanına olan 
maraq daha da artmışdı. Bu maraq yalnız Tolstoyun öz 
Vətəni olan Sovet İttifaqında deyil, xarici ölkələrdə də 
xeyli çoxalmışdı. 1942-ci ildə İngiltərənin “Tayms” qəze­
tində maraqlı bir məqalə dərc edilmişdi. Həmin məqalədə 
deyilirdi:“ indi ingilis oxucularının çoxu “Hərb və sülh” 
romanını yenidən oxuyur.“Tayms” abunəçilərindən biri 
redaksiyaya yazır ki, o, son ildə bu əsəri beş dəfə oxu­
muşdur. Xüsusilə cəbhələrdə vəziyyət gərginləşdikcə o, 
daha tez- tez romana müraciət etmişdir. O, yazır ki, mən, 
Lev Nikolayeviçin ölməz əsərində həmişə təmkin və 
qələbəyə inam tapıram".
Tolstoyun ikinci dünya şöhrətli ən məşhur əsəri 
“Anna Karenina’dır. Bu romanında ədib, özünün ailəyə, 
əxlaq və qadın məsələlərinə münasibətini və yaşadığı 
dövrdə mövcud problemlərlə bağlı hadisələri parlaq löv­
hələrlə ifadə etmişdir. Əsərdə ictimai tənqid daha 
güclüdür. “Anna Karenina” insanların iztirabları, həyəcan 
və qayğılarını, həyat yollarında büdrəmələrini böyük 
sənətkarlıqla əks etdirməkdə “Hərb və sülh”dən geri 
qalmayan bir əsərdir.
Lev Tolstoy gəncliyin cəmiyyətdə böyük qüvvə ol­
duğunu, bütün nəcib vətənpərvərlik və yaradıcılıq hiss­
lərinin ilk növbədə cavanlara xas olduğunu, onun sima­
sında təcəssüm etdiyini dərindən başa düşərək öz qiy­
mətli əsərlərində bir sıra qabaqcıl, tərəqqipərvər gənc­
lərin surətini yaratmışdır. “Hərb və sülh” romanının epi­
loqunda Tolstoyun ən məşhur gənc qəhrəmanlarından 
biri Piyer Bezuxov çar mütləqiyyətinin qanlı mürtəce siya­
sətini ifşa edərək, sonsuz bir qəzəb hissi ilə deyir: “ Kim­
də gənclik qüvvəsi və namus varsa, onu məhv edirlər”.
Azərbaycancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi
ю 39 / ce
Tolstoy gənc və namuslu qüvvələri məhv edən 
çarizmin əksinə olaraq, cavan nəslə böyük ümid­
lər bəsləyirdi. Onun məhsuldar pedaqoji fəaliyyəti məhz 
bu ümidlərlə bağlı idi. Böyük yazıçı xalq kütlələri içə­
risindən, kəndin uşaqları arasından daha parlaq iste­
dadlar yetişəcəyinə inanır və sevinirdi. O, kəndli uşaqları 
üçün yeni demokratik məktəb açır, insanpərvərlik hissi ilə 
dolu olan xüsusi pedaqoji əsərlər yazırdı. Gənc nəslin, 
xalq övladlarının tərbiyəsi Tolstoyun həyatında bö­
yük yer tutmuşdu. Sadə və yoxsul gənclərin qayğısını 
çəkərkən Tolstoy, öz xalqının, öz Vətəninin gələcəyini 
düşünürdü.
Gələcəyə gedən yol isə əlbəttə ki, erkən yaşlardan 
başlayırdı.Yazıçı, gələcəyin ümidi olan uşaqların ağıllı, 
təhsilli, bilikli, dünyagörüşlü böyümələrini arzulayır, bu 
məqsəd naminə əlindən gələni əsirgəmirdi. Həyatlarını 
məqsəd naminə qurmalarını bütün insanlara tövsiyyə 
edirdi:“Bütün həyatın boyunca bir məqsədin olsun, 
müəyyən bir zaman üçün, gün üçün, ay üçün, il üçün, 
hətta dəqiqə üçün belə, məqsədin olsun”. “İnsan öz 
dəyərini ancaq çalışaraq qoruya bilər”- deyən yazıçı, 
uşaqlar üçün çox çalışırdı. Odur ki, yazıçının adı rus 
pedaqoji fikri tarixində “Əlifba” və dörd qiraət kitabının 
müəllifi kimi də məşhur idi. Qürurla yada salmaq istə­
yirəm ki, ədib eyni zamanda Azərbaycanın ədəbi -  bədii, 
pedaqoji və fəlsəfi fikrinə qüvvətli təsir göstərmişdi. XIX 
əsrin 80-90-cı illərində Azərbaycanda milli uşaq bədii 
nəsri yox dərəcəsində idi, yeni tərtibli dərsliklər, sinif- 
dənkənar mütaliə üçün yararlı hekayələr yaradılmamışdı. 
Buna görə də Azərbaycan məktəbləri üçün dərslik tərtib 
edən A.Çernyayevski, S.Vəlibəyov, R.Əfəndiyev,
M.Seyidov, M.Qəmərlinski, A.Şaiq, M.Mahmudbəyov 
Tolstoyun hekayələrindən istifadə etmiş, ədibin dərslik
_______________ Reyhan Mirzdzada________________
sn392ca.
tərtibi prinsiplərindən öyrənmişdilər. Yeni yaradılan 
dərsliklərdə, “Dəbistan” və “Məktəb" uşaq məcmuələrində 
Tolstoyun çoxlu hekayələri çap olunmuşdu. Bununla 
bərabər, yazıçının hekayələri ayrıca kitab şəklində də 
buraxılırdı. Həmin tərcümə əsərləri milli uşaq bədii 
nəsrinin yaranmasına təkan verir, azərbaycanlı uşaq 
nasirləri üşün nümunə olurdu.
Lev Nikolayeviç Tolstoy istər mənəviyyatda, əqi­
dədə, istər həyat tərzində, fəaliyyətdə, istərsə də xalqın 
taleyində, cəmiyyətdə hər şeydən əvvəl bir həqiqət, 
saflıq axtaran sənətkar və mütəfəkkir idi. O, həyatın 
mənasını anlamağa və dərk etməyə, insanın nə üçün 
yaşadığını özü və oxucuları üçün aydınlaşdırmağa çalı­
şırdı.Yaradıcılığının hələ ilk dövrlərində onu hər şeydən 
artıq düşündürən məsələ insan şəxsiyyətinin inkişafı və 
kamilləşməsi ideyası idi. Tolstoy ictimai məsələləri bu 
ideyaya tabe edir və inanırdı ki, insan şəxsiyyəti kamil­
ləşdikcə, ictimai bərabərsizlik və ədalətsizlik kimi mənfur 
cizgilər öz-özünə aradan qalxacaqdır. Buna görə də o, bir 
tərəfdən müasir cəmiyyətin bütün nöqsanlarını ifşa edir, “ 
maskaları açır”, digər tərəfdən özünün müsbət ideallarını 
təbliğ etməyə, mənəvi kamillik ideyalarını təcəssüm 
etməyə çalışırdı. Beləliklə, Tolstoyun simasında sanki iki 
adam birləşmişdi: Bunlardan biri amansız tənqidçi, ikincisi 
insanları kamilləşdirməyə gəlmiş peyğəmbər idi.
Tolstoy cəmiyyətdəki bütün prosesləri aydın gö­
rürdü. O, yazıçı kimi realizmi, mütəfəkkir kimi dini təlimi 
ilə mövcud quruluşun dağılmasım irəli sürür, gec -  tez 
sistemin aradan çıxacağım söyləyirdi. Dvoryan dövləti öz 
xəfiyyələri, jandarmları, senzurası, rəsmi dövlət kilsəsi, 
baş ruhani idarəsi vasitəsilə böyük, əməlisaleh sənətkarı 
addımbaşı təqib edirdi. Bununla belə, dövlət və kilsə 
Tolstoydan qorxduğu qədər heç bir yazıçıdan qorxmurdu.
AzdrbaycancıliQ vd vətənparvərlik mdfkurasi____
so 393 ca
Çarizm başda olmaqla, bütün rəsmi dövlət idarələri 
Tolstoyun istər xalq arasında, istərsə də beynəlxalq 
nüfuzu qarşısında özlərini çox zəif, gücsüz hesab edir­
dilər. Çünki Tolstoy amansız tənqidində milyonların dilin­
dən danışır, milyonların ürəyindən xəbər verirdi. Buna 
görə də Tolstoyun istər bədii, istərsə də dini - fəlsəfi və 
publisistik əsərləri ciddi senzor müqavimətinə tuş gəlirdi. 
Xalqın mənafeyini müdafiə edən hər bir sözü, fikri 
xalqdan gizlədilir, böyük yazıçını xalqın gözündən salmaq 
üçün tədbirlər düşünülürdü.
1892-ci ildə Lev Nikolayeviç Tolstoyun “Məhəbbət 
haradadır, Allah da orada” və “Nə üçün insanlar bihuş 
olurlar?” kitablarının çapı qadağan olunmuşdu. Həmin 
vaxtlar o, dinə deyil, məhz kilsənin amiranəlik üslubuna, 
kilsə ilə hakimiyyətin əlbir olmasına qarşı çıxırdı.Tolstoya 
ümumxalq nifrəti yaratmaq üçün onun kilsəyə getməsi 
rəsmən qadağan edilmiş və dua zamanı ona lənətlər 
oxunurdu. Müqəddəs Sinodun -  Kilsədə Ali İdarəetmə 
Şurasının bu barədə verdiyi qərar hökumət tərəfindən 
bəyənilmiş və ölkənin bütün ruhani idarələrinə, kilsələrə 
göndərilmişdi. Tolstoy da Sinoda cavabını vermişdi: 
“Mənim, özünü pravoslav adlandıran kilsədən ayrılmağım 
çox ədalətlidir. Ancaq mən Tanrıya qarşı çıxdığıma görə 
kilsədən ayrılmıram, əksinə, tək buna görə ayrılıram ki, 
bütün qəlbimlə Ona (Tanrıya) xidmət eləmək istəyirəm”.
Buna görə də millətlərin böyük sevgisini qazanmış 
dahi yazıçıya ümumxalq məhəbbəti azalmaq əvəzinə, 
günü-gündən çoxalırdı. Baş Mətbuat İdarəsinin quber­
natorlara göndərdiyi gizli sərəncamda qeyd olunurdu ki, 
Müqəddəs Sinodun L.N.Tolstoy haqqında qərarı və rəsmi 
məktubu elan edildikdən sonra qəzetlər həmin yazıçıya 
hüsn - rəğbətlərini bildirən çoxlu yazılar və teleqramlar 
çap edirlər.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 394 ca
Tolstoyun yazıçı və mütəfəkkir kimi mövqeyi çox 
böyük olduğuna görə, onun milyonlarla sevən oxucularını 
heç bir sərəncamla müəllifdən uzaqlaşdırmaq olmazdı. 
Artıq bu mümkün də deyildi. Yaradıcılığının çoxsahə- 
liliyi, hadisələrə obyektiv münasibəti, yalnız həyat 
hadisələrini, gələcək nəslə ibrət ola biləcək məsələləri 
qələmə alması böyük yazıçını getdikcə məhşurlaşdırır, 
dünyəvi hadisələrə təsir göstərən yazıçı-filosof ki­
mi onu bütün xalqlara yaxınlaşdırırdı. Həyat üzü görən 
hər bir yeni əsəri müəllifinə diqqəti daha da çoxaldırdı. 
Qadağan olunan əsərləri daha tez yayılır və müəlliflə 
həmrəy olanların sayını birəbeş artırırdı.
Onu da deyim ki.Tolstoyla həm öz sağlığında, həm 
də özündən sonrakı dövrdə görkəmli şəxsiyyətlər tərə­
findən fikir ayrılıqları yarana bilirdi. Tolstoyu dahi və 
əvəzolunmaz sənətkar kimi dəyərləndirən Mir Cəlalın 
yanaşmaları bəzən yazıçının subyektiv düşüncələri ilə 
üst-üstə düşmürdü. Deyirdi ki, Tolstoy bədii yaradıcılıqda 
böyük cəsarət sahibi idi. Səhv etsə də, Şekspirin əleyhinə 
yazdığı məqalədə onun şöhrətini “epidemik şöhrət” ad- 
landırması, Balmontu oxuyub “romantizm həqiqətin göz­
lərinə baxmaqdan doğan qorxudur”- deməsi sənət 
haqqında tamam orijinal fikirləri bu cəsarəti bir daha 
sübut edir. Tolstoy sərbəst mühakimə və müstəqil düşün­
cəni sevər, sənətdə və həyatda müəyyən olunmuş, qay­
da halını almış çox sxemaları rədd edərdi...
İnsan amili və həyatı tərəqqipərvər, genişürəkli, 
yazdıqları ilə əməlləri vəhdət təşkil edən yazıçını bir an 
rahat buraxmırdı. Bu faktları mənbələrdən araşdıranda, 
təsirləndim. 1882-ci ildə Tolstoy Moskvada əhalinin si­
yahıya alınması tədbirlərində könüllü iştirak etmişdi. 
İnsanın böyüklüyünə baxın ki, bu işdə onun məqsədi ca­
maatın güzəranı ilə yaxından tanış olmaq, yoxsulları aş­
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 395 ca
kara çıxarmaq, onlara yardım göstərmək idi. O, kasıblara 
kömək etmək, onları işə düzəltmək, uşaqları məktəbə 
yazdırmaq, yurdsuzlara sığınacaq tapmaq istəyirdi. Yazı­
çı insanların problemlərilə bağlı mətbuatda və şəhər 
dumasında məsələlər qaldırırdı. Bütün bu kimi əməllərinə 
görə Tolstoy sağlığında ikən ölməzlik'qazanmış, xalq 
haqlı olaraq ona Peyğəmbər kimi yanaşırdı.
Tolstoy mənəvi cəhətdən olduğu kimi, fiziki cə­
hətdən də sağlam adam idi. ömrü boyu tək bircə dəfə 
xəstələnib müalicə üçün Krıma getmişdi. Onun duruşu, 
oturuşu, davranışı, hər bir hərəkəti bu adamda tükən­
məz bir həyat enerjisi, həyat eşqi olduğunu göstərirdi. 
Qışın soyuğunda bədənini buz kimi soyuq su ilə 
yuyurdu. Yayda saatlarla bağda - bağçada əkin və biçinlə 
məşğul olurdı. Piyada gəzintiyə xüsusi həvəs göstərirdi. 
Təsadüfi deyil ki, o, 60 yaşlarında olanda üç dəfə Mos­
kvadan Yasnaya Polyanaya piyada getmişdi. 67 yaşın­
da o, velosiped, xizək sürməyi öyrənmişdi. Göldə məha­
rətlə üzürdü. 70 yaşında olduğu zaman ayağına konki 
keçirib güzgü kimi hamar buzun üstündə sürüşürdü. 80 
yaşında hər gün bədən tərbiyəsi ilə məşğul olurdu. Ahıl 
vaxtında atını minib çapır, yorulmaq bilmirdi. Da­
hi işləməyi sevməyən, zəhmətlə yaşamayan adamlar 
haqqında sərt mövqedə dururdu:“Sağlam adamın özünü 
əməkdən azad etməsi cinayətdir”. O,qocalığında da gənc 
idi. 82 il ərzində həyatda gördüklərini elə bil dünən 
görmüşdü.Bir hadisəni xatırlayarkən heç bir təfsilatı 
unutmurdu.
Tolstoyun təkcə parlaq, eyni zamanda ülgüc kimi iti 
gözləri onu görənləri heyrətə salar və bu incə vücudda 
olan tükənməz mənəvi qüvvəti əks etdirərdi. Onun göz­
ləri qarşısındakı adamın gözlərinə ox kimi sancılardı. 
Onun baxışına davam gətirmək çətin idi. I.Turgenev xatır­
_______ ;_______ Reyhan Mirzəzadd________________
396 m
layırdı ki, heç kimTolstoyun nüfuzedici baxışı altında ürə­
yindəkini gizlədib yalan danışmağa cürət etməzdi.M. Qor- 
ki deyirdi ki, Lev Nikolayeviçin bir cüt gözündə min göz 
var idi. Tolstoyun dahiliyi onun gözlərindən sezilirdi.
Tolstoyun gözləri doğrudan da çox kəsərli baxışa 
malik idi. İnsan qəlbinin ən dərin, ən qaranlıq, ən sirli 
guşələrində onun gördüklərini ondan qabaq görən ol­
mamışdı. Buna görə də yaşadığı dövrü hamıdan geniş və 
hamıdan dərin qavramaq, hamıdan yaxşı əks etdirmək 
ona müəssər olmuşdu. Tolstoyda bir də müstəsna fikir 
paklığı və həqiqilik var idi. O, obyektiv həqiqəti bəzəməz, 
əksinə, zahirdə zərif və nəcib görünən adamların üzün­
dəki maskanı açıb, onların çirkin daxili simasını oxucuya 
göstərirdi. Həqiqət nə qədər acı, nə qədər çirkin olsa 
belə, Tolstoy onu açıq qəlblə söyləməkdən çəkinməz və 
qorxmazdı. Səmimilik və mübarizlik, təhlildə obyektivlik, 
yalan satmamaq, fikrini olduqca sadə və aydın söyləmək 
keyfiyyəti Tolstoyun yaradıcılığına xas olan xüsusiy­
yətlərdən idi.
Tolstoy Azərbaycan zəhmətkeşlərinə, oxucuları­
na məhz bu simasına görə əziz idi. Tolstoy böyük insan­
pərvər idi. Onun əsərlərində zəhmətkeş insana hansı 
millətdən olursa - olsun, böyük bir məhəbbət vardı.Tols- 
toy öz əlinin qabarı, alnının təri ilə yaşayan namuslu 
adamları sevir, belə adamları əsarət altında, kölə vəziy­
yətində saxlamaq istəyənlərə nifrət edirdi. O, hər şeyi 
açıq-aydın yazan, öz ürəyinin sözünü gizlətməyən bir 
ədib idi, onun cəmiyyət və, insanlar haqqında fikirləri 
səmimi idi. Tolstoy dahi bir söz ustadı kimi həyatı düzgün, 
təbii və inandırıcı şəkildə əks etdirən misilsiz bir realist 
sənətkar kimi milyonlarla oxucuya doğma və əziz idi.
Dünyanın doğma və əziz insanı ömrünün sonuna bir 
neçə il qalmış Nobel Mükafatından imtina etmişdi. Rusiya
____ Azərbaycançılıq və vatanparvarlik mafkurasi____
60 397 ca
Elmlər Akademiyasının 1906-cı il üçün ədəbiyyat üzrə 
Nobel Mükafatına onun namizədliyini irəli sürməsini 
eşidəndə, Lev Tolstoy tanışı fin yazıçı və tərcümə­
çisi Arvid Yarnefeltə məktub göndərmişdi. Həmin mək­
tubda yazıçı İsveç həmkarlarından xahiş edirdi:“Elə et­
məyə çalışım ki, Mükafat mənə təqdim olunmasın. Əgər 
bu baş verərsə, ondan imtina etmək mənə qətiyyən xoş 
olmazdı". Bundan sonra həmin il Mükafat italyan şairi 
Cozue Karduççiyə verilmişdi.
Həyatı boyu psixoloji təsirlər altında az əziyyət 
çəkməyən Tolstoy, ömrünün son illərində tam sakit 
şəraitdə qalmağa üstünlük vermək niyyətində olur. Odur 
ki, şəxsi həkimi ilə bərabər, ailəsinə bildirmədən, həyat 
yoldaşına yalnız vida məktubu yazaraq, 1910-cu il 
oktyabrın 27-də Yasnaya Polyanam tərk edir. Qohumuna 
baş çəkəndən sonra Qafqaza getmək məqsədi olan və 
Ryazan - Ural istiqamətində işləyən dəmir yolu qatarı ilə 
yola düşən ədib, sətəlcəm xəstəliyindən əziyyət çəkdiyinə 
görə, oktyabrın 31- də Lipetsk vilayətinin Astapovo stan­
siyasında qatardan düşməyə məcbur olur. Stansiyanın 
rəisi əslən Latviyadan, milliyyətcə latış olan Ivan ivanoviç 
Ozolin axşam saat 19 - da yazıçını evinə gətirib dərin 
ehtiram və məhəbbətlə ona xidmət göstərir. Hadisədən 
artıq bütün dünya xəbər tutur. Noyabrın 3-də Tolstoy 
gündəliyində son qeydlərini yazır:“Nə lazımdırsa elə, qoy 
nə olacaqsa, olsun”.
Mir Cəlal bu barədə yazır: “Deyirlər ölümündən bir 
gün qabaq o, başını qaldırıb hamını təəccübləndirən bir 
şəkildə oturmuşdu. Yaxın adamlardan biri soruşmuşdu: 
“Nə olub? Yastığınızı düzəldimmi?" Tolstoy belə cavab 
vermişdi:Yox! Sonra uca səslə demişdi:“Bir şeyi 
yadınızda saxlayın, dünyada Lev Tolstoydan başqa çox 
adam var, siz isə təkcə Tolstoya baxırsınız ”.
_____________ _Reyhan M irzəzadə_____________ _
to  398 ea
Altı nəfər təcrübəli həkim Tolstoyun sağlamlığı 
naminə gecə-gündüz çalışsa da, dahini həyata qaytar­
maq mümkün olmur. 1910-cu il noyabrin 7-də, yeni 
təqvimə görə 20 - də, səhər saat 6.05-də Tolstoy stan­
siya rəisinin evində əbədi olaraq gözlərini yumur. Böyük 
oğlu Sergeyə ölümündən bir neçə saat əvvəl yalnız bun­
ları deyə bilir:“Seryoja. Həqiqəti...Çox şeyi sevirəm...Mən 
hamını sevirəm...”
Həmin dəqiqələrdə Astapovo teleqrafı bütün 
Rusiyaya, bəlkə də bütün dünyaya sanki bir ildırım 
sürətilə xəbər verirdi:“Təcili! Vəfat etd i...”
Tolstoyun sadəliyinə və böyüklüyünə, onun əbədi­
yaşar ömrünə, bəşəriyyətə nümunə olan yaradıcılığına və 
mənliyinə yüksək dəyər verən Mir Cəlal Paşayevin rus 
dahisi haqqında yazdıqlarından son sitatımı qələmə 
alıram: “Tolstoy sənətdə dil, ifadə sadəliyini başlıca şərt­
lərdən sayırdı:“Hər kəs həqiqətə, varlığın idrakına öz 
xüsusi yolu ilə gedir. Mən də yazı ilə gedirəm. Lakin bircə 
onu deyə bilərəm ki, mən sadəcə sözlə yazmıram, 
bununla həm də yaşayıram. Yalnız bununla xoşbəxtəm 
və bununla da öləcəyəm".
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
"Həftə içi” qəzeti 
4 noyabr, 2015-ci i!
Eo 399 03
MİR CƏLAL VƏ RUS ƏDƏBİYYATI
2015-ci il Rusiyada rəsmi olaraq “Ədəbiyyat ili" 
elan olunub
“Məlum dur ki, realist bədii nəsr Azərbaycanda son 
əsrlərdə yaranmışdır. Bu yaranışda böyük rus ədəbiyyatı, 
xüsusən rus realist nəsri həmişə qayğıkeş müəllim ol­
muşdur. Bizim ədəbiyyatım ızda elə görkəmli realist nasir 
tapm aq çətindir ki, keçən əsrin böyük rus ədiblərini bu və 
ya başqa dərəcədə izləməsin, onları sevməsin, onların 
yaradıcılığından öyrənməsin. Bu yalnız bizim ədiblərə aid  
bir xüsusiyyət deyildir. Qoqol, Tolstoy, Çexov, Qorki kimi 
yazıçılardan bütün dünya ədəbiyyatında böyük sənət 
ustaları kimi, bədii nəsrdə həqiqi müəllim kimi bəhs 
olunur”.
Mir Cəlal Paşayev
"ötüb keçən hər bir il daha istedadlı adamları aşka­
ra çıxarır. Bax, bu fərəhli haldır. Vallah, Rusiya çox 
istedadlıdır".
Maksim Qorki
Bəşəriyyətin bədii təfəkkür tarixində elə dahilər 
yetişmişdir ki, onlar öz xalqlarının şan və şöhrətini artır­
mış, öz istedad və dühasını bütün dünyaya təsdiq etdir­
miş, öz millətlərinin yaradıcılıq qüdrətini hamıya bildir­
mişlər. Rus realizminin atası və banisi, rus milli dilinin 
yaradıcısı olan Puşkin, rus ədəbiyyatının inkişaf yolunu 
tam bir əsr, hətta zəmanəmizə qədər müəyyən etmişdir. 
XIX əsrdə və XX əsrin birinci yarısında yaşayıb - yaratmış 
olan dahi rus yazıçılarının hamısı müəyyən dərəcədə 
Puşkin əsərlərinin, onun füsunkar və doğru sözlərinin
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  400 ca
təsiri altında olmuşlar. Hətta Lev Tolstoy kimi nəhəng 
dünya yazıçısı özünün məşhur “Anna Karenina” romanını 
Puşkinin əsərlərini dönə - dönə oxuduqdan sonra yaz­
mağa ruhlandığını etiraf etmişdi. Puşkin isə özünün 
böyük vəzifəsini iftixarla tərənnüm edib yazmışdı:
Yayılıb səsim tutar bu böyük Rusiyyəni,
Hər tayfa öz dilində oxuyacaqdır məni.
Aleksandr Sergeyeviç Puşkinin yaşadığı dövrdə 
Rusiya ictimai - siyasi hadisələrlə zəngin idi. Oyanan rus 
xalqının mədəniyyət və mənəviyyatında həmin illərdə 
olduqca böyük dəyişikliklər meydana gəlmişdi. Bu hadi­
sələr Rusiyanın hüdudundan kənara çıxmış, beynəlxalq 
aləmə səs salmışdı. O zaman Rusiya bütün Avropaya 
Napoleon işğalından nicat vermişdi. 1812-ci il müharibəsi 
Rusiyada həmin dövrə qədər görünməmiş milli iftixar hissi 
oyatmış, rus vətənpərvərliyini qüvvətləndirmiş və Avro­
panı zülm altında inlədən Napoleon üzərində cahanşümul 
tarixi qələbə ilə nəticələnmişdi. Burada kiçicik bir haşiyə 
ilə Puşkindən az qala əsr yarım sonra, İkinci Dünya və 
Böyük Vətən müharibəsində keçmiş sovet ölkəsinin 
xalqları ilə bərabər, yenə elə Avropanın özündə yaranmış 
və Avropanın özünü də darmadağın etmiş alman 
faşizminə qarşı mübarizə və qələbədə Rusiyanın danıl­
maz mövqeyini yada salmaq istəyirəm. Yada salınası 
faktların az olmamasına baxmayaraq, yenidən Puşkin 
dövrünə qayıdıram. Puşkinin özü bunu aydın ifadə edə­
rək demişöi:“Ruslar öz qanları ilə Avropa üçün azadlıq, 
şərəf və dinclik qazandılar”.
1812-ci il müharibəsi Puşkinin qəlbində böyük və­
tənpərvərlik duyğusu, öz Vətəni, onun gələcəyi üçün 
iftixar hissi alovlandırmışdı. Aleksandr Sergeyeviç hələ 14
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
Ю  401 G8
yaşlı uşaq ikən böyük rus sərkərdəsi Kutuzovun vəfatını 
eşitdikdə, qəmli duyğuları ilə yazmşdı:
Qələbəylə, şöhrətlə bəzənsə də həyatı,
Vətənini ağlatdı Kutuzovun vəfatı.
Əbəs ümid bəsləyib, əbəs sevinir cani 
Zənn edir yoxdur artıq qarşısında bir mane. 
Sıralar üzərində gəzəcək ruhu onun 
Xalqın içindən çıxan böyük Vətən oğlunun.
Belə oğul verən xalq zənn etmə ki, xar olar,
Yeni bir rəhbər çıxar, Allah bizə yar olar.
Şair rus torpağı tarixinin bu şanlı dövrünü öz 
əsərlərində dəfələrlə tərənnüm etmişdi. O, məşhur “Yev­
geni Onegin” romanında qədim və möhtəşəm Moskvanın 
simasında öz xalqının qüdrət və qüvvətini qürur hissi ilə 
tərənnüm etmişdi:
Artıq, Pyotr qəsri görünür, budur!
Ağaclıq içində qaranlıq və tək 
Yaxın keçmişilə fəxr edib durur.
Bir son səadətlə nəşələnərək,
Napoleon elə zənn etdi ki, təkdir... 
önündə Moskva diz çökəcəkdir,
Ona veriləcək Kremlin açarı;
Xeyr! Moskvanın qəhrəmanları 
Başını əymədi onun önündə.
Ona bac vermədi mənim Moskvam,
Onun şərəfinə qurmadı bayram,
Yanğın hazırladı ona o gündə!
O da fikirlərə daldı heyrətlə,
Qorxunc alovlara baxdı heybətlə.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  4-C2 ce
Rus xalqının daxili düşmənlərinə qarşı sonsuz 
nifrətini gizlətməyən Puşkin, onun xarici düşmənlərini də 
ifşa edirdi.“Rusiyaya böhtan atanlara” şeirində Puşkin 
üzünü müharibə qızışdıran ölkələrə tutaraq deyirdi:“Siz 
sözdə müdhişsiniz, özünüzü işdə göstərin. Ruslar qalib 
gəlməyi yadırğamamışlar. Yatağında dinc uzanan cənga­
vər Izmayil uğrunda döyüşdə qələbəyə yol açmış süngü­
sünü yenidən taxa bilər. Qəzəbdən titrəyən Kremldən 
başlamış Çin səddinədək rus torpağı polad süngülərlə 
parlayıb ayağa qalxar. Əgər tarixin dərsləri sizə bəs deyil­
sə, öz qudurmuş oğullarımızı üstümüzə göndərin. Rusi­
yanın çöllərində sizə tanış olan qəbirlər arasında onlara 
da yer tapılar!”.
“Rusiyanın gözləri sənə dikilmişdir. Səni sevirlər, sə­
nə inanırlar, səndən nümunə götürürlər”. Bu sözləri 1825- 
ci ildə dekabrist şair K.Rıleyev Puşkinə yazmışdı. Bu 
sözlər Puşkin sənətinin yüksək qayə və əzəmətinə işarə 
idi. Dekabrist A. Bestujev 1833-cü ildə öz dostu N. Pole- 
voya məktubunda Puşkin haqqında yazmışdı: “Mənim 
adımdan ona deyin ki, sən Rusiyanın ümidisən”. Böyük 
sənətkar haqqında deyilmiş bu sözlər tarixi bir həqiqət idi. 
Əgər dekabrist Bestujev Puşkini Rusiyanın ümidi hesab 
etmişdisə, Puşkin isə gələcək nəsli Rusiyanın ümidi 
adlandırmışdı. Puşkin rus poeziyasının ən yaxşı milli 
ənənələrini davam və inkişaf etdirməklə bərabər, bu 
poeziyanı dünya səhnəsinə çıxarmış və yeni tipli poeziya 
yaratmışdı. Puşkinin poeziyası dünya poeziyası tarixində 
realizmin qələbəsi idi. Real varlıqdakı, xalqın gündəlik 
mübarizə və həyatındakı şairanəliyi, gözəlliyi görmək, 
duymaq bacarığı Puşkinin ən gözəl xüsusiyyətlərindən 
idi. Şairin realizminə qüvvət verən bu xüsusiyyət ən yaxşı 
bir ənənə kimi rus ədəbiyyatının inkişafında böyük rol 
oynamışdı. Bu cəhətinə görə Puşkin bütün dünya
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
to 403 аз.
yazıçıları və şairləri içərisində fərqlənirdi. Heç bir yazıçı 
və şair öz xalqının mənəvi saflığını, gözəlliyini Puşkin 
kimi məharətli bir şəkildə təsvir edə bilməmişdi.İnsan 
qəlbini, xüsusilə rus qəlbini çox gözəl bilən, rus ruhunun 
sirlərinə, incəliklərinə dərindən bələd olan Puşkin, eyni 
zamanda müqtədir bir dil ustası idi. Onun dili sadə, təmiz 
və ifadəlidir. O, zahiri bəzək və dəbdəbə ardınca qaçmır, 
hər şeydən əvvəl, mənaya, fikrə və həyat həqiqətinə 
əhəmiyyət verirdi. Şairin müasiri olan yazıçı N.V. Qoqol 
yazırdı:“Puşkinin adı çəkiləndə dərhal fikrimizdə rus milli 
şairi canlanır. Onda sanki bir lüğət kimi dilimizin bütün 
zənginliyi, qüvvəti və incəliyi toplanmışdır. O, hamıdan 
artıq dilimizin hüdudunu genişləndirdi, onun bütün 
vüsətini göstərdi. Puşkin fövqəladə bir hadisədir və bəlkə 
də rus ruhunun yeganə bir hadisəsidino, rus adamının 
son inkişaf nəticəsidir, belə bir adam bəlkə iki yüz il sonra 
yarana bilər”.
‘‘Rus şeirinin günəşi” adlandırılan Puşkin rus 
xalqında tükənməz yaradıcılıq qüvvəti olduğunu hiss 
etmişdi. Buna görə də şair həmişə xalq yaradıcılığına 
böyük mənəvi bir sərvət mənbəyi kimi baxırdı. Xalq mah­
nıları, nağılları, atalar sözlərini həvəslə və diqqətlə top­
layıb öyrənən şair, buradakı xalq hikmətinə, dərin məna­
ya heyran olurdu. Xalq nağıllarının hər birini "bir poema" 
adlandırırdı. O, yazırdı ki, rus dilinin xüsusiyyətlərini mü­
kəmməl surətdə bilmək üçün qədim mahnıları, nağılları 
və s. öyrənmək lazımdır. Puşkindən sonra yetişən bütün 
rus sənətkarlarının, istər şair və yazıçıların, istərsə də 
bəstəkar və rəssamların əsərlərində biz rus ədəbiyyatının 
ölməz dahisindən şəfəqlər görür, onun mövzularının yeni 
üsulda davamı ilə rastlaşır, onu bu gün də müasirimiz 
hesab edirik. Bu gün Rusiyada elə bir rəssam yoxdur ki, 
Puşkin əsərlərinə illüstrasiyalar çəkməsin, elə bir bəstə­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 404 oa
kar yoxdur ki, Puşkinin söz sənətini musiqi və balet dilinə 
çevirməsin, elə bir şair və yazıçı yoxdur ki, onun sənət 
çeşməsindən su içməsin. Çünki Puşkin mənsub olduğu 
xalqın ruhunu, mənəviyyatını formalaşdıran elə bir sənət 
yaratmışdır ki, bu sənət güzgüsündə xalq özünü, öz milli 
varlığını görmüş, özünü dərk edib tanımışdır. Belinskinin 
“Yevgeni Onegin” mənzum romanım “Rus həyatının 
namusu” adlandırması da məhz bununla izah olu­
nurdu.Puşkini yalnız rus xalqı üçün deyil, bütün zəh­
mətkeş xalqlar üçün sevimli edən hər şeydən əvvəl, onun 
böyük insanpərvərliyi, dərin humanizmi idi O, doğrudan 
da böyük vətənpərvər, azadlıq və sülhsevən bir şair idi. 
Rus xalqının qabaqcıl fikirlərini ifadə edən Puşkin, hər cür 
sinfi və milli əsarətə, köhnəliyə düşmən idi.O, insanları 
hansı millətdən olursa-olsun, azad, rahat görmək 
istəyirdi. O, başqa xalqları əzən çar mütləqiyyətinə, onun 
zülmkar siyasətinə düşmən idi. Şair süngülər və dar 
ağacları üzərində qurulmuş çar mütləqiyyətini “çürümüş 
bənd” adlandırırdı. “Abidə” adlı şeirində şair öz 
yaradıcılığının beynəlmiləl, demokratik bir ruhda olmasını 
fəxrlə qeyd edirdi:
Mənim qəddar əsrdə nəğməm hürriyyət oldu,
Rübabımla oyatdım incə-incə duyğular.
İstəyim məzlumlara yalnız mərhəmət oldu,
Onunçun da xalq məni hər zaman əziz tutar...
Puşkin rus ədəbiyyatı üçün bir günəş idi. Bu ürfan 
günəşinin nuru təkcə rus xalqına və rus ədəbiyyatına 
deyil, başqa xalqların mədəniyyətinə də ruh verirdi. Azər­
baycan xalqının mütərəqqi düşüncəli övladları, ziyalı və 
sadə insanları nəinki Puşkini yaxşı tanıyır, hətta onu 
dərin bir məhəbbətlə sevirdilər. Sənətini və dühasını yük­
sək qiymətləndirirdilər. Böyük şairin Qafqaz haqqındakı,
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 405 ca
azərbaycanlıların qoçaqlığı barədəki şeirlərini də sevə- 
sevə oxuyurdular.Rus ədəbiyyatını maraqla öyrənən 
Mirzə Fətəli Axundov Puşkini “şairlər ordusunun başçısı” 
adlandırmışdı. Təsadüfi deyildir ki, Puşkinin ölüm xəbə­
rinə Lermontovdan sonra Axundov həyəcanlı bir poema 
ilə münasibət bildirmişdi. “Səbuhi"nin kədərli, eyni zaman­
da qəzəbli şeirləri ilə ağsaçlı Qafqazın Puşkinə yas 
tutduğunu bildirmişdi. Hadisəni sevimli oxucularımın bir 
daha yaddaşında canlandırmaq istəyirəm.
Puşkinin son illərdəki ədəbi və mühərrirlik fəaliyyəti 
mürtəce dairələrdə və sarayda böyük narazılıqla qarşıla­
nırdı. Xüsusilə I Nikolay şairin özünü müstəqil aparma­
sından, açıqfikirli sözləri və şeirləri ilə heç kəslə hesab­
laşmaq istəməməsindən çox narazı idi. Bu narazılıq 
böyük şairlə hökmdar arasındakı vəziyyətin getdikcə kəs­
kinləşməsinə səbəb olurdu. Nəhayət, bu gərgin vəziyyət 
son həddinə çatdı. Çarın satqın nökərləri gizli, təhqiramiz 
məktublar vasitəsilə şairi kübar məclislərində tüfeyli həyat 
keçirən Dantes adlı bir gənc ilə duelə çıxmağa məcbur 
etdilər. Bu dueldə Dantes Puşkini ölümcül yaraladı. Üç 
gün sonra, 1837- ci il fevralın 10 - da Puşkin vəfat etdi.
Şairin dörd uşağı var idi.iki oğlu, iki qızı. Aleksandr 
Sergeyeviç namərd gülləsindən öləndə onun böyük qızı 
Mariyanın hələ beş yaşı tamam olmamışdı, kiçik qızı 
Natalya isə doqquz aylığında idi.Rus yazıçısı və filosofu 
Aleksandr Ivanoviç Gertsenin sözləri ilə desək:“Puşkinə 
açılan tapançanın səsi Lermontovun ruhunu ayıltdı”. 22 
yaşlı gənc Lermontov böyük şairin ölümü münasibətilə 
yazdığı məşhur “Puşkinin ölümünə” şeirində çarın ətra­
fında toplanmış “azadlıq, şərəf və düha cəlladlarını” 
qəzəb və nifrətlə lənətlədi. Puşkinin ölüm xəbərini eşidən 
Qafqaz isə o zaman öz kədərini 25 yaşlı bayaq qeyd 
etdiyim kimi, gənc Səbuhinin (Axundovun) məşhur “Şərq
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 406 ca
poeması” ilə izhar etdi. Şairin ölümünə həsr edilmiş 
poeziya nümunələri içərisində ürək ağrısı ilə yazılmış bu 
iki əsər Puşkinə olan ümumxalq məhəbbətinin ən gözəl 
ifadəsi idi. M.F. Axundovun poeması rus dilinə tərcümə 
edildikdən sonra 1837-ci ilin mart ayında “Moskovski 
nablyudatel” jurnalında dərc edilmiş və rus mətbuatında 
“Böyük rus şairinin məzarına qoyulmuş gözəl bir çiçək” 
kimi qiymətləndirilmişdi. Əgər nəzərə alsaq ki, Mixail 
Yuryeviç Lermontovun “Puşkinin ölümünə" şeiri müəyyən 
səbəblərə görə hələ o zaman mətbuata yol tapa bilmə­
mişdi, şeir əlyazması halında qorxulu əsər kimi əldən-ələ 
gəzirdi, deməliyəm ki, Axundovun poeması dahi rus 
şairinin ölümü haqqında dərc olunan ilk əsər idi Xal­
qımızın parlaq məfkurə sahibləri olan ziyalılarından 
Abbasqulu ağa Bakıxanov, Mirzə Kazım bəy, Həsən bəy 
Zərdabi, Seyid Əzim Şirvani, Nəcəf bəy Vəzirov, Abbas 
Səhhət, Cəlil Məmmədquluzadə, Əbdürrəhim bəy Haq­
verdiyev rus ədəbiyyyatımn mütərəqqi rolunu başa dü­
şüb, Azərbaycan ədəbiyyatını da bu yol ilə inkişaf etdir­
məyə çalışırdılar.
Ədəbiyyatımızda və ədəbiyyatşünaslıq elmində öz 
sözünü demiş və imzasını təsdiqləmiş simalarımızdan biri 
də görkəmli yazıçı, pedaqoq, filologiya elmləri doktoru, 
professor, böyük insan və şəxsiyyət Mir Cəlal Paşayevdir.
Tanınmış ədibin yaradıcılığı rus ədəbiyyatı ilə sıx 
bağlı idi. Rus xalqının dahi şairi kimi qiymət verdiyi A.S. 
Puşkinin 150 illik yubileyinə həsr etdiyi “Puşkin və 
Azərbaycan ədəbiyyatı” məqaləsində (“Azərbaycan gənc­
ləri” qəzeti, 5 iyun 1949-cu il) Mir Cəlal yazırdı: “Azər­
baycanda Mirzə Fətəli ilə başlayan yeni demokratik 
ədəbiyyat böyük rus klassiklərinə, onların zəngin sənə­
tinə arxalanırdı... Mirzə Fətəli Axundovdan sonra rus 
ədəbiyyatının böyük tərəqqipərvər əhəmiyyətini dərk
____ Azərbaycançılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 407 ся
edən və o yola meyl göstərən şairlərdən biri də Seyid 
Əzim Şirvanidir. Seyid Əzimin yeni ədəbiyyata doğru 
meylinin ən qüvvətli nümunəsini “Puşkinə heykəl qoyul­
ması münasibətilə” (1880) yazdığı şeirdə görmək olar. 
Həcmcə kiçik olan bu şeirdə Seyid Əzim Puşkin şeirinin 
“fərasətindən, kamillik və şirinliyindən” və şairin məclisləri 
zinətləndirən şeir və nəsrindən bəhs edir... Məlumdur ki, 
Seyid Əzim rus dilini və ədəbiyyatını yaxşı bilmirdi. Buna 
baxmayaraq, o, böyük rus şairinin əsərlərini, romanlarını 
öyrənməyə, onlar haqqında ətraflı məlumat almağa 
çalışırdı. Çünki Seyid Əzim də Puşkin yolunu yeni, həqiqi 
ədəbiyyat yolu sayırdı”.
Mir Cəlal Paşayev daha sonra yazır ki, yalnız 
mərkəzdə, böyük şəhərlərdə deyil, Azərbaycanın rayon 
mərkəzlərində də Puşkini tanıyır və sevirdilər, onun 
xatirəsini əziz tuturdular. 1899-cu ildə Puşkinin anadan 
olmasının 100 illik yubileyi mədəniyyət bayramına çev­
rilmişdi. Ədib yazırdı:“1899-cu ildə mayın 26-da Naxçı­
vanda “Məktəbi-tərbiyə” adlı məktəbdə Puşkinin yubile­
yinə həsr edilmiş xüsusi təntənəli yığıncaq keçirilmişdi. 
Burada ziyalılardan, məktəblilərdən başqa, şəhər əhali­
sinin başqa təbəqələri də iştirak etmişdi. Yığıncaqda 
qabaqcıl maarifpərvər müəllimlərdən şair Məmməd Tağı 
Sidqi şairin həyat və yaradıcılığı haqqında məruzə et­
mişdi. Bu məruzə sonradan "Puşkin” adı ilə kitabça 
halında çap olunmuşdur”.
Məqaləsində rus ədəbiyyatından, xüsusilə Puşkin 
yaradıcılığından Azərbaycan dilinə edilən tərcümələrdən 
bəhs edən Mir Cəlal, Abbas Səhhətin adını önə çəkir. 
Yazır ki, bədii tərcümə sahəsində çox müvəffəqiyyətlə 
çalışan şair Abbas Səhhət dahi rus şairinin əsərlərindən 
gözəl, orijinal tərcümələr etmişdir. A.Səhhətin Puşkindən 
etdiyi tərcümələr içərisində (‘ Uçqun və ya uçurum”, “Qış
Reyhan Mirzəzadə_____________ _
въ Ш с я
yolu”,“Qaraçılar"(bir parça),“Suda boğulmuş”, "Gəzərəm­
sə" və s.) "Qafqaz” şeirinin xüsusi əhəmiyyəti vardır. 
Puşkinin bu şeiri o zamandan bəri dərs kitablarında 
təkrar nəşr olunur.Mir Cəlal məqaləsini bu fikirlərlə bitirir: 
“Puşkin özünün dahiyanə əsərlərilə yalnıız rus xalqının 
deyil, Azərbaycan xalqının da mədəniyyətinə, ədəbiy­
yatına böyük xidmət etmişdir və indi də etməkdədir. 
Puşkinin mədəniyyət və ədəbiyyat adamlarının, Azər­
baycan oxucularının və bütün zəhmətkeşlərin qəlbində 
doğurduğu məhəbbət, iftixar hissi təbii və qanunidir. 
Puşkin böyük qardaşımız rus xalqına olduğu qədər bizə 
də doğma və əzizdir. Puşkin bizim də iftixarımızdır” .
Sevindirici hal kimi yada salmaq istərdim ki, Mir 
Cəlalın dediyi kimi, bizim də iftixarımız olan unudulmaz 
Puşkinin doğum günü, yeni təqvimlə 6 iyun tarixi 2011-ci 
ildən etibarən Rusiyada dövlət səviyyəsində Rus dili günü 
kimi qeyd olunur. Şairin vəfatı - 10 fevral tarixi ölkədə hər 
il Puşkinin anım günüdür.
Tanınmış rus tənqidçisi Vissarion Qriqoryeviç 
Belinski hələ “Ədəbi düşüncələr” məqaləsindən sonra 
1835-ci ildə yazdığı “Rus povesti və s. Qoqolun povestləri 
haqqında” ikinci məşhur məqaləsində “Xalq yazıçısı 
kimdir?" sualına cavab olaraq, yalnız N.V.Qoqolu bu bö­
yük ada layiq görürdü. Onun povestlərinin əsasında hə­
yat həqiqətlərinin durduğunu, onların orijinallığını və xəl- 
qiliyini qeyd edirdi. Belinski Qoqolun simasında heç kəsi 
təkrar etməyən son dərəcə orijinal, realist bir yazıçı görür 
və onun Rusiya üçün çox qiymətli şəxsiyyət olduğunu 
göstərirdi. Daha sonra, 1842-ci ildə Belinski yazırdı: 
“Qoqolun ümumiyyət tərəfindən ləyaqətlə qiymətləndiril­
məsi və anlaşılması üçün hələ çox zaman keçəcək və 
çox yeni nəsillər həyat səhnəsinə gəlib - gedəcəklər”.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  409 сл
Görkəmli şair, yazıçı, dramaturq, tənqidçi, publisist 
Nikolay Vasilyeviç Qoqolun bəşəriyyət qarşısında xid­
mətləri böyükdür. O, rus ədəbiyyatının ən böyük düha­
larından, klassiklərindən biridir. Sənət aləmində Puşkinlə 
yanaşı olan böyük yazıçı, rus ədəbiyyatının qüdrətini qat- 
qat artırmış, onun şöhrətini bütün dünyaya yaymışdır.
Qoqol vətənpərvər bir yazıçı, öz zəmanəsinin açıq- 
fikirli adamlarının mənəvi silahdaşı, rus xalqının həqiqi 
oğlu idi. Qoqol üçün rus torpağı, Rusiya hər şeydən əziz 
idi. O, deyirdi ki, ürəyimdə yalnız Rusiya, təkcə gözəl 
Rusiya yaşayır...
Qoqol rus xalqının qüdrətinə, Rusiyanın məğlub­
edilməz olduğuna böyük inam bəsləyirdi. Yazıçının 
sənətinin gücü onun dərin realizmində idi. Əlbəttə, bu 
realizm öz-özünə təşəkkül tapmamışdı. Bu realizmi təmin 
edən sənətkarın yorulmaq bilməyən həyat müşahidələri 
və malik olduğu zəngin həyat təcrübəsi idi. Xalqın həyatı 
ilə dərindən, daimi və ardıcıl surətdə tanış olmağa can 
atmaq həmişə Qoqolu düşündürən əsas vəzifələrdən biri 
idi. Hələ kamil bir sənətkar olduğu zamanlarda belə, 
Qoqol xalq həyatı haqqında bildikləri ilə kifayətlənmirdi. 
Qoqol belə hesab edirdi ki, xalqın həyatı ilə qısa müddətə 
belə, əlaqəsini kəsən yazıçı böyük sənət əsərləri yarada 
bilməz. 1847-ci ildə Qoqol tanışlarının birinə yazırdı: 
“Mənə hələ çoxlu bilik toplamaq lazımdır, mənə Rusiyanı 
yaxşı bilmək lazımdır... Mənim əzizim, incəsənət böyük 
işdir... Yaradıcılıq qabiliyyəti böyük qabiliyyətdir... Bu 
qabiliyyətdən bir hissə də məndə var. Mən yaxşı bilirəm 
ki, bu qabiliyyəti lazım olan yerə və tələb olunan qədər 
işə sərf etməsəm, xilas ola bilmərəm, rahat ola bilmərəm. 
Lakin bunu da bilirəm ki, mən bu qabiliyyəti düzgün bir 
yolda işlətmək üçün ancaq o zaman özümdə qüvvət hiss 
edə bilərəm ki, mənim ağlım iş haqqında tam aydınıq
_______________ Reyhan Mirzəzadə_______________ _
ю  410 oa
əldə edə bilsin... Mənim obrazlarım canlı çıxmaz, əgər 
mən onları bizim materialdan, bizim torpaqdan qur­
masam. Mən elə obrazlar yaratmalıyam ki, bizlərdən hər 
kəs dərindən hiss etsin ki, bu, onun ətindən, qanından 
götürülmüşdür; ancaq belə olduğu halda o, yuxudan 
ayılar, ancaq bu zaman o, başqa adam ola bilər”.
Qoqol haqqında Mir Cəlalın yazdıqları ilə tanış 
olaq:(“Böyük realist” məqaləsi, “Kommunist” qəzeti, 4 
mart 1952-ci il) “Hələ 15-16 yaşlarında məktəbli olduğum 
zaman həyat və məişətdən, həqiqi ictimai münasibət­
lərdən, canlı insanlardan danışan hekayələri maraqla 
oxuyardım. Nədənsə o zaman bu hekayələrin müəllifi ilə 
heç də maraqlanmazdım. "Şinel" hekayəsini məhz bu 
illərdə (1924-1925) yazıçılıq ilə heç bir əlaqəm olmadığı, 
yazmağı heç fikrimə də gətirmədiyim zamanlar oxumu­
şam. Hekayənin qəhrəmanı, ömrü boyu kağızları köçür­
məkdən nəinki təngə gəlməyən, hətta bu işdən qəribə bir 
həzz duyan Akaki Akakiyeviç Başmaçkin indi də yadım­
dadır. O zaman bu tipi mən qəribə, bəlkə də əyləncəli, 
ələsalmaiı adam kimi təsəvvür edirdim. Onun “İnşallah 
sabah da üzünü köçürməyə kağız tapılar” - deyə, gecələr 
də keçirdiyi “həsrətə" təəccüb edirdim. Sonralar, məndə 
yazmaq həvəsi doğandan, əlimə qələm alandan sonra, 
məhz öyrənmək üçün böyük rus ədəbiyyatının A.Puşkin, 
A.Çexov, M. Qorki kimi nümayəndələrilə yanaşı, Qoqol 
yaradıcılığına da müraciət edəndə, bu hekayəni təkrar 
oxuyanda, gördüm ki, burada mətləb yalnız bir kargü- 
zarın məsələsi deyil. Yazıçı çox böyük bir məsələni- 
insanda qeyri-insanilik törədən, insan ləyaqətini alçaldan, 
adi adamları möhtac, ağır vəziyyətə salan, təhqir edən bir 
mühiti və münasibəti, əslində isə ictimai bir faciəni gös­
tərmiş, haqsızlıq, zülm və istismar dünyasını satira atə­
şinə tutmuşdur”.
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
ю  411 ca
Mir Cəlal yazıçıya böyük dəyər verərək yazır ki, 
Qoqolun təsvirindəki həqiqilik, əyanilik, tipiklik, adamları, 
hadisələri müstəsna həssaslıqla müşahidə edib qələmə 
almaq, hər bir epizodda böyük bir aləm canlandırmaq 
qüdrəti məni heyran edirdi. Onun bədii xarakteristika 
üsulları çox müxtəlif və zəngindir. Akaki Akakiyeviç şika­
yət və xahiş etməyə “əhəmiyyətli adam” axtarır. “Əhə­
miyyətli adam”, vəzifə sahibi isə onu qapısında çox 
gözləməyə məcbur edir. Ona görə yox ki, məşğuldur, 
yox! O, çoxdan görüşmədiyi uşaqlıq yoldaşı ilə doyunca 
söhbət edib yorulmuşdur, divana söykənib papiros çəkir, 
söz axtarırdı. Buna baxmayaraq, “əhəmiyyətli adam" 
Başmaçkini qəbul etmir, o, bununla yoldaşına göstərmək 
istəyir ki, “Gör mənim qapımda çinovniklər nə qədər 
gözləməli olurlar”. Qapıda isə Başmaçkin böyük ümid və 
intizarla həyəcan keçirməkdədir...
Qoqolun yaradıcılığının inkişafında təbii ki, Puşkinin 
rolunu da etiraf etmək yerinə düşərdi. Onlar 1831-ci ildə 
tanış olmuşdular. Puşkin Qoqolun əvvəlki əsərlərini 
oxuyub bəyəndiyini etiraf edir, yazıçıya məsləhətlər verir, 
gələcəkdə onun böyük bir ədib olduğuna inandığını 
bildirir, bunula da Qoqolun ruhuna ilham, qələminə 
qüvvət aşılayırdı. Məşhur “Müfəttiş" və “ölü canlar” 
əsərlərinin mövzusunu da Qoqola Puşkin vermişdi. Rus 
xalqının milli ədəbiyyatının özülünü qoyan da bu iki 
parlaq sima - Puşkin və Qoqol olmuşdu. Rus ədəbiyyatını 
dərindən bilən Mir Cəlal, Belinskinin sözlərini bir daha 
təsdiq edərək yazırdı:“Puşkinin şeirdə etdiyi çevrilişi 
Qoqol nəsrdə etmişdir". Bu hökmü əlbəttə ki, yalnız rus 
ədəbiyyatı çərçivəsində düşünməməliyik. Çünki Rusiyada 
realizm ədəbi məktəbini yüksək mərhələyə qaldıran 
Puşkin, Qoqol, Tolstoy və başqa bu kimi böyük yazıçılar 
keçən əsrdə ümumən dünya ədəbiyyatının parlaq realist
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 412 ca
nümunələrini yaratmışlar... M.Qorki böyük rus ədəbiy­
yatının ümumdünya tarixi əhəmiyyətindən danışanda, bu 
ədəbiyyatda realizm və romantizmin bir növ birləşdiyini 
göstərir. Bu xüsusiyyəti Qoqol yaradıcılığında da görürük. 
Onun ölməz əsərlərində lirika ilə təhkiyə, kəskin sarkazm 
ilə mülayim yumor, qəhrəmanlıq təntənəsi və romantika 
ilə öldürücü satira orijinal bir surətdə verilmişdir.
Bir tərəfdən “Şinel", “Köhnə dünya mülkədarları”, 
“Müfəttiş” və s. kimi xalis realist - satirik planda yazılmış 
əsərlər, digər tərəfdən romantik - qəhrəmanlıq planında, 
yüksək cəngavərlik xüsusiyyətlərilə yazılmış “Taras 
Bulba”, Qoqol yaradıcılığının zənginliyinin, çoxcəhətlili- 
yinin, mürəkkəbliyinin, öz doğma xalqının həyatı, taleyi ilə 
möhkəm bağlı olduğunu göstərir.
XX əsr Azərbaycan ədəbi tənqidinin ən çox diqqət 
yetirdiyi, yaradıcılığına dərin maraq göstərdiyi rus yazı­
çılarından biri də Lev Nikolayeviç Tolstoy idi. Rus cə­
miyyətinin misilsiz bədii təsvirini verən bu dahi söz 
ustasının əsərləri, ictimai-siyasi və fəlsəfi baxışları ən 
müxtəlif yazıçıların fikrini özünə cəlb edirdi. Tolstoy haq­
qında fikir söyləyənlərdən biri də Mir Cəlal idi.
Mir Cəlalın Tolstoy haqqındakı çoxsaylı yazıları özü­
nəməxsus əhəmiyyətə malik olduğuna görə, bu barədə 
bir müddət əvvəl Tolstoyun vəfatının 105 illiyi münasibəti 
ilə yazdığım “Mir Cəlal və Lev Tolstoy” adlı məqaləmi 
(“Həftə içi” qəzeti, 4 noyabr 2015-ci il) oxuculara təqdim 
etmişəm.
Ədəbiyyatşünas alim, müəllim və yazıçı kimi Mir 
Cəlal rus ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindən biri 
Anton Pavloviç Çexovun da yaradıcılığına diqqət və 
maraqla yanaşmışdır, ixtisasca həkim olan, dünyanın 
məşhur yazıçı, dramaturqlarından biri kimi şöhrət qaza­
nan Çexov, 25 illik yaradıcılıq dövründə 900-dən çox əsər
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 413 oa
yaratmışdır. Yeniyetmə yaşlarından çətin həyat yolu 
keçmiş Çexovun daxili aləmində insanlıq vüqarı, əda­
lətlilik, vicdan və həqiqət meyli getdikcə güclənirdi. Bəzən 
ailə içərisində də Çexovun “Yalan danışma”, “Bu, düz 
deyil”, “İnsaflı olmalıdır” və s. sözlərini eşitmək mümkün 
olurdu. Onun yaradıcılığına xas olan əsas xüsusiyyət 
namuslu insan olmaq arzusu idi. Namuslu insan isə heç 
bir zaman yalan, haqsızlıq və zülm ilə razılaşa bilməz. 
Hələ 16 yaşında ikən kiçik qardaşına yazdığı bir 
məktubda Çexov deyirdi: “Sənin yaxşı xəttin var və bütün 
məktubda bir dənə belə qrammatik səhvə rast gəlmədim. 
Ancaq bir şey mənim xoşuma gəlmir: sən nə üçün öz 
şəxsiyyətini “heç olan və görkəmsiz qardaşın”, - deyə 
adlandırırsan? öz  heçliyini etiraf edirsən?.. Bilirsənmi 
heçliyini harada etiraf et? Tanrı qarşısında, bəlkə də ağıl, 
gözəllik, təbiət qarşısında etiraf et, lakin insanlar qarşı­
sında deyil, insanlar qarşısında öz ləyaqətini etiraf etmə­
lisən. Sən ki, fırıldaqçı deyilsən, sən ki, namuslu adam­
san? Elə isə, namuslu adam olduğun üçün özünə hörmət 
et və bunu bil ki, namuslu adam heç demək deyildir".
Bu sözlər sonradan daha da qüvvətlənib Çexovun 
həyat məramnaməsi oldu. O, artıq öz qarşısında böyük 
bir məqsəd qoymuşdu: insan özü-özünü tərbiyə etməli, 
öz təbiətini pislikdən, köləlik ruhundan, meşşanlıqdan, 
yalandan təmizləməli, namuslu insan olmalı! Çexov özü 
üçün istədiyini bütün həyat, cəmiyyət, bəşəriyyət üçün 
arzu edirdi. Odur ki, bütün varlığını, bütün hünər və 
qabiliyyətini, bütün yaradıcılığını meşşanlıqla mübarizəyə 
həsr etdi. 1888-ci ildə yazdığı bir məktubunda bildiirirdi: 
“Mən yalan və təcavüzün hər bir növünə nifrət bəslə­
yirəm. Riyakarlıq, kütbaşlıq və istibdad yalnız tacir evlə­
rində və həbsxanalarda deyil; bunu mən elmdə, ədə­
biyyatda, gənclik içərisində də görürəm... Mənim üçün ən
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю 414 oa
müqəddəs şey-insan vücudu, can sağlığı, ağıl, istedad, 
ilham, məhəbbət və mütləq bir azadlıqdır, qüvvətdir, 
yalandan azadolmaqdır. Əgər böyük bir sənətkar ol­
saydım, tətbiq edəcəyim məramnamə bu olardı..."
Çexovun novellası dünya və rus ədəbiyyatının ən 
gözəl zinətlərindən biri sayılır. Novella aləmində Çexov 
həqiqətən xarüqələr yaratmışdır. Tolstoy Çexovu bu xü­
susda fransız ədibi Gi-de Mopassanla müqayisə edərək 
yazırdı:“Fransızların üç yazıçısı var: Stendal, Balzak, 
Flober, bir də Mopassan. Lakin Çexov ondan yaxşıdır”. 
“Mopassandan yaxşı olan” Çexov haqqında Mir Cəlalın 
yazdıqlarından:(“Böyük ustad" məqaləsi, “Kommunist" 
qəzeti, 28 yanvar 1960-cı il) “Mənim Çexovdan oxu­
duğum və möhkəm yadımda qalan ilk hekayələrdən biri 
“Vanka” olmuşdur. Bu kiçik hekayəni oxuduğum gün, 
həmin kitab, səhifələr, hətta ayrı-ayrı cümlələr belə 
yadmdadır. O zaman mən Vanka Jukovun, böyük bir 
həsrət və azu ilə babasına məktub yazan yazıq uşağın 
həyatını oxuyub çox mütəəssir olmuşam. Gəncliyimin ilk 
illərində mənə “Vanka" qədər təsir bağışlayan ikinci bir 
hekayə xatırlamıram, heç vaxt güman etməzdim ki, 
balaca bir hekayədə insan taleyini belə dürüst və təsirli 
vermək, oxucunu bu qədər heyran qoymaq mümkün olar. 
Vanka nə qədər məhrum, kimsəsiz, ümidsiz bir uşaqdır! 
Onun acı həyatı bizi yandırır, qəlbimizin bütün riqqətli 
tellərini dilləndirir, köhnə dünyaya qəzəbimizi coşdurur...”
Çexov özünə qarşı son dərəcə tələbkar bir sənətkar 
idi. Antoşa Çexonte imzası ilə nəşr etdirdiyi kiçik parlaq 
əsərlərinə qarşı son dərəcə tənqidi yanaşardı. O, əvvəlki 
əsərlərini bəyənməyərək, “Çexonte çox şey yaza bilərdi, 
fəqət, Çexovun buna haqqı yoxdur" - deyərdi.
Çexovun yaradıcılığı rus həyatının əzəmətli bir 
simfoniyası idi. Yazıçı ayrı-ayrı insanların deyil, bütün
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 415 сл
xalqın, bütün Rusiyanın səadətini arzulayırdı. Onun iste­
dadının əzəmətli qüvvəsi bunda idi ki, o, heç bir zaman 
heç bir şeyi uydurmaz, dünyada olmayan şeyi təsvir 
etməzdi. Yazıçı “6 nömrəli palata”nı 1892 - ci ildə yaz­
mışdı. Yazıçının bir-birinin ardınca ərsəyə gəlmiş “Na­
məlum şəxsin hekayəsi", “Mənim həyatım", “Kəndlilər”, 
“Qılaflı adam”, “İonıç”, “Dərədə”, “Gəlin", “Cansıxıcı ha­
disə” və s. kimi əsərləri dünyanın müxtəlif dillərinə tər­
cümə olunmuşdur. Mir Cəlal deyirdi ki, Çexovu milyon - 
milyon oxuculara, o cümlədən Azərbaycan oxucularına 
sevdirən hər şeydən əvvəl onun sadə insanların taleyinə 
həssas, səmimi və dost münasibəti, köhnə dünyanın 
acınacaqlı, ibrətli mənzərələrini canlı və əyani surətdə 
ifadə etməsidir. “Biz Çexovun nəsrindəki bu qüdrətindən 
daim öyrənməliyik. Böyük rus ədibinin bir və ya bir neçə 
hekayəsində deyil, onun ümumən yaradıcılıq istiqa­
mətində, yazı manerasında, həyata münasibətində, gülü­
şündə, bir sözlə, realizmində Azərbaycanın klassik 
nasirləri ilə səsləşən, həmahəng olan cəhətlər çoxdur” - 
deyə Mir Cəlal bildirirdi.
Çexov Qafqaza dəfələrlə ziyarət etmiş, Azərbay­
cana da gəlmişdi. Qafqaza ilk səyahəti onda dərin izlər 
qoymuşdu. O, bu barədə şair Pleşşeyeve yazırdı:“Qafqaz 
mənə o qədər yeni və çox ciddi təsir bağışlamışdır ki, 
bütün gördüklərim indi mənə yuxu kimi gəlir”. Çexov 
Qafqazdan aldığı təəssüratı daha sonra bir daha etiraf 
edirdi: “Mənə elə gəlir ki, mən bütün dünyanı gəzmişəm”.
Bu ilin yanvarın 29-da bir çox ölkə və şəhərlərdə 
dünya xalqlarının, o cümlədən Azərbaycan xalqının se­
vimlisi olan A.P.Çexovun anadan olmasının 155 illiyi 
təntənə ilə qeyd olundu. Böyük rus ədibinin adı xalqımız 
üçün bir də ona görə əzizdir ki, Böyük Vətən müharibəsi 
dövründə Azərbaycanda yaradlmış və əksəriyyəti azər­
________________Reyhan Mirzəzadə______________ _
8 0  416 03
baycanlılardan ibarət olan məşhur 416-cı diviziyanın 
döyüşçüləri Ordunun başqa hərbçiləri ilə birlikdə 1943-cü 
il avqustun 30-da Çexovun Vətənini - Taqanroq şəhərini 
alman faşist işğalçılarından qəhrəmanlıqla azad etmiş, 
buna görə də diviziyaya Taqanroq atıcı diviziyası adı 
verilmişdi.
Mir Cəlalın rus yazıçı və şairlərinin yaradıcılığına 
həsr etdiyi çoxsaylı məqalələri onun zəngin rus ədə­
biyyatı tarixinə dərindən bələd olduğu, bu barədə xeyli 
əsaslı tədqiqatlar apardığını göstərir. Unudulmaz yazıçı­
mızın nəsillərə yadigar qalan və sevə-sevə bəhs etdiyi 
növbəti rus ədibi Maksim Qorkidir.
Maksim Qorki Azərbaycan xalqının ən çox sevdiyi, 
ən çox oxuduğu rus yazıçılarındandır. Azərbaycan, 
Azərbaycan xalqı, xüsusilə Bakı şəhəri Qorkinin həmişə 
diqqətini özünə cəlb etmişdi. Ədib Bakıya ilk dəfə 1892-ci 
ildə 24 yaşında ikən, ikinci dəfə 1897-ci ildə gəlmiş, 
Azərbaycan zəhmətkeşlərinin həyatı ilə yaxından tanış 
olmuşdu. Yazıçı eyni zamanda Azərbaycan xalqının 
şifahi ədəbiyyatı, xalqın içindən çıxmış qəhrəmanların 
həyatı ilə dərindən maraqlanmış, Qaçaq Nəbi və Qaçaq 
Kərəm haqqında məlumat toplamış, bu məlumatları rus 
dilinə tərcümə etmiş və hazırladığı kitabçada nəşr 
etdirmişdi.
Qorki Bakıya üçüncü dəfə 1928-ci ildə oğlu ilə 
birlikdə gəlmişdi. Bu dəfə o, Bakıda cəmisi üç gün qal­
mışdı. Bu müddətdə ədib neft mədənlərinə, bir sıra 
zavodlara, Mərdəkana getmiş, alimlər, yazıçılar, ictimai 
xadimlərlə görüşmüşdü. Qorki Bakıya şəhərimizi gördüyü 
ilk gündən bağlanmışdı. Xalq Şairi Səməd Vurğun Qor­
kinin Bakiya bəslədiyi məhəbbəti xatirələrinin birində belə 
təsvir edirdi: “...Arada bir o məndən Bakını soruşdu. Mən 
ona Bakının bu son illərdə nə qədər dəyişdiyindən,
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
8 0  417 03
gözəlliyindən danışdığım zaman onun arıq üzündə 
təbəssümlər oynayır, gözləri gülür və “Çox gözəl!”- 
deyirdi. O, bizim Bakını çox sevirdi".(“Ədəbiyyat” qəzeti, 
30 mart 1938-ci il.)
Qorki həmin vaxtlar təzə yaranmaqda olan Dağüstü 
parkdan Bakı gecələrini təsvir edərək deyirdi: “Gecə mən 
Bakıya dağ üzərindən baxırdım. Burada nəbatat bağı 
salmaq ehtimalı vardır. Buradan baxarkən şəhərdə, 
mədənlərdə, gecə işin davam etdiyi Bibiheybətdə işıq­
ların çoxluğu və gözəlliyi məni heyrətə salmışdı. Gecələr 
Vezuvi dağından baxdıqda, Neapol çox gözəl görünür. 
Bu qədim şəhərdə və onun limanında yanan işıqlar 
körfəzin sularına əks edərək, zəngin bir rəng oynağı 
əmələ gətirir. O gecəyədək mən bundan gözəl mənzərə 
təsəvvür etmirdim. Lakin Bakı daha zəngin, daha bol 
işıqlandırılır. Neapol körfəzində olduğu kimi, burada da 
sahilin minlərlə işığı Xəzərin qara güzgüsündə əks edir” .
Sonuncu dəfə Bakıya gəldiyi zaman Qorkinin sevinc 
və fərəhinin səbəbi burada tamamilə yeni bir aləmlə, 
əvvəl gördüklərindən xeyli seçilən yeni bir həyatla 
qarşılaşması idi. Yazıçı sonralar çıxışlarının birində bu 
barədə demişdi:“Mən artıq çoxları ilə söhbət etmişəm, 
çoxlarını görmüşəm, çoxlarına diqqət yetirmişəm. Bu, 
başqa xalqdır. Bu, o xalq deyildir... O, istədiyi hər şeyi 
yaratmalıdır və bunu o bacarır, bunu o edəcək də”. 
(“Pravda” qəzeti, 29 may 1928-ci il).
1928-ci ildə Bakıda olduğu zaman Qorkinin 
Azərbaycan xalqını “qədim istedadlı xalq” adlandırması 
(“Bakinskiy raboçi" qəzeti, 22 iyul 1928-ci il) onun mütə- 
madi müşahidələri və qənaətləri ilə bağlı idi. Azərbaycan 
xalqı Qorki kimi böyük bir insana, böyük bir yazıçıya 
biganə qala bilməzdi. Xalqın sevgisini qələmləri ilə 
yaddaşlara köçürən yazıçılarımıza Allah qəni-qəni rəhmət
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
ю 41S as.
eləsin ki, onlar bu məhəbbəti mədəni tariximizin səhi­
fələrində əbədi olaraq yaşatdılar. Mir Cəlal Paşayev kimi. 
Mir Cəlala görə, Maksim Qorki ölməz, əbədi yaşayan, 
qəlblərə nüfuz edən dahi bir ədib, yeni mədəniyyətin 
böyük ustası idi. Böyük ədib bədii yaradıcılığa böyük 
ictimai-siyasi iş, böyük mədəniyyət işi, xalq işi kimi 
baxırdı.“Yazıçı insan qəlbinin mühəndisidir!” Bu sözləri 
Qorki hər zaman iftixarla təkrar edirdi.
Qorkinin həyat yolu son dərəcə çətin və mürəkkəb 
olmuşdur. O, bədii ədəbiyyata məktəb, institut skamyala­
rından deyil, kənardan, təsadüfdən-təsadüfə əlinə düşən 
kitablardan, rus xalqının rəngarəng və zəngin folklo­
rundan aldığı qüvvətli bədii təsirlə gəlmişdir. Qorkinin ilk 
müəllimi xalq ədəbiyyatı olmuşdur. Məhz buna görə də 
bu ədəbiyyatın təsir qüvvəsini bir yazıçı kimi öz təcrü­
bəsində sınaqdan keçirən ədib, folklorun yazılı ədə­
biyyatın inkişafında tutduğu mövqeyi əsaslı və inandırıcı 
misallarla izah edə bilmişdir. Mir Cəlalın Qorki haqqında 
biri-birindən dəyərli və maraqlı xeyli məqalələri vardır. 
Lakin yazıçının təkcə 1968 - ci ildə rus ədibinin 100 illik 
yubileyi münasibəti ilə qələmə aldığı “Bədii söz ustaları­
nın böyük müəllimi” məqaləsi qalın-qalın kitabların mahiy­
yətinə bərabərdir.
Həmin məqalədə Mir Cəlal yazır:“Mən realist 
ədəbiyyatın, zəhmət adamlarına, onların ağır həyat, məi­
şətinə dair əsərlərin məftunu kimi, hələ ilk gənclik illə­
rindən böyük ədibin əsərlərinə müraciət edirdim. “Uşaq”, 
“Ana”, “Çelkaş”, “İnsanın doğulması” kimi sırf realist, canlı 
həyat lövhələri verən hekayələri dönə - dönə oxuyur, hər 
dəfə onların sətir və epizodlarında parlaq ictimai mən­
zərələr görürdüm. Görürdüm ki, bu yazılar yalnız ayıq 
təxəyyül və iti təsəvvürün məhsulu olmaqdan başqa, 
canlı həyat lövhələrini şəxsən yaşamış həssas bir qəlbin
_____Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
bs> 4J9 oa
həyəcanlı çırpıntılarıdır. Maksim Qorkinin əsərlərində 
sadə insanın nə qədər qürur, nə qədər qüdrət və vüsətlə 
təsvir olunması məni heyran etməkdən başqa, məndə 
iftixar hissi doğururdu. Mən görür, dərk etməyə başla­
yırdım ki, dünyanın bu əzəmətli kaşanələrini, ecazkar 
şəhər, kənd mənzərələrini yaradanlar məhz sıravi, sadə 
insanlardır.” Mir Cəlal daha sonra qeyd edir ki, XX əsrdə 
xalq içində Maksim Qorki qədər oxunan, sevilən, məşhur 
olan ikinci bir yazıçı təsəvvür etmək çətindir. Adamlar 
Qorkinin əsərlərindən qüvvət, mətanət, böyük gələcək 
uğrunda mübarizə ilhamı alırdılar və alırlar... "Böyük 
ədibin əsərləri oxucuda həmişə ruh yüksəkliyi, həyat, 
mübarizə eşqi və həvəsi, gələcəyə doğru bir çırpmış 
oyatmışdır, "insanlar və həyat haqqında elə yazmaq 
lazımdır ki, hər söz mahnı kimi səslənsin və işıq saçsın! 
Ədəbiyyatın işi daha çox enerji oyatmaqdır! "Bu, böyük 
söz ustasının yazıçılara verdiyi sadəcə məsləhət deyil, 
möhkəm inam və etiqad idi...
Elə bu möhkəm inam və etiqadın nəticəsiydi ki, “M. 
Qorki eyni zamanda alovlu bir publisist, yeni dünya, yeni 
həyat, yeni mədəniyyət uğrunda yorulmaz bir döyüşçü idi. 
O, ömrünün axırına qədər faşizmə qarşı mübarizənin 
bayraqdarlarından idi. O, faşizmi “məhv edilməli olan 
vəhşi heyvan" adlandırırdı. O, hələ 30-cu illərin əvvəl­
lərində “faşist canavarlar”ın milyonlarla ən sağlam adam­
ları mənasız qırğına, əsrlər boyu yaranmış mədəniyyət 
abidələrini məhv etməyə hazırlaşdıqlarını görür və bunu 
uca, nüfuzlu səsilə bütün dünyaya elan edirdi", - deyə, 
Mir Cəlal Paşayev yazırdı.
Mir Cəlalın obyektiv yanaşmasına görə, M.Qorkinin 
gənc yazıçılarla nə qədər ciddi işləməsi, onlara müəllim, 
usta köməyi, verdiyi məsləhətlər, onları gündəlik qayğı ilə 
yetişdirməsi ədəbiyyat tarixində nadir nümunədir. M.
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so 420 ca
Qorki işinin çoxluğuna, mühüm ictimai dövlət vəzifələrinə 
baxmayaraq, qocalığına, səhhətinin pozulmasına baxma­
yaraq, gənc yazıçıların əlyazmalarına ən həssas, ən 
diqqətli bir müəllim kimi baxır, ən sıravi müəlliflərin ümid- 
verən yazılarını şəxsən düzəldir, çapa verir, müəlliflərə 
məktub yazır, bəzən onları yanına çağırıb məsləhətlər 
verirdi.Qorkinin “Əgər çörək bişirən xəmiri pis yoğurur, 
xəmirə zibil və çör-çöp düşməyə imkan verirsə, o, bu 
çörəyi yeyənlərə hörmət etmir. Eləcə də pis əsər yazan 
yazıçı oxuculara hörmət etmir" kimi fikrini məqaləsində 
əks etdirən Mir Cəlal bildirir ki, yazıçı işlərkən eyni 
zamanda işi sözə, sözü işə çevirir. Yəni sənətkar ictimai 
varlığımızı doğru - düzgün, canlı və parlaq əks etdir­
məklə, eyni zamanda bu varlıqda fəal iştirak edir, 
quruculuq işi görür...
Ədəbiyyatşünas alim davam edir:"Qorki təsvirində 
zahiri təntənə, dəbdəbə, təmtəraq yox, insan həyatı, mə­
nəviyyatının daxili, mənəvi gücü ilk plana çəkilir, qabarıq 
verilir”.
“Qorkinin əsərlərini diqqətlə nəzərdən keçirəndə 
möhkəm inanırsan ki, ədəbiyyat doğrudan da insan- 
şünaslıqdır, həyat dərsliyidir, böyük bir məfkurə silahıdır! 
Böyük ədibin əsərləri bir neçə nəslin tərbiyə edilib kamil­
ləşməsində dərin təsir göstərdiyi kimi, bir çox əsrlər boyu 
təravətini saxlayan həyat dərsliyi olaraq qalacaqdır” , - de­
yə Mir Cəlal müəllim məqaləsinin son fikirlərində bildirir.
Ədəbiyyat üzrə beynəlxalq Nobel mükafatı laureatı, 
görkəmli ictimai və dövlət xadimi, keçmiş SSRİ Elmlər 
Akademiyasının həqiqi üzvü Mixail Aleksandroviç Şoio- 
xov 1905-ci ildə Don vilayətindəki Veşenski stanitsasmın 
(kazaklar yaşayan kənd) Krujilina xutorunda anadan 
olmuşdur. Yazıçının anası Anastasiya Danilovna təhkimçi 
kəndli qızı olmuş, ata - anasını tez itirmiş, 12 yaşında ərə
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 421 ca
gedənə kimi bir mülkədar qadının qulluqçusu olmuşdur. 
Şoloxovun anasını yaxşı tanıyan A. S.Serafimoviçin de­
diklərinə görə, Anastasiya Danilovna tamam savadsız 
olsa da, canlı, obrazlı nitqə malik, anadangəlmə istedadlı, 
qabiliyyətli bir qadın idi. Bəlkə də böyük sənətkara bu irs 
anasından keçmişdi. Yeddi yaşında ikən kənd müəllimi 
Timofey Mrıxindən evdə dərs alan, öz fərasəti, bacarığı, 
istedadı ilə müəllimini heyran qoyan Mixail, cəmi üç aya 
birinci sinfin proqramını mənimsəmişdi. 1914-1918-ci il­
lərdə müxtəlif gimnaziyalarda oxuyan Mixail Aleksan- 
droviç böyük həvəslə rus və dünya klassik yazıçılarının 
əsərlərini mütaliə edir, tarix və ədəbiyyat dərslərinə xüsu­
si həvəs göstərirdi.
1923-cü il sentyabrın 19-da “Yunoşeskaya pravda” 
qəzetində “İmtahan” adlı maraqlı bir felyeton çıxmışdı. 
Felyetonun axırında “M. Şolox” imzası qoyulmuşdu. Bu 
tarixdən etibarən ədəbiyyat və mətbuat aləmində yeni bir 
şəxsiyyət, yeni bir soyad meydana çıxmışdı. Bu, Şoloxov 
idi.
Mir Cəlal özü istedadı və zəhməti, yaratdığı əsərləri, 
kitabları ilə böyük xalq məhəbbəti, oxucu sevgisi qazan­
mış nüfuzlu qələm sahibi idi. Pedaqoqluq fəaliyəti ilə 
bərabər, zəngin təcrübəsinə istinadən haqlı olaraq yazırdı 
ki, (“Ədəbiyyat” qəzeti, 1955-ci il 21 may) yazıçı üçün 
qəlbləri fəth etməkdən, oxucu kütlələrinin məhəbbətini 
qazanmaqdan, ümumxalq şöhrətinə nail olmaqdan böyük 
hünər və səadət yoxdur. Bunun ardınca, Mir Cəlal 
müəllim Mixail Aleksandroviç Şoloxovu belə səadətə nail 
olan ədiblərdən biri, zəmanəmizin böyük yazıçısı kimi 
təqdim edir:“1923-cü ildə, hələ 18 yaşında mətbuatda 
çıxış edən, 20 yaşında isə “Don hekayələri" adlı ilk ki­
tabını nəşr etdirən M.Şoloxovun ədəbiyyata gəlişi mühüm 
bir hadisə olmuşdur.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 422 03
Şoloxovun ilk hekayələri böyük bir sənətkarın dərin 
bədii təfəkkürə malik olduğunu göstərirdi. Kitabın müqəd­
diməsində göstərildiyi kimi, Şoloxovun yaratdığı xaraker- 
lərin hərəsinin öz siması, öz ləhcəsi, öz gülüşü, duruşu, 
baxışı, hərəkəti, özünəməxsus sevgisi, nifrəti ilk baxışda 
oxucunu cəlb edir. Həyat həqiqətinə sədaqəti, mövzu­
larının aktuallığı, dilinin əlvanlığı, müşahidəsinin zəngin­
liyi, incə bədii zövqü, qələm qüdrəti, yüksək sənət məha­
rəti Şoloxovu ilk gündən rus ədəbiyyatının ən qabaq 
cərgələrinə gətirmişdir. “Gənc qartal kimi qanad açıb 
gələn” bu istedad haqqında ədəbi mühitdə hələ o zaman 
sevinclə danışırdılar”.
Doğrudan da Mixail Şoloxov heç kimə bənzəmir. 
Əsərlərini oxumağa başlayan kimi blirsən ki, bu, Şolo­
xovun qələmindən çıxıb. Koloritli dil ilə sadə yazmaq, 
dərin psixoloji təhlil ilə yanaşı, lirik ricətlərə vurğunluq, 
kütləvi səhnələrə xüsusi rövnəq verib xalqın əzəmətini 
epik lövhələrdə göstərmək, nəsrdə şairanəlik Şoloxova 
məxsus keyfiyyətlərdir.
Rusiyanın məhsuldar torpağı, əvəzsiz gözəlliyi, 
çalışqan və fədakar əmək adamları olan Rostov vilayəti 
Mixail Şoloxovun əsərlərində o qədər təbii, o qədər canlı 
təsvir olunub ki, insanlar o qədər coşqun ilhamla qələmə 
alınıb ki, bu əsərləri oxuyan, sanki yazıçının qəhrə­
manları ilə bərabər yaşayır və duyur, görür və düşünür. 
“Don hekayələrindən sonra Şoloxov “Sakit don” roma­
nının birinci və ikinci kitablarını yazdı. Böyük və gərgin 
əmək, bədii və psixoloji axtarışlar nəticəsində o, 1933-cü 
ildə romanın üçüncü, 1940-cı ildə isə dördüncü kitabını 
yaratdı. 1932-ci ildə “Oyanmış torpaq” romanının birinci 
hissəsini tamamladı. Bu əsərlər 23 yaşlı Şoloxova ümum- 
dünya şöhrəti, sənət şöhrəti qazandırdı. 27 il sonra 
keçmiş hadisələri bir daha bədii təfəkkür süzgəcindən
Azarbaycancılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ею 423 ca
keçirən sənətkar, “Oyanmış torpağ”ın ikinci kitabını 
tamamladı.
“Sakit don” keçmiş sovet dövründə kazakların yeni 
həyat uğrunda apardıqları mübarizədən bəhs edən ilk 
roman idi. Əsər təkcə bir ailənin, bir şəxsin apardığı 
mübarizənin bədii təsdiqi olmayıb, qədim Don torpağında 
aparılan azadlıq mübarizələrinin obrazlı tarixidir.
1929-cu ildə “Sakit don” ilk dəfə alman dilinə tər­
cümə olunandan sonra, yazıçı və dramaturq Frans Karl 
Vayskopf “Sola dönüş” jurnalında yazırdı:"Sakit Don” öz 
konsepsiyasının böyüklüyünə, öz həyatının rəngarəngliyi­
nə, öz formasının səmimiliyinə görə Lev Tolstoyun “Hərb 
və Sülh” ünü xatırladır”.
Bu barədə Mir Cəlal Paşayevin yanaşmaları da 
olduqca maraqlıdır:“Bu romanı haqlı olaraq kazaklar 
həyatının epopeyası adlandırırlar. Burada xalq həyat və 
məişəti, siniflər mübarizəsi geniş, ətraflı və qabarıq bir 
şəkildə, yüksək bədii formada göstərilmişdir ki, oxucu heç 
bir zaman bu lövhələri unutmur. Romanın baş qəhrəmanı 
güclü, cəsur, zəngin insani ehtiraslar sahibi Qriqori Mele- 
xovdur. Melexovun taleyi bütün əsər boyu təsvirin mərkə­
zində durur. Melexovun faciəsi ondan ibarətdir ki, xalqın­
dan, onun taleyindən və ideallarından ayrı düşmüşdür. 
Uzun tərəddüdlər, mənəvi iztirablar çəkən, "çöldə boran 
kimi" dolaşan Melexov, vətəndaş müharibəsi cəbhə­
lərində gah bu tərəfə, gah o tərəfə keçir. Heç bir arzu və 
məqsəd üzərində möhkəm dayana, qüvvələrini bu yolda 
axıracan sərf edə bilmir. İradə, mərdlik, cəsarət, döyüş 
məharəti və bu kimi təbii, insani qabiliyyətləri onun 
xeyrinə sərf olunmur, ona nicat verə bilmir. Bitib-tükən­
məyən şübhələr və tərəddüdlərindən sonra o, nəhayət, 
düşmən cəbhəsinə keçir, mənsub olduğu, içərisindən 
çıxdığı xalqa xəyanət edir və bunun nəticəsində də
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
r d  424  c a
həyatda özünə yer tapa bilmir. Öz günahlarına görə mə­
suliyyətə çəkiləcəyindən qorxaraq, axırıncı düşmən 
dəstələrindən birinə qoşulur, böyük ictimai hərəkat döv­
ründə olsa da, tək qalır, şəxsi faciə keçirir. Romanda 
əhvalat Don kazaklarının 10 illik həyatını (1912-1922) 
əhatə edir. Ancaq bu on il məzmun etibarilə bütün dünya­
da olduğu kimi, burada da əsrlərə bərabərdir".
Şoloxovun öz sevimli əsəri haqqında təəssüflə yaz­
dığı isə bu olur:“Sakit Don”u 15 ilə yazmışam, buna 
heyfslənmirəm, yalnız romanı 20 ilə yazmamağıma çox 
heyfslənirəm".
Romanın taleyi uzun illərin sınağından keçsə də, 
xoşbəxt əsər kimi tarixin ikiqat yaddaşına həkk olundu: 
“Sakit Don” qüdrətinə görə 1965-ci ildə Şoloxova Nobel 
Mükafatı qazandırdı.
Rusiyada Ədəbiyyat ili elan olunmuş 2015 - ci il 
zəngin ədəbi hadisələri ilə bitməyə doğru istiqamətlənib. 
Ədəbiyyat ilinin biri-birindən maraqlı və dəyərli tədbirləri 
arasında mayın 24-də Mixail Şoloxovun 110 illik 
yubileyinin keçirilməsi olub. Həmin Şoloxovun ki, dünya­
nın parlaq zəkaları yaradıcılığına böyük dəyər veribdir. 
Azərbaycanda da belə nurlu zəkalar vardı. Mir Cəlal belə 
zəkalardan həm də onunla fərqlənirdi ki, ailə üzvləri 
arasında onun qədər rus ədəbiyyatı və rus dili mütə­
xəssisləri yetişən ikinci yazıçı və alim ailəsi yox idi. 
O, bütün rus yazıçı və şairlərinin yaradıcılığına bütün 
incəliklərinə qədər dəyər verirdi. Şoloxov da onlardan biri 
idi. Oxucuların diqqətini nəinki onun irihəcmli əsərlərinə, 
hətta hekayələrinə də cəlb edib, “Bədii nəsrimiz yeni 
mərhələdə” məqaləsində “Şoloxovun “insanın taleyi" 
hekayəsinin cazibəsi və üstünlüyü hər şeydən əvvəl, 
həyat həqiqətini dürüst, qabarıq əks etdirməsində 
deyilmi?” - deyə sual verirdi.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
s o  425  o a
Mir Cəlal digər yazılarında Şoloxovu Qorki ənənə­
lərinin davamçısı kimi qiymətləndirirdi. Qorkininsə bu 
kəlmələri yadımdan heç bir zaman çıxmayacaq:“Həyat 
uzundur-yaxşı da, yaman da olacaq, hər bir şey olacaq! 
Ana Rusiya böyük ölkədir. Bu ölkədə istedadlar olacaq, 
bu ölkədə saf, dərin, ürəklər var! Yaxşı şeyin yalnız çox 
olduğuna deyil, daha çox olacağına inanaq".
____________  Reyhan Mirzəzada________________
“Həftə içi” qəzeti, 
20 noyabr, 2015-ci il
£o 426 ca
“VURĞUNAM BAKIYA ONA GÖRƏ Kİ, 
QOYNUNDA YESENİN İNCİ YARATDI...”
“M əlum dur ki, Azərbaycan S. Yesenin üçün əsl ilham  
m ənbəyi olmuşdur. Var olsun bu diyar ki, bizim rus şai­
rinin gözəl əsərləri məhz burada yaranm ışdır!”.
Vasili Dmitriyeviç Fyodorov 
Görkəmli rus şairi, ictimai xadim.
“M ən Bakıya çox minnətdaram. Bu füsunkar, gözəl 
şəhər Yeseninin ağır keçən həyatının son aylarında ona 
qayğısız,xoşbəxt günlər bəxş etmişdir. Mehribançılığınıza 
və səmimiyyətinizə görə, sizlərə təşəkkür edirəm !”.
Juja Rab
Tanınmış macar şairi, bir çox rus şair və
yazıçılarının xeyli sayda, Yeseninin əsərlərinin bütün 
külliyatının macar dilinə tərcüməçisi.
“ Yesenin dünyanın ən böyük, namuslu şairlərindən- 
dir. O, öz Vətənini, doğma xalqını, habelə gözəlliyi, insan­
lığı qiymətləndirən, bütün dünya xalqlarım qəlbən sevən  
bir sənətkardır”.
Nazim Hikmət 
Görkəmli türk şairi, yazıçısı, 
dramaturqu, rəssamı və ictimai xadimi.
“Bakısız və bakılılarsız yaşaya bilmirəm, baxın, 
yenə gəldim!.. ”
Sergey Yesenin, böyük rus şairi,
1925-ci il.
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 427 ça
Sergey Aleksandroviç Yesenindən, o böyük rus şairi 
və rus insanından söz düşəndə, Azərbaycanın unu­
dulmaz Xalq Şairi Məmməd Arazın bu səmimi fikirlərini 
yada salmamaq mümkün deyil: “Yeseninin Ryazandan 
başlanan cığırı bir Magellan yolu kimi dünyanın belinə 
dolanır. Bu yolu nə Savanna otluqları, nə tropik 
cəngəlliklər, nə okean qəzəbi itirib-batıra bilir. Çünki bu 
yolda “bələdçilik” edən ağaclar da, quşlar da, daşlar da 
zümzüməlidir, nəğməlidir; bu yolu keçənlər xatirə yüklü, 
gənclik haraylı, məhəbbət soraqlıdır. Bir sənətkar yolu, 
axtarış yolu onu Bakıya, qədim Odlar Məbədgahına da 
gətirib çıxarmışdı. Burada yazılan və bura ilə bağlı 
xatirələrdən alınan şeirlər Yesenin yaradıcılığında mövzu 
cəhətdən xüsusi xətlə ayrılır. Şair burada da yenə rus 
qəlbi ilə oxuyur, öz “Şimal fırçası" ilə Cənub boyalarını 
rəsm eləyir. Onları ruhuna, qanına hopdurur, öz Şimal 
boyalarını daha da zənginləşdirir... Yesenin nəğmələri - 
şeirin, sözün rəngləridir. Rus torpağının mənzərələrini, 
rus sözünün rənglərini, rus ürəyinin vurğularını Yeseninə 
qədər uşaq heyrəti ilə duyan və uşaq səmimiyyəti ilə 
ifadə edən ikinci sənətkar tapmaq çətindir".
Rus ürəyi!.. Xalq Şairimiz Nəbi Xəzri “Rus ürəyi” nə 
necə də vurğundur:
...Burada mənim fikrim aydındır daha,
Bir də şərh etməyi artıq sayıram.
Həmişə ruslarla görüşən zaman,
Mən yaz səmasını xatırlayıram.
...Sevirəm, sevirəm, sevirəm qəlbən 
Mən rus ürəyinin yaz səmasını,
Onun qüdrətini, onun eşqini,
Onun tufanını, qasırğasını.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
sn428 ca
...Faşist gürzəsinin əzdik başını,
Zəfər marşımızla qurtardı dava.
Güldü qəlbimizin döyüntüsündə,
Ürəklər-ürəyi böyük Moskva.
Yeseninin gənc yaşlarında, həyatının, yaradıcılı­
ğının ən çiçəkli illərində qəfil ölümü onu tanıyan və sevən 
müxtəlif xalqların ədəbiyyat aləmini, oxucularını son 
dərəcə kədərləndirmişdi. Bu qara xəbərdən sarsılan 
Aleksey Tolstoy yazırdı:"...Onun ölüm günü ədəbiyyatda 
matəm kimi qeyd edilməlidir” .
Faciədən olduqca məyus olan böyük Qorki məktub­
larının birində yazırdı: “Budur, Yeseninin şeirlərinin birinci 
cildini oxudum və qüssədən, qəzəbdən, az qala sarsıl­
dım. Necə də xalis, necə də əsl rus şairidir”.
Yeseninin xalis, əsl rus şairi olması taleyinə yazılan 
soyadında da təzahürünü əks etdirmişdi. A.Tolstoy qeyd 
edirdi ki, Yesenin - əsl köklü rus soyadıdır. Yulaf, payız, 
görüş mənası ilə bərabər, bolluq, torpağın bəxş etdiyi 
nemətlər anlamında işlədilən sözdən əmələ gəlmişdir. 
Bu, bəlkə də adi bir təsadüf idi ki, XX əsr rus poezi­
yasının qüdrətli nümayəndəsi sayılan Sergey Aleksan- 
droviçin soyadı Tolstoyun dediyi mənada Yesenin idi. 
Yesenin doğrudan da rus xalqının tarixindən doğulan, rus 
torpağında rus nəğməsinin təmiz havasını udan və bütün 
yaradıcılığı boyu onlara qayıdan, onları tamamlayıb 
şöhrətləndirən bir ürək sahibi idi. özünün dediyi kimi: 
“Oxucu mənim şeirimdə hər şeydən əvvəl, hissin 
kövrəkliyinə və obrazlılığa fikir verməlidir; bunlar neçə- 
neçə şairə, yazıçıya “bələdçilik" eləyib, yol göstərib. Bu 
obrazları mən özümdən uydurmamışam; bunlar rus 
ruhunun, rus baxışının ifadəçisidir... Bunlar mənim içimdə 
öz hisslərim, duyğularım kimi yaşayır, nəfəs alır. Məndən
____ Azərbaycançılıq vd vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю 429 oa
bircə bunu öyrənə bilərsiniz, mən də başqalarından nəyi 
isə öyrənməyə hazıram”.
Maksim Qorkiyə görə, “Yesenin yüz minlərlə insanın 
fəryad və iniltisi idi; o, köhnəliklə-yeniliyin barışmaz nifa­
qının parlaq və dramatik simvolu idi”.Sergey Yeseninin ilk 
dövr yaradıcılığı daha çox kənd həyatı, kənd adamları, 
kənd adət- ənənələri və zəngin rus təbiəti ilə sıx bağlı 
olmuşdur. Kənd onu bəsləmiş, böyütmüş və böyük sənət 
yoluna çıxarmış, qüdrətli poeziya aləminə bəxş etmişdir. 
Buna görə də Yesenin poeziyasında rus kəndi, rus 
kəndlisi, rus təbiəti motivləri əsas mündərəcəni təşkil edir. 
Şairin sevinci də, kədəri də bu üç məfhumla bağlıdır. 
Xüsusilə füsunkar rus təbiətinin təsvirində Yesenin özün­
dən sonra gələn rus şairlərinin müəllimi sayıla bilər. 
Əliağa Kürçaylının dediyi kimi, onun şeirlərində rus 
ağcaqayını, rus yasəməni, rus küknarı və şamı elə təsvir 
olunur ki, sanki bu ağaclar dünyada olan bütün şamlar­
dan, ağcaqayınlardan, yasəmənlərdən fərqlidir. Mübali­
ğəsiz demək olar ki, Yeseninin şeirlərini oxuyan hər kəs 
rus təbiəti haqqında uzun illər boyu Rusiyada yaşamış 
adam qədər kamil bir təsəvvür ala bilər:
Sərmiş ağ örpəyini hər yana qar,
Yenə sakit görünür rus meşəsi.
Bürüyüb könlümü gəzmək həvəsi,
“Gəl", -  deyir sanki mənə göy şamlar.
Səsləyir, gəl, -  deyə donmuş o çayın 
Sahilində ucalan ağcaqayın.
Çökür axşam, yenə də qaş qaralır,
Ay doğur, hər tərəfə nur çiləyir,
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so430ca
Gəl, bu rus torpağını seyr elə bir,
Hər tərəf indi başqa görkəm alır.
Bir gümüş şöləsidir sanki ayın,
Ağ sütuntək ucalan ağcaqayın.
Sergey Yesenin 1895-ci il indiki təqvimlə oktyabrın 
3-də Ryazan mahalının Konstantinov kəndində kəndli 
ailəsində doğulmuşdu. Onun dünyaya göz açdığı kənd 
Oka çayının sahilində yerləşən, qeyri-adi təbii gözəlliyi ilə 
fərqlənən bir məkandır. Yaşıllığa, gül-çiçəyə qərq olmuş 
bu kəndin mərkəzində rus memarlığının ən gözəl nümu­
nəsi olan qədim kilsə yerləşir. Ətraf isə demək olar ki, 
başdan-başa ağcaqayın, şam və qəndaiaş ağacları ilə 
örtülmüşdür.
Valideynləri Aleksandr Nikitiç Yesenin və Tatyana 
Fyodorovna sadə, zəhmətkeş insanlar idi. Sergey iki 
yaşından ana babasının yanında böyümüşdü. Yesenin öz 
tərcümeyi-halında yazdığı kimi, babasının üç subay oğlu 
vardı. Sergeyin bütün uşaqlığı, demək olar ki, onlarla 
keçmişdi. “Dayılarım dəcəl və dələduz uşaqlardı. Üç yaş 
yarımından onlar məni yəhərsiz at üstə qoyub yortardılar. 
Yadımdadır, vahimə içərisində atın yalından bərk-bərk 
yapışardım”, - deyə Yesenin tərcümeyi-halında yazırdı. 
Dayıları üzməyi də ona bu cür öyrədər və çox vaxt onu 
özləri ilə ova aparardılar.
1904-cü ildə Sergey doqquz yaşında ikən dördillik 
ibtidai məktəbə daxil olmuş, 1909-cu ildə həmin məktəbi 
tərifnamə ilə bitirmişdi. Lakin uşaqlıqdan olduqca nadinc 
olan Sergey dərslərini yaxşı oxusa da, dəcəl əməllərinə 
görə üçüncü sinifdə təkrar saxlanılmış, buna baxmaya­
raq, məktəbi əla qiymətlərlə bitirmişdi. Əmirxan Xəlilovun 
qeyd etdiyi kimi, şeirə-sənətə həvəs və böyük məhəbbət 
bəsləməsində onun babası, nənəsi və anasının böyük
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  431 o a
təsiri vardı. Sergey həm də sərrast və aydın hafizəyə, 
dərin düşüncəyə malik idi. Dərs zamanı cəsarətlə cavab 
verər, özünü böyük şeir həvəskarı kimi göstərərdi 
Xüsusilə Nekrasovdan, Kolsovdan şeir əzbərləməyi daha 
çox sevərdi. Gənclik illərində isə o, Puşkin, Qoqol, 
Turgenev, Tolstoy, Nikitin kimi görkəmli şair və yazıçıların 
yaradıcılığını dərindən öyrənərdi. Sergey 1912-ci ildə 
ikiillik kilsə müəllimliyi məktəbini bitirmişdi. ‘'Məndən tez- 
tez soruşurlar: yazmağa necə başlamısan? Oxumağa 
beş yaşımdan, yazmağa doqquz yaşımdan... Əvvəllər 
mənim yaradıcılığıma kənd çastuşkaları təsir edib. Təhsil 
illərimin mənə elə bir faydası olmayıb. O illərdə slavyan 
dilini, dini adət-ənənələri öyrənə bilmişəm.
Ədəbiyyatla bağlı ilk maraqlı söhbətləri Kleme- 
novdan eşitmişəm. O, məni yeni ədəbiyyatla, məşhur 
şairlərlə qiyabi tanış etmiş və klassiklərdən nə üçün 
qorxmaq lazım gəldiyini başa salmışdır. Şairlərdən ən 
çox Lermontov və Kolsovdan xoşum gəlir. Andrey 
Belıdan şeirin forma xüsusiyyətlərini, Blok və Klyuyevdən 
isə həzinliyi öyrənmişəm... İndi məni ən çox Puşkin cəlb 
edir. Tərcümeyi-halımın başqa tərəflərinə gəlincə, onlar 
mənim şeirlərimdədir".
Sergeyin ilk şeirləri “Mirok” və “Dobroe utro” adlı 
məşhur uşaq jurnallarında dərc edilmişdi. 1915-ci ildə 
Yeseninin “Radunisa” adlı ilk şeirlər kitabı çap olun­
muşdu. Özünü qürurla “kəndli oğlu”, “kənd vətəndaşı” 
adlandıran Yesenin bütün varlığı ilə kəndə bağlı idi. Lakin 
bununla bərabər, onun poeziyasının üfüqləri çox geniş 
idi. Onun yaradıcılıq ilhamı ilk anlardan Əhməd Cəmilin 
dediyi kimi, rus xalq ədəbiyyatının duru çeşmələrindən su 
işmişdi. Vaxtilə Yesenin özü I.Rozanova demişdi: “Bilir- 
sinizmi, hansı əsər mənə qeyri-adi təsir bağışlamışdır?! 
“Iqor polku haqqında dastan”. Mən onunla kiçik yaşla­
_______________ Reyhan Miızəzadə______________
so 432 ca
rımdan tanış olmuşam və o, məni sarsıtmışdır, dəli kimi 
gəzmişəm. O gözəllik, bədiilik! Bax, mənim imajinizmim 
haradan başlamışdır”.
Yesenin şeirlərindəki bədiilik, onun özünəməxsus 
zəngin bədii üslubu “Iqor polku haqqında dastan”dan 
başlamış, bütün rus xalq ədəbiyyatı ornamenti və bütün 
rus klassik şeirindən gəlirdi. Yesenin lirikası səmimi, 
hərarətli, zərif və bir qədər də hüznlü lirikadır.Nəriman 
Həsənzadə Yeseninin yaradıcılığına hörmətlə yanaşıb 
etiraf edir ki, həqiqətən onun şairlik qisməti, ədəbi taleyi, 
vətənpərvər ürəyi şeirlərində, misralarında, mən deyər­
dim, qafiyələrində də duyulur. Bunu adi bir rus oxucusu 
daha tez müəyyən edər və çətinlik çəkmədən deyər ki, 
bəli, bu, Yesenin ruhudur, onun paklığı və təbiiliyidir. 
Sergey Yesenin şeirlərində inandırmağa çalışmır, bəlkə 
heyrət doğurur. O, adi rus kəndlisinin insani hisslərini 
qələmə almaqla, onu bəşəri yüksəkliyə qaldırır və sev­
dirir. Yesenin doğma anası ilə necə danışırsa, oxucusu ilə 
də eləcə sadə, aydın dillə, istiqanlı danışır. Oxucu onun 
nəzərində özgə adam deyil, elə bil çoxdanın tanışı, dostu, 
qohumu, yaxud qonşusudur. O saat dil tapır, ürəyini açır, 
sevincini-kədərini bölüşməyə can atır. Onun poeziyası 
insana, Vətən torpağına, sözün əsl mənasında məhəbbət 
poeziyası, mehribanlıq poeziyasıdır. Bu, qəlbin qəlbə 
isinişməsidir. Şairin anasına, babasına, bacısına, qadına 
yazdığı poetik məktublarını misal göstərmək olar.
Yesenini oxuyan hər kəs rus kəndlisinin məişətinə 
bələd olur, XX əsrin əvvəllərində böyük bir ölkənin 
ərazisində baş verən ictimai-siyasi hadisələri görür və 
Rusiyanı sevir.Yeseninin oxucusu kimi, mənə elə gəlir ki, 
o, Rusiyaya Nekrasov məhəbbəti bəsləmiş və Rusiyanı 
Yesenin ilhamı ilə tərənnüm etmişdir. Şair - səsdir. Həm 
öz xalqının, həm də öz əsrinin eşidilən səsi. O, həm öz
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
sn433c&
əsrində, həm də başqa əsrlərdə yaşayan insanların, 
ictimai - siyasi quruluşların böyük müasiri olur. Şair, bir 
növ, canlı, yeriyən kürsüdür. O, harada görünürsə, ona 
qulaq asmaq, onu dinləmək istəyirsən.O, Rusiyada do­
ğulsa da, bütün xalqların oğlu idi. Şair bütün xalqların 
övladıdır. Əgər belə deyilsə, o, şair olmur.
Yeseninin poeziyası tam bir salnamədir. Bu salna­
mənin səhifələrində şairin gözəl şeirləri yerləşir. Bu şeir­
lərin gücü və gözəlliyi isə Vətənə, doğma yurda böyük 
şair məhəbbətinin yüksək sənətkarlıqla ifadəsindədir. Və­
tən eşqi ilə döyünən ürəkdir ki, Yeseninin ilhamlı lirikasını 
yaşadır, həmişə təzə və təravətli saxlayır.
“Bəzən qələm dostlarıma elə gəlir ki, sənət, ancaq 
sənət olaraq qalır.Guya, həyatın ona heç bir dəxli yoxdur. 
Məni ona görə təqsirləndirirlər ki, sənətin mahiyyətini 
müəyyən ideyalara xidmət etməkdə görürəm. Onlar, necə 
deyərlər, sözün forması, görünüşü haqqında daha çox 
fikirləşirlər. Bir də elə bilirlər ki, söz, obraz hər şey 
deməkdir. Qoy onlar məndən inciməsinlər; mənə belə 
gəlir ki, bu, sənətə ciddi münasibət deyil. Ancaq səthi, 
dumanlı bir təəssürat əsasında meydana gəlmiş deko­
rativ sənət nümunələri haqqında belə danışmaq olar. 
Dönə-dönə yaşanmış fikirlərin, müəyyən daxili inamın 
ifadəçisi kimi ortaya çıxan əsl sənət nümunələrinə bu 
ölçü ilə yanaşmaq qətiyyən düzgün deyil”. Bunlar Yese­
ninin sözləri idi. O, belə bir həqiqəti tez-tez təkrar etməyi 
sevirdi:“incəsənət mənim üçün əyləncəli naxış deyil, fikrin 
izahı, dilimizin ən zəruri sözüdür”.
O, hələ 1912-ci ildə yazdığı “Şair" şeirində əsl 
sənətkarın cəmiyyətdə rolu haqqında yazırdı:“Düşmənləri 
məhv edən, həqiqəti özünə doğma ana sayan, insanları 
öz qardaşı kimi sevən və anaların yolunda əzab çəkməyə 
hazır olan şair əsl şairdir. O, başqalarının görə bilmədiyi
_______________ Reyhan Mirzəzadə______________
ю  434  c a
işləri asanlıqla başa çatdırır. Belə adamlar xalq 
şairidir.Belə adamlar doğma torpağının şairləridir”.
Yesenin “həqiqəti özünə doğma ana” hesab etməyi 
sənətkarın ən başlıca keyfiyyətlərindən biri hesab edirdi. 
Bunlar gəlişigözəl sözlər deyildi. Gənc Yesenin imperialist 
müharibəsi əleyhinə səsini ucaldanda da,fəhlələr arasın­
da çarizm əleyhinə gizli vərəqələr yayanda da, siyasi 
mövzularda fəal çıxışlar edəndə də, hətta fəhlələrin əmə­
yinə ehtiram əlaməti olaraq, ilk şeirlərini “Serqey Molot" 
imzası ilə çap etdirəndə də qeyd etdiyim həqiqəti axtarır­
dı. Belə sağlam zəmin üzərində yüksələn Yesenin poezi­
yası bir müddət yabançı ədəbi-siyasi təsirə məruz qalmış­
dı. 1918-ci ildə şair əvvəlcə proletkultçulara yaxınlaşmış, 
sonra, 1919-cu ildə imajinist-şairlər qrupuna qoşulmuşdu.
Imajinizm-XX əsrin 20-ci illərində Rusiyada fəaliyyət 
göstərmiş ədəbi, əsas nümayəndələri Yesenin, Ivnev, 
Mariyenqof, Şerşeneviç, Kusikov, Qruzinov və başqala­
rından ibarət qrup idi. Yesenin rus dilinin təbii obrazlılı- 
ğına, xalq yaradıcılığına əsaslanırdısa, Şerşeneviç və 
Mariyenqof süni obrazlılığı canlı gerçəkliyə qarşı qoyur­
dular. Imajinizm formalizm və “sənət sənət üçün" nəzə­
riyyəsinin təzahürlərindən olub, sənəti dövlətə, inqilaba 
qarşı qoymağa, onun ictimai rolunu inkar etməyə yönəl­
dilmişdi. 1924- cü ildə Yeseninin imajinistlər sırasını tərk 
etməsi, əslində bu qrupun dağılmasına səbəb olmuşdu. 
Çünki Yesenin ideya-nəzəri və yaradıcılıq mövqeyi eti­
barilə ümidsizliyi, bədbinliyi, tərki-dünyalığı təbliğ edən 
imajinistlərdən çox uzaqda idi. Bu, bir həqiqətdir ki, 
parlaq istedadı, rəzalət və çirkabla dolu bataqlıq da heç 
bir zaman söndürə bilməzdi. Yeseninin öz fıkirlərin- 
dən:“1919-cu ildə qoşulduğumuz imajinizm axını formal 
cəhətdən rus poeziyasına müəyyən hava gətirsə də, 
onun nümayəndələrindən heç biri yüksək şair istedadı ilə
__Azərbaycançılıq va vdtanpdrvarlik mdfkurdsi____
s o 4 3 5 c a
seçilə bilmədi.İndi mən bütün ədəbi məktəbləri inkar 
edirəm. Məncə, şair hər hansı cərəyandan,ədəbi mək­
təbdən asılı qalmamalıdır. Bu, onun sərbəstliyini əlindən 
alır. Ancaq daxilən sərbəstlik hesabına gözəl şeylər
yarana bilər”.
Qeyd edim ki, Yesenin öz tərcümeyi-halını bir neçə 
dəfə qələmə almışdı. Onun 1922-1924-cü illərdə yazılmış 
“Avtobioqrafiyasr’nın üç variantı və tərcümeyi-hal səpki­
sində olan “özüm haqqımda", “özüm barədə bəzi şeylər ” 
adlı əlavə iki yazısı məlumdur. Bunların heç biri tam tər­
cümeyi-hal formasında olmasa da, həmin yazılarında 
şairin özü haqqında verdiyi bəzi məlumatlar onun həyat 
və yaradıcılığını öyrənmək üçün maraqlıdır. Bu məlumat­
lardan biri diqqətimi xüsusilə cəlb edir. Yesenin ya- 
zır:“Müharibə və inqilab illərində tale məni müxtəlif yerlərə 
aparıb çıxarmışdır. Şimal Buzlu okeanından Qara dənizə 
və Xəzərə qədər. Qərbdən-Çinə, irana və Hindistana 
qədər bütün Rusiyanı eninə və uzununa gəzmişəm”.
S.Yesenin Moskvaya ilk dəfə 1912-ci ilin payızında 
gəlir. Atası onu idarədə işə düzəldir. Lakin Aleksandr 
Nikitiç oğlunun şeir-sənətə bağlanmasını istəmirdi, ata öz 
oğlunu müəllim görmək arzusunda idi. Bir tərəfdən ailə- 
daxili narazılıqlar, qəriblik, maddi çətinlik, digər tərəfdən 
Moskva mühitində əsərlərinin çox çətinliklə çap olunması, 
ən başlıcası, onu əhatə edən insanların laqeydliyi, biganə 
və soyuqqanlılığı, yeknəsəq həyat keçirmələri gənc, 
təcrübəsiz Yesenini bezdirmiş, ağır və bədbin düşüncələ­
rə gətirib çıxarmışdı. Həmin il Sergey uşaqlıq və məktəb 
dostu Qrişa Panfilova Moskvadan göndərdiyi məktubun­
da yazırdı:“Bu usandırıcı həyata baxır və istər-istəməz 
düşünürsən: yaşayırsan, yoxsa, yox? özün bir fikirləş, 
mən heç özümü təsəvvür etmirəm, yaşayasan, lakin özü­
nü hiss etməyəsən, elə yalnız fikirləşəsən...”
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю 436 ca
1913-cü ildə yazdığı məktubda isə atası ilə 
yollarının ayrıldığını, yalqız və köməksiz qaldığını qeyd 
edib, bir daha sualla müraciət edirdi ki, həyat nədir?.. 
Mən bu mənanı dərk edəmmirəm.Bunun mənasını heç 
isa da aça bilməyib. İstər-istəməz Kolsovun fikirləri yada 
düşür:
Dünya Allahın sirridir,
Allah -  dünyanın sirri.
Əgər doğrudan da bu bir sirrdirsə, qoy elə belə də 
qalsın. Lakin necə olsa, biz bilməliyik ki,nə üçün yaşa­
yırıq? Bilirəm ki, sən deməzsən: yaşayırıq ki, ölmək 
üçün.Sən özün bir vaxt demirdinmi öləndən sonra başqa 
bir həyat da var...Yaşamaq nə üçündür? Görəsən doğru- 
danmı bunu bilmək mümkün deyil?
Kim deyər, kim açar mənə 
Həyatın bu sakit gərdişini.
Yaradıcı əl hardadır, kimdir?
Bu müqəddəs, ilahi səslər 
Necə, nə vaxt yaranmış?
Yazdığım bu parçalar yeni başladığım “ö lüm ” şeirin- 
dəndir. Sağlıqla qal, hələlik.. .”
Yeseninin digər məktublarından:
“Şəxsi qənaətimə görə ətdən, balıqdan imtina et­
mişəm. Qənd işlətmirəm. Şokolad, kakao, kofe kimi şey­
lərdən də istifadə etmirəm, tütün də çəkmirəm”.
“Hər şeyə yuxarıdan-aşağı baxma, yoxsa aşağıları 
görüb-duya bilməzsən. İnsanı o vaxt dərk edə bilərsən ki, 
onun həyatını təhlil edib, özünü onun yerində qoya bilə­
sən, onun mövqeyindən çıxış edəsən. Bütün insanlar ey­
nidir. Həqiqət- həqiqətdir, ona sübut-dəlil gərək deyil, ona 
sərhəd də yoxdur, belə ki, alfa da, omeqa da özüdür”.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
ю  437 oa
1913-cü ilin mart ayında o, yenidən Moskvaya gəlir. 
Mətbəədə işə düzəlir. Bir müddət korrektor müavini, 
sonralar isə korrektor vəzifəsində işləyir. Hər gün səhər 
saat 8-dən axşam saat 7-yə qədər mətbəə işi onu yorsa 
da, inqilabi əhval - ruhiyyəli mətbəə işçilərinin təsiri, 
Moskva fəhlələri ilə yaxından təmas onda dövrün ictimai 
hadisələrinə böyük maraq oyadır. Moskvada İ.Surikov 
adına ədəbi - musiqi dərnəyi də Yeseninin ictimai-mədəni 
tərbiyəsində böyük rol oynayır. Daha sonra Yes enin 
Moskvada həmin vaxtlar Rusiyada birinci “Mədəniyyət 
Universiteti” olan Şanyavski xalq universitetinə daxil olur. 
Lakin Moskvanın ədəbi mühiti onu qane etmədiyi üçün o, 
Peterburqa gedir. Şair bu barədə yazır:“On səkkiz ya­
şımda şeirlərimi jurnallara göndərib, onların çap 
olunmadığını görəndə təəccübləndim və Peterburqa yola 
düşdüm. Orada məni sevinclə qarşıladılar.ilk gördüyüm 
Blok, ikincisi - Qorodetski idi. Bloka baxanda məni tər 
basdı, çünki ilk dəfə idi ki, canlı şair görürdüm”.
Şərq aləmi, o cümlədən, Azərbaycan öz qədim və 
zəngin mədəniyyəti, ədəbiyyatı, incəsənəti, həmçinin 
ecazkar təbiəti ilə dünyanın böyük şəxsiyyətlərinin, söz- 
sənət adamlarının həmişə diqqətini cəlb etmiş, onların 
qəlbini rövnəqləndirmişdir. Dahi ingilis şairi Bayronun 
“Şərq poeması” bu məftunluğun məhsuludur. Fransız 
yazıçısı Aleksandr Dümanın “Qafqaz səfəri” də eyni 
duyğuların, məhəbbətin nəticəsində ərsəyə gəlib.Təbii ki, 
belə nümunələr çoxdur.
Vaxti ilə Aleksandr Sergeyeviç Qriboyedovun Azər­
baycanı qarış-qarış gəzdiyi, Abbasqulu ağa Bakıxanovla 
birlikdə böyük Nizaminin qəbrini ziyarət etdiyi, Ərzuruma 
səyahəti zamanı Puşkinin Azərbaycan ziyalıları və Qara­
bağ atlıları ilə tanışlığı, Mixail Yuryeviç Lermontovun 
Azərbaycanı gəzərkən dilimizə və xalq ədəbiyyatımıza
_______ ______ _Reyhan Mirzəzada________________
so 438 ca.
böyük maraq göstərdiyi, dekabrist şair və yazıçılarla 
qabaqcıl ziyalılarımızın dostluğu, Maksim Qorki, Vladimir 
Vladimiroviç Mayakovskinin Bakıya gəlişi, müxtəlif təbə­
qədən olan insanlar və yaradıcı ziyalılarımızla görüşü 
mədəni tariximizdən xalqımıza yaxşı məlumdur. Yaradı­
cılığı Bakı ilə bağlı olan böyük rus şairlərindən biri də 
“Rusiyanın ağcaqayını” hesab edilən əlbəttə ki, Sergey 
Yesenindir.
Yeseninin şeirlərində xalqlar dostluğu ideyası 
mühüm yer tutur. O, insan ləyaqətini, xalqların, millətlərin 
ləyaqətini tərənnüm etməyi şairin vətəndaşlıq borcu 
hesab edirdi. Ondakı Vətən eşqi dərin humanist arzularla 
döyünən ürəkdən süzülüb - gəlirdi. Bu isə Yesenin poezi­
yasının təbiiliyini və vətəndaş səmimiyyətini daha da 
gücləndirirdi Lakin Rusiyaya bir oğul məhəbbəti ilə yana­
şı, başqa xalqların adət-ənənələri, poeziyası, musiqisi, bir 
sözlə, mənəvi gözəlliklərinə və sərvətinə dərin ehtiram 
hissi Yeseninin lirikasında ən ümdə yer tutan cəhətlər­
dəndir. O, Lermontovu, Puşkini, Qoqolu, Kolsovu, Nekra- 
sovu nə qədər sevirsə, Firdovsini, Xəyyamı, Sədini də bir 
o qədər yüksək qiymətləndirirdi.Yeseninin “İran nəğmə­
ləri” buna canlı misaldır. Şair məktublarının birində Şərqin 
musiqi və milli şeir ənənəsinə istinadən yazmışdı: “Müsəl­
manlar (azərbaycanlılar) hədər yerə demirlər ki, əgər o 
mahnı oxumursa, şuşalı, şeir yazmırsa, şirazlı deyil.
Yesenin 1924-cü ildə ilk dəfə Bakıya gələndə 29 
yaşı vardı. Məşhur şair kimi kifayət qədər tanınmışdı. 
Onun həyatının son iki ili, yəni 1924 -1925-ci illər 
yaradıcılığının Bakı dövrü hesab olunur.
S.Yesenin yaradıcılığının tədqiqatçıları olan Pyotr 
Fyodoroviç Yuşin, Yuri Lvoviç Prokuşev, Vladimir Ger- 
manoviç Belousov, Sergey Petroviç Koşeçkin, Korneliy 
Lyutsianoviç Zelinski, Pyotr Ivanoviç Çagin, Titsian
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
«o 439 ce
Yustinoviç Tabidze və başqaları haqlı olaraq şairin 
yaradıcılığının bu mərhələsini ən məhsuldar dövr -  qızıl 
dövrü adlandırırlar. Vaxtilə Puşkinin yaradıcılığında “Bol- 
dino payızı" necə mühüm rol oynamışdısa, Yesenin yara­
dıcılığında da Bakı, Mərdəkan payızı xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edirdi.
Bəs necə oldu ki, Yesenin Azərbaycana gəldi, onu 
Bakıya kim dəvət etmişdi?
Pyotr Çagin “Sergey Yesenin Bakıda” məqaləsində 
yazır:“1924-cü ilin fevralında mən partiya işləri ilə əla­
qədar olaraq Moskvada ezamiyyətdə idim. O vaxtlar mən 
Azərbaycan KP MK - nın ikinci katibi və “Bakinski raboçi” 
qəzetinin redaktoru idim. Bakıya yola düşməzdən qabaq, 
axşam Vasili Ivanoviç Kaçalova (böyük rus sovet aktyoru, 
SSRİ Xalq Artisti - R.Mirzəzadə) qonaq getdim və orada 
Sergey Yeseninlə tanış oldum.Yesenin Bakı haqqında, 
hələ də “mürgüləyən qızıl Asiyadan” çoxlu nişanə qalan, 
ancaq indi neft buruqları məskəni olan şəhər haqqında 
hekayələrimi acgözlüklə dinlədi.
Ertəsi gün səhər tezdən mehmanxanada qapının 
hündürdən döyülməsinə oyandım. Belə erkən gələn Ser­
gey Yesenin idi. O, utancaqlıqla gülümsəyərək dedi: “Ba­
ğışlayın, deyəsən, biz dünən sizinlə qaloşlarımızı dəyişik 
salmışıq...”
Doğrudan da belə idi. Yesenin getməyə tələsmirdi, 
mən isə onu saxlamağa cəhd edirdim. O qaldı, məni 
vağzala qədər ötürdü.
Bizim dostluğumuz belə başlandı. O, öz tərəfindən 
bu dostluğu Bakıya gəlmək vədi ilə möhkəmlətdi. Mən isə 
onun “İranı da göstərərsinizmi?” sualına cavab olaraq 
vəd etdim ki, İranı da, əgər istəsə, lap Hindistanı da 
göstərərəm.
_____ __________Reyhan Mirzəzadə________________
во 440 ca
...Aylar keçirdi. Mən artıq Yesenini Bakıda görmək 
ümidimi itirmişdim. Ancaq sentyabrın 20-də axşam 
redaksiyaya gələndə stolumun üstündə kiçik bir məktub 
gördüm:
“Yoldaş Çagin, mən gəlmişəm. Yanınıza gəldim, 
lakin sizi görə bilmədim.
“Yeni Avropa” mehmanxanasında 59-cu otağa 
düşmüşəm. Mehmanxananın direktoruna zəng vurun ki, 
sizi nə vaxt görə bilərəm.
20/IX-24 S.Yesenin
Elə həmin gün Çagin Yeseninlə görüşür. Bir- birini 
əvəz edən maraqlı tədbirlər, mərasimlər, görüşlər, söh­
bətlər Yeseninin qəlbində və ruhunda silinməz izlər 
qoyur. Həmin təəssüratlardan bəhs edən xeyli yazılar 
mövcud olsa da, P. Çaginin həyat yoldaşı Mariya Çagina- 
nın "Yeseninlə görüşlər" məqaləsini xüsusi qeyd etmək 
istəyirəm. M.Çagina yazır: ("Sovetskaya kultura” jurnalı, 
1980 № 81)
“Sergey Yeseninlə Pyotr Çaginin dostluğu haqqında 
çox yazılıb. Pyotr Ivanoviçin Yeseninə böyük təsiri olub, 
ancaq şair də Çaginin həyatında, bizim taleyimizdə mü­
hüm yer tutub, silinməz iz qoyub.
...Bir dəfə Çagin mənə dedi:
- Sergey Yeseninlə tanış olmaq istəyirsiniz? Mən 
sizə danışmışam, o, bir az əvvəl Moskvadan gəlib. İste­
daddır, sadədil şairdir. Onunla hər yeri gəzirəm, şəhərlə 
tanış edirəm, mədənləri göstərirəm. - Pyotr Ivanoviç 
gülümsündü, - çox həvəslidir, hər şey onu maraqlandırır... 
Siz görüşməyin əleyhinə deyilsiniz ki?
Mən necə əleyhinə ola bilərdim? Biz hamımız Yese­
nin haqqında çox eşitmişdik, çıxışlarını izləmişdik, şeirlə­
__ Azəvbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
во 441 oa
rini əzbər bilirdik. “Bakinski raboçi”də də onlar demək olar 
hər nömrə dərc edilirdi.
Tezliklə bu görüş baş tutdu. Əvvəlcə Yesenin mənə 
qəribə təsir bağışladı. O, nəyə görəsə həyəcanlanmışdı. 
Onun sınayıcı nəzərlərini öz üzərimdə hiss elədim. Belə 
güman etdim ki, onun bu qısqanclıq, nigarançılıq ifadə 
edən halı mənimlə Pyotr Ivanoviç arasında yaranan 
münasibətlə bağlıdır: dostunu ondan bəlkə ayıra bilərlər. 
Odur ki, narahatlıq keçirir.
Amma sonra Yesenin isinişdi.O, Pyotr ivanoviçlə 
birlikdə mənə demək olar ki, hər gün baş çəkirdi. Mən 
diqqətlə baxır və təəccüb edirdim ki, bunlar nə qədər də 
müxtəlif təbiətli adamlardır. Yesenin emosional, coşqun, 
tez inciyən, tez-tez haldan-hala düşən idi. Çagin isə poe­
tik təbiətli olmasına baxmayaraq, eyni zamanda möhkəm, 
qətiyyətli xarakterə malik idi, “öz canını qanadları altında 
saxlaya” bilirdi. Lakin bir-birilərinə münasibətlərinin doğur­
duğu rəğbət onların qarşılıqlı səmimiyyətlərinə şübhə 
oyatmırdı...
...Yeseninin ad günü xüsusilə yadımda qalıb. Pyotr 
Ivanoviç zəng vurub dedi ki, onlar həmin günü bizdə qeyd 
etmək fikrindədirlər və məni hədiyyə ilə sevindirmək istə­
yirlər. Bu hədiyyə iki fotoşəkildən ibarət idi. Onladan biri - 
Pyotr İvanoviçlə Yeseninin yanaşı əyləşdikləri şəkil (indi 
geniş məlum olan foto) mənim xüsusilə xoşuma gəldi. 
Pyotr Ivanoviç şəklin üstündə yazmışdı:
“ M.A. İki qələm
cəngavərindən
Dost hədiyyəsini qəbul 
elə sən:
Coşqun Pyotrdan,
cəncəl Sergeydən”.
_____________ Reyhan Mirzəzadə__________________
m  442  c a
Onun da yanında Yesenin narın xətt ilə yazmışdı:
“ Əzizim Mariya
Antonovna,
Bu, haqq sözüdür, 
inanın ona.
And içmək olar
gözlərinizə:
Hərdənbir nəzər
yetirin bizə.
Cəncəl Sergey.
3 oktyabr 1924-cü il.
Pyotr Ivanoviç Yeseninin yazdığını oxudu, öz re­
daktor adətincə, gözünə dəyən səhvi düzəltdi və narazı 
halda dedi:
- Yəni sən Mariya Antonovnaya yaxşı bir şey yaza 
bilmədin?..
Bir neçə gündən sonra Yesenin mənim yanıma tək 
gəldi. Tutulmuş, utancaq bir təbəssümlə papiros kağızın­
dan kiçik bir zərfi mənə verib dedi:"Bunu sizə Pyotr gön­
dərib”. Zərfdə üzərində “P.l." yazılmış bir nişan üzüyü var 
idi.Sergey Aleksandroviçin dediyinə görə, üzərində mə­
nim inisialım yazılmış ikinci üzüyü Pyotr Ivanoviç özündə 
saxlayıb. Hər iki üzüyü Pyotr Ivanoviç sifariş edibmiş. Bu 
anda mənə hansı hisslərin hakim kəsildiyini, nələr keçir­
diyimi demək mümkündürmü?!” (Məqalədən digər qeyd­
ləri bir qədər sonra təqdim edəcəyəm - R.Mirzəzadə)
l.lsaxanlı “Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi- 
Sergey Yesenin” adlı kitabında yazır ki, 1924-cü ildə 
məşhur rus şairi Sergey Yesenin Bakıya gəlir. O, dəfə­
lərlə Cabbar Qaryağdıoğlu olan məclislərdə iştirak edir.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
s o  443 cü
Şair Azərbaycan xanəndəsinin gözəl səsini eşitməkdən 
doymur.
Bir gün Əliheydər Qarayevin evində Sergey Yese- 
ninin şərəfinə ziyafət verilir. Həmin ziyafətdə Azərbaycan 
bolşevik firqəsi Mərkəzi Komitəsinin Birinci Katibi Sergey 
Mironoviç Kirov, Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi­
nin sədri Səmədağa Ağamalıoğlu və Ruhulla Axundov da 
iştirak edir.Məclis qızışır. Qaryağdıoğlu oxumağa başla- 
yır.Yesenin heç cür inana bilmir ki, qocada belə zəngin 
və məlahətli səs ola bilər. Lakin Qaryağdıoğlunun zil, 
həm də təravətli səsi, xüsusilə uzun və sürəkli zəngulələri 
şairi vəcdə gətirir, heyran edir.
Qaryağdıoğlu muğamın son guşələrini vurub qavalı 
yerə qoyur. Salonu alqış səsləri titrədir. Lakin Yesenin 
sanki ovsunlanır. O, sakit oturub nəyinsə xəyalında olur. 
Heç özü də bilmir ki, Qaryağdıoğlunu necə mükafatlan­
dırsın. Doğrudan da çox maraqlıdır: Şair şairi necə müka­
fatlandıra bilər? Yalnız şeir ilə! Yesenin Cabbarın şərə­
finə bədahətən şeir deyir. Onu “Şərq musiqisinin Pey­
ğəmbəri” adlandırır.
Yesenin şeiri oxuyub qurtaranda Qaryağdıoğlu aya­
ğa durur. O, şairə yaxınlaşıb gülümsər halda, ata məhəb­
bəti ilə deyir:
- Oğul, artıq qocalmışam. Düz, 50 ildir ki, xalqımın 
qədim mahnılarını toplayıb oxuyuram. Dünyada ən çox 
səcdə etdiyim şair tayfasıdır. Çünki şair çoxlarına məlum 
olmayan həyat sirrlərindən xəbər verir. Oxuduğun şeirin 
sözlərinin çoxunu anlamadım. Lakin mən inanıram ki, sən 
böyük şairsən. Mən də qoca bir sənətkar kimi, sənin fitri 
istedadına baş əyirəm!
Qaryağdıoğlu gözləri yaşarmış halda bu sözləri 
deyib Yeseninə yaxınlaşır və onu qucaqlayıb bağrına 
basır.
_______________ Reyhan Mirzdzadd________________
ю  444 ca
Yesenin təzəcə yazdığı şeirini ona verib bir daha 
deyir:“Şərq musiqisinin Peyğəmbərinə".
Rəssam R. Mehdiyevin gözəl və maraqlı bir rəsm 
əsərində Sergey Yesenin şair Əliağa Vahidlə bir qəzəl 
məclisində təsvir olunub. Yeseninin Mərdəkan yaxınlığın­
dakı Şağan kəndində keçirilən Füzuli, həmçinin aşıq 
məclislərində iştirak etməsi barədə də məlumatlar möv­
cuddur. Hüseyn Nəcəfovun “Balaxanı mayı” adlı kitabın­
da Əliağa Vahidlə Sergey Yeseninin görüşündən maraqla 
bəhs edilir.
Mənbələrin birində qeyd olunur ki, bir dəfə Yesenin 
aşıq poeziyası gecəsinə dəvət olunur. Şair ifaçıların son 
dərəcə məharətli çıxışlarını diqqətlə dinlədikdən sonra 
deyir:“Burada o qədər müdriklik var ki, bütün Şərqə, 
bütün Rusiyaya yetər”.
Bu, gənc, lakin dahi şairin bizim milli musiqi mədə­
niyyətimizə verdiyi layiqli qiymət idi.
S.Yeseninin həyatının Bakı dövründə ən əlamətdar 
günlərdən biri 1925-ci ilin 1 May günü qeyd olunur. Bu 
bayram günündə şairi əsl dost kimi qarşılayırlar. O, hər 
yeri partiya rəhbərləri ilə birlikdə gəzir, şeir deyir, 
çastuşkalar oxuyur, hamı ilə birlikdə şənlənirdi. Yesenin 
cəld halda, danışa-danışa bir dəstədən o biri dəstənin 
yanına keçir, fəhlələr önündə sağlıq deyir, poeziya 
şərəfinə deyilən sağlıqları qəbul edirdi. Üzündəki zərif 
qırışlar hamarlanır, solğun dodaqlarına təbəssüm qonur­
du. Adama elə gəlirdi ki, öz tənhalığında üşüyən Yesenin 
insan hərarəti ilə alovlanan bayram tonqalları başında 
camaat arasında qızınırdı. Kirov dostcasına, ağıllı 
nəzərlərlə şairin “kütlə içərisinə" bu yaz səfərini seyr 
edirdi.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_ ___
ю445ся
Sonra Mərdəkandakı bağ evinə gedirlər. Burada 
Yesenin S. M. Kirovun yanında təzə çap olunmağa 
başlayan “iran nəğmələri” silsiləsindən şeirlər oxuyur.
Böyük estetik zövqə malik olan, inqilabdan əvvəlki 
dövrdə gözəl ədəbiyyatçı və həssas ədəbiyyat tənqidçisi 
olan Kirov, Yesenin oxuyub qurtardıqdan sonra məzəm­
mətlə Çaginə deyir: “Sən nə üçün indiyə qədər Yesenin 
üçün Bakıda İran illüziyası yaratmamısan? Bax, gör necə 
yazıb, elə bil doğrudan da iranda olub. Biz təhlükələrlə 
qarşılanacağını nəzərə alaraq, həyatı üçün qorxaraq, onu 
irana buraxmadıq. Axı sənə tapşırılmışdı ki, onun üçün 
Bakıda İran illüziyası yaradasan.Yarat! Hər nə çatmasa, 
özü təsəvvür edər. O ki şairdir, özü də gör necə şair!.."
1925-ci ilin yayında Çagin Yesenini bağ evinə 
aparır.Bura doğrudan da əsl İran illüziyası idi.Yekə bağ, 
fəvvarələr, hər cür Şərq əyləncələri - əsl İran idi! O, 
burada arvadı Sofiya Andreyevna Tolstoy - Yesenina ilə 
yaşayır və yaradıcılıqla məşğul idi. Sergey, Puşkinin öz 
arvadına müraciətlə yazdığı son şeirindən misralar oxu­
yaraq deyirdi: “Sənin səyin nəticəsində əmək və səmimiy­
yətlə dolu uzaq bir monastra düşdüm”.
Xəzərin mavi dalğalarına, Bakının füsunkar 
gecələrinə məftun olan şair:
Bakının lampaları 
Ulduzlardan gözəldir,
- deyə Bakıya olan sevgi dolu duyğularını şeiriyyətə 
çevirirdi.
Bakıya ürəkdən bağlanan Yesenin, hələ 1925-ci il 
aprelin 9-da arvadına göndərdiyi məktubunda yazırdı: 
“Burada mənə müstəsna diqqət və qayğı göstərirlər.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 446 ca
Çagin məni bir qardaş kimi qarşıladı. Onun mənzilində 
qalıram. Fövqəladə münasibət, doğmalıq var burada".
Bütün Şərq dünyasına poetik şair sevgisi ilə 
yanaşan Yeseninin “İran nəğmələri” ilə Şərq klassiklərinə 
nə dərəcədə bağlandığına yazımın əvvəlində toxunmuş­
dum. Bir daha bildirmək istərdim ki, bu bağlılıq və 
məhəbbət Yeseninin Şərq poetikasına məxsus motivləri, 
Şərqin ənənəvi milli dəyərləri, gözəl məkanları, sərvətləri­
nə də münasibətində özünü göstərirdi. Şair öz əsərlə­
rində tez-tez Firdovsinin, Sədinin, Xəyyamın adlarını çəkir 
və bəzən düşüncələrində onlara istinad edirdi. Məhəm­
məd Peyğəmbərdən, Qurandan danışır, Lalədən, Şaha- 
nədən, Gülnardan, Həsəndən söhbət açırdı. Bülbülün 
nəğməsini, qızılgülün ətrini, pərinin gözəlliyini vəsf edir, 
kamanı dinləyir, tütək səsinə qulaq asırdı. Şairin əsərlə­
rində Bakı, Tiflis, Batumi,Tehran, Təbriz, Xorasan, Bos­
for, Bağdad, Şiraz, Fərat, Şuşa, Balaxanı, Mərdəkan 
dəfələrlə təsvir edilirdi. Çayxana, zurna, tar, çadra, xına, 
zəfəran, şal və bu qəbildən olan bir çox Azərbaycan 
kəlmələrindən geniş istifadə olunurdu. Buna görə də bu 
İlahi məhəbbət çox zərif və incə tellərlə Yesenini tez-tez 
Azərbaycana, qoca Şərqin qapısı sayılan Odlar Yurduna 
çəkirdi.
1925-ci ilin iyunun sonunda P. Çagin Moskvadan 
Bakıya yola düşəndən az sonra, Yesenin ona belə bir 
məktub göndərmişdi:
"Əziz Pyotr Ivanoviç!
Qayğılar içində itib-batmışam və “Bakrob” qapılarına 
yenidən dönəcəyim günü səbirsizliklə gözləyə-gözləyə 
qalmışam.
Necəsən? Sənə göydə deyil, yerdəki ulduzları saya 
bildiyin üçün həsəd aparır, qibtə edirəm. Fəqət, nə qəm! 
Görüşərik. Hər şey qaydasına düşər. Sənin, sənin və
Azərbaycancılıa va vatanparvarlik mafkurasi______
so 447 ca
mənim ailəmizin bütün üzvlərinə salam söylə. Atanı və 
Peteni bağrına bas. O, Moskvaya gələcək, ya yox?
Sonya salam göndərir, əllərini sıxır
öpürəm səni 
Sergey.
6.VII.25, Moskva".
Bu, həmin vaxtlar idi ki, məhz o zaman Pyotr 
Ivanoviç Sergey Yesenini və onun arvadı Sonya (Sofiya) 
Tolstoyu Qafqaza qonaq çağırmışdı. Sonya Tolstoy ömür 
yoldaşı kimi onun taleyinin son qisməti idi.
Şəxsi həyatının uğursuzluqları da şairə az dərd 
vermirdi. Belə ki,1914-cü ildə 19 yaşlı Sergey ilk dəfə 
Moskva mətbəəsində korrektor işləyən Anna Romanovna 
izryadnova ilə evlənmiş və ondan Yura adlı oğlu dünyaya 
gəlmişdi.
1917-ci ildə 22 yaşlı Yesenin Zinaida Nikolayevna 
Rayxla ailə qurmuş, bu nigahdan Konstantin adlı oğlu və 
Tatyana adlı qızı doğulmuşdu.
1921-ci ildə Sovet hökumətinin dəvəti ilə məşhur 
Amerika balerinası Aysedora Dunkan Moskvaya gəlir və 
bir müddət balet məktəbində dərs deyirdi. Gözəl sənəti ilə 
bütün dünyada şöhrət qazanan Dunkanın uğursuz, faciəli 
taleyi vardı. O, Fransada qastrol səfəri zamanı avtomobil 
qəzasına uğramış və övladları həlak olmuşdu.Aysedora- 
nın xatirələrində qeyd olunur ki, o, Moskvada Yeseninlə 
tanış olarkən sanki oğlu Raymondla rastlaşır. Az sonra 
Sergeylə Aysedora kəbin kəsdirərək xaricə gedirlər. 
Evlilik müddətində Avropanı və Amerikanı gəzirlər.
Aysedora Dunkan Yesenindən 17 yaş böyük idi və 
ümumiyyətlə, həyata baxışı ilə şairin yaradıcılığında 
mühüm rolu yox idi. Buna görə də il yarım sonra onların 
yolları ayrılmışdı.
_______________ Reyhan Mirzdzad.ə________________
ю  448  c e
1925-ci ilin mayında Yesenin Lev Nikolayeviç 
Tolstoyun nəvəsi Sofiya Andreyevna ilə evlənmişdi. 
Sonya şairə böyük qayğı və həssaslıqla yanaşır, diqqət 
və mehribanlığını ondan əsirgəmirdi.
Bədii yaradıcılığa çox tələbkar və həssas olan 
Yesenin etiraf edirdi:“Mənim lirikam hər şeydən əvvəl 
böyük məhəbbət, Vətən məhəbbəti ilə canlıdır. Doğma 
Vətən duyğuları mənim yaradıcılığımın əsasıdır”.
Bu, böyük həqiqət idi. Gənc şairin çoxsaylı şeirləri, o 
cümlədən, “Sevimli diyar...”, “Ey Rusiya, mənim meh­
ribanım”, “O yerdə ki gicitkən sapsarı...”, “Sən, ey alın təri 
ilə islanmış qara torpaq”, “Daxmada”, “Ah, Rusiya, aç 
qanadını...”, “Əbəs deyil əsən küləklər...", “Çöllərə 
baxıram, göyə baxıram...", “O yerdə ki, sirrlər mürgüləyir 
əbədi...", “Ah, Rusiya, qızıl moruq çölləri", “Usandım 
yaşamaqdan”, “Yenə doğma Vətəndəyəm mən”, “Qürub 
etdi günəş”, “Düşüncələr”, "Ah, mənim tarlalarım, doğma 
şırımlar”, “Dəmirçi”, “Marfa Posadnitsa”, habelə “Yar" 
povesti kimi sənətkarlıqla və yaradıcılıq qüdrəti ilə yazılan 
əsərlər buna ən yaxşı nümunədir. Lakin gənc şairin 19 
yaşında yazdığı və 1915-ci ildə “Severnıye zapiski” 
jurnalında çap olunan "Rusiya” şeiri Yeseninə daha 
böyük şöhrət qazandırmışdı.
Bakıda olarkən Yesenin Rusiyanın parlaq gələcəyini 
daha aydınlığı ilə dərk etmişdi. Bu barədə şair Qafqaz 
şeirlərində ruh yüksəkliyi ilə söz açmışdı. Onun məhz 
Bakıda yazdığı “Zəif ay işığı...” şeirində şairin ürəyinin ən 
gözəl arzusu misilsiz bir sevgi ilə əks olunmuşdu. 
Misralara diqqət edək:
Bilmirəm taleyim necə olacaq,
Bəlkə də olmadım bu günə yoldaş.
Amma ki, istərəm yoxsul yox, ancaq 
Poladlaşan görəm Rusiyanı kaş...
___ _Azərbaycançılıq из vətənpərvərlik məfkurəsi_____
r o  449  c a
Bu, onun ən böyük və ən müqəddəs arzusu idi... Bu 
arzu hər an onun qəlbində, ruhunda və düşüncəsində əks 
- səda verirdi. O, sevimli Rusiyam daim xoşbəxt görmək 
istəyirdi. Həyatdan köçəndə də bu arzular ürəyində 
çırpınırdı şairin.
Mən ömrümdə çox məmləkət gəzmişəm, 
Hamısında bir səadət gəzmişəm.
Bundan delə xoşa gələn bir qismət 
Axtarmıram, aramıram, mən fəqət.
Dəli könlüm, gəl çırpınma bu qədər!
- deyən şairin 30 illik ömrü həmçinin bir nağıl kimi 
keçdi. Hələ sağlığında bütün dünya onu canlı bir əfsanə 
kimi sevdi, oxudu, öyrəndi. A.Tolstoyun dediyi kimi, böyük 
milli şair öz həyatını çəkinmədən alovlara atdı.O, bizim 
qarşımızda yanıb külə döndü.Onun poeziyası böyük qəlb 
xəzinəsidir...
Poeziyası böyük qəlb xəzinəsi olan şairin poetik 
aləmi və həyatı qanı ilə yazdığı "Əlvida" şeiri ilə bitməli 
o lu r:
Nə qoca dünyada ölüm təzədir,
Nə də ömr eləmək təzədir əlbət...
Çaginin yazdıqlarında həyəcan notları indi də aydın 
hiss olunur:“Dekabrın sonunda mən Moskvaya, Parti­
yanın XIV qurultayına getdim. Iclaslararası tənəffüsdə S. 
M. Kirov məndən soruşdu ki, Yeseninlə Moskvada görüş- 
müşəmmi, necədir, ona nə olub?
Mironoviçə xəbər verdim ki, aldığım məlumata görə, 
Yesenin Leninqrada (indiki Sankt-Peterburqa-R.Mirzəza- 
də) gedib.
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so45Cg*
Kirov dedi:“Hə, nə olar ki, onun üzərində hami- 
liyimizi Leninqradda davam etdirərik. Bir neçə gündən 
sonra orada olacağıq”.
Sonradan öyrəndim ki, Mərkəzi Komitə qərar 
çıxarıb: Kirovu Leninqrad quberniyası Partiya Komitəsinin 
Birinci katibi, Ivan Ivanoviç Skvartsov - Stepanovu 
“Leninqradskaya pravda”nın redaktoru, məni isə “Krasna­
ya qazeta”mn redaktoru təyin ediblər.
Sonsuz kədər və təəssüflə qeyd edirəm ki, S.Yese- 
ninin üzərində hamiliyimizi davam etdirmək bizə müəssər 
olmadı.
Leninqrada gəldiyimiz günün ertəsi öyrəndik ki, 
S.Yesenin həyatdan getmişdir".
Bu barədə Mariya Çaginanın yuxarıda qeyd etdiyim 
məqaləsindəki yazdıqlarının davamını yada salıram:
“1925-ci ilin axırlarında mən Leninqradda Plexanov 
küçəsində, “Anqleter” mehmanxanasından bir az aralıda 
yaşayırdım. Pyotr Ivanoviç Moskvada idi, Partiya qurulta­
yının işində iştirak edirdi, teleqram göndərib məni yanına 
çağırırdı. Dekabrın 28-də qatara əyləşərkən mən kiminsə 
“Yesenin vəfat edib" dediyini eşitdim. Bilmirəm, nə üçün­
sə, ürəyimə dammışdı ki, bu faciə baş verib. Səhər Mos­
kvaya gəlib perronda Pyotr ivanoviçi görərkən onun çöh­
rəsindən başa düşdüm ki, hissim məni aldatmayıb. 
İnanılması çətin olan bir həqiqəti eşitdim. Mən isə bu 
qədər yaxında, demək olar ki, yanında olduğum halda, 
heç nə ilə kömək edə bilmədim... Bunu dərk etmək acı 
idi, cox acı idi...
Bizim arxivdə Yeseninin fotoşəkilləri, əlyazmaları, 
üstünü yazıb hədiyyə verdiyi kitablar ehtiramla mühafizə 
olunur. Yesenin xəyalımda və ürəyimdə onu ilk dəfə 
gördüyüm kimi, poeziyanın vəfalı cəngavəri kimi həmi­
şəlik qalmışdır”.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ao 451 ea
“Qitələr” şeirini şair P. Çaginə həsr etmişdi. Əsərdə 
Çaginin daim tərəddüdlər, ziddiyyətlər, çırpıntılar içində 
olan şairə xeyirxah, humanist təsirini, qayğıkeş müna­
sibətini görməmək mümkün deyil. Burada fikirlə hissin, 
lirika ilə siyasətin möhkəm vəhdəti aydın hiss olunur.
Yesenin yaradıcılığının zirvəsi sayılan “Anna Sne- 
gina” məşhur poeması da “Bakının yadigarı” idi və 
“Bakinski raboçi” qəzetinin 1-3 may 1925-ci il tarixli 
nömrəsində dərc olunmuşdu.
"Yesenin Bakını çox sevirdi. O, həmişə mənə deyər­
di ki, hər bir şairin Bakıya getməsi zəruridir, çünki şəhər 
və ətrafı olduqca şairanədir”, - bunu tanınmış rus şairi, 
yazıçısı, dramaturqu Valentin Petroviç Katayev söylə­
yirdi.
O, “Əlvida, Bakı” şeirində Bakıya “Əlvida!” dedi. 
Amma Bakının, onun əziz dostlarının, onu dərin bir 
məhəbbətlə sevənlərin gözləri yenə yollara dikilmişdi. Bu 
həsrəti Əliağa Kürçaylı necə də səmimiyyətlə qələmə 
alıb:
Sən indi gəl Bakıya 
Əsl şeiriyyətdir o...
Gəl, Sergeyim,
Gəz, dolan bu qardaş torpağında.
Şeiriyyət Xəzər kimi 
Qoy çağlasın sinəndə.
Çörək dost süfrəsində,
Nəğmə dost dodağında!
Yerin ürəyimdədir 
Gəlsən də, gəlməsən də...
İndi haqlı olaraq Azərbaycanı, doğma Bakımızı 
Yeseninin ikinci Vətəni hesab edirlər. Şairin xatirəsi 
yurdumuzda əziz tutulur Hər il oktyabrın 3-ü - Yeseninin
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
ю  452 an
doğum günü Rusiyada olduğu kimi, Bakıda da şairin 
poeziya günü kimi qeyd olunur. Qürurla xatırlatmaq 
istəyirəm ki, 1995-ci ildə həmin vaxt ölkə Prezidenti olan 
Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin sərəncamı ilə Sergey 
Yeseninin 100 illik yubileyinin dövlət səviyyəsində 
təntənəli şəkildə keçirilməsi Azərbaycanda əsl bayrama 
çevrilmişdi.
Şairin xatirəsinin bir daha yad etmək üçün Mər- 
dəkanda onun ev-muzeyini ziyarət etdim. Yeseninin ruhu 
sanki vaxtı ilə Bakı milyonçusu Murtuza Muxtarova məx­
sus, başdan -  başa yaşıllığa bürünmüş, ən nadir bitkilərin 
məskəni olan nəhəng dendraridə dolaşırdı. 90 il öncə, 
1925-ci ilin 28 dekabr günündə bu ruh əbədiyyətə qovuş­
muşdu. Ruhun əbədiyyətə qovuşmasına isə hüzn kimi 
baxmaq doğru deyil. Çünki o, həmişə bizimlədir. Mənsə 
ehtiram əlaməti olaraq, Yeseninin sevimli və onu heç 
zaman unutmayan Bakısında ərsəyə gələn bu yazımla 
unudulmaz şairin, unudulmaz Yeseninin poeziyasım bir 
daha salamlamağı arzuladım.
O, şeiri çox sevirdi. Buna görə də şairin ruhu şad ol­
sun deyə, istəkli oxucularımdan Azərbaycanın xalq şairi, 
adaşı Sergey Vasilyevin sədaqətli misraları ilə ayrılıram:
...Aşiqəm Bakıya ona görə ki,
Bir zaman Yesenin əziz dost təki 
Qoydu qədəmini bu doğma elə.
Qədim Odlar Yurdu məhəbbət ilə 
Şairə rahatlıq, dinclik yaratdı.
Vurğunam Bakıya ona görə ki,
Qoynunda Yesenin inci yaratdı...
“Həftə içi” qəzeti, 
25 dekabr 2015-ci il.
____ Azərbaycançılıq vd vətənpərvərlik məfkurəsi_____
ю  453 ся
BƏŞƏRİN ÖLMƏZ DÜHASI, HƏQİQİ 
İNSAN AŞİQİ
" C in a y ə t v ə  c ə z a ” ro m a n ı n ə ş rin in  1 5 0  illiyi v ə  d a h i  
ru s  y a z ıç ıs ı F  M .D o s to y e v s k in in  v ə fa t ın ın  
1 3 5 -c i ild ö n ü m ü  m ü n a s ib ə tilə
“M ən başqa cür düşünmək və yaşam aq istəmirəm, 
yalnız bu inamla düşünüb-yaşamaq istəyirəm ki, b izim  90 
milyon rusun hamısı (ya da o zam an nə q əd ər çoxalıb- 
törəyəcəklərsə, onların ham ısı) b ir vaxt təhsil görmüş, 
insanlaşmış və xoşbəxt olacaqlar. M ən bilirəm və möh­
kəm inanıram ki, ümumi m aarif bizdə heç kəsə ziyan vura 
bilməz. Hətta inanıram ki, fikir səltənəti hər hansı başqa 
bir yerdən daha tez bizdə, bizim Rusiyada qurulacaqdır”.
Fyodor Mixayloviç Dostoyevski
1876-cı il.
“Nəhayət, mən Rusiyaya gəlib - çatdı m. Gördük­
lərimin hamısı gözəldir. Başqa ölkələrdəkinə oxşamır. 
Kökündən gözəldir. Onlar ham ını ayağa qaldırmış, hərə­
kətə gətirmişlər'’. ”...Ə gər buraya gəlməsəydim, həyatım ın  
məqsədini tamam yerinə yetirilmiş hesab etməzdim... 
Onların qeyri-adi cəsurluğu gözə çarpır... Məni m öcüzələr 
yarada bilən Avropa elmləri valeh edir, lakin burada 
gördüyüm nəhəng işlər məni daha çox heyran qoyur... 
Onu da qeyd etm ək lazım dır ki, Rusiya bir çox illər 
dəhşətli aclıq çəkmiş, burada çoxlu miqdarda adam  
ölmüşdür. Lakin xaricdən köməyin olmamasına baxm a­
yaraq, onlar bu zərbəyə davam gətirə bilmişlər...
Bir dəfə mən İngiltərədə olanda, ilk dəfə bir 
ingilisdən Rusiyada xalqın rifahını yaxşılaşdırmaq üçün 
necə qeyri-adi işlər görülməkdə olduğunu eşitmişdim...
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so 454 ca
Gördüklərimin hamısı məni təəccübləndirdi. Səkkiz il 
ərzində m aarif bütün əhalinin m ənəvi simasını dəyiş­
mişdir... Onların yaymaqda olduqları maarifin əsas 
m əqsədi insan tərbiyə etmək cəhdindən ibarətdir... Rusi­
yada insan fikrinin böyük hərəkəti duyulmaqdadır. Mən  
heç bir ölkədə təhsilin buradakı kimi böyük ölçüdə 
yayıldığını gömnəmişəm... Onlar dünya miqyasında xa­
dimdirlər. Buna görə də onlara böyük zəka lazımdır... 
Əgər mən öz gözlərimlə görməsəydim, heç vaxt inan­
m azdım  ki, onlar cəmisi 10 il ərzində nəinki yüz minlərlə 
adamı cəhalət və həqarət zülmətindən çıxarmış, onlara 
savad öyrətmiş, həm  də onlarda insana ləyaqət hissi 
tərbiyə etmişlər. Onların bütün səyləri öz xalqının xeyrinə 
yönəldilməklə yanaşı, həm də eyni dərəcədə başqa  
xalqların xeyrinə yönəldilmişdir.
...M ən Rusiyadan indicə qayıtmışam, ölkənin 
əzəm ət və şöhrətə doğru yolunun necə çətin olduğunu 
görmüşəm”.
Böyük hind mütəfəkkiri, filosofu, yazıçısı, şairi, 
dramaturqu, rəssamı, Şərqdə ilk Nobel Mükafatı laureatı 
RabindranatTaqorun “Rusiya haqqında məktublarından.
Sentyabr - oktyabr ayları, 1930-cu il.
Bütün klassiklər kimi həmişə müasir olan, ziddiy­
yətlər, konfliktlərlə dolu dünyamızın idrakı üçün əsərləri 
iiə bütün bəşəriyyətə böyük fayda, estetik və mənəvi qida 
verən Fyodor Mixayloviç Dostoyevski həmişə ürəklərdə 
yaşayan qüdrətli sənətkardır. Görkəmli filosof, Peterburq 
Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü olmuş Dostoyevski, 
XIX əsr rus və dünya ədəbiyyatının bəşəri simalarından, 
dünyanın ən çox çap olunan, ən çox oxunan və ən çox 
sevilən dahi yazıçılarından biridir. Kiçik yaşlarından
____ Azırbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 455 ca
ətrafında cərəyan edən hadisələrə son dərəcə həssas və 
qayğıkeş münasibət bəsləyən Fyodoru insanların yoxsul 
və kədərli həyatı daha çox qüssələndirmiş və sarsıtmışdı. 
Maksim Qorkinin haqlı olaraq dediyi kimi: İnsan  əzabları 
haqqında xatirələri öz ürəyində toplayan və bu dəhşətli 
xatirələri təsvir edən bir insan dünyaya gəlməli idi -  bu 
insan Dostoyevskidir”.
F.M.Dostoyevski 1821 -ci il oktyabrın 30-da (yeni 
tarixlə noyabrın 11-də) Moskvada həkim ailəsində dün­
yaya göz açmışdı. Altıuşaqlı ailənin ikinci övladı idi. O, 
qədim adət-ənənələrə hörmətlə yanaşan, müqəddəs 
ayinlərə riayət edən patriarxal bir ailədə tərbiyə alırdı. 
Ailənin məişət vərdişləri nəticəsində ədib rus memarlığı 
və xalq nəqqaşlığının dəyərli abidələri ilə erkən yaşla­
rından maraqlanmağa başlamışdı. Həyatının son illərində 
də yazıçı bunu ehtiramla xatırlayırdı:“Hər dəfə Kremlə və 
Moskva kilsələrinə getmək mənim üçün nəsə təntənəli bir 
mərasim idi”.
Ədib 1847-ci ildə yazdığı məqalələrinin birində 
Moskvanın Arxangel kilsəsi (XVII əsrin memarlıq abidəsi), 
“Qranovitaya palata” (Kremldə memarlıq abidəsi. 1487- 
1491-ci illərdə Böyük Moskva knyazı III İvanın göstərişi 
ilə italyan memarları Marko Ruffo və Petro Antonio Solari 
tərəfindən tikilib. Moskva Kremlinin 20 qülləsindən biri 
olan məşhur “Spasskaya Başnya”da Solarinin memarlığı 
ilə ərsəyə gəlib), Boris Qodunovun qəbri (XVI əsrin sonu, 
XVII əsrin əvvəlində rus çarı və böyük knyazı) və onun 
yaddaşına həmişəlik həkk olunmuş digər abidələrdən 
məhəbbətlə bəhs edirdi.
Anası Mariya Dostoyevskayanın ilkin savad öyrət­
diyi Əhdi-Ətiq (Bibliyanın həcmcə daha böyük, birinci 
bölməsi. 39 kitabdan ibarət olub, eramızdan əvəl lll-ll 
əsrlərdə tamamlanıb. Xristianlar tərəfindən Müqəddəs
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
80 456 QA
Yazılar kimi qəbul olunur) və Əhdi-Cədid (xristian 
Müqəddəs Yazılarının ikinci bölməsi.Əhdi-Cədidə həmçi­
nin Incil kitabı da deyilir) tarixi məcmuə kitabları ədibə 
güclü və dərin təsir bağışladı. Dahi yazıçı bu kitablardakı 
əfsanələrin bədii əhəmiyyətini yüksək qiymətləndirirdi. 
Onları əsl xalq dastanı hesab edirdi. Bu əfsanələr içəri­
sində onun diqqətini xüsusilə cəlb edən “lovun kitabı" və 
bu kitabdakı bir hekayət oldu. Hekayətdə deyilir ki, 
Allahın qəzəbinə düçar olan bir nəfər cəfakeş insan ağır 
sınaqlara dözməli oiur.Qohum - qardaşları həlak olur, 
iflasa uğrayır, cüzam xəstəliyinə düçar olur, dilənçi 
kökünə düşür və o, bütün bu işgəncələrə itaətkarlıqla 
dözür. Buna görə də həmin insan şəfa tapır, əvvəlki 
həyatı özünə qayıdır, yenə böyük ailə başçısı olur və 
xoşbəxt ömür sürərək, qocalıb ölür.
Hekayətdən təsirlənən Fyodor Mixayloviç 1875-ci 
ildə arvadına yazır: “lovun kitabf’nı oxuyuram, bu əsər 
məndə iztirablı fərəh oyadır, kitabı bir tərəfə atıb, az qala 
göz yaşı axıda-axıda otaqda saatlarla var-gəl edirəm... 
Bu kitab, Anya, təəccüblüdür ki, məni həyatda sarsıtmış 
olan ilk kitablardan biridir, mən o zaman hələ, az qala, 
körpə uşaq idim!”.
Dostoyevskini roman yazmaq sənətinə cəlb edən 
XVIII əsr ingilis yazıçısı xanım Anna Radklif olmuşdur. 
Yazıçı qadın Avropa ədəbiyyatında məzmunca yeni olan 
“qotik roman” yaratmışdı. Bu romanın müəlliflərini orta əsr 
cəngavər rəvayətləri, heykəltəraşlıq və memarlıq qotikası 
məzmunlarında əksini tapmış rəvayətlər maraqlandırıb 
cəlb edirdi.Fyodorun atası Mixail Andreyeviç və anası 
Mariya Fyodorovna uzun qış gecələrində ona Anna 
Radklifin coxcildli epopeyalarını oxuyardılar. Kiçik yaş­
larında ikən hələ oxuyub- yazmağı bilməyən Fyodor, bu 
romanları məftunluq, bəzən də dəhşət içərisində dinlə­
___ _Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
80 457 QA
yərdi.O, rus kəndi ilə, onun rəvayətləri, ayinləri, mərasim 
və adətləri ilə 10 yaşından sonra tanış olmağa başladı, 
illər keçəndən sonra o, “Yay təəssüratları haqqında qış 
qeydlərinndə rus xalqının təbiətində, fitrətində olan səmi­
miyyətdən, qardaşlıq, dostluq hisslərindən bir daha bəhs 
etdi. Rus kəndlisinin hiyləsiz, kələksiz, hər cür fitnə- 
riyadan uzaq olan bir məxluq olduğunu etiraf edib, bu 
keyfiyyətlərin cəmiyyətin əsası, dayağı, milli varlığının bü­
növrəsi olduğunu təsdiqlədi.Fyodor ilk təhsilini evdə 
almışdı. 1833-cü ildə böyük qardaşı Mixail ilə onun ev 
təhsili tamamlanmış və hər iki qardaş pansiona qoyul­
muşdu. Burada Fyodor ilk dəfə dvoryan pedaqogikasının 
nədən ibarət olduğunu anlamışdı. Bir il sonra isə qar­
daşlar internat-məktəbə köçürülmüşdü. Burada Moskva­
nın ən yaxşı alimləri, pedaqoqları dərs deyirdilər.
“Yeniyetmə” romanında uşaqlıq və gənclik illərinin 
təəssüratlarından bəhs edən Dostoyevski yazırdı: 
“...Məni qardaşımla birlikdə Peterburqa mühəndislik 
məktəbinə gətirdilər və onunla bizim gəncliyimizi korla­
dılar. Mənə elə gəlir ki, bu, bir səhv idi. Doğrudan da bu, 
düzələ bilməyən bir səhv idi”. Gələcəyin böyük yazıçısı 
hərbi tikintiyə heç cür həvəs göstərmirdi. Hərbi mühən­
dislik maddi cəhətdən çoxgəlirli peşə sayıldığından, ata­
sının yanında ədəbiyyat sahəsindən söhbət gedə bil­
məzdi. Ata oğlanlarının fikri ilə hesablaşmaq istəmirdi. 
Hərbi məktəbin ciddi rejimi Dostoyevskini sənət haq­
qındakı düşüncələrindən ayıra bilmədi. Gecələr ilk arzu 
və duyğularını dəftərçəsinə qeyd edir, həyat və insan 
haqqında düşünürdü. Hərbi mühəndislik məktəbinin yer­
ləşdiyi Mixaylovski qalası, onu tikdirən Çar I Pavel, Pa- 
velin qətlində iştirak edən oğlu Çar I Aleksandr Fyodoru 
dərin fikirlərə qərq edirdi. Yazıçı düz, 40 il ata qatili olan
_______________ Reyhan Mirzəzadə_______________ _
80 458 ea
yüksək mənsəb sahibini düşünmüş və Ivan Karamazovun 
faciəsi ilə həmin tarixi faktı təqdim etməyə çalışmışdı.
Hərbi mühəndislik məktəbində Dostoyevskinin ətra­
fına toplaşan gənclər klassik ədəbiyyat və sənəti öy­
rənməklə bərabər, dünya ədəbiyyatında baş verən yeni­
likləri də diqqətlə izləyirdilər. Yoldaşları yaradıcılıq enerjisi 
ilə seçilən Fyodru “Alovlu Fedya” adlandırırdılar. “Alovlu 
Fedya”nı bədii nəsr daha çox maraqlandırırdı. Dünya 
ədəbiyyatının yetişdirdiyi ən böyük düha kimi o, Nilkolay 
Vasilyeviç Qoqolu qəbul edirdi. Ona görə də Qoqolun 
“Peterburq povestləri", “Şinel”, “Dəlinin qeydləri", “Müfət­
tiş” və “Ölü canlar"ının müəyyən təsiri Dostoyevskinin 
yaradıcılığında əksini tapmışdı.
1843-cü ildə hərbi mühəndislik məktəbinin yüksək 
zabit sinfini bitirən Dostoyevskinin mətbuatda ilk tərcümə 
əsəri - Balzakın “Yevgeni Qrande" romanı çap olundu. 
Əsər Fyodor Mixayloviçi Peterburqda daha geniş dairədə 
məşhurlaşdırdı. Dövrünün ziddiyyətlərinə baxmayaraq, 
Dostoyevski həmişə xalqı düşünən, xalqa doğru can 
atan, xalq üçün əzab çəkən, öz sözləri ilə desək, gözəl, 
sadə rus xalqını xoşbəxt görmək istəyən yazıçı idi. Onun 
gündəliklərinin birində belə bir qeyd vardı: “Bir realist 
olaraq mən insanda insanlığı axtarıram. Axtardığım bu 
insan rus “Məni”dir... Bu mənada mən əlbəttə, xəlqiyəm, 
xalqa bağlıyam, çünki mənim istiqamətim öz mənbəyini 
xalqın xristian ruhundan alır. Ona baxmayaraq ki, mən 
indiki rus xalqına tanış deyiləm, ancaq gələcəkdə 
tanınacağam".
Dostoyevskinin yaşayıb-yaratdığı illər rus xalqının 
ictimai həyatında hər cür çətinliklərlə dolu dövr idi 
Təhkimçiliyin ulduzu tədricən sönür, burjuaziyanın təsir 
dairəsi genişlənirdi. Mütləqiyyət - təhkimçilik sistemi tari­
xin ağır zərbəsi ilə üz-üzə dayanırdı. Dostoyevskini
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 459 ca
yaşadan, onun zəif, nasaz vücuduna əfsanəvi cəngavər 
gücü verib yaratmağa sövq edən, onun xalqına olan 
sevgi və bağlılığı idi ki, bu bağlılıq da onu ədibin öz 
ifadəsi ilə desək, “əsrin övladı” etmişdi. O, bir an da olsa 
müşahidəçi, seyrçi mövqeyindən ayrı düşməmiş, yaşa­
yıb-yaratdığı zamanın mənasını dərfc etməyə çalışmışdı. 
Xalqın, Vətənin taleyi, müqəddəratı, istiqbalı ilə bağlı 
şəkildə cərəyan edən ictimai-siyasi hadisələrə, əxlaqi-fəl- 
səfı məsələlərə münasibətini bildirməkdə cəsarətli səy­
lərini əsirgəməmişdi. Dövrün xüsusiyyətindən, əzablar, 
sarsıntılar girdabından yaranan mürəkkəb suallara öz 
cavabını verməyə çalışmışdı. Bunun üçün də təfəkkürünü 
yeni-yeni xalqlar, ölkələr, ictimai quruluşlar haqqındakı 
məlumatlarla zənginləşdirmişdi. Müəyyən qədər utopik 
səciyyə daşıyan sosializm sistemi insanların məcazına 
uyğun gəlmirsə, bəs cəmiyyət hansı yolla getməlidir? 
Ədib belə bir qənaətə gəlir ki, bu yol ictimai-siyasi tə- 
bəddülatlar içindən keçməlidir. İnsanların mənəvi-əxlaqi 
aləmində yaranan dəyişikliklər içindən keçməlidir. Adam­
ların qəlbində, ruhunda, hiss və şüur dünyasında yaxşı­
lıq, xeyirxahlıq, şərə, pisliyə, yamanlığa qalib gəlməlidir. 
Bu da yaxşı adamların pis adamlara təsir gücü, onların 
çirkinliklərlə dolu qəlbinə xeyirxahlıq məşəli gətirməsi ilə 
mümkün olardı.
Dostoyevskini ilk dəfə kəşf edən, istedadını yüksək 
qiymətləndirən inqilabçı demokratlar və onlara rəğbət 
bəsləyənlər olmuşdu.Yeri gəlmişkən, onu da qeyd etmək 
istərdim ki, Dostoyevskinin ilk əsərləri - “Mariya Styuart” 
və “Boris Qodunov" romantik dramları müəyyən səbəblə­
rə görə oxucu kütləsinə çatmadığı üçün 1846-cı ildə nəşr 
olunan “Zavallı insanlar” onun birinci əsəri qəbul edilir­
di. Bu romanı bəyənən, bir gecəyə oxuyub səhərisi gör­
kəmli rus ədəbi tənqidçisi Vissarion Qriqoryeviç Belinski-
_______________ Reyhan Mirzəzadə_____
so 46C ca
yə çatdıran, mətbuata çıxaran rus ədəbiyyatının klassik­
lərindən biri, şair və yazıçı Nikolay Alekseyeviç Nekrasov, 
onun yeni, qeyri-adi istedad sahibi olduğunu duyub 
haqqında: “Oxucunu eyni zamanda güldürmək, həm də 
onun ruhunu təlatümə gətirmək, oxucunu göz yaşları 
içində gülümsəməyə məcbur etmək-heç bilirsinizmi, nə 
böyük bacarıq, nə böyük istedaddır?!” sözlərini yazan isə 
Belinski olmuşdu. 0, povesti ilk ictimai roman adlandır­
mışdı. “Biz hamımız Qoqolun “Şinel”indən çıxmışıq” məş­
hur aforizmi Dostoyevskiyə daha çox aid idi. Onun “Za­
vallı insanlar'ı dünyaya yeni bir Qoqolun gəldiyini xəbər 
verirdi. Roman, Qoqolun “Şinel”indən sonra kiçik rus 
çinovnikinin acınacaqlı həyatına həsr edilmiş ikinci güclü 
əsər idi. Hətta bəzi mühüm xüsusiyyətlərinə görə Dosto­
yevskinin Qoqoldan da irəli getdiyi söylənilirdi.
“Zavallı insanlar" üzərində işləyərkən Dostoyevski 
qardaşına yazırdı ki, həyatı və insanları Öyrənmək mənim 
ilk məqsədim və qayğımdır. Bu işdə o, Şekspirdən də 
nümunə götürdüyünü bildirirdi:“Şekspir ən böyük dahidir. 
Çünki o, insanları başqalarından çox yaxşı tanıyır”. De­
yirlər, yazıçı insan qəlbinin mühəndisidir. Fyodor Mixay- 
loviç sözün əsl mənasında, insan qəlbinin cərrahı idi. 
Dostoyevski sənətinin bu məziyyətini də ilk dəfə Belinski 
qiymətləndirib, ədibin insan qəlbinə yaxınlığını və doğ- 
malığını nəzərdə tutub:“Dostoyevskinin istedadı özünə­
məxsusluğu ilə parlayır”,- demişdi. Bu barədə Dosto­
yevskinin qardaşına yazdıqlarını yada salaq:“Elə güman 
edirəm ki, mənim şöhrətim heç vaxt indiki kimi, bu cür 
yüksək bir zirvəyə ucalmayacaqdır. Sən təsəvvürünə 
gətir ki, bizimkilərin hamısı, hətta Belinski də belə hesab 
edirlər ki, mən Qoqoldan da xeyli irəli getmişəm... Məndə 
yeni orijinal bir keyfiyyət tapırlar, bu keyfiyyət ondan 
ibarətdir ki, mən sintezlə deyil, analizlə hərəkət edirəm,
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
ю  461 ca
yəni dərinlərə varıram, özüm də atomları araşdıraraq, 
bütövü axtarıb tapıram. Qoqol isə bilavasitə bütövü götür­
düyü üçün mənim qədər dərin deyil... Mənim gələcəyim 
son dərəcə parlaqdır...”
Dostoyevskinin anidən qazandığı şöhrət gənc 
ədiblər arasında bəzən kinayə ilə qarşılanırdı. Hətta
I.Turgenyev Belinskinin Dostoyevski ədəbi istedadı haq­
qındakı coşqun rəyi ilə razılaşmırdı. Nəzərə alsaq ki, 
dünya ədəbiyyatının korifeylərinə heç də hər zaman stan­
dart yanaşma olmayıb, fikir müxtəlifliyinin özü də inkişafa 
xidmət edə bilib, əlbəttə, bunu təbii hesab etmək olar. Bir 
şərtlə ki, istedada olan yanaşmalar ədalətə söykənmiş və 
humanizmə xidmət etmiş olsun. Haqsız olaraq söylənilib 
səmimiyyətdən kənar olan rəylər, zərif, həssas duyğulu 
yaradıcı insana olan soyuq, laqeyd münasibət, istedad 
sahibinin ruhunda sərt və yaralı izlər qoyur. Dostoyev- 
skiyə də olan bu haqsız yanaşma onun "Netoçka Nezva- 
nova” əsərində görkəmli skripka çalanın öz yaradıcılıq 
yüksəlişində çəkdiyi məşəqqətlər haqqındakı sözlərində 
əksini tapmışdır:
İstedada canıyananlıq lazımdır, istedada lazım olan 
şey budur ki, onu başa düşsünlər; halbuki sən məqsədinə 
azca belə nail olanda, səni nə cür sifətlər əhatə edəcəyini 
görəcəksən. Sənə misilsiz ağır əmək, məhrumiyyətlər, 
aclıq, yuxusuz gecələr bahasına başa gələn, nəsib olan 
şeyə onlar heç bir əhəmiyyət verməyəcəklər, ona nifrət 
və həqarətlə baxacaqlar... Sən tək olacaqsan, onlar isə 
çox, onlar sənə sancaqlarla işgəncə verəcəklər”. Bayaq 
yazıçının öz təfəkkürünü yeni-yeni xalqlar, ölkələr, ictimai 
quruluşlar haqqındakı məlumatlarla zənginləşdirdyini 
qeyd etdim. Bu baxımdan onun həyatına müstəsna təsir 
göstərmiş məsələlərdən yan keçmək mümkün düyil.1846- 
cı ildə Dostoyevski Petraşevski ilə tanış olur. Petra-
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
ю  462 ea
şevskiçilər cəmiyyəti, yaxud dərnəyinin rəhbəri olan 
Mixail Vasilyeviç Butaşeviç -Petraşevski 40-cı illərin 
azadlıq hərəkatının görkəmli xadimi, furyerist, Rusiyada 
ilk sosialist dərnəyinin təşkilatçısı kimi tanınırdı. Fransua 
Mari Şarl Furye fransız utopik sosialisti idi. O, burjua 
cəmiyyətinin tədqiqini vermiş, böyük Fransa inqilabı 
ideoloqlarının ideyaları ilə gerçəkliyin ziddiyyətlərini, yox- 
sulluqla zənginliyin antaqonizmini açıb göstərmişdi. İnsa­
nın formalaşmasında ətraf mühitin və tərbiyənin həlledici 
rolu haqqında fransız materialistlərinin müddəalarından 
çıxış etmişdi. Furyeyə görə, insan qüsurlu deyil, yaşadığı 
cəmiyyət qüsurludur. Ona görə də elə ictimai quruluş 
yaratmaq lazımdır ki, insan ehtiraslarını,-onun inkişafını 
tam təmin etsin.Petraşevski özünü Furyenin tərəfdarı 
sayır, Rusiyanın siyasi quruluşunun demokratikləşdi­
rilməsi, kəndlilərin, onlara torpaq verməklə azad olunması 
ideyalarını irəli sürürdü.
Petraşevskiçilər - həmin dövrdə Peterburqda 
zadəgan və raznoçin ziyalıları dərnəklərinin üzvləri, uto­
pik sosialistlər və demokratlar idi. Petraşevskiçilər cə­
miyyəti təşkilat kimi formalaşsalar da, hazır proqramları 
yox idi. Onlar kəndli üsyanına rəhbərliyin planını hazır­
lamağa cəhd göstərmişdilər. Anlayırdılar ki, Rusiyada 
ictimai münasibətləri yalnız siyasi dəyişikliklər yolu ilə 
kökündən dəyişmək mümkündür. Petraşevskiçilər res­
publika, yaxud heç olmasa, konstitusiyalı monarxiya tə­
rəfdarı idilər. Dekabristlərdən fərqli olaraq, petra­
şevskiçilər xalqı inqilabın əsas qüvvəsi sayırdılar.
1847-ci ilin yazından Dostoyevski Petraşevskinin 
dərnəyində iştirak etməyə başlayır.Yazıçı Furyenin təlimi 
ilə tanış olduqdan sonra vəcdə gəlir. O yazınTuryerizm 
dinc sistemdir, o, insanın ruhunu öz zərifliyi ilə valeh edir, 
qəlbini bəşəriyyətə məhəbbətlə məftun edir; həmin
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
SO 463 Gü
məhəbbətlə ki, Furye öz sistemini tərtib edərkən onu 
ruhlandırar, ona ilham verərdi. Furyenin sistemi öz 
ahəngdarlığı ilə insanı heyrətə salır. O, kinli hədə- 
zorbalarla deyil, bəşəriyyətə məhəbbət hissi ilə ruh­
landıraraq zəkaları özünə cəlb edir. Bu sistemdə nifrətlər, 
qəzəblər yoxdur. Furyerizm siyasi islahatı nəzərdə 
tutmur, onun islahatı iqtisadidir. O, nə hökumətə, nə də 
mülkiyyətə qəsd edir...” Lakin Dostoyevski hakimiyyətin 
zorla qabaqcıl ictimai sinfin əlinə keçməsinə tələsmir və 
bunu qəbul etmirdi. O, yalnız cəmiyyətin iqtisadi cəhət­
dən irəliləməsini istəyirdi. Dahi söz ustası yalnız sözdə 
azadlıq tərəfdarı olduğunu bildirir, əməli işdə isə 
hərəkətsizlik göstərirdi. Buna baxmayaraq, yazıçı petra- 
şevskiçilər tərəfindən hörmətlə qarşılanırdı. Onun “Ne- 
toçka Nezvanova” romanında Furye iqtisadi təliminin 
ciddi təsiri duyulurdu.
Həmin ilin aprel ayında Petraşevski dərnəyinin üzvü 
olan 34 azadlıq mücahidi tutulur, Dostoyevski yatağında 
həbs olunur və Petropavlov qalasına salınır. Bu siyasi 
qrupun rəhbərlərindən biri kimi, Fyodor Mixayloviç də 
ölüm cəzasına məhkum edilir.İstintaq komissiyasının 
suallarına yazıçının verdiyi cavab-“izahat”ın məqamlarına 
diqqət edək:“...Belə gərgin vəziyyətdə ədəbiyyatın 
yaşaması çətindir. İncəsənətin bütün növləri yox olma­
lıdır: satira, faciə daha yaşaya bilməz. İndiki senzuranın 
sərtliyi şəraitində Qriboyedov, Fonvizin və hətta Puşkin 
kimi yazıçılar daha yaşaya bilməzlər. Satira nöqsanı, şəri, 
pisliyi məsxərəyə qoyur, həm də çox vaxt xeyirxahlıq 
sifətində təzahür edən pisliyi, şəri. İndiki vəziyyətdə hansı 
məsxərəyə qoymaqdan söhbət gedə bilər? Senzor hər 
şeydə bir eyham görür, şübhələnir ki, görəsən, burada bir 
şəxsiyyət nəzərdə tutulmur ki, kin-küdurət yoxdur ki,
_______________JReyhan Mirzəzadə________________
яо 464 oa
yazıçı hansı bir şəxsə isə və hansı bir qaydaya isə işarə 
vurmur ki?..
...Mən şikayətlənirdim, yalvarırdım ki, bu kədərli, acı 
səhv mümkün qədər tez keçib getsin. Ona görə ki, ədə­
biyyatı sevirəm və onunla maraqlanmadan yaşamağı 
təsəvvür etmirəm; ona görə ki, bilirəm -  ədəbiyyat xalq 
həyatının ifadələrindən biridir, cəmiyyətin güzgüsüdür. 
Ədəbiyyatsız cəmiyyət yaşaya bilməz, mən isə görürdüm 
ki, həmin bu ədəbiyyat sönür...
...Mənim cavabım budur: mən həqiqəti yazmışam”.
Adlar, maddələr, qətnamələr meydana yayılır, 
amansız hökm sərt ahəngdarlıqla dönə-dönə yenidən 
səslənirdi. İnsanın qanını dondurub qulaqlarda dəhşətli 
əks-səda, ürəklərdə həyəcanlı çırpıntılar yaradan hökm 
onuncu dəfə oxundu:
- istefada olan 27 yaşlı mühəndis-leytenant Fyodor 
Dostoyevski cinayətkar niyyətlərdə iştirak etdiyi üçün, 
pravoslav dininə və ali hakimiyyətə qarşı ədəbsiz və qaba 
ifadələrlə dolu olan şəxsi məktubu yaydığı üçün, habelə 
ev litoqrafiyası vasitəsilə hökumətə qarşı əsərlər çap edib 
yaymaq qəsdində olduğu üçün... Güllələnmə təriqilə ölüm 
cəzasına məhkum edilsin!
Boğuq təbil səsi gurladı. Birgə vurulan mənhus təbil 
səslərinin gurultusu altında, qırmızı köynək və qara plis 
şalvar geyinmiş cəlladlar uzunboğaz çəkmələrini taq­
qıldada-taqqıldada edam kürsüsünə qalxdılar. Məhkum 
edilənləri diz çökdürdülər. Cəlladlar biçqılanmış ovxarlı 
qılıncları onların başları üzərində iki böldülər. Sındırılan 
poladların quru və kəskin cingiltisi şaxtalı havanı yardı. 
Keşiş son xütbəni “Günahın mükafatı ölümdür!" sözlərini 
ifadə edərək, böyük bir xaçı öpmək üçün hər bir 
məhbusun dodağına yaxınlaşdırdı. Beləliklə də son mə­
rasim -  ölüm qarşısında paltardəyişdirmə başlandı. Elə
_____Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_
80 465 08
oradaca, edam kürsüsündə onların yay plaşlarını, ucu şiş 
başlıqları, az qala, yerə toxunan uzunqollu, enli kətan 
kəfənlə əvəz etdilər. Onları üç-üç yenidən düzdülər. 
Dostoyevski ikinci cərgədə idi. Edam sərəncamçısının 
bağırtısı eşidildi:
- Petraşevski!
- Mombelli!
- Qriqoryev!
Onları kəndirlərlə üç boz dirəyə sarıdılar, ölüm 
köynəyinin uzun qolları ilə onların əllərini arxalarına 
bağladılar.
Dostoyevskinin yaxın adamına yazdıqlarından: 
“...Mən ikinci növbədə idim və bir dəqiqədən artıq 
yaşamayacaqdım. Səni, qardaş, sənin bütün ailəni yadı­
ma saldım: son dəqiqədə sən, yalnız sən mənim əqlimdə 
idin və ancaq o zaman bildim ki, səni necə sevirəm, 
mənim əziz qardaşım! Yanımda olan Pleşşeyevi, Durovu 
qucaqlayıb, onlarla vidalaşmağa da macal tapdım”.
ölümə məhkum edilən dahi insanın həyəcanlarının 
adamı heyrətə gətirən bu qeydləri içərisində bəzən 
sarsıntılı və kədərli nidalar da təzahür edirdi:
“Aman Allah! Mənim yaratmış, yaşatmış olduğum 
nə qədər surət yenidən məhv olacaq, başımdan sönüb 
gedəcək, yaxud zəhər kimi qanıma yayılacaqdır!”. 
“...Nəhayət, təbilləri çalıb edamın dayandırıldığını bildir­
dilər, dirəklərə sarınmışları geri gətirib bizə oxudular ki, 
Əlahəzrət imperator bizə həyat bəxş edir. Sonra əsl 
hökmləri elan etdilər".EIə həmin gün Dostoyevskiyə 
bəyan edilir ki, o, birinci dəstə ilə Sibirə göndəriləcəkdir. 
Lakin bu bəşəri duyğular və əqidə sahibini yaşadan bir 
amal vardı:“Bəli, yazmaq mümkün olmasa, mən məhv 
olaram. On beş il həbsdə olum, ancaq qələm əlimdə 
olsun!”.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
Ю  466 CA
Yenicə edam cəzasına məruz qalaraq, bir neçə 
saatdan sonra sürgünə yollanacaq bu insanın yaradıcı 
şüur və idrak qüvvəsi, onun rəşadət və mənliyi doğrudan 
da misilsiz idi:
“Mən kədərlənməmişəm, ruhdan düşməmişəm. 
Həyat hər yerdə həyatdır, həyat zahiri aləmdə deyil, bizim 
özümüzdədir... Mənim qəlbimdə indi olduğu qədər heç 
vaxt belə qaynar, firavan və sağlam mənəvi həyat 
ehtiyatları olmamışdır...”
Qəhrəman dekabristlərə, petraşevskiçilərə, Rusi­
yanın Çernışevski kimi böyük vətəndaşlarına, azadlıq 
carçılarına, yüzlərlə gənc istedada divan tutan dvoryan 
dövləti Dostoyevskini də Sibirə, katorqaya, sürgünə 
göndərdi, illər uzunu azadlıqdan məhrum etdi. Kator- 
qanın, sürgünün dəhşətli əzabları onun “Məhv olmuş xalq 
haqqında qeydlər'inin səhifələrinə köçürüldü. O, həyatın 
hər üzünü gördü. Birinci arvadı Mariya Dmitriyevna 
Isayeva vəfat etdi. Taleyini stenoqrafçısı Anna Qriqor- 
yevna Snitkina ilə bağladı. Onunla bərabər Avropanı 
dolaşdı, öm ür yollarında övlad itkilərinin sağalmaz yara­
larını da yaşadı. Buna görə də Dostoyevski polad kimi 
bərkidi.
ölməz düha hər şeyi qeyri-adi etdiyi kimi, səyahəti 
də özünəməxsus şəkildə edirdi. Avropanın ən məşhur 
şəhərlərində olarkən nadir hallarda tarixi abidələrə və 
təbiət mənzərələrinə tamaşa edir, yalnız insanlar, ca­
maat, əhali ilə maraqlanırdı. O, ancaq adamlara göz 
qoyur, sadə xalqın ürəyi ilə yaşayır və çox oxuyurdu. 
Rus xalqının dindarlığını Rusiyanın ağıllı adamlarının 
əksəriyyəti həmişə təsdiq etmişlər. Lakin M.Qorkinin 
“Təəssüf ki, ruslar başqalarından artıq kilsə və ilahiyyat 
tərbiyəsi təsiri ilə yaşayırlar”, - dediyi halda, Dostoyevski 
bunu müsbət keyfiyyət, xoşbəxtlik hesab edirdi. Rus
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  467 ca
dindarlığını çox yerdə “xalq ruhu", “əzabkeş, cümləqayğı 
ruh”, “itaətkar ruh”, “dözümlü ruh”, “saf ruh” sözləri ilə 
səciyyələndirirdi. Yazıçı,“Karamazov qardaşları”nda su­
rətlərdən birinin “Yerə də, göyə də çıxsan, kimya inkişaf 
edib, Allahı inkar edəcəkdir” - sözlərinə qarşı dindar 
Alyoşa “Allaha məhəbbət olmayan yerdə insana da 
məhəbbət ola bilməz” - fikrini irəli sürür. XVIII əsrdə 
yaşayıb-yaratmış fransız filosofu, yazıçısı Volteri də misal 
gətirib, “Volter Allaha inanır, ancaq az inanır, elə buna 
görə də insanlığa az inanır”, - deyirdi.
Məlumdur ki, rus estetikasında iki cəbhə möv­
cuddur: utilitaristlər, yəni faydanı, mənfəəti əxlaqın əsası 
hesab edən və kapitalizm cəmiyyətinin ümumi səadət və 
ahəng yaratmağa qadir olduğunu sübut etməyə çalışan 
burjua əxlaq nəzəriyyəsinin tərəfdarları və saf gözəllik 
tərəfdarları. Rus ədəbi tənqidçisi Nikolay Aleksandroviç 
Dobrolyubov birincilərin sırasında idi. Almanəsilli rus lirik 
şairi Afanasi Afanasyeviç Fet ikincilərə mənsubluğu ilə 
seçilirdi. Dostoyevski özünün üçüncü mövqeyini -  müstə­
qil və genişəhatəli mövqeyi irəli sürdü. O, azad yaradı­
cılıq, sərbəst poetika, qeyri -  məhdud imkanlar və intə­
hasız məqsədlər sənətinin, bəşəriyyətə yüksək fayda ve­
rən sənətin tərəfdarı idi:"Biz məhz bunu arzu edirik ki, 
sənət həmişə insanın məqsədlərinə uyğun olsun, onun 
mənafeyindən ayrılmasın...”
L. Qrossman Dostoyevskinin bu mövqeyini gözəl 
təhlil edib qeyd edir ki, o, yəni Dostoyevski, utilitaristlərlə 
razıdır ki, şair Borodino vuruşması günündə, Vətənin 
müqəddəratı həll edilərkən yunan antologiyasının müta­
liəsinə aludə ola bilməz. Yaxud Lissabon zəlzələsi baş 
verən gün “pıçıltı, ürkək nəfəs, bülbülün cəh-cəhi...” 
barədə şeir yaza bilməz. O, eyni zamanda sənətdə 
utilitarizmin başçısı sayılan Dobrolyubovun ədədiyyata,
_______________ Reyhan Mi rzazadə__________ _
BO 468 OR
Puşkinin və Turgenyevin üzərinə hücumuna qarşı qəti 
etiraz edirdi. Dostoyevski fikrini belə tamamlayırdı: “Sənət 
həmişə insanla, onun müasir həyatı ilə yaşayacaqdır. 
Ona görə də hər şeydən əvvəl sənəti müxtəlif məqsəd­
lərlə məhdudlaşdırmamalıyıq... Gözəllik ona görə fayda­
lıdır ki, o, gözəllikdir, ona görə ki, bəşəriyyət gözəlliyə və 
onun ali idealına həmişə olduğu kimi, indi də ehtiyac 
duyur. Gözəllik, normallıq idealı sağlam cəmiyyətdə məhv 
ola bilməz”.
Dostoyevski realizmi hər cür uydurmadan uzaq, 
həyatın üzünə dik baxan, sərt, qəzəbli realizm idi. Odur 
ki, ziddiyyətli yaradıcılıq prinsiplərinə görə, onun dünya 
ədəbiyyatına təsiri də müxtəlif idi. Rus dekadent və 
simvolistlərindən tutmuş, Qərb ekzistensialistlərinə, mo- 
dernistlərinədək bir çox cərəyana və yaradıcılıq üslubuna 
mənsub olan görkəmli yazıçılar onda ayrı-ayrı xüsusiy­
yətlər və məziyyətlər axtarmışlar. Ədibin öz sözləridir ki, 
burnunun ucundan uzağı görə bilməyən realizm ən ağıl­
sız fantastikadan da təhlükəlidir, çünki gözdən şikəstdir.
Ədibin bu yazımda adlarını çəkdiyim roman və 
povestləri ilə bərabər, “ölülər evindən qeydlər”,“Bir köv­
rək ürəkli", “Qumarbaz", “Cənab Proxarçin”, “Bəyaz gecə­
lər”, “Əbədi ər”, “Cinlər", “Oxşar" və digər əsərləri ən müx­
təlif dillərə tərcümə olunub, yazıçını milyonlarla oxucuya 
sevdirmişdi.
1944-cü ildə, Böyük Vətən müharibəsinin qızğın 
dövründə Moskvada “Pravda" qəzetinin baş redaktoru 
Yemelyan Yaroslavskinin imzası ilə böyük bir məqalə çap 
olunmuşdu. Məqalənin sərlövhəsi belə idi:“Net, Dosto- 
yevskiy naş” (“Xeyr, Dostoyevski bizimdir”.)
Sərlövhənin altından isə bu epiqraf yazılmışdı: 
Tolstoy velikiy buntar, Dostoyevskiy naşa bolnaya so-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
8o 469 ce
vest" (“Tolstoy böyük qiyamçıdır, Dostoyevski bizim 
naxoş vicdanımızdır” (M.Qorki.)
Məqalə həyəcanlı idi, misilsiz bir ürək yanğısı, dərin 
vətənpərvərlik duyğusu, Dostoyevski yaradıcılığına qarşı 
hörmət və məhəbbət hissi ilə, atəşin qələmlə yazılmışdı. 
Məqalənin məhz "Pravda’da çap edilməsi təsadüfi 
deyildi. İş burasındadır ki, müharibə illərində faşist işğal­
çıları, onların ideoloqları apardıqları düşmənçilik təbliğa­
tında bütün vəsitələdən istifadə edirdilər. Onlar rus 
yazıçısı Dostoyevskini də alman yazıçısı kimi qələmə 
verməyə cəhd etmişdilər. “Pravda” buna sərrast cavab 
vermişdi.
Həmin vaxtlar azərbaycanlı ziyalılar, qələm sahibləri 
“Pravda’nın səsinə səs verdilər. Təbrizdə çıxan “Şəfəq" 
adlı aylıq məcmuə keçmiş Sovet ittifaqı ilə mədəni rabitə 
saxlayan İran cəmiyyəti Təbriz şöbəsinin orqanı idi. 
Jurnalda sovet və iran ədəbiyyatının ən yaxşı əsərlərin­
dən nümunələr verilir, çoxsaylı oxucular bu nümunələrlə 
tanış edilirdi.
Bakıdan gedənlər və jurnalda çalışanlar arasında 
Hüseyn Şərif də vardı. Yaroslavskinin məqaləsi yerinə 
düşmüşdü, ona görə ki, rus ədəbiyyatının görkəmli 
nümayəndələri - Tolstoy, Qorki, Qoqol, Dostoyevski kimi 
yazıçıların yaradıcılığına oxucular böyük maraq göstə­
rirdilər. Dostoyevski yaradıcılığı ziyalıların diqqətini xüsu­
silə cəlb edirdi. Çünki bu dahi yazıçı haqqındakı ziddiy­
yətli fikirlər orada da müəyyən kök salmışdı. “Pravda”dan 
sonra Hüseyn Şərif də “Şəfəq” jurnalında Dostoyevski 
haqqında məqalə çap etdirmək qərarına gəlir.Jurnalın 
1945-ci il 2-ci və 3-cü nömrələrində dərc olunmuş məqa­
lədə H. Şərif qeyd etmişdi ki, rus xalqı Dostoyevskini 
böyük iftixar hissi ilə yad edir. İnsan xarakterinin incə 
tellərini, onun dərin həyəcanlarını, kədər və sevinclərini,
_____ _ _______ _Reyhan Mirzəzadə_________________
ю  470 ea
arzu və istəklərini, xəyal və düşüncələrini Dostoyevski 
qədər dərk edəni dünya ədəbiyyatı tarixində az təsadüf 
etmək olar. Dostoyevskinin əsərləri insanın bütün varlığı­
na hakim kəsilir, oxucu günlər və aylarla bu əsərin 
təsirindən qurtara bilmir, romanların surətləri daim onun 
gözü qarşısında canlanır, oxucunun zövq və təmayülün­
dən, inkişaf dərəcəsindən, nəhayət, əhval- ruhiyyəsindən 
asılı olaraq, müəyyən dərəcədə onun psixoloogiyasına 
da təsir edir, bəzən qəlbi sıxılır, bəzən sevinir, bəzən də 
dərin düşüncələrə dalır...
Olduqca çətin mərhələlərdən keçmiş, “təlatümlü 
okeanı” andıran Dostoyevski yaradıcılığı ilə məşğul ol­
maq, onun əsərlərindən parçalar tərcümə etmək, özü də 
1944  - 45-ci illərdə, böyük məsuliyyət hissi tələb edirdi. H. 
Şərifsə bu şərəfli işi mətinliklə yerinə yetirirdi:" Fəaliy­
yətindəki, düşüncələrindəki məlum ziddiyyətlərə baxma­
yaraq, F M.Dostoyevski bəşəriyyət üçün əziz və qiymətli 
bir simadır. Çünki o, insan və həyat haqqında ürək ağrısı, 
can yanğısı ilə danışmışdır, həm öz xalqının, həm də 
bəşəriyyətin işıqlı gələcəyinə böyük inam bəsləmişdir”.
H.Şərifin xatirəsi Azərbaycanın görkəmli şairi, 
dramaturqu Hüseyn Cavidin Dostoyevskiyə olan böyük 
ehtiramından söz açan bir məqaləni də yadıma salır.
Cavid tanınmış mədəniyyət xadimi Mehdi Məm­
mədovun onun Dövlət Teatr Texnikumunda oxuduğu 
illərdə ədəbiyyat müəllimi olmuşdu. M.Məmmədov “Cavid 
onu sevirdi” məqaləsində qeyd edirdi ki, Cavidin çox 
sevdiyi, sənətkarlıq qüdrətinə pərəstiş etdiyi yazıçılardan 
biri F.M.Dostoyevski idi. Çəliyini döşəməyə, barmağını 
mizə döyəcləyərək onun haqqında hərarətlə, daxili inam­
la elə danışırdı ki, biz böyük rus yazıçısının əsərlərini 
oxumadığımız halda onu müəllimimizin gözü ilə görür, 
duyğusu ilə duyur və sevirdik.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
s o  471CA
Sonralar F.M.Dostoyevskinin əsərlərini oxuduqca, 
onun yaradıcılığı ilə bilavasitə tanış olduqca mən inandım 
ki, Cavidin təlqini tamamilə əsaslı imiş. “Zavallı insanlar” , 
“Cinayət və cəza", “Alçaldılmış və təhqir edilmiş insanlar” , 
“Əbləh” və “Karamazov qardaşları" əsərlərinin müəllifi 
nadir yazıçı, mahir psixoloq, müdrik insan və ən baş­
lıcası, böyük insanpərvərdir, həqiqi insan aşiqidir. O, 
insana bəslədiyi eşq, ehtiram naminə həyatın bəzi dibsiz 
görünən qaranlıqlarına, insan qəlbinin dərin guşələrinə 
baş vurur, cəmiyyəti və zehniyyəti bürüyən qaranlıqları 
sənətin şüaları ilə kəsir. O, oxucunu dəhşətə gətirən, 
vahiməyə salan cinayətləri, rəzalətləri, vəhşəti və miskin­
liyi, dərin ictimai ziddiyyətləri və ədalətsizlikləri işıqlan­
dırmaqdan, durbin və zərrəbin ardında göstərməkdən 
çəkinmir. M.Məmmədov daha sonra bildirir ki, F.M.Dos- 
toyevski cəmiyyətin və bəşəriyyətin orqanizmini tədqiq və 
təşrih etməyi gözəl bacarmışdır. Cəmiyyətin dərdini gö­
rüb, dərmanını tapa bilməyənlərin dərdi-əzabı çox böyük 
olur. Onların harayı-çağırışı bəzən xəstə adamın, çaşqın 
qəlbin fəryadı kimi səslənirsə, əgər bu haray təkcə real 
hadisələrdə, adi, təbii insan obrazlarında deyil, həm də 
xəyal, fantastika aləmində ucalırsa, yaxud bəzən ifrat 
natural, bəzən isə sırf romantik və simvolik boyalarda əks 
edir, insan və mələk, iblis və peyğəmbər surətlərində 
təcəssüm tapırsa, bu, dərdin, qubarın böyüklüyündən irəli 
gəlir. Biz incəsənətdə belə hallara bəsit, bayağı 
münasibət göstərdiyimiz o vaxtlarda Cavid - o həssas- 
ürəkli sənətkar bir sıra şəxsiyyətlərə, o cümlədən F.Dos- 
toyevskiyə daha düzgün münasibət bəsləyirdi. O, böyük 
rus yazıçısını dərindən duyur, ona görə də onu yüksək 
qiymətləndirir və haqqında, bayaq dediyim kimi, pərəstiş 
hissi ilə danışırdı. Avropa yazıçılarına üz tutaq. Vaxtilə 
məşhur Avstriya yazıçı və tənqidçisi Stefan Tsveyk
________________Reyhan Mirzazada________________
so 472 oa
yazırdı:“Balzak, Dikkens və Dostoyevski XIX əsrin 
yeganə dahi romançı -  yazıçılarıdır, mən bu yazıçılara 
belə üstünlük verməklə heç də Höte, Hotfrid, Keller, 
Stendal, Flober, Tolstoy, Viktor Hüqo və başqaları kimi 
yazıçıların ayrı-ayrı əsərlərinin böyüklüyünü inkar etmək 
istəmirəm".Tsveykin fikrincə, mütəxəssis romançılar ilə 
roman yazanlar arasında böyük fərq vardır. Bu istedadlı 
yazıçıya görə, əsl romançı-yazıçı sözün yüksək məna­
sında, ensiklopedik bir düha, hər şeyi əhatə etməyi baca­
ran sənətkar olmalıdır. Tsveyk nəhayət deyirdi ki, Dos­
toyevski, Balzak və Dikkens istisna edilməklə, bu yüksək 
dərəcəyə çata bilmiş sənətkar nə keçmişdə tapılar, nə də 
indi var...
Şübhəsiz, S.Tsveykin siyahısına Lev Tolstoy kimi 
sənətkarı da daxil etmək olar. Dostoyevski məktəbindən 
bəhrələnən dünya şöhrətli yazıçıları xatırlayanda isə, 
Alber Kamyu (fransız yazıçı və filosofu, ədəbiyyat üzrə 
Nobel mükafatı laureatı, sağlığında “Qərbin vicdanı” 
adlandırılıb) və Frans Kafkanı (XX əsrin böyük almandilli 
şairlərindən biri) xüsusi qeyd etmək istəyirəm. Onlar bir 
çox keyfiyyətlərinə görə özlərini Dostoyevskinin şagirdi 
adlandırmışdılar. Avropa ədəbiyyatında realizmin banilə­
rindən biri, görkəmli fransız yazıçısı Onore de Balzak öz 
ölməz romanlarında nəinki yalnız yüksək bədii surətlər, 
dillər əzbərinə və zərb -  məsəllərə çevrilən tiplər yarat­
mış, bütöv bir dövrün ictimai-siyasi və iqtisadi həyatını 
əks etdirmiş, böyük iqtisadçı alimlərin belə görə bilmədiyi 
incəlikləri görmüşdü. Eyni fikirləri Dostoyevski haqqında 
da demək olar. Dostoyevski öz Ana yurdunu, doğma 
Vətənini hədsiz dərəcədə sevdiyi, rus xalqının, rus 
torpağının ancaq səadəti və firavanlığını görmək istədiyi 
üçün dövrünün yaralarını amansızlıqla açır,dözülməz 
dərdləri qamçılayır, cəmiyyəti fəlakətə sürükləyən çürük
Azərbaycancılıa va vatanparvarlik mafkurasi____
ю  473 cn
əsasları şiddətli tənqid atəşinə tutur, şəxsi mənfəətini 
xalqın mənafeyindən yüksək tutan dövlət məmurlarını 
ifşa edib, hər cür amansızlıqlarla qarşılaşsa da, mübarizə 
və əqidəsindən dönmürdü: “...Mən yazacaq, yenə də 
yazacağam; yazdıqlarımla isə ömrüm boyu incidilmiş və 
təhqir olunmuşları müdafiə edəcəyəm!..”
Katorqa və soldatlıqda 10 il qaldıqdan sonra yalnız 
1859-cu ildə Dostoyevskiyə paytaxt şəhərlərindən başqa, 
Rusiyanın hər yerində yaşamağa və ümumi qaydada 
əsərlərini çap etməyə icazə verildi, ömrünün ən gözəl 
çağları olan gənclik illərini sürgündə keçirən yazıçı, “ölüm 
evi” adlandırdığı katorqadan özü ilə yalnız kiçik qeydlərini 
gətirdi. Sonralar həmin qeydlər yazıçıya dünya şöhrəti 
gətirən əsərlərinin yaranmasına kömək etdi.
Sürgündən qayıtdıqdan sonra Dostoyevski ədəbi 
yaradıcılığı ilə bərabər, jurnalistlik fəaliyyətini də geniş­
ləndirdi. “Vremya” adlı jurnal buraxmağa nail oldu. Bu 
jurnaldan sonra böyük qardaşı Mixail ilə birlikdə “Epoxa” 
adlı jurnal nəşr etdi. Böyük yazıçı özünün ən gözəl 
əsərləri olan “Cinayət və cəza”, “Alçaldılmış və təhqir 
olunmuş insanlar”, “Əbləh", "Şeytanlar”, nəhayət, “Kara­
mazov qardaşları” kimi gərgin və fədakar əməyin nəticəsi 
olan, onun adını bütün dünyada şöhrətləndirən, imzasına 
hörmət və məhəbbət gətirən görkəmli əsərlərini yazdı.
Yazıçının 1864-cü ildə yazdığı “Zirzəmidən mək­
tublar” povesti ədibin dünyagörüşü və yaradıcılığında 
əmələ gələn dönüşün başlanğıcı oldu. Burada o, cəmiy­
yətdən uzaqlaşaraq tək qalan və öz təkliyi ilə öyünən, 
özünü insanlara qarşı qoyan fərdiyyəçi, anarxist bir şəxsi 
təhlil hədəfinə çevirdi. “Zirzəmidən məktublar” povestinin 
yazıldığı il Dostoyevskinin həyatında ən çətin illərdən idi. 
Onun maddi vəziyyəti çox ağırlaşmışdı.Qardaşı vəfat 
etdikdən sonra, onun uşaqlarının qayğılarını öz üzərinə
_______________ Reyhan Mirzəzadd_________________
so 474 ca
götürdüyü üçün vəziyyəti çıxılmaz idi. Yazıçı borclara 
düşməyə məcbur olurdu. Maddi çətinlikləri Dosto­
yevskinin mənəvi böhranını daha da şiddətləndirirdi. Belə 
vaxtlarda o, pulun hökmranlığını daha dərin bir qəzəblə
hiss edirdi.
Moskvada tanıdığı Kumanina adlı çox varlı, lakin 
pula heç bir ehtiyacı olmayan qarı vardı. Pulsuzluqdan nə 
qədər lazımlı, cavan, istedadlı adamlar məhv olduğu 
halda, bu qarı pulu xərcləməyə yer tapmırdı. Dostoyevski 
özü bu bivec qarıdan borc almağa məcbur olmuşdu. 
Həyatdakı bu uyğunsuzluq, ədalətsizlik yazıçını son 
dərəcə sarsıdır, onun daxili aləmində mövcud ictimai- 
əxlaqi normalara etiraz doğururdu. “Cinayət və cəza” 
romanını ədib belə bir əhval - ruhiyyənin təsiri altında 
yazmışdı.
“Cinayət və cəza" hələ 50-ci illərin əvvəlində 
yaranmağa başlamışdı. Ədib baş surəti təqribən 15 il 
müddətində düşünmüş, götür-qoy etmişdi. 1859-cu ilin 
oktyabrında Dostoyevski qardaşına yazırdı:“Mən de­
kabrda romanı yazmağa başlayacağam...Yadındadırmı, 
mən sənə bir tövbə-roman haqqında söyləmişdim, de­
yirdim ki, hələ özüm bunu yaşayaraq, hamısından sonra 
yazmaq istəyirəm. Bu günlərdə mən əsəri təcili surətdə 
yazmağı qəti qərara almışam... Mən bu romanı bütün 
qəlbimin qanı ilə yazacağam. Mən onu katorqada, taxtın 
üstündə uzanmış halda, ağır qəm-qüssə və duyğularımın 
parçalandığı anlarda düşünmüşdüm...”
Dostoyevskinin məktub və dəftərlərində olan işarə 
və eyhamlar göstərir ki, “Tövbə” adı altında o, Raskol- 
nikovun macərasını nəzərdə tuturmuş. Romanın baş 
qəhrəmanı Raskolnikov adlı yoxsul bir tələbədir, ali 
məktəbdən qovulmuşdur. Oxumağa və yaşamağa maddi 
imkanı olmayan bu tələbə, üstəlik, anasını və bacılarını
____ Azarbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
8o 475 ел
da saxlamalıdır.Yoxsulluq və aclıq Raskolnikovu dəhşətli 
fikirlərə gətirib çıxarır. O, həddindən artıq pulu olan və bu 
puldan istifadə etməyən qarını öldürüb, pullarına yiyə­
lənmək və rahat yaşamaq fikrinə düşür.Raskolnikov cina­
yət işlətməyə haqlı olduğu qənaətinə gəlir. O, fikirləşir ki, 
heç bir şeyə yaramayan vecsiz bir qarını öldürmək 
cinayət deyildir. Axı bu qarı bu gün və ya sabah özü 
öləcək, amma mən onu öldürməklə yaşamalı olan bir çox 
adamı ölümdən qurtararam, bu daha yaxşı deyilmi?
Raskolnikov bu hərəkəti ilə cəmiyyətdəki ədalət­
sizliyi aradan qaldırmaq, çəkdiyi əziyyətlərin əvəzini 
çıxmaq, həyatda müvazinət əmələ gətirmək istəyir. O, öz 
planını yerinə yetirir, qarını öldürüb, pullarına sahib olur. 
İndi ömrünün axırınadək rahat yaşaya bilər. Lakin heç də 
elə olmur. Vicdan əzabı onu rahat buraxmır. O, hiss edir 
ki, işlətdiyi cinayət onu adamlardan, xalqdan uzaqlaş­
dırmışdır. Bu cür yaşamaq çətindir.
Raskolnikov Marmeladovlar ailəsi ilə tanış olur. 
Burada Dostoyevski başqa acınacaqlı bir aləmi qarşı­
mızda işıqlandırır. Yoxsulluğun, dilənçiliyin və sərxoş- 
luğun törətdiyi səfil həyat səhnələri bir-birini əvəz 
edir.Yazıçı vaxtı ilə geniş yayılmış qadın əxlaqsızlığının 
ictimai köklərini açıb göstərir. Əyyaşlıq xəstəliyinə tutul­
muş Marmeladovun uşaqları ac qalmışdır. Arvadı və 
böyük qızı vərəm xəstəliyinə tutulmuşdur. Heç kəsdən 
kömək görməyən, əksinə, təhqir və söyüş eşidən Sonya 
Marmeladova bacı və qardaşlarını ölümdən xilas etmək 
üçün küçəyə getməyə, namusunu satmağa məcbur olur...
Ədibin beş böyük romanından birincisi olan “Cinayət 
və cəza”nın ilk hissəsi 1866-cı il yanvarın 16-da “Russki 
vestnik” aylııq ədəbi jurnalda çap olundu. 1867-ci il daxil 
olmaqla 12 ay ərzində əsərin digər hissələri nəşr edildi.
_____ _____ Reyhan Mirzəzadə___________________
во 476 on
Dünya ədəbiyyatında əsl hadisəyə çevrilən “Cinayət 
və cəza” hələ 1888-ci ildə Parisdə, 1890-cı ildə Leyp­
siqdə, 1916-cı ildə Tokioda tamaşaya qoyuldu. 
1856-cı ilin əvvəlində tanınmış rus tarixçisi, publisisti və 
sosioloqu Konstantin Dmitriyeviç Kavelin yazırdı:“İctimai 
fikir getdikcə daha artıq qanadlanıb vüsət alır, soldatçılıq, 
dəyənək və cəhalət karvansarası dağılır”.
Dostoyevski xalqının, bütün məzlumların taleyinə 
doğacaq günəşi həsrətlə gözləyirdi. Bu həsrətin içində 
insanların savadlanıb, maariflənib, azad, xoşbəxt həyata 
qovuşub, dünyəvi təfəkkür sahibləri olması istəyi xüsusi 
yer tuturdu. Fyodor Mixayloviç Dostoyevski 1881-ci il 
yanvarın 28-də (yeni tarixlə fevralın 9-da) məhz bu cür 
istək və amallarla həyatdan ayrıldı. Lakin qüdrətli Rusiya 
və məğrur rus xalqı onun arzularının hamısına nail oldu.
Ona görə də epiqrafda dahi Taqorun dediklərini 
əbəs yerə xatırlamadım. Bu fikirləri Dostoyevskinin 
vəfatından cəmi 49 il sonra ziyarət edərək, Rusiyadakı 
mənəvi, zehni, iqtisadi inkişafı hələ az qala bir əsr 
bundan qabaq gözləri ilə görüb heyrətlənən, bu heyrəti 
əsl rus həqiqətləri kimi hamıya bəyan edən Şərqin və 
dünyanın korifey simalarından biri söyləyirdi. Demək, 
Dostoyevskilərin arzularını - ən əvvəl rus kimliyi, rus 
mənliyi və rus dəyərlərini böyük rus xalqı əzəmət və 
şöhrət yolunda şücaətlə yaşadırdı. Rusiyada Dosto­
yevskinin gözlədiyi möhtəşəm fikir səltənəti qurulurdu.
Bu gün dahi sənətkarın yaradıcılığı zəngin mədəni 
irs kimi mütərəqqi bəşəriyyət üçün son dərəcə vacib, 
qiymətli və əzizdir. Dünyanın bütün tərəqqipərvər 
insanları Dostoyevskini, onun alovlu, mübariz, cəsarətli 
sənətini sevir və ucaldır. Böyük ingilis-amerikan şairi 
Uisten Hyu Oden yaxşı demişdir:“Dostoyevskinin ideya­
larına əsasən, əlbəttə, əsl insan cəmiyyəti qurmaq olmaz,
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 477 ca
lakin Dostoyevskini unudan cəmiyyət də insan cəmiyyəti 
adlanmağa layiq deyildir”.
...Yanvarın 28-də səhər saat 7-də Anna Qriqoryev- 
na oyanıb görür ki, əri ona baxır. O, ərinə tərəf əyilərək 
soruşur:
- Mənim əzizim, de görüm özünü necə hiss edirsən?
Fyodor Mixayloviç pıçıltı ilə deyir:
- Anya, bilirsənmi, mən üç saatdır ki, yatmıram, 
daim düşünürəm, indicə aydın şəkildə dərk etdim ki, mən 
bu gün öləcəyəm.
- Mənim əzizim, sən niyə belə düşünürsən? Bəs axı 
indi sənin halın yaxşıdır, daha qan gəlmir (yazıçı ciyər- 
lərindəki xəstəliklə əlaqədar olan qanaxmalardan əziyyət 
çəkirdi), yəqin Koşlakovun dediyi kimi, "bərkimə” əmələ 
gəlib. Allah eşqinə, sən özünə şübhələrlə əzab vermə, 
sən hələ yaşayacaqsan, səni inandırıram, yaşayacaqsan!
- Yox, mən bilirəm, mən bu gün ölməliyəm!
...Anna Qriqoryevna ağlayırdı. Dostoyevski ona ye­
nidən təşəkkür edir, təsəlli verir, uşaqları ona tapşırırdı...
Əbədiyaşar irsinə həmişə sadiq qalan rus xalqı və 
Rusiya yanvarın 16-da 150 yaşı tamam olan “Cinayət və 
cəza”nın ilk nəşrinin yubiley ildönümünü ehtiramla qeyd 
etdi. Yanvarın 28-də Fyodor Mixayloviç Dostoyevskinin 
əbədiyyətə qovuşmasının 135 ili tamam olacaq. Hər iki 
tarix heç zaman heç birimizin yaddaşından silinməyəcək. 
Çünki Dostoyevskini unudan cəmiyyət doğrudan da, 
sözün həqiqi mənasında insan cəmiyyəti adlanmağa 
layiq deyildir...
_______________ Reyhan M irzdzadd____________ ___
KO 478 c*
“Həftə içi” qəzeti 
25 yanvar 2016-cı il
MOABİTDƏ-FAŞİST ZİNDANINDA UCALAN 
HAQQ SƏSİ
T a t a r  xalqının q ə h rə m a n  ö v la d ı M u s a  C ə lilin  a n a d a n  
o lm a s ın ın  1 1 0  illiyi m ü n a s ib ə ti ilə
“M ən ölümdən qorxmuram. Bu, boş söz deyil.uBiz 
ölümə nifrət edirik"- deyiriksə, bu, bir həqiqətdir. Başım ın  
üstünü təhlükə alanda da ölümdən qorxduğum an  
yadım a gəlmir. Böyük vətənpərvərlik hissi, ictimai vəzifəni 
dərindən dərk etm ək hissi şəxsi qorxu hissinə qalib gəlir, 
ölüm  fikri səni məşğul edən zam an düşünürsən ki, ölüm­
dən sonra da bir həyat var... ö lüm dən sonrakı əsl həyat 
xalqın şüurunda, ha fizəsində yaşam aqdan ibarətdir. Ə gər  
mən sağlığım da faydalı bir iş görmüşəmsə, deməli, 
öləndən sonra da yaşamağa haqq qazanmışam. Ə gər bu 
haqqı qazanm ışam sa, nə üçün ölümdən qorxum? H əya­
tın əsl m ənası budur: elə yaşa ki, öləndən sonra da 
yaşa... ö lüm dən qorxmamaq o dem ək deyildir ki, yaşa­
maq istəmirik və ölmək-qalmaq bizim üçün birdir. Qətiy­
yən belə deyil! Biz həyatı çox sevirik, yaşam aq istəyirik 
və buna görə də ölümə nifrət edirik. Lakin ölmək mütləq 
lazım sa,(Vətən uğrunda müharibədə) Vətən yolundakı bu 
şərəfli ölüm 30 -40  il, yəni qocalanadək dinc əm əklə  
yaşam ağa bərabərsə, “Mən nə üçün həyatdan köçdüm?" 
- deyə qorxuya düşmək lazım  deyil".
Musa Cəlilin “Biz həyatı sevirik” adlı gündəliyindəki 
12 yanvar 1942-ci il tarixli qeydlərindən.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
“Musa Cəlil m ənim  üçün işgəncələr və ölüm qarşısında  
yazıçı və vətəndaşlıq mərdliyinin bir simvolu olmuş və
ю  479 08
belə də olacaqdır. O, yalnız böyük şair deyildi, h əm  də  
böyük m ənəvi gücə və mərdliyə malik olan böyük insan
idi".
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
Konstantin Simonov
“Musa Cəlil ən əziz insan və sevimli şair kimi m ənim  
qəlbimdə yuva qurmuşdur. Musa Cəlili oxuyanda, yaxu d  
onun haqqında fikirləşəndə belə qərara gəlirəm ki, onun  
bütün həyatı əsl igidlik həyatıdır! Elə bir həyat ki, onunla  
müasirləri fəxr edirlər; elə bir həyat ki, ondan gələcək  
nəsillər nüm unə götürəcəklər. Onun “Moabit dəftəri” P a ­
mirin ən ucqar qışlağına qədər gedib çıxmışdır. Öz ölümü  
ilə qələbə qazanan adam lar ölməzdirlər!".
Mirzo Tursunzadə
“M ən M usa Cəlilin şeirlərini həyəcan və narahatlıq  
hissi ilə tərcümə etdim. Bu gözəl insanın və istedadlı 
şairin şeirlərini onun faciəli taleyini xatırlamadan tərcümə 
etm ək mümkün deyildir"'.
Anna Axmatova
“M usa Cəlil faşizmin zülmət qaranlıqları içində işıqlı 
bir sim a kimi parladı və Yulius Fuçiklə bir sırada dayandı. 
O nlar əsl ziyalı və ədəbiyyatçı nümunəsi oldular.Onlar 
m ənəvi gücün kobud fiziki güc üzərindəki təntənəsini 
nüm ayiş etdirdilər... M usa Cəlil xalqımızın hitlerizmə qarşı 
qəhrəm anlıq m übarizəsi tarixində ən görkəmli bir şəx­
siyyət kimi m ənim  hafizəm də daim qalacaqdır"'.
£0 4HÜ cai
Sergey Smirnov
“M usa Cəlil! Bu iki söz poeziya və mərdlik sim­
voludur. N ə  qədər ki, sinəmdə ürəyim döyünür, mən bu 
sözləri daim  təkrar edəcəyəm".
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
Stepan Şipaçev
Musa Cəlilin adı gələndə, böyük rus yazıçısı Mak­
sim Qorkinin "Izergil qarı” əsərindəki əfsavəvi qəhrəman 
Danko obrazını xatırlayıram. Danko ürəyini çıxarıb məşəl 
edərək, qaranlıqda zülmə və ölümə məhkum olan insan­
ların yolunu işıqlandırır. Onları azadlığa çıxarır, özünə isə 
bu azadlıq nəsib olmur. Böyük tatar şairinin mənalı və 
şərəfli həyatı da bizə Dankonun taleyini xatırladır...
1954-cü ilin avqust ayı. Qəhrəman şair Musa Cəlilin 
hitler faşizminə qarşı müharibə cəbhələrində igidliklə 
həlak olmasının 10 illiyi münasibəti ilə şairin Vətəni Ka­
zanda keçirilən yığıncaqda Azərbaycanın xalq şairi 
Səməd Vurğun SSRİ Yazıçılar İttifaqı adından nitq 
söyləyir. Həmin nitqində görkəmli şairimiz deyir:
“Əziz və hörmətli yoldaşlar, bizim ümumi dostu­
muz, böyük və əsl şair Musa Cəlilin həmyerliləri! Bizim 
qabaqcıl, böyük poeziyamıza Musa Cəlil kimi ölməz 
sənətkar verən bir xalq böyük və xoşbəxt xalqdır! Dünya 
poeziyası tarixində yaxşı, gözəl və böyük şairlər çox 
olmuşdur, lakin onların hamısı xalqın şərəfi və iftixarı ola 
bilməmişdir. Musa Cəlil tarixin yetişdirdiyi elə nadir və 
xoşbəxt şairlər dəstəsinə mənsubdur ki, onlar hər zaman 
xalqın, yaşadığı zəmanənin şərəfi və iftixarı olmuş və 
olmaqdadırlar. Bəzi şairlər özlərinin böyük yaradıcılığı, 
özlərinin böyük və gözəl poeziyası ilə əsrlərin sınağından 
çıxmış, öz adlarını əbədiləşdirmişlər. Yalnız böyük poe­
ziyası ilə deyil, həm də özünün şəxsi qəhrəmanlığı ilə, 
tarixin amansız qara qüvvələrinə qarşı döyüşdə özünün
sd4S1 ce
ölümsüz ölümü ilə adını əbədiləşdirmək onların çox cüzi 
bir qisminə nəsib olmuşdur. Böyük ingilis şairi Bayron, 
məşhur macar şairi Petöfi, çex şairi Fuçik və bizim əziz 
tatar şairimiz Musa Cəlil belələrindən olmuşlar!
...Mən xoşbəxtəm ki, Musa Cəlilin mərdliklə, gələ­
cəyə inam hissi ilə dolu olan coşqun və gözəl poeziyasını 
onun öz ana dilində oxuya bilirəm... Biz öz əziz və böyük 
şairimiz Musa Cəlili ona görə bütün varlığımızla sevirik ki, 
o da bizi bütün varlığı ilə sevirdi. İllər ötəcək, nəsillər 
keçəcək, ancaq Musa Cəlilin parlaq siması əfsanəvi bir 
obraz kimi gələcək nəsillərə yadigar qalacaqdır. Musa 
Cəlil haqqında simfoniyalar bəstələnəcək, dram əsərləri 
yaranacaqdır. Onun şərəfinə gözəl mahnılar qoşulacaq, 
yüzlərlə təravətli şeirlər yazılacaqdır.lcazə verin, belə 
əlamətdar bir gündə dərin kədər və böyük iftixar hissi ilə 
Musa Cəlilin əziz xatirəsinə həsr etdiyim kiçicik bir şeirimi 
Azərbaycan dilində oxuyum:
O günkü üstünü cəlladlar aldı,
Günahsız töküldü müqəddəs qanın.
Bizim dərdimizdir yarımçıq qaldı,
Sənin söz dastanın, həyat dastanın.
Yarandın, yaşadın şanlı bir gündə 
özün ulduz-ulduz, çiçək-çiçəkdin.
Xatirən daima torpaq üstündə,
Yaşıl bir ot kimi göyərəcəkdir!
Sənin qəlbin kimi safdır, düm ağdır,
Vətən göylərinin ağ ulduzları.
Adına nəğmələr oxuyacaqdır,
Edil yılqasının tatar qızları.
____ ____________Reyhan Mirzəzadə_________________
ъ?>482 ся
Mənim şair dostum, şair qardaşım,
Vüqarın böyükdür uca dağ kimi.
Sənin hünərinlə mənim də başım,
Ucaldı göylərə bir bayraq kimi.
Neçə sərhəd aşır, el gəzir şeir,
Yurd salır neçə min ürəkdə, canda.
Sənə oğlum deyir, öz balam deyir,
Mənim Ana yurdum Azərbaycan da!
Səməd Vurğun bu təntənəli axşamda rus dilində 
danışır, öz şeirini azərbaycanca, Musa Cəlilin şeirini isə 
tatarca oxuyurdu. Həmin vaxtlar Tatarıstanın bir çox qə­
zet və jurnalları Səmədin şeirinin tatarca tərcüməsini 
təqdim etmişdi. Ruhları bir daha şad olsun deyə. Səməd 
Vurğunun adlarını yad etdiyi, Musa Cəlilin tarixi əqidə və 
məslək silahdaşlarının ömrünə qısaca da olsa, ziyarət 
edək.
İki əsr bundan əvvəl yaşamış, Şərqi və Şərq 
ədəbiyyatını sevən ingilis romantik şairi Corc Qordon 
Bayronun yaradıcılığı, əsərlərinin dili və poetikası bu gün 
də dünya ədəbiyyatşünaslığının diqqət mərkəzindədir. 
Mütərəqqi romantizmin görkəmli nümayəndələrindən biri 
olan Bayronun əsərləri dünya ədəbiyyatının inkişafına 
güclü təsir göstərmişdir. Əbəs yerə deyil ki, dünya 
ədəbiyyatında məhz Bayron “Sevimli şair” ləqəbi ilə 
tanınır. XIX əsrdə Avropa ədəbiyyatında bayronizm adla­
nan ictimai əhval-ruhiyyə Bayronun adı ilə bağlıdır. 
Dünyagörüşündəki ziddiyyətlər-fərdiyyəçilik, ümidsizlik, 
ekzotikaya aludəçiliklə yanaşı, üsyankar ruh, azadlıqse- 
vərlik, məzlum, əzilən xalqlara rəğbət Bayron yaradıcılı­
ğının əsas xüsusiyyətləridir. Şairin Şərq ölkələrinə səya­
hət etməsinə səbəb onun bu ölkələrin tarixi, ədəbiyyatı,
ÄzdrbaycançıliQ və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
ю  4H3 ся
incəsənəti və digər mədəni həyatı ilə tanışlığı idi. Bayron 
qeyd edirdi ki, “Türkiyə tarixi” mənə hələ uşaq ikən ləzzət 
verən ilk kitablardan biri olmuşdur. Əminəm ki, sonradan 
mənim Levantı (Aralıq dənizinin Şərq hissəsində yerləşən 
ölkələr və ərazinin ümumi adı. “Günəşin doğuşu” adlanan 
məkan kimi də qəbul edilir - R.Mirzəzadə) səyahət etmək 
arzuma bu kitabın müəyyən təsiri olmuş, ola bilsin ki, 
şeirlərimdə hiss olunan Şərq ruhuna da səbəb budur...
Bayron “Çayld Haroldun səyahətləri", “Şərq poe­
maları” (bura “Gavur”, “Abidos gəlini”, “Korsar”, “Lara”, 
“Korinfin mühasirəsi” və “Parizina” kimi altı məşhur 
poema daxildir), “Qabil”, “Don Juan”, “Manfred” və s. 
dünya ədəbiyyatı xəzinəsinin nadir nümunələri olan 
məşhur əsərlərin müəllifidir.
Şair bütün millətlərə eyni gözlə baxırdı. Bayron 
deyirdi ki, əgər türklər məhkum, yunanlar hakim olsaydı, 
yəqin ki, mən türklərə qoşulub, yunanların əleyhinə, türk 
azadlığı uğrunda vuruşardım.
Ədib bütün məhkum xalqların müdafiəçisi idi. 
İngiltərə cəmiyyətindən üz döndərən, ingilis burjuazi­
yasının çirkin əməllərindən cana gələn şair, oranı əbədi 
olaraq tərk etmək məqsədi ilə səyahətə çıxır. Bayron yola 
düşməzdən əvvəl müasiri Hansona yazdığı məktubunda 
deyirdi:“Mənə lənətə gəlmiş bu ölkədən çıxıb getməyə 
icazə verin və mən sizə söz verirəm ki, müsəlmanlığı 
qəbul edərəm, lakin geriyə qayıtmaram”. Şair ərəb dilini 
də öyrənmişdi. Bayron 1824-cü ildə yunanların azadlığı 
uğrunda gedən döyüşdə həlak olmuşdu.
Macar xalqının böyük vətənpərvəri, Xalq Şairi və 
Milli Qəhrəmanı Şandar Petöfi 1848-1849-cu illərdə 
Macarıstan inqilabının fəal xadimlərindən biri olub. Onun 
ilk “Şeirlər” kitabı 1844-cü ildə nəşr edilib. Şairin “Yabanı 
çiçək”, “Saray və koma”, “19-cu əsrin şairlərinə” və s. kimi
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 484 c a
şeirləri, “Pəhləvan Yanoş” nağıl-poeması əsarət və zülm 
əleyhinə etiraz duyğuları ifadə etdiyi üçün xalq arasında 
geniş yayılmışdı. Petöfinin şeirləri insanların dilində xalq 
nəğmələrinə çevrilmişdi. Ədib 1847-ci ildə “Gənc Maca­
rıstan” təşkilatına başçılıq edib, Peşt və Budada 15 mart 
1848-ci il üsyanının rəhbərlərindən biri kimi tanınmışdı. 
Sonralar zabit kimi inqilabçı ordunun apardığı döyüşlərdə 
vuruşan Petöfi, yazdığı şeirləri ilə silah yoldaşlarını 
qələbə uğrunda mübarizəyə ruhlandırırdı. Şair “Apostol” 
poemasında xalqının mənafeyi naminə canından keçən 
inqilabçı qəhrəman obrazını yaratmışdı.Şairin əsərləri 
dünyanın çoxsaylı xalqlarının dilinə olduğu kimi, Azər­
baycan dilinə də tərcümə edilib. “Pələng və kaftar” adlı 
tarixi dramı Azərbaycan səhnəsində tamaşaya qoyulub. 
Şandar Petöfi 1849-cu ildə çar kazaklan ilə toqquşmada 
mərdliklə həlak olub.
Tanınmış çex yazıçısı, jurnalisti, publisisti, teatr 
tənqidçisi Yulius Fuçik Musa Cəlildən üç yaş böyük idi. O 
da fevral ayında doğulmuşdu. 20-ci illərdə “Rude pravo” 
qəzeti və “Tvorba” jurnalının redaktoru kimi çalışmışdı. 
Hələ İkinci Dünya müharibəsindən qabaq üç dəfə keçmiş 
Sovet İttifaqına gəlmiş, Orta Asiya xalqlarının ədəbiyyatı 
ilə yaxından tanış olmuşdu.Fuçik Müqavimət və Antifaşist 
Hərəkatının fəal üzvlərindən idi. Ədib 1942-ci ilin 
aprelində GESTAPO (Hitler Almaniyasında faşizm düş­
mənlərinə qarşı ən vəhşi üsullar tətbiq edən gizli siyasi 
polis) tərəfindən həbs edilmiş, 1943-cü ilin sentyabrında 
edam olunmuşdu. Yulius Fuçikin Praqadakı Pankrats 
həbsxanasında yazdığı “Edamqabağı reportaj” əsəri 
1945-ci ildə çap edilmişdi. Dünyanın 80-dən artıq dilinə 
çevrilən əsər, Azərbaycan dilinə “Faşist zindanından 
səslər” adı ilə tərcümə olunmuşdu. Bakı küçələrindən 
birinə çex xalqının Milli Qəhrəmanı, Beynəlxalq Sülh
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
8o 485 c a
Mükafatı laureatı Yulius Fuçikin adı verilmişdir.İndi Bay- 
ron, Petöfi, Fuçik, Cəlil kimi mübariz və qəhrəman qələm 
sahiblərinin adları bütün dünya xalqlarının qəlbində 
yaşayır. Səməd Vurğunun nitqi Yulius Fuçikin nəsillərə 
yadigar qalan sözlərini bir daha yadıma saldı: “Biz ölsək 
belə, sizin böyük səadətinizin bir hissəsi kimi yaşaya­
cağıq. Axı bu səadətin yolunda biz həyatımızı vermişik”.
Səməd Vurğunun ömrünü, taleyini, bütün varlığını 
azadlıq və qələbə uğrunda fəda etmiş Musa Cəlil haq­
qında dedikləri həqiqətə çevrildi, özü də böyük həqiqətə. 
B.Zernikin “Kötük üstə mahnı", qazax şairi və xalq 
yazıçısı Cuban Muldaqaliyevin “Mahnı ölmür”, kalmık 
şairi David Kuqultinovun “Ürəyin gözü ilə”, Tatarıstanın 
xalq şairi və dramaturqu ildar Yuzeyevin “Axırıncı sınaq”, 
rus şairi, publisisti, rəssamı və memarı Andrey Vozne- 
senskinin “Ustad", tatar dramaturqu, ictimai və əməkdar 
incəsənət xadimi Riza işmuratovun “Əbədi mahnı”, 
Azərbaycanın Xalq Şairi Bəxtiyar Vahabzadənin “Uçun, 
nəğmələrim!”, digər dost və qardaş yurdların söz-sənət 
ustadlarının əsərləri Musa Cəlili bir daha dünyaya tanı­
dıb, bütün tərəqqipərvər, sülhsevər bəşəriyyətin sevim­
lisinə çevirib. Görkəmli fransız yazıçısı Lui Araqon, alman 
alimi L.Nebensal, italyan yazıçısı Ciovanni Cermanetto, 
rus şairləri Stepan Şipaçyov, Konstantin Simonov, Mixail 
Lukonin, qardaş xalqların şair və yazıçılarından qazax 
Muxtar Auezov, qırğız Aalı Tokambayev, başqırd Mustay 
Kərim, çuvaş Yakov Uxeşay və başqaları Musa Cəlilin 
qəhrəmanlıqla dolu həyatından və yaradıcılığından 
həmişə məhəbbət və ehtiramla söz açmışlar.
Musa Cəlil 1906-cı il fevralın 15-də Rusiyada, Uralın 
cənubunda yerləşən Orenburq quberniyasının Mustafino 
kəndində zəhmətkeş, sadə bir ailədə anadan olmuşdur. 
Gələcək şair hələ uşaq yaşlarından yoxsulluq və məhru-
_______________ Reyhan Mirzazadd_________________
so 486 c&
miyyətlərlə üz-üzə gəlmişdi. Onun elmə, biliyə, mütaliəyə 
hədsiz marağı və həvəsi vardı. Musa əvvəlcə Orenburq- 
dakı “Huseyniyyə" mədrəsəsində təhsil almış, sonralar 
Kazanda “Tatarıstan” qəzeti redaksiyasında işləyə-işləyə 
fəhlə fakültəsinə daxil olmuş, 1931 -ci ildə Moskva Dövlət 
Universitetinin ədəbiyyat fakültəsini müvəffəqiyyətlə 
bitirmişdi. Lakin Musa Cəlilin təhsil illəri sakit keçməmişdi. 
Q,vətəndaş müharibəsi zamanı Orenburqda kazak- 
ataman, general Aleksandr lliç Dutovun ağqvardiyaçı 
cinayətkar dəstələri ilə döyüşlərdə iştirak etmişdi. Gənc 
şair 1920-ci ildə fəal yaşıdları ilə birlikdə aclığa qarşı 
ümumxalq mübarizəsinə qoşulmuş, ağqvardiyaçıların 
dağıtdıqları kəndlərin, sənaye müəssisələrinin bərpası və 
yenidən qurulması uğrunda fəal mübarizə aparmışdı.
Musa Cəlil on yaşından şeir yazmağa başlamışdı. 
Onun “Xoşbəxtlik" adlı ilk şeiri 1919-cu ildə “Ulduz” 
qəzetində dərc olunmuşdu. Sonralar mübariz inqilabçılar, 
gizli təşkilatçılar, çar həbsxanalarının dəhşətini görmüş 
adamlar, cəbhələrdə vuruşmuş döyüşçülər Musa Cəlilin 
1925-ci ildə nəşr olunmuş "Biz gedirik” ilk şeirlər kitabının 
əsas lirik qəhrəmanlarına çevrildilər. 30-cu illərdə çapdan 
çıxmış “Ordenli milyonlar” , “Şeirlər və poemalar” kitabları 
Musa Cəlilin hələ müharibədən əvvəl yaradıcılığının xeyli 
zənginliyini nümayiş etdirirdi. “Gənc yoldaşlar" və “Ok­
tyabr balaları” uşaq jurnallarmdakı redaktorluq və jur- 
nalistlik fəaliyyəti onun poetik inkişafinda böyük rol 
oynadı. Həmin illərdə Tatarıstan Dövlət Nəşriyyatı Musa 
Cəlilin tərcüməsində XI! əsr gürcü şairi və dövlət xadimi 
Şota Rustaveli, rus şairi, dramaturqu Samuil Marşak, rus 
uşaq şair və yazıçısı Aqniya Barto və başqalarının kitab­
larım çap etmişdir. Tatar dövri mətbuatında şairin gör­
kəmli rus şairi və dramaturqu, müasir rus ədəbi dilinin 
banisi Aleksandr Sergeyeviç Puşkin, rus ədəbiyyatının
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  487 oa
klassiki Nikolay Vasilyeviç Nekrasov, tanınmış ukraynalı 
şair Taras Şevçenko, unudulmaz rus şairləri Vladimir 
Vladimiroviç Mayakovski, Vasili ivanoviç Lebedyev-Ku- 
maç, fransız inqilabçısı Ejen Potyedən tərcümə etdiyi 
yüzlərlə şeir oxucular tərəfindən maraqla qarşılanmışdı.
Alovlu vətənpərvər, azadlıq və səadət nəğməkarı 
olan Musa Cəlil əsl insana, vətəndaşa, söz-sənət sa­
hibinə məxsus şərəfli, mübarizələrlə dolu ağır bir həyat 
yolu keçmişdi. Tatar, rus və Avropa ədəbiyyatını dərindən 
bilən Musa Cəlil, təkcə şair və ədəbiyyatçı kimi deyil, həm 
də istedadlı bəstəkar və rəssam kimi də fəaliyyət gös­
tərirdi. Tatar xalqının mədəni həyatının elə bir sahəsi 
yoxdur ki, orada Musa Cəlilin xidməti olmasın. Tatar poe­
ziyası, ədəbiyyatşünaslığının inkişafına təkan verən poe­
tik əsərlər, maraqlı uşaq pyeslərinin yaradılması, opera 
teatrının tərəqqisi sahəsində böyük yaradıcılıq işləri məhz 
onun adı ilə bağlıdır.
İncəsənət işləri onu həmişə maraqlandırmışdır. 
Ədibin bir sıra məqalələri opera və balet sənətinə, tatar 
xalqının estetik mədəniyyətinin inkişafına həsr olunmuş­
dur. Xalqın dinc həyatını tərənnüm etmək, insanların 
əməyə, zəhmətə, xalq və Vətən yolunda mübarizəyə 
misilsiz qəhrəmanlıq nümunələri göstərməyə, bir-birini 
sevməyə, bir-birinə hörmət etməyə çağıran nəğmələr ya­
ratmaq arzusu ilə yaşayan şairin yaradıcılıq üfüqləri də 
olduqca geniş idi. Təkcə Tatarıstanda deyil, Vətənindən 
kənarda belə, baş verən hər bir mühüm hadisə, yaranan 
yenilik Musa Cəlilin ilhamına qanad verirdi. Az müddət 
ərzində onlarca şeirlə yanaşı, onun ilhamla yazdığı “Poç­
talyon”, “Direktor və günəş” kimi irihəcmli poemaları da 
oxucularını sevindirdi. Musa Cəlil “Altınçeç” (“Qızıl saçlı”) 
adlı tatar milli operasını yaratdı. Onun ardınca “Eldar” 
poema-librettosu tatar mədəniyyətinə şəfəq saçdı. Zəngin
________________Reyhan Mirzəzadə_______________ _
ю Ш  ca
təcrübəyə malik olan Musa Cəlil gənc rəssam, bəstəkar, 
aktyor, ümumiyyətlə, incəsənətlə məşğul olan adamların 
püxtələşməsi yolunda öz zəhmət və səylərini əsirgəmirdi. 
O, istedadlıları lazımınca qiymətləndirir, onlara dəyər ve­
rir, öz üzərində daha mükəmməl işləməyə ruhlandırırdı. 
Tatar xalqının adlı-sanlı bəstəkarları Salix Saydaşev, 
Aleksandr Klyuçarev, Nazib Jiqanov və başqalarına bö­
yük incəsənət yoluna məhz Musa Cəlil həyat vəsiqəsi 
vermişdi.
1939-cu ildən 1941-ci ilin iyununa - Ordu sıralarına 
çağırılana qədər Musa Cəlil Tatarıstan Yazıçılar İttifaqına 
rəhbərlik edirdi.
1945-ci ilin mayı idi. Berlində Böyük Vətən müha­
ribəsinin son döyüşləri gedirdi. Keçmiş Sovet ittifaqına 
məxsus ordunun əsgərləri vuruşa-vuruşa Moabit həbsxa­
nasının həyətinə girdi. Həbsxanada heç kim- nə gözət­
çilər, nə də məhbuslar vardı. Həyətə tökülmüş qovluqlar 
yanırdı. Külək zibili, kağız qırıntılarını bütün həyət boyu 
qovurdu. Döyüşçülərdən birinin gözü rus dilində yazılmış 
bir kağız parçasına sataşdı. Əsgər vərəqi qaldırdı, əli ilə 
hamarladı, Vətəndən uzaqlarda, doğma ana dilində yazıl­
mış bu kağız parçasını maraqla oxudu. Məktubda yazıl- 
mışdı:“Mən tatar şairi Musa Cəliləm. Moabit həbsxa­
nasında yatıram. Yəqin ki, faşistlər məni güllələyəcəklər. 
Xahişim budur ki, bu qeydləri oxuyan şəxs ruslar Berlini 
azad etdikdən sonra bu barədə Moskvaya və Kazana 
xəbər versin. Həm də Fadeyevə, Qladkova, Korneyçuka 
və başqa yazıçılara mənim salamımı yetirsin...”
Sonra şair bu barədə ailəsinə xəbər verməyi xahiş 
edir və ev ünvanını göstərirdi. Bu kiçik məktub görünür, 
çox əllərdən keçmişdi. Kənarlarında müxtəlif vaxtlarda, 
müxtəlif xətlə yazılmış iki qeyd vardı. Qeydlərdən birinin 
müəllifi Cəlilin hələ sağ olduğuna ümid etdiyini bildirirdi.
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
bd 4X9 оз
Savadsız və antisovet xarakterli ikinci qeyddə isə qəlbi- 
qaralı sevinclə xəbər verilirdi ki, “Sizin Cambul (qeydi ya­
zan avamlığı ucbatından Cəlili Cambulla dolaşıq sal­
mışdı) artıq çoxdan o biri dünyadadır”.
Döyüşçülər bir yerə toplaşıb məktubu oxudular. Cə­
lili şair kimi tanıyan tatar döyüşçüləri də tapıldı. Hərbçilər 
elə buradaca faşist cəlladlarından şairin qisasını almağı 
qət etdilər. Hissə yenidən döyüşə atıldı. Cəlilin mək­
tubunu Yazıçılar ittifaqına, Fadeyevə göndərdilər. Bu, 
tatar xalqının qəhrəman oğlu, şair Musa Cəlil haqqında 
1942-ci ildən sonra ölkəsinə gələn ilk məlumat idi. 
Təəssüf ki, həmin qiymətli sənəd Yazıçılar İttifaqının apa­
ratında naməlum səbəb özündən itmiş və tapılmamışdı. 
Bu xəbərdən yalnız bir şey məlum olurdu: Musa Cəlil 
Moabit həbsxanasında öldürülmüşdü...
...Qaranlıq zindan... Gecənin yarısı... Kiçik bir 
kameranın qarşısında əlisilahlı bir gözətçi gəzişir, hərdən 
dayanır, kameranın balaca pəncərəsini açıb içəri baxır. 
İçəridə gecə köynəyində əyləşən cavan məhbus, gözət­
çinin anlamadığı bir dildə əl-qolunu ata-ata öz-özünə 
danışırdı. Bütün gözətçilər bu kameradan gələn qəribə 
səslərə çoxdan adət etmişdilər. Cavan məhbus haqqında 
həbsxanada gedən maraqlı söhbətlər artdıqca, o, hamı­
nın diqqətini özünə cəlb edir, öz qeyri-adi hərəkətləri ilə 
hamının heyrətinə səbəb olurdu.Cavan məhbus tatar şairi 
Musa Cəlil, zindan isə Moabit həbsxanası idi.
1943-cü ilə qədər yalnız Berlində məşhur olan 
Moabit, sonralar bütün dünyada tanındı. Onun divarları 
arasında odlu-alovlu bir şairin əli ilə qara günlərin tarixi 
yazıldı. Musa Cəlili çox sevən Bəxtiyar Vahabzadə şairə 
həsr etdiyi “Uçun, nəğmələrim!” adlı poemasında yazırdı:
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so 490 ca
Gözətçi əlində zağlı avtomat,
Cəlili güdürdü, qaça bilməsin.
Gözətçi bilmədi, çətindir heyhat,
Fikrinə sədd çəkmək düşünən kəsin.
Gözətçi bilmədi, cəhdi əbəsdir,
Burda keşik çəkir o nahaq yerə,
Onun qoruduğu bir quru səsdir,
Cəlil çoxdan qaçıb uzaq ellərə...
Tarix boyu belə olmuşdu: hakim sinif söz sahibi olan 
məhkumları yalnız cismən tabe edə bilmiş, fikirləri, 
düşüncələri dustaq etmək mümkün olmamışdı. Vaxtilə 
məşhur alman şairi, publisisti, tənqidçisi Xristian lohann 
Henrix Heyne Fransadan Almaniyaya gedərkən polislər 
sərhəddə onun çamadanlarını açmış, orada qorxulu ola 
biləcək yazılar axtarmışdı, lakin heç nə tapa bilməmiş­
dilər. Bu zaman Heyne onlara demişdi ki, siz nahaq yerə 
əziyyət çəkdiniz. Qorxulu fikirləri mən çamadanda deyil, 
başımda aparıram. Onu isə tapmaq, məhv etmək çox 
çətindir.
İşgəncə və zülm divarları arasında, olduqca çətin 
şəraitdə başa gələn, bəzən divara kömürlə, tabaşirlə 
cızılan, bəzən qırıq karandaşla marqarin kağızına yazılan 
“Moabit dəftəri"nin misralarında yanmağa başlayan əbədi 
məşəli heç bir faşist qasırğası, ölüm tufanları söndürə 
bilmədi. Çünki Azərbaycanın Musa Cəlil məfkurəli gör­
kəmli şairi Xəlil Rzanın dediyi kimi, bu şeirlər tamamilə 
qeyri-insani şəraitdə ən insani duyğularla nəfəs alan, özü 
dustaq olduğu halda, qəlbinin və idrakının dustaq edil­
məsinə imkan verməyən, təfəkkür və ilham azadlığını 
qoruyub saxlamış böyük bir şairin ildırım kəsərli qələ­
mindən saçılmışdı. Mübariz nəğməkarın azadlıq səsi qa-
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 491 ca
lanın daş divarları arasından da eşidilirdi. Şair burada 
yazdığı “Azadlıq” adlı şeirində böyük həsrət və yanğı ilə 
deyirdi:
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
Atasız-anasız boy atdımsa da,
Ancaq üzməmişdir yetimlik məni.
Ən əziz nədirsə mənə dünyada,
İtirmişəm onu: doğma Vətəni!
İstintaq zamanı onun əzişdirilmiş bədəni sızıldayır, 
barmaqları sözünə baxmırdı, gestapoçu xrom çəkmələri­
nin dabanı ilə neçə dəfə bu barmaqların üstünə çıxmışdı. 
Hələ Varşavada, düşərgədə müstəntiqlə ilk görüşdəcə 
sındırılmış sol qolu əyri bitmişdi. Unudub, ehtiyatsız tər­
pənəndə, dözülməz ağrıları başlanırdı... Böyrəklərini zə- 
dələmişdilər... öldürüləcəyini sezmişdi. Dəhşətli zindan 
həyatı, faşist cəlladları tərəfindən verilən zülm, əzab və 
işgəncələr, yağdırılan təhqirlər əlləri, ayaqları qandallı 
şairin vüqarını pozub səsini susdura bilmirdi. O, üzünü 
Almaniyaya tutub deyirdi:
Budurmu Vətəni böyük Marksın?
O coşqun Şillerin budurmu yurdu?
Məni qabağına qataraq faşist,
Adıma qul deyib, buramı sürdü?
Hanı al bayraqlı spartakçılar?
Niyə “Rot front la titrəmir hər yer?
Niyə dönə-dönə vurdun məni sən?
Cavab ver, ey alman gənci, cavab ver!..
Onlara “Folkişer bsobaxter” adlı faşist qəzeti ver­
məyə başlamışdılar. Qəzet qaytarılmalı idi. Buna ciddi 
fikir verilirdi. Lakin nəzarətçilərin ağlına da gəlmirdi ki, hər
ю  492 ca
dəfə qəzetin nisbətən geniş kənarı bir azca daralır: Musa 
qəzetin qırağını səliqə ilə kəsib götürür və şeirlərinin 
yazılması üçün istifadə edirdi. Beləcə necə davam et­
mişdisə, birdən göz açıb görmüşdü ki, əsirlikdə və zin­
danda yüz iyirmidən çox şeir və bir poema yazmışdır! 
Böyük ideallar uğrunda çarpışan möhkəm iradəli mübariz 
olmaq, həmişə azad, başıuca, alnıaçıq yaşamaq, şairin 
lirik qəhrəmanının vacib həyat prinsipi idi, onun yaradı­
cılığının əsas ideya-bədii istiqamətini təyin etmişdi. Musa 
Cəlilin bizə məlum olan ilk şeirindən bir parçanı xatır­
latmaq istərdim:
ölüm-dirim cəngi
getdiyin yerdə,
Səmum da, tufan da 
bizi saxlamaz.
Assalar,
kəssələr, 
öldürsələr də,
Bizi heç bir zaman
qul etmək olmaz!
“Müqəddəs diləklər" adlı bu əsərini yazarkən Musa­
nın cəmi on beş yaşı vardı, “ölərik, qul olmarıq!” sözlərini 
epiqraf kimi gətirdiyi həmin şeir əslində Musa Cəlilin bü­
tün sonrakı əsərlərində, xüsusən “Moabit dəftərləri”ndəki 
məşhur şeirlərində özünü göstərən vətənpərvərlik, zora­
kılığa-faşizmə qarşı bəşəri mübarizlik, milli əqidəyə sadiq- 
liq, tatar övladı və böyük vətəndaş kimi yenilməz xa­
rakterinin açılmasına doğru gedən cığırın başlanğıcı idi.
Tatarıstanın Menzelinski şəhərində siyasi işçilərin 
kursunda hərbi təlimlərə yorulmadan yiyələnən şairin 
qələmi qəzəbli bir silah kimi düşməni lərzəyə salırdı.
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
ю  493 oa.
Cəbhədə vuruşanlar, arxada çalışanlar şairin alovlu ça­
ğırışla dolu şeirlərindən ruhlanır, düşmənə amansız nifrət 
bəsləyirdilər. Musa Cəlilin qələbəyə inamla dolu sözləri 
insanların qəlbinə yol tapırdı.
Ailəsi ilə vidalaşmaq anı gəlib çatmışdı. Qızından 
ayrılmaq şair üçün xüsusilə çətin idi. O, yatmışdı. Musa 
ilə Əminə uzun müddət tərəddüd etdilər-oyatsınlar, oyat­
masınlar? Oyatsalar, işin nə yerdə olduğunu başa düşə­
cək, ağlayacaq, onu da vağzala aparmağı xahiş edəcək­
di. Oyatmamağa da ürəkləri gəlmirdi. Yuxudan duracaq, 
atasını soruşacaqdı. Sonralar atasını yola salmadığını, 
onun üzünə gülümsəmədiyini, bəlkə də sonuncu dəfə 
gözlərinə baxmadığını bilmək qız üçün ağır və əzablı 
olacaqdı.
Musa arvadının qəmli gözlərinə baxdı. Uşaq 
çarpayısına yaxınlaşdı:
- Çulpancığım, mənəm, atandır. Eşidirsən, qızım? 
Mən gedirəm Salamat qal!
Çulpan yuxuda şirin-şirin gərnəşdi, dodaqlarını 
marçıldatdı, sonra gözlərini açmadan əllərini uzadıb ata­
sının boynunu qucaqladı. Musa ehtiyatla onu qucağına 
götürdü. Qızcığazın balaca, isti bədəninin necə mehri­
banlıq və səmimiliklə ona tərəf dartındığını hiss etdi.
- Mən gedirəm, qızım. Olar gedim?
Çulpan gözlərini açmadan yanağını şinelin kobud 
mahuduna sürtdü, təsdiqləyici ahənglə başını tərpətdi. 
Deməli, olar...
Musa boğazını tutan qəhəri uddu, uşağı sinəsinə 
daha bərk sıxdı. Tələsmək lazım idi. Vağzalda yoldaşları 
gözləyirdilər. Musa üzünü bir də qızının arıq, sümükləri 
çıxmış çiyninə sıxdı. Sanki onun bədəninin doğma, insanı 
riqqətə gətirən munis ətrini özü ilə aparmaq istəyirdi.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  494 сл
Artıq həmin anların kövrək, nisgilli duyğuları Musanın 
beynindəki deyil, qəlbindəki misralarına hopurdu:
...Qızım, neçin mənə həsrətlə baxdın,
O ayrılıq çağı, vida anında?
Bəlkə hiss etdin ki, atanın canı 
Həsrətdən üzülüb qaldı yanında?
Gülüm, sezdinmi ki, səndən ayrılmaq 
Əcəldən acıdır, ölümdən betər.
Dolmuş bir buluddur atanın könlü,
Bircə mehə bənddir dolmuş könüllər.
...Mənim həyatımın kimlədi süsü?
Anan, gözəl anan, gülüm, bir də sən.
Məgər bu əbədilik bu ağ gündüzü 
Bizə verməmişdir bu böyük Vətən?!
Əlləri baltalı, dişləri qanlı 
Vəhşilər soxuldu bu gülşən yurda.
Qala bilərdimmi bir kənarda mən, 
ölüm-dirim adlı bu vurhavurda?!
Gedirəm, yadların ovum burnunu,
Çəkim keşiyini bizim baharın.
Yıxılsam, canımla, qalsam, köksümlə,
Kəsim qollarını qəsbkarların!
...Qanımı verərəm, sönməz heç zaman 
Ərzə ayna tutan Çulpanım mənim.
Nəbzimi, canımı verərəm sənə,
Məzarda dinc yatar ruhum, bədənim.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
ю  495 ся
...Əlvida, göyçəyim, dan söküləndə 
Daim o ulduzu görməkdir əhdim.
Dönərəm yanına qalib gələndə,
Çiynimdə avtomat-
zəfər şöhrətim...
1942-ci ilin yanvarında Leninqrad ərazisində Volxov 
cəbhəsinə göndərilən şair hərbi müxbir və siyasi işçi kimi 
gərgin və çətin işlər aparmağa başladı. Musa Cəlilin o 
dövrdəki hərbi lirikası cəbhə həyatının və əsgər taleyinin 
bütün cizgiləri ilə zəngin idi. “Dil”, “Qələbə", “Hücumdan 
qabaq", “İz”, “Yuxu” və digər şeirlərində sərt qəhrəmanlıq 
motivləri ilə sadə insani duyğular, sevinclər bir-birinə 
qarışmışdı.
Şairin cəbhə şeirləri 1942-ci ildə Kazanda 
“Topçunun andı” adı altında nəşr edildi.Bu, Cəlilin sağlı­
ğında onun ana dilində buraxılmış son kitabı idi. O, bir 
müddət “İgidlik” adlı cəbhə qəzetində əməkdaşlıq et­
di.Tez-tez atəş xəttində, qaynar nöqtələrdə oldu. Əsgər 
döyüşçülərin igidlikləri, şücaəti, hitlerçilərin törətdikləri 
qanlı cinayətlər barədə həyəcanlı yazılar yazdı. Cəbhə 
həyatı Musa Cəlili daha da möhkəmləndirdi, mətinləş- 
dirdi. Sərt döyüşlər sanki onu həyatının dəhşətli, faciəli 
finalına hazırladı.
1942-ci il iyunun 25-26-da Novqorodun Kerest çayı 
sahilində vuruşma zamanı ağır yaralanan şair faşistlərə 
əsir düdü.Onu əvvəlcə Qərbi Dvina (Dauqava) çayı 
yanındakı həbs düşərgəsinə, sonralar Polşa ərazisində 
yerləşən Demblin qala-düşərgəsinə, ordan da hərbi 
əsirlərin Berlin ətrafındakı Vustrau düşərgəsinə apardılar. 
Əsirlik şairi sıxsa da, o, hər cür əzaba dözdü, lakin təslim 
olmadı. Şair faşist hökmranlığının bütün fitnələrinə qarşı 
mübarizə aparan gizli qrupa qoşuldu. Almanlar özlərinin
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
во 49 боя
mühacirlərdən təşkil etdikləri “Udil-Ural”adlı tatar millətçi 
komitəsinə xüsusilə ümid bəsləyirdi.Bu komitə tatar, 
başqırd, özbək və başqa millətlərdən olan hərbi əsirlər 
arasında təbliğat aparmalı və onları faşistlər tərəfində 
vuruşmağa cəlb etməli idi.Onlar bu çirkin niyyəti üçün 
Musa Cəlilin nüfuzundan istifadə etmək istəyirdilər. Müd­
rik və uzaqgörən şair hərbi əsirlər arasında fəal gizli iş 
aparmaq üçün komitə ilə "əməkdaşlıq” etməyi “qərara 
aldı".Əslində bu qərarın özü əsl mərdlik idi. Şair hər gün, 
hər an ölümlə üz-üzə gəlməkdən qorxmadı.Düşmənlərlə 
“əlbir" olduğuna görə keçmiş sovet adamlarının onu Və­
tən xaini adlandıracaqlarını bilə-bilə bu yoldan çəkinmədi.
Musa Cəlil düşərgədə Bryansk yaxınlığındakı gərgin 
vuruşlarda əsir düşmüş digər tatar yazıçısı, şairi, dram 
əsərləri, uşaq şeir və nağıllarının müəllifi kimi sevilən Ab­
dulla Əlişlə rastlaşdı. Onunla bərabər, Abdulla Əliş də 
“Udil-Ural legionu tərkibində {böyük qoşun birləşməsində) 
faşistlərə zərbələr vuran tədbirlərin həyata keçirilməsi 
əməliyyatlarında yaxından iştirak etdi.Yaradılmış gizli 
qrup müvəffəqiyyətlə antifaşist vərəqələr yayır, hərbi 
əsirlərin qaçmasını təşkil edirdi. “Milli !egion”dan bir 
batalyona qədər adam qaçıb partizanlara qoşuldu. Lakin 
bir satqın dəstəni ələ verdi. Faşistlər başda Musa Cəlil 
olmaqla, bütün qrupu həbs etdilər. Dustaqları Berlinin 
Moabit hərbi-siyasi həbsxanasına göndərdilər. Drezden­
dəki imperiya məhkəməsi onları ölümə məhkum etdi. 
Musa Cəlil “Məhkum" şeirində haqqında verilən amansız 
hökmə cavabsız qalmadı:
Onun məhkəməsi olmuşdur bu gün,
Gərək öldürülsün, kəsilsin başı.
O isə ağlamır, çünki ağlayıb 
Çoxdan qurumuşdur gözünün yaşı.
Azərbaycancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
во 497 oa
Hamı yuxulamışdır məhbəsdə budur,
Düşmüş pəncərədən ayın kölgəsi.
Bircə o yatmayır, hey düşünür ki,
Yetim böyüyəcək əziz körpəsi.
Qəribə işlər var, bəzi vaxt ölüm 
Gəlir tufan ilə, gəlir el ilə.
Təəccüb etmirsən qəlbində sənin 
Hətta bir yarpaq da titrəmir belə.
Üzündə təbəssüm məğrur durursan,
“Di qalx, öləcəksən, gedək!” deyirlər.
Amma nədəndirsə, daha çox indi 
Yazmaq istəyirəm odlu şeirlər.
Sizə çətin deyil öldürmək məni,
Bunu istəyirsiz - aydındır mətləb.
Ancaq siz şairə ölümdən əvvəl 
Bircə qələm verin, bir də mürəkkəb.
Qorxu deyilən hiss şair-qəhrəmanın ruhuna tama­
milə yad idi. Musa Cəlil heç vaxt, heç bir yerdə ölümdən 
qorxmamışdı.Əgər belə olmasaydı, üzünə ölüm hökmü 
oxunandan sonra “Azadlıq”, “Nəğmə”, “Meşə", “Quşcu­
ğaz”, “Qılınc”, “Pul", “Məhkum”, “Döyüşdən sonra", “Yaza 
köməyimiz”, “ölümə", “Vəhşilik”, “Alman ölkəsində”, 
“Dostuma”, “Cəllada”, “İnanma” və s. insan qanına 
susamış faşist cəlladlarını nifrətlə, azadlıq carçılarına 
məhəbbətlə, gələcəyə böyük inamla dolu şeirlərini yaza 
bilməzdi. Ana itkisinin acısını bir an unuda bilməyən şair, 
hələ 1938-ci ildə "Ana" adlı şeir-andında bütün mərhum 
anaların övladı kimi səsini ucaltmışdı:
...______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 498 oa
...Anamın uzanıb yatdığı tabut 
Əbədi zülmətdir mənim gözümdə.
O çağdan qayğılar aldı könlümü,
Tabutun kölgəsi qaldı üzümdə
...Mərhum Anaların göz yaşlarına,
Ürək ağrısına and içirəm mən,
Vətən sevgisinin nəbzimdə çarpan 
Hər bir vurğusuna and içirəm mən.
Dibindən kəsərəm biləklərini,
Düşmən əl uzatsa azadlığıma.
Onun dırnağı da toxuna bilməz 
Ana Vətənimə, doğma xalqıma.
Filologiya elmləri doktoru Pənah Xəlilovun yazdıq­
larından: “...Musa Cəlilin və dostlarlının başını balta ilə 
vurub bədəndan ayırmışlar. Bu vəhşi cəza tədbiri elə 
qurulubmuş ki, ölümünə hökm verilmiş on iki nəfər tatar 
üçün (bunların içində Abdulla Əliş də vardı -  R.Mirzə- 
zadə) 33 dəqiqə - hər nəfərə üç dəqiqə vaxt lazım 
gəlirmiş. Pletsenzeye həbsxanasındakı eşefotda gilyotini 
(gilyotin - Fransada 1792-ci il Böyük Fransa İnqilabı 
dövründə məhkumların başının kəsilməsi üçün tətbiq 
edilmiş edam dəzgahıdır. Həkim J.Gilyotenin təklifi ilə 
yaradılmışdır. Hitler də edam cəzası üçün xeyli sayda gil­
yotin dəzgahı hazırlatdırmışdı.1981-ci ildə Fransa Milli 
Məclisi gilyotin vasitəsi ilə edamın ləvği barədə qanun 
qəbul etmişdir -  R. Mirzəzadə) görənlərdən biri onu belə 
təsvir edir:“Məhkum olunmuş adam hündür taxtanın 
üstünə qalxmalıdır,taxtanın axırında baş üçün oyuq 
vardır. Məhkum özünə gələnə kimi cəllad köməkçiləri onu 
bu taxtaya elə atırlar ki, şarnirə birləşdirilmiş taxta 90°
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
so 499 оз
enir. Əyilmiş taxta məhkumu atıb lazım olan vəziyyətə 
salır.Məhkumun başı düz gilyotinin altına enir...Elə həmin 
anda cəllad düyməni basır. Gilyotinin tiyəsi qıjıltıyla aşağı 
enir və edam olunanın başı xüsusi hazırlanmış hörmə 
səbətə düşür”.
Musa Cəlil 1944-cü il avqust ayının 25-də saat 
12.21 dəqiqədə edam olundu. Adətən eşefota sürüklənən 
məhkumlar özlərini itirərdilər. Lakin hökmdən əvvəl Musa 
Cəlil və onun dostları ilə söhbət edən məhbəs ruhanisinin 
etirafına görə, ölüm ərəfəsində tatarların üzündə təbəs­
süm vardı”.
Həbsxananın keşişi Yurıtko Musa Cəlillə tez-tez 
görüşürmüş və hətta ona ömrünün son günlərində oxu­
maq üçün dahi alman şairi Yohann Volfqanq Hötenin “Fa­
ust” əsərini gətiribmiş. Musa bir italiyalı hərbi əsirlə də 
dostluq edirmiş. Bu italiyalı çox dindar adam imiş. Ren- 
niero Lanfredini adlı həmin italyan Musa Cəlil və onun 
yoldaşları haqqında aşağıdakı məlumatı vermişdi: “Bu on 
iki dost müxtəlif kameralarda yatırdı.Onlar həmişə şən və 
nikbin idilər.
1944-cü il avqustun 25-də səhər saat 6-da 
kameraların qapısı açıldı. Mən o zaman Musa Cəlillə bir 
kamerada qalırdım.Gözətçi onların familiyalarını oxudu 
və çölə çıxmağı əmr etdi.Biz məsələnin nə yerdə 
olduğunu başa düşdük...
Mən dəhşətə gəldim. Onlar gülə-gülə mənə dedi- 
lər:“Sən ölümdən qorxdun, bax, biz ölümə gedirik". 
Sonradan eşitdim ki, tatarlar öləndə də vüqarla və 
əzəmətlə ölmüşlər”.
Vüqar və əzəmətə gedən yol isə şairin misrala­
rından keçirdi:
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
vr> 500 ся
I I
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi.
Yaxud:
Sənin həbsxananda dustaq olsam da əgər, 
Dizim bükülməyəcək sənin önündə qatil! 
Mənim ölüm saatım gələcəkdir bir səhər 
Başımı kəsəcəksən, mən ancaq ayaq üstə
öləcəyəm, onu bil!
öldür! Diz çökmərəm qarşında qatil! 
Dustağam.Qəlbimsə dustağın deyil. 
Başımı baltanla üzə bilərsən,
Fəqət, baş əymədən öləcəyəm bil! 
Heyif ki, sizlərdən min qulduru yox, 
Yüzünü silmişəm dünya üzündən. 
Elə buna görə gərək xalqımın 
önündə diz çöküb üzr istəyəm mən.
P. Xəlilovun qeyd etdiyi, müxtəlif əsrlərdə yaşayan 
iki qardaş xalqın mübariz şairlərinin taleyindəki bir-birinə 
bənzəyən acı məqamları yada salmaq yerinə düşərdi: 
“Azərbaycanın filosof şairi İmadəddin Nəsiminin vəhşi­
cəsinə edamından 600 il keçəndən sonra, ağlın, elmin, 
demokratik ideyaların misilsiz inkişaf etdiyi XX əsrin 
ortalarında təxminən bu edama bənzər yeni bir cinayət 
baş verdi, ö z  Vətənini, xalqını, azadlığını qoruduğuna 
görə bir tatar şairini Almaniyanın mərkəzində vəhşicəsinə 
edam etdilər. Nəsiminin dərisini soymaq hökmü çıxa- 
rılmşdı. XX əsrin şairinin başım Hitlerin 30-cu illərdə ha­
zırladığı iyirmi gilyotindən birinin ağzına vermək haqqında 
hökm imzalanmışdı. Hər iki sənətkar hökmün icrasını 
gözləyə-gözləyə yeganə silaha - onları əbədi yaşada 
bilən qələmə əl atmışdı.İkisi də zindanda oturub səhər 
düşmənlərlə necə üz-üzə duracaqlarını, cəllad qarşısında
so 501 ca
necə dayanacaqlarını düşünmüş, düşündüklərini də ka­
ğıza köçürüb nəsillərə vermişlər".
Görkəmli alimimiz P.Xəlilovun iki qardaş xalqın 
əzablarla öldürülən şairlərinin faciəli taleyini müqayisə 
etməsi Nəsiminin ölüm anında saralmış bənizini yenidən 
gözlərim önündə canlandırdı.Qardaş Özbəkistanın tanın­
mış şairi Nəsrəddin Məhəmmədəliyevin “Nəsiminin son 
sözü” şeirini xatırladım. Qoy bu kövrək misralar Nəsimi ilə 
Musa Cəlilin doğma ruhlarını bir-birinə qovuşdursun:
...Cəllad çəkir qılıncını,
Ulduz -  ulduz qızarır yer.
Qışqırmıram, yalvarmıram,
Mənim andım və inamım 
ölümdən də qüvvətlidir.
Döyüşlərdə keçdi ömrüm 
Qanım axdı çiçək-çiçək.
Həmişəlik yanacağam üfüqlərdə 
Əbədiyyət Günəşitək.
...Ağlatmışam əzabı mən, zülümü mən,
Mənim ruhum uçur-uçur gələcəyə,
Torpaq kimi tanımıram ölümü mən.
Musa Cəlillə birlikdə faşistlərin ölüm düşərgəsində 
olmuş Niqmət Terequlov 1946-cı ildə doğma Vətəninə 
qayıtmış və qəhrəman-şair Musa Cəlilin birinci “Moabit 
dəftəri’ ni Kazanda Yazıçılar İttifaqına vermişdi.Ərəb əlif­
bası ilə yazılmış həmin dəftərin axırında Musa, öz ürək 
sözlərini demiş, əməl dostlarına xahişini bildirmişdi:
“Ey tatar dilini bilib bu dəftəri oxuyan dost, bu dəftər 
məşhur tatar şairi Musa Cəlilindir. Onun həyat yolu
_______________ Reyhan Mirzazada________________
s o  502 ca
belədir...O, 1942-ci ildə cəbhədə vuruşan zaman yaralı 
halda əsir alınmışdır. Əsirlikdə dəhşətlər görmüş, dəfə­
lərlə ölümdən qurtarmışdır. Sonra onu Berlinə gətirmişlər. 
Burada onu sovet təbliğatı yayan gizli təşkilatda iştirak 
etməkdə günahlandırmış və həbs etmişlər. Onu ölüm 
hökmü gözləyir. O, öləcəkdir. Ancaq onun həbsxanada 
və əsirlikdə olan zaman yazdığı 115 şeir qalacaqdır. O, 
şeirlərindən nigarandır.Əgər bu dəftər sənin əlinə keçsə, 
diqqətlə, səliqə ilə şeirlərin üzünü köçür, saxla və mü­
haribədən sonra Kazana xəbər ver Həmin şeirləri tatar 
xalqının mərhum şairi Musa Cəlilin adı altında nəşr et- 
dir.Mənim vəsiyyətim belədir. Musa Cəlil, 1943, dekabr".
Həmin hadisədən bir il sonra Belçika vətənpərvəri 
Andre Timmermans Brüsseldəki keçmiş sovet səfirliyinə 
Musa Cəlilin ikinci “Moabit dəftəri’ni təhvil verdirmiş, 
səfirlik həmin dəftəri Tatarıstana göndərmişdi. Latın hərf­
ləri ilə yazılmış həmin dəftərdə maraqlı bir məlumat var- 
dı:“Burada 33 şeir vardır. Bunlar hamısı əsirlikdə və 
həbsxanada yazılmışdır. 1942-ci ilin sentyabrından 1943- 
cü ilin noyabrına qədər mən 125 şeir və poema yazmı­
şam. Ancaq bunların hamısını hara köçürə bilərdim?Bu 
şeirlər mənimlə birlikdə torpağa gömüləcəkdir".
1955-ci ilin yayında Almaniyada çap olunan “Sovet 
İttifaqının mətbuatı” jurnalının redaktoru, jurnalist və 
tərcüməçi Leon Nebentsal sovet nəşrlərini nəzərdən 
keçirərkən ilk dəfə Musa Cəlilin Moabit şeirləri ilə tanış 
oldu. Şeirlər çox xoşuna gəldi.Faşist zindanlarında hər 
cür iztiraba məruz qalan şairin alman xalqına nifrət 
bəsləməməsi Nebentsalı xüsusilə heyrətləndirdi.Bir müd­
dət sonra alman jurnalisti Musa Cəlilin qəhrəman müba­
rizəsi və faciəli taleyi haqqında Yuri Korolkovun “Sovet 
İttifaqı” jurnalındakı məqaləsindən xəbər tutdu. Məqalədə 
deyilirdi ki, şairin son günləri haqqında az şey məlumdur,
____ Azarbaycançılıq va vatanparvarlik mafkurasi____
во 503 ca
hətta Cəlilin dəftərçəsini Vətənə göndərən adam- belçi­
kalı Andre Timmermans bu vaxta qədər axtarılıb tapıl­
mamışdır.
Nebentsal da axtarışa qoşulmağı qərara alır.Lakin 
onun müxtəlif təşkilatlara müraciəti ilə aşkara çıxara 
bildiyi, dəlillərinin müəyyən qədər uyğun gəldiyi Timmer­
mans soyadlı adam “Cəlilin Timmermansı" olmur.
1956-cı ilin sentyabrında yazıçı Konstantin Simonov 
Knokkedə adlı kiçik Belçika şəhərində keçirilən poeziya 
festivalında iştirak edir. Belçikaya yola düşməmişdən əv­
vəl Musa Cəlilin həyat yoldaşı Əminə xanım onun yanına 
gəlir və ərinin belçikalı dostunu axtarmağı ondan xahiş 
edir.
Konstantin Simonov Əminə Cəlilin məktubunu fes­
tivalın tribunasından oxuyur. Belçika şairlərinə isə Mu­
sanın şeirlər məcmuəsini bağışlayır.
Festival başa çatandan iki gün sonra o, tanınmış 
şair, Belçika Elmlər Akademiyasının üzvü Roje Bodarla 
görüşür və Andre Timmermansın axtarılıb tapılması üçün 
tədbirlər görməsini ondan rica edir.
İki gündən sonra Simonov artıq axtardığı adamın 
dəqiq ünvanını bilir. O, dərhal Tirlemon şəhərinə yola dü­
şür, Timmermansı tapır və maraqlandığı məsələlər ba­
rəsində onu geniş sorğu-suala tutur. Simonovun Timmer- 
mansla söhbətindən:
Simonov:
- Qoruyub saxladığınız dəftəri Cəlil sizə nə vaxt
vermişdi?
Timmermans:
-Drezdenə, məhkəməyə göndərilməmişdən təxmi­
nən bir ay əvvəl.O, həbsxana mağazasında satılan poçt 
kağızından düzəldilmiş dəftərçəsini mənə verdi.
_______________ Reyhan Mirzəzadə____________ _
so 504 oa
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
Simonov:
-Niyə dəftərçəni sizə məhz o vaxt verdi? Məgər 
onda artıq edam ediləcəyini bilirdi?
Timmermans:
-Bəli, o, məhkəmədən çox əvvəl də edam oluna­
cağına əmin idi. Bir neçə dəfə çox sakit şəkildə buna 
zərrəcə şübhə etmədiyini mənə demişdi...
Cəlili həbsxana rəisinin yanına çağırmışdılar. Nə 
üçün çağırdıqlarını dəqiq bilmirəm. Deyəsən hansısa ka­
ğızı imzalamağı tələb edirdilər.Kameraya qayıdanda o, 
mənə yaxınlaşdı, dəftərçəni verdi və xahiş elədi ki, sağ 
qalıb evə qayıtsam, müharibədən sonra onu düşdüyüm 
ölkədəki sovet konsulluğuna verim.
Simonov:
-Siz dəftəçəni necə saxlaya bildiniz? Necə göndər­
diniz?
Timmermans:
-Məni Şpandau həbsxanasına keçirəndə dəftərçəni 
özümlə götürmüşdüm. Paltarımın içərisində gizlətmişdim. 
Məhkəmənin hökmü bildirilən günün səhəri mənə beş il 
katorqa cəzası kəsmişdilər. Mən həbsxana idarəsinə 
getməli və artıq şeyləri təhvil verməli idim. Biz daha 
istintaq altında olan adamlar deyildik, ona görə də artıq 
şey saxlamağa icazə vermirdilər. Məsələn, mənim iki cüt 
corabım var idi, bir cütünü saxlaya bilərdim, iki köynəyim 
var idi, birini götürə bilərdim. Başqa bütün xırda-xuruş 
şeyləri də təhvil verməli idik. Mən təhvil verəcəyim şeyləri 
yığışdırdım, Cəlilin dəftərçəsini onların arasına qoydum. 
Həm də bunu elə elədim ki, dəftərçə ilk baxışdan gözə 
dəyməsin, eyni zamanda xüsusi olaraq gizlədilməsi barə­
sində də təsəvvür yaranmasın. Dəftərçə ilə birlikdə Berlin 
həbsxanasında alman keşişinin mənə verdiyi dua kitabını 
da şeylərin arasına qoymuşdum.Bu dua kitabının ilk iki
ю  505 ca
səhifəsində Cəlil mənə ithaf etdiyi şeirləri öz xətti ilə 
yazmışdı.
Almanlar göndərilən şeylərin siyahısını tutmağa 
başladılar. Dua kitabı və dəftərçə də gözlərindən yayın­
madı."Bu nədir?"- deyə soruşdular. Dedim ki, gündəli­
yimdir. Onlar ya öz axmaqlıqlarından, ya da mənim 
xoşbəxtliyimdən dəftərçədəki qeydlərin nə alman, nə də 
fransız deyil, tamamilə başqa bir dildə yazıldığına fikir 
vermədilər.Bir də ki, almanlar bərk tələsirdilər, həmin gün 
xeyli adamı cəza yerinə yola salmalı idilər.
Mənim bağlamamda dətərçə ilə dua kitabından baş­
qa ülgüc və digər xırım-xırda şeylər də vardı. Almanlar 
onların hamısını siyahı ilə birlikdə Belçikaya, anama 
göndərdilər.Bu inventar siyahısı məndə qalmalıdır, bəlkə 
də indi onu tapa bildim (Timmermans içərisində müxtəlif 
saralmış vərəqələr olan bir qovluq gətirir, uzun müddət 
həmin kağızları araşdırır, lakin dediyi siyahını tapa bilmir), 
içərisində mənim şeylərim, dua kitabı və Cəlilin dəftərçəsi 
olan bağlama anama çatmış və o da mən qayıdıb gələnə 
qədər hamısını saxlamışdı. Məni həbsxanadan düşər­
gəyə göndərəndə anama məktub yazmağa icazə verdilər. 
Mən açıq yaza bilməzdim, lalkin işarə ilə başa salmağa 
çalışdım ki, nəyin bahasına olursa-olsun, dəftərçəni və 
dua kitabını qoruyub saxlasın. Qayıdanda məlum oldu ki, 
dua kitabı itib.Bilmirəm, bu necə olmuşdu.Dəftərçə isə 
dururdu. Mən onu sovet səfirliyinə verdim.Bunu özüm 
edə bilmədim, çünki .həbs düşərgəsindən qayıdandan 
sonra uzun müddət xəstə yatdım. Ona görə də Brüsselə 
gedən bir yoldaşımdan dəftərçəni sovet səfirliyinə çatdır- 
masını xahiş etdim. O, dəftəçəni götürdü və qayıdıb gə­
ləndə mənim tapşırığımı yerinə yetirdiyini dedi...
...illər keçəndən sonra kimsə Timmermansa vaxtı ilə 
Musa Cəlilin qəhrəmanlığına şübhə ilə yanaşan, az qala
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
BO 506 oa
onu satqın sayan adamlar olduğunu demişdi. Timmer­
mans elə qəzəblənmişdi ki, şairin anadan olmasının 60 
illiyi ilə bağlı yubiley təntənələrindəki çıxışlarını bu 
dəhşətli şübhənin rədd edilməsi ilə başlayırdı: “Musa Cəlil 
kimi təvazökar, mərd, savadlı, Vətənini ürəkdən sevən və 
onun uğrunda ölümə gedən bir adam heç vaxt satqın ola 
bilməzdi”- deyə, söylədiyi hər bir nitqində dönə-dönə 
təkrarlayırdı.
Təəssüf ki, Musa Cəlilin ikinci kamera qonşusunu - 
polyak Yani Kotsuru tapmaq mümkün olmadı.Leon Ne- 
bentsal Polşa Müharibə Veteranları Komitəsinə müraciət 
etdi,alman və polyak mətbuatına məqalələr yazdı, lakin 
axtarışlar heç bir nəticə vermədi.
1953-cü ilin martında Stalinin vəfatından sonra onun 
bir çox haqsız və amansız qərarlarını tarix özü “əritdi". 
Stalinin ölümündən iki ay ötməmiş, aprelin 25-də “Lite- 
raturnaya qazeta” on illik sükutdan sonra ilk dəfə Musa 
Cəlilin silsilə şeirlərini dərc etdi. Bunlar, “Moabit dəf­
tərlərimdən götürülmüş şeirlər idi. Şeirlər tezliklə böyük 
əks-səda doğurdu. Onları dünyanın çoxsaylı xalqlarının 
dilinə tərcümə etdilər. “Tatar Fuçikfnin qəhrəmanlığı haq­
qında bütün dünya danışmağa başlaldı. Düz 60 il bundan 
əvvəl, fevral ayında SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
fərmanı ilə Böyük Vətən müharibəsində, alman-faşist 
işğalçılarına qarşı mübarizədə müstəsna dözüm və 
mərdlik nümunəsi göstərdiyinə görə Musa Cəlilə ölü­
mündən sonra Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı verildi. Bir il 
sonra “Moabit dəftərləri” Lenin Mükafatına layiq görüldü.
“Moabit dəftərləri"ndə toplanan və bəzən şifrəli 
eyhamlarla yazılan şeirlər yüksək vətənpərvərlik və hu­
manizm duyğuları ilə zəngin idi. Həmin şeirlər, “Vətən 
yolunda ölmək, xalq yolunda həlak olmaq böyük səa-
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
8o 507 03
elətdir!” deyən əsl insanın ürək sözləri idi.Bu barədə 
Azərbaycanın tanınmış şairi Əhməd Cəmil yazırdı:
...Musa Cəlil,
Moabitdə narın-narın.
Sarı-solğun vərəqlərə yazdıqların
çatdı bizə,
Misraların həkk olundu qəlbimizə.
O nəğmələr 
Qələbəyə inamındı,
Musa Cəlil!
Vətənə son salam ındı,
Musa Cəlil!
Addımladın edam günü 
vüqarlı, mərd!
Baxışların
qılınc kimi 
qəzəbli, sərt!
Ürəyində
Vətən adlı tək bircə dərd!
Bir de, Vətən həsrətindən 
Moabitdə saçlarına düşdümü dən,
Musa Cəlil?
Vətən necə şirin imiş hər nemətdən,
* Musa Cəlil!
Musa Cəlil özü cismən olmasa da, onun əsirlikdə 
yazdığı nəğmələri Vətənə mənən zəfərlə, özü də böyük 
zəfərlə qayıtdı. Şairin şeirləri əllərdən-əllərə keçdi, dil­
lərdən-dillərə düşdü, ölməz nəğmələrin müəllifi öləndən 
sonra yaşamaq haqqı qazandı, elə özünün dediyi kimi:
______________ _Reyhan Mirzəzadə_________________
ьо 508 çaa
Mən ölməyəcəyəm, yox, nəğmələrim 
Bu dünya durduqca məşəl tək yanar. 
Zəfərlərlə ölən bir qəhrəmana 
öldü söyləməyə kimin haqqı var?!
Şair haqlı idi. Ona öldü deməyə heç kimin haqqı yox 
idi. Hətta deyənlər də bilirdi ki, Bəxtiyar Vahabzadənin 
söylədiyi tək:
öldü...
ölümüylə qoca dünyaya 
Əlvida demədi,
o, salam,- dedi.
-Dönərəm ulduza, dönərəm aya,
Dönərəm yurduma hər axşam,- dedi.
Musa Cəlil haqqında Azərbaycan mətbuatında yazı­
lar, məqalələr dərc edildikcə, şeir və kitabları dilimizə 
tərcümə olunduqca, geniş ictimaiyyətdə onun pərəs­
tişkarlarının sayı sürətlə artır, xalqımız onu daha dərin­
dən tanıyır, sevir, ona böyük məhəbbət və ehtiramla 
yanaşırdı.Tərcümə işində, irsinin öyrənilməsində Böyük- 
ağa Qasımzadə, Ələkbər Ziyatay, sonralar Xəli! Rza 
Ulutürk, başqa şair və alimlərimizin böyük əməyi vardı. 
Söz adamlarımızın böyük əksəriyyəti öz yaradıcılığında 
Musa Cəlilə xüsusi yer ayırırdılar, öz sevgi dolu misra­
larında, fikir və düşüncələrində qardaş xalqın mərd övla­
dını qürur və fəxrlə yad edirdilər. Xalq şairimiz Hüseyn 
Arif “Qəhrəman şairə” adlı şeirində deyirdi:
...Yüksəlmək eşqilə vurdu min ürək,
Yaşar sənətkarın şöhrəti, adı.
Döyüş meydanında hünərlə ölmək 
Hər şeir yazana qismət olmadı.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 5C9 ca
Şair! Müqəddəsdir torpağın, daşın,
O doğma evini mən də görəydim!
Dayanıb yanında yarın, yoldaşın 
Kazanlı dostlara salam verəydim!..
Deyəydim:-Söz açın Musa Cəlildən,
O necə boy atıb kamala doldu?
İgidin tərifi düşərmi dildən,
Cəsarət həyatla əkiz doğuldu.
Faşist zindanına salınsan da sən 
Vuruşdun ən cəsur bir əsgər kimi.
İtirdi özünü önündə düşmən,
Yağdı kəlmələrin mərmilər kimi.
Sevindi belorus, sevindi kazak 
Sən qələm götürüb şeir yazanda.
Tək sən ucalmadın, o zaman ancaq,
Ucaldı Bakı da, doğma Kazan da.
Zəfərlə dolandı gecən, gündüzün,
Qüdrətin ölməyən əsərindədir.
Nə qədər söhbətin, nə qədər sözün 
Hələ tapılmamış dəftərindədir...
Hüseyn Arif həqiqəti söyləyirdi, Musa Cəlilin qüdrəti 
onun ölməyən əsərlərində idi. Heyif ki, faşizmin əsl sima­
sını bəşəriyyətə təqdim edən Moabit kimi zindanların 
canlı və qanlı yaddaşı olan dəftərlərdən biri itkin düşdü. 
Moabitin qara günlərinin ağ inciləri sayılan, vəhşicəsinə 
həyata keçəcək ölümün bircə addımlığında və bircə 
anlığında yazılan “Məhəbbət və zökəm”, “Sevimli qız", 
“İnək və aşiq oğlan”, “Saat”, “Bədbəxtlik", “Moruq”, “Duzlu
_______________ Reyhan Mirzozadə_____ ____________
во 511) cs.
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
balıq”, "Qonşular”, “Tabut” kimi mükəmməl sənət nü­
munələri ölümün özünü çoxdan öldürmüşdü.Odur ki, 
Musa Cəlil zindan və edam dostu, ömrünün son dəqiqə, 
son saniyə və son akkordlarını bölüşdüyü “gilyotin qar­
daşı” Abdulla Əlişə həsr etdiyi şeirində yazırdı:
ömrün uzunluğunu
illərin sayı ilə,
Çəkilən zəhmət ilə
ölçmək düz deyil əsla!
Bəlkə də düşmənlərin
bu son ölüm qərarı 
Bizə əbədi həyat
gətirdi bu dünyada...
Tatar ədəbiyyatşünas alimi, tənqidçisi və Musa 
Cəlilin tədqiqatçısı Rafael Mustafın Almaniyaya səfərə 
gedəndə Əminə xanım ondan xahiş edir ki, Musa Cəlilin 
məzarından bir ovuc torpaq gətirsin.Bu torpaq Musanın 
övladı, ailəsi, doğmaları, əzizləri üçün təsəlli olmalıymış. 
Təssüf ki, çox təəssüf ki, məzar tapılmır. Doğrudan da 
düşmənlərin bu son ölüm qərarı özünün yazdığı kimi ona 
əbədi həyat gətirdi. Şairin qəbri olmasa da, neçə-neçə öl­
kədə abidələri, büstləri, kitabları, şeirləri, söz sənəti yaşa­
yır. Onun milyonların qəlbində əbədi şölənənən məhəb­
bət adlı müqəddəs bir ünvanı vardır. Bu ünvan həm də 
qardaş Azərbaycandır, Musa Cəlili heç zaman unutma­
yan Azərbaycan xalqının ürəyidir...
"Həftə içi” qəzeti, 
10 fevral 2010-cu il
SO 511 08
XALQIN ƏZİZ OĞLU
1 yanvar - Əziz Əliyevin doğum günüdür
İnsan həyata bir dəfə gəlir. Yalnız bircə dəfə. Kimisi 
sakit və sadə, kimisi təlatümlü və qayğılı, kimisi mənalı, 
kimisi mənasız, kimisi dəyərli, kimisi dəyərsiz, kimisi 
işıqlı, kimisi də qaranlıq bir ömür yaşayır. Elə insanlar da 
var ki, bir ömürdə sanki yüzlərlə, minlərlə adamın mənalı, 
dəyərli, parlaq, zəhmət və xidmət dolu taleyini yaşayır. Bu 
insanlar artıq bioloji varlıqdan zamanın heç də tez-tez 
yetişdirmədiyi şəxsiyyətə, dühaya, fenomenə çevrilir, ö z  
ağlı, zəkası, istedadı, bacarığı, təcrübəsi, insanpərvərliyi, 
əməksevərliyi, yurdsevərliyi ilə. Belə şəxsiyyət, düha və 
fenomenlərimizdən biri də xalqımızın unudulmaz övladı 
Əziz Məmmədkərim oğlu Əliyevdir.
Əziz Əliyev 1897-ci il yanvarın 1-də İrəvan quber­
niyasının Hamamlı kəndində anadan olub. Bu kənd İrə­
van xanlığının Abaran mahalında ta qədimdən azər­
baycanlıların yaşadığı məkan idi. Hamamlı Abaran çayı 
sahilində, yamyaşıl, çox səfalı, füsunkar mənzərəli bir 
bölgədə yerləşirdi. Əziz Əliyevin atası Məmmədkərim 
Kərbəlayi Qurbanəli oğlu dövrünün ziyalı düşüncəli, müd­
rik, uzaqgörən, el arasında böyük ehtirama malik olan 
ağsaqqalı idi. Anası Zəhra xanım isə İrəvan mahalının ən 
hörmətli insanlarından biri olan İbrahim bəy Süleyman- 
bəyovun qızı idi. Əzizin əmisi övladlarından biri, vaxtilə 
İrəvan quberniyasının Əştərək rayonundakı Uşi kəndində 
yaşayan Oruc kişinin söylədiklərinə görə, Məmmədkərim 
kişinin Hamamlıda 20 hektardan artıq torpaq sahəsi, 
İrəvanın Dəlmə bağları adlanan yerində üzüm, tut, ərik 
bağları var idi.
Ailə 1905-ci ildə İrəvan şəhərinə köçür. 1918-ci ildə 
Əzizin atası vəfat edir. Nəinki Rusiyanın, hətta dünyanın
«o 5/2 ca
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
ən mötəbər təhsil ocaqlarının birində - Peterburq Hərbi 
Tibb Akademiyasında təhsil alan Əziz Əliyev İrəvana 
gələndə, burada dəhşətli hadisələrin şahidi olur. Erməni­
lər azərbaycanlı əhaliyə qarşı genişmiqyaslı soyqırımı si­
yasəti həyata keçirir. Həmin il Əziz Əliyevin özü və ailəsi 
də soyqırımına, deportasiyaya məruz qalır. Belə bir şəra­
itdə daşnakların qırğınından qurtarmaq üçün o, ailəsini 
İrəvan şəhərindən Naxçıvanın Şərur rayonuna, bir müd­
dət sonra isə Şahtaxtı kəndinə köçürür.
Sonralar Bakıya köçən Əziz Əliyev, burada yarımçıq 
qalmış Peterburq təhsilini davam etdirir. 1927-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin tibb fakültəsini bitirir və 
çoxdan arzuladığı həkim ixtisasına yiyələnir. 1930-cu ildə 
Azərbaycan Dövlət Universiteti tibb fakültəsinin bazasın­
da Tibb İnstitutu yaradılır və bu təhsil ocağına rəhbərlik 
etmək Əziz Məmmədkərim oğluna etibar olunur.
İnstituta rəhbərlik etdiyi üç il ərzində Azərbaycan 
dilində 45 dərslik nəşr edilir. Yüksək ixtisaslı tibb kadr­
larının hazırlanmasına diqqət artırılır. 1934-cü ildə Bakı 
şəhər Səhiyyə Şöbəsinin müdiri təyin olunan Əziz Əliyev 
yenidən Tibb İnstitutuna rektor vəzifəsinə qaytarılır.
Akademik Mirqasımov adma Respublika Klinik Xəs­
təxanasının həkimi, tibb elmləri doktoru, professor Nurəd- 
din Hümbətov söhbətində Əziz müəllimi ehtiramla, səmi­
mi duyğularla, bir az da kövrək hisslərlə yad edib dedi ki, 
bu gözəl şəxsiyyətin, böyük alimin, nüfuzlu dövlət xadi­
minin xatirəsi minlərlə insan kimi, mənim üçün də əvəz­
olunmaz və unudulmazdır. Aspiranturaya qəbulum zama­
nı Əziz Əliyevin mənə göstərdiyi mənəvi dəstəyi, qayğını 
ömrüm boyu yadımdan çıxarmayacağam:
- O zaman Əziz Əliyev institutun rektoru idi. Çox 
alicənab, səmimi və təvazökar bir adam idi. Onu da de­
yim ki, mən sadə bir zəhmətkeş ailədə böyüyüb tərbiyə
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfliurəsi____
so 513 ca
almışdım. Bakıya gəlib tibb təhsili almağım heç də asan 
başa gəlməmişdi. Sənədlərimi aspiranturaya təqdim 
edəndə, məndən başqa beş nəfər də var idi, altı nəfər 
sənəd vermişdik. “Daxili xəstəliklər" bölməsinə bir yer 
ayrılmışdı, müsabiqə ciddi idi. Mən isə gecə-gündüz 
oxuyur, çalışır, imtahanlara həvəslə hazırlaşırdım. İmta­
hanlara 4-5 gün qalmış kadrlar şöbəsinin müdiri məni 
yanına çağırdı. Soruşdu ki, sən Gəncədən gəlmi­
sən? Dedim, bəli. Şöbə müdiri cavabında “Sənədlərini 
götür get, vaxtını boş yerə burda keçirmə. Çünki sən 
keçməyəcəksən” - dedi.
Mən narahatlıqla maraqlandım ki, niyə keçməyə­
cəyəm? Bildirdi ki, həmin yerə bir nazirin bacısı oğlu sə­
nəd verib, o keçəcək. Çox pərişan oldum. Fikirləşdim ki, 
nə edim? Düşünüb, dərdimi rektora deməyi qərara 
aldım. Əziz Əliyev gəldi və məni qəbul etdi. Sənədlərimi 
geri götürmək istədiyimi deyəndə səbəbini soruşdu. Han­
sısa nazirin bacısı oğlunun imtahanlardan keçiriləcəyinin 
öncədən mənə deyildiyini və buna görə də imtahanlara 
girməkdən imtina edib Gəncəyə qayıtmaq istədiyimi ona 
bildirdim. Əziz Əliyev cavab verdi ki, sən heç kimə qulaq 
asma, get, imtahanlara yaxşı hazırlaş, yüksək bilik 
nümayiş etdirsən, keçəcəksən. İmtahanlara heç bir nazir 
- filan təsir göstərə bilməz.
Mən əvvəlki imtahanlardan “5" qiymət aldım. 
Bir az ehtiyat etdiyim fənn fəlsəfə idi. Bilet çəkib otur­
dum. Suallar ətrafında düşünür, onları cavablandırmağa 
hazırlaşırdım. Birdən imtahanın gedişinə nəzarət etmək 
üçün Əziz Əliyev içəri daxil oldu. İmtahan komissiyasının 
sədrinə sənədlər verib geri dönərkən təsadüfən gözləri 
mənə sataşdı. Üzünü müəllimlərə tutub “Bu gəncəli 
balası yaxşı oğlana oxşayır” - deyib, getdi.
________________Reyhan Mirzdzadd________________
so 514 ea
Biletin suallarına cavab verdikdən sonra müəllimlər 
əlavə suallar vermədən mənə “5” yazdılar. Nazir qohu­
munun imtahanlarda zəif cavab verib “3” qiymət aldığını 
görəndə, bir daha anladım ki, doğrudan da Əziz Əliyevin 
rəhbərlik etdiyi institutda ən yüksək meyar bilik, 
düzgünlük, saflıq, zəhmət və ədalətdir.
İstər ikinci Dünya müharibəsindən əvvəl, istərsə də 
müharibədən sonrakı illərdə Əziz Əliyev milli tibb 
elmimizin, səhiyyəmizin inkişafında misilsiz xidmətlər 
göstərib. İnsanların, xalqın sağlamlığının qayğısına qa­
lıb. Minlərlə vətəndaşı sağaldıb, onları yenidən işıqlı 
həyata qaytarıb. Xalq Səhiyyə Komissarlığı müalicə şö­
bəsinin müdiri, Bakı Səhiyyə şöbəsinin müdiri, Xalq 
Səhiyyə Komissarının müavini, Xalq Səhiyyə Komissarı, 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
katibi vəzifələrində çalışarkən məmləkətimizi qarış-qarış, 
rayonbarayon, kəndbəkənd gəzib, səhiyyəmizin prob­
lemlərinin aradan qaldırılması ilə yaxından məşğul olub.
Akademik Mustafa bəy Topçubaşov Əziz Əliyevin 
fədakar əməyi ilə bağlı xatirələrinin birində yazır:
"Səhiyyə Komissarlığının növbəti kollegiyası keçiri­
lirdi. Qoyulan məsələlərdən biri ucqar kənd rayonlarında 
işləyən bir cərrah barəsində idi. Həmin cərrahın apardığı 
tibbi əməliyyat zamanı artıq qan itirən hamilə qadın vəfat 
etmişdi. Cərrah qadının ölümünün əsas səbəbini xəstə­
xanada qanəvəzedicisinin olmaması ilə izah edirdi. Əziz 
Əliyev etiraf etdi ki, doğrudan da respublikada bir çox 
dərmanlar və o cümlədən, qanəvəzedicisi çatışmır. Bir­
dən o, cərrahdan soruşdu: “Bəs özünüz necə, qanınız 
normaldır?" Cərrah cavab verdi ki, deyə bilmərəm, ancaq 
narazı deyiləm. Əziz Əliyev bildirdi ki, mənsə narazı­
yam. “Narazısınız?” - deyə cərrah soruşdu. Əziz Əliyevin 
“Bəli. Deyin görüm, indiyə qədər qanköçürmə məntəqəsi­
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 515 ca
nə nə qədər qan vermisiniz?" sualına “Nə qədər qan 
vermişəm?...” - deyə cərrah duruxdu, söz tapmadı. Əziz 
Əliyev dilləndi: “Siz də soruşa bilərsiniz mən nə qədər 
qan vermişəm? indi gedərik mərkəzə, öyrənərsiniz..."
Kollegiya qurtarandan sonra qanköçürmə mərkə­
zinə getdik. Əziz mərkəzin girəcəyində bizi qarşılaşdığı 
ağxalatlı ədama göstərib dedi:
- Sizə bir qrup donor gətirmişəm. Əməliyyata 
başlayın!..
Özü isə bizdən 100 qram artıq qan verdi, öyrəndik 
ki, həqiqətən, o, donor idi. İldə azı 1 litr qan verirdi. Bunu 
isə mən də bilmirdim...”
Görkəmli alimin tibb elmimizə bəxş etdiyi böyük 
nailiyyətlər bu gün də öz səmərəsini verməkdədir. Əziz 
Əliyev bütövlükdə 87 elmi əsərin müəllifi olub ki, onlardan 
70-i təbabətin müxtəlif sahələrinə, 17-si isə tarixi və siyasi 
məsələlərə həsr edilib.
Tarixçi alim Zakir Sərdarov yazır ki, 1941-ci ilin 
avqustunda Zaqafqaziya Hərbi Dairəsinin qoşun hissəsi 
Sovet - İran razılığına əsasən İranda faşist agenturasının 
qarşısını almaq və özünümüdafiə məqsədi ilə İran sər­
hədini keçib Təbrizə daxil olur. Ordu Hərbi Şurasının 
üzvü polkovnik Əziz Əliyev orduya siyasi rəhbər təyin 
olunur.
İranda almanların təsiri güclü idi. Görüləsi təd­
birlərdən biri faşistlərin təsiri altında olan doqquz min 
nəfərlik kürd qoşunlarının sovet ordusuna olan mənfi 
münasibətini dəyişdirib, onları zərərsizləşdirmək idi.Bu 
məsələ Əziz Əliyevə həvalə olunmuşdu.
O, məlumat alır ki, yaxın vaxtlarda kürd qoşun baş­
çısının qardaşının toyu olacaq. Toyun vaxtını, yerini 
dəqiq öyrənən Əziz Əliyev, bəy və gəlinə, onların kişi və 
qadın qohumlarının yaşına, kürd xalqının milli adət-
_______________ Reyhan Mirzəzadə____________ ___
so .5/6 ca
ənənə, qayda-qanunlarına uyğun hədiyyələr hazırlatdı­
rır. Hədiyyələri toyun, mərasimin hansı prosesində, necə 
təqdim etmək lazım olduğunu müəyyənləşdirir. El şənli­
yində iştirak edərək, bütün şərtlərə dəqiq və vaxtına 
uyğun əməl edir. Əziz Əliyevin düşünülmüş, ağıllı hərə­
kəti böyük siyasi səmərə verir. Kürd qoşununun sovet 
ordusuna qarşı münasibəti yaxşılaşır.
1942-ci ilin sentyabr ayında Dövlət Müdafiə Ko­
mitəsinin sədri I.Stalinin əmri ilə Əziz Əliyev Dağıstan 
Vilayət Partiya Komitəsinin Birinci katibi təyin olu­
nur. Həmin vaxt faşist qoşunları Sovet İttifaqına hücuma 
keçdikdən sonra qısa bir vaxtda xeyli irəliləmiş, bütün 
Şimali Qafqazı işğal etmişdilər. Onlar Bakıya can atır, 
Bakı neftini ələ keçirmək istəyirdilər. Yeganə maneə isə 
Dağıstan idi. Neft Bakısına yol məhz Dağıstandan 
keçirdi.
Əziz Əliyev Dağıstanın, Azərbaycanın faşist işğal­
çılarından qorunması üçün misilsiz işlər gördü. Gecəni 
gündüzə qataraq iki mindən çox kəndə gedib insanlarla 
görüşdü, onlarla söhbətlər apardı, dağlara, meşələrə 
çəkilən gənclərin yaşayış yerlərinə qayıtmasına, onların 
ön və arxa cəbhədə şücaətlər nümayiş etdirməsinə nail 
oldu. Tez-tez əsgər istehkamlarına baş çəkdi, əsgərlərlə 
birlikdə gecələdi. Dəfələrlə qara-çovğuna düşdü, qara 
yapıncısına bürünərək gecələri maşında keçirdi. Belə­
liklə, böyük qəhrəmanlıqlar hesabına Dağıstan və Azər­
baycan işğalçı faşist qoşunlarından mərdliklə qorun­
du. Bu anlarda Dağıstanın Xalq Şairi Rəsul Həmzətovun 
sözləri yada düşür: “Mənim Dağıstanımın və mənim Azər­
baycanımın şərəfli oğluna ömrüm boyu minnətdaram".
Böyük insanların böyüklüyü onların adi, sadə 
vətəndaşlarla rəftarından bəlli olur.Dağıstanlı zəhmətkeş 
bir əmək adamı gördüyü hadisəni təsvir edib danışır ki,
Azərbaycancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
во 517 GA
Mahaçqaladan xeyli aralı olan bir kəndə piyada gedir­
dik. Xalam və uşaqları yanımda idi. Yolda bizi qəflətən 
bərk yağış tutdu.Uşaqları birtəhər qucağımıza alıb güclü 
yağışdan qorunmağa çalışırdıq. Bir qədər keçməmiş bir 
maşın gəlib yanımızda saxladı. Sürücü bizdən soruşdu:
- Hara gedirsiniz?
Mən getdiyimiz kəndin adını dedim. Maşından 
bir kişi düşüb “Gəlin oturun maşına”-dedi. Sonra sürü­
cüyə tapşırdı:“Apar bunları o kəndə qoy, qayıt”.
Yolda mən soruşdum ki, bu kişi kim idi? Sürücü 
cavab verdi:
“Dağıstan Vilayət Partiya Komitəsinin Birinci katibi 
Əziz Əliyev".
Müharibə illərində Müdafiə Fonduna və hərbi 
texnika üçün vəsait toplanışındakı xidmətlərinə görə 
SSRİ Ali Baş Komandanlığı tərəfindən Dağıstan rəhbər­
liyinə 75 dəfə təşəkkümamə göndərilir. Əsgəri xidmətdə 
olanların ailələrinə nümunəvi qayğı göstərdiyinə görə 
Dağıstan təkcə 1944-cü ildə Ali Baş Komandanlıq tərə­
findən 25 dəfə təşəkkür alır.
Dağıstan həyatından sonra Əziz Əliyevin parlaq 
ömür salnaməsi Moskvada davam edir. 1949-1950-ci 
illərdə o, Moskvada ictimai Elmlər Akademiyasında təhsil 
almaqla bərabər, Ümumittifaq Kommunist Partiyasının 
Mərkəzi Komitəsində işləyir. 1950-ci ildə Əziz Məmməd- 
kərim oğlu Əliyev Bakıya dəvət olunur və Azərbaycan 
SSR Nazirlər Soveti Sədrinin birinci müavini vəzifəsinə 
təyin edilir.
Azərbaycan KP MK-nın Birinci katibi Mircəfər 
Bağırov və onun məsləkdaşı LBeriyanın “istəyi” ilə böyük 
nüfuz sahibi olan Əziz Əliyev vəzifəsindən uzaqlaşdırıla- 
raq Sabunçu xəstəxanasına işə göndərilir.
_______________ Reyhan Mirzəzadə__________ _____
so 518 ea
Bir dəfə növbəti iş günü qapıda dayananlarla 
salamlaşıb otağına keçəndə, qoca bir kişi həyəcanla Əziz 
Əliyevə yaxınlaşıb deyir:“Doxtur, başına dönüm, səni 
deyib gəlmişəm...”
Doktor Əziz qocanın yanındakı yeniyetməyə 
diqqətlə nəzər salıb, onun vəziyyətini bir baxışla qiymət­
ləndirir. Şöbə müdirini yanına çağırmaq istəyəndə, qoca 
onun əllərindən tutur“Məni ora-bura salma, qadan 
alım. Mən kimin yanına gəldiyimi yaxşı bilirəm”.
Daha dillənməyən Əziz doktor xəstəni müayinə edib 
palataya yerləşdirir.
Axşama yaxın oğlanın vəziyyəti xeyli yaxşılaşanda, 
doktor bir də onun yanına gəlir. Üz-gözü sevinc içində 
olan qoca, həkimi görüb irəli yeriyir:
- Səni bura atan küləklərə qurban olum, a doxtur, 
balamı sən qaytardın mənə...
Əziz həkimin belə ürəkdən güldüyünü Sabunçu 
xəstəxanasında hələ görən olmamışdı...
Zəngin və parlaq, vicdanlı və sədaqətli, zəhmət və 
xidmət dolu bir ömür yolu keçən Əziz Əliyevin müqəddəs 
xatirəsi bax, beləcə hər zaman ürəklərdə yaşayacaq.
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
“Yeni Azərbaycan” qəzeti, 
30 dekabr 2009-cu il
so 5/9 ce
DAĞISTANDA ONU DOĞMA BİR İNSAN 
KİMİ SEVİRDİLƏR
“Əziz Əliyev bizim üçün müəmma idi. Çoxlu suallar 
doğurdu: Ə ziz Əliyev kimdir, haralıdır? Ancaq o, cəm i 
yarım  il işləmişdi ki, hər şey məlum oldu. Sualları heyrət 
əvəz etdi.Bu insanın sirri nədədir, istedadı, hünəri n ə ­
dədir? Bu insan ömrünün 45 ilində öz Vətənində təcrübə, 
cəsarət, müdriklik əldə etmiş və bütün bunları ürək  
genişliyi ilə, sədaqətlə digər xalqa, Dağıstana vermişdir".
Rəsul Həmzətov 
Dağıstanın Xalq Şairi
_______________ Reyhan Mirzəzadə_____________
Əziz Əliyev dağıstanlılar üçün istedadlı rəhbər, sə­
mimi və xeyirxah yoldaş, beynəlmiləlçi, respublikamızın 
rifahı naminə çoxlu qüvvə və enerji sərf etmiş yüksək 
m ənəvi keyfiyyətlərə malik insan olmuşdur və onların 
qəlbində bu cür də yaşayacaqdır.
Məhəmmədəli Məhəmmədov 
Dağıstanın dövlət xadimi
Böyük Vətən müharibəsinin ilk illərində Dağıstanın 
müdafiəsi ilə bağlı ağır problemlər Moskvanı ciddi nara­
hat edirdi. Stalin həyəcan içində hey düşünür­
dü. Almanlar Şimali Qafqazı darmadağın və zəbt etmiş, 
Dağıstanın girəcəyinə yaxınlaşmışdılar. 1942-ci ildə 
alman qoşunları Qafqaz torpağında, Mineralnıye Vodıda 
azğınlıq edirdilər. Reyxin alpinistləri Elbrus dağının 
zirvəsinə üzərində faşist nişanı olan bayraq sanc­
80 520 05
mışdılar. Bütün dünya Orconikidze yaxınlığında baş 
vermiş tank döyüşünün şahidi olmuşdu.
Qroznı bombalanır, Xasavyurd od tutub yanırdı, 
Mahaçqalanın müdafiə xətlərinə alman təyyarələri aman­
sız hücumlar edirdi Həmin təyyarələrin üzərində bu 
sözlər yazılmışdı: “Fürerin məğlubedilməz qoşunu tezliklə 
Mahaçqalada olacaq. Alman qoşunları sizə çörək və iş 
verəcəklər”.
Vahiməyə düşənlər, fərarilər və quldurlar var 
idi Belə bir vaxtda Dağıstanın ən yaxşı qüvvələri, vətən­
pərvərləri, ləyaqətli adamları, müdrik yaşlıları, yurdsevər 
gənclərini öz ətrafında birləşdirib vahid yumruğa çevirə 
biləcək, otuzdan artıq xalqın və etnik qrupun yaşadığı 
respublikaya rəhbərlik etmək üçün təcrübəli, canıyanan 
bir insan lazım idi.
Dağıstan bomboş idi. Evlərini tərk etmiş kişilər, 
qadınlar, yaşlılar, qocalar, cavanlar canlarını faşist iş­
gəncələrindən qurtarmaq üçün dağlara pənah apar­
mışdılar. Dağıstan sükut içində idi. Məmurların Dağıstanı 
xilas etmək gücü tükənmişdi. Bir yandan da aclıq və xəs­
təlik insanlara ağır zərbələr vurmaqda idi. Əslində, Dağıs­
tan alman faşizmi üçün elə bir güclü hədəf deyildi. Məq­
səd Bakı idi. Dünyanı heyrətə gətirən neft Bakısı və Bakı 
nefti.
Üzərində xəritə təsvir olunan tortun Bakı hissəsini 
kəsib asanlıqla həzm edən Hitler düşünmürdü ki, Azər­
baycanın paytaxtını zəbt etmək ona nəsib olmayacaq, bu 
şirin arzusu “boğazında qalacaq”.
Stalin həyəcan içində idi. Nə etməli? Vəziyyətdən 
necə çıxış yolu tapmalı? Yol verdiyi ciddi nöqsanlara görə 
Dağıstan rəhbərliyindən uzaqlaşdırılan Nikolay Linkun- 
dan sonra kimə etibar etməli? Bu sualların cavabını 
axtararkən Moskvada Əziz Əliyevin namizədliyi üzərində
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so  521 05
dayanmışdılar. Yalnız ona inanmaq olardı. Lakin Əziz 
Əliyev heç zaman Dağıstanda yaşamayıb, respublikanın 
ab-havasına bələd deyil...
Yox, yalnız o, Əziz Məmmədkərim oğlu Əliyev!..
Stalin haqlı qərar vermişdi. Bu seçimdə və təyinatda 
əsla yanılmamışdı. Əslində, Dağıstan Vilayət Partiya 
Komitəsinin birinci katibi təyin olunmaqla, “olum və ya 
ölüm” səddi ilə üz-üzə dayanan Əziz Əliyevinsə üzərinə 
müsəlman, türk, azərbaycanlı övladı olaraq iki məsuliyyət 
düşürdü: Dağıstanı, eləcə də Bakını qorumaq, Azər­
baycan xalqının adını, şərəf və ləyaqətini bir daha 
ucaltmaq.
Faşistlərin niyyətinə görə, nə olursa-olsun, Bakı və 
Bakı nefti xətər yetirilmədən ələ keçirilməli idi. Stalinin də 
sərtliyi bəlli idi. Belə çıxırdı ki, Bakı ələ keçsəydi onu da 
Stalinqradın aqibəti, Azərbaycanı isə əsl faciə gözləyirdi. 
Əlbəttə, Əziz Əliyev olmasaydı...
Əziz Məmmədkərim oğlu Əliyevin qarşısında çox 
ağır, çətin, məsuliyyətli, qayğı, zəhmət və həyəcan dolu 
yol uzanırdı. Bu yola isə onun üzündəki nur, ziya işıq 
saçırdı. Müxtəlif xarakteri, fərqli adət-ənənələri olan xalq 
və etnik qrupları, o cümlədən avar, ləzgi, dargin, qumuq, 
lak, azərbaycanlı, noqay, rutul, tabasaran, tatarları və s. 
bir ailədə birləşdirib Dağıstanın müdafiəsinə səfərbər 
etmək ən vacib məsələ idi. Birinci katib həm də 
müsəlman övladı kimi yaxşı bilirdi ki, dağlı xalqların 
Allahdan sonra səcdə etdiyi ikinci varlıq varsa, o da 
ağsaqqallar, müdrik qocalardır. Onların sözü xalq üçün 
yazılmamış bir qanun idi.
Hər bir ləyaqətli adam yaxşı anlayır ki, xalq ölkənin 
ürəyidir. Dağıstan xalqları üçün milli şərəf ən yüksək 
mənəvi dəyər idi. Əziz Əliyev konstruktiv addım ataraq ilk 
öncə qocaları, hörmətli kişiləri, din xadimlərini toplayıb
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  522 ce
onlarla məsləhətləşdi, onların köməyinə və tövsiyələrinə 
arxalanmaqla əhalini yaşayış yerlərinə qaytara bil­
di. Camaat tədricən kəndlərə, evlərinə qayıtdı. Res­
publikanın ərazisində hərbi hissələr yaradıldı. 15 min 
nəfərdən çox könüllü ordu sıralarına yazıldı. Dağıstanın 
840 min nəfər əhalisindən könüllülər də daxil olmaqla, 
130 min nəfəri cəbhəyə yollandı.
Dağıstanda özünümüdafiə dəstələri təşkil edil­
di. Dağ cığırları müəyyənləşdirildi. Respublikada yerləşən 
hərbi qoşun hissələrinə yerli bələdçilər təhkim olun­
du. Düşmən paraşütçüləri, casusları və təxribatçılarını 
aşkara çıxarıb zərərsizləşdirmək üçün qırıcı dəstələri 
yaradıldı. Mübarizəyə mərdliyi və cəsarətinə görə kişilər­
dən heç də geri qalmayan qızlar və qadınlar da qoşul­
du. Bir çox qadın əsgər şineli geyinərək dağlarda mühüm 
strateji obyektləri qoruyub, rabitə sahələrində növbə 
çəkdilər.
1942-ci ildə Dağıstanda 91-ci atıcı diviziyası yara­
dıldı və sonralar ona “Melitopol” adı verildi. Diviziyanın 
keçdiyi bütün döyüş yolu ilə Əziz Əliyev yaxından maraq­
landı. Əsgərlər məktubların birində Əliyevə yaztrdılar:“Biz 
Dağıstan zəhmətkeşlərinin gündəlik qayğısını hiss edi­
rik. Bu qayğı düşmənlə vuruşmaq üçün bizə yeni qüvvə 
verir. Dağıstan zəhmətkeşlərinin diviziyamızla yaxın əla­
qəsi bizi qüvvətli və yenilməz etmişdir”.
Əziz Əliyevin təşəbbüsü ilə Dağıstanda vətəndaş 
müharibəsi qəhrəmanı Qara Qarayevin komandanlığı 
altında milli süvari eskadronu da yaradıldı. Eskadron 
cəbhəyə yola salınan zaman birinci katib əsgərlərə “Əla- 
hiddə Dağıstan könüllü süvari eskadronu" sözləri yazılmış 
qırmızı bayraq təqdim etdi Dağıstanlı döyüşçülər dağlı 
xalqlarının etimadını doğruldaraq verilən tapşırığı şərəflə 
yerinə yetirəcəklərinə, al bayrağı məğlub olmuş Berlinin
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 523 ca
üzərinə sancacaqlarına söz verdilər və bu andlarına sa­
diq qaldılar, öz döyüş yolunu cənubi Mozdokun İşşer 
stansiyasından başlayan eskadron onu Berlində başa 
vurdu.
416-cı Taqanroq diviziyasının tərkibində zərbə 
bölməsi kimi fəaliyyət göstərən Dağıstan süvariləri ən 
mühüm döyüş tapşırıqlarını yerinə yetirirdilər. Diviziya 
komandiri Vilayət Partiya Komitəsinin Birinci katibi Əziz 
Əliyevin adına göndərdiyi məktubda yazırdı:uDağıstanlı 
əsgərlər bizim sıralarımızda mətanətlə, mərdliklə döyüşə­
rək Vətənimizin düşmənlərinə güclü zərbə vurmuş­
lar. Diviziyanın bütün şərəfli döyüş yolunda dağıstanlı 
süvarilər gözlənilməz zərbələri ilə, düşmən arxasında 
sürətli reydləri ilə fərqlənmişlər”.
Əziz Əliyevin rəhbərliyi ilə Dağıstanda təşkil olun­
muş azərbaycanlılardan ibarət diviziya, Dağıstan alayları 
və digər ordu birləşmələri öz vətənpərvərlik və insanpər­
vərlik borclarını şərəflə yerinə yetirdilər. Düşmənin Dağıs­
tan ərazisinə, oradan da Azərbaycan torpağına girməsinə 
heç cür imkan yaratmadılar. Onlar digər ordu hissələri ilə 
birlikdə hücuma keçərək Şimali Qafqazın, Rostov vi­
layətinin, Taqanroqun azad olunmasında şücaət və 
qəhrəmanlıqla döyüşdülər, Berlinə qədər şərəfli döyüş 
yolu keçdilər.
Dağıstan zəhmətkeşləri düşməndən azad edilmiş 
respublikalara, diyar və vilayətlərə 28 min baş qoyun, 
1100 at, 1200 baş qaramal göndərdilər. Müharibə illə­
rində Dağıstan cəbhəyə 150 vaqondan çox isti palpaltar 
və 140 vaqon hədiyyə yolladı. 1944-cü ildə Sevastopolun 
bərpası üçün respublikada fond təşkil edildi. Dağıstanlılar 
sevastopollulara 12 vaqon tikinti materialı və xeyli miq­
darda pulla kömək etdilər. Təkcə Stalinqrad traktor za­
______________ _Reyhan Mirzazadə_________________
ю  524 03
vodunun bərpasında 250 nəfər dağıstanlı oğlan və qız 
iştirak etdi.
Azərbaycanda səhiyyənin böyük təşkilatçısı kimi 
zəngin təcrübə qazanmış Əziz Əliyev Dağıstanda yeni 
hospitalların yaradılmasına nail olmuşdu. Bütün hos­
pitalların dəqiq, rəvan işinə böyük diqqət yetirirdi. Onun 
tövsiyəsi ilə hospitallarda həkimlər və tibb bacıları ilə 
bərabər, məsul işçilər də daim növbə çəkir, xəstəxanaları 
ərzaq məhsulları, dava-dərman, yanacaqla fasiləsiz 
təchiz edirdilər. Müharibə illərində hospitallara 130 
mindən çox yaralı gətirilmiş, onlardan 100 min nəfərə 
qədəri sağalmışdı.
Əziz Əliyev hərbi qulluqçuların və cəbhədə olanların 
ailələrinə daim diqqət göstərirdi. Onlara kömək etmək 
üçün respublikada böyük işlər görülmüşdü. Hərbçilərin 
ailələrinin beş min nəfərdən çox üzvü işlə təmin olun­
muşdu. İki minədək ailəyə fərdi bostan yeri verilmiş, otuz 
min ailəyə maddi köməklik göstərilmişdi.
Dağıstanlılar həmişə qədirbilənliklə qeyd edirlər ki, 
Əziz Məmmədkərim oğlu Əliyev uzaqgörən, parlaq zə­
kaya malik insan idi. Qeyriləri üçün təhlükəli, Dağıstan 
xalqı üçün isə müqəddəs sayılan Şeyx Şamil hərəkatına 
düzgün qiymət verərək ona müdrikcəsinə yanaşırdı. Bu 
comərd qafqazlıya müsbət münasibətini kimsədən gizlət­
mirdi. Rəsul Məhəmmədov o vaxtlar Şamil hərəkatı haq­
qında əsər yazmışdı. Bu əsəri müəyyən qüvvələr pis qar­
şılamışdı. Əziz Əliyev kitabı oxuyandan sonra onu müda­
fiə etdi, dəyərləndirdi. Beləliklə, söz-söhbətlərə son qo­
yuldu.
O,Rəsul Məhəmmədovun cəbhədən qaytarılmasına 
nail oldu və onu maarif naziri təyin etdi. Rəsul Məhəm­
mədov qayıtdı və həmin illərdə Dağıstan üçün çox işlər 
gördü. Əziz Əliyev Abdulla Süleymanovu da cəbhədən
____ Azərbaycançılıq və vatanparvarlik mafkurasi____
so 525 ca
geri çağırdı, o, Dağıstan Yazıçılar İttifaqının sədri ol­
du. Əziz Əliyev 22 yaşlı Abilovu da nəzərdən qaçırmadı, 
onu Vilayət Komsomol Komitəsinin Birinci katibi təyin 
etdi. Yerlərdə milli kadrların yerləşdirilməsi işini uğurla 
davam etdirdi.
Əziz Əliyev bütün Dağıstan xalqlarının adət-ənə- 
nələri, milli dəyərləri və xüsusiyyətlərini yüksək qiy­
mətləndirir, onları çox sevirdi. Dağıstanlılara daim 
ehtiramla yanaşırdı. Dağlıların milli dirçəlişinə sevinir, bu 
yolda köməyini əsirgəmirdi. Bütün sahələrdə olduğu kimi, 
respublikada milli kadrların yetişməsinə ən vacib və ən 
əhəmiyyətli məsələlərdən biri kimi baxırdı. Bu baxımdan 
“Dağıstanın yerli xalqlarından kadrların hazırlanması, 
yetişdirilməsi və irəli çəkilməsi” barədə qərar müstəsna 
rol oynadı. Bu qərarın yerinə yetirilməsi sonralar Dağısta­
nın gələcək taleyini məhz dağlılara həvalə etdi. Heyrə­
tamiz dərəcədə incəqəlbli insan olan Əziz Əliyev Dağıs­
tan Muxtar Respublikasının 25 illiyi zamanında bir qrup 
dağıstanlını — Əbilovu, Şamxalovu, Kaçkayevi və 
başqalarını Ali Partiya Məktəbinə oxumağa göndərdi. Bir 
qədər sonra isə Əziz Əliyevin təşəbbüsü ilə Mahaçqalada 
Vilayət Partiya Məktəbi açıldı.
Dağıstanın Xalq Şairi Rəsul Həmzətov qeyd edir ki, 
Əziz Əliyev Vətənimizin böyük vətəndaşı idi. O, insanlara 
qarşı çox həssas və qayğıkeş bir adam kimi yüksək nüfuz 
qazanmışdı. Mən öz ailəmizdən danışmıram. Hərçənd 
atam oğlunu müharibədə itirən kimi Əliyev dərhal bizə 
gəlib başsağlığı, anama təskinlik və ürək-dirək verdi. Mə­
nim, qardaşımın və bacımın başını sığalladı. Demək olar 
o, hər gün gəlirdi - gah büro üzvləri ilə birlikdə, gah da 
təkcə özü. 0 , hər bir evə baş çəkirdi.
Dağlılar həmçinin qeyd edirlər ki, Əliyevin Dağıstan 
üçün gördüyü bütün işləri lazımınca qiymətləndirmək
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 526 oa
çətindir. O, özü ilə Azərbaycanın və azərbaycanlıların ən 
yaxşı cəhətlərini gətirmişdi. Həmin vaxtlar Azərbaycan­
dan Səməd Vurğun, Bülbül Dağıstanı ziyarət etdi­
lər. Dağıstanlılar Rəşid Behbudovu ilk dəfə olaraq 
səhnədə gördülər, Niyazini alqışladılar.
Əziz Əliyev Mahaçqalam mədəniyyət mərkəzinə 
çevirdi. Qumuq teatrı, Avar teatrı buraya gəldi O, Dağıs­
tan yazıçılarına, rəssamlarına çox qayğı ilə yanaşır­
dı. Onun icazəsi ilə görkəmli rəssamların, yazıçıların 
çörək kartoçkalarındakı pay artırılırdı. Əliyevin dövründə 
Dargin teatrı yaradıldı, Lak teatrı təzələndi. Dağıstan 
Dövlət Filarmoniyası işə başladı. Məhz onun dövründə 
Dövlət tədris -  pedaqoji nəşriyyatının bünövrəsi qoyul­
du Dağıstanın ədəbiyyat və incəsənət xadimlərinə fəxri 
adlar verilməsi haqqında qərar qəbul edildi. Tahir Xürüklü 
Dağıstanın Xalq Şairi, Patimat Daniyalova Əməkdar 
Artist, Qotfrid Həsənov, Əsgər Sanca və başqaları 
Əməkdar İncəsənət Xadimi fəxri adlarına layiq görüldülər. 
0, “Dağıstanın görkəmli adamlarının həyatı" silsiləsindən 
kitablar buraxılmasını təklif etdi.
E lm in müxtəlif sahələrinə, xüsusən, Dağıstan tari­
xinə, dillərinə, etnoqrafiyasına dair ciddi elmi tədqiqatlara 
başlandı. Mahmudun, Yetim Eminin, Süleyman Stallının, 
Abutalıbın və başqa yazıçıların əsərləri, folklor topluları 
nəşr olundu. Həmin illərdə çox gənc və istedadlı şair olan 
Rəsul Həmzətovun ilk kitabı işıq üzü gördü. Əziz Əliyev 
onu Moskvaya, Qorki adına Ədəbiyyat institutuna 
oxumağa göndərdi.
1944-cü ildə Birinci katib Dağıstanın tanınmış şairi, 
Lenin ordeni ilə təltif olunmuş Həmzət Sadasamn 
yubileyinin - ədəbi fəaliyyətinin 50 illiyi keçirilməsini təşkil 
etdi. Beləliklə, Əliyev dağıstanlıları daha da yüksəldib 
ucaldır və Dağıstanın şan-şöhrətini daha da qaldırırdı.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ao 527 ce
Əziz Əliyevin dərin təfəkkürü, rəhbərlik məharəti 
Dağıstan xalqlarını bəlalardan qorudu. Dağlılar Krım 
tatarları, Mesxeti türkləri, çeçenlər, inquşlar, kalmıkların 
acı taleyini yaşamadılar. O, Dağıstan xalqlarını Stalin rep­
ressiyalarından, deportasiyalarından qurtardı. Onlara ye­
ni, işıqlı həyat bəxş etdi.
Cəmi altı il ərzində Əziz Məmmədkərim oğlu Əliye­
vin Dağıstanda iqtisadiyyatın, mədəniyyətin, elm və təh­
silin inkişafına verdiyi böyük töhfəni dağlı xalqları minnət­
darlıqla xatırlayırlar. O, Mahaçqalada Akademik Mərkəzin 
yaradılmasına böyük səy göstərdi ki, sonralar həmin 
mərkəzin əsasında SSRİ Elmlər Akademiyasının Dağıs­
tan filialı, indi isə Rusiya Elmlər Akademiyasının Elmi 
Mərkəzi təşkil edilmişdir. Onun bilavasitə iştirakı ilə 
Dağıstanda Elmi-Tədqiqat İnstitutu, Qadın Müəllimlər 
İnstitutu, Pedaqoji məktəb açılmışdır.
Ciddi həyat və zəngin bacarığı Əziz Əliyevi Da­
ğıstanın ləyaqətli rəhbəri etdi. Onunla işləyən və görüşən 
bir çox dağlılar Əziz Əliyevin ilk növbədə özünə qarşı 
hədsiz tələbkarlığını, mühüm məsələlərin həllində son 
dərəcə səriştəli olmasını və hər cür problemin aradan 
qaldırılmasında böyük məsuliyyət hiss etməsini indi də 
yaxşı xatırlayırlar. O, respublikanın spesifik şəraitini də­
rindən başa düşürdü. Bu, təbii ki, Azərbaycan və Da­
ğıstan xalqlarının dostluğunun, qardaşlığının daha da 
möhkəmlənməsində böyük rol oynadı.
Əziz Əliyevin xidmətlərini yüksək qiymətləndirən 
Dağıstan zəhmətkeşləri onu 1946-cı ildə SSRİ Ali So­
vetinə, 1947-ci ildə isə Dağıstan Ali Sovetinə deputat 
seçdilər. Təltif olunduğu çoxsaylı mükafatlar onun həyat 
səhifələrini bəzədi.
1948-ci ildə Dağıstandan əvvəlcə Moskvaya, sonra 
isə Bakıya gələn Əziz Məmmədkərim oğlu qardaş
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
во 528 ca
respublika ilə əlaqələrini kəsmir, onun həyatı ilə əvvəlki 
kimi dərindən maraqlanır, ömrünün sonunadək mün­
təzəm olaraq "Daqestanskaya pravda” qəzetinə abunə 
yazılırdı. Dağıstanlı professor Abutalıb Əbilovun 
xatirəsinindən:
"Mənim üçün yaddaqalan və Əziz Məmməd- 
kərimoviçi yüksək mədəniyyətə, nəcibliyə və mənəviyyata 
malik insan kimi səciyyələndirən hadisə haqqında 
danışmaya bilmərəm. Mən 1960-cı ildə Azərbaycan 
Dövlət Universitetində dissertasiya müdafiə etməli idim. O 
vaxtkı qaydalara uyğun olaraq, “Bakı” axşam qəzetində 
bu barədə kiçik bir elan dərc edilmişdi. Müdafiə günü 
salona Elmi Şuranın bütün üzvlərindən əvvəl əlində 
böyük bir gül dəstəsi ilə Əziz Məmmədkərimoviç 
gəlmişdi. Şuranın üzvləri məni əvvəlcədən müdafiə 
münasibətilə təbrik etdilər. Çünki belə mötəbər, son 
dərəcə hörmətli bir adam Şuranın iclasına hamıdan əvvəl 
gəlmişdi. Müdafiə, həqiqətən, çox gözəl keçdi və bu 
münasibətlə məni birinci olaraq Əziz Məmmədkərimoviç 
təbrik etdi”.
Azərbaycan və Dağıstan vətəndaşları hər iki xalqın 
sevimlisi və xilaskarı olan Əziz Məmmədkərim oğlu 
Əliyevi daim hörmətlə xatırlayır və nəsillər dəyişdikcə də 
hər zaman ehtiramla xatırlayacaqlar. Əziz Əliyevin 
Dağıstanda keçirilən 100 illik yubileyi mərasimində Rəsul 
Həmzətovun çıxışındakı bu məqamlar çox ibrətlidir: 
“Dünyaya Nizami, Füzuli, Mirzə Fətəli Axundov, Şəhriyar, 
Səməd Vurğun, Rəsul Rza, Mehdi Hüseyn, Məmməd 
Rahim kimi görkəmli xadimlər və qədir-qiyməti hələ 
axıradək lazımınca dəyərləndirilməmiş, əziz xatirəsi 
qarşısında borclu qaldığımız Əziz Məmmədkərimoviç 
Əliyev kimi görkəmli şəxsiyyət verdiyinə görə, 
Azərbaycan xalqına böyük minnətdarlığımızı bildiririk”.
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
вə 529 ca
İnanırıq ki, yaxın gələcəkdə xalqımızın şərəfli 
övladının istər Azərbaycandakı, istərsə də qardaş 
Dağıstandakı fəaliyyət və xidmətləri daha dərindən 
araşdırılacaq, lazımınca dəyərləndiriləcəkdir.
______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
“Xalq qəzeti” 
6 yanvar 2010-cu il
sn 530 ea
“ZƏFƏRƏ APARAN YOLLAR”
Faşizm üzərində qələbənin 65 illiyinə
Dünya tarixi sübut edir ki, bəşəriyyət heç də 
gözlənilən və gözlənilməyən müharibələrdən sığor­
talanmayıb. Faşizmin yüzlərlə xalqa gətirdiyi fəlakətlər və 
bəlalar kimi. Bunların içində qərinələr, yüzilliklər boyu 
qəhrəmanlıq, hünər məktəbi keçmiş Azərbaycan xalqı da 
ölüm-dirim savaşında və mübariz qələbədə öz qətiyyətli 
sözünü dedi, ön və arxa cəbhədə həyatlarını vəhşi 
faşizmi məhv etmək yolunda fəda etmiş minlərlə cəsa­
rətli, fədakar övladlarının misilsiz şücaəti ilə.
Xalqımızın qürur mənbəyi olan övladları içində 
böyük alim və nüfuzlu dövlət xadimi kimi tanınan Əziz 
Məmmədkərim oğlu Əliyev haqqında xatirələri bir daha 
yad etmək, onun ruhuna rəhmətlər diləmək bu günlərdə 
xüsusilə yerinə düşür. Azərbaycanın görkəmli yazıçısı 
Mirzə İbrahimov 1930-cu illərdə, Əziz Əliyev respub­
likamızda bir sıra məsul vəzifələrdə çalışdığı zaman hələ 
onunla şəxsən tanış olmamışdan əvvəl, haqqında xalq 
arasında yayılan yüksək fikirlər eşidir. Onun bacarıqlı, 
mədəni, işgüzar, insanlara qarşı həssas və diqqətli 
olduğu barədə danışırlar.
30-cu illərin axırlarında yazıçının "Həyat” pyesi 
Azərbaycan teatrının səhnəsində müvəffəqiyyətlə oyna­
nıldığı və daha sonra ədib respublika incəsənət işləri 
idarəsinin rəisi işlədiyi zaman Əziz Əliyevlə ara-sıra 
görüşməli olur.
M.İbrahimov nəinki Əziz Əliyev haqqında eşit­
diklərinin tam doğru olduğu qənaətinə gəlir, eyni za­
manda Əziz müəllimdə yeni dəyərli keyfiyyətlər də müşa­
hidə edir. Hər şeydən əvvəl, onun davranış mədəniyyəti, 
sadəliyi, mehribanlığı yazıçıda ona qarşı dərin hörmət
ю  531 ea
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
oyadır. Tanışlığı və müşahidələri dərinləşdikcə, yazıçı bu 
qənaətə gəlir:1 Onun qəlbində qəribə bir həyat eşqi vardı. 
Xəfif yumor hissi bu həyat eşqinə xüsusi təravət və 
sirayətediei bir qüvvət verirdi”.
Böyük Vətən müharibəsinin qızğın çağlarında həyat 
onları daha da yaxınlaşdırır. Bakıdan Cənubi Azər­
baycana sovet əsgərləri sırasında böyük bir ziyalı dəstəsi 
göndərilir. Orada Əziz Əliyevlə bir yerdə işləmək və 
gündəlik işgüzar əlaqələr saxlamaq sayəsində M.İbra­
himov onun şəxsiyyətini, işə və insanlara münasibətini, 
xarakterinin incə cizgilərini lap yaxından müşahidə etmək 
imkanı qazanır.
1941-ci ilin avqustunda SSRl-nin cənub sərhəd­
lərində yaranmış təhlükəni aradan qaldırmaq üçün 
məlum Sovet-İran müqaviləsinə əsasən sovet qoşunları 
irana daxil olur. Təqribən ay yarımdan sonra Əziz Əliyev 
və Mehbalı Əmiraslanovun başçılığı ilə dəstə Təbrizə - 
sovet qoşunları qərargahının sərəncamına göndə­
rilir. Təbriz, Urmiya, Ərdəbil, Mərənd, Zəncan və digər 
şəhərlərdə ilk dövrlərdə aparılan geniş mədəni-maarif 
işində, həmçinin “Vətən yolunda” qəzetinin redaksiya­
sında Azərbaycan mədəniyyəti jurnalistikası və ədəbiy­
yatının Süleyman Rüstəm, Osman Sarıvəlli, Qılman 
Musayev, Ənvər Məmmədxanlı, İsrafil Nəzərov, Əhəd 
Bağırzadə, Qulam Məmmədli, Mehdixan Vəkilov, Cabbar 
Məcnunbəyov kimi görkəmli nümayəndələri fəal surətdə, 
qüvvə və bacarığını əsirgəmədən iştirak edir və Əziz 
Əliyev onların bu fəaliyyətini yüksək qiymətləndirir. 
Əziz Əliyevin təşəbbüsü ilə şəhərdə əhaliyə pulsuz 
xidmət göstərən xəstəxana və məktəb açılır. Gülüstan 
bağında teatr və çalğı dərnəkləri yaradılır. 41-ci ilin 
noyabr-dekabr aylarında Təbrizdə M.F.Axundov adına 
Azərbaycan Dövlət Opera və Balet Teatrının qastrol
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 532 ca
tamaşaları təşkil olunur. Bu gözəl tədbirlər Cənubi 
Azərbaycan zəhmətkeşləri və ziyalıları arasında böyük 
ruh yüksəkliyi, sevinc və iftixar hissi oyadır.
Ali insani keyfiyyətlər, işə ciddi münasibət, geniş 
məlumat və bilik, irəli sürülən məsələdən məharətlə baş 
açmaq qabiliyyəti Əziz Əliyevə işlədiyi bütün sahələrdə 
kollektivin, geniş kütlələrin hörmət və məhəbbətini 
qazandırır.
Əziz Əliyevin təşkilatçılığı ilə İran əhalisinə 
“Azərbaycanfilm”in çəkdiyi filmləri göstərmək qərara 
alınır. Bakıdan “Kəndlilər”, “fsmət” və digər filmlər gətirilib 
nümayiş etdirilir. İran camaatına Azərbaycandan gələn 
artistlərin iştirakı ilə “Koroğlu” və “Arşın mal alan” tama­
şaları da təqdim olunur. Xalq çalğı alətləri ansamblının və 
xorun dirijoru, bəstəkar Niyazini və müğənni Bülbülü 
İranda daha yaxından tanıyır və sevirlər.
General-polkovnik N.I.Trufanov həmin vaxtlar İran­
da qərargah rəisi işləyir. Ordu qərargahının hərbi komis­
sarı polkovnik Şmakov Əziz Məmmədkərim oğlunu onun­
la tanış edir. Əziz Əliyev xoş siması və təbəssümü ilə 
onda xoş təsir yaradır.
İranda vəziyyətin mürəkkəb olduğu vaxtlarda taxıl, 
şəkər, tərəvəz məhsulları ticarətdən yoxa çıxmağa baş­
layır. Ərzaq məhsulları xalqdan gizlədilir. Üstəlik də kənd­
lərdən şəhərə göndərilən gündəlik tələbat mallarının da 
arası kəsilir.
Trufanov Əziz Əliyevlə məsləhətləşir. Ciddi tədbirlər 
görmək qərara almır:“Biz onların toxunulmazlığına və 
inzibati-təsərrüfat İşi azadlığına təminat veririk. Elan 
edilsin ki, bütün möminlər öz ibadətləri və oruc-namazı ilə 
sərbəst məşğul ola bilərlər. Alış-verişçilərə təklif olunsun 
ki, ticarəti, xüsusilə də gündəlik tələbat və ərzaq malları 
alverini tezliklə inkişaf etdirsinlər. Bu məqsəd üçün
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 533 ca
müvəqqəti olaraq müəyyən miqdarda yük maşınları 
ayrılsın. Külli miqdarda taxıla, ətə, tərəvəzə malik olan 
sahibkarlara təklif olunsun ki, biz gələndən əvvəl qüvvədə 
olan satış qiymətləri əsasında həmin ərzaq məhsulları ilə 
şəhəri təchiz etsinlər”.
Aradan bir müddət keçəndən sonra, 1941-ci ilin 
oktyabr-noyabr aylarında qoşunun bir hissəsi İrandan 
çıxarılıb Şimali Qafqaza göndərilir. Beləliklə, Əziz Məm- 
mədkərim oğlu ilə Trufanovun yolları ayrılır: Trufanov 
ordu ilə bərabər gedəsi olur, Əziz Əliyev isə qoşun hissə­
lərinin müəyyən qismi ilə bir müddət İranda qalır.
1945-ci ildə Əziz Məmmədkərim oğlu Dağıstanda 
işləyəndə Trufanov qatarla Bakıdan Moskvaya gedir. 
Mahaçqaladan keçəndə, onunla yolüstü görüşmək məq­
sədi ilə teleqram vurur. Qatar Mahaçqala vağzalına ça­
tanda Trufanovun gözləri perronda dostunu axtarır. Lakin 
Əziz Məmmədkərim oğlu görünmür.
Qatar tərpənib yoluna davam edir. Xasavyurt əra­
zisindən keçəndə, qəflətən vaqonun qapısı açılır və Əziz 
Əliyev içəri girir. Sən demə, o, Xasavyurtda imiş, teleq­
ram barədə ona məlumat verilir, o da maşına əyləşib təci­
li qatarın arxasınca tələsir. Trufanov İrandan qayıdandan 
sonra orada baş verən bütün hadisələr barədə ətraflı 
söhbət edirlər. Növbəti stansiyaya qədər Əziz Əliyev 
Trufanovu yola salır, ayrılanda, Əziz Məmmədkərim oğlu 
dostuna yapıncı, dostu isə ona öz qızıl saatını yadigar 
bağışlayır.
Dağıstanın Xalq Şairi Rəsul Həmzətov ibrətamiz bir 
əhvalatı ömrünün sonunadək unutmayıb. O, ucqar 
Qunibdə ezamiyyətdə olanda Mahaçqalaya qayıtmaq 
vaxtı çatır. Həmin səfərdə onunla birgə bir dağlı qadın da 
xidməti ezamiyyətdən qayıdır. Çətin illərin sərt qış günü 
olur. Yük maşınının kuzovuna xeyli adam doluşur. Bir-
_______________Reyhan Mirzəzadə________________
so 534 c a a
birilərinə sığınıb maşının tərpənməsini gözləyirlər. Dağlı 
qadını isə kabinəyə mindirirlər.
Bu vaxt məsul vəzifəli bir şəxs də onlarla Ma­
haçqalaya gedir. Həmin şəxs məmura yaraşmayan kobud 
əda ilə qadına kabinədən düşməyi tələb edir. Qadın bunu 
inkar edib, düşməyəcəyini bildirir. Məmur maşım saxlat­
dırıb, gözlənilmədən qadının paltosunu və çamadanım 
kənara atır. Kuzovda getmək onun arına gəlir. Hamı bu 
vəziyyətdən pərt olur.
Maşın artıq yola düşür. Rəsul öz paltosunu çıxarıb 
qadına verir. Onlar Mahaçqalaya çatır.
Qadının yazdığı məktub əsasında Əziz Əliyev 
əhvalatdan xəbər tutur. O, Rəsul Həmzətovu yanına 
çağırtdırıb, bərk danlayır:“öz  paltonu qadına verdiyinə 
görə çox sağ ol! Amma bir şair və dağlı kimi nə üçün o 
şəxsin qabalığının qarşısını vaxtında almamısan!. Eyib­
dir, biabırçılıqdır!".
Rəsul özünə bəraət qazandırmağa çalışır ki, 
gəncəm, üstəlik də...O, məsul vəzifəli şəxsdir...
Əziz Əliyev zəng edib prokuroru yanına çağırt­
dıraraq əmr edir:
-Cəzalandırmaq!!!
- Axı, o... -  prokuror kəkələyir...
- Onun üçün daha pis! Bu, lovğalıq və vicdan- 
sızlıqdır! Əgər məsul vəzifəlilər dağlı qadınlara bu cür 
yanaşsalar, işimiz irəli getməzi”.
Bu əhvalat Rəsul Həmzətovun yaddaşına həmişəlik 
həkk olunur: Həyatında aldığı ilk töhmət də bu əhvalatla 
bağlı olur. Həmin təşəkkür üçün də, töhmət üçün də onun 
Dağıstanının dəyərli rəhbərinə və Azərbaycanın şərəfli 
oğluna ömrü boyu minnətdar olur.
Dağıstan Respublikası Lak Rayon keçmiş Partiya 
Komitəsinin Birinci katibi, fərdi təqaüdçü Əhməd Musayev
____ Azarbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi__
so  535 ca
qeyd edir ki, Əziz Əliyev təkcə müdrik rəhbər yox, həm 
də həssas və diqqətcil yoldaş idi. ö z  iş yoldaşlarına 
göstərdiyi müstəsna həssaslıq, qayğıkeşlik,insanpərvərlik 
Dağıstan camaatına yaxşı məlum idi. Ə.Musayev etiraf 
edir ki, o, həyat yolunda Əziz Əliyev kimi ikinci nurlu ada­
ma rast gəlməyib. Bir dəfə Əziz Mərftmədkərim oğlıı 
söhbət əsnasında Ə.Musayevə diqqət yetirib soruşur:
- Üz-gözündən xəstəyə oxşayırsan, həkimə müraciət 
etmisənmi?
- Bronxitim var.
- Maliyyə-təsərrüfat bölməsindən putyovka götür,get 
kurorta.
- İndi putyovka olmur.
Əziz Məmmədkərim oğlu qələm götürüb masaüstü 
təqvimində nəsə qeyd edib deyir:
-Putyovka üçün mən MK-ya zəng vuraram, sən isə 
məzuniyyətə hazırlaş.
İki həftədən sonra Ə.Musayev Kislovodska müa­
licəyə gedir.
1944-cü ilin axırlarında Dövlət Müdafiə Komitəsinin 
Keçici Qırmızı Bayrağını Dağıstana təntənəli surətdə 
təqdim etmək üçün kənd təsərrüfatı qabaqcıllarının geniş 
müşavirəsi çağırılır. Həmin müşavirəyə Lak və Kulin ra­
yonlarından otuz nəfər nümayəndə gətirən avtomaşın 
yolda qəzaya uğrayır, iki çoban, bir sağıcı həlak olur. 
Ciddi xəsarət almış digər nümayəndələr isə Buynaksk 
xəstəxanasına yerləşdirilir.
Bu xəbər Əziz Əliyevi həddindən artıq sarsıdır. O, 
dərhal, yaralıların yemək və ən vacib dərmanlarla təmin 
olunması barədə sərəncam verir. Qospitallardan təcili 
cərrahlar yığıb, Buynaksk xəstəxanasına göndərir. Zərər 
çəkənlərin hamısı vaxtında həyata qaytarılır.
so 536
________ _______ Reyhan Mirzəzadə________________
l
Dağıstanlılar qeyd edir ki, alicənab bir insan, yüksək 
mədəniyyət sahibi olan Əziz Əliyevə səsini qaldırmaq və 
yaxud hökmranlıq ədası ilə rəhbərlik etmək üsulları yad 
idi. Ayrı-ayrılıqda hər işçiyə qarşı onun özünəməxsus 
fərdi yanaşma metodu vardı, kimini ürəkləndirir, kimiyə 
qol-qanad verir, kimini də düşünməyə, baş işlətməyə 
məcbur edirdi.
Müharibənin şüddətli vaxtında Əhməd Musayevin 
ailəsində gərgin vəziyyət yaranır. Kiçik qardaşı mühari­
bədə həlak olduğundan anası gecə-gündüz aravermədən 
göz yaşı axıdır. O, hər dəfə işdən evə qayıdanda, gecələr 
anasını inildəyən görür. 0, çox pis yatır, yeməkdən 
kəsilir, tez-tez xəstələnir.
Bütün bunlar Əhmədin də yuxularını və əsəblərini 
pozur. 0, bu əzabverici vəziyyətdən canını qurtarmaq 
üçün cəbhəyə getməyi qərara alır. Bu niyyətlə işdən azad 
olunması barədə Vilayət Partiya Komitəsinə üç dəfə 
müraciət edir. Üçüncü ərizədən sonra onu Mərkəzi Komi­
təyə çağırırlar. Əhməd Musayev ön cəbhədə Vətənə arxa 
cəbhədə işlədiyindən daha çox fayda verə biləcəyini 
söyləyir. Əziz Əliyev isə bununla razılaşmır:
- Siz çox səhv edirsiniz, - deyir və sözünə davam 
edir - Möhkəm arxa cəbhə olmadan biz düşməni məğlub 
edə bilmərik. Siz rayon rəhbəri kimi bütöv bir diviziyam ən 
vacib ləvazimatlarla təmin edirsiniz. Amma cəbhəçi kimi 
faydanız ola bilməz, çünki döyüşçü səriştəniz yoxdur, 
orduda xidmət etməmisiniz... Əziz Əliyev Musayevi baş­
dan-ayağa süzüb mənalı-mənalı gülümsünür: “Əminəm 
ki, bu cür ərizəni zehin yorğunluğu və əsəb gərginliyində 
yazmaq olar. Belə əsəbləşmək nə üçün?" Musayev 
onunla səmimi və açıq danışmağı qərara alır. Əhvalatı 
olduğu kimi söyləyir. Lakin Əziz Əliyev onun bütün
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 537 oa
dəlillərini alt-üst edib başa salır ki, o, sadəcə çətinlikdən 
qaçır:
- Sən hətta orasını düşünməmisən ki, bu hərəkətin 
ananı daha da sarsılda biləri-deyir. Bu sözlər Musayevi 
elə təsirləndirir ki, ərizəni alıb elə oradaca cırır. Əziz 
Əliyevin müdrik nəsihətlərinin ona necə mənəvi kömək 
göstərdiyini çox-çox sonralar anlayır.
Artıq dünya ictimaiyyəti faşizm üzərində Qələbənin 
65 illiyini qeyd edir. Ağır, çətin, məsuliyyətli, əzablı, son 
dərəcə cəsarət və səbr tələb edən müharibə illəri bir da­
ha sübut etdi ki, doğrudan da heç bir zəfərə çiçəkli yol­
larla gedilmir. Milyonlarla oğulun, qızın qanı, canı ba­
hasına, iki qüdrətli xalqın mərd və ləyaqətli oğlu Əziz 
Əliyev kimi güclü rəhbərlik qabiliyyətinə malik olan şəx­
siyyətlərin bacarığı və zəkası hesabına bəşəriyyət faşizmi 
diz çökdürdü.
Böyük elm və dövlət xadimi, ən ali mənəvi dəyər­
lərin və humanizmin carçısı olan Əziz Əliyevin isə adı 
Azərbaycan və Dağıstan xalqlarının ürəyində yaşayır, 
əbədi olaraq da yaşayacaq!..
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
“525-ci qəzet” 
30 aprel 2010-cu il.
во 538 ca
FƏDAİ
Böyük Vətən müharibəsində alman faşizminə qarşı 
qanlı mübarizə zamanı keçmiş sovet marşalı Qeorgi 
Jukov Moskvanın müdafiəsindəki xidmətlərinə görə Stalin 
haqqında belə bir fikir söyləmişdi:“0 , həlli mümkün 
olmayan işləri həyata keçirdi”.
Təcrübəli hərbçinin bu sözlərini inkar etmək istə­
məzdim. Lakin umduğum odur ki, Jukov kimi marşallar 
qısqanclığını içində boğub düşmənin az qala ikicə ad­
dımlığına yetişdiyi, el dilində desək, taleyi tükdən ası­
lı olan Dağıstanın və həmin o Stalinin, eləcə də Sovet 
Hakimiyyəti və hərbisinin üzünü ağ eləyən Bakı neftinin 
mətin müdafiəsində Əziz Əliyevin xidmət və fədakar­
lığının əzəmətini də haqq-ədalət naminə dillərinə gətir­
məkdə özlərində güc tapaydılar. Unutmayaydılar ki, 
Azərbaycan xalqı qələbənin qazanılmasında özünəməx­
sus əzmkarlıqla çalışmış, dünyanı lərzəyə gətirən faşiz­
min məhv edilməsində saysız-hesabsız şücaətlər göstər­
mişdi.
Həmin vaxtlar on minlərlə oğullarımız döyüşə getdi. 
Cavan gəlinlərimiz körpə uşaqlarını, balalarını dəmir və 
taxta çarpayılarda əlverişsiz şəraitdə yatızdırıb öz cehiz 
yorğan-döşəklərinin yununu boşaldaraq cəbhə üçün lazı­
mi məhsullar istehsal etməyə göndərdi. Ağbirçək ana­
larımız səhərlərə qədər əsgərlər üçün isti corab, əlcək 
toxuyub döyüş meydanlarına yolladı. İnsanlarımız aclığa, 
kasıbçılığa, hər cür dərdlərə dözdü, ilk növbədə cəbhəni 
düşündü. Paytaxtımız istirahət bilmədi. Azərbaycanın 
alim övladı Yusif Məmmədəliyevin elmdə kəşf etdiyi yeni 
icadları ilə Sovetin qırıcı təyyarələri düşmənə aramsız 
zərbələr endirdi. Bakı yanacaq məhsulları, elmə yeni 
gətirilən donmayan benzini ilə gecə-gündüz sovet hərbi­
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so  539 oa
sini təmin etdi.SSRl-nin tankları, BTR-ləri, bütün ağır tex­
nikası güvəndiyi Bakıdan və Bakı neftindən güc alıb 
qüdrətləndi.
Bakıya layiq olduğu “Qəhrəman şəhər” adı veril­
məməsində keçmiş SSRİ rəhbərliyindəki ermənipərəst 
qüvvələrin əqidəsinə qısqanclıq və gözügötürməməzlik 
kimi cılız hisslər hakim kəsilsə də, xalqımızın və 
respublikamızın 9 May qələbəsindəki misilsiz qəhrəman­
lıqlarını bütün dünya dərk etdi. Mikoyan və hakimiyyətin 
digər mikoyansifətləri Yusif Məmmədəliyevə nəzərdə 
tutulan Nobel Mükafatı, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, yaxud 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adı verilməsinə maneçilik 
törətsələr də, xalqımızın müharibədəki əvəzolunmaz işti­
rakı tarixin şanlı səhifələrinə yazıldı. Sovet Ordusunun 
yanacaq, digər neft məhsulları ilə aramsız təminatı, nəfəs 
dərmədən istehsal edilən sənaye, kənd təsərrüfatı malları 
ilə təchizatı bir yana, o ağır müharibə illərində Azərbay­
can xalqı 300 mindən çox oğul və qızını qurban verdi ki, 
bu, ərazisi bütövlükdə işğal olunmuş Belarusun itkiləri 
qədər idi.
Bütün Azərbaycan xalqı kimi Əziz Əliyev də ölü­
mün, itkinin milyonlarla insana gətirdiyi acıları, müsibətlə­
ri gözləri ilə görmüşdü. Hələ müharibədən 4-5 il əv­
vəl canından artıq sevdiyi xalqı buna bənzər başqa 
fəlakətlə üzləşmişdi. Xalqımızın 50 min nəfərdən artıq öv­
ladı güllələndi, 100 min nəfərdən çoxu Sibirə və Qazaxıs­
tana sürgün edildi. Lakin fərq onda idi ki, həmin vaxt 
millətimizin balaları alman faşizmi deyil, erməni faşizmi­
nin əli ilə Kremlin məhz özü tərəfindən güdaza veril­
mişdi.
O zaman Əziz Məmmədkərim oğlu respublikamız­
da səhiyyə sahəsinə rəhbərlik etdiyi üçün onun fədakarlı­
ğı həkimləri demək olar ki,bu repressiyalardan qoruya bil­
_______________ Reyhan Mirzdzadd________________
so 540 ca
I
di. Kim bilir, bəlkə də bu görkəmli fədai Azərbaycan­
da birinci sima olsaydı, heç xalqımızın başına bu qədər 
bəlalar gəlməzdi. Çünki Moskva ilə dil tapmaq hər oğu­
lun işi deyildi. Kremldə məsul vəzifədə olan daşnaksüt- 
yunçu Anastas Mikoyan Stalinə müharibənin qızğın vax­
tında belə, azərbaycanlıları Orta Asiyaya yenidən sür­
gün etməyin vacibliyini inandıra bilmişdi.
Azərbaycan KP MK-in Birinci katibi Mir Cəfər Ba­
ğırov o zamankı Nazirlər Sovetinin sədri Teymur Quli­
yevi yanına çağırıb demişdi:“Onlar erməni fitvasına 
əsasən bu xalqı köçürtməklə respublikamızı yox et­
mək istəyirlər.Bununla bağlı Stalin məni çağırır. Əgər 
bu planın səhv addım olduğunu ona inandırıb, fik­
rindən daşındırmasam, elə kabinetində öldürəcəyəm, 
özümlə ikinci tapança götürmüşəm. Bunu ona görə 
sənə deyirəm ki, geri qayıtmasam, əsl həqiqəti bilə­
sən, sonralar nə yolla isə xalqa, gələcək nəsillərə çat­
dırasan...” (F.Güney. "Qara qan” romanı II hissə, səh. 
264).
Xalqı qoruyan qüvvə onun ilahi sərvəti-neft oldu.
İndi isə neftin özünü qorumaq lazım idi. Odur ki, hə­
yəcanlı baxışlar Hitlerin və faşist ordusunun dişlə­
rini qıcadığı Dağıstana zillənmişdi.
Dağlılar da çox qurbanlar verdi. Amma bu iki qardaş 
xalqı və respublikanı -  Azərbaycanı və Dağıstanı işğal 
edə, əzmini qıra, qürurunu sındıra bilmədilər. Faşizm 
bəlkə də təcrübəsində ən ağır zərbələrindən birinə tuş 
gəlib, bumu oyula-oyula, başılovlu geri çəkilərək öz 
vayına oturmağa məcbur oldu. Jukovlar isə belə 
qələbələri yalnız Stalinin adına yazmaqla kifayətləndilər. 
Buna əsla təəccüblənmək və təəssüflənmək lazım deyil. 
Çünki zaman çalxalandıqca onsuz da çox şeylər üzə 
çıxmaqdadır...
____ Azərbaycançılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 541 ca
Azərbaycanın fədakar oğlu Əziz Əliyevin uşaqlıq və 
yeniyetməlik dövrü doğma İrəvanla bağlı olmuşdur. 
I.Məmmədov, S.Əsədov “Ermənistan azərbaycanlılarının 
acı taleyi” adlı kitabında 1410-cu ildən 1828-ci ilədək 
İrəvan xanlığını idarə edən hökmdarların adlarını 
Hovhanes Şahtaxtunanın tərtib etdiyi siyahıya əsasən 
göstərmişlər ki, həmin dövrdə Əmir Səddən tutmuş 
Hüseyn xan, Həsən xan Qacar qardaşlarınadək ardıcıl 
olaraq nə az, nə çox, düz 50 nəfər azərbaycanlı, müsəl­
man hökmdar İrəvan xanlığına rəhbərlik etmişdir. Bu 
dövrdə İrəvan Qafqazda elmin, maarifin, mədəniyyətin ən 
çox inkişaf etdiyi mərkəzlərdən biri idi. Burada 1881-ci 
ildən Müəllimlər seminariyası, o cümlədən üç gimnaziya, 
bir qadın gimnaziyası, rus-tatar məktəbləri, iki pansionat, 
mədrəsələr fəaliyyət göstərirdi. “Leylək” satirik jurnalı, 
“Həqiqət” bədii jurnalı nəşr olunur, teatr tamaşaları 
nümayiş etdirilirdi. Təsadüfi deyildir ki, onlarla azərbay­
canlı övladı Rusiyanın və Avropanın məşhur univer­
sitetlərinə məhz belə zəngin mədəni -  mənəvi mühitdən 
pərvazlanmışdı.
XIX əsrin ortalarında İrəvanın məşhur Gedərçay 
məhəlləsində Qurbanəli adında bir vətəndaş yaşayırdı. 
Onun iki övladı dünyaya gəlmişdi: Məmmədkərim və 
Ələkbər. Məmmədkərim İrəvanın bəy nəslindən olan 
Zəhra xanım Süleymaribəyova ilə ailə qurmuşdu. Zəhra 
xanımın anası Bilqeyis Qazıyeva İrəvan Quberniyasının 
zadəganlarından olan Mirzə Cabbar Qazıyev nəs­
linin nümayəndəsi, atası isə İrəvanın sanballı şəcərə­
lərindən biri, kökündə məşhur rəssam Mirzə Qədim 
İrəvani olan Qədimbəyovlardan idi. Məmmədkərimin beş 
övladı vardı: Tərlan, Göyçək, Əziz, Şamama, Ziyad.
Əziz ilk təhsilini İbadulla bəy Muğanlınskinin 
pansionatında alıb. Pansionatda ona Fars Abbasın oğlu,
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so 542 ca
gələcəyin tanınmış dilçi-alimi Cabbar Məmmədzadə dərs 
deyib. Burada şagirdlər ərəb, fars, rus dili ilə yana­
şı, fransız dilini də öyrənirdilər. Görkəmli tədqiqatçı-alim 
Əziz Şərif yazır ki, o zaman azərbaycanlı uşaqları 
gimnaziyaya hazırlaşdırmaq üçün iki pansionat var idi. 
Bunlardan birini müəllim Cəfər bəy Cəfərov, ikincisini 
ibadulla bəy Muğanlınski ilə Cabbar bəy Məmmədov 
saxlayırdı.
Əziz Əliyev pansionatı bitirdikdən sonra İrəvan 
Gimnaziyasında təhsilini davam etdirir. Sonralar aldı­
ğı mükəmməl təhsili onun fitri istedadından rövnəq­
lənib Əzizi tibb elminin də fədaisi zirvəsinə ucaldır. O, 
neçə-neçə elmi əsərin, dərsliklərin, yeni kəşflərin müəllifi­
nə çevrilir. Minlərlə insanın sağlamlığının qorunması, 
düçar olduğu xəstəlikdən qurtulub yenidən həya­
ta qaytarılması yolunda ürəklə, vicdanla çalışır.
Həmin dövrdə Sovet hakimiyyəti rəhbərlərindən 
əksəriyyətinin mənəviyyatsız siyasəti insanlara psixoloji 
və cismani zərbələr vururdu. Bütün imperiya daxilindəki 
müsəlman xalqlarına münasibət heç də yaxşı deyildi. 
Erməni mənsəbpərəstləri xüsusən azərbaycanlılar 
haqqında mənfi fikir yaymaqla məşğul olub, xalqımızın 
gəlmə xalq kimi qələmə verilməsində dəridən-qabıqdan 
çıxırdılar. Azərbaycan ikitərəfli ağrılar yaşamaqda idi. Bir 
tərəfdən ağır müharibə, ikinci tərəfdən erməni fitnələri 
dayanmaq, səngimək bilmir, hər sahədə qarşıya mane­
ələr çıxarırdı. Belə bir ağır vaxtda gizli şəkildə azər­
baycanlıları və dağıstanlıları köçürtmək kimi çirkin planlar 
da cızılırdı. Bu planlar Stalin-Beriya-Mikoyan üçlüyü 
tərəfindən diktə olunurdu. Onların işbirliyi təkcə Azər­
baycanda yox, keçmiş İttifaqın hər yerində türkdilli 
xalqların bəlasına, faciəsinə çevrildi. Şimali Qafqaz 
xalqlarının köçürülmələri də bu siyasətin, bu hiylələrin
Azərbaycancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 543 ca
Reyhan Mirzəzadə________________  Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi.
düşünülmüş nəticəsi idi. Qaraçayların, balkarların, çe­
çenlərin və başqa xalqların uzaq Sibir çöllərinə sürgünü, 
Krım tatarlarının deportasiyası, o cümlədən Sibirdə, 
Volqaboyunda yaşayan türkdilli xalqların çoxsay­
lı bəlaları vəhşi bir siyasətin həyata keçirdiyi yırtı­
cı planlar idi. Belə bir qəliz dövrdən baş çıxarıb, 
öz xalqının adını doğrultmaq Əziz Əliyev kimi oğulun 
taleyinə yazılmışdı. O,həm elm xadimi, həm dövlət xa­
dimi, həm siyasi xadim, həm də zamanın tələbinə 
uyğun bir hərbçi kimi mətinləşməkdə idi.
Azərbaycanın Xalq Yazıçısı İmran Qasımov 
xatirələrində yazdığına görə, Sovet İttifaqı mövcud 
müqavilənaməyə müvafiq olaraq, 1941-ci ildə öz qo­
şunlarını İrana gətirir. Əziz Əliyev alay polkovniki 
rütbəsində həmin qoşun hissələrinin siyasi rəhbəri 
təyin olunur. O illər İran Azərbaycanında demokratik 
hökumət yaradılır, muxtariyyət tələbləri və bəzi islahatlar 
irəli sürülür. Təbrizdə xeyli yazıçı çalışır, vacib ədəbiyyat 
nəşr edilir. Onun daşınması bakılı Ağamirzə Əhmədovun 
başçılıq etdiyi Təbriz dəmiryolunun öhdəsinə düşür 
Bütün fəaliyyətini cəbhə üçün döyüş kinooçerkləri 
hazırlamağa həsr etmiş kinostudiyanın bazası əsasında 
Rəsul Rza Bakıda “Azərbaycan” jurnalı nəşr etdirir 
Rəngli jurnal buraxmaq üçün yeganə əlac Yeyinti 
Sənayesi Nazirliyi nəzdində “sırsıra-konfet” kağızını 
hazırlayan maşın olur. Elə həmin maşın çap dəzgahını 
əvəz edir. Poliqrafik keyfiyyəti yüksək olmasa da, jurnal 
müntəzəm çıxır. Rəsul Rza onu tez-tez Təbrizə aparır.
Bir dəfə jurnalı Təbrizə imran müəllim aparmalı 
olur. Onun Əziz Əliyevlə ilk görüşü də elə o zaman, 
Əhmədovun yük vaqonunu dəyişib, əsgər çarpayıları 
qoyduğu “salon-vaqon” da olur. Çarpayıların üstündə 
oturub söhbət edirlər. Əziz Əliyev jurnalı əlində tutaraq,
İmran Qasımovun faşizmə qarşı döyüşlərdə kinematoq- 
rafın rolundan bəhs edən məqaləsinə diqqət yetirir. 
Sonra da müdrik uzaqgörənliklə həmin nömrəni gələcək 
günlər üçün bütövlükdə saxlamağını məsləhət görür, 
i. Qasımov söz yox ki, bu təklifi qəbul edir. Qərəz, onun 
Əziz Əliyevlə Təbrizdəki yeganə görüşü - vaqondakı 
görüş olur.
1942-ci ilin 16 sentyabrında Əziz Əliyev Dağıstana 
rəhbər təyin olunanda almanların məxfi planına görə 9 
gün sonra, yəni sentyabrın 25-də Bakı zəbt olunmalı idi. 
Amma oluna bildimi? Vətənin Əziz övladı işə başlayan 
kimi dərhal dağlılara müraciətində onu da bildirirdi ki, 
bizim işimizin uğurlu olmasım şərtləndirən səbəblərdən 
biri də sözdə yox, işdə bütün fəaliyyətimizi əsl hərbi 
qaydada yenidən qurmağımız, işimizin bütün sistemini 
müharibə və cəbhə qayda-qanunları ilə həyata keçir­
məyimizdir. İndi bütün istirahət günlərini ləğv edərək, 
vaxtı nəzərə almadan bütün gücümüzün yetdiyi qədər 
gərginliklə işləməliyik. Hər yerdə ciddi hərbi intizam yara­
dılmalı, başsızlıq və nəzarətsizlik ləğv edilməli, özünə və 
başqalarına qarşı tələbkar olmalı, dəqiq və konkret 
göstərişlər verilərək onların yerinə yetirilməsi müddəti qəti 
şəkildə müəyyənləşdirilməli, işin icrasına nəzarət lazımi 
səviyyəyə qaldırılmalıdır...
Əziz Əliyev xalqa nümunə olaraq bir an istira­
hət etmir, həm Dağıstanın müdafiəsinə, həm respubli­
kanın dağıdılmış iqtisadiyyatının dirçəldilməsinə, həm də 
ucqar aullarda yaşayan dağlı xalqların milli-mənəvi də­
yərlərinin, mədəniyyətinin daha da yüksəldilməsinə ciddi 
nəzarət edirdi.
I. Qasımovun xatirələri davam edir:“ ... İndi isə 
yatmaq lazımdır, o başdan durmalıyıq, - deyə Əziz 
Məmmədkərim oğlu ayağa qalxdı, Mahaçqalada qonaq
544 ca ю  545 ся
olan böyük qızını çağırıb tapşırdı: - Bizi tezdən oyat, 
uçmalıyıq!
Ertəsi gün havada bərk çalxalanan, uçuş yolunda 
tozu dumana qatan balaca sanitar təyyarəsində Kubaçıya 
gəlib çıxdıq. Yol üstündəki kiçik, şüşəbənd pavilyonun 
yanında xeyli adam yığışmışdı. Əziz Əliyev onların hər 
biri ilə ayrı-ayrılıqda salamlaşır, əl tutur, iltifatla hal-əhval 
soruşub gülümsəyirdi. Çox çəkmədi ki, hərbi maşın bizi 
Kubaçının özünə çatdırdı. Bura son dərəcə mənzərəli bir 
aul idi. Evlər elə bil bir-birinin belinə çıxmışdı, uzaqdan 
pillə-pillə görünürdü.
Biz yerdə, döşəkcələr üstündə oturmuşduq. Əziz 
Məmmədkərim oğlu təbəssümlə, gülümsər baxışlarla 
söhbət edirdi; kubaçılıların ölməz sənətinin Dağıstana 
böyük şöhrət qazandırdığından danışırdı. O, heç nə 
gizlətməməyə çalışır, açıq deyirdi ki, cavanların çoxu 
cəbhədən qayıtmır, bəlkə heç qayıtmayacaqlar, lakin 
xalqın ulu sənəti isə yaşamalıdır.
Kubaçılılar söhbətin axırında Əziz Əliyevdən çox 
şey xahiş etdilər, müxtəlif tələblər irəli sürdülər. Amma 
onların arasında elə bir adam olmadı ki, Dağıstanın bu 
hörmətli rəhbərini başa düşməsin, ona havadar çıxmasın. 
Hətta qocalardan biri qalxıb qonşu otaqdan bəzək-zinət 
şeyləri gətirdi. Bu bəzək şeyləri o qədər qənirsiz və elə 
zərif idi ki, dünya görmüş Əziz Əliyev heyranlığını gizlədə 
bilmədi:
- Çox gözəldir! Nəvənizi evləndirin ki, bunları 
qoruyub saxlasın. Yaxşımı? -  deyə Əziz Məmmədkərim 
oğlu qocadan soruşdu. O, ən ciddi söhbət əsnasında da 
işin xeyrinə zarafatından, gülüşündən qalmırdı.
i.Qasımovun yazdığına görə, onlar harada olduqla­
rına əhəmiyyət verməyərək söhbətlərinə davam edirlər. 
Hətta Kubaçıda təyyarənin lyukları bağlanan anlarda
________Reyhan Mirzəzadə________________________
во 546 a
3
belə onlar öz xatirələri ilə məşğul olurlar. Təyyarə­
ni cəbhədən təzəcə qayıtmış məşhur pilot Nurəddin 
Əliyev idarə edir.Əziz Məmmədkərim oğlu yenə zara- 
fatsız keçinə bilmir:“Bu fırfıra maşın bizi dağlara çırpıb, 
qərq etməsə yaxşıdır! Amma sənət xatirinə bir aula 
da gərək uçaq, orada bir dəliqanlı avar balası pey­
da olub. Çox maraqlı oğlandır...”
Sağ-salamat həmin aulda yerə endik. Çox çək­
mədi həmin avar balasını gördüm, bığ yeri təzəcə tər­
ləyirdi.
Əziz Əliyev dedi:
- Hə, sizin ağsaqqallarla söhbət etmişəm, onlar 
səni tərifləyirlər.
- Məni atam Həmzə Sadasa da tərifləyir, - 
deyə gələcək şair ötkəm-ötkəm bildirdi.
Sizin qocalardan soruşuram ki, bu necə olan iş 
dir, balaca oğlan şeir yazır, axı avar dilinin də lüğət tər­
kibi kasaddır?Onlar mənə deyirlər ki, balacalığına bax­
ma, o, çox kamallı oğlandır, ağıl dəryasıdır. Şeirləri ürə­
yə yatır. Nə isə, məktəbi yaxşı bitir, sonra səni Mosk­
vaya göndərərəm, təhsilini orda davam etdirərsən...
Əziz Məmmədkərim oğlunun bir neçə ildən son­
ra Moskvaya oxumağa göndərdiyi “balaca oğlan”, son- 
ralar Dağıstanın məşhur Rəsul Həmzətovuna çevrildi.
Qeyd edim ki, 1937-ci ildə Dağıstanda da güclü 
repressiyalar başlamışdı. Stalin rejimi illərin əziyyəti ilə 
yetişdirilmiş yerli kadrları məhv etdi. Dağıstanda bir 
nəfər də olsun dağlı kadr qalmadı. Əziz Əliyevin ən 
böyük xidmətlərindən biri dağıstanlı yerli kadrları ərsə­
yə gətirmək oldu. Əziz Əliyevin məhz bu sahədə - yerli 
əhali arasında ixtisaslı kadrlar, mütəxəssislər hazır­
layıb, irəli çəkmək sahəsində Dağıstanda cəmi altı il 
ərzində gördüyü işlər bütün dağlı xalqların həyatında,
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 547 ca
Reyhan Mirzəzadə________________  ___  Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi.
taleyində və tarixində o dərəcədə yüksək rol oynamışdır 
ki, Dağıstanın son dövrə qədərki rəhbər işçilərinin çoxu 
“Əziz Əliyev məktəbindən çıxmışdır” demək daha düzgün 
olardı. Sözün əsl mənasında Əziz Əliyev bu sahədə bir 
məktəb, nümunəvi bir məktəb yaratmışdı.
Əziz Məmmədkərim oğlu kadrları heç özlərinin xə­
bəri olmadan ən ucqar yerlərdən belə axtarıb tapır, 
onlar üçün normal iş şəraiti yaradır, onların sosial, məişət 
şəraitindən tutmuş fiziki sağlamlıqlarına qədər hər şeylə 
maraqlanır, qayğısına qalırdı. Vaxtı ilə Əziz Əliyevin 
kömək edib irəli çəkdiyi neçə-neçə adamlar onu böyük 
qəlbə malik, qayğıkeş, səmimi bir insan kimi dərin 
minnətdarlıqla xatırlayırlar.
Müharibənin odlu-alovlu illərində Dağıstan Res­
publikasını partiya yox, məhz Əziz Əliyevin zəkası, 
bacarığı, təcrübəsi idarə etdi, xalqın min bir zillətə 
düçar olmasının qarşısını aldı. Əziz Əliyev 30-dan çox 
xalq və etnik qrup yaşayan Dağıstan əhalisinin birliyini, 
bərabərliyini yaradıb möhkəmləndirdi, milli çəkişmələrin, 
xəyanətin, fərariliyin, qayğısızlığın, biganəliyin qarşısını 
aldı. Özü də gecə və gündüz rahatlıq nə olduğunu 
bilmədən işlədi, xalqı da işlətdi, əsgərlərlə bərabər 
şaxtalı havalarda səngərlərdə gecələdi, Vətən torpağını 
düşmənlərdən, insanları aclıqdan, talanlardan qorudu. 
Məhz bu zəhmətləri ilə Dağıstan xalqlarını Stalin-Beriya- 
Mikoyan fəlakətindən qurtardı. Onları uzaq Qazaxıstan, 
Sibir çöllərinə sürgün olunmasından xilas etdi. Əziz 
Əliyevin uzaqgörən siyasəti, milli azərbaycançılıq məf­
kurəsi qoymadı ki, Dağıstan xalqlarının taleyi Krım 
tatarları, Mexseti türkləri, çeçenlər, inquşların acı taleyinə 
bənzəsin. Əlbəttə, söz yox ki, onlarda da partiya var 
idi, amma nə etsinlər ki, Əziz Əliyev kimi sima, güclü
şəxsiyyət yox idi. Tanrı onu məhz Azərbaycan xal­
qına bəxş etmiş, Dağıstanın imdadına yetişdirmişdi.
Qocaman cəbhəçi-jurnalist İbrahim Novruzovun 
“Müharibə ilə üz-üzə” adlı xatirəsindəki qeydlərdən:
“Şimali Qafqazda havalar getdikcə soyuyurdu. 
Günəş az-az görünürdü. Tez-tez yağan payız yağışından 
torpaq qurumağa macal tapmırdı. Yuxarıdan, Xəzərin 
şimalından əsən soyuq küləklər palçığın ancaq üzünü 
qaysaqlandırırdı. Qara torpaqlar üzərində insanların, 
heyvanların, maşınların hərəkəti çətin olmuşdu. Burada 
palçıq o qədər qalın, o qədər dərin idi ki, uzunboğaz 
çəkmələri az qala ayaqdan üzüb çıxarırdı. Şimal qru­
punun qoşunları belə bir şəraitdə həm hücuma hazırlaşır, 
həm də düşmənin Stalinqrada gedən ordularına həmlələr 
edirdi. Canlı qüvvəsini və texnikasını tələfata uğradır, 
kommunikasiyaları dağıdırdı.
Bizə də burada qəzet çıxarmaq o qədər asan 
deyildi, ikinci nömrəni buraxmağa imkanımız yox idi. Şrift 
çatmırdı. Bir səhifəni yığıb çap etməmiş, ikinci səhifəni 
yığmaq imkanımız yox idi. Kağız və mətbəə avadanlığı 
üçün Bakıya getmək lazım idi. Buna da cəsarətimiz 
çatmırdı. Güman edirdik ki, Bakıda bizi düzgün başa 
düşməzlər. Həmin günlərdə cəbhəyə gəlmiş Səməd 
Vurğundan və Məmməd Rahimdən Dağıstan Vilayət Par­
tiya Komitəsinin Birinci katibi Əziz Əliyevin Xasavyurtda 
olduğunu eşitdim, rayon partiya komitəsinə, Əzizin 
görüşünə getdim. Əzizi Bakıdan, Azərbaycan KP MK 
katibi olduğu vaxtdan tanıyırdım. Müharibənin ilk ayla­
rında o, İranda ordu Hərbi Şurasının üzvü olanda ya­
nında qulluq etmişdim. Xasiyyətinə yaxşı bələd idim. 
Bilirdim ki, mümkün olan köməyi əsirgəməyəcəkdir. Axı o, 
eyni zamanda Zaqafqaziya cəbhəsinin şimal qrupu Hərbi
ю 548 ел ю  549 ся
Şurasının və Dağıstanda olan 58-ci ordunun Hərbi 
Şurasının üzvü idi.
Gözlədiyim kimi də oldu. Axırıncı dəfə biz keçən ilin 
dekabr günlərində Təbrizdə görüşüb ayrılmışdıq. O, 
Sovet İttifaqına qayıdan bir qrup yoldaşı yola salmaq 
üçün vağzala gəlmişdi. Verdə qalın qar var idi. Bağlarda 
ağacların çılpaq budaqları şaxtadan sanki gümüşə tutul­
muşdu. Şəhəri qucaqlayan şiş dağlar nəhəng kəllə qənd­
ləri xatırladırdı. Ərk qalası, Göy məscid də qar altında 
mürgü döyürdü. Əziz ötürməyə gəldiyi adamların bir-bir 
əlini sıxaraq onlara uğurlu yol arzulayır, vətənə salam 
yetirməyi ismarlayırdı. Şinelinin yaxalığında vurulmuş 
əsgəri nişanını qar zərrələri yavaş-yavaş örtürdü.
O vaxtdan təxminən on bir ay keçmişdi. Bu 
müddətdə nə qədər dəyişmişdi: alnında çoxlu qırışlar 
yığışmış, yuxusuz gecələrin əlaməti olaraq gözlərinin altı 
şişmişdi. Onu əhatə edən adamlar arasında hamıdan 
yorğun görünürdü.
Əziz Əliyev həkim idi. Amma heç birimiz ona 
“doktor” deyə müraciət etmirdik. Onu soyadı və rütbəsi ilə 
də çağırmırdıq. Hamımız ona ehtiram əlaməti olaraq, 
sadəcə “Əziz yoldaş" deyirdik. Təvazökarlıq, alicənablıq, 
açıq ürək ona daxili bir gözəllik verirdi.
Əziz məni görən kimi tanıdı və dərhal yanına dəvət 
etdi, hal-əhval tutdu. İrandan sonra Krımda olduğumu 
bilib, bir-bir yoldaşları soruşdu. Mən də redaksiyamızın 
ehtiyaclarını sadaladım. Məni diqqətlə dinlədi və “Bizdə 
Azərbaycan şriftləri yoxdur”-deyə mətbəə avadanlığı verə 
bilməyəcəyinə təəssüfləndi. Sonra “Daqestanskaya prav- 
da” qəzetinin ehtiyatından bir qədər kağız buraxılmasına 
sərəncam verdi”.
Əziz Məmmədkərim oğlunun diqqət mərkəzində 
olan əsas məsələlərdən biri də xalq qisasçıları alayı ya­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ratmaq idi. Onun bilavasitə rəhbərliyi altında Mahaçqala 
Müdafiə Komitəsi xüsusi təlimat işləyib hazırladı. 
1942-ci ilin payızında minlərlə kişi və qadın xalq ala­
yı sıralarına daxil oldu. Şəhər və rayon partiya ko­
mitələri bu alayların təşkilat qərargahına çevrildi. Bir sı­
ra şəhər və rayonlarda xalq alayları batalyonlarının tər­
kibində bölüklər təşkil edildi. Respublika üzrə bütövlük­
də sıralarında 12 minə yaxın adam olan 700-ə qədər 
xalq alayı fəaliyyət göstərirdi. Düşmən paraşütçüləri, 
casusları və xəfiyyələri ilə vuruşmaq üçün 2100 nəfər­
lik qırıcı tağımlar yaradılmışdı. Xalqın sevgisi ilə “Dağ- 
qartalları” adlandırılan bu cəsurlar qarşısında çıxış edər­
kən Əziz Əliyev qeyd etmişdi ki, hər cür gözlənilməz ha­
disələrə və hər cür şəraitdə düşmənin burnunu ovmağa 
həmişə hazır olmaq lazımdır.
Dağıstanda hərbi hava hücumundan və hərbi ha­
va kimyəvi hücumundan müdafiə təşkilatlarının yaradıl­
ması, ümumxalq hərbi təlimi, respublika ərazisin­
də müdafiə istehkamlarının düzəldilməsi və bu kimi 
bir çox başqa məsələlər Əziz Məmmədkərim oğ­
lu Əliyevin ciddi maraq göstərdiyi məsələlərdən idi. Bü­
tün idarələrdə, müəssisələrdə, kolxozlarda, əhalinin 
yaşayış yerlərində hava və kimyəvi hücumdan müda­
fiə hazırlığı aparılır, özünüqoruma qrupları təşkil edilir­
di. OSOAVİAXİM təşkilatı 30 hərbi ixtisas üzrə kadr­
lar hazırlayırdı ki, müharibə illərində bu müəssisə res­
publikada 7 minə yaxın pulemyotçu, 3200 minamyot- 
çu, 20 mindən çox avtomatçı, 1580 radist, 550 snay- 
perçi, 2 min süvari hazırlamışdı.
Döyüşçülərin şücaəti nəticəsində 30 mindən çox 
vətəndaş şöhrət ordeni və medallara layiq görülmüşdü ki, 
bunlardan 7 nəfəri şöhrət ordeninin hər üç dərəcəsi ilə 
təltif edilmiş, 49 nəfəri isə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı al­
Azərbaycancılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 550 са. ю  551 ся
mışdı.Sovet İttifaqı Qəhrəmanları arasında Dağıstanın
Q.Əliyev, Y.Akayev.L.Qalçenko, V.Əmirov kimi yetirmələ­
ri də var idi.
Əziz Əliyevin qarşısında duran ən ağır problem­
lərdən biri arxaya köçürülən əhalini, sənaye və tədris mü­
əssisələrini yerləşdirmək idi. Zaqafqaziya və Orta Asi­
ya respublikalarına köçürülən əhali axını Mahaçqaladan 
keçirdi. Ayrı-ayrı vaxtlarda Dağıstan paytaxtına 200 min 
adam köçürülmüşdü. Bu isə yerli şəhər əhalisinin sayı­
nı xeyli artırmışdı. Təzə köçüb gələnlərin işlə, müavinət­
lə, ərzaqla və tibbi xidmətlə təmin olunmasını Əziz 
Məmmədkərim oğlu daim öz şəxsi nəzarəti altında 
saxlayırdı.
1942-ci ildə Dağıstanda keçən quraqlıq nəticəsində 
dənli bitkilər və meyvə-tərəvəz məhsullarının qıtlığına, 
dağlıların çox şeyə möhtac qalmasına baxmayaraq, ər­
zaq malları ilə ilk növbədə təxliyyə olunan əhali təmin edi­
lirdi. 5 mindən çox əsgər ailəsi işə götürülmüş, 2 minə qə- 
dəri fərdi həyətyanı torpaq sahəsi almış, 30 min ailəyə 
isə maddi yardım göstərilmişdi. 1944-cü ildə təkcə əsgər 
ailələrinə göstərdiyi böyük köməyə görə Dağıstana SSRİ 
Silahlı Qüvvələrinin Ali Baş Komandanı I.Stalindən 25 tə- 
şəkkürnamə gəlmişdi.
... Təəssüf ki, Moskvanın müdafiəsi çətinliyindən 
heç də geri qalmayan Dağıstanın müdafiəsinin şüca­
ətini sovetin hərb ailəsində nəinki Jukov kimi marşal­
lar, heç generallar da dilinə gətirmədi. Qoy gətirməsinlər! 
Məgər jukovkimilərin aqibətini xalq görmədimi?Əziz Əli­
yev kimi fədainin qazancı milyonların sevgisi,o dövrkü ha­
kimiyyətin isə xəyanəti oldu. Doğrudur, o, sonralar qon­
darma iradlara, böhtanlara qarşı haqlı bəraətlərini aldı, 
lakin kimin uduzduğunu, kimin udduğunu zaman özü sü­
but etdi, xalqlar, millətlərdə gördü. Həmin o xəyanətkar
_______________ Reyhan Mirzdzadə_________________
so 552 ел
hakimiyyət həyatın dibinə yuvarlansada, Əziz Əliyev kimi 
görkəmli şəxsiyyət zirvələrə ucaldı. Çünki məhz o, 
mümkün olmayan işləri həyata keçirmişdi. Görün tarix 
necə də ədalətli imiş...
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
24 aprel 2011-ci il
s o 5 5 3 c a
BÖYÜK ƏDİBƏ MƏHƏBBƏTLƏ
Böyük vətəndaş kimi sevdiyim Mir Cəlal Paşayevin 
əsərlərinin xeyli hissəsini mütaliə etmişəm. Bunlardan çox 
şey öyrənmişəm. İndi də öyrənməkdə davam edirəm. 
Ədibin mənəvi tariximizdə əbədi yaşayan məqalələrini, 
xalqımızın istedadlı, bacarıqlı, zəhmətkeş, qəhrəman 
övladlarına, gənclərin həyat yoluna, bəşəri simalara həsr 
etdiyi yazılarını bu gün də dönə-dönə oxumaqdan zövq 
alıram. Çünki Mir Cəlal yaradıcılığının gücü həm də 
ondadır ki, bu ədəbi sərvətimizdə əsl azərbaycançılıq, 
əsl xəlqilik, dünyəvilik və təbiilik var. Alim-yazıçı, vətən­
pərvər ictimai xadimin - Mir Cəlal Paşayevin əziz ruhunu 
bir daha yad etmək üçün bu məqalələrdən və həzin 
xatirələrdən bəzi məqamlara bir daha ziyarət etmək 
istəyirəm.
Mir Cəlal unudulmaz dövlət və mədəniyyət xadimi 
Nəriman Nərimanova hörmətlə yanaşırdı.Onun xüsusilə 
ədəbiyyatımız sahəsindəki xidmətlərini mütəmadi nə­
zərdən keçirirdi.Ədib bu barədə 1956-cı il, aprelin 15-də
N.Nərimanovun anadan olmasının 85 illiyi münasibəti ilə 
qələmə aldığı “Görkəmli realist ədib" məqaləsində 
(“Ədəbiyyat və incəsənət" qəzeti ) yazırdı: “...İnsan və 
onun yaradıcı zəhməti, mənəvi qüdrəti Nərimanovun 
əsərlərində həmişə yüksək tutulur. Şəxsiyyət azadlı­
ğı,vicdan və fikir azadlığı, insani heysiyyət və şərəf 
ucalığı Nərimanovun əsərlərində də, şəxsi həyatında da 
böyük ideal və zəruri tələb olmuşdur...Nərimanovun 
ədəbi irsində publisist məqalə və çıxışları mühüm yer 
tutur. O,usta bir dramaturq, mahir bir nasir olduğu kimi, 
alovlu bir publisist idi. Mədəniyyət, maarif, sənət, ədə­
biyyat, dil, əlifba və imla məsələlərinə aid onun bir sıra
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 554 ea
maraqlı əsərləri və fikirləri var ki, bunlar vaxtilə mühüm rol 
oynamış, indi öz əhəmiyyəti və təravətini itirməmişdir.
N.Nərimanov ədəbiyyata məhz mübarizə silahı, 
tərbiyə vasitəsi, xitabət kürsüsü, “insanşünaslıq” kimi 
baxırdı. Buna görə də onun əsərlərinin məzmununu 
həmişə demokratik, inqilabi ideyalar təşkil edir. O,teatrı 
tərbiyə məktəbi sayırdı.
...1922-ci ildə Bakıda füqəra şairi M.Ə.Sabirə ilk 
heykəl qoyulmuşdur. O zaman bəzi ziyalılar,hətta məsul 
işçilər Sabiri yaxşı tanımır, onun ədəbiyyatımızda böyük 
inqilabi xidmətlərini qiymətləndirə bilmirdilər. Nəriman 
Nərimanov belə adamlara cavab verərək,“Bəzi yoldaşlara 
cavab” adlı məqaləsində yazırdı.'Azərbaycan uşaqlarının 
həqiqi füqəra şairi doğma Sabirin mübariz və döyüşkən 
şeirlərini və xalq şairləri Vaqif, Zakir və Vidadinin əşarını 
öyrənib bilmələri, eləcə də nəinki Puşkinin, hətta 
Şekspirin və Şillerin də şeirlərini öyrənib bilmələri 
lazımdır...”
N. Nərimanov həm bədii əsərləri, həm məqalə və 
çıxışları ilə Azərbaycan dilinin inkişafı, tərəqqisi, təmizliyi, 
saflığı uğrunda ən fəal mübarizə aparan ədiblərdəndir. 
Onun dili ərəb-fars, osmanlı tərkiblərindən təmiz, sadə, 
aydın xalq dilidir...Ana dilinə xor baxan, firəngcəni ana 
dilindən üstün tutan mənsəbpərəst, xalqa yad ziyalılara 
Nərimanov nifrət bəsləyirdi.. XX əsr ədəbiyyat tariximizi, 
mədəniyyət tariximizi Nərimansız təsəvvür etmək çox 
çətindir.Onun bədii əsərləri ədəbiyyatımızın ən qiymətli 
incilərindəndir..."
Mir Cəlal Paşayev Azərbaycanın böyük bəstəkarı, 
dramaturqu, ictimai xadimi Üzeyir Hacıbəyovun fəa­
liyyətini yüksək dəyərləndirirdi.Bəstəkarın ölüm xəbərin­
dən son dərəcə məyus olan yazıçı, özünün “Ürəklər 
fatehi” məqaləsində kövrək duyğularını oxucuları ilə pay­
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_ ___
so 555 ea
laşırdı:( “Ədəbiyyat” qəzeti, 28 noyabr 1948-ci il) 
“...Üzeyir öz sənəti ilə qəlbləri fəth etməyi bacaran, dərin 
və həqiqi demokratik fikirləri, saf və yüksək insani hissləri 
zərif, təbii, mənalı səs dalğalarında gözəl, bədii ifadə 
edən bir sənətkardır.. Qırx il əvvəl yazdığı ilk Azərbaycan 
operası olan “Leyli və Məcnun"da böyük bəstəkar, zülm 
və zorakılıq dünyasında alovlu bir eşqin qüssəli sər­
güzəştini dərin lirika ilə bəstələyir. Üzeyir Hacıbəyov 
musiqinin mənasında ancaq kədər və məhzunluq axtaran 
köhnə, mürtəce Şərq ənənəsinə qarşı çıxaraq, “Arşın mal 
alan” əsərində hər bir kəsə aydın olan sadə dil ilə nikbin 
xalq yumorunu, gülüşünü ifadə etmişdir...Coşqun ilhamın 
parlaq məhsulu olan “Koroğlu” operasında isə Azərbay­
can xalqının zülmə, əsarətə qarşı tarixi mübarizə ənə­
nələri, hünər və qəhrəmanlıq dastanı bütün əzəməti ilə 
əks olunmuşdur... Azərbaycan musiqisi dedikdə, nəzə­
rimizə hər kəsdən əvvəl Üzeyir Hacıbəyov canlanır. Üze­
yir Azərbaycanda birinci dəfə olaraq musiqi, şeir, dram 
sənətinin ahəngdar sintezini yaratmışdır...
Mərhum ilə vidalaşmağa gələnlərin sayı-hesabı yox 
idi və arası kəsilmirdi. Ən gec vaxtda işdən çıxan fəhlələr 
də yorğunluqlarına baxmayaraq, gecə vaxtı evlərinə get­
məzdən qabaq böyük sənətkar ilə vidalaşmağa, öz 
vətəndaşlıq borclarını verməyə gəlirdilər...Belə ümumxalq 
sevgisi hər sənətkara müəssər olmur...Bu səadətə nail 
olanlara heç bir zaman ölüm yoxdur. Onların şöhrəti əbə­
didir. Üzeyir Hacıbəyov da belə xoşbəxt sənətkarlar­
dandır.”
1961-ci il 6 may tarixli “Ədəbiyyat və incəsənət” 
qəzeti. Bu nömrədə də Mir Cəlalın parlaq imzası görünür. 
“Qoca Şərqin qocaman filosofu” məqaləsini birnəfəsə 
oxuyuram. Ədib yazır:
“Taqor Bakıya gəlir!
______________ _Reyhan Mirzazada_________________
до 556 ca
Hələ sağlığında şöhrəti dünyaya yayılan hind 
filosofunun Azərbaycana səfəri, eşidənlər üçün çox 
maraqlı bir xəbər idi. Bu, həmin illər idi ki, Qərb müs­
təmləkəçiləri Çini, Hindistam və bütün Şərqi inqilab işı­
ğından məhrum eləmək üçün hiylə qalmırdı işlətmə­
sinlər...Hələ 1905-ci ildə ingilis lordu Gerzonun Ben­
qalıyam parçalamaq tədbiri Hindistanda Svadeşi deyilən 
azadlıq hərəkatını alovlandırmışdı. Paytaxtda nümayişə 
çıxan kütlələr Taqorun şeirini oxuyaraq addımlayırdılar.
Taqor ədəbiyyatın rəsmi təntənə stilini pozan,yazım 
danışıq dilinə yaxınlaşdıran qüdrətli bir ədib idi. Onun 
əsərlərində müasir cəmiyyət, xüsusən hind ictimai,ailə 
münasibətləri başlıca mövzu idi... “Fəlakət” romanında 
məzlum Şərq qadın və qızlarının hüquqsuz həyatı təsirli 
və inandırıcı lövhələrlə göstərilir. Ən adi insani hüquq­
lardan məhrum, qapılarda bir tikə çörək üçün əsir kimi 
yaşayan Kumula dəhşətli işgəncələrə məruz qalır. Azər­
baycan oxucusu bu nisgilli qız ilə tanış olanda gülba­
harları, sevilləri.sonaları nəzərinə gətirir, bu məzlum, 
məhrum, həm də məsum insanların düşməni olan köhnə 
həyata, çürük ənənələrə, istismar və bərabərsizliyə daha 
artıq nifrət edir...”
Mir Cəlalın nəinki Hindistanda, bu gün də bütün 
dünyada əbədi şöhrət qazanan Rabindranat Taqora, 
onun şəxsiyyətinə və yaradıcılığına olan ehtiramı öz 
səmimiyyəti ilə məqalədə əksini tapır.
Mir Cəlal Azərbaycanın böyük şairi Səməd Vur­
ğunu, onun yaradıcılığını çox sevirdi, şairlə dost idi. 
Yazıçının şair dostu haqqında yazdığı məqalələrdən birini 
ayırıb təkrarən oxuyuram. (“Ədəbiyyat və incəsənət” 
qəzeti, 12 may 1956-cı il.) Yazıdan bəzi qeydləri təqdim 
edirəm:'1...Səməd Vurğun şeirinin qüdrəti onun xalqa, 
müasir həyata, böyük ictimai ideallara möhkəm bağlı
Azarb ay c atıcılıq və vatanparvarlik məfkıırəsi____
so 557 оз
olmasındadır. Şairin elə bir şeiri yoxdur ki, orada 
xalqımızın, Vətənimizin həyatı bu və ya başqa dərəcədə 
görünməsin. Onun əsərlərində milli kolorit, Azərbaycan 
xalqının həyatı, məişəti, tarixi, ruhu, xüsusiyyəti bariz bir 
şəkildə özünü göstərir. Səməd Vurğunun şeir stili elə 
orijinal, müəyyən və billurlaşmışdır ki, oxucu onun əsər­
lərini imzasından tanıyır...Qəzet və jurnallarda, natiqlərin 
dilində, ya mahnılarda imzasız gətirilən şeir parçalarını 
biz dərhal tanıyırıq. “Bu - Səməddir” - deyirik. Səməd 
şeirində xalq zəkası və idrakının gözəl və səlis bir şəkil­
də, şirin və aydın bir dildə, xoş və saf bir musiqidə daimi, 
təmkinli ifadəsi vardır... Böyük Sabirdən sonra xalq 
arasında ən çox oxunan, dillər əzbəri olan şair Səməd 
Vurğundur. Bu isə yazıçı üçün ən böyük səadətdir”.
Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafında kinomuz 
kimi teatrımızın da yeri və xidmətləri danılmazdır. Güclü 
əsərlərin öz əzəməti ilə milyonlara çatdırılmasında teatrın 
şübhəsizki daim istedadlı, bacarıqlı və yaradıcı re­
jissorlara ehtiyacı olub və bu gün də ehtiyacı var. Adil 
İsgəndərovun adı gələndə onu tanıyanların demək olar 
hamısından xoş sözlər eşitmişəm. Bu böyük sənətkarın 
ərsəyə gətirdiyi dəyərli işlər barədə az oxumamışam. 
Lakin Mir Cəlal müəllimin həm də bir teatr bilicisi kimi 
yazdığı rejissora ehtiram dolu səmimi fikirləri mənə nəcib 
hisslər bəxş etdi.(“Ədəbiyyat” qəzeti, 1 may 1948-ci il) 
“...Bizdə 340 dəfə oynanmış “Vaqifin ən gözəl klassik 
quruluşunu Əzizbəyov adına Dövlət Dram Teatrı və 
rejissor Adil İsgəndərov yaratmışdır. “Teatr” məcmu­
əsində P.Altman bu quruluş haqqında çox hərarətli bir 
məqalə çap etdirmişdi. O, yazırdı: “Şair, quruluşçu rejis­
sor və bəstəkar incəsənətin qədim və sınanmış ənənə­
lərindən bacarıqla istifadə etmişlər. Mən başqaları ilə 
birlikdə elektrik vurmuş kimi tamaşa salonunda oturub
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
К>55<У 08
səhnədə gedən hadisələrə gərgin tamaşa edirdim. Mən 
bu tamaşaya bir də, dəfələrlə baxmaq istəyirdim. Ayrı- 
ayrı şəkillər heykəltəraşın mücəssəm əsəri kimi yadda 
qalır...”
Adil İsgəndərov mənalı mizanlar ustasıdır. Onun 
tamaşalarında aktyorun hər addımı,hər baxışı surətin öz 
vəziyyətinə, tamaşanın və dramatik hadisənin məzmu­
nuna tabe edilmişdir. Yüksək bədiilik,siyasi kəskinlik bu 
mizanların əsas xüsusiyyətidir...
Adil İsgəndərov hər tamaşada siyasi məfkurəvi 
məzmunun mümkün qədər qabarıq və yüksək bədii 
səviyyədə açılmasına nail olur. Quruluşda məna dərinliyi, 
reallıq və inandırıcılıq onun əsas tələbidir.
Adil İsgəndərov xalq mübarizəsini təsvir edən 
əzəmətli epik səhnələri, lirik məqamları, adi məişət 
səhnələrini, yaxud psixoloji təfərrüatı eyni dərəcədə usta­
lıqla canlandıra bilir. O, gərgin dramatik vəziyyətləri, faci­
ənə əsərləri inandırıcı yaratdığı kimi, komediya əsər­
lərinin quruluşunda da müvəffəqiyyət qazanır”.
Mir Cəlal Paşayev elə bir yazar-şəxsiyyət idi ki, o, 
əsərlərinin mövzusunda bütün peşə sahiblərinə eyni də­
rəcədə maraq göstərib həssaslıq nümayiş etdirirdi. Onun 
yaradıcılığı sanki hər sahədə seçilən insanların həyatı ilə 
dost idi. Böyük Vətən müharibəsi dövründə xüsusi diqqət 
göstərdiyi əmək və müharibə cəbhəsi qəhrəmanlarının 
zəhmətini tez-tez işıqlandırırdı, öz  yazılarında onların 
işlərinə yüksək qiymət verir, bu şərəfli, ləyaqətli yolu 
bütün insanlara, bütün cəmiyyətə aşıiayırdı. Qəhrəmanlıq 
mövzusunda onun xeyli əsərləri, povest və hekayələri 
vardı. Mən bu mövzuda ədibin yalnız ikicə məqaləsin­
dən bəhs etmək istəyirəm.
“Kommunist” qəzetinin 1941-ci il 28 sentyabr tarixli 
nömrəsində “Vətən oğlu” məqaləsində Mir Cəlal yazırdı:
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
se>559c&
“Rüstəm 1933-cü ildə qazma kantoruna gələndə, lap 
cavan idi.Neçə illər adi fəhlə işlədi. Üzüyola, zirək, işini 
sevən bu gənc bir çox ustaların diqqətini özünə cəlb 
etmişdi.Buruq ustası Nazarov hətta Rüstəm ilə fəxr 
edərdi:“Bu, sabah hamımızdan yaxşı usta olacaqdır!”- 
deyərdi. Elə də oldu. Rüstəmi ləyaqətinə görə buruq 
ustası təyin etdilər.
Vətən müharibəsi günlərində Rüstəmin işi, qayğısı, 
ciddiyyəti qat-qat artmışdır. Molotov yoldaşın radio ilə 
çıxışını dinləyən kimi o, briqada üzvlərini başına yığıb 
söhbət aparmışdı:
- Yoldaşlar, buranı görürsünüzmü, bu quyunun başı 
da bir səngərdir, cəbhədir! Niyə cəbhədir, çünki neft 
məsələsi var!..Bizim neft quyusu qazmağımız, faşistlərə 
qəbir qazmaq kimi şeydir. Nə qədər çox qazsaq, tez 
qazsaq, yaxşı qazısaq, düşməni o qədər tez məhv edə 
biləcəyik...
Rüstəmin izahatından sonra fəhlələr müzakirəni 
uzatmaq istəmədilər. Hamı işdən daha möhkəm yapış­
mağı qərara aldı.
Briqada o gündən işə daha ciddi girişərək çox 
mühüm bir buruğu vaxtından 41 gün qabaq qazdı. Vətəni 
müdafiə üçün qaynayan neft bulaqlarından biri də artdı...
Rüstəmdən soruşsan ki, işdəki müvəffəqiyyətlə­
rinizə səbəb nədir? O, üzünü yuxarı tutaraq, Bakının, 
sahil boyu uzanan bu nəhəng şəhərin mənzərəsini 
göstərər:“Bakının adına layiq işimiz olmasa, bizə bakılı 
deməzlər!”
ön  cəbhə döyüşçü və qəhrəmanlarının fədakarlı­
ğını bir an unutmayan Mir Cəlal, bu mərdlikləri qələmə 
almaqla həm oxucuları ilə paylaşır, həm də qəhrəmanlıq 
irsini gələcək nəsillərə yadigar qoyurdu: (“Ədəbiyyat” 
qəzeti, 3 fevral 1945-ci il) “Ölüm var bir ailə üçün itki olur,
_______________ Reyhan Mirzdzadd_________________
s o  560 o a
ölüm var bir şəhər üçün müsibət olur, ölüm də var ki, 
bütün bir xalq üçün, bütün Vətən üçün ağır olur. Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı, qvardiya general-mayoru Həzi As­
lanovun ölümü belə ölümdür... Müharibə adamına lazım 
olan silahdan, təlimdən, sürsatdan başqa, hər şeydən 
başqa, Həzidə əlavə bir üstünlük var idi: o da həqiqi və 
böyük vətəndaşlara məxsus olan bir ehtiras, alovlu bir 
hiss idi... Aslanovun vuruşmalarda göstərdiyi hərbi 
məharət döyüşçüləri heyran edirdi... Bütün müharibə 
dövründə, bütün döyüşlərdə Həzi həmişə düşməni döy­
müş, həmişə alman imperialistlərindən xalqımızın inti­
qamını almışdır... Biz belə bir qəhrəmanı itirmişik. Əl- 
bəttəki bu itki bizim üçün ağır və çox kədərlidir. Lakin bu 
kədər bizi, bizim komandir və əsgərlərimizi daha da 
şiddətli döyüşlərə, son qələbəmiz üçün qəti hücumlara 
çağırır, bu kədər bizi qəhrəmanımızın qanını almağa, 
intiqama çağırır. Həzi Aslanov döyüşlərdə minlərlə 
qəhrəmanlar tərbiyə etmişdir. Bu qəhrəmanlar Həzinin 
müqəddəs işini davam etdirəcəklər. Hitlerçiləri onların öz 
torpaqlarında qırıb məhv edəcək, qələbə bayrağımızı 
Berlinin kəlləsinə sancacaqlar!.."
Elə də oldu! Mir Cəlalın qətiyyətli uzaqgörənliyi öz 
sözünü dedi!
“Azərbaycan gəncləri” qəzeti, 25 aprel 1958-ci il 
tarixli nömrəsini vərəqləyirəm. Zəmanəmizin hər bir 
dövrində yeniyetmələrin, gənclərin hərtərəfli tərbiyəsinə, 
əxlaqı' keyfiyyətlərinin zənginləşməsinə, ölkəsi üçün 
yetkin vətəndaş kimi yetişməsinə, doğru və haqq yolu ilə 
kamilləşməsinə xidmət edən ağsaqqal sözünə ehtiyac 
olub. Gəlin “Gənclərə sözüm” məqaləsində Mir Cəlal 
Paşayevin bu müqəddəs məfkurəyə köklənən ibrətamiz 
fikirlərinə diqqət yetirək:“Gənclik elə bir zəruri yoldur ki, 
hamı onu keçməlidir. Ömrün baharı! Bəzən gənclik
Azərbaycancılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
so 567 oa
həyatına belə ad verirlər. Gənclik bahardır, ancaq hər 
bahara bənzəməz. Bahar hər il təkrar olunur. Gənclik isə 
insanlara bir dəfə, yalnız bircə dəfə verilir. Ona görə 
verilir ki, həyata yol açasan, gələcəyi görəsən, ömrün 
məqsədini təyin edəsən... Müvəffəqiyyət heç bir zaman 
çağırışla, arzu ilə gəlmir, mübarizə, zəhmət, səylə əldə 
edilir. Əngin fəzalara yol açan, zəngin torpaqları kəşf 
edən, günəşi də, havanı da, suyu da insanın səadətinə 
xidmət üçün səfərbər edən yalnız arzu deyil, ağır, şərəfli, 
ardıcıl, aydın məqsədli zəhmətdir. Zehnin, ağlın,əlin 
tükənməz inadla işləməyidir. Dünyada zəhmətdən kənar 
səadət yoxdur...Əkdiyin ağacın meyvəsini,oxutduğun 
uşağın kamilləşdiyini, tikdiyin mənzilə insanların köçdü­
yünü, yaratdığın əsərin zehinlərə işıq verdiyini gör­
məkdən ləzzətli nə var? Ömür ötüb keçəndir, yaranan isə 
qalandır. Gənclərimizin amalı həmişə yarışmaq, yarat­
maq olmalıdır. Heç vaxt mən gücsüzəm, mənim yarat­
dığım vecsizdir deməyin!.. Bu gün bir ağac bəsləyən 
uşaqda gələcəyin bağbanı olmaq meyli güclənəcəkdir.
Ən qorxulusu budur ki, vaxtı hədər keçirəsən, 
vaxtından əvvəl “ləzzətlər, keflər” eşqinə düşəsən. Aydın 
gənclik fəzasını tüstü-duman ilə örtənlər itirdikləri günləri, 
illəri çətin qaytara bilərlər. Vaxt qızıldır! Bu müdrik xalq 
sözü əsrlərin imtahanından keçmişdir. Mən istərdim ki, 
gənclərimiz yaradıcı əmək, mütaliə və təhsil vaxtlarını 
ömürlərinin ən məzmunlu saatları saysınlar...”
Mir Cəlal Paşayevin tərbiyə mövzusunda, əsl ağ­
saqqal, ata öyüd-nəsihəti ilə qələmə aldığı (“Ədəbiyyat 
və incəsənət" qəzeti, 19 sentyabr 1964-cü i l ) “Gəncliyin 
qədrini bilək” məqaləsini həyəcansız oxuya bilmədim. 
Oxudum və kövrəldim. Düşündüm ki, doğrudan da Mir 
Cəlal kimi həyatın hər cür enişini-yoxuşunu, hər cür 
sınaqlarını görmüş əsl söz, fikir sahibinin, adı böyük
_______________ Reyhan Mirzdzadd________________
ю 562 os
hərflə yazılan Ziyalının bütün nəsihətləri, vəsiyyətləri, 
tövsiyələri günü bu gün də, sabah da, qərinələr keçsə də, 
son dərəcə əhəmiyyətli, son dərəcə vacibdir və vacib də 
olacaqdır. Görün, elimizin mənəvi atası olan Mir Cəlal nə 
yazır: “Ailə və gənclik” məzmunlu və əbədi sözlərdir. 
Dünyada elə bir normal adam tapılmaz ki, bu məfhumlar 
ilə bağlı olmasın... Hər bir xoş arzu və ideal yolunda 
olduğu kimi, sağlam ailə uğrunda zəruri mübarizənin də 
çətinlikləri var. . Ailə qurmağa yüngül,ötəri əyləncə kimi 
baxanlar həmişə yanılır və bu səhvin ağrısını çəkir, 
peşimançılığa, hətta fəlakətə düşür, ömür boyu həsrətlə 
köks ötürürlər.
Cavanlar arasında yəqin ki, yad təsirlər nəticəsində 
müəyyən bir zümrə əmələ gəlib ki, evlənmək işinə 
kostyum almaq kimi asan, ani baxırlar...Başlıca səbəb­
lərdən biri budur ki, bəzi gənclər bu işə şüur, məsuliyyət 
hissi ilə yanaşmırlar. Oğlan, ya qız sevdiyinin simasında 
ömür yoldaşını, həyat qardaşını, gələcək ailə səadətini, 
balalarının əziz ata, ya anasını yox, bir neçə saatlıq, ya 
günlük əyləncə, öpüşmə, qucaqlaşmaları görür, əylə­
nirlər. Buna görə də “sevgilim” dedikləri adamın xasiyyəti, 
mənliyi,əxlaqı, insani keyfiyyətləri ilə maraqlanmağa 
ehtiyac duymur, qaşdan,gözdən, zahiri yar-yaraşıqdan 
nəticə çıxarır, hökm verirlər.
Adətən şirin sevişmə günləri uzun sürmür. Gənclər 
bir-birinə qovuşandan, bir neçə ay yaşayandan sonra 
alovlu hisslər sönür, qəlblər soyuyur, sevənlərin bir-birinə 
əsl ayıq, obyektiv, tənqidi münasibəti ön plana keçir... Ən 
xırda, adi, mənasız şey ailənin pozulmağına səbəb 
olur...Sevgi, insan xarakterinin ən pak və gözəl xüsu­
siyyətlərindən olan məhəbbət həyatında yalnız ləzzəti, 
təminatı görmək düz olmaz. Əsl məhəbbət yolunda məc­
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю 563 ce
buriyyət, hətta məhrumiyyət də var, onu görmək, qəbul 
etmək lazımdır.
Sevdiyin bir qız bəzən ağır naxoşluğa tutulur, ya 
valideyni ilə əlaqədar fəlakətə düşür. Belə məqamda geri 
çəkilmək, peşman olmaq, əhdindən dönmək əclaflıq olar. 
Məşhur inqilabçı demokrat qadınların könüllü olaraq öz 
ərləri ilə Sibir sürgünlərinə getdikləri məlumdur. Bütün 
ömrü boyu şikəst, xəstə yoldaşını uşaq kimi gəzdirib 
bəsləyən vəfalı yoldaşlar az deyildir. Sevgiyə əyləncə 
kimi yox, məsuliyyətli, fədakar iş kimi, əsl mərdlik kimi 
baxmaq lazımdır... Bəzən belə də eləyirlər: cavanlar var 
ki, ildə neçə arvad dəyişir. Ailə səadəti, ailə sədaqəti 
olmayanların cəmiyyətdə, xalq arasında hörmət qazana­
cağına inanmaq çətindir . Yeni həyat, məhəbbət, məişət 
yoluna çıxan bütün gənclərə sağlam yolda ictimai şüur, 
vətəndaşlıq borcu və məsuliyyətilə möhkəm addımla­
malarını, hər bir hərəkətlərini böyük gələcəyə və xoşbəxt 
günlərə layiq etmələrini, yalnız ani, qızğın və kor hissləri 
ilə yox, düşüncəli, tədbirli, uzaqgörənliklə, qarşılıqlı razılıq 
və əsl sevgi ilə ailə qurmalarını arzu edərdik".
Vaxtilə Mir Cəlal müəllimlə bir yerdə işləmiş pro­
fessor Firidun Hüseynovun xatirələrində maraqlı mə­
qamlar çoxdur.Müəllif qeyd edir ki, Mir Cəlal bir insan, 
ədib, müəllim, alim, kafedra müdiri kimi həmişə,yaşının 
bütün çağlarında və hər yerdə bu cür görünən adam idi. 
O, sadəlik, səmimilik, təvazökarlıq timsalı bir adam idi. 
Ahıllığında da bir yazıçı məsumluğu, paklığı, kövrəkliyi 
duyulurdu. Əslində böyük yazıçı, böyük alim, ustad mü­
əllim olan, onu şəxsən tanıyanların dilində ‘yaxşı kişi" 
kimi ad qazanmış Mir Cəlalın ağzından "mən yazıçıyam”, 
“mən aliməm” sözlərini ömründə eşidən olmadı. O, bütün 
hallarda asta yeriyər, yavaş danışar, səsinin tonunu 
qaldırmazdı. Ancaq addımını sərrast atar, sözü mənalı,
___ ____________Reyhan Mirzazada________________
so 564 ся
təsirli olardı. Onun sadəliyi, təmkini, dözümü, zahirən loru 
danışığı, fıtrətən xəlqiliyi, bütün bunlarla yanaşı, dərinliyi, 
ciddiliyi, səmimiyyəti, suyuşirin adam olması haqqında 
çox şey demək olar. İncə təbəssümü, mənalı baxışları, 
duzlu yumoru, sümüyə işləyən kəsərli sözü, aydın məntiqi 
vardı. Obrazlı danışar, obrazlı yazar, az sözlə dərin fikir 
ifadə etməyə çalışardı. Yazıçılıqdan gələn bir həssaslığı, 
dəqiqliyi, ən başlıcası isə incə və dərin müşahidə 
qabiliyyəti vardı. Müşəhidəçiliyi lap heyrət doğururdu. 
Tanış küçələrdən keçib gedəndə ayrı-ayrı məşhur bina­
ların divarlarında, qapılarında olan xırda detallara işarə 
edər, diqqəti yönəldərdi ki, adamın matı-mutu quruyardı.
Mir Cəlal üşün ədəbiyyat hava və su idi. Həmişə,hər 
yerdə, bütün söhbətlərində ədəbiyyatdan, sənətdən, 
bunların elmi təhlilindən uzağa getməzdi. Nizami, Füzuli, 
Mirzə Fətəli, Mirzə Cəlil, Sabir, Cavid, Səməd Vurğun 
kimi sənətkarlar haqqında danışmaqdan usanmaz, doy­
maq biməzdi. “Ədəbiyyat tarixi yazılanların tarixi deyil, 
oxunanların tarixidir- deyərdi. Və öz sözləri ilə desək, 
“kiflənmiş ədəbiyyatı" üzə çıxarıb mübaliğəli şəkildə tərif 
edənləri sevməzdi. Ədəbiyyatda ən çox qiymətləndirdiyi 
həqiqət, müasirlik, xəlqilik, sadəlik və yığcamlıq kimi 
məziyyətlər, aydın dil və üslub idi. Bütün əsərlərindən ən 
çox istədiyi,övladları qədər sevdiyi “Bir gəncin manifesti” 
romanından tez-tez söhbət açsa da, bunu öz yazıçılığını 
gözə soxmaq üçün eləmirdi, roman janrında yığcamlığa 
əməl etmək baxımından nümunə göstərirdi.
Ədəbiyyatdan canlı həyat qədər zövq alan, şeir və 
sənətdən danışmaqdan doymaq bilməyən, bədii əsər­
lərin, klassik irsin nəşri və ardıcıl təbliğini bir an belə 
unutmayan, həssas, tələbkar, qayğıkeş bir vətəndaş olan 
Mir Cəlal, ədəbiyyatşünaslara ədəbiyyatımızın və dilimi­
zin qeyrətini çəkməyi həmişə tövsiyə edərdi. Sabirdən
____ Azərbaycançılıa va vatanparvarlik maflturasi
so 565 ca
daha çox misallar çəkər, xüsusilə “Fəhlə” şeirindən 
misralar deməyi xoşlardı. Mirzə Cəlildən nə vaxt söhbət 
düşsəydi:“XX əsrdə Yaxın Şərqdə heç bir xalqın belə 
böyük adamı olmayıb”- deyər və bu böyük həqiqəti dərk 
etməyənləri dünyadan xəbərsiz sayardı. Odur ki, Mirzə 
Cəlil yaradıcılığından dissertasiya mövzuları verməkdə 
səxavətini əsirgəmirdi. “Cəlil Məmmədquluzadə filosof ya­
zıçıdır” fikrinə qarşı çıxıb “onun sistemi yoxdur” söy­
ləyənlərə Mir Cəlal müəllim istehza ilə deyərdi:“Bəs sizin 
fəlsəfi sisteminiz var ki, diplomunuzda “filosof' yazdı­
rırsınız?”
Bədii yaradıcılıqda istedadın gücünə üstünlük verən 
ədib, hər yazıçını bəyənməzdi. Füzuli, Mirzə Cəlil, Sabir, 
Lev Tolstoy, Çexov onunçün sənətkarlıq meyarı idi. “Biz 
Mirzə Cəlilin “Poçt qutusu”ndan çıxmışıq” fikri məşhur idi. 
Yazıçılar siyahısında adamların çoxluğu, əsl qələm sa­
hiblərinin, yaxşı yazanların azlığı onu daim narahat edir­
di. Ona görədir ki, tez-tez deyirdi:“Qardaş, küçədə kimi 
görürsən, qoltuğunda papka, deyir yazıçıyam, heç 
oxucuyam deyən yoxdur".
Həm görkəmli bir ədib kimi çıxış və söhbətlərində, 
həm də ədəbiyyatşünas alim kimi qiymətli monoq­
rafiyalarında, məqalələrində tarixi və ədəbi şəxsiyyətlərə 
düzgün, obyektiv qiymət verən, ağı qaradan, yaxşıını 
pisdən, güclünü zəifdən seçməyi bacaran Mir Cəlal, 
başqalarından da bunu tələb edərmiş. Yaradıcılığını başa 
vurmuş hər hansı bir qələm sahibi haqqında mübaliğəli 
fikrə,məqalə və kitabçaya rast gələndə bunu ümumən 
ədəbiyyat və elm üçün zərərli hal kimi pisləyirmiş. Yazılı 
bir cavaba imkan tapa bilməyəndə, həmkarlarına, cavan 
ədəbiyyatçılara öz fikrini şifahi olaraq, maraqlı bir ədəbi 
tövrlə çatdırmaq fürsətini əldən buraxmazmış:“Vallah, bu
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
Bo 566 ca
vəfat eləyən bəzi yazıçıları o qədər tərifləyirlər, adam lap 
peşman olur ki, niyə mən indiyəcən sağ qalmışam”.
Nizamidən tutmuş keçən əsrin 70-ci illərinə qədər 
Azərbaycan ədəbiyyatının elə klassiki yoxdur ki, Mir Cəlal 
onun ədəbi irsi haqqında sanballı yazılar yazmasın. 
Hüseyn Cavid, Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev, Nəriman 
Nərimanov, Məmməd Səid Ordubadi, Səməd Vurğun, 
Mehdi Hüseyn, Sabit Rəhman, Süleyman Rəhimov, Rə­
sul Rza və başqalarının şəxsiyyəti, yaradıcılığı, hikmətli 
sözləri haqqında maraqlı fikirlər Mir Cəlalın söhbətlərini 
daha da şirinləşdirər, yapışıqlı edərdi. Ədib həmişə öz 
müəllimi saydığı böyük şair və dramaturq Hüseyn Cavidlə 
yaxınlığını, görüş və söhbətlərini vaxtaşırı yada salar və 
deyərdi:“Cavid peyğəmbər kimi adam idi”. Sonra sözünə 
davam edərdi:“ lçəri şəhərdə mənim mənzilimə tez-tez 
gələrdi. Bir dəfə gəlib mənim yazı-pozu ilə məşğul 
oluğumu görüb soruşdu:
-Komsomol, nə yazırsan?
-Dissertasiya.
-Nədən?
-Azərbaycan qadın şairlərinin yaradıcılığından.
-Komsomol, heç çernil-kağıza heyfin gəlmir? Füzu­
lidən yaz ki, sənin də adın Füzuli ilə bərabər tarixdə ya­
şasın.
Bu söhbətdən mən ayıldım."Füzuli poetikası” kitabı 
belə yarandı”.
Azərbaycan Dövlət Universitetini Mir Cəlal müəllim 
öz doğma evindən, ocağından artıq sevirdi. Yeri gəldikcə 
deyirdi ki, universitet bizə təhsil verib, elmi dərəcə verib, 
iş verib, ad-sana çatdırıb, indi də uşaqlarımızı, nəvələ­
rimizi qoynuna alıb, ona görə də bizim üçün ən müqəd­
dəs yerdir. Dövlət Universiteti abırlı yerdir, onun qeyrətini 
biz çəkməsək, kim çəkəcək? Hər yerindən duranın
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
во 567 os
yaradıcılığından diplom işi, dissertasiya mövzusu verib, 
universiteti hörmətdən salmayın, özünüzü həmişə, hər 
yerdə Dövlət Universitetinə layiq adam kimi aparın.
Elmdə heç səriştəsi olmayan, bir təsadüf üzündən 
elm yoluna gəlib düşən başıboş, təkəbbürlü adamlara, 
əyilə-əyilə qalxıb ucalmaq istəyənlərə, bütün uşaqlarını, 
qohum-əqrəbasını “alimlik kürsüsü”nə qaldırmaq niyyətin­
də olanlara qarşı da adamın yeddi qatından keçən kəskin 
sözləri vardı. Ancaq bu sözlər şəkərə qatılmış acı dərman 
kimi, şirin, dadlı-duzlu gülüşlə ifadə olunardı, özünü 
həddən artıq dartan, elmi yığıncaqlarda yekə-yekə danı­
şan bir adam haqqında necə deyərlər, yağlı bir sual 
verərdi:“Bu kimin kəmərbəstəsidir?” Yaxud: “Qardaş, 
uşaq anadan olanda, şəhadətnaməsinə yazsınlar “kandi- 
dat-nauk”, vəssəlam, onsuz da gec-tez hamısı müdafiə 
edəcək”. Bu sözlər Mir Cəlal müəllimin elmə yersiz axına 
qarşı etirazının ifadəsi idi.
Mir Cəlal Paşayev mənəvi cəhətdən saf, təmiz bir 
insan idi. Tamah hissindən uzaq, aza-çoxa qane olan, 
gözü-könlü tox, ləyaqətli bir ziyalı idi. Səməd Vurğun da 
onu dost kimi sevirdi. Onun dərinliyini, paklığını, huma- 
nistliyini, insanpərvərliyini tərifləyəndən sonra zarafatla 
deyərdi:“Mir Cəlal, sənin bir böyük eybin var, sən “sliş- 
kom poryadoçnı adamsan”.
Səməd Vurğun haqlı idi. Məzarı nurla dolsun! Mir 
Cəlal həqiqətən “slişkom poryadoçnı adam” idi. Elə buna 
görə də onun savadı və mənliyi, qüruru və şəxsiyyəti, 
alimliyi və ziyalılığı xarici ölkələrin elm adamlarına, tələbə 
və dissertantlarına da yaxşı məlum idi. O zamanlar Çe- 
xoslavakiyadan gəlmiş Tomaş Lane yazırdı:
(“Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti, 18 may 1968-ci il.)
“Mən 30-cu illər Azərbaycan romanının inkişafını 
öyrənirəm. Elmi rəhbərim professor Mir Cəlal Paşayevdir.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so .56# caa
Mir Cəlal mənim üçün həm müəllim, həm alim, həm də 
yazıçıdır... Mir Cəlal Paşayevin bu işdə elmi rəhbərim 
olması mənim üçün çox qiymətlidir.
Azərbaycanda yaşadığım müddətdə bu gözəl öl­
kənin həyatına yaxından bələd olmağımda da Vətənini 
böyük məhəbbətlə sevən və sevdirən, orijinal yaradıcılıq 
simasına malik olan Mir Cəlal müəllimin məsləhətləri mə­
nə həmişə kömək edir”.
Mir Cəlal müəllimin məsləhətləri vaxtilə yüzlərlə 
adamlara kömək olub. Bu gün də onun əziz ruhu pak 
mənəviyyat sahiblərinə dayaq olur. Belə mənəviyyat 
sahibləri nə qədər dürüst əqidəli, yüksək əxlaqi, böyük 
vicdani keyfiyyətlər yaşadırsa, Allaha bir o qədər yaxm 
olurlar.. Mir Cəlal Allah adamı idi. Allah ona rəhmət 
eləsin!
___ _Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
“Strategiya.az” 
27 sentyabr 2014-cü il
so 569 oa
ÜRƏKLƏRDƏ ƏBƏDİ MƏHƏBBƏT MƏŞƏLİ 
YANDIRAN İNSAN
"Faydalı vətəndaş olmaq üçün əvvəlcə insan o lm ağ ı 
öyrənməli".
Nikolay İvanoviç Piroqov 
Rus alimi və ictimai xadimi
"... Zərifə xanımı xatırlamaq, bəlkə mənim üçün  
daha da təsirlidir. Çünki Zərifə xanım mənim həyat yo lda­
şım idi. Bəlkə də mənim qədər onu tanıyan, onu m ənim  
qədər hiss edən adam olmayıbdır. Hətta onun valideyn­
ləri də. Təbiidir ki, valideynləri onu bəsləyiblər, böyüdüb­
lər, təhsil veriblər,ona həyat veriblər. Ancaq mən onunla  
həyat qurandan sonra birgə yaşadığımız dövrdə, təbiidir 
ki, mənim fikirlərim onun haqqında bütün deyilənlərdən  
daha genişdir.Ancaq təbii, mən burada heç bir şey d e ­
m ək istəmirəm. Bunlar hamısı insanın qəlbində yaşayır və 
hər bir insanın, dünyasını dəyişmiş insanı tanıyanların 
qəlbində yaşayır.
Siz isə əziz incəsənət ustalarımız, xadimlərimiz, bu­
nunla Zərifə xanım haqqında qəlbimdə yenidən hisslər 
oyatdınız. Güman edirəm ki, bu xatirə gecəsinə zəhm ət 
çəkib gəlmiş insanları da təsirləndirdiniz və Zərifə xanı­
mın nə qədər gözəl insan olduğunu burada bir daha nü­
mayiş etdirdiniz. Onun haqqında çox sözlər dediniz və 
çox sözlər də demək olar. Ancaq mənim üçün o, birinci 
növbədə böyük bir insan idi. Zərifə xanım sədaqətli həyat 
yoldaşı, çox mehriban, sədaqətli Ana, mənim ailəmi, mə­
nim uşaqlarımı, mənim nəvələrimi yaşadan, böyüdən bir 
fədakar insan kimi qəlbimdə yaşayır”.
Ulu öndər Heydər Əliyevin 28 aprel 2001-ci ildə 
Zərifə xanımın xatirə gecəsinə həsr olunmuş 
mərasimdəki çıxışından.
________Reyhan Mirzdzadd________________________
ю  570 ea
“Bizimlə keçirdiyi son günlərdə Zərifə xanım bilirdi 
ki, ömrü sona çatır, özü də, bütün həkimlər də tam açıq  
danışırdılar, üstüörtülü danışıqlardan uzaq idilər. Onun 
ürəyi elə işıqlı qalırdı, ö lüm  fikri onu qorxutmurdu. Onu 
narahat edən onsuz qalacaq adam lar idi. Gücdən, qüvvə­
dən düşmüşdü. Bütün ömrü boyu olduğu kimi, səssiz bir 
məğrurluqla əriyirdi, ölüm ü də ona həyatı kimi dərin 
hörmət gətirdi. O, çox gözəl başa düşürdü ki, əbədiyyət 
qarşısında h ər şey kiçikdir, müvəqqətidir, qalan ancaq  
yaxşılıqdır. Onu sakitləşdirən m əhz bu id i...”
____ Azarbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
İlham Əliyev
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
istedadlı alim. Görkəmli pedaqoq. Parlaq zəka sahi­
bi. Bacarıqlı həkim. Tanınmış ictimai xadim. Bu titulları 
xalqı verib ona. Canından artıq sevdiyi Azərbaycan xalqı. 
Lakin onun elmi bioqrafiyasından başqa, daha bir zəngin 
irsi də mövcuddur: Böyük insan. Vətənpərvər şəxsiyyət. 
Sədaqətli ömür-gün yoldaşı.Gözəl Ana. Bunlardan, məhz 
bunlardan söhbət açmaq istəyirəm.
Zərifə xanım Əliyevanın tək elm və peşə sahəsində 
deyil, mənəviyyatın bir nömrəli meyarı olan insanlıq tari­
xində də böyük xidmətləri olub. Bu xidmətlərin sevinci 
yüzlərlə adamın ömür səhifəsinə yazılıb. Bu xidmətlər 
neçə-neçə ailəyə səadət bəxş edib, insanlara həyat eşqi 
verib, onların qəlbində işıqlı sabaha inam yaradıb. Zərifə 
xanım zülmətə qərq olan gözlərə nur verib, köməksizlərə 
həmdəm, qəlbinisgillilərə sirdaş olub. Təbii ki, onun etdiyi 
bütün yaxşılıqlardan bəhs etmək qalın kitablara sığmaz. 
Elə buna görə də böyük alim olmaqla bərabər, böyük 
insan kimi də hər zaman sevilən Zərifə xanım Əliyevanın
so 57/ ca
bu günkü ünvanı on minlərlə azərbaycanlının, minlərlə 
dostun ürəyi və ruhuna köçüb.
Atası - böyük siyasi və elm xadimi, Azərbaycanın 
fəxri olan Əziz Məmmədkərim oğlu Əliyevin təbabət yolu­
nu sevə-sevə davam edirdi Zərifə xanım. Yiyələndiyi 
həkimlik ixtisasının vurğunu idi. O, deyirdi ki, həkim hansı 
ölkədə yaşayırsa, yaşasın, “Hippokrat andı”na sadiq qal­
malıdır. Qanunauyğun olaraq, bu and həkimlərin hə­
yatında və iş fəaliyyətində ali qanuna çevrilməlidir.
Zərifə xanım Əliyeva ömrü boyu səmərəli və zəh- 
mətsevər fəaliyyətində həkimlik ixtisasının parlaq mənəvi 
dəyəri olan “Hippokrat andı’na böyük sədaqətini nümayiş 
etdirdi. Bütün bilik və gücünü, istedad və bacarığı­
nı insanın sağlamlığının qorunmasına və yaxşılaşmasına 
sərf etdi, saysız-hesabsız müalicələri ilə göz xəstəlik­
lərinin qarşısını almağa səy göstərdi. Harada olursa-ol­
sun, cəmiyyətin xeyrinə ləyaqətlə, vicdanla çalışdı. Və­
təndaşlara tibbi yardım göstərmək üçün hər zaman hazır, 
sağlamlığını itirmiş insanlara qarşı diqqətli, qayğıkeş 
oldu. Daima öz tibbi biliklərini təkmilləşdirdi. Həkimlik mə­
harətini genişləndirərək, tibb elmini və təcrübəsini inkişaf 
etdirdi. Xəstənin mənafeyi tələb edəndə sənət yol­
daşlarına məsləhət üçün müraciət etdi, özü də yoldaş­
larına həmişə tövsiyə və köməyini əsirgəmədi. Dünya 
təbabətinin xeyirxah ənənəsini qoruyub daha da zən­
ginləşdirdi. Xalqının qarşısında məsuliyyət daşıyaraq hə­
kimin yüksək adını həyatı boyu mətanətlə qorudu.
Zərifə xanım Əliyevanın hər bir insana, vətəndaşa, 
həkimə, qadına, anaya, həyat yoldaşına nümunə olan 
nəcib mənəvi keyfiyyətləri silinməz ülvi meyarlar kimi 
ürəklərdə əbədi məhəbbət məşəli yandırıb.Bu məşəlin 
nuru, şəfəqləri olan sözlər də onundur:
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so 572 c*
“Vicdan bizim əsas hakimimizdir. Çətin dəqiqələrdə 
də, xoşbəxt saatlarda da onunla baş-başa qalanda, o, 
soruşur: Ağ xalat geyinməyə haqqın varmı? Sənin əllərin, 
xəstəlikdən əziyyət çəkənə yalnız biliyini deyil, həm də 
qəlbinin həyəcanını, ürəyinin yanğısını çatdıra bildimi? 
Düzünü desək, vicdanın şəxsi mühakiməsindən şərəflə 
keçmək böyük xoşbəxtlikdir. Yaxşı həkim həmişə xəstə 
ilə birlikdə həyəcan keçirir, xəstənin ağrısı elə həkimin 
şəxsi ağrısıdır. Əgər sağlamlığını itirən şəxs yenidən ona 
malik olursa, demək, həkim də yenidən həyata qayıdır, 
doğulur. Bizim sənətimizin mənəvi təməli də elə bun­
dadır. N.A.Semaşko “Həkimlikdən gözəl sənət yoxdur: 
xəstə bizə yalnız öz sağlamlığını yox, bütün həyatını 
etibar edir," - deyə yazırdı.
Qədim kəlamları tez-tez xatırlayan Zərifə xanım 
deyərdi: ‘Sağlam bədəndə sağlam ruh olar”. O, söyləyərdi 
ki, bizim hər birimiz öz həyatımızda bu və ya başqa 
şəkildə səhiyyə işçiləri ilə qarşılaşırıq. Həkim körpənin - 
gələcək vətəndaşın dünyaya gəlməsini gözləyir, ilk ad­
dımlarını atmaqda ona kömək edir, onun baxışları qarşı­
sında dünyanı bütün rəngarəngliyi ilə açır, qayğısı və 
şəfqəti ilə onun fiziki və mənəvi sağlamlığını möhkəm­
ləndirir. Milyonlarla adamın səhhəti və fəaliyyətinin məh­
suldarlığı əhəmiyyətli dərəcədə tibbi xidmətin vəziyyə­
tindən və effektivliyindən asılıdır. O, tez-tez böyük rus 
yazıçısı və həkimi Anton Pavloviç Çexova istinad edər­
di.“Həkimin peşəsi - mücahidlikdir. O, əsl fədakarlıq, 
geniş ürək və təmiz niyyət tələb edir. Heç də hamı buna 
qadir deyil”.
Zərifə Əziz qızı dəfələrlə təkrar edirdi:“Həkim üçün 
xəstənin mənafeyi hər şeydən yüksəkdir”. Mükəmməl 
psixoloq olan Zərifə xanım başa düşürdü ki, xəstəylə 
etibarlı ünsiyyət həkimin ən yaxşı köməkçisidir. Həkimlə
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
Eo 573 ся
xəstə arasındakı qarşılıqlı ünsiyyət, səmimi dialoq 
xəstənin orqanizminin müqavimətinin artmasına, onun 
gizli resurslarını sağlamlıq üçün səfərbər etməyə təsir 
göstərir. Əksinə, ehtiyatsız söz, kəskin jest, yol verilmiş 
nəzakətsizlik, kobudluq, ədəbsiz rəftar xəstənin vəziy­
yətinin pisləşməsinə gətirib çıxarır.
Müdrik Hippokratın, həkimin mütləq təmənnasiz 
xidmət göstərməsi haqqında dediyi sözləri xatırlamaq 
yerinə düşər. Təəssüf ki, bəzi təbiblər xəstəni ancaq qa­
zanc mənbəyi olaraq görürlər.Rüşvətxor həkimlə həqiqi 
həkim arasında yerdən göyə qədər fərq var. “Daha çox 
qopartmaq üçün nə etmək lazımdır?” düşüncəsi əsl 
həkimə yaddır. Əsl həkim xəstəyə qarşı mərhəmətlidir, 
sağalmanın, şəfatapmanın sevincini xəstə ilə bölüşür. Əsl 
həkim hər şeydən əvvəl həyat uğrunda mübarizə aparır, 
qazanc, fayda uğrunda yox. Bəli, həkimin əməyi də hər 
cür əmək fəaliyyəti kimi qiymətə, o cümlədən maddi qiy­
mətə də layiqdir. İndi pullu tibbi xidmət var. Ola bilər yaşlı 
nəsil, pulsuz tibbi xidməti görənlər buna çətin öyrəşsinlər. 
Sosial dəyişikliklər bir tərəfə, ancaq həqiqət köhnəlməyib: 
İnsanlar təkcə çörəklə yaşamırlar və heç kim, “İnsanın ən 
birinci vəzifəsi yaxşılıq etməkdir” kimi əbədi vəsiyyəti ləğv 
etməyib.
Əlbəttə, “Elm ancaq xoşniyyətli insanların əlində 
olanda fayda verir” deyənlər yanılmayıblar. Akademik 
Zərifə xanım Əliyevanın müəllifi olduğu “Yüksək əqidə: 
həkimlik etikası, həkimin ürəyinin və fikirlərinin paklığı" 
kitabında dərin təfəkkürlü düşüncə və tövsiyələri nəinki 
həkimlər, can sahibi olan hər bir insan üçün həyat dərs­
liyidir. Zərifə xanım yazır:“Həkimin fəaliyyətinin əsasını 
xəstənin həkimə inamı, onların arasında sıx əlaqənin 
yaranması, bir-birini yaxşı başa düşməsi təşkil edir. 
Həkim çox səbirli olmalıdır. O, xəstənin daxili aləminə
__________ Reyhan Mirzəzadə______________ _
во 574 ca
girib, onu başa düşməsi üçün “Şəhrizadın uzun-uzadı 
nağılını” dinləməyi bacarmalıdır. Həkimin ehtiyatsızlıqla 
söylədiyi fikir xəstəyə olduqca zərərli təsir göstərir.
Zərifə xanım tövsiyə edirdi ki, həkim xəstə ilə hör­
mətlə, ehtiyatla, mehribanlıqla, hər sözü fikirləşə-fikirləşə 
davranmalıdır.
Görkəmli alim N.Puçkovskaya xatirələrində yazır ki, 
həmkarları və dostları Zərifə xanımın insanlara necə 
xeyirxahlıqla yanaşdığının dəfələrlə şahidi olmuşdular. 
Onlar Zərifə Əliyevanın fəal təşkilatçısı olduğu oftalmo­
loqların qurultaylarının birində nümayəndələrdən birinin 
ayağı sındığını və onun müalicəsinə Zərifə xanımın necə 
can yandırdığını yaxşı xatırlayırlar. O, hər gün xəstəxana­
ya gəlir, xəstənin halına qəlbən yanır, hətta lazım olan 
şeyləri öz evindən gətirirdi ki, müalicəyə xeyri dəysin. 
Zərifə xanımın xəstəyə baş çəkməsinin bir, iki gün deyil, 
bütün müalicə müddətində davam etdiyini görən həmkar­
ları indi də o hadisəni kövrəkliklə xatırlayırlar.
Bu cür xeyirxahlığı o, digər oftalmoloqun ailə üzvü­
nə də göstərmişdi. Belə ki, yol qəza hadisəsi baş vermiş, 
maşınlar toqquşmuş və nəticədə sərnişinlərdən biri beyin 
nahiyəsindən zədə almışdı. Zərifə xanım o zaman da 
uzun müddət xəstəni nəzarətsiz qoymamışdı.
Zərifə xanımın insanlara xeyirxah münasibətini əks 
etdirən bir fakt da onu tanıyanlara yaxşı məlumdur. Belə 
ki, Zərifə Əliyeva təsadüfən kiçik bir şəhərdən gələn qızla 
tanış olur və aydınlaşır ki, o, instituta daxil ola bilməyib. 
Zərifə xanım onu inandırır ki, heç də hər şey itirilməyib və 
imtahanlara yaxşı hazırlaşsa, bir il sonra o, ali məktəbə 
qəbul oluna bilər.
Zərifə xanım həmin qızı yataqxanaya düzəldir, işlə 
təmin edir, imtahanlara hazırlaşmasına nəzarət edir. 
Doğrudan da, bir il sonra Zərifə xanımın göstərdiyi səylər
____Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
во 575 os
uğurla nəticələnir. Həyatda ilk addımlarını atan insanlara 
vaxtında kömək əli uzatmaq olduqca qiymətli və unu­
dulmazdır. Təmənnasız xeyirxahlıq Zərifə xanımın həyat 
tərzi idi. O, insanlara inam, nikbinlik təlqin edir, səmimi bir 
müdrikliklə faydalı məsləhətlər verir, böyük nəzakət və 
nəvazişlə onları yanlış yoldan çəkindirir, pis fikirlərdən 
daşındıra bilirdi. İşinin həddindən artıq olmasına bax­
mayaraq, məsələləri ən xırda təfərrüatlarına qədər yadda 
saxlayır, hadisələrin gedişinə düzgün proqnoz verməyi 
bacarırdı. Zərifə xanım həmişə insanlara təmənnasız ola­
raq kömək etməyə hazır idi.
Fransız yazıçısı Onore de Balzak fəlsəfi kəlamla­
rının birində dəyərli sualına özü cavab verir:“Ən böyük 
zinət nədir? Mən deyərdim ki, gözəl qəlbli olmaq”.
Zərifə xanımın qəlbi sözün əsl mənasında gözəl­
liklər kainatı idi. Uzun illər akademik Mirqasımov adına 
Respublika Klinik Xəstəxanasında xadimə işləmiş, yeddi 
uşaqla həyat yoldaşını itirib taleyin ağır çətinliklərinə tuş 
gəlmiş Məleykə Sadıqova Zərifə xanımla bağlı söhbə­
tində bu görkəmli şəxsiyyət-xanımın əsl bacı doğmalığı 
ilə yanaşaraq ona, balalarına etdiyi yaxşılıqlardan, ailə­
sinə dəfələrlə öz əmək haqları, geyim, məişət tələbatları 
ilə maddi və mənəvi dəstəyindən, ərə getmiş qızının 
mənzillə təmin olunmasından, o biri övladlarının problem­
lərinə necə köməkliklər göstərməsindən həsrət və sevgi 
ilə bəhs edir.
Akademik Mirqasımov adına Respublika Klinik 
Xəstəxanasının həkimi, Zərifə xanımın uşaqlıq rəfiqəsi 
Alimə Əliyeva danışır: "Sentyabr ayının 1-i mənim doğum 
günüm olduğu üçün hər il həmin tarixdə evimiz çox 
qonaqlı-qaralı olardı. Bütün ziyafətlərdə Zərifə xanım və 
bacıları da iştirak edərdilər. Hamımız pianoda çalıb- 
oxuyar, rəqs edərək ailədə şənlik yaradardıq. Biz də
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 576 oa
onların mərasimlərində iştirak edərdik. Ailəvi o qədər 
yaxın və mehriban idik ki, məclis gec qurtaranda bir- 
birimizin evində qalardıq. İyul, avqust aylarında dincəl­
mək üçün ailəvi kurortlara gedər və çox maraqlı yay isti­
rahəti keçirərdik.
Zərifə xanım görüşlərimizin birində mənə kiçik bir 
qutu verib dedi:“Alimə, mən orta məktəbi bitirəndə anam 
mənə qədim bir qol saatı bağışlamışdı. Gör səni nə qədər 
çox istəyirəm ki, bu saatı məndən yadigar saxlamaq üçün 
sənə verirəm”. Mən həmin saatı indi də əziz bir əmanət 
kimi saxlayır və qoruyuram.
O vaxtlar Zərifə xanımı sevənlər, onunla evlənmək 
istəyənlər çox idi. Ancaq o, heç kimə, heç nəyə əhə­
miyyət vermirdi. Gələcək taleyinə Heydər Əliyevi seçdi və 
yanılmadı. Böyük şəxsiyyət olan Heydər Əliyev Zərifə 
xanımla evlənməyə qadağa qoyulan bir dövrdə onun 
polad iradəsi hər şeyə qalib gəldi. Sözündən, istəyindən 
dönmədi. Onların sevgisi çox saf, qarşılıqlı və müqəddəs 
bir sevgi idi. Zərifə xanım ömrünün axırına qədər həyat 
yoldaşına ləyaqətli ömür-gün yoldaşı, arxa-dayaq oldu. 
Bu nəcib, xanım-xatın qadın ailəsini, balalarını çox 
sevirdi. Heydər Əliyevin adı çəkiləndə, həmişə “Ona qur­
ban olum” - deyirdi. Zərifə və Heydərin ülvi, pak məhəb­
bətindən, qarşılıqlı hörmət və ehtiramından yaranan isti 
ailə ocağı əslində dünyanın bütün ailələrinə nümunə idi.
1955-ci ildə Zərifə xanımın ilk övladı - qızı Sevil, 
1961-ci ildə oğlu İlham dünyaya gəldi. Zərifə xanım qeyri- 
adi dərəcədə qayğıkeş, gözəl Ana idi. övladlarını qeyd 
etdiyim kimi, ilahi bir məhəbbətlə sevir, onlardan ötrü az 
qalırdı canından keçsin, xüsusilə də uşaqlar xəstələ­
nəndə, özünə yer tapmırdı.
İlham balacalıqda çox sakit, mehriban, saf, adama 
tez isinişən uşaq idi. Çox ağıllı davranırdı. Baxmayaraq
____Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 577 сл
ki, evdə, ailədə ona sərbəstlik verilmişdi, ancaq o, dəcəl­
liyi, şitliyi sevmirdi. Oz yaşıdlarından ağıllı, ölçülüb- 
biçilmiş davranışı ilə çox fərqlənirdi. Uşaqlar gözümüzün 
önündə böyüyürdü.
Övladlarının xeyir işinə çox tələsirdi. Sevilin övladı, 
Zərifə xanımın ilk nəvəsi dünyaya gələndə sevinci yerə- 
göyə sığmırdı. Körpəyə Zərifə xanımın adını verdilər.
Bir gün mənə dedi ki, İlhamı evləndirmək istəyirik. 
Qız bizim Tibb İnstitutunun tələbəsidir. Ağıllı, tərbiyəli bir 
qızdır, dərs əlaçısıdır. Yazıçı Mir Cəlal Paşayevin nəvə­
sidir. Ürəyimə yatıb.
Çox sevindim. Xeyir-dua verib, qurulan yeni ailəyə 
xoşbəxtlik, səadət dolu arzularımı bildirdim. Zərifə xanı­
mın oğul toyu görməkdə fərəhinin həddi-hüdudu yox idi. 
Onun mələk simasına sevinc hissi necə də yaraşırdı.
Sonralar Sevilin iki oğlu, ilhamın isə iki qızı dünyaya 
gəldi. İlhamın ilk övladına anasının adını verdi - Leyla. O 
biri qızının adını Arzu qoydular. Nəvələrini çox sevir, on­
larla fəxr edirdi, sözü-söhbəti uşaqlardan olardı həmişə. 
Yeganə arzusu İlhamın oğlu olması idi. Çox təəssüf ki, 
fələk ona Heydər nəvəsini görməyə imkan vermədi. Ley­
la və Arzunun toy günündə süzmək, onları gəlin palta­
rında nənə sevinci ilə qurduqları ailə ocağına yola salmaq 
ona nəsib olmadı. Çox təəssüf...
Zərifə xanım həddindən artıq alicənab insan idi. 
Tərifli sözləri heç xoşlamazdı, şan-şöhrəti özünə yaxın 
qoymazdı. O qədər mədəni idi ki, bir dəfə də olsun, mən 
onun kiməsə səsini ucaltdığını görmədim. Çox şirindil, 
xoşrəftar, açıqürəkli, gülərüz, çox sadə və diqqətcildi. Əl­
bəttə, dahilər deyib ki, hər şeydə - xasiyyətdə də, dav­
ranışda da, üslubda da ən böyük gözəllik sadəlikdir. 
Zərifə xanım bütün bu gözəlliklərə malik insan idi. Hətta 
xoşuna gəlməyən adam olduqda belə, ona hiss etdirməz,
______ Reyhan Mirzəzadə________________
ю  57 S 03
həssaslıqla yanaşardı. Onda insanlara məhəbbət vardı 
ki, bu da onun böyüklüyündən, genişürəkli, səxavətli 
olmasından irəli gəlirdi. Allah onu o qədər sadə, təva­
zökar yaratmışdı ki, respublikanın birinci xanımı olduğunu 
heç vaxt büruzə verməzdi. Dəb-dəbəyə yad bir qadın idi.
Zərifə xanım Azərbaycan tibb elminin tarixində, 
onun şöhrətlənməsində ləyaqətli yer tutmuş görkəmli alim 
və mütəxəssislərdən biri idi. Dünya tibb elminə yeni 
nailiyyətlər bəxş edib akademik adına yüksələn Zərifə 
xanım Əliyeva dəyərli ziyalı və alim kimi respublikamızın 
hüdudlarından kənarda da yaxşı tanınmışdı. Onunla 
birlikdə elmi iş aparanlar onun nailiyyətlərindən, yüksək 
mədəniyyətindən, nəcib xüsusiyyətlərindən iftixarla 
danışırdılar”.
Tibb elmləri doktoru, professor Nurəddin Hümbətov 
Zərifə xanımın adı gələndə çox kövrəlir: “Zərifə xanım­
la mən uzun illər bir yerdə işləmişik. O, göz xəstəlikləri- 
oftalmologiya kafedrasında, mən isə daxili xəstəliklər 
kafedrasında. O, bir alim, bir xanım, bir həkim, bir pe- 
daqoq kimi hamı tərəfindən sevilirdi. Mən yalnız onun 
insani keyfiyyətləri, sadəliyi barədə danışmaq istəyirəm. 
Baxmayaraq, Zərifə xanım böyük alim, respublika rəh­
bərinin həyat yoldaşı idi, o, özünü işdə, cəmiyyətdə çox 
sadə aparırdı. İstər böyüklə, istər kiçiklə davranışında çox 
səmimi idi. Bir həmkar, iş yoldaşı kimi mənim xətrimi çox 
istəyirdi. Biz eyni ildə doktorluq müdafiəsi etmiş, eyni ildə 
də professor adı almışıq. İnstitutun böyük elmi şurasında 
doktorluq işimiz müzakirə olunandan sonra sənədləri 
Moskvaya göndərmək lazım idi. O vaxt Bakıda Ali 
Attestasiya komissiyası yox idi. İclasdan sonra məni 
yanına çağırıb dedi ki, Nurəddin, sən sənədlərini hazırla, 
ver mənə, mən sənin də elmi işini öz sənədlərimlə 
bərabər göndərim. Moskvada elmi işlərimizi birlikdə gö­
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi___ _
so 579 ea
rəndə, fikirləşəcəklər ki, sən Heydər Əliyevin ya qohumu, 
ya da yaxın adamısan. O zaman doktorluq işinin təsdiqi 
tezləşər.
Bunu heç kim etməzdi. Mən adi bir insan, adi bir 
həkim idim. Arxamda heç bir vəzifəli adamım, dayağım 
yox idi. Birinci katibin ömür - gün yoldaşının mənə qar­
daşlıq qayğısı göstərməsi ürəyimi dağa döndərdi. Tez 
sənədlərimi hazırlayıb, Zərifə xanıma təqdim etdim. Heç 
ay yarım keçməmiş, Moskvadan xəbər gəldi ki, sənədlər 
təsdiq olunub.
Milli Elmlər Akademiyasındakı mötəbər mərasimdə 
akademik Topçubaşov doktorluq diplomlarını Zərifə xam- 
ma və mənə təqdim etdi.
Kondisioner zavodunda da Zərifə xanımla bərabər 
çalışmışıq. Yaratdığı laboratoriyada o, oftalmologiya, 
mən isə daxili xəstəliklər üzrə elmi iş aparırdıq. Zavodun 
işçiləri, fəhlələri ilə elə mülayim, elə məlahətli davranırdı 
ki, çox adam bilmirdi Zərifə xanım kimin qızı, kimin həyat 
yoldaşıdır.
Zavodda vəzifəsindən, işindən asılı olmayaraq, 
hamı ilə birinci o salamlaşar, hal - əhval tutardı. Prob­
lemləri, ehtiyacı olanlara heç zaman biganə qalmazdı. 
Onları məmnuniyyətlə qəbul edər, dinləyər, məsləhətlər 
verər, imkan daxilində kömək edərdi".
Keçmiş SSRİ-nin tanınmış oftalmoloqlarından biri 
M,Krasnov Zərifə xanımın hətta fiziki nasazlığı zamanı 
necə qüvvətli ruha malik olmasından yazır:“1984-cü ildə 
tibb işçiləri günü qeyd olunurdu. Zərifə xanım həmin 
dövrdə dəhşətli xəstəliyi ilə mübarizə aparırdı və onun 
müalicəsi mümkün olmayan xəstəliyə tutulduğunu az 
adam bilirdi. Mən Rəyasət heyətində əyləşmişdim. Birdən 
onun zalda ən çox sevdiyi bir professor həmkarı ilə (o da 
istedadlı bir qadın idi) yanaşı oturduğunu gördüm. Hər
_______________ Reyhan Mirzəzadə_____________
so 580 ca
ikisi deyib-gülür, bir-birilə ünsiyyətdən zövq alırdılar. 
Zərifə xanımda bu güc, həyat eşqi hardan idi?!, ölümünə 
iki həftə qalmış o, uzaq bir ezamiyyətə hazırlaşırdı: 
“Aspirantlarıma kömək etmək lazımdır!”.
15 aprel, 1985-ci il. Vətənimizə qürbətdən gələn son 
dərəcə kədərli xəbər yüz minlərlə ürəkləri göynətdi, acı 
göz yaşları yanaqlara və qüssəli qəlblərə axdı. Kədər 
dolu baxışlar Moskvaya zilləndi.
Türk dünyasının ləyaqətli övladı, Azərbaycan xal­
qının sevimli alim qızı Zərifə Əliyeva həyatla vidalaşıb 
əbədiyyətə qovuşdu. SSRİ paytaxtı, tanınmış Novode- 
viçye məzarlığı hələ belə bir izdihamlı dəfn mərasimi 
görməmişdi.
İndi müstəqil yurdunun azad torpağında əbədiləşən 
mərhəmətli Zərifə xanımın məzarı və möhtəşəm abidəsi 
önünə hər gün neçə-neçə gənc, ziyalı, sadə insan, ahıl 
və xarici qonaqlar ziyarətə gəlir.Onu salamlayır, ruhuna 
dualar oxuyur. Zərifə xanım da onları xəfif təbəssümlə 
qarşılayır.İnsanlara sevgi dolu həyat eşqi, nəciblik və 
xeyirxahlıq səadəti aşılayır. Yeni ailə quranlara xeyir-dua 
verir.
Paklıq simvolu olan Zərifə xanım uzun ömür yaşa­
masa da,“Həyat illərin sayı ilə deyil, insanın fəaliyyəti ilə 
ölçülür" - deyiblər.
Zərifə xanımın yaşadığı hər bir gün - kiçik həyat 
qədər dəyərli oldu.
Görə bilmədiyi hər bir uğurlu hadisə - onun ruhuna 
sevinc dolu bir töhfə verməkdə davam edir.
İnsan mənəviyyatının təhlili ilə bağlı bir mütəfəkkirin 
fikirləri çox dəyərlidir. Alman filosofu Georq Vilhelm Frid- 
rix Hegel qeyd edir ki, insanın vəzifə borcu dörd növə 
bölünür: özü qarşısında, ailəsi qarşısında, dövlət qarşı­
sında, başqa insanlar qarşısında.
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 581 ce
Zərifə xanım Əliyeva özü qarşısında, mənəviyyatı 
qarşısında, dövlət qarşısında, xalq qarşısında, başqa in­
sanlar qarşısında, yüzlərlə vətəndaş qarşısında unudul­
maz, nümunəvi bir şəxsiyyət ömrü yaşadı.Yaşadı və bun­
dan sonra da yaşayacaq.
Zaman sürətlə ötüb keçir. Odur ki, həyatımızın hər 
bir anının dəyərini ilahi töhfə kimi dərindən düşünməyi və 
qiymətləndirməyi bacarmalıyıq. Bacarmalıyıq həm də ona 
görə ki, insan və zaman məkanında müvəqqəti ömrü 
yaşamaq üçün bu gün hər birimiz “Tanrı qonağı”yıq. Gö­
rün, böyük rus yazarı Vissarion Belinskinin sözləri dün­
yanın hər bir “qonağı” üçün nə qədər düşündürücüdür: 
“Dülgər olacağıq, çilingər olacağıq, fabrik sahibi olacağıq, 
ancaq insan ola biləcəyikmi? - Bax, budur məsələ!”.
Reyhan Mirzəzadə_________________
“Strategiya.az” 
15 aprel 2013-cü il
so 582 ea.
OFTALMOLOGİYADA MÜHÜM ELMİ 
YENİLİKLƏRƏ İMZA ATMIŞ BÖYÜK ALİM
Akademik Zərifə Əliyeva SSRİ səhiyyəsində 
Averbax mükafatını alan ilk xanım idi
Tanınmış ingilis şairi Tomas Strenz Edisonun eti­
rafına görə, uğur qazanmağın bir faizi istedadla, doxsan 
doqquz faizi isə zəhmət və ağılla bağlıdır. Məhz istedad, 
zəhmət və ağılla qazanılan bir uğurun illər keçdikdə öz- 
özünə zənginləşib qüdrətli bir sərmayəyə çevrilən, dünya 
mədəniyyətinin qiymətli abidələri qədər dəyərli olan bir 
xatirədən və xatirələrdən bəhs etmək istəyirəm.
“Bakı" qəzetinin tarixə dönmüş 1982-ci i! 27 yanvar 
tarixli nömrəsini oxuyuram. Əsrlər boyu yetişdirdiyi böyük 
elm xadimləri ilə qürur duyan xalqımıza və respub­
likamızın ictimaiyyətinə “Azərbaycan -aliminə mükafat” 
başlığı altında xoş bir xəbər yayılıb. Həmin xəbərdən 
sətirlər: “SSRİ Tibb Elmləri Akademiyası Rəyasət Heyə­
tinin iclası olmuşdur. Akademiyanın rəyasət heyəti 1981- 
ci ildə ölkəmizin alimlərindən böyük bir qrupuna adlı 
mükafatlar və diplomlar vermişdir. Mükafat alanlar ara­
sında Azərbaycandan professor Z.Ə.Əliyeva da vardır.
Professor Z.Ə.Əliyeva SSRİ Tibb Elmləri Akademi­
yasının M.I.Averbax adına mükafatını almışdır...”
Daha sonra Moskva İkinci Tibb İnstitutu göz xəs­
təlikləri kafedrasının müdiri, SSRİ Dövlət mükafatı lau­
reatı, RSFSR əməkdar elm xadimi, SSRİ Tibb Elmləri 
Akademiyasının müxbir üzvü, professor A.Nesterovun 
“Elm və həyat” jurnalının 1982-ci il tarixli 5-ci nömrəsində 
dərc olunan “Akademiyanın mükafatı Azərbaycan aliminə 
verilmişdir” məqaləsində qeyd edilir ki, SSRİ Tibb Elmləri 
Akademiyası tərəfindən görkəmli sovet alimi, akademik 
Mixail losifoviç Averbaxın şərəfinə təsis edilmiş mükafat
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____ _
ю  583 ca
dörd ildə bir dəfə oftalmologiya sahəsində ən yaxşı elmi 
tədqiqatlara görə verilir. Mükafata layiq görülmüş əsərlər 
silsiləsinə “Şin sənayesində gözlərin peşə patologiyası” 
kitabı, “Rezin sənayesi fəhlələrində gözlərin zədələnmə- 
sinin profilaktikası" və “Yod sənayesi fəhlələrində gözlərin 
zədələnməsinin profilaktikası” adlı metodiki göstərişlər, 
habelə mərkəzi oftalmoloji jurnallarda və elmi konfrans­
ların əsərlərində dərc olunmuş bir sıra elmi məqalə və 
məruzələr daxildir. Z.Ə.Əliyevanın tədqiqatlarında müəlli­
fin öyrənilən problemə dərin və hərtərəfli münasibəti diq­
qəti cəlb edir. Eksperimental və laboratoriya tədqiqatları 
uzun illər aparılmış klinik müşahidələrlə sıx birləşir.
Z.Ə.Əliyeva şin və yod sənayesi fəhlələrində göz­
lərin peşə xəstəliklərini tədqiq etməyə xüsusi diqqət 
yetirmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, şin istehsalı ölkə­
mizin kimya sənayesində getdikcə daha böyük yer tutsa 
da, Z.Ə.Əliyevanın tədqiqatlarına qədər nə ölkəmizin, nə 
də xarici ölkələrin tibb ədəbiyyatında şin istehsalının 
insan orqanizminə və görmə orqanlarına zərərli kimyəvi 
təsirinə dair müfəssəl əsərlər yox idi. Yodla uzunmüddətli 
iş prosesində gözlərin zədələnməsinin xüsusiyyətləri də 
kifayət qədər öyrənilməmişdi...
Sovet mətbuatı onu da yazırdı ki, Zərifə Əziz qızı 
Əliyeva SSRİ-nin bu ali mükafatına layiq görülən ilk qadın 
alimdir.
Professor Zərifə xanım Əliyeva məqalələrində qeyd 
edirdi ki, Azərbaycanda kimya sənayesi sürətlə inkişaf 
etdiyi üçün peşə xəstəliklərinə qarşı mübarizə ən vacib 
tibbi-bioloji problemlərdən biri idi. Geniş miqyasda apa­
rılan profilaktik və müalicə tədbirləri nəticəsində indi kim­
ya sənayesində görmə orqanının peşə xəstəliyinə tutul­
ması hallarına az-az rast gəlinir və özünü intoksikasi- 
yanın yüngül, subklinik forması şəklində büruzə verir.
_______________ Reyhan Mirzəzadə_____ ___________
so 584 ea
Zərifə Əliyevanın apardığı fundamental tədqiqatların 
yeni olduğu məlum idi. Sonralar həmin tədqiqatlar müəl­
lifin 1980-ci ildə Bakıda çap olunan orijinal “Şin istehsa­
lında gözün peşə patologiyası” monoqrafiyasının əsasını 
təşkil etdi.
Zərifə xanımın tədqiqatlarının miqyası geniş idi. 
Yaşından və iş stajından asılı olmayaraq, şin istehsalında 
çalışan 1281 işçinin üzərində klinik müşahidə aparılmışdı. 
Üstəlik bu araşdırmalar uzun illər ərzində müəyyən 
istehsal şəraitində kimyəvi intoksikasiyaya məruz qalan 
heyvanlar üzərindəki eksperimentlərlə elmi şəkildə uzlaş­
dırılmışdı. Göz xəstəliyinin morfoloji və histokimyəvi təd­
qiqatları bu xəstələrin patogenetik mahiyyətini aşkara çı­
xarmağa kömək etdi və göstərdi ki, gözün qabaq his­
səsində əmələ gələn dəyişikliklər şin zavodunda istehsal 
amillərinin birbaşa təsiri ilə, gözün daxili hissəsinin zədə- 
lənməsi isə bütövlükdə həmin amillərin ümumtoksik təsiri 
ilə əlaqədardır.
Zərifə xanımın iş günü kabinetdən yox, zəhmətkeş 
fəhlə əllərinin çalışdığı istehsalatdan başlanırdı. Bakı yod 
zavodunda istehsal prosesinin, sanitar-gigiyenik xüsusiy­
yətlərinin, fəhlələrin iş şəraitinin, müxtəlif təcrübə və iş 
stajına malik peşə sahiblərinin sağlamlığının hərtərəfli və­
ziyyətini ciddi şəkildə araşdırmaq lazım gəlirdi. Ekspe­
rimental tədqiqatlar nəticəsində Zərifə xanım müəyyən 
etdi ki, yod istehsalında kimyəvi maddələrin buxarının 
toksik təsirindən görmə orqanı daha çox zərər çəkir. Kli- 
nik-eksperimental tədqiqatların nəticələri görmə orqanına 
toksik maddələrin təsirini daha düzgün qiymətləndirməyə 
və rasional müalicə üsulları işləyib hazırlamağa imkan 
yaratdı. Zərifə xanım Əliyevanın “Xronik yod intoksiya- 
sında oftalmopatologiya” mövzusunda yazdığı ikinci mo­
noqrafiya 1981 -ci ildə çap olundu. Həmin monoqrafiya
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
ю  585 ea
orijinal elmi tədqiqat əsəri kimi oftalmologiya elminin 
inkişafında əhəmiyyətli rol oynadı.
Tibb elmləri doktoru, Ə.Əliyev adına Həkimləri Tək­
milləşdirmə İnstitutu göz xəstəlikləri kafedrasının profes­
soru Z.Ə.Əliyeva “Kommunist” qəzetinin 1982-ci il, 13 
iyun tarixli nömrəsində dərc olunmuş “Fəlakətin qarşısını 
almaq olar!” məqaləsində gözün bəzi irsi xəstəlikləri 
haqqında məlumat verərək kataraktadan bəhs edib ya- 
zırdı:“Gözün anadangəlmə dəyişiklikləri arasında ən tez- 
tez təsadüf edilən xəstəlik büllurun tutqunlaşması, yəni 
katarakta xəstəliyidir. Katarakta gözün anadangəlmə də­
yişikliklərinin 60 faizini təşkil edir. Valideynlər uşağın bə­
bəklərinin rənginə fikir verməlidirlər. Bəbək adi halda qara 
görünür, kataraktada isə boz olur. Katarakta görmə qabi­
liyyətinin xeyli azalmasına, bəzən isə tamamilə itiril­
məsinə gətirib çıxarır ki, bu da ətraf aləmin predmetlərini 
qavramaq qabiliyyətindən məhrum olan uşağın ümumi 
hərəkət və əqli inkişafına mənfi təsir göstərir. Buna görə 
də valideynlər öz oğlunu və ya qızını cərrahi müdaxilə 
yolu ilə kataraktadan xilas etmək üçün mütəxəssisə tez 
müraciət etməlidirlər. Qlaukoması olan uşaqlar müalicə 
edilmədikdə, onların 55 faizə qədəri adətən məktəb yaşı­
na çatanadək görmə qabiliyyətini tamamilə itirib kor olur­
lar. Ömrün ilk aylarında uşaqda qlaukoma olduğunu onun 
işıqdan qorxmasından, gözlərinin yaşarmasından, iştahı 
olmamasından və narahat yatmasından bilmək olar. Bu 
hallar göz almasının böyüməsi ilə müşayiət edilə bilər.
Oftalmoloq belə uşaqlarda xeyli yüksək olan göz- 
daxili təzyiqi ölçmək yolu ilə diaqnoz qoyur. Vaxtında 
aparılan dərman müalicəsi və ya cərrahiyyə əməliyyatı 
anadangəlmə qlaukoması olan uşağın görmə qabiliyyətini 
hifz edə bilər”.
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
ю 586 ca
Zərifə Əziz qızı Əliyevanın namizədlik dissertasiyası 
o dövrdə oftalmologiya üçün sosial baxımdan aktual 
sayılan traxoma xəstəliyi ilə mübarizəyə həsr edilmişdi. 
Traxoma korluq hallarının ən geniş yayılan səbəblərindən 
biri kimi dəhşətli ictimai bəlaya çevrilmişdi. Ümumdünya 
Səhiyyə Təşkilatının məlumatlarına əsasən, dünyada 400 
milyon nəfər traxoma xəstəliyinə tutulmuş, 80 milyon nə­
fər bu səbəbdən kor olmuşdu. O, həmin namizədlik işi 
üzərində işləyərkən, yüzlərlə, minlərlə xəstəyə şəfa ver­
miş, uşaq evlərində yaşayan, ata-anasız neçə-neçə uşa­
ğı bəlalardan xilas edərək, onların gözlərinə nur, talelə­
rinə həyat işığı bəxş etmişdi.
Zərifə xanımın atası Əziz Məmmədkərim oğlu Əli­
yev böyük alim, tibb elmləri doktoru, professor olmaqla 
bərabər, tanınmış dövlət xadimi idi. O, Azərbaycanda sə­
hiyyənin və tibb elminin inkişafındakı xidmətləri ilə xalq 
arasında nüfuz və ehtiram qazanmışdı. Çoxsaylı elmi 
əsərləri ilə səhiyyəmizə böyük nailiyyətlər bəxş edən Əziz 
Əliyev öz şərəfli yolunu övladlarına da aşılamışdı. Zərifə 
xanım atasının yolunu davam etdirməklə fəxr edirdi. “Mən 
bununla atamın ruhunu yaşadıram” deyən Zərifə Əziz 
qızının elm aləmini heyrətə salan, bir-birinin ardınca 
yüzlərlə məqaləsi, ixtira və səmərələşdirici təklifləri, neçə- 
neçə monoqrafiyası işıq üzü görməklə milli təbabətimizin 
üstünə işıq saldı. O, bu əsərlərinə “Atamın ömrü” deyirdi, 
öz həyatını bu yolla atasına həsr edirdi.
Həyat yoldaşı, Azərbaycan Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin Birinci katibi Heydər Əliyevin böyük 
zəhmətlə tikdirib ərsəyə gətirdiyi Bakı Məişət Kondisio­
nerləri Zavodunun elmi laboratoriyasındakı fəaliyyəti Zəri­
fə xanımın həyatında, əlbəttə ki, əvəzolunmaz izlər qoy­
du. Həmin illərdə zavodun istehsalat üzrə direktor müa-
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
ю  587 oa
vini vəzifəsində çalışmış Məhərrəm Baxşəliyevin dedik­
lərindən:
- Zavodun direktoru Sənan Axundov Moskvada 
səfərdə idi. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Komitə­
sindən Həsən Seyidov mənə zəng edib bildirdi ki, Zərifə 
xanım Əliyevanın göz xəstəliklərinin müvafiq sahələri ilə 
bağlı müdafiə etdiyi doktorluq işi SSRİ miqyasında böyük 
rezonans doğurub və o, aparıcı sənaye müəssisəsi kimi 
kondisioner zavodunda elmi laboratoriya açmaqla, isteh­
salat zəhmətkeşlərinin görmə orqanına təsirinə dair tədqi­
qatları davam etdirmək fikrindədir.
Ertəsi gün səhər saat 8.45-də Zərifə xanım zavodun 
qarşısında maşından düşdü. Gəlib mənə çatanda müla­
yim səslə; “Siz yoldaş Baxşəliyevsiniz?” - deyə soruşdu.
- Bəli, Zərifə xanım, - deyə cavab verdim.
- Laboratoriya üçün hansı mərtəbədə otaqlar seçə 
bilərik?
Üçüncü mərtəbəyədək zavodun idarəsi yerləşdiyini 
bildirib dördüncü, beşinci və altıncı mərtəbələrə baxdıq. 
Hər mərtəbəyə diqqət yetirəndən sonra altıncı mərtəbəni 
bəyəndi. 3-4 otaq seçərək təkliflərini bildirib dedi ki, sa­
bah gəlib sizə deyəcəklər hansı otaq hansı rəngdə boya­
nacaq. Ancaq sizdən xahiş edirəm, dəm-dəstgahlı təmir 
olmasın. Artıq xərc çəkməyə ehtiyac yoxdur.
Professor Zəhra Quliyeva məhəbbətlə yazırdı ki, biz 
Zərifə xanımın Averbax adına ali mükafata layiq görül­
məsi xəbərini eşidəndə Azərbaycan Oftalmoloqlar Cəmiy­
yətinin iclasında qərara aldıq ki, əlamətdar hadisəni 
təntənəli şəkildə qeyd edək. Zərifə xanıma soraq çatanda 
o, bərk həyəcanlanaraq sıxıla-sıxıla həmkarlarını bu 
fikirdən çəkindirməyə çalışdı. Cəmiyyətin nümayəndəsi 
kimi mən min bir əzab-əziyyətdən sonra onu, nəhayət, 
inandıra bildim ki, bu fakt bütün Azərbaycan oftalmolo-
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
Eo 588 ca
giyasımn şərəf və qüruru deməkdir. Buna görə də Zərifə 
xanımın öz həmkarlarını bu əlamətdar hadisəni qeyd 
etmək imkanından məhrum etməsi düzgün deyildir. Təbii 
təvazökarlığı, yüksək mədəniyyəti, öz uğurlarını çox da 
nəzərə çarpdırmamaq, təntənə və dəbdəbədən uzaq 
qaçmaq kimi xüsusiyyətləri Zərifə xanımı bizə daha da 
sevdirir və doğmalaşdırırdı. Cəmiyyətin dediyim iclası çox 
xahişlərdən sonra baş tutanda, o, heyranlıq dolu təriflərə 
imkan vermədən apardığı işdən söz açdı. Biz sidq- 
ürəkdən təbriklər hazırlamışdıq ki, onun könlü xoş olsun 
Zərifə xanım isə təbriklərimizi təqdim etməyə imkan ver­
mirdi. Bu epizod onun böyüklüyünü və sadəliyini təcəs­
süm etdirirdi.
Biz onu sevir, onunla fəxr edirdik. Zərifə xanım 
Azərbaycan xalqının, Azərbaycan elminin, Azərbaycan 
oftalmologiyasının iftixarı idi. Bununla bərabər, Zərifə xa­
nım qeyri-adi dərəcədə təvazökar və ciddi insan idi. Bü­
tün ömrü boyu meşşanlığa, mənəviyyatsızlığa, əxlaqi 
ideyaların itirilməsinə qarşı barışmaz mübarizə aparmış­
dı. Kristal dərəcədə təmiz, doğruçu və təmənnasız bir 
insan kimi o, yüksək keyfiyyətlərin carçısı idi.
Rusiya Tibb Elmləri Akademiyasının həqiqi üzvü, 
Göz Xəstəlikləri Elmi-Tədqiqat İnstitutunun direktoru, 
Dövlət mükafatı laureatı M.M.Krasnov Zərifə xanımdan 
bəhs edərkən qeyd edir ki, o, böyük zəhmət və gərgin 
axtarışlar hesabına tibb aləminə yeni bir töhfə - “Irido- 
diaqnostika” kimi nəhəng elmi monoqrafiya bəxş etdi ki, 
həmin dəyərli kitab mağazaların rəflərində görünən kimi 
dərhal “yoxa çıxırdı”. Zərifə xanımın elmi cəsarəti ilə elmi 
təvazökarlığı çox təbii və səmimi idi. Hər iki insani 
keyfiyyət bir-birilə təzadlı olsa da, bunlar Zərifə xanımın 
xarakterində vəhdət təşkil edirdi. Elmi nailiyyətlərinə görə 
o, SSRİ Tibb Elmləri Akademiyasının M.İ.Averbax adına
____ Azarbaycançılıq va vatanparvarlik mafkurasi____
во 5S9 oa
mükafatına layiq görüləndə bütün səmimiyyəti ilə 
təəccüblənmişdi: “Nə üçün məhz mənə?..”
Zərifə xanım tək elm aləmində deyil, həyatda da 
insanlığa şərəf gətirən sadə və təvazökar duyğulara 
malik idi. Yenə dahilərin sözləri yada düşür:“Güclü adam­
lar həmişə sadə olur”. “Xarakterdə, davranışda və ümu­
miyyətlə, hər bir işdə ən gözəl şey sadəlikdir. Sadəlik 
həm də nəcabət əlamətidir”. “Sadəlik mənəvi gözəlliyin 
başlıca şərtidir”.“Ən dəyərli insanlar təvazökar insanlar­
dır”. “İnsanı gözəlləşdirən, ona zinət verən ən mühüm 
cəhətlərdən biri də onun təvazökar və sadə olmasıdır”.
Əlli ildən artıq Göz Xəstəlikləri Elmi-Tədqiqat İnsti­
tutunda həkim, şöbə müdiri işləmiş Suğra Babayeva 
Zərifə xanımı yad etdiyi zaman həm kövrəlir, həm də göz­
lərində işıq dolu sevinc parlayırdı. Söhbət edirdi ki, Zərifə 
xanım sanki hər an insanlara kömək, yaxşılıq etmək üçün 
dünyaya gəlmişdi. Biz o zaman təcrübəsiz idik, xəstəlik 
tarixini yazanda çətinlik çəkirdik. Xüsusi ilə rus dilində 
qeydlər etdikdə Zərifə xanım bizə kömək edir, cümlələ- 
rimizdəki ifadələrin, sözlərdəki şəkilçilərin düzgün işlən­
məsinə diqqət yetirir, redaktələr edirdi. İşə gələndə hamı 
ilə səmimi salamlaşıb görüşürdü.
Zərifə xanım iş yoldaşlarının xeyrindən -  şərindən 
qalmırdı. Slutski soyadlı bır işçimiz var idi, yeni mənzil 
almışdı. Hamımız yığışıb onu təbrik etməyə getdik. Sluts- 
kinin arvadı musiqi müəlliməsi idi, pianodan dərs deyirdi, 
odur ki, evdəki piano diqqətini cəlb etdi. Zərifə xanım 
piano arxasına keçdi. Gözəl musiqi nömrələri, milli ope- 
rettalarımızdan, musiqili komediyalarımızdan nümunələr 
ifa etdi. Həkimlərimiz şən əhval - ruhiyyədə qol götürüb 
rəqs etdilər.
Nəhayət, qədim yunan filosofu Platonun müdrik kə­
lamlarını xatırlamaq zənnimcə son fikirlərimi söyləməyə
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so 590 ca
körpü yaradar:“Həkimlərin etdikləri ən böyük xəta ruhu 
düşünmədən yalnız bədəni müalicə etməyə təşəbbüs 
göstərmələridir” .
Filosofun bu yanaşması akademik Zərifə xanım 
Əliyevanın 2003-cü ildə “Azərbaycan” nəşriyyatında çap 
olunmuş “Yüksək əqidə: həkimlik etikası, həkimin ürəyinin 
və fikirlərinin paklığı” kitabındakı yüksək təfəkkürlü dü­
şüncəsi və tövsiyələri ilə üst-üstə düşür:“Xəstəyə düzgün 
münasibət həkim sənətinin əsas mahiyyətlərindəndir. 
Bəzən həkim xəstəyə yardım göstərərkən xəstəliyin 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq, həkim xəstənin və onun 
qohumlarının yersiz məzəmmətlərini, acı sözlərini, hətta 
hədələrini dinləməyə məcbur olur. Başqa sənət sahibi 
olanlar bundan inciyərək onu təhqir edəndən imtina edər­
di, üstünə qışqırıb onu qovardı. Lakin həkim belə hərəkəti 
özünə rəva bilmir, özünün təhqir olunmuş hissiyyatını və 
həyəcanını büruzə verməyə ixtiyarı yoxdur... Həkim xəs­
tənin mənafeyini hər şeydən üstün tutmalıdır, öz iş gü­
nünün qurtarmasına baxmayaraq, o, xəstəxanada qala­
raq xəstəsinə yardım edir, hətta onun çarpayısı yanında 
bir neçə sutka qalır, bunun cavabı isə xəstənin təşəkkürlü 
gülümsəmələri olur...
Həkim xeyirxah olmalıdır... Həkimlik fəaliyyətinin 
xüsusiyyəti xəstə ilə həkim arasında həqiqi hörmət, həki­
min xəstənin əziyyətini yüngülləşdirmək üzərində qurul­
malıdır... İnsan xəstələnib yorğan-döşəyə düşəndə həkim 
ona gəlir mənbəyi kimi baxmamalıdır. Bundan biabırçı 
halı ağla gətirmək olmaz Biz bununla barışa bilmərik... 
Ancaq həqiqi həkim odur ki, o, xəstənin əzabını öz şəxsi 
əzabı kimi qəbul etsin; sağalmış, dirilmiş insanın gülər 
üzü, şadlığı həkim üçün ən böyük mükafat, şərəfdir... 
Həkimin ehtiyatsız söylədiyi söz xəstəliyə gətirib çıxara 
bilər... Ən təhlükəlisi və dəhşətlisi odur ki, əyninə ağ xalat
___ AzərbaycancıliQ və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
SO 59/ G8
geymiş həkim laqeyd olsun. Həkim insanlardan özünü 
ayırmamalı, özünü sevən, laqeyd olmamalıdır”.
Bunlar Zərifə xanımın tövsiyələri idi. Tibb aləmində 
zəngin bir təcrübə keçmiş həkim-akademikin son dərəcə 
vacib tövsiyələri.
Alicənab insan, mehriban həyat yoldaşı, qəlbi daim 
Vətən və övlad sevgisi ilə döyünən qayğıkeş xanım, və­
tənpərvər və fədakar bir azərbaycanlı qızı olan Zərifə 
xanım dünyadan tez köçsə də, onun ünvanı milyonlarla 
insanın məhəbbət dolu qəlbi, əbədi yaşayan müqəddəs 
bir məkan oldu.
_____ _______Reyhan Mirzəzadə_________________
“Xalq qəzeti”, 
26 yanvar 2010-cu il
ю  592 ea
ONLAR HƏMİŞƏ BİZİMLƏDİR
G ö rk ə m li e lm  v ə  d ö v lə t x a d im i Ə z iz  Ə liy e v , q ız ı -
ta n ın m ış  m ə d ə n iy y ə t işçisi, b ə s tə k a r  G ü la rə  x a n ım
Ə liy e v a  v ə  o nu n  ö v la d ı N u r id ə  A d ilo v a  2 7  iyul g ü n ü n d ə  
ə b ə d iy y ə tə  q o v u ş u b la r.
İngilis sənətşünası və publisisti Con Ryöskinin 
sözüdür:“Hər sübh şəfəqinə həyatının başlanğıcı kimi və 
hər qüruba bu həyatın sonu kimi bax. Qoy bu qısa 
ömürlərin hər biri hansısa xeyirxah əməllə yadda qalsın”. 
Azərbaycanın görkəmli alimi, siyasi və dövlət xadimi, 
respublikamızda səhiyyə işinin bacarıqlı təşkilatçısı, zə­
kası və insanpərvərliyi ilə xatirələrdə əbədi izlər qoyan 
Əziz Məmmədkərim oğlu Əliyevin zəngin həyat yolu qə­
dim Oğuz diyarı olan Çuxur Səd-irəvan xanlığının Abaran 
mahalındakı Hamamlı kəndindən başlayaraq, İrəvan, 
Bakı, Naxçıvan, Mahaçqala, Moskva və yenidən Bakıdan 
keçmişdir.
O vaxtlar Ermənistanda Hamamlı adını daşıyan iki 
yaşayış məntəqəsi vardı. Digər Hamamlı isə hal-hazırda 
Spitak adlanır. Əştərək rayonundakı Hamamlı kəndi qə­
dim dövrlərdə Ayvazlı adını da daşımışdır. Abaran çayı 
zaman dəyişdikcə Kasax, Karpi adlanmışdır.
Hamamlı mövcud olduğu uzun dövr ərzində çoxlu 
təcavüzlər, dağıntılarla üzləşmiş, 1930-cu illərin sonunda 
məkrli erməni xəyanətinin qurbanı olmuş, həyatını qoru­
yub saxlaya bilməmişdir.
Hamamlı ilk dəfə 1827-ci ildə, ikinci dəfə 1905-ci 
ildə, üçüncü dəfə 1918-ci ildə, dördüncü dəfə isə sovet 
dövründə dağıdılıb məhv edilmiş, adı xəritədən silinmiş­
dir. Buna görə də Sovet mənbələrində Əziz Əliyevin dün­
yaya göz açdığı məkan Hamamlı kəndi deyil, Yerevan 
(İrəvan) şəhəri qeyd olunmuşdur.
____ Azərbaycançılıq vd vətanpərvarlik mafkurasi____
ю 593 c a
XX əsrin sonlarında İrəvan Müəllimlər Semi­
nariyasında dərs demiş Azərbaycanın ədəbiyyatşünas 
alimi Firidun bəy Köçərli yazır ki, şəhri - İrəvan keçmişdə 
mərkəzi-üləma, füzəla və şüəra olubdur”.
XIX əsrin ortalarından başlayaraq, İrəvan bir sıra 
güclü ziyalı nəsillər yetişdirmiş və XX əsrdə də onların bu 
nəsil ənənəsi ləyaqətlə davam etmişdir: Mirbabayevlər, 
Qazıyevlər, Qədimbəyovlar, Məmmədzadələr və s. İrəva­
nın qoynunda yaşayıb-yaratmış, doğma yurdu çiçəklən­
dirmişlər.
Tarixi araşdırmalar sübut edir ki, minilliklərdən üzü 
bəri indiki Ermənistan ərazisinin aborigen sakinləri qədim 
türk tayfaları olmuşlar. Orada bu qədim tayfaların varlığını 
indi də qoruyub saxlayan xeyli tarixi izlər qalmaqda- 
dır.Tahir Talibimin yazdığına görə, azman oğuz qəbirləri, 
kurqanlar, Hun əlifbaları ilə yazılı daşlar, qayaüstü təsvir, 
tarixi qala, pir, ocaq, məscid, alban kilsə, şəhər və 
kəndlərin xarabalıqları, qazıntılar zamanı aşkarlanmış 
qədim mədəniyyət və məişət əşyaları, digər milli varlı­
ğımızın və şərəfli keçmişimizin Ermənistanda əbədi 
yaşayan izləri, tarixə həkk olunmuş yaddaşıdır.Əski qay­
naqlar və araşdırmalar göstərir ki, indiki Ermənistan 
ərazisində qədim türk tayfalarından sayılan kimmer, sak, 
quqar, peçeneq, bulqar, şirak, qarqar, xəzər, kəngər, 
aran, sadaklar və soy-kökümüzün digər nəsilləri yaşa­
mışlar. Rusiya və keçmiş Sovet tarixçisi, etnoqrafı, arxe­
oloqu, filoloqu, şərqşünası və qafqazşünası akademik 
Nikolay Yakovloviç Marr yazırdı ki, Ermənistanın şərq 
əyalətlərinin ən qədim əhalisi saklardır. Bu fikri elə erməni 
tarixçisi, akademiki Yakov Manandyan da söyləmişdir: 
ind ik i Ermənistanın qədim əhalisinin bir hissəsi 
kimmerlər və saklar idi”.
_______________Reyhan Mirzəzadə________________
в о  594 03
Əziz Əliyevin doğulub boya-başa çatdığı Hamamlı 
kəndi də islam, türk mədəniyyəti və məfkurəsinin izlərini 
özündə yaşadıb təcəssüm etdirən obalarımızdan idi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan, Ermənistan və Gür­
cüstanda Hamamlı adlı bir neçə kənd mövcuddur.Gür- 
cüstanın dağlıq Borçalı ərazisində yerləşən Başkeçid 
(Dmanisi) rayonunda azərbaycanlılar yaşayan böyük bir 
yaşayış məskəninin adı da Hamamlıdır.Hazırda bura 
Hamamlı kənd inzibati-ərazi dairəsinin mərkəzidir.
Yamyaşıl təbiətin qoynunda, şırıltı ilə axan dumduru 
çayın yaxınlığında yerləşən Hamamlımızın millətimizə 
bəxş etdiyi Əziz oğlunun ömür səhifələrini vərəqlədikcə, 
sevilən yazıçımız Mehdi Hüseyni anıram.Ədib yazırdı:
“Xalqımıza böyük qüdrət verən nədir? Hər şeydən 
əvvəl, əlbəttə, Vətən məhəbbətidir.Qəsbkarda, istilaçıda 
və quldurda bu məhəbbət yoxdur və ola bilməz. O, baş­
qalarının zəhməti hesabına yaşamaq istəyir, başqalarını 
özünə möhtac etmək istəyir, hər cəhətdən rəzil olduğu 
halda, özünü başqalarından üstün hesab edir. Lakin ona 
müqavimət göstərən xalq isə həm maddi, həm də mənəvi 
cəhətdən qat-qat güclüdür. O, Vətən üçün, namus və 
şərəf üçün canından keçən qəhrəmanlar tərbiyə edib 
böyütmüşdür”.
Qanında, canında, ruhunda əcdadının rəşadətini, 
millətinin qeyrətini, Vətəninin sevgisini gəzdirən və qanı 
bu məhəbbətlə coşub-daşan Əziz, məhz bu əqidə ilə, 
Vətən və Xalq amalı ilə yaşadı.Vətən və Xalq naminə 
ağır zəhmətlər hesabına böyük hünər və qəhrəmanlıqlar 
göstərdi.Həyatının gözəllik və xoşbəxtliyini xalqa səda­
qətdə və xidmətdə axtardı.Vətənə olan borcunu qismən 
qaytarmaq üçün canını, ürəyini hər cür məşəqqətlərə 
fəda etməyə hazır olmağı həyatının əsas meyarı hesab
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
во 595 ea
etdi.Çünki canından artıq sevdiyi Vətən doğma xalqının 
müqəddəs evi idi.
Professor F.Abdullazadə yazır ki, harada olma­
sından, hansı vəzifədə işləməsindən asılı olmayaraq, 
Əziz Əliyev bütün ömrü boyu onu əhatə edənlərin dərin 
hörmətini qazanmışdı.O, rektor, nazir, Mərkəzi Komitənin 
katibi, Baş nazirin müavini olmuş və həmişə ağlı,təşki­
latçılıq bacarığı ilə böyük nüfuz qazanmışdı.Dövrünün 
partiya və dövlət xadimləri arasında o,özünəməxsus ge­
niş siyasi və mədəni dünyagörüşü ilə seçilmişdi.Baş­
qalarının aciz qaldığı bir çox çıxılmaz hallardan Əziz 
Əliyev rahatlıqla çıxış yolu tapırdı. Məsələn, Böyük Vətən 
müharibəsi veteram, əfsanəvi təyyarəçi-qəhrəman Məza­
hir Abbasov cəbhə hospitalından Bakıya gələndə həkim­
lər təşvişə düşmüşdülər; onun yaralarının sarğılarını 
açmaq mümkün deyildi. Xəstəyə bircə dəfə nəzər salan 
Əziz Əliyev, çox qeyri-adi bir çıxış yolu tapmışdı.
Əziz Əliyev tez-tez övladlarına öz uşaqlıq illərindən 
danışardı. Onun söhbətlərində İrəvan, bütün Qərbi Azər­
baycan əsrarəngiz bir diyar kimi canlanardı. Bu,əslində 
çox dəyərli tarix dərsləri, əsl vətənpərvəlik dərsləri idi və 
təbii ki, o dövrdə bu dərslər məktəbdə keçilmirdi.Əziz 
Əliyev İrəvan gimnaziyasında və Peterburqun Hərbi-Tibbi 
Akademiyasında qazandığı bilikləri ömrü boyu artırmış və 
bir çox sahələrdə məharətlə tətbiq etmişdi.
Azərbaycan xalqına qarşı yürüdülən soyqırımı siya­
səti nəticəsində Əziz Əliyevin ailəsi İrəvandan köçüb 
gəldiyi Şaxtaxtı kəndindən də İrana köçmək məcburiyyəti 
qarşısında qaldı. Böyük çətinliklərdən sonra ailə Bakıda 
qərar tutdu. Cənubi Azərbaycanda, Dağıstanda, Azərbay­
can Ali Sovetində, Nazirlər Sovetində müxtəlif yüksək 
vəzifələrdə çalışarkən o, günün tələbləri ilə bərabər, 
xalqının sabahına da xidmət edirdi.
_____  Revharı Mirzəzadə________________
ю  596 oa
Əziz Əliyevin böyüklüyü onun sadəliyində idi. O, 
həm ailədə, həm də işdə, vəzifədə beləcə sadə, səmimi 
davranırdı. Bütün rəftarında o qədər xoş ünsiyyətli idi ki, 
onun bu xüsusiyyəti ətrafa da sirayət edirdi. Əziz Əliyevin 
xasiyyətindəki zarafatcıllıq onun xarakterini daha da 
bütövləşdirirdi. Bütün həyatı, məişəti sadəlik və böyüklük 
üzərində qurulmuşdu.
Azərbaycan Tibb İnstitutunun rektoru işləyərkən 
Əziz Əliyevə daha bir məsul vəzifə tapşırıldı. Azərbaycan 
Xalq Səhiyyə Komissarlığının əmri ilə Əziz Əliyev 
həkimləri təkmilləşdirmə kursunun müdiri təyin edildi. 
Bütün bu işlərin öhdəsindən gəlmək üçün böyük enerji, 
yorulmazlıq, gecəni gündüzə qataraq işləmək tələb olu­
nurdu. Əziz Əliyev bu keyfiyyətlərə malik, həmişə dinamik 
fəaliyyətdə olan bir şəxs idi. Həkimlik peşəsinə vurğun­
luq, elmi-pedaqoji sahədə dönməzlik Əziz Əliyevə həmi­
şə uğur gətirirdi.
Əziz Əliyev 1941-ci ilin oktyabrından 1942-ci ilin 
martına qədər sovet qoşunları tərkibində İrana göndərildi. 
O vaxtlar Böyük Vətən müharibəsinin qızğın çağları idi. 
Faşist Almaniyası bütün Avropanı, ələ keçirəndən sonra 
keçmiş Sovet İttifaqının üzərinə genişplanlı və çox böyük 
qüvvə ilə hücum etmişdi. Müharibənin ilk günlərindən 
faşistlər mühüm qələbələr qazanmış, Rusiyanın, Ukray­
nanın, Belorusiyanın (indiki Belorus) mərkəzi hissələrini 
ələ keçirə bilmişdilər, iran Şərqdə hitlerçilərin qərargahına 
çevrilmişdi. Almaniyanın böyük bir hərbi qüvvəsi burada 
saxlanılırdı. Bu, cənub tərəfdən SSRİ-nin sərhədləri üçün 
böyük təhlükə yaradırdı.iran demək olar ki, alman casus­
ları ilə dolu idi. Hələ Rza şah istibdadı zamanı iran Alma­
niyanın müttəfiqinə çevrilmişdi.
Azərbavcancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi
so 597 ca
1941-ci ilin avqust ayında Sovet-iran müqaviləsi im­
zalandı. Bu müqaviləyə əsasən sovet qoşunları irana da­
xil olmaq hüququ qazandı.
Almanların irandakı şübhəli fəaliyyətinə son qoyul­
ması üçün Azərbaycan k(b)PMK-da Cənuba göndəri­
ləcək qrupun rəhbərliyinə Mərkəzi Komitənin üçüncü ka­
tibi Əziz Məmməkərim oğlu Əliyevin namizədliyi təsdiq 
edildi. Dövlət Müdafiə Komitəsinin göstərişinə və Zaqaf­
qaziya cəbhəsinin komandanı general-leytenant D.Kozlo- 
vun 16 sentyabr 1941-ci il tarixli əmrinə əsasən pol­
kovnik-komissar Əziz Əliyev Təbrizdə yerləşmiş 47-ci 
ordunun hərbi şurasının üzvü vəzifəsinə təyin edildi. 
Əmrdə göstərilirdi:
“Ezam olunan yoldaşlar bütün işlərində Azərbaycan 
K(b)P MK-mn katibi və hərbi şura üzvü Əziz Əliyevin gös­
tərişlərini rəhbər tutmalıdırlar. Komissarlar və hərbi-siyasi 
orqanlar "Əziz Əliyev qrupu”nun işinə qarışa və bilavsitə 
onlara rəhbərlik edə bilməzlər. Eyni zamanda ezam 
olunanlar hərbi işlərə müdaxilə edə. hərbi xarakterli hər 
hansı göstərişlər verə bilməzlər".
Qərara alındı ki.sentyabrın ikinci yarısında “Əziz 
Əliyev missiyası" Təbrizdə fəaliyyətə başlasın. Süleyman 
Rəhimov təbliğat, Mehbalı Əmiraslanov inzibati-təsərrü- 
fat, Ağasəlim Atakişiyev xüsusi əməliyyat, Mustafa Quli­
yev tibbi sanitar qruplarının, Mirzə İbrahimov türk dilində 
çıxacaq ordu qəzetinin redaktoru təyin olundu. Cənubi 
Azərbaycanda sovet təsirini yaymaq, ədəbiyyat, sənət, 
mədəniyyət, iqtisadiyyat və digər sahələrdə Sovet Azər­
baycanı uğurlarını nümayiş etdirmək məqsədi ilə “missi­
ya” vasitəsi ilə Təbriz, Pəhləvi, Ərdəbil, Rəşt, Astara və 
digər yerlərə taxıl, qənd, kerosin, manufaktura və s.gön­
dərilməli idi. Cənubi Azərbaycanın iri şəhərlərində opera 
teatrının ifasında “Koroğlu”, “Leyli və Məcnun”, “Şah
_______________ Reyhan Mirzəzadə____________ ___
so 598 oa
İsmayıl” , “Arşın mal alan”, “O olmasın, bu olsun” 
tamaşaları göstərilməli idi.
Moskvadan razılıq alındı ki, iki-üç ay ərzində “Əziz 
Əliyev missiyası” üzvlərinin sayı 2-2,5 min nəfərə çatdırıl­
sın. Ən yaxın günlərdə 500 nəfərdən ibarət əsas hissə 
təcili yola düşməli idi.
Əziz Əliyev Təbrizə gəldiyi günün səhəri,sentyabrın 
22-də Cənuba göndərilənlərlə söhbətdən sonra, onlar 
ayrı-ayrı şəhərlərdə yerləşən hərbi hissələrə getdilər. 
Birbaşa təyinat almayanların çoxu Təbrizdə saxlanıl­
dı.Süleyman Rəhimov başda olmaqla təbliğatçılar qrupu, 
Mehbalı Əmiraslanov başda olmaqla təsərrüfat qrupu, 
Ağasəlim Atakişiyev başda olmaqla xüsusi qrup, Mustafa 
Quliyev başda olmaqla səhiyyə qrupu,Mirzə İbrahimov 
başda olmaqla redaksiya qrupu,Yunis Hacıyev başda 
olmaqla 1-ci Qafqaz diviziyasına düşənlər Təbrizdə işlə­
məli idilər. Bundan əlavə, ilk göndədrilən dəstədən 16 
nəfər Makuya, 22 nəfər Urmiyəyə, 15 nəfər Zəncana,27 
nəfər Pəhləviyə, 16 nəfər Xoya, 15 nəfər Ərdəbilə, 14 
nəfər Marağaya, 15 nəfər Dilmana, 16 nəfər Uşnuya, 16 
nəfər Qəzvinə, 16 nəfər Mianəyə,16 nəfər Rudəsərə, 15 
nəfər Noşəhrə göndərilmişdi.Təbrizə gələcək opera teatrı 
truppası üçün şəhərdə yer ayrılmışdı.
Əziz Əliyev Təbrizə qayıdan gün şəhərdə qənd 
ticarətinə nəzarət edən erməni Budaryan narazılıq yarat­
maq məqsədilə əhaliyə qənd buraxılmasını qadağan et­
mişdi. Anbarlarda olan qənd və şəkər tozu gizli yolla İra­
nın cənubuna göndərilirdi. Şəhərin normal həyatının po­
zulmaq təhlükəsi olduğundan Təbrizdə olan ingilis və türk 
konsulluğu Əziz Əliyevdən xahiş etdilər ki, şəhərdə nor­
mal həyatı bərpa etmək üçün tədbirlər görsün.
Baş vermiş təxribatı aradan qaldırmaq üçün şəhər 
fərmandan və polis rəisi Təbrizdəki ordu qərargahına də­
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
sə 599 ca
vət edildi və onlara bildirildi ki, bu oyunlara son qoyulsun. 
Bundan əlavə, Sovet Azərbaycanından Təbrizə gön­
dərilən ərzaq məhsullarının ilk hissəsi sentyabrın 24-də 
axşam gəlib ünvana yetişdi. Bakıdan, Respublika Fon­
dundan yardım olaraq 800 ton qənd, 360 ton un, 105 ton 
buğda, 300 min metr parça və s.göndərilmişdi. Ümu­
miyyətlə, 1941-ci ilin axırına qədər Bakıdan Cənubi Azər­
baycana 1.494.053 metr parça, 2.548 ton qənd, 1.371 
ton un, 1.814 ton buğda və ümumi dəyəri 2 milyon manat 
olan digər mallar daxil olmuşdu.
Əziz Əliyev qrupu sentyabrın sonu, oktyabrın əv­
vəllərində Cənubi Azərbaycan şəhərlərində fəaliyyət gös­
tərmiş alman firmalarının əmlakını müsadirə etdi. “İran 
ekspress”, “Veberbauer transport”, “Hes və Ko” , “AEQ" 
firmalarına məxsus ümumi dəyəri 1.247.000 İran rialı 
həcmində olan müxtəlif, növ mallar müsadirə edildikdən 
sonra Sovetlər Birliyinə göndərildi. İran Milli Bankının Cə­
nubi Azərbaycanda olan şöbələrində alman təbəələrinə 
aid 11 hesab müəyyənləşdirildi. Bu hesablarda olan 
923305.85 rial pul vəsaiti 47-ci ordunun hesabına ke­
çirildi. Avqustun 25-nə qədər İran tacirlərinin Almani­
yadan aldığı mallar zəbt olundu.
Əziz Əliyevin ayıq-sayıqlığı, cəld və operativ təd­
birlər görmək bacarığı Moskvanın, Kremlin diqqətindən 
yayınmırdı. Odur ki, Stalinin ən həyəcanlı anlarında, mü­
haribəni uduzmaq təhlükəsi məqamlarında Əziz Məm- 
mədkərim oğlu Dağıstana rəhbər göndərildi. Bakını, Bakı 
neftini zəbt etməklə, Sovetlər İttifaqına qələbə çalmaq 
niyyətinin bircə addımlığında olan almanların arzusunu 
ürəyində qoyan Əziz Əliyev, faşizm üzərində 9 may qələ­
bəsini qazandıdran əsas simalardan biri oldu.
1982-ci ildə Azərbaycanda Əziz Əliyevin 85 illik yu­
bileyi geniş şəkildə qeyd olundu. Uzun illər rektoru ol­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 600 oa
duğu,inkişafında,yüksək ixtisaslı tibbi kadrlar yetişdiril- 
məsində, respublikada tibb elminin potensialının zəngin- 
ləşdirilməsində böyük zəhməti olan Tibb İnstitutunda Əziz 
Əliyevin yubileyi xüsusi təşkil edildi.Yubiley gecəsində 
Əziz Əliyevin qızı, tibb elmləri doktoru, professor Zərifə 
xanım Əliyeva çıxış edib sevimli atasını məhəbbətlə xatır­
ladı:
“ ...Ə.M.Əliyev istər öz ailə üzvləri üçün, istərsə də 
Vətəni.xalqı üçün nəcib ideallarla dolu zəngin bir irs qo­
yub getmişdir Bu gün biz hədsiz dərəcədə fəxr edirik ki, 
vaxtilə onunla birlikdə işləmiş həmkarları, yetirmələri və 
gəncliyimizin indiki nəsli bu irsi layiqincə öyrənir,onun 
arzu və tövsiyyələrinə şərəflə əməl edirlər.
Atam ömrünün əvvəlindən ta sonunadək insanlarda 
yalnız nəciblik, xeyirxahlıq, humanistlik, beynəlmiləlçilik, 
prinsipiallıq hisslərinin bərqərar olunması uğrunda çalış­
mış, adamları daim xoşbəxt görmək arzusu ilə yaşa­
mışdır”.
Qocaman jurnalist Aydın Vəlixanov Əziz Əliyevin 
dünyasını dəyişdiyi 1962-ci ilin o ağır 27 iyul gününü belə 
xatırlayır:
“Əziz dayıgilin evlərində bir xidmətçi vardı. Tək, heç 
kimi olmayan rus qadını idi.Səhv eləmirəmsə, adı Ni- 
naydı.
Bu qadın qohumlarının yanına Rusiyaya getməli 
oldu. Əziz dayı qadını yola salmaq üçün özü getdi. 
Əlbəttə, kimisə yollaya bilərdi. Ancaq onda olan böyüklük 
və insana hörmət hissi buna yol vermədiyi üçün vağzala 
məhz özü getmişdi. Bir maşını vardı - “Volqa”. Çox yaxşı 
insan olan bir sürücüsü də vardı. Adı yadımdan çıxıb. Nə 
isə, qadının bütün yükünü, çamadanlarını, barxanasını 
özü vaqona qaldırır, özü də vaxt tələsikmiş, odur ki, həm 
tələskənlik, həm də ağır çamadanların daşınıb vaqona
Azərbaycancılıa və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  601 оз
qaldırılması kişini tənginəfəs edir, bu ara qatar yola 
düşür.
Əziz dayı əl edib vidalaşmağa başlayır. Elə bu vaxt 
ürəyi bərk tutur. Əlini ürəyinin üstünə qoyub yavaş-yavaş 
yerə çökür. Bu mənzərəni arvad vaqondan görür və hiss 
eləyir ki, Əziz Mamedmoviçə nəsə oldu. Görün, bu 
qadındakı etibarı, şübhələndiyi üçün Biləcəridə vaqondan 
düşüb geri qayıdır. Gəlib Əziz dayının cənazəsini görür”.
Əziz Əliyevin oğlu, tibb alimi, professor Tamerlan 
Əziz oğlu o günlərdən danışdıqca kövrəlirdi. Qəmli-qəmli 
sevimli, daim ailənin ürəyində yaşayan atasını xa­
tırlayırdı:
“1962-ci ilin iyulunda Leninqradda idik.Tomanın 
(Tamerlan müəllimin həyat yoldaşı Tamella xanımın) elmi 
işi ilə bağlı getmişdik. Atamın ölüm xəbərini aldıq. Ağır 
günlər idi. Güclə atamın dəfninə çatdıq”.
O illəri Tamella xanım da kədərlə yada salırdı:
“Əziz müəllim məni öz qızı kimi sevirdi, öz  doğma 
övladlarından seçmirdi. O vaxtlar kimya elmləri doktoru, 
uzun müddət Azərbaycan Dövlət Universitetinin (ADU) 
kimya fakültəsinin dekanı işləmiş atam Səttar Həmid oğlu 
Əbilov təzə rəhmətə getmişdi. Diqqətcilliyi ilə məni fikir 
çəkməyə, dərd eləməyə qoymurdu.
Mən Leninqradda aspirant olanda, elmi işim ilə 
maraqlanır, məni ruhlandırırdı. Sonralar fizika üzrə elmi iş 
müdafiə etdim, ADU-nun molekulyar fizika kafedrasında 
30 ildən çox bir müddətdə işlədim. Alim kimi yetişməyim­
də şəxsən qayınatama minnətdaram”.
Əsgər Zeynalov yazır:
“...1990-cı ilin sentyabr ayında Azərbaycan Ali 
Sovetinə seçkilər keçirilirdi. Komissiyanın üzvü kimi əhali­
ni siyahıya alırdım. Azadlıq prospekti 41-dəki mənzillərin 
birində ilk baxışdan üzdən tanış gələn ortaboylu qadın­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 602 ca
dan adr - soyadını soruşduqda, cavab verdi: “Gülarə Əziz 
qızı Əliyeva”.Cəld soruşdum.
- Siz Əziz müəllimin qızısınız?
- Bəli - dedi.
Azərbaycanlıların dədə-baba yurdlarından kütləvi 
surətdə son nəfərinədək qovulması ona çox pis təsir et­
mişdi. Bəzən gözləri bir nöqtəyə dikilib baxan Gülarə xa­
nım, bəlkə də öz ulularını, ata ocağını xatırlayırdı.Ona 
söylədim ki, əgər görüşəcəyimizi bilsəydim, yenicə nəşr 
olunmuş “İrəvanda nə qaldı ki?..” məqaləmi sizə gəti­
rərdim. Cavab verdi ki, sağlıq olsun, bir də görüşəndə 
gətirərsən.
Təəssüf ki, bu bizim Gülarə xanımla ilk və son 
görüşümüz oldu...”
Axı Əsgər müəllim nə biləydi ki, cəmi on aydan 
sonra, 1991-ci ilin 27 iyul günündə zərif barmaqları ilə 
Azərbaycan mədəniyyətinə neçə-neçə dəyərli əsərlər 
bəxş edən Gülarə xanımın taleyində həyatın son akkord­
ları səslənəcək. Baş verən müdhiş hadisənin ildırımsürətli 
qara xəbəri qızmar yay günündə yüz minlərlə insanın 
qanını damarında “donduracaq”.
Sənətşünaslıq elmləri namizədi Gülarə xanım Əli­
yeva Azərbaycanın tanınmış musiqiçisi, pianoçusu, 
əməkdar incəsənət xadimi, “Dan ulduzu” instrumental an­
samblının rəhbəri idi. Azərbaycan Mədəniyyət və İncəsə­
nət Universitetinin musiqi nəzəriyyəsi kafedrasının müdiri 
vəzifəsində çalışmışdı. Xalq arasında eyniadlı muğamlar 
əsasında "Şüştər" rapsodiyası, “Humayun” süitası, “Ba­
yatı-kürd”, “Şur” fantaziyalarının müəllifi kimi də hörmətlə 
qarşılanırdı.
Gülarə xanım istəkli ömür-gün yoldaşı, mədəniyyət- 
şünas alim Adil Adilovu Moskvaya müalicəyə yola sa­
larkən, sonuncu dəfə eyvandan əlini yelləyib onunla sa­
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 603 ca
ğollaşan zaman qədim tikilinin eyvanının qəfil uçulması 
nəticəsində qızı Nuridə Adilova və musiqiçi həmkarı Mini­
rə xanımla bərabər, həyatla vidalaşdı.
1962-ci ilin 27 iyul günü və 1991-ci ilin 27 iyul günü. 
Bir görkəmli şəcərənin üç övladının ruhlarının bir-birinə 
qovuşduğu gün. Hər üçü məsafəcə uzaqlara yaxın in­
sanları yola salarkən özləri haqqın dərgahına yola düş­
dülər.
Doğrudan da düz deyirmişlər, həyatın yazılmamış 
qanunları yazılmış qanunlarından güclüdür. Dahi Cəla­
ləddin Ruminin unudulmaz sözləri kövrəlmiş qəlbimə təs­
kinlik verir:“öləndən sonra məni torpaqda deyil, ariflərin 
qəlbində axtarın”.
Bu gün xalqımızın Əzizini, Gülarəsini, Nuridəsini 
minlərlə ariflərin, ədalətlilərin, vətənpərvərlərin, insanpər­
vərlərin, zəhmətkeşlərin, ləyaqətlilərin, qeyrətlilərin, cəsa- 
rətlilərin, mərdlərin qəlbində axtarmağa haqqımız var. 
Çünki bu “doğma məkanlar” Əliyevlərin və onların övlad­
larının əbədi və möhtəşəm ünvanıdır. Bu ünvana 
salamlar olsun!
_______________ Reyhan Mirzəzadə____ ____________
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
26 iyul 2011-ci il.
s o 604ca
BABALARIN VƏTƏNPƏRVƏRLİK MƏFKURƏSİ
A lm a n  fa ş iz m i ü z ə r in d ə  q ə lə b ə n in  7 0 -c i  
ild ö n ü m ü  m ü n a s ib ə ti ilə
"... Vətəni Namus da, vicdan da yaranm ış şanlı
hüsnündən,
Vətən qoynunda bəslənmiş əməllər, arzular,
şəksiz,
Vətənsiz, yurdsuz insanlar yaş ar aləm də
məsləksiz".
“Unutmaz tarixin böyük günləri -  
Dünyaya m ərd gəlib, m ərd gedənləri!”.
Səməd Vurğun
Bəşəriyyətin fəlakətinə çevrilmiş qəsbkar faşist 
Almaniyası üzərində tarixi qələbənin 70-ci ildönümü 
yaxınlaşmaqdadır. Böyük qanlar və itkilər hesabına 
qazanılan bu qələbə təbii ki, adi qələbə deyildi. Bu.dün- 
yanın yüzlərlə xalqının, Yer kürəsinin milyonlarla insanı­
nın eyni arzularını, eyni məqsədini birləşdirib onu bəşəri 
həmrəyliyə çevirən bir amal idi. Bu qələbə irqindən, 
dinindən, dərisinin rəngindən, şimalda, cənubda, qərbdə, 
şərqdə, istidə, soyuqda yaşamasından asılı olmayaraq, 
neçə-neçə millət övladının babalarının, nənələrinin bu­
günkü nəvələrə, gələcək nəsillərə yadigar qoyduğu əsl 
səadət qələbəsi idi.
Bu səadət qələbəsi naminə bizim babalarımız da 
həyatından, canından, qanından keçdi. Azərbaycan cəb­
həyə etibarlı arxa, hər an ən gərgin mübarizəyə, ən qanlı 
döyüşlərə hazır olan əzəmətli varlıq oldu.Gecə-gündüz 
işlədi, çalışdı, ölüm-dirim savaşında cəbhədən heç bir
___Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
so605ce
________________ R e y h a n  M ir z s za d d __________________
sərvətini əsirgəmədi. Bakı nefti Qələbənin qarantına 
çevrildi.
Xalqları qul etmək planlarını həyata keçirməyə ha­
zırlaşarkən faşistlər bu çirkin planı irq nəzəriyyəsi ilə 
pərdələyirdilər. Alman mətbuatı, radio və televiziyası, 
Hitlerin bütün çıxışları geniş kütləni bəşəriyyətin “yüksək” 
və “alçaq” irqlərdən əmələ gəlməsinə inandırmağa çalışır­
dı. Faşist ideoloqlarından Quonter və Leptsin yazdıqla­
rına görə, guya alman faşistləri insanın bütün kamil ruhi 
və fiziki xüsusiyyətlərini özündə birləşdirən tam qiymətli 
insanlar idi, buna görə də bütün digər xalqlar onlara tabe 
və onların hüquqsuz qulu olmalıydı. Hitlerin və onun 
qaniçənlərinin az qala qanun kitabına çevrilən “Mənim 
mübarizəm” adlı kitabında yazılmışdı:“Hər bir vasitə ilə 
almanların bütün dünyanı fəth etmələrinə nail olmaq 
lazımdır”.
Hitlerçi Eybi də “Müasir düşüncə” kitabında etiraf 
edirdi ki, faşist istilasının yolu Yaxın Şərqdən keçir. Faşist 
siyasəti məqsədyönlü vəzifələri ilə buna yaxınlaşır."
Özlərini ən yüksək irqin nümayəndələri hesab edən 
hitlerçilər açıq-aydın və qətiyyətlə bildirirdilər ki, zəbt edil­
miş ölkələrin əhalisini qırmaq lazımdır. Tələb edirdilər ki, 
faşistlərə ilk əvvəl Ukrayna və Qafqaz verilməlidir. Faşist 
Paulun dediyi kimi, burada yeni tipli müstəmləkə insanı 
yaradılmalı idi. Odur ki, bütün canlı və texniki qüvvələr, 
ordu bu məqsəd yolunda səfərbər edilib təlimatlanmışdı.
Faşizm və militarizm üzərində qələbə naminə Azər­
baycan öz xidmətini hələ İkinci Dünya müharibəsin­
də əsirgəməmişdi. Yurdumuzun igid oğul və qızları 1939- 
cu ilin payızında sovet-fin müharibəsi cəbhəsinə yola 
düşüb əzmkarlıqla vuruşmuşdular. Əsrlər boyu olduğu 
kimi, Azərbaycan bu dəfə də iri dövlətlərin strateji plan­
larında mühüm yer tuturdu.
ЮбОбсА
Qafqaza xüsusi maraq göstərən ABŞ və Böyük 
Britaniyanın “Velvet” planında Azərbaycanı öz nüfuz 
dairələrinə çevirmələri göstərilirdi. Almaniya Bakı neftini 
ələ keçirməklə,şərqə - İran körfəzinə və Hind okeanına 
hərəkət etmək niyyətində idi. Adolf Hitlerin tapşırığı­
na əsasən Bakının sənaye və hərbi əhəmiyyətli obyekt­
lərinin dəqiq xəritəsi hazırlanmışdı."Edelveys “ adlanan 
Qafqaza hücum planında Bakının zəbt edilməsinin kon­
kret vaxtı qeyd olunmuşdu.
1941-ci il iyunun 22-də Sovet İttifaqının alman fa­
şizminə qarşı Böyük Vətən müharibəsi başlanandan bir 
gün sonra, Amerika Hərbi Dəniz Donanmasının Katibi 
Frenk Noks ABŞ Prezidenti Franklin Ruzveltə yazmışdı: 
“Rusiyanın (yəni keçmiş SSRl-nin) işini bitirmək üçün 
Hitlerə cəmi altı həftədən iki aya qədər vaxt tələb 
olunacaq”.
Əlbəttə, həmin vaxtlar kənardan müşahidəçi kimi 
baxanlara siyasi proqnozlar vermək, irəli gedib canını, 
qanını verənlərdən qat-qat asan idi. Lakin onu da unut­
maq olmazdı ki, bu vuruş və mübarizə faşizm və faşist 
Almaniyası kimi kifayət qədər əhəmiyyətli və qəddar düş­
mənə qarşı idi.
Azərbaycan bu mübarizəyə də fədakarcasına qoşul­
du. Bütün ziyalıların, o cümlədən yaradıcı insanların fəa­
liyyəti faşizm üzərində qələbəyə yönəldi. Cəbhəyə,döyüş 
meydanlarına 700 min nəfərə yaxın vətəndaşımız yola 
düşdü.
Fəhlə və qulluqçular üçün iş günü 11-12 saata 
qaldırıldı. Məzuniyyətlər ləğv olundu. Orduya səfərbər 
edilmiş işçilərin yerinə qadınlar və yeniyetmələr cəlb edil­
di. Azərbaycanlılardan ibarət 77-ci, 223-cü, 271-ci, 402- 
ci, 416-cı diviziyalar yaradılıb formalaşdırıldı. 227-ci və
Azərbavcancılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  6 07 c s
396-cı diviziyaların tərkibində azərbaycanlılar çoxluq 
təşkil etdi.
Azərbaycan oğulları faşizmə və nasizmə qarşı 
partizan və müqavimət hərəkatında canlarını əsirgəmə­
dilər. Respublikamızı təmsil edən cəsurlar müharibədə 
şücaətlə döyüşdülər, ad-san qazandılar. Qələbəyə gedən 
yollarsa uzun və dəhşətli idi. Müharibə fəlakətlərinə 
mərdliklə qatlaşmaq xüsusilə Azərbaycan övladlarından 
son dərəcə məsuliyyət və ayıq-sayıqlıq tələb edirdi. 
Çünki... Çünki hədəf Bakı idi. Bizim əziz, doğma Bakımız.
Böyük Vətən müharibəsinin 70 yaşı tamam olacaq 
bu möhtəşəm qələbəsi yolunda Azərbaycan saysız- 
hesabsız işlər gördü, xidmətlər göstərdi. Respublikamız 
bütün cahana əsl nümunə oldu. Azad, müstəqil yurdumuz 
elə bir məsələdə də bu gün qürurverici nümunədir.
indi dünyanın müasir xəritəsində elə bir məmləkət, 
diyar, ölkə yoxdur ki, onun Birinci Vətəndaşı və Birinci 
xanımının babaları qədər bu ümumbəşəri savaş mey­
danında milyonları faşizmin qanlı caynaqlarından xilas 
etmək yolunda, Azadlıq, Qələbə və Sülh naminə əvəz­
olunmaz töhfələrini bəxş etsin. Azərbaycan Respub­
likasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin babası Əziz 
Məmmədkərim oğlu Əliyev və Prezidentimizin sevimli 
ömür-gün yoldaşı Mehriban xanım Əliyevanın babası Mir 
Cəlal Paşayev qədər.
Hər iki Babanın vətənpərvərlik məfkurəsi zəngin irs 
olaraq müasir nəsillər üçün də çox qiymətlidir. Bu, şanlı 
tarixdir, bu faktdır,bu reallıqdır və gəlin üzümüzü bir 
daha bu ədalətli tarixdə yaşayan həqiqətlərə çevirək.
Böyük ərəb filosofu Əbu Turxan deyirdi ki, fəlsəfə- 
ümumbəşəri ruhun milli ifadəsidir. Həyat fəlsəfəsinə 
gedən ən geniş yol ədəbiyyatdan keçir. Ispanəsilli 
Amerika yazıçı və filosofu Corc Santayana ədəbiyyatın
_______________ Reyhan Mirzəzadd_________ __  __
ю  608 az
vəzifəsindən bəhs edəndə yazırdı:"Ədəbiyyatın vəzifəsi 
hadisələri ideyaya çevirməkdir”. Doğru fikirdir. Hər kəsə 
məlumdur ki, dünya tarixində ən böyük hünər və qəh­
rəmanlıqlar Vətən naminə edilib. Ədəbiyyat adamlarının 
qələmi bu hünər və qəhrəmanlıqlar meydanında güclü 
meyara çevrilib. Çünki həyatın ən böyük silahı olan Söz, 
insan qüdrətinin hər zaman nəhəng sərkərdəsi olub. Elə 
buna görə də ədəbiyyatı insanşünaslıq elmi adlandıranlar 
yanılmırlar.
Müharibə başlananda Azərbaycanda böyük söz sa­
hiblərindən, insanşünaslığı yaradanlardan biri olan Mir 
Cəlal Paşayevin də qələmi məğrur və döyüşkən bir 
silaha çevrildi. Yaradıcılığında yeni səhifələr açıldı. Hə­
min illərdə onun yazdığı bütün əsərləri xalqı alman fa­
şizminə qarşı səfərbər edən və qələbəyə ruhlandıran əsil 
vətənpərvərlik nümunələri idi. Yazıçı müharibə illərində 
ana və bacıların iztirablı günlərini, onların sədaqət və 
səbrini öz əsərlərində məharətlə təcəssüm etdirirdi. 
Deyirlər, yazıçının ürəyi Vətən üçün, xalq üçün alışıb 
yanmasa, o, həmvətənlərinə haqq və həqiqət yolunu gös­
tərə bilməz. Doğrudan da yazıçı dünyaya yaşamaq üçün 
deyil, özünü yandırıb başqalarını yaşatmaq üçün gəlir, 
cəmiyyətin dərdini, xalqının yaşadığı ağır vəziyyəti öz 
şəxsi dərdi kimi qəlbində daşıyır. Məhz Mir Cəlal Paşa­
yev kimi.
Böyük fikri adi, sadə və hədəfə toxunan sözlərlə 
ifadə etmək əsl siyasi lirikanın ədəbi qaydalarıdır. Aydın, 
səmimi və təbii yazmaq Mir Cəlalın əsas yaradıcılıq 
prinsipləri idi. Mir Cəlal müəllim bütün qəlbi ilə xalqa bağlı 
olan yazıçı idi. O,həmişə xalqın mənafeyinə xidmət edən 
ədəbiyyatdan, yazıçıdan yazır, ədəbiyyatımızın böyük 
ənənələrinə sadiq olan sənətə maraq göstərir, müasir 
ideyalı ədəbiyyat uğrunda mübarizə aparırdı. Onun
____ AzərbaycancıliQ və vətənpərvərlik məfkurəsi____
яо 609 az
əsərlərində xalqımızın nəcib ruhu indi də duyulmaqdadır. 
Mir Cəlalın qəhrəmanları həyatın müxtəlif sahələrindən 
götürülmüş sadə insanlar idi. O,bu adamların sevincini, 
kədərini, arzu və xəyallarını həmişə həssas bir sənətkar 
ürəyi ilə duyub əks etdirirdi. O, heç bir zaman oxucunu 
heyrətləndirən mürəkkəb süjetlər qurmağa cəhd etmir, 
fövqəladə əhvalatlar quraşdırmır, həyatın müəyyən bir 
parçasını qələmə alaraq, canlı və aydın bir dil ilə təsvir 
edirdi Onu da deyim ki, insanın kədərini, sevincini yalnız 
həqiqi istedad sahibi olan yazıçı düzgün duyub təsvir edə 
bilərdi.
Mir Cəlal Paşayev əsərlərində daha çox böyük 
siyasi əhəmiyyəti olan gündəlik aktual məsələlərdən bəhs 
edirdi. Yaradıcılığının bir xüsusiyyəti də günün zahirdə 
xırda görünən hadisələrində böyük həqiqətləri görə 
bilməsi idi. O, xalqının qurub-yaratmaq qabiliyyətindən 
bəhs etdiyi zaman öz qəhrəmanlarından birinin dili ilə 
deyirdi:“Yaratmaq azdır. Yaratmaqla Vətən vəzifəsi bit- 
məyir. Bu müqəddəs Vətənin hər bir qarış torpağını 
qorumağı bacarmalıyam”.
Mir Cəlal həmişə müstəsnalıqdan, təmtəraq və 
uydurmadan sağınaraq, mümkün olduqca təbii, adi 
hadisələri qələmə alırdı. Bu da onun əsərlərinin həyatla 
yaxından səsləşməsini təmin edən bir keyfiyyət kimi üzə 
çıxırdı. Ədib özü bir dəfə belə bir maraqlı əhvalat danış- 
mışdı:“Müharibənin ağır günlərində respublikamızın 
kəndlərindən bir nəfər qoca kişi yanıma gələrək mənə 
dedi ki, sən mənim oğlumu yaxşı tanıyırsan, çox təvəqqe 
edirəm, onun indi harada olduğunu, nə etdiyini öz dilinlə 
mənə danışasan. Mən çox and-aman elədim ki, əmi, sizin 
oğlunuzu mən haradan tanıya bilərəm, mən birdən-ikidən 
sizi, yaxud oğlunuzu görmüşəmmi? Onda qoca qoltuq 
cibindən qat kəsilmiş, oxunmaqdan sürtülmüş, bəzi
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 610 ca
yerlərinin yazısı getmiş bir qəzet çıxararaq dedi: Budur, 
burada yazıbsan ki!
Mən işin nə yerdə olduğunu anlayaraq, qocaya 
ürək-dirək verib yola saldım. Doğrudan da həmin qəzetdə 
mənim cəbhə həyatından bəhs edən bir hekayəm dərc 
olunmuşdu. Orada təsvir olunan gənc döyüşçünü qoca 
öz oğlu bilm işdi".
1941-ci ilin avqustunda Zaqafqaziya Hərbi Dairə­
sinin qoşun hissəsi Sovet-İran razılığına əsasən İranda 
faşist agenturasının qarşısını almaq və özünümüdafiə 
məqsədi ilə İran sərhəddini keçib Təbrizə daxil olmuş­
du.Ordu Hərbi Şurasının üzvü polkovnik Əziz Əliyev 
orduya siyasi rəhbər təyin olunmuşdu.Onun bilavasitə 
iştirakı ilə Cənubi Azərbaycanda strateji planların məq­
sədyönlü şəkildə həyata keçirilməsi yolunda xeyli işlərdə 
uğurlar qazanılmışdı.
Həmin vaxtlar Təbrizdə, Urmiyada, Ərdəbildə, Mə- 
rənddə, Zəncanda və digər şəhərlərdə geniş mədəni- 
maarif işləri aparılırdı. “Vətən uğrunda“ qəzetinin re­
daksiyasında Azərbaycan mədəniyyəti, ədəbiyyatı və 
jurnalistikasının Süleyman Rüstəm, Osman Sarıvəlli, Qıl­
man Musayev, Ənvər Məmmədxanlı, İsrafil Nəzərov, 
Əhəd Bağırzadə, Qulam Məmmədli, Mehdixan Vəkilov, 
Cabbar Məcnunbəyov kimi görkəmli nümayəndələri səylə 
çalışırdı, özü böyük mənəviyyat sahibi, 45-ə qədər dərs­
lik və elmi kitabların müəllifi olmuş, eyni vaxtda iki ali 
məktəbə - Azərbaycan Dövlət Universiteti və Tibb İnstitu­
tuna rəhbərlik etmiş, nəhəng kadr və mütəxəssislər or­
dusu yaratmış Əziz Əliyev, bu əzmkar yaradıcı insanların 
fəaliyyətini, çoxmilyonluların mübarizəsində ədəbiyyatın 
rolunu yüksək qiymətləndirirdi.
O illərdə böyük zəhmətə qatlaşan Mir Cəlal 
Paşayev də tez-tez “Vətən uğrunda“ da çıxışlar edir,
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 61J ca
müharibə mövzusunda, insanları böyük qələbəyə hazır­
lamaq istiqamətində aravermədən sanballı əsərlər ya­
zırdı. Bir-birinə hörmətlə yanaşan və səmimi münasi­
bətləri olan iki məsləkdaş insan - Əziz Əliyev və Mir Cəlal 
Paşayevsə haradan biləydilər ki, uzun illərdən sonra 
onların nəvələri İlham və Mehriban bir-birini sevib xoş­
bəxt ailə quracaq, Vətən, onun azadlığı, işıqlı sabahı na­
minə böyük zəhmətləri olan hər iki Babanın arzuları bu 
nəvələrin əməllərində çiçəklənib əbədi yaşayacaqdır...
Əziz Əliyevin həyatında ən ağır, ən çətin, ən 
məsuliyyətli, bəşəriyyət üçünsə ən həlledici məqamlar 
başlanırdı. Bəli, məhz məqamlar! Çünki doğrudan da bə­
şəriyyətin taleyi anlardan, saniyələrdən, dəqiqələrdən və 
necə deyərlər, bir tükdən asılı idi.Hitlerin Bakını zəbtetmə 
planındakı 25 sentyabr, 1942-ci il tarixinə cəmi doqquzca 
gün qalmışdı. Əziz Əliyev həmin ilin 16 sentyabrında 
dərdlər və bəlalar məkanı olan Dağıstanın Birinci şəx­
si təyin olunmuşdu.
Hərbi tarixdən məlumdur ki, ikinci Dünya müharibəsi 
dövründə Qara dənizlə Xəzər dənizi arasında baş verən 
döyüş əməliyyatları 15 aya qədər davam etmiş, bu 
döyüşlər müdafiə və hücum əməliyyatlarından ibarət mü­
rəkkəb bir kompleks yaratmışdı.
Qafqaz uğrunda döyüşlərdə quru qoşunları, Qara 
dəniz donanmasının qüvvələri, Azov və Xəzər dənizinin 
hərbi gəmi dəstələri, aviasiyaçılar və partizanlar iştirak 
edirdilər.
1942-ci il iyul ayının 1-də “Cənub” ordusunun qə­
rargahında keçirilən müşavirədə Hitler bəyan etmişdi: 
“Mənim əsas niyyətim - rus qüvvələrini əsaslı surətdə 
darmadağın etməklə, Qafqaz vilayətini ələ keçirməkdir”.
Bir neçə gün sonra Münhendə keçirilən zabit müşa­
virəsində Gebbels də bildirmişdi:“Biz Şərqdəki ölkəni
_______________ Reyhan Mirzəzadə_____________ __
ю  612 ca
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi.
təkcə ona sahib olmaq üçün deyil, həmçinin onu özümüz 
üçün təşkil etməkdən ötrü tutmuşuq. Biz kömür, dəmir və 
neft uğrunda mübarizə aparırıq. Əgər Qafqazdakı döyüş­
lər bizim komandanlıq tərəfindən təyin olunmuş müddətə 
qədər sona çatarsa, o halda biz Avropanın ən zəngin neft 
vilayətlərini öz əllərimizə almış oluruq. Kim buğda, neft, 
almaz və kömürə sahib olarsa, o da müharibəni udmuş 
olacaq”.
Hitler komandanlığının Qafqazı ələ keçirməsi planı 
1942-ci il 23 iyul tarixli, kod adı “Edelveys” olan 45 saylı 
direktivdə ətraflı şəkildə şərh olunmuşdu:
1. Qafqazın neftverən rayonları ilə birlikdə ələ 
keçirilməsi - Bakı, Qroznı, Mahaçqala.
2. Sovet İttifaqının Qafqazın neft rayonlarının 
itirilməsi hesabına zəifləməsi.
3. SSRİ-nin Qafqaz və İranı itirməsi nəticəsində 
xarici aləmdən təcrid olunması.
4. Vermaxt tərəfindən sənaye üçün nəzərdə 
tutulmuş xammal mənbələrinin əldə olunması.
5. Türkiyənin SSRİ-yə qarşı müharibəyə cəlb 
olunması.
6. Qara dəniz donanmasının tam məhvi, onun 
bazalarının ləğv edilməsi və Qara dənizdə alman donan­
ması hökmranlığının bərqərar olunması.
7. Alman qoşunlarının Zaqafqaziyadan Yaxın Şərqə 
daxil olması üçün əlverişli şəraitin yaradılması.
İşğalçılıq planlarında vermaxt komandanlığı Xəzər 
dənizi ilə Baş Qafqaz sıra dağları arasında mühüm 
strateji mövqeyə malik olan Dağıstana da xüsusi diqqət 
ayırmişdı. Hitlerçilər Mahaçqalanı özlərinin Xəzər dənizin­
dəki ən başlıca hərbi-dəniz bazasına çevirməyi planlaş­
dırmışdılar. Bu barədə Əziz Əliyevin yaxın adamlarından 
biri Həbib Həsənov yazırdı:
ю  613 ca
"1941-1945-ci illərin qanlı-qadalı hadisələri, İkinci 
Dünya müharibəsi.. Hitler Almaniyasının dişlərinə qədər 
silahlanmış hərbi qüvvələri Sovet İttifaqının həyat 
əhəmiyyətli ərazilərini zəbt edərək, Şimali Qafqaza, Za­
qafqaziyaya doğru irəliləyir. Qroznı neft mədənləri hitlerçi 
faşistlər tərəfindən zəbt olunur... Bakını ələ keçirmək 
arzusunu reallaşdırmaq üçün tədbirlər görür, yeni həm­
ləyə hazırlaşırlar. Daha bir həmlə, Dağıstan zəbt oluna­
caq, Azərbaycana doğru yol açılacaq, Bakı nefti alman 
faşistlərinin əlinə keçəcək, Sovet Ordusunun mühərrikləri 
dayanacaq, faşistlər qələbə çalacaqlar.
Belə bir gərgin dövrdə Dağıstanın müdafiəsini 
möhkəmləndirmək, bir nəfər də olsun, faşist əsgərinin 
Azərbaycana keçməsinə yol verməmək üçün qəti təd­
birlər görmək tələb olunurdu...”
Əziz Əliyev vilayət partiya komitəsinin ıv plenu­
munda “Dövlət Müdafiə Komitəsinin 16 sentyabr 1942-ci 
il tarixli qərarı ilə əlaqədar Dağıstan qarşısında duran 
vəzifələr barədə məruzə edərkən son dərəcə ciddi 
məsələlərə toxundu. Həmin məruzədən bəzi sətirlər:"...Bu 
gün düşmən Dağıstanın bir addımlığında ikən, respublika 
cəbhə zolağına çevrilərkən hərbi-müdafiə məsələsi, hər 
yaşayış məntəqəsinin bir qala kimi möhkəmləndirilməsi 
vəzifəsi olduqca kəskin xarakter alır.
Bakı neftinin qapısı olan Dağıstanı düşmən üçün 
alınmaz bir qalaya çevirmək!..- Dağıstan partiya təşkila­
tının qarşısında duran vəzifə bax, budur!
...indi əsas məsələ hərbi-müdafiə işini kəskin 
şəkildə yaxşılaşdırmaqdan, bütün rayonlarda və aullarda 
müharibə dövrünün sərt rejimini bərqərar etməkdən 
ibarətdir. Elə etmək lazımdır ki, düşmən haradan gəlir- 
gəlsin, özünü hansı formaya salır-salsın, hər yerdə bizim­
kilər onların qarşısına çıxmalı, onları məhv edib zərərsiz
________ ______Reyhan Mirzəzadə_________________
so 614 ся
hala gətirməlidirlər. Bunun üçün bütün əhalinin mübariz 
əhval-ruhiyyəsini səfərbər edib onu düşmən casuslarına, 
paraşütçülərə, düşmənin dəyirmanına su tökən təxribat­
çılara qarşı mübarizəyə qaldırmaq lazımdır..."
Dağıstan Vilayət Partiya Komitəsinin Birinci katibi və 
Mahaçqala Müdafiə Komitəsinin sədri Əziz Əliyev 
Dağıstanda yaşayan xalqların həyat tərzinə, xarakterinə, 
adət-ənənələrinə, milli məfkurəsinə, spesifik xüsusiy­
yətlərinə mütaliələrindən bələd idi. Odur ki, ən ucqar dağ 
aullarına qədər gedib çıxır, camaatı, kəndliləri yığıb 
vəziyyəti onlara başa salırdı. Onun tapşırığı ilə mövcud 
durumu aydın dərk edən ağsaqqallar, əhali arasında 
sözükeçən nüfuzlu adamlar ayrı-ayrı yaşayış məntə­
qələrində olur, insanlarla görüşür, işin nə yerdə olduğunu 
şərh edir, adamlara ciddi tövsiyyələr və məsləhətlər 
verirdilər.
1942-ci ilin oktyabrın 28-də Əziz Əliyevin rəhbərliyi 
ilə keçirilən toplantıda “Bütün qocalara, Dağıstanın qadın 
və kişilərinə” müraciət qəbul olundu. Həmin müraciətlə 
Əziz Əliyev toplantı iştirakçılarına üzünü tutub dedi: 
“...Qafqazın başı qarlı zirvələrinin üstünü ağır, qara 
buludlar almışdır. Azğın və amansız düşmənlərimiz olan 
alman faşistləri çiçəklənən vadilərimizə və dağlarımıza 
soxulmuşlar. Kuban və Terek çayları qana boyanmışdır. 
Çərkəzin, Kabarda - Balkarın, Çeçen - İnquşun təhqir 
olunmuş qızlarının acı naləsi dağlarda əks-səda verir. Biz 
almanlara əsir düşmüş dağlı qardaşlarımızın ürək 
parçalayan fəryadını eşidirik. Hitler bütün Qafqazı ələ 
keçirmək, azadlıqsevər dağlıları öz quluna çevirmək, bizi 
sevinc və xoşbəxtlikdən məhrum etmək istəyir. Hiyləgər 
tülkü kimi Hitler qafqazlıları aldatmaq istəyir ..Qocalar da, 
qadınlar da, uşaqlar da əsgər olmalıdır, əgər xalq bir- 
birinə qovuşaraq mehriban olarsa, onu məğlub etmək
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
so 615 c*
olmaz. Dədə-babalarımızdan qalma əski adətlərin 
tələbinə görə, belə ağır saatlarda biz Vətənə sədaqət 
andı içməlyik! Doğma Qafqazı müdafiə etmək, düşməni 
dağlarımıza buraxmamaq vəzifəsi bizim boynumuza dü­
şür, başqa cür olsa,əbədi nifrinlər bizim çal başımızda 
qalacaqdır! Bizim doğma torpaqlarımızda bir alman 
əsgəri qalsa belə, atalarımız öz qəbirlərində rahat uyu­
mayacaqlar!!!”.
Əziz Əliyevin bu həyəcanlı və təsirli çıxışı düşün­
cələrimi bircə anlıq Mir Cəlalın sevimli müəllimi olmuş 
Hüseyn Cavidin sanki ölməz Üzeyirin “ Koroğlu” üvertü- 
rası sədaları altında səslənən misralarına pərvazlandırdı:
Iştə Qafqaz!.. Səfalı bir məna!
Allah-Allah, nədir bu abü-həva?!
Nə qədər şairanə bir xilqət!
Yerə enmişdir adətən cənnət!
Həmin vaxtlar Qafqaz dünyanın hərbi və siya­
si xəritəsində öz strateji mövqeyi ilə nəzərlərə hakim 
kəsilmişdi. Şeirin səmimi və doğma misraları müharibə il­
lərində məsafəcə uzaqlara düşən Vətən övladlarının Qaf­
qaz nigarançılığını yaddaşımda yenidən duyğulandırdı.
1942-ci ilin yazında Mir Cəlal Uzaq Şərqə yola 
düşmüşdü. Gördüklərini “Qafqaza məktub” adlı məqalə­
sində (“Ədəbiyyat" qəzeti, 16 iyun 1942-ci il) mükəmməl 
canlandırmışdı.Ədib yazırdı:“Biz çox uzaqda, Azərbay­
candan on minlərlə kilometr aralı bir məsafədəyik. Ancaq 
Vətəndəyik.Uzaq Şərq döyüşçüləri arasındayıq. Bakı 
nefti ilə, Donbas kömürü, Ukrayna çörəyi ilə tanındığı 
kimi, Sovet Şərqi də öz şanlı döyüş tarixi ilə məşhurdur. 
Bu ucsuz-bucaqsız meşələri qılınc kimi kəsib ötən düz 
yollar, Komsomolsk kimi gənc şəhərlər, Amur üzərində
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
so 6/6 ca
qartal kimi qanad gərib duran nəhəng körpülər, Voloçaev 
günlərinin şanlı abidəsi Xasan gölü, Xanka gölü, Xalxın 
Qol döyüşləri Uzaq Şərq igidlərinin Vətənə layiqli xid­
mətini göstərir. Buranın hər addımında mübarizə, qəh­
rəmanlıq, insan əməyinin ecazkar qüdrəti görünür. Ona 
görə də burada hərbi təlim görmək, ixtisas almaq əyani 
məktəb keçmək kimidir”.
Göyçaydan gəlmiş aqronom Həmid Həmidov, Nax­
çıvandan gəlmiş müəllim Bektaşi, tələbə Nadir Əliyev, 
Kirovabaddan (indiki Gəncədən - R.Mirzəzadə) gəlmiş 
sürücü Məmməd Səmədov, Ağdamdan gəlmiş, ürəkaçan 
şeirlər yazan zirək tankçı, “Qafqaza məktub” adlı şeiri ilə 
arzularını Vətənə çatdırmağı yazıçıdan xahiş edən Əziz 
Əzizov, hava topçusu Səməd Paşayev, radist Səməd 
Ağamirov, Qubadan gəlmiş əsgər Mövlud Qurbanovdan, 
döyüşçülərin Vətənə göndəriləsi xəbərlərindən maraqla 
bəhs edən Mir Cəlal daha sonra yazır:“...Məmmədov İdris 
sərhəd keşiyində durur. Tunc rəngli sifətində kəskin 
cizgilər vardır. Baxışında, duruşunda gələcəyə etimad, 
qalib olmaq etiqadı duyulur. Yaşıl təpələr, sıx meşələr, 
tayqalardan keçən sərhəd xəttində o, özünü Azərbay­
canda, doğma kəndlərində duyur.Onun da anasına, 
ailəsinə deməli sözü var:“Mənim adımdan - deyir,- Vətə­
nə salam yetirin. Deyin xatircəm olsunlar. Bir aylıq yol 
gəlmişik, gəzməyə, kefə yox, döyüşə gəlmişik.Silahı 
öyrənirik. Uzaq Şərq qəhrəmanlarından dərs alırıq. Nə 
qədər ki, canımız sağdır, bu yerlərdən arxayın ola bilər­
siniz. Əlimizdə silah, gecəli-gündüzlü sərhəd boyunda 
dayanmaq bizə ləzzət verir. Çünki biz zəhmətimizlə 
vətəndaşlarımızın istirahətini qoruyuruq. Yuxusuz qalaraq 
ailələrimizin rahat yatmasını təmin edirik. Mən sənətimlə 
fəxr edirəm".
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
so 6/7 oa
Mir Cəlal Paşayev “Qafqaza məktub”unu bu 
sətirlərlə bitirir: "...Onlar öz gündəlik hərbi-siyasi hazırlıq 
işlərində, gələcək döyüşlərdə öz babalarına - babəklərə, 
koroğlulara layiq olmaq istəyirlər. Onlar istəyirlər ki, Ko­
roğlu dedikdə, Azərbaycan əsgəri xatırlandığı kimi, Azər­
baycan əsgəri dedikdə Koroğlu yada düşsün. Əsgər­
lərdən Qafqaza gələn məktubların qısa məzmunu budur. 
Minlərlə məktubun xətti, stili başqa-başqa olsa da, mə­
nası, məqsədi birdir".
Cəbhədən gələn məktublardan bir daha aydın olur­
du ki, insanların mütəmadi olaraq hərtərəfli maariflən­
məyə ehtiyacı vardı. Bu barədə ədəbiyyat, kitab və qəzet 
adamların həyatı, həqiqətləri öyrənməsinə, dünyagörü­
şünün artırılmasına xeyli köməklik edirdi. Vaxtilə rus şairi 
Puşkin deyirdi ki, mütaliə ən yaxşı təlimdir.Tam razıyam. 
Həqiqətən böyük adamın fikirləri ilə məşğul olmaq özü ən 
maraqlı elmdir. Mir Cəlalın həmin dövrdə yazdığı “Kitab 
mədəniyyətimiz haqqında" adlı məqaləsini xatırlayaq. 
Həmin məqalədə ədib kitabı xalqın mənəvi sərvətlərindən 
biri kimi uca tutaraq yazırdı:"...Kitab bizim həyat və 
məişətimizin vacib bir amili olmuşdur. Şəhər yox, uzaq və 
kiçik bir kəndə sıravi bir kolxozçunun evinə gedin, orada 
yalnız xalça, yalnız samovar, yalnız kasa yox, kitab da 
görərsiniz... Kitab bizim adamlarımıza yalnız zərurət 
vaxtında (imtahanda, nitq söyləmək, bir məsələ haqqında 
fikir demək üçün) deyil, hər bir vaxtda lazım olur. Onlar, 
həqiqi bir dost, gözəl ünsiyyət vasitəsi, vacib mənəvi qida 
kimi kitabdan ayrılmaq istəmirlər. Ən ağır zamanlarda be­
lə, kitab öz işini görür. Cəbhədə, ara verən qızğın vuruş­
malardan sonra döyüşçü qoltuğundakı kitablara müraciət 
edir, əsgərlər yazıçılara yazdıqları məktubda kitab, ma­
raqlı hekayə, şeir istəyirlər. Kapitan Nəsibov “Vətən uğ-
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
ю  61H oa
runda” -jurnalının bir nömrəsini itirdiyini yazaraq əlavə edir 
ki, cəbhədə ən əziz bir şey itirmiş kimi heyfslənirəm..
Mir Cəlal müharibə dövründə yazdığı əsərlərində 
böyük həyəcanların, ciddi və təsirli hadisələrin ifadəsinə 
xüsusi fikir verirdi. Mövzuya dair ilk hekayəsi olan “Yollar” 
da, “Anaların üsyanı” da bu səpkidə yazılmış əsərləri­
nə parlaq bir misaldır. Belə əsərlərin bəzi parçalarını 
mənsur şeir də adlandırmaq olar. “Anaların üsyanf’na 
qiqqət yetirək:"...Dünyanın bütün qadınları, bəşəriyyəti 
bəsləyib böyüdənlər, insanlığın dayələri, dahilərin, alimlə­
rin, filosofların, şairlərin anaları, köksü saf, təmiz hiss­
lər yatağı olan qadınlar böyükdən kiçiyə, şərqdən qərbə, 
cənubdan şimala hamısı ayağa qalxmışdı. Dünyada birin­
ci və axırıncı dəfə olaraq anaların müqəddəs qiyamı baş­
lanırdı. Dənizlər çəkilir, dağlar baş əyir, üfüqlər açılır, hər 
şey bu həyəcan selinə yol verirdi. Analar indi müsəlləh və 
qəzəbli bir ordu kimi əl-ələ, səs-səsə verirdilər. Ağsaçlı 
nəvə sahibləri bütün nəsillərini vuruşa çağırırdı. Kəndli 
qadın əlində alakeş, kürək, toxa gəlirdi. Fəhlə qadın 
yumruğunu düyünləyərək bayraq kimi qaldırırdı. Müəllimə 
kitabını silahla dəyişir, yazarlar qələmini süngüyə çevi­
rirdi. Dəniz kimi dalğalanan, vulkan kimi coşan bu hərə­
kət getdikcə böyüyür, böyüdükcə sürətlə yeriyirdi. Əliya­
lınlar yerdən daş götürür, ağac alır, ümumi düşmənə, 
insanlığın düşməninə, faşist başkəsənlərə qarşı yüyü­
rürdü...”
Vəziyyət son dərəcə gərgin idi. Mir Cəlal Paşayev 
Azərbaycanda, Əziz Əliyev isə Dağıstanda silahdaşları 
ilə bərabər faşizmə, onun çirkin ideologiyası, xəbis niy­
yətləri ilə gecəli - gündüzlü mübarizədə idilər.
Əziz Əliyev Qızıl Ordunun və Hərbi Dəniz Donan­
masının hissə və birləşmələrinə, o cümlədən 416-cı 
Taqanroq və 169-cu Vitebsk diviziyaları, Qara Dəniz
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
£0 6/9 03
Donanmasının hərbi gəmiləri, Əziz Əliyevin özünün də 
hərbi şuralarının üzvü olduğu 47-ci və 58-ci ordular, 747- 
ci zenit - artilleriya diviziyası, Q.Qarayevin komandiri 
olduğu 1-ci Dağıstan könüllü süvari eskadronuna və s. 
hamilik edirdi.
Maxaç Daxadayev adına Dağıstan partizan dəstə­
sinin komissarı öz xatirələrində yazırdı ki, işğalçılarla 
mübarizədə vilayətin partizanları düşmənin 3300 əsgər 
və zabitini məhv etmiş, çoxlu tankını yandırmiş, 8 topunu, 
25 pulemyotunu, 66 avtomaşınını, döyüş sürsatı və 
ərzaqla dolu 9 anbarını ələ keçirmiş, 349 traktoru, 82 min 
baş mal-qaranı, 5880 atı düşmənin əlindən geri almışlar. 
Onlar 47 kəndi və yaşayış məntəqəsini azad etmişlər”.
Mir Cəlalın qələmi susmaq bilmirdi. Vətənpərvər 
yazıçının ürəyindən və ruhundan keçən ağrı-acılar, od- 
alov, qan içində olan döyüş meydanlarındakı qəhrəman­
lıq şücaətləri tarixin səhifələrinə yazılmaqda davam edir­
di.O əsərləri oxuyan hər bir oxucu düşmənlə son damla 
qanına qədər vuruşmağa daha da ruhlanırdı.O illərdən 
çox-çox sonralar Mir Cəlalın iki dəfə Sovet ittifaqı Qəhrə­
manı adına layiq görülmüş azərbaycanlı general-mayor 
Həzi Aslanovun cəsurluqlarından bəhs etdiyi “Vətən 
qəhrəmanı” adlı hekayəsini dəfələrlə oxumuşdum. Hər 
dəfə də əsərdə yeni çalarlar kəşf etmişdim. İndi də ədibin 
təsvirlərini oxuyanda özümü sanki bu müharibə od- 
alovunun, dəhşətlərinin içində hiss edirəm:
“ ...Düşmən məhv edildi. Kənd təmizləndi. Hərəkətdə 
olan qüvvələrimiz təpələrdən yağan atəşdən xilas oldular. 
Günü qələbə ilə tamamlayan ulduz nişanlı maşınlar nərə 
çəkib cəbhə xəttində düşmənə meydan oxuyanda, 
Aslanov qabaqda gedən və atəşi ilə havanı titrədən 
tankın içində idi. Döyüşün hər dəqiqəsində o, vəziyyəti 
diqqətlə öyrənir, hissənin hərəkətinə istiqamət verirdi.
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
ю  620 oa
Həzi düşməni məğlub etməyi kifayət saymırdı; onu 
məhv etməyə çalışırdı Bu gün, - deyirdi, - daş, divar 
dibinə təpilib qorunan və qabağımızdan qaçan faşist, 
sabah silahını işə salmağa fürsət axtaracaqdır. Murdar 
həşəratın kökünü kəsməliyik!
...Aslanov bilirdi ki, yaralı canavar daha da quduz­
laşacaqdır; bu saat dişini itiləyib haradansa irəli soxul­
mağa cəhd edəcəkdir. Komandir tankların buradan, düş­
mənə məlum olan bu mövqelərdən çıxarılmasına əmr 
verdi.Düşmənə cinahdan ani bir yara vurmaq üçün fənd 
işlətdi.
Bu dəfə də komandirin niyyəti doğru çıxdı. Hitlerçilər 
uzaqdan tanklarımızın arxasına keçməyə çalışırdılar, igid 
tankçılarımızın düşmənə nagihanı hücumu burada da 
düşmənin planını puça çıxartdı. Almanlar, gözləmədikləri 
yerdən dolu kimi yağan top və mina atəşinə məruz qalıb 
qırıldılar".
Bu cür hadisələrlə üz-üzə gələn bizim döyüşçülərin 
də içində yaralanıb sağlamlığını itirənlər, şikəst olanlar az 
deyildi. Azərbaycanda tibbin və tibb elminin inkişafı sahə­
sində zəngin təcrübə qazanmış doktor Əziz Əliyev 
Dağıstanda yeni hospitalların yaradılmasına nail olmuş­
du. Bütün səhiyyə ocaqlarının dəqiq, rəvan işinə diqqət 
yetirilirdi. Onun tövsiyyəsi ilə hospitallarda həkim və tibb 
bacıları ilə bərabər, məsul işçilər də daim növbə çəkir, 
müəssisələr ərzaq məhsulları, dava-dərman, yanacaqla 
fasiləsiz təchiz edilirdilər. Müharibə illərində hərbi xəstə­
xanalara 130 min nəfərdən çox yaralı gətirilmiş, onlardan 
100 min nəfərə qədəri sağalmış, əksəriyyəti yenidən 
cəbhəyə qayıtmışdı.
Amerikanın dövlət xadimi, azadlıq uğrunda fəal 
mübariz Patrik Henrinin bu sözləri bir daha təsdiqini tapır
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
rə 6 21  cs
ki, döyüşdə yalnız qüvvətli olanlar qələbə qazanmırlar. 
Onu ayıq, fəal və cəsarətli olanlar udurlar.
Beləliklə, bir qəzet səhifəsinə qeydləri sığışmayan 
misilsiz qəhrəmanlıqlar hesabına Dağıstan və Azərbay­
can işğalçı faşist qoşunlarından mərdliklə qorundu.
Dağıstanın tanınmış dövlət məmuru olan Səid 
Qurbanov əslində bütün dağlıların fikrini ifadə edirdi: 
“Əziz Məmmədkərimoviç Əliyev milliyyətcə azərbaycanlı­
dır, lakin tarixi xidmətlərinə və Dağıstanın bir respublika 
kimi qorunub saxlanması, onun iqtisadiyyatının, mədəniy­
yətinin möhkəmləndirilməsi və inkişafı, milli dirçəliş işinə 
verdiyi çox böyük töhfəyə görə haqlı olaraq həm də 
dağıstanlı hesab edilir”.
Faşist qəsbkarlarının Qafqazı, xüsusilə doğma 
Azərbaycanı və Bakını işğal etmək planlarının puça çıx­
dığını və onların ümidsiz bir halda geri qaçdıqlarını Mir 
Cəlalın “Çəkmə" hekayəsindəki kimi müvəffəqiyyətlə gös­
tərən bir əsər Azərbaycan sovet nəsrində yaradılma­
mışdı.
Artıq hitlerizm qara kabus kimi millətlərin başı 
üstündən geri çəkilmək rüsvayçılığı ilə üz-üzə qalmışdı. 
Mir Cəlal Paşayev bunu “Hitlerizmə ölüm hökmü” məqa­
ləsində tarixi hadisələrin dili ilə də açıqlayırdı:(“ Ədəbiy­
yat” qəzeti 24 fevral 1945-ci il.) “Üç böyük dövlət rəhbər­
lərinin Krım Konfransı zəmanəmizin ən böyük hadisələ- 
rindəndir. Bu konfrans bəşəriyyətin gələcəyi, taleyi və 
səadəti üçün çağırılmışdı. Hitlerizmin qəbri qazılmış, Hit­
ler Almaniyası ölümə məhkum edilmişdir. Bu, mədəniy­
yət, səadət yolunda duran xalqları əsarətə məhkum edib 
qul halına salmaq, dünyanı Hitlerin murdar və qaranlıq 
dustaqxanasına döndərmək istəyən təhlükəli, ən qorxulu 
bir qüvvənin, ən quduz və yırtıcı bir vəhşinin məhv 
edilməsi deməkdir.
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so 622 oa
...Krım konfransı və onun qərarları faşist quldur­
larının kəlləsinə son və öldürücü zərbə oldu.Ədalət qalib 
gəlir. Birləşmiş millətlərin rəhbərləri faşizmə qarşı düşü­
nüb tökdükləri tədbirlərdə mütərəqqi bəşəriyyətin iradə­
sini təmsil etmişlər. Krım Konfransı insanlığı, mədəniyyəti 
və səadəti sevən hər bir kəsi sevindirir, ilhamlandırır...”
Mir Cəlal “Cəhənnəmin uçurulmasfm isə belə təsvir 
edirdi:“ ...Düşmənin yolu bağlanan kimi başına odlar, 
qurğuşunlar yağdı. Pəncəsini səadət bağının lap içərilə­
rinə uzadan, murdar bədəni ilə Şərqə doğru can atan sarı 
əjdahanın başına ədalət qılıncı endi. Cəhənnəm vəhşisi 
yaralı gövdəsilə sürünərək yuvasına soxuldu. Daldalanıb 
ufuldadı, sağalmaq, daha müdhiş bir sıçrayışla insanların 
üstünə cummaq istədi...
Bütün xalqlar, bütün səadət əhli günəşlə silahlana­
raq zülmət üstünə hücuma getdilər. XX əsrin cəhənnəmi, 
faşizmin təcavüz yuvası, qara və qanlı əsarət sarayı, qan 
və sümükdən tikilən zülm və zülmət qalası milyon əllərin 
zərbəsi ilə kökündən dağıdıldı. Cəhənnəm belə uçuruldu!
(İlər boyu faşizmin zülm və təcavüzünə düçar olan 
Avropa bu gün, min doqquz yüz qırx beşinci il mayın doq­
quzundan etibarən rahat və arxayın nəfəs alacaqdır. Ra­
diolar XX əsrin və bəlkə də bütün bəşər tarixinin ən 
böyük sevincli hadisəsini xəbər verdilər...Bu zəfər, kainat 
durduqca yaşayacaqdır...Bütün təcavüzkarların axırı belə 
olacaqdır!”.
Deyirlər, mənəviyyat - ürəyin ağlıdır. 70-ci baharını 
yola salacaq füsunkar qələbə naminə qanlı mübarizələr­
də qoca Qafqazın və Ana Azərbaycanın keşiyində məğ­
rurluqla dayanan Əziz Əliyev və Mir Cəlal Paşayev həm 
böyük mənəviyyat, həm də böyük ürək sahibləri idilər. 
Onlar özlərindən çox, mənsub olduğu xalqı və xalqları 
düşündülər. Talelərinini millətinin yə millətlərin taleyi ilə
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məflturəsi____
во 623 ся
bağladılar. Xalqların, millətlərin xoşbəxtliyi yolunda hünər 
və bacarığını əsirgəmədilər. Əsl azərbaycançılıq və 
vətənpərvərlik məfkurəsi nümayiş etdirdilər.
Onlar böyük adamlar idi. Taleyini millətin taleyi ilə 
bağlayan insanların ömrü isə elə millətin də ömrü qədər 
olur.
________________Reyhan Mirzdzadd_________________
“Həftə içi” qəzeti, 
8 aprel 2015-ci il
so 624 ca
BİRİNCİ XANIMIN AZƏRBAYCANÇILIQ 
MƏFKURƏSİ
"Məktəblərini xalqın düşünən beyni, alimlərini görən 
gözü, müəllimlərini əbədi sərvəti, qadınlarını əxlaq abi­
dələri, gənclərini şah damarı, şəhidlərini şəfaətçiləri, bay­
rağını ürəyi, Vətənini anasının ləyaqəti kimi görən millət 
var olub yaşayacaqdır".
_____Azsrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
"Füyuzat "jurnalından
O, kifayət qədər formalaşmış xadimdir; ictimai və 
siyasi xadim. İki nüfuzlu beynəlxalq təşkilatın xoşməramlı 
səfiri olmaq da onun zəngin fəaliyyətini xeyli rövnəqlən­
dirib. Mehriban xanım Əliyeva bu istiqamətdə neçə-neçə 
irimiqyaslı layihələr həyata keçirib. Təkcə “Yeniləşən 
Azərbaycana yeni məktəb”i qeyd etsəm, zənnimcə şərhə 
ehtiyac qalmayacaq. Onun ölkə daxilində balalarımızın 
mükəmməl təhsili üçün gördüyü işlər göz qabağındadır. 
Xarici ölkələrin nüfuzlu ali məktəblərində isə Azərbaycan 
övladlarının təhsil alması ilə bağlı Mehriban xanım deyir; 
"Heydər Əliyev Fondu 'ümummilli liderin kursunu davam 
etdirir və tələbələrimizin xaricdə təhsil almalarım mən 
əlbəttə ki, ölkəmiz üçün vacib və lazımi bir proses kimi 
qiymətləndirirəm. Lakin bizim üçün bu da vacibdir ki, 
müvafiq təhsil aldıqdan sonra istedadlı gənclər Azərbay­
canda qalaraq, əldə etdikləri bilikləri Vətən naminə 
istifadə etsinlər. Bu gün bir neçə tələbə Fondun xətti ilə 
xarici ölkələrin müxtəlif ali məktəblərində təhsil alır. Biz 
əminik ki, dünyanın aparıcı universitetlərində əldə olun­
muş biliklər ölkəmizin tərəqqi işinə böyük xeyir verəcək”.
Bəşəriyyəti sarsıdan alman faşizmi üzərində qələ­
bədə xalqımızın böyük haqqı və şücaəti oldu, “ izvestiya” 
qəzetinin müxbiri Oleq Siqanovun (2005-ci i!) “Böyük
so  625 ca
Vətən müharibəsində Qələbənin 60 illiyidir. Siz Moskvada 
keçirilən bayramda iştirak etmişiniz. Şəxsən Sizin üçün 9 
may nə deməkdir?” sualına Mehriban xanım cavab verə­
rək bildirir ki, Moskvada keçirilən bayram olduqca nadir 
hadisə idi və məncə, onun iştirakçılarının heç biri buna 
biganə qalmamışdır. Mənim üçün Qələbə bayramı ilk 
növbədə, şərin cəzalandırılacağı və xeyirin qalib gələcəyi 
mövzusunda daha bir tarix dərsidir. 600 mindən çox 
azərbaycanlı cəbhəyə getmiş və onların yarısından çoxu 
geri qayıtmamışdır. O illərdə cəbhəyə lazım olan neftin 
90 faizdən çoxunu Bakı verirdi. Məşhur "Molotov kokteyli” 
də Azərbaycan neftçilərinin məhsulu, daha dəqiq desək, 
100 yaşı YUNESKO tərəfindən bu il qeyd olunan aka­
demik Yusif Məmmədəliyevin kəşfidir.
ölkəmizin Birinci xanımı Azərbaycan-YUNESKO 
əlaqələrindən söz açır:“Uğurlu inkişafın mühüm amillə­
rindən biri də ondan ibarətdir ki, Azərbaycan dünyəvi 
dövlət, yüksək dözümlülüyü ilə seçilən bir ölkədir. Azər­
baycan ilə YUNESKO arasında əməkdaşlığın tarixi müs­
təqilliyimiz dövründən başlayır, ötən illər ərzində təhsil, 
elm və mədəniyyət sahələrində bir çox birgə layihələr 
həyata keçirilib. Azərbaycanın maddi və qeyri-maddi 
mədəni abidələri artıq YUNESKO-nun Dünya İrsi siyahı- 
sındadır. Məsələn, YUNESKO tərəfindən İçərişəhər dün­
yanın ən gözəl abidələri siyahısına, Azərbaycan muğamı 
isə Qeyri-Maddi Mədəni İrs siyahısına salınıb. Eyni za­
manda biz YUNESKO ilə birlikdə qaçqın və məcburi köç­
kün uşaqlar üçün mühüm təhsil layihələri həyata keçiririk. 
YUNESKO ilə əməkdaşlığımız “Atəşgah” məbədinin 
bərpası, Qobustanın Dünya Mədəni İrs siyahısına salın­
ması kimi layihələri də əhatə edir".
Mehriban Əliyeva bütün dünyanın baxışlarının 
zilləndiyi ən yüksək beynəlxalq tribunalarda bəlamıza
________________Reyhan Mirzəzadə_________________
ю  626 сл
çevrilən məsələdən də həyəcanla danışır: (2006-cı il) “Bu 
gün Azərbaycanın ən böyük, ən ağrılı problemi 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həllidir. Min il öncə olduğu kimi, bu gün də hər bir millətin 
qarşılaşa biləcəyi ən böyük haqsızlıq, ən böyük faciə 
təcavüz və torpağının işğalıdır. Azərbaycan xalqı artıq 17 
ildir ki, belə bir haqsızlıqla üzləşmişdir. Ermənistanın 
hərbi təcavüzü nəticəsində torpaqlarımızın 20 faizi işğal 
altındadır. 20 mindən artıq insan həlak olmuş, 50 mindən 
çox adam yaralanmış və əlil olmuşdur. Bir milyondan ar­
tıq insan 10 ildən çoxdur ki, öz doğma torpağından di­
dərgin düşərək, qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətində 
yaşayır. Azərbaycanlılar ermənilər tərəfindən soyqırımına 
və etnik təmizləmə siyasətinə məruz qalmışlar. Bir mil­
yondan çox soydaşımızın insan hüquqları tapdanmışdır. 
Bütün bəşəriyyətə qarşı tarixi bir cinayət olan Xocalı 
soyqırımı Azərbaycanın XX əsr tarixinin ən ağır fa­
ciəsidir”.
Azərbaycanın Birinci xanımı işğal olunmuş əra­
zilərdə qalan abidələrimizin taleyini də əsla unutmur 
(2005-ci il):“YUNESKO xətti ilə keçirilən tədbirlər 
çərçivəsində mənim bu məsələyə toxunmadığım bir dənə 
də olsun çıxışımı yada salmaq çətindir. Bütün 
mədəniyyət abidələrini sadalamaq, onların hamısının 
adını çəkmək qeyri-mümkündür. Bu böyük bir siyahıdır - 
münaqişə zonasında qalmış və talan olunmuş, məhv 
edilmiş muzeylər, arxeoloji, təbii abidələr. Erməni təca­
vüzkarlarının Azərbaycan torpaqlarının zəbt etdiyi beşdə 
bir hissəsində Azərbaycan mədəniyyətinin korifeyləri 
Üzeyir Hacıbəyovun, Bülbülün ev-muzeyinin, Xocalı-Gə­
dəbəy və digər Azərbaycan mədəniyyətinə aid abidələrin, 
Azıx mağarasının və s. abidələrin qaldığını qeyd etmək 
kifayətdir. Lakin abidələr məsələsinə münaqişənin həlli
_____Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
ю  627 ca
məsələsinin hüdudundan kənarda baxıla bilməz. Bilirsiniz 
ki, bu münaqişə artıq 17 ildir davam edən böyükmiqyaslı 
humanitar fəlakətə gətirib çıxarıb. Qeyd etmək istərdim ki, 
YUNESKO siyasi təşkilat, xüsusən də böhran vəziyyə­
tində olan konkret abidələrin taleyi ilə məşğul ola bilən 
təşkilat deyil. YUNESKO-nun vəzifələri bir qədər başqa­
dır, belə fikirləşirəm ki, bu beynəlxalq təşkilatın fəaliyyəti 
artıq münaqişə sonrası dövrdə xeyirli ola bilər”.
Mehriban xanım bu barədə digər müsahibəsində 
bildirir:“Həm YUNESKO, həm də İSESKO qeyri-siyasi tə­
sisatlardır. Ona görə də mənim hər iki təşkilatda fəaliy­
yətimin əsas tərkib hissəsi humanitar layihələrdir. Bu fəa­
liyyət mənim ölkə daxilində görməyə çalışdığım işlərə çox 
yaxındır. Eyni zamanda bu, beynəlxalq arenadır və mən 
orada öz ölkəmi təmsil edə bilərəm. Bu, müasir Azər­
baycanı, onun çox dərin tarixi və mədəni köklərə malik 
olan xalqını göstərmək, bizim incəsənətin, musiqinin, 
ədəbiyyatın nailiyyətlərini bütün dünyaya çatdırmaq 
imkanıdır”.
Azərbaycanın tanınmış siyasi xadimi və ədibi N. Nə­
rimanov vaxtı ilə yazırdı ki, tarixə nəzər salsanız, yəni 
millətlərin barəsində oxusanız, yəqin edərsiniz ki, heç bir 
millət qılınc və tüfənglə qabağa getməyibdir. Hansı millət 
ki, qabağa gedib tərəqqi edibdir, ancaq elmin gücünə 
xoşbəxt olubdur.
Bu məntiqli fikri sanki öz sözləri ilə təsdiq edən və 
əsaslandıran Mehriban xanım deyir: “Azərbaycanda sax­
lanılan tibbə dair üç nadir əlyazma 2005-ci ilin iyulunda 
YUNESKO-nun Dünya Yaddaşı Proqramının Beynəlxalq 
registrinə daxil edilmişdir. Mən fərəh hissi ilə qeyd etmək 
istərdim ki, Dünya Yaddaşı Proqramına yalnız ayrı-ayrı 
dövlətlər və xalqlar üçün deyil, ümumilikdə bəşəriyyət 
üçün əhəmiyyət daşıyan yazılı abidələr daxil edilir və cə­
_____ __________ Reyhan Mirzdzadə_________________
628 oa
mi 120 nadir əlyazmanın daxil edildiyi bu proqramda artıq 
Azərbaycana məxsus üç əlyazma da var... Tibb elminə 
aid olan üç nadir əlyazmamıza YUNESKO tərəfindən bu 
cür yüksək qiymət verilməsi, onların qədim yazılı abidə 
olması ilə yanaşı, həm də orta əsrlərdə Azərbaycanda 
tibb elminin yüksək inkişaf səviyyəsinə çatmasının gös­
təricisidir”.
2007-ci ildə BMT-nin Cenevrədəki bölməsinin 
iqamətgahında “Azərbaycan otağı"nın açılışı zamanı 
xanım Əliyeva bildirmişdir ki, bu otağı yaratmaqla biz 
Vətənimizin kiçik bir hissəsini Millətlər Sarayına gətir­
məyə, öz zəngin mədəni və tarixi irsimizi, eləcə də ənə­
nəvi incəsənətimizi nümayiş etdirməyə çalışdıq. Qədim 
vaxtlardan Azərbaycan Qərblə Şərqi nəinki coğrafi, həm 
də mənəvi baxımdan birləşdirmişdir. Arzu edirəm bu 
otaqda müzakirə olunacaq bütün məsələlər və problemlər 
dözümlülük və qarşılıqlı hörmət əsasında öz həllini tapsın 
və əminəm ki, tapacaqdır. Bu gün biz sülh və təhlü­
kəsizliklə bağlı bir çox problemlər və çağırışlarla üzləşən 
dünyada yaşayırıq. Münaqişələr, beynəlxalq terrorçuluq, 
yoxsulluq, xəstəliklər insanların həyatına və daha yaxşı 
gələcəyə bəslənən ümidlərinə təhlükə olaraq qalır Biz 
həmin çağırışlara birgə cavab verməliyik və gələn nəsillər 
üçün daha yaxşı gələcəyi qorumalıyıq.
Azərbaycan - ABŞ parlamentlərarası əlaqələr üzrə 
işçi qrupunun rəhbəri kimi iki ölkə arasındakı münasibət­
ləri yüksək dəyərləndirən Mehriban xanım Əliyeva deyir: 
(Vaşinqton, 2006-cı il) “Birləşmiş Ştatlar Azərbaycanın 
müstəqilliyini tanıyan ilk ölkələrdən biri olmuşdur. Müstə­
qilliyimizin bərpasından sonra Azərbaycan ilə Birləşmiş 
Ştatlar arasındakı münasibətlər müxtəlif sahələrdə uğurla 
inkişaf etmişdir. ABŞ enerji layihələrimizdə bizim böyük 
tərəfdaşımızdır. Biz bir çox çətinliklərlə üzləşmişdik, lakin
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
629 cs
dünyada ən böyük enerji layihəsi hesab edilən Bakı- 
Tbilisi-Ceyhan boru kəmərinin çəkilməsinə birlikdə nail 
olduq.
Azərbaycan antiterror koalisiyasının üzvüdür və 
əsgərlərimiz amerikalı həmkarları ilə çiyin-çiyinə sülhün 
bərqərar olması naminə İraq, Əfqanıstan və Kosovoda 
qulluq edirlər. Biz eyni zamanda siyasi islahatlar, demok­
ratiyanın inkişafı və insan hüquqlarının qorunması sahə­
sində də Birləşmiş Ştatlarla əməkdaşlıq edirik”.
2007-ci ildə Mehriban Əliyevanın təsis etdiyi Azər­
baycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun ərsəyə gətir­
diyi “Muğam” jurnalının ilk nömrəsinin və “Muğam -  Anto­
logiya” layihəsi çərçivəsində çap olunmuş Səfiyəddin Ur- 
məvinin “Şərəfiyyə risaləsi" və “Kitabül-ədvar”, habelə 
Fətullah Şirvaninin “Musiqi məcəlləsi” əsərlərinin təqdimat 
mərasimində Birinci xanım ilk öncə tədbir iştirakçılarını 
təbrik edib məlumatlandırdı ki, həmin vaxtlar paytaxtı­
mızda bədii gimnastika üzrə 23-cü Avropa çempionatı 
uğurla keçmiş və Azərbaycan idmançıları bu yarışlarda 
çox yüksək nailiyyətlər əldə etmiş, yığma komandamız 
Bürünc medal qazanmış, gimnastımız Aliyə Qarayevə isə 
Qızıl medala layiq görülərək, Avropa çempionu olmuşdur. 
Bu gün bizim ölkəmiz bədii gimnastika üzrə dünyanın 
artıq beş aparıcı dövləti arasındadır.
Mehriban xanım onu da əlavə etdi ki, Qobustan 
dövlət tarixi-bədii qoruğu YUNESKO-nun Dünya Mədəni 
İrs siyahısına salınmışdır. Bu o deməkdir ki, Qobustan 
təkcə Azərbaycan üçün yox, bütün bəşəriyyət üçün çox 
əhəmiyyətli, çox dəyərli tarixi və mədəni abidədir.
Digər müsahibəsində Birinci xanım dönə-dönə qeyd 
edir ki, kökünü qədim əsrlərdən, Qobustanın qayaüstü 
rəsmlərindən götürən Azərbaycan təsviri sənəti bu gün 
öz professional dəyəri və bədii tutumu baxımından müa­
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
8Э 630 oa
sir dünyada ən yüksək yerə layiqdir. Bu da öz növbə­
sində Azərbaycanın zəngin tarixinin, mədəni-mənəvi 
köklərinin, ənənələrinin dərinliyinin, Azərbaycanın odlar 
yurdu, nur və işıq diyarı olmasının ən gözəl sübutudur.
“Bizim ölkədə - Azərbaycanda ailə dəyərlərinə ta 
qədimdən çox böyük ehtiramla yanaşırlar. Yaşlılara hör­
mət, kiçiklərə qayğı nəsildən-nəslə keçən gözəl ənə­
nələrdir.
Düşünürəm ki, bütövlükdə xalqın və ayrı-ayrı 
insanların xoşbəxtliyi və firavanlığı kimi məqsədləri rəh­
bər tutmaq ictimai xadimin fəaliyyətini daha da zəngin­
ləşdirir. Məni vətəndaşlarımızın rifahı naminə fəal işlə­
məyə ruhlandıran məhz bu məqsədlərdir Xeyirxah işlər 
görəndə nə vaxtını, nə də qüvvəni əsirgəmirsən. Hesab 
edirəm ki, siyasətlə və ictimai fəaliyyətlə məşğul olan 
insanlar üçün humanist dəyərlər və ideallar birinci yerdə 
dayanmalıdır. Biz təşəbbüs və qərarlarımızı ən yüksək 
insanpərvərlik meyarları ilə ölçməliyik, xalqın firavan- 
lığına, insanların həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasına ça­
lışmalıyıq” deyən ölkə, başçımızın ömür-gün yoldaşının 
bu alicənab mövqeyi onu tək öz xalqına deyil, milyonlarla 
vətəndaşlara sevdirir.
“Xeyriyyəçiliyin çox ehtimal ki, zərdüştülük dövrünə 
gedib çıxan təzahürləri əsrlər boyu müqəddəs sayılaraq, 
ehtiram bəslənən bir mənəvi-əxlaqi kodekslə bağlıdır: 
“Xoş söz, xoş niyyət, xeyirxah əməl”. Şəfqət, başqasının 
halına yanmaq, xeyirxah işlər görməyə çalışmaq, qonaq­
pərvərlik və səxavət kimi keyfiyyətlər həmişə Azərbaycan 
xalqının ən mühüm həyatı dəyərləri olmuş və indi də 
belədir" - bunları da Mehriban xanım deyir və əlavə 
edir:“XIX əsrin axırları, XX əsrin əvvəllərində bu tarixi - 
mədəni və mənəvi təməl üzərində Azərbaycanda filan- 
topiyanın bir növü olan mesenatlıq geniş vüsət almağa
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
ю  63103
başlamışdı. (Müxbirlə söhbət zamanı Hacı Zeynalabdin 
Tağıyevin, Musa Nağıyevin adı hörmətlə çəkilir). O lduqca 
qənaətcil sahibkarlar kimi tanınmış bu insanlar cəmiyyətin 
rifahı naminə - maarif və təhsilə, mədəniyyət və incəsə­
nətin inkişafına, mülki tikinti işlərinə küllü məbləğdə vəsait 
sərf etmişlər. Gövhər xanım Qacar, Həmidə xanım Ca­
vanşir, Nigar xanım Şıxlinskaya və digərlərinin yaratdığı 
çoxsaylı qadın xeyriyyə cəmiyyətləri çox böyük işlər 
görmüşdür”.
Mehriban xanım Azərbaycan Mədəniyyətinin Dost­
ları və Heydər Əliyev Fondunun rəhbəri kimi işə başladığı 
andan Azərbaycan xalqının milli musiqisi, xüsusilə muğa­
mının dünyada geniş tanıdılması məsələsi həmişə onun 
diqqət mərkəzində olmuşdur.
2009-cu ildə “Muğam aləmi” beynəlxalq festivalı 
çərçivəsində beynəlxalq elmi simpoziumunu yada salaq, 
xanım Əliyeva çıxışında demişdir ki, biz azərbaycanlılar 
hamımız haqlı olaraq öz doğma muğamlarımızla fəxr 
edirik. Qərblə Şərq arasında, Böyük İpək yolu üstündə 
yerləşən Azərbaycan, sivilizasiyaların qovuşduğu bir 
məkanda əsrlər boyu öz mədəniyyətini formalaşdırmışdır. 
Bəzi dövrlərdə biz müxtəlif imperiyaların daxilində yaşa­
saq da, dinimiz, milli dəyərlərimiz, dilimiz, mədəniyyətimiz 
bizi bir xalq kimi, millət kimi qoruyub saxlamışdır.
Muğam Azərbaycan xalqına xas olan ən gözəl 
xüsusiyyətlərin daşıyıcısıdır. Torpağa, köklərə bağlılıq, 
vətənpərvərlik, milli ləyaqət hissi, qonaqpərvərlik, xeyir­
xahlıq, mərhəmət, emosional zənginlik - bütün bu hisslər 
muğam fəlsəfəsinin əsasındadır. Odur ki, desəm, muğam 
gözəlliyin və məhəbbətin rəmzidir, səhv etmərəm. Bu gün 
biz tarixə nəzər salsaq görərik ki, Azərbaycanın musiqi 
mədəniyyətində elə bir janr yoxdur ki, orada muğamın 
təsirini görməyək. Balet, opera, estrada, mahnı janrı, caz
_______________ Reyhan Mirzdzadd_________________
so 632 caa
- hamısında biz muğamla sintezi, muğamın təsirini hiss 
edə bilirik.
“Bizim ən böyük sərvətimiz bizim mədəni irsimizdir. 
Bizim ədəbiyyatımız, poeziyamız, musiqimiz, təkrarsız, 
nadir xalçaçılıq məktəbimiz, təsviri sənətimiz, memarlıq 
abidələrimizdir. Bu mədəni irs bizi millət kimi qoruyub 
saxlayır. Bu gün bu mədəniyyəti qorumaq, saxlamaq, 
təbliğ etmək hər birimizin mənəvi borcudur” deyən Azər­
baycanın Birinci xanımının bu nəsihətamiz sözləri hər bir 
ləyaqətli soydaşımızın milli məfkurəsinin əsasını təşkil 
edir və etməlidir.
Mehriban xanım Əliyeva xarici ölkələrə səfəri zama­
nı müstəqilliyimizin bərpasına uzanan çətin, lakin şərəfli 
yollardan bəhs edir.
“Azərbaycan uğrunda əsrlər boyu mübarizələr 
aparılmışdır. Baxmayaraq ki, müxtəlif dövrlərdə Azər­
baycan müxtəlif imperiyaların tərkib hissəsi olub, xalqımız 
öz tarixini, mədəniyyətini, dilini qoruyub saxlayaraq milli 
mənliyini itirməmişdir... 1918-ci ildə yaradılmış Azərbay­
can Xalq Cümhuriyyəti Şərqin ilk demokratik parlament 
respublikası olmuşdur. Həmin il, həmin dövr Azərbaycan 
müsəlman dünyası, müsəlman Şərqi üçün əsl mayaka 
çevrilmişdir. Müsəlman qızları üçün ilk dünyəvi məktəb 
açılmışdır, Azərbaycan qadınları səsvermə hüququnu 
qazanmışdır, Şərqin ilk operası və baleti yazılmışdır. 
Lakin əfsuslar olsun ki, Xalq Cümhuriyyətinin ömrü cəmi 
23 ay çəkdi. Respublika çox ciddi geosiyasi problem və 
amillərlə üzləşdi. Bu amillərin sırasında Bakı neftinə olan 
marağın artması da çox böyük rol oynayırdı. Nəticədə 
ölkəmiz müstəqilliyini itirdi və hərbi intervensiya yolu ilə 
Azərbaycanda Sovet Hakimiyyəti quruldu. 70 ildən çox 
sürən bu dövrdə xalqımız sovet rejiminin sərt qanunları 
ilə üzləşdi. Lakin buna baxmayaraq, həmin illərdə Azər-
_____Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
Ю 633 CA
baycanın iqtisadi potensialı formalaşdı, savadsızlıq tama­
milə ləğv olundu, təhsil şəbəkəsi yarandı, universitetlər 
açıldı, Milli Elmlər Akademiyası fəaliyyətə başladı. Bütün 
bu illərdə Azərbaycan xalqı müstəqillik arzusu ilə yaşa­
yırdı. Nəhayət, 1991-ci ildə Azərbaycan xalqı öz taleyinin, 
öz torpağının, öz ölkəsinin sahibinə çevrildi”.
Mehriban xanım Əliyeva sevimli xalqının həyat və 
tarixi yolunun məqamlarını təqdim etdikdən sonra böyük 
şairimiz Bəxtiyar Vahabzadənin “Bayraq" şeirinin əzəmətli 
misraları bu çıxışın sanki yekun şüarı kimi səslənir:
Üçrəngli bayrağın kölgəsində mən,
Qaraca torpağı Vətən görmüşəm.
Zəfər güllərini dövri - qədimdən 
Bayraq işığında bitən görmüşəm.
Bayraq mənliyimdir, bayraq kimliyim,
Bayraq - öz yurdumda Ö2 hakimliyim.
ötən il ölkəmizin zəngin və bənzərsiz təbiətini əks 
etdirən “Azərbaycan” nəşrinin təqdimatı oldu. Çıxış edən 
xanım Əliyeva ürəklərimizin dərinliklərində məskən salan 
həssas və zərif duyğulara toxunub dedi:“Mən dahi Hey­
dər Əliyevin bir kəlamını xatırlamaq istərdim “Mən fəxr 
edirəm ki, mən azərbaycanlıyam”. Çox sadə, adi bir kəl­
mədir. Lakin doğma torpağına sonsuz qədər bağlı olan, 
Vətən yolunda ömrünü və canını qurban verən, bu yolda 
bir an da olsun belə əyilməyən insanın, böyük şəxsiyyətin 
dilindən çıxmış bu kəlmə artıq tarixə yazılıb. Mənim 
arzum odur ki, bu kitabı vərəqləyən hər bir azərbaycanlı 
ürəyində məhz bu kəlamı söyləsin:“Mən fəxr edirəm ki, 
mən azərbaycanlıyam”.
Mehriban xanımın azərbaycançılıq məfkurəsinə xid­
mət edən bütün fəaliyyəti və çıxışları öz doğma xalqının 
böyük ehtiramını qazanıb. Onun həyata keçirdiyi çoxsaylı
so 634 CA
________________Reyhan Mirzəzadə__ _____________
işlər istər öz dövlətimiz, istərsə də xarici ölkələr tərəfindən 
ən ali mükafatlarla qiymətləndirilib. Bu qədər zəhmət və 
əməyin müqabilində həm zahirən, həm də daxilən gözəl 
olan Mehriban xanım barədə bir sual məni tez-tez düşün­
dürür: Ondakı bu fədakarlıq, insanpərvərlik, qayğıkeşlik 
haradan qaynaqlanır? Və sualıma xanım Əliyeva müsa- 
hibələrindəcə cavab verir:
“Mənim anam ağlasığmaz dərəcədə gözəl qadın 
olub. O, istənilən yerə daxil olan zaman hamı qeyri-ixti­
yari dönüb ona baxardı. O hədsiz dərəcədə mehriban və 
kifayət qədər qapalı qadın idi. Anam Azərbaycanda ilk 
qadın - professor, şərqşünaslıq üzrə elmlər namizədi idi. 
Görünür o, məndə yüksək məsuliyyət hissini formalaşdır­
mağı bacarıb...
Aida xanım unudulmaz bir şəxsiyyət idi. O, qısa, 
amma çox parlaq və xoşbəxt həyat yaşamışdır. Azər­
baycan qadınına xas olan ən gözəl xüsusiyyətləri özündə 
cəmləşdirmişdi. Yüksək savadlı, ziyalı, vətənpərvər, prin­
sipial bir alim, eyni zamanda çox zərif, çox gözəl, bütün 
sevgisini ailəsinə bağışlayan, hər zaman ürəkdən kömək 
göstərməyə hazır olan bir qadın idi".
Bu munis xatirələrdəki bir cümləni yenidən təkrar- 
layıram:“Görünür o, məndə yüksək məsuliyyət hissini 
formalaşdırmağı bacarıb".
Artıq bu məqaləmdə əlavə heç nə yazmaq istəmi­
rəm. Düşüncələrimi isə böyük qürur hissi ilə türk dünyası­
nın unudulmaz övladı Mustafa Kamal Atatürkün sözləri ilə 
bitirirəm:“Buna inanmaq lazımdır ki, dünya üzərində gör­
düyümüz hər şey qadının əsəridir. Böyük uğurlar qiymətli 
Anaların böyütdükləri övladların əməllərinin bəhrəsidir”.
“Azad Azərbaycan" qəzeti,
5 oktyabr 2011-ci il
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 635 ca
HƏYATIN MÜQƏDDƏS AMALI
26 avqust - Azərbaycanın Birinci xanımı 
Mehriban Əliyevanın doğum günüdür.
Onun ad günüdür Əllicə yaşı tamam olur. Bu əllicə 
ildə taleh ona hər şeyin ən gəncini nəsib etdi. Gənc ikən 
tələbə oldu. Gənc ikən ömür yoldaşı oldu.Gənc ikən ana 
oldu.Gənc ikən peşəkar həkim oldu. Gənc ikən Birinci 
xanım oldu. Gənc ikən böyük bir quruma rəhbərlik et­
di.Gənc ikən dünyəvi layihələr həyata keçirdi. Gənc ikən 
iki nüfuzlu beynəlxalq təşkilatın xoşməramlı səfiri ol­
du.Gənc ikən Vətənini ən ali tribunalarda, ən ali məclis­
lərdə təmsil etdi. Xalqının adına hörmət gətirdi. Gənc ikən 
ən böyük dövlətlərin ən ali mükafatlarını aldı. Gənc ikən 
qayınana oldu.Gənc ikən nənə oldu. Nəhayət, gənc ikən 
əllicə yaşın özünü gəncləşdirdi. Lakin bu yaş özü gənc­
ləşsə də, ingilis filosofu sözlərində haqlıdır. Con Lokk 
deyib ki, qadın öz yaşını doğum tarixindən deyil, evlən­
dikdən sonra hesablamalıdır. Doğru fikirdir. Odur ki, Meh­
riban xanımı otuz yaşlı gənc kimi qəbul etmək halal­
ca haqqımızdır.
İspan dilşünası Tomas Navarro etiraf edib ki, qa­
dınların ən yaxşısı ərini xoşbəxt edən qadındır. Mehriban 
xanım bu cəhətdən də ölkəmizdə elə Birinci xanımdır. Bu 
birincilik əsl xanımlıq xəzinəsi, xanımlıq fəlsəfəsidir. 
Ondan nümunə götürən hər bir qadın bu xəzinənin mənə­
vi sərvətindən faydalanmaqla ən zəngin qadına, fəlsəfə­
sindən faydalanmaqla ən zəkalı qadınlardan birinə çevrilə 
bilər. Bununla yanaşı, Mehriban xanımın bəşəri cə­
miyyətdəki xidmətlərini görəndə, qadınlığın nə qədər zərif 
və nə qədər güclü varlıq olduğu bir daha təsdiqini tapır. 
Hindistan və Pakistanın böyük şairi Məhəmməd İqbalın 
dediyi kimi:
_______________ Reyhan Mirzdzadd_________________
£o 636 ca
Qadın cilvələrilə işıqlanır bu cahan,
Bu nəfəssiz aləmə odur verən nəfəs,can.
Qadın qədəmi dəyən torpağın tozu belə 
işıqlıdır göylərin bütün çıraqlarından.
Mehriban xanım olduqca, dedikcə böyük işlər 
görür. Bu böyük işlərin içində ən çətini, ən məsuliyyətlisi 
və ən şərəflisi ölkə rəhbərinin həyat yoldaşı kimi ərinə 
stimul verməkdir. Dost kimi həyat yollarında ona arxa-da­
yaq, dar günlərdə həyan olmaqdır. Qəlbinin dərinliklə- 
rindəkini paylaşmaq, gərgin anlarda çıxış yollarını bölüş­
məkdir. Xoşbəxtliyin səadətini bərabər yaşamaqdır. Məhz 
bu bərabərlikdən xalqımızın və ölkəmizin taleyinə böyük 
inkişaf, uğurlar, qələbələr yazılır. Bu bərabərlikdən millə­
timiz ucalır. Bu bərabərlikdən çoxları nümunə götürüb 
haqq yolunu seçir. Səadət yoluna tapınır. Bu bərabərliyə 
qürurla baxanlar da olur, qibtə ilə baxanlar da. Bu 
bərabərlik yalnız qətiyyətli və humanist addımlarla onlara 
yadigar qoyulan zəngin bir irsin ədalətli yolu ilə 
addımlayır.
İndi bu bərabərlik bəşəriyyətin baxışları önündə 
canlı bir abidəyə dönüb. Elə bir canlı abidəyə ki, dilindən 
və dinindən asılı olmayaraq, dünyanın milyonlarla insanı 
onları görməyəndə, darıxır. Ali məclislərdə, beynəlxalq 
tədbirlərdə baxışlar maraqla onları arayır. Ən müxtəlif 
irqlərin övladları onları sevir.
İngilis filosofu Con Lebbok düz deyib:“Xoşbəxtlik 
yaxşı dost və yoldaş seçə bilməkdən asılıdır”. Bu, bir 
daha sübut edir ki, ölkəmizin başçısı, hörmətli Prezidenti­
miz ilham Əliyev peşə baxımından mahir diplomat olduğu 
kimi, özünə dost - həyat yoldaşı seçməkdə də əsl dip­
lomat olub. Şair sözləri ilə desək :
____ Azdrbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
. so 637 ce
ömrünə əbədi həmdəm seçibsən,
Yaratmaq eşqilə od tək yananı.
Qəlbinin gözüylə görə bilmişən,
Əsl məhəbbətə layiq olanı.
Mehriban xanım əsl məhəbbətə layiq olan xanımdır. 
Bu məhəbbətin içində ümumxalq məhəbbətinin öz yeri 
var. Onun özünəməxsus istedadı bu məhəbbəti bir az da 
artırır. Belə ki, Mehriban xanımın nitqinə, çıxışlarına və 
müsahibələrinə diqqət yetirəndə əsl yaradıcılıq xüsusiy­
yətlərini aydın müşahidə etmək olur. Cümlələrdəki bir- 
birinə bağlılıq, söz və ifadələrin düzgün seçilməsi, şəkil­
çilərin yerində işlədilməsi, yığcamlıq, az sözlə böyük fikir­
lər ifadə etmək, səlistlik, məntiqdə birbaşa hədəfə toxun­
maq, fəlsəfi dərinlik kimi əsl dilçilərə layiq keyfiyyətlərlə 
Mehriban xanım mənin aləmimdə daha çox babası Mir 
Cəlal Paşayevi xatırladır. Böyük şəxsiyyət, istedadlı yazı­
çı, dəyərli alim, tanınmış ictimai xadim, unudulmaz Mir 
Cəlal Paşayevi...
Danılmaz həqiqətdir ki, Azərbaycan dili dünyanın 
qədim tarixə malik, inkişaf etmiş dillərindən biridir. Zəngin 
Azərbaycan ədəbi dili ilə ən mürəkkəb və ən dərin məna­
lı fikirləri ifadə etmək mümkündür. Şifahi və yazılı nitqimi­
zin aydınlığı, hamı üçün anlaşıqlı olması vacib məsələdir. 
Çünki səlist nitq mədəniyyəti hər bir xalqın mənəvi 
səviyyəsini müəyyən edir. Bu mənəvi səviyyədə konkret­
lik, lakoniklik böyük rol oynayır.
XIX əsr görkəmli Avropa yazıçısı,fransalı Qü- 
stav Flobber vaxtilə yazırdı: “Əgər cümləni qısaltmaq 
mümkünsə, qısalt. Bunu həmişə etmək olar. Ən yaxşı 
cümlə? - Ən qısa cümlədir”. Buna görə də sözdən yerli- 
yerində, qədərində, mahiyyətinin gücündən ağılla istifadə 
etmək az bacarıq tələb etmir. Sözə həm həssaslıqla,həm
________________Reyhan Mirzəzadə________________
ю  638 оз
də ustalıqla yanaşmaq kifayət qədər təcrübə, savad, və 
yaradıcı qabiliyyətini zəruriləşdirir.
Söz və onun qüdrəti barədə çox yazmaq olar. Lakin 
rus şairi A.Tvardovskinin “Söz haqqında" adlanan şe­
rindən misraları yada salıb, mövzumun simaları barədə 
fikirlərimi davam etmək istəyindəyəm:
...Dünyada hər fikri deməyə söz var,
Sözlə ordular da qalxar döyüşə.
Çeynənmiş kəlmələr, hazır kəlamlar 
Milçək uçuşuna bənzər həmişə.
Söz var atəşindən yanır bədənlər,
Ən dərin ümmanı üzüb qət edir.
Sözü sözçülüklə əvəz edənlər 
Sözün qarşısında xəyanət edir.
Bəlkə buna görə, ey ana Vətən,
Korluq çəkməsə də sözdən bu sinə,
Çox vaxt əsə-əsə, qənaətlə mən 
Şeir həsr edirəm sənin eşqinə.
Mehriban xanım babası kimi sözə və onun 
qüdrətinə sədaqətlə xidmət edir. Doğrudur, onun istər 
ata, istər ana tərəfdən mənsub olduğu ailələr böyük ziya­
lıları, alimləri, dilçiləri, ictimai - siyasi xadimləri təmsil edib 
və indi də təmsil etməkdədir, - bu insanların hamısı sözə, 
onun hüquqi və məntiqi çəkisinə hörmətlə yanaşıb, lakin 
mən nədənsə bu barədə Mehriban xanımın genlərində 
daha çox Mir Cəlal özəlliyini duyuram. Nəvə öz sevimli 
babasının genetik xüsusiyyətlərini şərəflə, məhəbbətlə 
yaşadır. Mehriban xanımın çıxışını dinləyəndə, yaxud 
məqalələrini oxuyanda Mir Cəlal üslubu, Mir Cəlal qay­
dası bir daha yaddaşımda canlanır. Babadan nəvəyə 
keçən genetik ənənə necə də təbii və səmimi görünür. 
Çünki bu səmimilik və bu təbiilik Mehriban xanımın üzvü
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
£0 639 03
olduğu ailələrin insanlıq fəlsəfəsinin bir nümunəsidir. 
Burda alman filosofu Lüdviq Feyerbaxın sözü yadıma 
düşür: “Əsl yazıçılar insanlığın vicdanıdır”.
Mir Cəlal əsl yazıçı idi, insanlığın vicdanı idi. 
İnsanlığa, məhz böyük hərflə yazılan insanlığa xidmət 
edirdi. Xeyirxah idi, kimsədən kömək əlini, məsləhətlərini, 
tövsiyələrini əsirgəmirdi. Böyük kimi, ağsaqqal kimi çoxla­
rının onun məsləhətlərinə ehtiyacı vardı. Çoxlarına yol 
göstərirdi. Onun məsləhətinə qulaq asanların hamısı 
həyatda xeyir tapırdı. O, işləməkdən yorulmurdu. Həm 
ədəbiyyatçı, həm alim, həm də yazıçı idi. “Füzulinin 
poetik xüsusiyyətləri", “Azərbaycan ədəbiyyatında ədəbi 
məktəblər" adlı böyük elmi əsərlərin, Cəlil Məmmədqu­
luzadə və digər ədəbiyyat korifeylərimiz haqqında onlarla 
elmi məqalələrin, üç yüzdən artıq hekayənin, bir-birindən 
maraqlı roman və povestlərin müəllifi idi. Gecəli-gündüzlü 
zəhmətə qatlaşmasına baxmayaraq, uzun illər ailəsi ilə 
birlikdə darısqal mənzildə əziyyətlər çəkmişdi.
1937-ci ildə repressiyalara məruz qalan, həbs edilən 
ədiblərin evlərini ona təklif edəndə, o, həmin mənzillərdə 
yaşamaqdan qətiyyətlə imtina etmişdi.
Mir Cəlal müəllim bayağı restoran məclislərini sev­
mirdi. Bütün övladlarının toy şənliklərini sonralar halal 
zəhməti ilə aldığı mənzilində keçirmişdi. Onun evinə tez- 
tez alimlər, yazıçılar gəlirdi. Hər adamı öz məclisinə dəvət 
etməzdi. Bir dəfə irihəcmli əsərlər yazan bir yazıçıya 
əmək qəhrəmanı adı vermişdilər. Mir Cəlal bunu eşidən­
də demişdi:“Gərək onun oxucusuna da əmək qəhrəmanı 
adı verəydilər”. Ondan soruşanda ki, nə əcəb sizə Xalq 
yazıçısı adı vermirlər? - cavab verirdi ki, mən antixalq 
deyiləm ki?..
Qırx ildən artıq işlədiyi Azərbaycan Dövlət Uni­
versitetində onun kafedrası qədər elmi kadr hazırlayan
_____________ Reyhan Mirzəzadə______________
so 640 ca
ikinci kafedra yox idi. Heç zaman rəqibindən qorxmurdu. 
Rəhbərlik etdiyi kafedrada qəddar bir müəllim tələbəni 
imtahandan loru dildə desək, kəsmişdi. Mir Cəlal müəllim 
imtahan təşkil edib həmin müəllimlə bərabər tələbənin 
biliyini yoxlamışdı. Müəllim qiymət vermək istəməyəndə 
Mir Cəlal müəllim tələbəyə demişdi ki, sovet şairlərindən 
birinin adını desin. Tələbə Səməd Vurğunun adını çəki­
mişdi. Götürüb tələbəyə qiymət yazmışdı.
Yaxşı tələbələrə həmişə atalıq edirdi. Onları ruh­
landırır, daha yaxşı çalışmağa, həyatda öz yerini tap­
mağa istiqamət verirdi. Yəqinki sevimli oxucularım Əziz 
Mirəhmədov, Kamal Talıbzadə, Bəxtiyar Vahabzadə, Bə­
kir Nəbiyev, Kamran Dadaşoğlu, Məsud Əlioğlu, Təhsin 
Mütəllibov, Xalid Əlimirzəyev, Firidun Hüseynov və 
başqalarının adım yaxşı xatırlayırlar. Mir Cəlal Paşayevin 
tələbələri olmuş bu tanınmışlar həyatda və cəmiyyətdə 
öz yerini məhz bu böyük insanın köməyi ilə tapmışdılar.
Mir Cəlalın əsərlərini oxuyanda onun bədii dilinin 
sadəliyindən həmişə zövq almışam.Xalq şairi Bəxtiyar 
Vahabzadə həmin vaxtlar yazırdı ki.Mir Cəlal cümləni 
qurmamışdan əvvəl “Bu fikri, bu mətləbi xalq necə de­
yər?” sualını özü-özünə verib sonra yazır.Bədii əsərləri 
bir yana, hətta elmi-tədqiqat əsərlərində də Mir Cəlal süni 
kitab dilindən qaçır. Ədibin Səməd Vurğun haqqında yaz­
dığı bir məqaləsi belə başlayır:“Səməd Vurğun əlinə qə­
ləm alan gündən şairdir.O, kağız-kuğuz korlamamışdır”
Mənəviyyatını və yaradıcılığını çox sevdiyim Mir Cə­
lal Paşayevin “İnsanlıq fəlsəfəsi” kitabım hələ yeniyetmə 
ikən sayını itirdiyim qədər təkrar-təkrar oxumuşdum. Ki­
tab, içindəki əsərlər əsl insanlığı açıb göstərən və nəcibli­
yi adamlara aşılayan sənət nümunəsi idi. Mir Cəlal Paşa­
yev bu sənət nümunəsini ustad bir zərgərliklə yaratmışdı. 
Sadə və təmiz bir dillə. Son dərəcə maraqlı və dəyərli ob­
____ Azarbaycançılıq va vətənpərvərlik məfkurəsi
so 6 41 ea
razlarla. Oxuduqca, oxumaq istəyirdim. Hadisələri izlə­
dikcə, insanların daxili aləmlərinə baş vurduqca, həyata 
məhəbbətim artırdı. Mir Cəlal müəllim böyük insanlığın 
böyük təbliğatçısı idi. İnsanlıq fəlsəfəsinin böyük alimi idi. 
Bir daha anlayırdım ki, oxucu ilə səmimi ülfət yaradan Mir 
Cəlal Paşayev əsl söz bayraqdan idi. Sözü yerində və 
qədərində işlətməyin mahiyyətinə dəqiqliklə varan söz 
memarı idi. Düşünürdüm ki, Latın Amerikası yazıçısı 
Varqas Lyosa “özünü yalnız ədəbiyyatın ixtiyarına verən, 
bütün vaxtını, enerjisini bu işə sərf etməyi qərara alan 
kəslər əsl yazıçı olmağa və özünə şöhrət gətirən əsərlər 
yazmağa qadirdir”- deməklə heç də yanılmamışdı.
Mir Cəlal Paşayev bədii yaradıcılığa 1928-ci ildən 
başlamışdı. İlk hekayə və oçerkləri "Qızıl Gəncə”, “Ədə­
biyyat cəbhəsində", “Hücum” jurnallarında və “Gənc işçi” 
jurnallarında dərc olunmuşdu. Bu barədə yumoru sevən 
yazıçı zarafatla deyirdiı'Gördüm hamı hekayə ya­
zır,oxuyuram. Bir gün də mən başladım yazmağa, oxu­
cular bəyəndilər, oldum yazıçı”.
Ədibin əsərlərini sevən oxucu kimi qeyd etmək istə­
yirəm ki, onun yaradıcılığında yumorla lirika, realizmlə ro­
mantika vəhdətdədir.Məsələn.Mir Cəlal "Kəmtərovlar ailə­
si”, “Anket Anketov", “İclas qurusu” kimi sırf realist, yumo- 
rist hekayələri ilə yanaşı, “Söyüd kölgəsi”, “ imtahan", 
“Kəhərin son günləri” kimi lirik fəlsəfi hekayələr, “Bir gən­
cin manifesti” kimi ciddi, lirik povest də yazmışdır. “Dirilən 
adam”, “Açıq kitab”, “Yaşıdlarım", “Təzə şəhər”, “Yolumuz 
hayanadır?” və s. kimi irihəcmli bədii əsərləri də, yazıçı­
nın elmi yaradıcılığı da ədəbiyyatımızın inkişafında böyük 
rol oynamışdır.
Böyük Vətən müharibəsi illərində Azərbaycan yazı­
çıları tarixdə ilk dəfə olaraq müharibə ədəbiyyatı yarat­
mışdı.Bu barədə Səməd Vurğun yazırdı:“Aldığımız cəbhə
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so 642 ce
məktubları göstərir ki, döyüşçülər bizim şeirlərimizi və he­
kayələrimizi oxuyaraq and içib hücuma keçirlər. Aldığım 
bir məktubda bir döyüşçü yazır ki, Mir Cəlalın “Vətən ya­
raları” hekayəsini oxuduqdan sonra mən düşmənə qarşı 
daha kinli və amansız oldum".
Bu bir həqiqətdir ki, Mir Cəlal Paşayevin hər bir 
əsəri elə bil həyatın özüdür. Elə bil biz əsər oxumuruq, 
həyatın bir parçasını görür, özümüzü təsvir olunan əhva­
latın iştirakçısı kimi hiss edirik. Onun 1941-ci ildə öz doğ­
ma Azərbaycan xalqı barədə qələmə aldığı “Xalqın ürək 
sözü” adlı məqaləsindəki fikirlər bu günün həqiqətləri 
ilə tamamilə üst-üstə düşür. Yazıçı yazır:
“Azərbaycan xalqının tarixi həmişə həqiqət, ədalət 
uğrunda mübarizə tarixi olmuşdur. Gənclər və qocalar, 
qadınlar və kişilər öz ömürlərini, yaşayışlarının məna və 
məzmununu istilaçılara, zalımlara, zorakılara, xalq əmək 
və səadətinin qəsbkarlarına qarşı döyüşlərdə görmüşlər... 
İstilaçı nə qədər güclü, nə qədər qüvvətli olur-olsun, onun 
ən zəif və ən xəstə bir cəhəti vardır. O da istilaçı, qəsbkar 
olmasıdır. O, nə qədər qəddar, nə qədər qansız, amansız 
olur-olsun, xalq onunla mübarizədə yeni-yeni qüvvələr 
tapır... Bu gün azadlığımızı, yurdumuzu, qələbələrimizi 
qorumaq, düşməni məhv etmək uğrunda hər bir fədakar­
lıq sənətə və əbədiyyətə layiqdir. Düşmən əzildikdən, Və­
tən təhlükədən qurtardıqdan sonra bu fədakar oğulların, 
qızların hər birinin adına yeni-yeni dastanlar yaradıla­
caqdır. Vətən qəhrəmanları haqqında mahnılar isə hə­
mişə xalqın ürək mahnısı olmuşdur” .
Ədib 73 il bundan əvvəl yazdığı bu cümlələrini sanki 
həyatımızın bugünkü reallığına həsr etmişdi.Və onun 
ürək sözləri, qəlbinin həyəcanları ilə bu gün nəvəsi Meh­
riban xanım Əliyeva dünyanın ən böyük tribunalarından 
bəşəriyyətə səslənir. Görün Mehriban xanımın dedik­
____ Azər bay cancılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
во 643 ca
ləri ilə babasının yazdıqlarında nə qədər oxşar hisslər, 
oxşar duyğular var:
“...Təəssüf ki, xalqımız tarix boyu bu kimi ədalət­
sizliklərlə üzləşmişdir. Erməni millətçilərinin Azərbaycana 
qarşı ərazi iddialarını və təcavüz siyasətini, qanlı cina­
yətlərini dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq, gələcək nəsil­
lərin milli yaddaşını qorumaq və soyqırımı qurbanlarının 
xatirəsini əbədiləşdirmək məqsədilə Heydər Əliyev Fondu 
tərəfindən Quba şəhərində Soyqırım Memorial Kompleksi 
yaradılmışdır... Azərbaycanın tarixi həqiqətlərinin, o 
cümlədən Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü­
naqişəsinin, XX əsrin ən dəhşətli soyqırımı hadisəsi və 
beynəlxalq cinayət kimi təsdiq olunmuş Xocalı faciəsinin, 
münaqişə nəticəsində ölkəmizə vurulan zərərin, işğal 
olunmuş ərazilərdə törədilən vandalizmin əsl ma­
hiyyətinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması Heydər Əliyev 
Fondunun əsas hədəflərindən biridir.
Torpaqlarımızın 20 faizinin işğalı, ölkədə bir milyon­
dan çox qaçqının və məcburi köçkünün olması faktlara 
əsaslanan acı həqiqətdir. Heydər Əliyev Fondu bu müna­
qişə, azərbaycanlılara qarşı həyata keçirilmiş soyqırım si­
yasəti haqqında həqiqətlərin və faktların dünya parla­
mentlərinə, beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması üçün ar­
dıcıl və davamlı fəaliyyət göstərir... Bizim məqsədimiz 
Azərbaycan həqiqətlərini bütün dünyaya çatdırmaq və 
məkrli erməni təbliğatını ifşa etməkdir”. “Xocalıya əda­
lət” kampaniyasının bir çox ölkələrdə uğurla həyata keç­
məsinin başlıca bir səbəbi vardır. Bu, tarixi həqiqətlərin 
dünya ictimaiyyəti tərəfindən qəbul olunmasıdır”.
Mehriban xanımın Azərbaycan həqiqətləri barədə 
bütün çıxışlarında düşmənə nifrət, torpaqlarımızın işğal­
dan azad olunması naminə qəsbkarlara qarşı amansız
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
so 644 ел
mübarizə çırpıntıları, eyni zamanda Vətən məhəbbəti, 
yurd sevgisi özünü aydın büruzə verir.
Yenə Mir Cəlal dünyasına qayıtmaq istəyirəm. İn­
sanlıq fəlsəfəsinə. Bu insanlıq fəlsəfəsi qanla bərabər Mir 
Cəlal müəllimin övladlarının ruhuna keçib Bu insanlıq 
fəlsəfəsindən doğan insanpərvərlik, zəhmətkeşlik, qayğı­
keşlik bu gün onun övladlarının, başda Mehriban xanım 
olmaqla, nəvələrinin, nəticələrinin daxili aləmində yaşayır. 
Sədaqət rəmzi kimi yaşayır. Bir məqalədə oxumuşdum ki, 
Mir Cəlal müəllim yaxşı adamlar irəli çəkiləndə, onlara ad, 
mükafat veriləndə deyərmiş:'Anasının südü kimi halaldır ”. 
Onun yolu ilə gedənlərə, onun qoyduğu ənənələrə sadiq 
qalanların hamısına anasının südü halal olsun!
O, qız-qadınlara çox hörmətlə yanaşırmış, Azərbay­
can qızlarının daim maariflənməsinə, təhsilli olmalarına, 
xalqın ictimai-siyasi həyatında fəallıq göstərmələrinə ça­
lışırmış. Dərs dediyi universitetdə tələbə qızların güman 
yeri imiş. Dilçi-alim Raifə Həsənovanı başa salırmış ki, 
sən bu qızların yolunu kəsmə, onlara əziyyət vermə! 
Azərbaycanlı qızı gəlib oxuyur, savadını artırır, yüksəlir. 
Onlara yol açmaq lazımdır!
Mehriban xanım Azərbaycan qadınına münasibətdə 
babasının ruhunu nə qədər şad edir. Qadınların vəzifələ­
rə çəkilmələrinə, idarəçilkdə, Parlamentdə, məhkəmə sis­
temində daha çox təmsil olunmalarına, siyasət aləmində 
daha fəal çalışmalarına imkanlar yaradır. Onlara istiqa­
mət verir. Qadınları, nəinki Azərbaycan qadınlarını, dün­
yanın bütün qadınlarını, analarını, onların hüquqlarını da­
im müdafiə edir:
“Milyonlarla qadının fundamental azadlığı hər gün- 
hətta III minillikdə də pozulur. Ayrı - seçkilik dünyanın çox 
yerlərində - həm Şərqdə, həm də Qərbdə müxtəlif forma­
larda mövcuddur... Bizi narahat edən digər problem
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 645 ОЯ
məişət zorakılığıdır. Hətta ən inkişaf etmiş cəmiyyətlərdə 
qadınlar müxtəlif növ zorakılığa məruz qalırlar. Azər­
baycan da istisna deyildir... Ənənələrimiz və mentalite­
timizdən istifadə edərək, bu cür davranışa rəvac vermək 
mənəviyyatsızlıqdır. Azərbaycan xalqının adət-ənənə­
lərində qadına çox böyük hörmət və qayğı ilə yanaşılır. 
Azərbaycanlılar üçün Ana müqəddəs simadır. Əgər müa­
sir cəmiyyətdə qadının vəziyyətini və taleyini əsasən 
onun ətrafında olan kişilər müəyyən edirsə, bilmək lazım­
dır ki, həmin kişilər qadınlardan tərbiyə alıblar...”
Mehriban xanım Əliyeva uşaqlıq illərini yada salar­
kən qeyd edirki, ailədə bizə dəqiq və düzgün həyat yolu­
nu göstərirdilər. Yaşlı həyatımızın bütün təməli məhz o 
vaxt, uşaqlıq dövründə, bu ailə mühitində qoyulmuşdu. 
Bütün bunlar bizim ailənin yaşlı nəslinin çox böyük 
xidmətidir...
Doğrudur. Babalarının, nənələrinin nəsihət və və­
siyyətləri Mehriban xanımın həyatının müqəddəs ama­
lıdır. Bu amal naminə yaşamaq və yaratmaq onu yalnız 
haqq-ədalət yolu ilə zirvələrə ucaldır. O, ailə ənənələrini 
bir an belə unutmur, Mır Cəlal bütövlüyünü hər kəsə 
aşılayır. YUNESCO tərəfindən keçirilən Mir Cəlal Paşa­
yevin 100 illik yubilyində həmin təşkilatın xoşməramlı 
səfiri kimi çıxış edən Mehriban xanım deyir:
“Görkəmli müəllim və maarifçi kimi Mir Cəlal Paşa­
yev vurğulayırdı ki, dil və ədəbiyyat nəinki tarix və mədə­
niyyətin bir hissəsidir, o cümlədən bunlar hər bir insanın 
ürəyində və qəlbindədir. Bu şəxsiyyətin çoxşaxəliliyini 
sözlərlə təsvir etmək çətindir, çünki o, özündə yazıçı iste­
dadını, alimin intellektual səviyyəsini və müəllim həssaslı­
ğını cəmləşdirirdi.., Bu gün mən onun ailə üzvü, nəvəsi 
kimi həmin böyük insanı burada, belə bir nüfuzlu təşkilat­
da təmsil etməkdən böyük şərəf hissi duyuram... Son də­
_______________ Reyhan Mirzəzadə_________________
sə 646 ca
rəcə təvazökar insan olan Mir Cəlal heç vaxt şöhrət və 
fəxri adlar haqqında düşünmürdü. O, tez-tez təkrarlayırdı: 
“Mənim yazılarım və tələbələrim var. Bu, mənim üçün 
kifayətdir!”. Bu gün isə biz əlavə edə bilərik: O, Azərbay­
can xalqının böyük hörmətini qazanmışdır və onun əbədi 
xatirəsindədir”.
Mir Cəlal müəllimin daxili saflığı, əqidəsinin təmizliyi, 
mənəviyyatının zənginliyi övladlarının hamısında əksini 
tapmışdır. Müsahibələrinin birində Mehriban xanıma sual 
verirlər ki, insanlarda hansı keyfiyyətlərə qiymət verir­
siniz? Mehriban xanım cavab verir:“Saflığı və mənliyi, 
səmimiliyi və xeyirxahlığı, ağlı və peşəkarlığı. Heç bir ifa­
dədə süniliyi qəbul etmirəm. Təəssüf ki, müasir həyat qu­
ruluşu çox şeyi yox edir, insana yeni-yeni bilik, bacarıq, 
imkan verərək bəzən onun mənəvi tamlığını tapdalayır. 
Uğurun, firavanlığın arxasınca qaçmaq, bunlara nəyin 
bahasına olursa-olsun, nail olmaq istəyi insanları tanın­
maz dərəcədə dəyişir, bu da məyusluq gətirir. Düzdür, il­
lər ötdükcə, mən insanların zəifliklərinə və bir çox şeylərə 
daha dözümlü yanaşmağa başlamışam. Lakin özüm 
üçün yolverilməz saydığım şeylərə görə başqalarını da 
bağışlaya bilmərəm. Xoşbəxtlikdən məni həm ailəmdə, 
həm də peşəkar fəaliyyətimdə yalnız parlaq, pozitiv, sə­
mimi və xeyirxah insanlar əhatə edir. Onlarla ünsiyyət hə­
mişə sevinc gətirir...
...Onun doğum günü yaxınlaşır. Bu gün ən əziz 
adamları - Aida xanım Imanquliyeva, Mir Cəlal Paşayev, 
Nəsir imanquliyev kimi sevimliləri cismən yanında olma­
salar da, qəlbən, ruhən onunla bərabərdirlər. Soyadını 
sevə-sevə, sədaqətlə daşıdığı, ikinci əvəzsiz həyat mək­
təbi olan Əliyevlər ocağının hər bir üzvü onunla birlikdə­
dirlər, istəkli qayınatası,Ulu öndərimiz Heydər Əliyev, ana­
sı qədər sevdiyi qayınanası Zərifə xanım Əliyeva həmişə
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 647 caa
ona xeyir-duaçıdır. Bütün xalqımız, elimiz-obamız ona xe- 
yir-duaçıdır.
Dünya şöhrətli Vilyam Şekspir şeirlərinin birində 
bütün analara üz tutub deyirdi:
Versən öz ömrünü övladına sən,
Onun varlığında ömür eyləyərsən.
Bu gün əziz Aida xanım İmanquliyeva Mehriban xa­
nım kimi, Nərgiz xanım kimi övladlarının varlığında ömür 
eyləyir. Onların hər bir uğuruna sevinir, ruhu şad olur. 
Onlarla qürur duyur, fəxr edir. Atalar məsəlidir, qardaş 
dost olmaya bilər, amma dost həmişə qardaş olmalıdır.
Nərgiz xanım Mehriban xanıma sədaqətli bacı ol­
maqla bərabər, həm də dost olan qardaşdır. Görkəmli 
alim, insanpərvər ziyalı, humanist şəxsiyyət olaraq atası 
Mir Cəlal Paşayev kimi böyük nüfuz sahibi olan və onun 
vəsiyyətlərinə sadiq olub arzularını, irsini yaşadan Arif 
Paşayev ailədə ağsaqqal kimi yeri seçilən və seviləndir. 
Dünyada heç bir ev ağsaqqalsız olmasın! Leyla, Arzu, 
Heydər, Mikayıl, Əli, Aydın Mehriban xanımın taleyinin ul­
duzlarıdır.
Qoy bu ulduzlar onun taleyini daim rövnəqləndirsin!
Qoy İlham Əliyev və Mehriban Əliyeva cütlüyü da­
im könülləri şad etsin! Qoy bu cütlüyün, bu bərabərliyin 
səadəti hər zaman, hər an Anamız Azərbaycana xoş 
günlər, xoşbəxt gələcək nəsib etsin!
________________Reyhan Mirzəzadə_________________
"Azad Azərbaycan” qəzeti, 
24 avqust 2015-ci il
BD 648 G8
“AZƏRBAYCANI MÜASİR DÖVLƏT KİMİ 
GÖRMƏK İSTƏYİRƏM”
İ lh a m  Ə l iy e v :  “ M ə n i bu  y o ld a n  h e ç  k im  v ə  h e ç  n ə  
d ö n d ə rə  b ilm ə z !”
Onun 50 yaşı tamam olur. Sevimli, hörmətli ölkə 
başçımız, möhtərəm Prezidentimiz İlham Əliyevin. Onun 
şərəfli həyatının, fəaliyyətinin müxtəlif məqamlarına Əli­
yevlər ailəsinin üzvləri haqqında yazdığım əvvəlki məqa­
lələrimdə də imkan daxilində toxunmuşam. Lakin indi 
başqa bir ruh, başqa bir xürrəm duyğu məni bir daha 
həzin xatirələri ehtiramla yada salmağa sövq edir. Çünki 
onun 50 yaşı tamam olur. Əlbəttə, kəmiyyət baxımından 
bu 50 il o qədər də böyük rəqəm deyil. Lakin ölkəyə 
rəhbər seçilən andan indiyə qədərki bu qısa zamanda o, 
gördüyü irimiqyaslı və ağılasığmaz işlərlə bir çox yaşlı 
Prezident, Kral və İmperatorları üstələdi. Azərbaycan 
iqtisadiyyatının heyrətamiz inkişafı sayəsində ölkəmizin 
zahiri görünüşünün parlaq və hər cür dünya rəqabətinə 
hazır olan müasir mənzərəsi ilə xalqımızın köhnə dostları 
və yeni qonaqlarını təəccübləndirməyi davam etdirdi. 
Çünki o, zəhməti, zəkası, azərbaycançılıq və vətən­
pərvərlik məfkurəsi ilə dünyanüfuzlu bəşəri bir dövlət 
xadimi - Heydər Əliyev ailəsinin və siyasətinin övladıdır.
İlham Heydər oğlu təkrarolunmaz, qüdrətli məktəb­
lər keçib:həyat və dövlətçilik məktəbləri.Bu məktəblər onu 
sınaq dolu ömür yollarında çox yetkinləşdirib, çox mətin- 
ləşdirib.O, saniyəbəsaniyə, anbaan, saatbasaat, günbə­
gün müdrikləşib. Mədəniyyət, siyasət və iqtisadiyyatın 
vəhdətini təşkil edən dövlətçilik zirvələrinə ucalıb. Zəngin 
azərbaycançılıq irsi doğrudan da etibarlı, çalışqan, qədir­
bilən və uzaqgörən bir varisə - Əziz Əliyev, Heydər Əliyev 
və Zərifə xanım Əliyeva kimi şöhrətli dövlət və elm xadim-
so 649 ca
Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
lərinın genlərini daşıyan, onların vəsiyyətlərinə və tutduğu 
müqəddəs yola sadiq qalan, idarəçiliyə və liderliyə hər­
tərəfli hazır olan şəxsiyyətə təhvil verilib.
Yada salaq ki, 2003-cü ilin seçkilərində artıq 
xalqımızın etimadını neçə illər öncə qazanmış İlham 
Əliyev səs çoxluğu ilə Prezident seçildikdən sonra jurna­
listlərə ilk müsahibəsi zamanı “Sizcə Sizi asan işlər 
gözləyir, yoxsa çətin?” sualına cavab verib demişdir: 
“Həm asan, həm də çətin. Asan o mənada ki, artıq Azər­
baycanda ölkəmizi hərtərəfli inkişaf etdirmək üçün gözəl 
zəmin yaranıbdır. On il ərzində Heydər Əliyevin siyasəti 
Azərbaycanda çox güclü bir təməl qoyubdur. Bu təməlin 
üzərində gözəl bir binanın inşa edilməsi asan görünə 
bilər. Amma eyni zamanda həyat yerində durmur. Yeni 
tələblər çıxır, qarşımıza yeni vəzifələr çıxır. Əlbəttə, yəqin 
çətinliklər də olacaq. Amma mən bu çətinliklərə hazıram. 
Əminəm ki, Azərbaycan xalqının dəstəyi ilə qarşıda du­
ran bütün vəzifələri ləyaqətlə yerinə yetirəcəyəm. De­
mişəm, Azərbaycan xalqı görəcək ki, mən Azərbaycan 
üçün, xalqımız üçün yaxşı Prezident olacağam”.
İlham Əliyev xalqımız üçün həqiqətən yaxşı Pre­
zident oldu, olmaqda davam edir və ürəkdən inanırıq ki, 
olmaqda da davam edəcək. Ən qüdrətli faktlara rəğmən, 
sadə bir misal çəkəcəyəm.
Tanınmış yaxın ziyalı, əvvəllər dəfələrlə Yevlax ra­
yonunda olmuş xanımlardan biri yayda bu rayona mö­
təbər tədbirə getmişdi. Bir neçə saatdan sonra onun tele­
fonda həyəcanlı səsi məni diksindirdi^Canım, mən göz­
lərimə heç cür inana bilmirəm, çaşıb qalmışam! Mən doğ- 
rudanmı Yevlaxdayam? Bura sanki Fransanın füsunkar 
əyalətlərindən biridir. Bu qədər dəyişiklikmi olar? Hər yan 
necə də müasir, necə də gözəldir! Mən elə bilirdim təkcə
_______________ Reyhan Mirzəzadə______________ __
so 650 <»
Bakı çiçəklənib. Rayonlarımız gülüstan imiş ki. Halal 
olsun bizim İlhama!”
Məşhur xanımın bu sözləri ürəyimi riqqətə gətirdi. 
O, Bakının da çiçəklənməsini qeyd etməkdə haqlı idi. 
Çünki Prezidentimizin paytaxtımıza olan məhəbbəti onun 
hər addımında özünü büruzə verir.
Bu barədə ölkə başçımızın ömür-gün yoldaşı, Hey­
dər Əliyev Fondunun Prezidenti, YUNESKO və İSESKO - 
nun xoşməramlı səfiri, millət vəkili Mehriban xanım 
Əliyeva danışır:
“Bakı orijinallığı və bənzərsizliyi ilə fərqlənir. Onun 
bugünkü görünüşü isə böyük peşəkar komandanın əmə­
yinin nəticəsidir. Bakıda baş verən dəyişikliklərin təşəb­
büsçüsü Azərbaycan Prezidentidir. Mənə elə gəlir ki, İl­
ham kimi Bakıya olduqca vurğun olan insan tapmaq çətin 
məsələdir, iş rejiminin olduqca gərgin olmasına baxmaya­
raq, o, Bakıdakı dəyişikliklərdə iştirak etməyə vaxt tapır. 
Bakı həmişə gözəl şəhər olub, özündə qədimliyi və müa­
sirliyi təcəssüm etdirib. Lakin bu gün gördüyümüz yeni­
liklər bakılıların iftixar mənbəyidir” .
Mehriban xanımın bu kəlmələri kövrək xatirələri 
yada salaraq məni yaxın keçmişə “qanadlandırır”. İlk öncə 
ehtiram dolu duyğularla səmimi, qayğıkeş, alicənab, həs­
sas, gülərüz, göyçəkçöhrəli bir ananı xatırlayıram. Gözəl 
şəxsiyyət və böyük alim olan Zərifə Ananı. Balalarının tər­
biyəsində və hərtərəfli inkişafında onun çox böyük rolu 
olub, isti nəfəsi və xoş nəvazişi ilə onları daim isindirib. 
Nailiyyətləri ilə qürur duyub. Lakin çox təəssüflər olsun 
ki... öm ür vəfa etmədi!..Çox, çox təəssüf!..
övladlarının intellektual səviyyəsinə, mənəviyyatına, 
təfəkkürünə bəxş etdiyi mükəmməl töhfələri sonralar 
həmkar rəfiqələri öz yazılarında əbədi yaddaşlara həkk 
etdi.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi_____
SO 65/ G8
Helmqolts adına Moskva Elmi - Tədqiqat Göz Xəs­
təlikləri institutunun direktoru K.Trutneva yazırdı:
“Mən xobəxtəm ki, uzun müddət Zərifə Əziz qızı ilə 
işgüzar, habelə ailəvi dostluq şəraitində görüşmək səa­
dəti mənə nəsib olub. Mənim mərhum ərim ivan ivanoviç 
Şerbatov Əliyevlər ailəsi ilə məndən qabaq tanış olmuş­
du, ilk dəfə ondan Zərifə xanımın, Heydər Əliyevin, övlad­
ları-ilham və Sevilin haqqında səmimi sözlər eşitmişəm".
Professor O.Dobromislova ailənin qonağı olarkən 
gördüklərini qələmə alır:“... Artıq gec idi və şam yeməyin­
dən sonra getməyə hazırlaşırdıq. Bu zaman Zərifə xa­
nımın əri işdən qayıtdı. Hündürboylu, şuxqamətli bir kişi iti 
addımlarla otağa daxil oldu. Sifətindən yorğun olduğu se­
zilirdi,Biz çıxıb getməyə tələsdik. Zərifə xanım isə üzündə 
təbəssüm ərini qarşılayırdı.
Zərifə xanım ona yaxınlaşıb, barmaqlarının ucunda 
qalxaraq, - belə ki, əri ondan xeyli hündür idi, -ərini öp­
dükdən sonra astadan nəsə pıçıldadı. Görünür, evdəki 
qonaqların kim olduğunu xəbər verirdi. Ev sahibi ədəb-ər­
kanla salamlaşdıqdan sonra təkidlə bir qədər ayaq saxla­
mağı və birlikdə çay içməyi təklif etdi. Ailənin bütün üzv­
ləri masa ətrafına toplaşdı və ev sahibəsinin sanki bir diri­
jor kimi ailədə necə böyük rol oynadığı üzə çıxdı. Zərifə 
xanım ailədə xüsusi mehribançılıq əhval-ruhiyyəsi yara­
dır, sanki ailənin yeni üzvləri arasına səmimilik körpüsü 
salırdı. Bu ailədə əsl səmimiyyətin hökm sürdüyünə ikinci 
gəlişimdə bir daha yəqinlik hasil etdim. Hələlik isə ev sa­
hibi ilə birlikdə armudu stəkanda Azərbaycan çayı 
içirdik...
Onların övladları xüsusi ilə xoş təsir bağışladılar. 
Belə ki, Sevil xanım da, İlham da özünü sərbəst aparır, 
artıq boya-başa çatsalar da, dərin hörmətlə analarının 
üzünə baxırdılar. Bizim söhbətlərimiz onların maraq
_______________ Reyhan Mirzdzadd________________
so 652 ся
dairəsindən kənarda olsa da, onlar özlərini əsl tərbiyə 
almış övlad kimi aparır, söhbətə yerli-yersiz qarışmır, eyni 
zamanda diqqətlə qulaq asır, lazım gəldikdə isə verilən 
sualları cavablandırmaqla kifayətlənirdilər”.
Ülvi ana sevgisini həmişə ürəyində yaşadan İlham 
Əliyevin 1995-ci ildə “Günay” qəzetinə verdiyi müsahibə­
də həssas duyğularla Zərifə xanımı yad edən həsrətli mə­
qamları qeyd edirəm.
M üxbir:
- Dediniz ki, məktəbə altı yaşında getmisiniz. O vaxt 
Sizi məktəbə kim apardı, kim Sizi geyindirdi və əlinizdən 
tutdu?
ilham Əliyev:
- Anam.
Müxbir:
- Zərifə xanım yadınızda necə qalıb?
İlham Əliyev:
- Ən əziz adam kimi qalıb. O, rəhmətə gedəndən 
sonra mənim, bütün ailənin həyatı bütövlükdə dəyişib. 
Yəni mən daha o vaxtlar güldüyüm kimi gülə bilmirəm. 
Onun vəfatından 10 ildən artıq vaxt keçsə də, həyatımda 
könülaçan bir hadisə baş verəndə, fikirləşirəm ki, kaş, o 
da bunu görəydi...
İlham Əliyev sevimli Zərifə xanımı başqa bir mü­
sahibəsində də sonsuz məhəbbətlə yada salır: “Anamın 
həyat fəlsəfəsinin köklərini hər şeydən əvvəl onun 
uşaqlığında axtarmaq lazımdır. O, tez-tez bizə deyirdi ki, 
uşaqlıq insanın özünüdərketməsində fövqəladə dərəcədə 
vacib dövrdür və heç bir şey uşaqlıq mərhələsini əvəz 
edə bilməz. Uşaqlıq insanın bütün həyatı boyu müraciət 
etdiyi aləmdir. İnsan xeyirxahlığın və canıyananlığın nə 
demək olduğunu uşaqlıqda dərk edir.
Azərbavcançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi
SO 653 0 5
“Xoşbəxlik odur ki, səni anlasınlar”- bu ifadə hər bir 
uşağın xoşbəxliyi üçün onun müddəası idi. Bu mənada o, 
çox xoşbəxt uşaq olmuşdur, uşaqlıq onun yaddaşında 
məhəbbətlə dolu bir atmosfer kimi, ən əziz xatirələrin 
mənbəyi kimi qalmışdır...
Anam həqiqi elm adamı idi. O, təbabətin bütün 
incəliklərinə vaqif olmağa çalışırdı. Həm də bu zaman 
mənimlə və qızı Sevillə məşğul olmağa, bizi Azərbay­
canın layiqli vətəndaşları kimi böyütməyə macal tapırdı. 
O, həmişə mənim qəlbimdədir".
Anasının xeyirxah ruhu onu həmişə hifz edir, yol­
larına nur çiləyir, xalqını və dövlətini xoşbəxt gələcəklərə 
aparmaqda ona xeyir-dua verir. Allah Zərifə xanıma qəni- 
qəni rəhmət eləsin!
Onu qarşıda zəhmət və işgüzarlıq dolu yeni həyat, 
vərəqləri Azərbaycanımızın şanlı səhifələri kimi çevrilən 
əzəmətli tarix gözləyirdi. Çətin və şərəfli Prezidentlik yol­
larında ilk addımlarını atan cənab İlham Əliyev, 2004-cü 
ildə “La Politique Internationale" jurnalına verdiyi müsa­
hibədə əslində tək bir jurnalisti deyil, milyonları düşün­
dürən suala peşəkarcasına cavab verdi.
Müxbir:
- Beləliklə, Azərbaycan hansı istiqamətdə gedəcək: 
Birləşmiş Ştatlar, Avropa, yoxsa Asiya?
İlham Əliyev:
-Bizim xarici siyasət yalnız Azərbaycanın maraqları 
və onun tarixi əlaqələri əsasında müəyyən edilir. Ümu­
miyyətlə, biz əməkdaşlıq və dostluğa üstünlük veririk. 
Kimlər ki, hər yerdə qarşıdurma üçün yer axtarırlar, onlar 
bunu burada yox, digər yerdə axtarsınlar. Misal üçün, 
bizim həm İranla, həm də Birləşmiş Ştatlar ilə müna­
sibətlərimiz var. Bunlar o iki ölkədir ki, əgər belə demək 
olarsa, aralarında heç də yaxşı münasibətlər yoxdur.
_______________ Reyhan Mirzəzadə______________ _
ю  654 oa
Bizim Gürcüstanla tarixi münasibətimiz var. İranla - mən 
bunu təkrar edirəm - qədim tariximiz var, orada çoxlu 
azərbaycanlı yaşayır. Rusiya ilə çoxdankı münasibət­
lərimiz mövcuddur. Biz elə bir alternativ qarşısında deyilik 
ki, kiminlə əməkdaşlıq etməliyik? Biz, sadəcə öz mövqe­
yimizi müdafiə edirik, vəssalam.
Rusiyaya münasibətindəki özəllikləri məqam düş­
dükcə sədaqətlə qeyd edən möhtərəm İlham Əliyev 
deyir:“Mənim həyatım Moskva ilə bağlı olmuşdur - 15 il 
orada oxumuş, işləmişəm. O illər pis illər deyildi, məhz 
gənclik, formalaşma illəri idi. Ona görə də Rusiyada baş 
verən hadisələr təbii ki, qonşu dövlətin Prezidenti kimi, 
habelə şəxsi nöqteyi-nəzərdən mənim üçün əhəmiy- 
yətlidir.Mən Rusiyanın uğurlarına sevinirəm. Sevinirəm ki, 
Rusiya yenidən dünya miqyasında sanballı dövlətə 
çevrilir".
Sanballı ölkələrə çevrilən məmləkətlərdən biri kimi 
Azərbaycanın da aparılan uğurlu iqtisadi və sosial 
siyasəti nəticəsində maddi imkanları xeyli artdı, iqtisa­
diyyatımız liberallaşdırıldı. Bunu etmək üçün müxtəlif 
qərarlar qəbul edildi, proqramlar indi də icra olunmaq­
dadır. İstər ölkə daxilində, istərsə də beynəlxalq maliyyə 
qurumları ilə aparılan islahatlar respublikamızın iqtisadi 
potensialını gücləndirdi. Dövlət Neft Fondunda toplanmış 
neft gəlirlərinin bir qisminin Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz 
kəməri, Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu xətti, Oğuz-Qəbələ- 
Bakı su kəməri kimi böyük perspektiv vəd edən layihə­
lərin maliyyələşdirilməsinə nail olundu.
Neftdən gələn gəlirlər eyni zamanda Azərbaycanda 
insan potensialının dünya inkişaf proseslərinə inteqrasiya 
edilməsinə, yüksək keyfiyyətli təhsillə təmin olunmasına 
xərclənərək, “qara qızıl" “intellektual qızıl” a çevrildi. Bu 
məqsədlə “2007-2015- ci illərdə Azərbaycan gənclərinin
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 655 ca
xarici ölkələrdə təhsili üzrə Dövlət Proqramı” qəbul edildi 
və beş min nəfər gəncin xaricdə təhsil alması üçün şərait 
yaradıldı.
Dünyanın aparıcı maliyyə təsisatı olan Dünya Bankı 
2008-ci ildə Azərbaycanı bir nömrəli islahatçı ölkə elan 
etdi ki, bu, ölkə rəhbərinin həyata keçirdiyi iqtisadi kursa 
verilən çox yüksək qiymət idi.
“Nezavisimaya Qazeta”nın müxbiri Viktoriya Panfilo­
va müsahibəsi zamanı möhtərəm İlham Əliyevdən əldə 
olunan nailiyyətlər, xüsusilə təhsillə bağlı soruşur: “Növ­
bəti sualım qeyri-adi olacaq. Sizin fikrinizcə, insanlar və 
xalqlar arasında sülhün bərqərar olunması üçün nə 
lazımdır? Dünyada əmin-amanlığı təmin etmək üçün han­
sı sirri bilmək lazımdır? Bunun üçün siz nəyi seçərdiniz: 
məhəbbəti, təhsili, yoxsa tanışlığı?"
İlham Əliyev cavab verir:
“Şübhəsiz, bunların hamısı vacibdir. Lakin bu sualı 
daha sistemləşdirilmiş formada vermək lazımdır. Məncə, 
təhsili mən birinci vacib element kimi hesab edərdim. 
Çünki təhsil olmadan, savadlı nəsil olmadan, heç bir 
nailiyyət əldə etmək mümkün deyil. Hazırda biz 
ölkəmizdə bir sıra təhsil proqramlarını sürətlə həyata 
keçiririk. Çünki indi ölkəmizdə böyüyən gənclər tamamilə 
başqa mühitdə formalaşırlar. Yəni mənim həmyaşıd- 
larımla müqayisədə, indiki vəziyyət tamamilə fərqlidir. 
Misal üçün mən Sovet İttifaqında təhsil almışam. Yaxşı 
təhsil idi, lakin mənim elə imkanım olmayıb ki, gedim 
Avropanın və ya Amerikanın təhsil ocaqlarında təhsilimi 
davam etdirim. O vaxt bu mümkün deyildi. Hər şey qada­
ğan idi. Əksinə, indi gənc nəsil tam azaddır. Müstəqil 
ölkədə yaşayır. Gənclər asanlıqla istədiyi fakültəni və 
yaxud istədiyi təhsil ölkəsini seçir. Onlar özləri yaşayış 
yerlərini müəyyən edirlər. Zənnimcə, bu, üstün cəhətdir
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
вo 656 ся
və xoşbəxtlikdir. Bəlkə də gənc nəsil özü bunu anlamır. 
Ona görə anlamır ki, heç vaxt totalitar rejimdə yaşa­
mayıblar. Yeni gənc nəsil azad bir ölkədə, bazar iqtisa­
diyyatı şəraitində böyüyür. Buna görə də təhsil məsələsi 
öncül xarakter daşımalıdır. Əgər tarixdə ən böyük 
nailiyyətləri əldə etmiş ölkələrə nəzər salsaq görərik ki, 
həmin ölkələrdə təhsilin inkişafına böyük diqqət yetirilirdi. 
Biz də istəyirik ki, bu istiqamətdə atdığımız addımları 
davam etdirək və bu modeldən istifadə edək".
Prezident İlham Əliyevin dəstəyi ilə xarici ölkə­
lərdəki Azərbaycan diasporunun təşkilatlanması, onların 
yaşadıqları ölkələrin ictimai-siyasi həyatında fəal iştirakı, 
eləcə də türk diaspor təşkilatları ilə birgə, əlaqələndirilmiş 
fəaliyyəti təşkil olundu və onların lobbiçilik imkanları 
genişləndirildi. Lakin qeyd olunan uğurlarla bərabər, həlli­
nin zamana ehtiyacı olan məsələlər də mövcuddur. Mə­
sələn, ölkəmizin Avropa Birliyinə daxil olması ilə bağlı 
ölkə başçısının dediyi kimi: “Biz bu məsələdə realist 
olmalıyıq. Bu gün Azərbaycanın reallıqları var ki, onlar 
Avropa Birliyinin tələblərinə cavab vermir. Lakin bütün bi­
zim siyasətimiz Avropaya tam inteqrasiya olunmaq məq­
sədi daşıyır. Biz Avropa ilə daha sıx əlaqələr qurmaq istə­
yirik. Təbii ki, bir neçə il keçdikdən sonra bəlkə bizim 
üçün də belə bir imkan yaranacaq və bu məsələni nə­
zərdən keçirəcəyik. Azərbaycan da öz növbəsində Av­
ropa Birliyinə və ümumiyyətlə Avropaya öz töhfəsini verə 
bilər, ölkəmizin zəngin tarixində bir çox mühüm faktlar 
mövcuddur. Bizim böyük potensialımız var. Məhz buna 
görə də biz həqiqətən istəyirik ki, Azərbaycan ilə Avropa 
Birliyi arasında daha geniş əməkdaşlıq aparaq. Bu 
əməkdaşlıq eyni zamanda bizim Avropa ölkələri ilə olan 
sıx münasibətlərimizə arxalanır”.
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
so 657 ся
Cənab İlham Əliyev çoxlarını düşündürən bir mə­
sələyə - Azərbaycanın NATO-ya qoşulması işinə aydınlıq 
gətirərək deyir:“NATO ilə “Sülh naminə tərəfdaşlıq” 
proqramından başlamış “Fərdi tərəfdaşlığa dair fəaliyyət 
plam”na qədər çox illərdir ki, əməkdaşlıq edirik. Biz bu 
qurumun müxtəlif proqramlarında iştirak edirik. Ümid 
edirik ki, bu tərəfdaşlıq və əməkdaşlıq davam edəcəkdir. 
Lakin bu və ya digər beynəlxalq təşkilatda iştirak qarşılıqlı 
surətdə razılaşdırılmalıdır. Bu gün həm NATO, həm də 
bizim üçün aydındır ki, ölkəmiz buna hazır deyildir. Buna 
görə də biz tərəfdaşlar kimi çalışmaqda davam etməliyik. 
Azərbaycan NATO tərəfindən dünyanın müxtəlif yerlə­
rində həyata keçirilən sülhməramlı əməliyyatlarda iştirak 
edir və biz etibarlı tərəfdaşıq. Bu tərəfdaşlıq və əməkdaş­
lığın sonunun nə olacağını zaman göstərəcəkdir. Mən 
hər şeyi qabaqcadan demək və ya bu gün real olmayan 
bir hədəfi qarşıya qoymaq istəməzdim”.
Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqlarının, qaçqın 
və köçkünlərinin taleyi Prezident İlham Əliyevin qarşısın­
da bir nömrəli məsələdir. Respublika rəhbəri bu barədə 
qətiyyətlə bildirir:
“Ermənilər Dağlıq Qarbağ üçün müstəqillik istəyirlər. 
Bu, mümkün deyildir. Azərbaycan bunu heç vaxt qəbul 
etməyəcəkdir. Biz onlara öz hüdudlarımız çərçivəsində 
muxtariyyət verə bilərik... Biz danışıqları 15-30 ilə qədər 
davam etdirə bilmərik. Yəni biz baxacağıq, əgər danışıq­
lar bir fayda verməsə, Ermənistan bizim torpaqlarımızı 
azad etməsə, onda Azərbaycan müxtəlif variantları nə­
zərdən keçirə bilər”.
“Mən bütün Azərbaycan xalqının, hər bir Azər­
baycan vətəndaşının Prezidentiyəm.Mənim borcumdur ki, 
imkan daxilində hər bir vətəndaş inkişafa, yaxşılığa doğru 
irəliləyişi görsün və onu hiss eləsin" -deyən cənab İlham
_______________ Reyhan Mirzdzadd_______________
so 658 caa
Əliyev, eyni zamanda vəzifəli adamlar, məmurlar qarşı­
sında da ciddi tələblər qoyur: “Əsas tələb ondan ibarətdir 
ki, hər bir vəzifəli şəxs, hər bir məmur öz vəzifə borcunu 
ləyaqətlə yerinə yetirsin, öz əməyi ilə, zəhməti ilə ümumi 
işimizə öz töhfəsini versin, insanlara diqqət, qayğı 
göstərsin və beləliklə, öz məsuliyyətini dərk etsin”.
... Onun 50 yaşı tamam olur. Uşaqlıqda general ol­
maq istəyirdi. Amma olmadı. Tanrı öz humanist hökmünü 
diqtə etdi: O, ölkəsinin Silahlı Qüvvələinin Ali Baş Ko­
mandanı oldu. Uşaqlıq arzusu yalnız yaddaşının səhifələ­
rində qaldı:
“Uşaqlıqda mən general olmaq istəyirdim. Atam 
Heydər Əliyev general olanda, mənim altı yaşım vardı. 
Əlbəttə, hərbi forma, general poqonları bütün uşaqlar 
üçün xüsusi ehtiram predmetidir. Uşaqlıqda biz hamımız 
müharibə oyunları oynayırdıq, hamımız özümüzü sərkə- 
dələr kimi təsəvvür edirdik Mənə gəldikdə isə, hər gün 
generalı evimizdə görürdüm. Buna görə də təbii ki, mən 
də atam kimi general olmaq arzusunda idim. Mən general 
olmadım, lakin bütün başqa məsələlərdə atam kimi olma­
ğa çalışıram”.
Atasının yolunu ləyaqətlə davam etdirən 50 yaşlı 
Prezidentimizin bu sözləri isə hər bir vətənpərvər Azər­
baycan vətəndaşı qarşısında bir şüara çevrilib:
“Bir daha demək istəyirəm ki, mənim dünyagörüşüm 
belədir, mənim fəlsəfəm belədir:
____ Azərbaycançılıq və vdtənparvərlik mafkurdsi____
Mən Azərbaycanı müasir dövlət kimi görmək 
istəyirəm. Zəngin, iqtisadi cəhətdən möhkəm, siyasi 
cəhətdən azad, müasir, dünyaya açıq, əməkdaşlığa 
hazır, öz mövqeyini müdafiə edən, qüdrətli ordu 
potensialına malik olan, öz ərazi bütövlüyünü bərpa
so 659 ca
edən ölkə kimi görmək istəyirəm və bu yolda əlimdən 
gələni edəcəyəm. Məni bu yoldan heç kim və heç nə 
döndərə bilməz!”.
_______________ Reyhan Mirzazadd__________ _____
“Azad Azərbaycan” qəzeti, 
16 dekabr 2011-ci il
&>660CA
Kitabın içindəkilər
Naxçtvanda yeni kitabın təqdimatı................................4
Azərbaycan Prezidenti haqqında kitaba Türkiyədə
böyük maraq ..................................................6
Məkrli xəyanətin xronikası.............................................. 7
Saxta soyqırımına tutarlı cavab.................................. ...10
Müstəqil Ermənistan haqqında düşünməyə dəyməz... 12 
Yalançı erməni təbliğatı ilə mübarizəyə xidmət
edən fundamental əsər............................. ....................15
Moskvada nəşr olunan “Dağlıq Qarabağ Azərbayca­
nın qanı, canıdır” kitabının təqdimatı olmuşdur.......... 17
Moskvada nəşr olunan “Dağlıq Qarabağ Azərbayca­
nın qanı, canıdır" kitabının təqdimatı olmuşdur.......... 19
"Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın qanı, canıdır” ............ 22
Bakıda “Qadınlar və dövlət quruculuğu” mövzusunda
beynəlxalq konfrans keçirildi.........................................26
“Bütün cahan sənə heyran”...........................................31
Millətin milliliyini saxlayan onun dilidir..........................58
Islam-paklıq.ədalət,namus,bərabərlik,doğruluq dinidir67
Dünyanı maarifləndirən d in ...........................................81
Uşaqların gələcəyi aldıqları tərbiyədən asılıdır.......... 96
Uşaqlar dünyanın ən böyük səadətidir.........................111
“Poeziya hər şeydən əvvəl həyat, sonra isə
incəsənətdir” ................................................................132
Azadlıq carçısı ...............................................................143
Qardaş xalqın Cümhuriyyət bayramı............................150
“Hər bir Səudiyyə insanının ürəyində Azərbaycanın
xüsusi yeri var” ...............................................................156
“Azərbaycanın səsidir öz səsim” ...................................168
Gözəl insan, qeyrətli qadın, böyük sənətkar............... 182
____ Azərbaycançılıq və vətənpərvərlik məfkurəsi____
ю  661 ea
Ərəb xalqının unudulmaz oğ lu ......................................189
Abidəyə dönən məhəbbət..............................................195
Merdeka İndoneziya dilində “azadlıq” deməkdir..........203
Kordova igidlərinin Vətəni............................................. 218
İrandakı mədəniyyət abidələri haqqında nə bilirik...... 231
ABŞ-ın ilk Prezidenti...................................................... 238
Polşa Konstitusiyası Avropanın ən qədim, dünyanın isə
ABŞ-dan sonra ikinci Konstitusiyasıdır......................... 243
Bizə yaxın və doğma Hindistan..................................... 257
Zəngin mədəniyyəti olan xalq........................................ 270
Dühalar diyarı ............................................................... 288
Böyük xalqın parlaq qələbəsi........................................ 300
Yaponiya şairanə diyardır..............................................313
Yapon xalqı əsrimizin tapmacasıdır............................. 326
Keçmiş SSRl-nin rəhbəri M.Qorbaçovun Azərbay­
can xalqına qarşı bu xəyanətkar təcavüzü əsrlər
boyu millətimizin yaddaşından silinməyəcək............... 346
Qurtuluşa gedən yo l....................................  348
Azərbaycanın sədaqətli oğlu......................................... 364
Azərbaycan-Rusiya əlaqələrinin iki əsrlik ta rix i........... 370
Mir Cəlal və Lev Tolstoy.................................................377
Mir Cəlal və rus ədəbiyyatı............................................ 400
“Vurğunam Bakıya ona görə ki, qoynunda Yesenin
inci yaratdı” ............................................................427
Bəşərin ölməz dühası, həqiqi insan aşiqi.....................454
Moabitdə-faşist zindanında ucalan haqq səs i............. 479
Xalqın Əziz oğlu..............................................................512
Dağıstanda onu doğma bir insan kimi sevirdilər.......... 520
Zəfərə aparan yollar........................................................531
Fədai  539
Böyük ədibə məhəbbətlə................................................554
_______________ Reyhan Mirzəzadə________________
SO 662 03
Ürəklərdə əbədi məhəbbət məşəli yandıran insan...... 570
Oftalmologiyada mühüm elmi yeniliklərə imza
atmış böyük a lim ..............................................................583
Onlar həmişə bizim lədir..................................................593
Babaların vətənpərvərlik məfkurəsi............................... 605
Birinci xanımın azərbaycançılıq məfkurəsi................... 625
Həyatın müqəddəs am alı............................................... 636
Azərbaycanı müasir dövlət kimi görmək istəyirəm...... 649
____ Azərbaycançılıq və vətanpərvarlik məfkurəsi_____
Qeyd: Kitaba daxil olan materiallar tarixi ardıcıllıq 
baxımından deyil, mahiyyət etibarı ilə sıralanmışdır.
so 663 ea
REYHAN MİRZƏZADƏ
(Reyhan Sabir qızı Mirzəzadə)
AZƏRBAYCANÇILIQ VƏ 
VƏTƏNPƏRVƏRLİK MƏFKURƏSİ
Kompüter tərtibatçısı: GültacƏhkberli
Çapa imzalanmışdır: 15.04.2015 
Formatı: 60x84 1/16 
Həcmi: 41,5 ç.v.
Sayı: 100
“Zərdabi LTD” MMC 
Nəşriyyat Poliqrafiya müəssisəsi 
Tel.: (012) 984-79-62 
Mob.: (050,055) 344-76-01 
e-poçtu: zerdabi em@mail.ru
