 
65051 (Az) 
A (93) 
İqtisad elmləri doktoru, professor 
Vahid NOVRUZOVUN 
ümumi rəhbərliyi altında 
hazırlanmışdır 
Tərtibçi-müəllif: 
Qəşəm BAYRAMOV 
Redaktor: 
Şakir YAQUBOV 
Buraxılışa məsul: 
Aydın KƏRİMOV 
A 93 Azərbaycanın milli audit standartları. Tərtibçi-müəllif: 
Q.Bayramov. Bakı, «Nağıl Evi», 2004. - 338 səh. 
Bu kitaba Azərbaycan Respublikasının ərazisində auditor 
fəaliyyətini tənzimləyən, beynəlxalq audit standartlarına və 
ölkəmizin qanunvericilik aktlarına əsasən hazırlanmış milli 
audit standartları və Auditorların Peşə Etikası Məcəlləsi daxil 
edilmişdir. 
Kitab auditorlar, mühasiblər, təsərrüfat subyektlərinin 
rəhbərləri, sahibkarlar, habelə iqtisadiyyat yönümlü ali 
məktəblərin müəllim, tələbə və magistrantları üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
A- 
93 
093-14 
2004 
© Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatası, 2004 
 
 
MILLI A UDIT STANDARTLARIMIZ 
ölkə iqtisadiyyatının bazar münasibətlərinə uyğun inkişaf etməsi, 
müxtəlif təşkilati-hüquqi formalı təsərrüfat subyektlərinin yaranması, 
yeni təsərrüfatçılıq və idarəetmə sistemlərinin formalaşması, milli 
iqtisadiyyatın dünya təsərrüfat sisteminə inteqrasiyası 
Azərbaycanda da sivil idarəetmə-nəzarət formalarının təşəkkül 
tapmasını zəruriləşdirmişdir. 
Dünya təcrübəsi göstərir ki, bazar iqtisadiyyatı şəraitində maliyyə 
nəzarətinin müstəqil və qərəzsiz forması kimi audit böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Çünki audit iqtisadiyyatda maiiyyə şəffafiığını təmin 
etməkiə, iqtisadi və maiiyyə informasiyaiarı haqqında düzgün və 
mötəbər rəy formaiaşdırır, dövlətin, təsərrüfat subyektiərinin və 
mülkiyyətçiiərin mənafeiərinin müdafiəsinə xidmət edərək, iqtisadi 
fəaiiyyət sahəsində baş verə bi- iəcək bütün növ pozuntuların, 
nöqsan və çatışmazlıqların qarşısının alınmasında profilaktiki bir 
tədbir kimi mühüm roi oynayır. 
Ö ik əm izdə auditor xidmətinin təşəkküi tarixi ümummiiii i i 
derimiz, Azərbaycan Respublikasının eks-prezidenti cənab Heydər 
Əiiyevin imzaiadığı 1994-cü il 16 sentyabr tarixli «Auditor xidməti 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun qəbui ed i im əsi 
iiə başlanır. Milli audit qanunvericiiiyinin təməi daşı olan bu Qanunia 
yanaşı, öikədə auditor fəaiiyyəti sonrakı iiiər- də Milii Məciis 
tərəfindən qəbui ediimiş «Mühasibat uçotu haqqında», «Azərbaycan 
Respublikasının Miiii Bankı haqqında», «Azərbaycan 
Respubiikasında banklar və bank fəaliyyəti haqqında», «Kredit 
ittifaqiarı haqqında», «Sığorta haqqında», «Maiiyyə-sənaye qrupları 
haqqında», «Prokurorluq haqqında», «Səhmdar cəmiyyəti 
haqqında», «Məhdud məsuliyyətli müəssisələr haqqında», 
«İnvestisiya fondları haqqında», «Ətraf mühitin mühafizəsi 
haqqında», «Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasiarı haqqında», 
«Hesabiama Paiatası haqqında», «Yerii (bələdiyyə) vergi i ər və öd 
ən işi ər haqqında», «Büdcə sistemi haqqında», «İcbari ekoloji 
sığorta haqqında» Azərbaycan Res- pubiikasının qanuniarı, 
Azərbaycan Respubiikasının Əmək 
 
 
Məcəlləsi, Mülki Məcəlləsi, Vergi Məcəlləsi və s. qanunvericilik 
aktları İlə tənzimlənir. Eyni zamanda Azərbaycanda cəmiyyətin 
demokratikləşməsində və iqtisadi islahatların beynəlxalq təcrübəyə 
uyğun şəkildə aparılmasında auditin oynamalı olduğu rol və audit 
sisteminin qarşısında duran vəzifələr ayrı-ayrı vaxtlarda ölkə 
prezidenti tərəfindən imzalanmış çoxsaylı fərman və sərəncamlarda 
tam dolğunluğu ilə əks etdirilmişdir. 
Respublikamızda auditor fəaliyyətinin tənzimlənməsində və 
inkişafında ölkəmizin qanunvericilik aktları ilə yanaşı, milli audit 
standartları da müstəsna rol oynayır. Audit standartları - öz peşə 
vəzifələrini yerinə yetirərkən auditorların rəhbər tutmalı olduqları 
normativ materiallardır. Auditin aparılmasının şərtlərindən asılı 
olmayaraq, audit standartı auditor peşəsinin bütün nümayəndələri 
tərəfindən metodoloji məsələlərə və baza prinsiplərinə riayət 
edilməklə, auditin aparılmasına ümumi yanaşmanı, auditor 
yoxlamasının həcmini, auditor hesabatının növlərini müəyyən edir. 
Standartların məqsədi auditə dair vahid baza tələblərini 
formalaşdırmaq və auditin keyfiyyətinə normativ tələbləri 
müəyyənləşdirməklə, auditin etibarlılığına təminat verməkdir. 
Bu baxımdan, əsas vəzifələrindən biri respublikamızın ərazisində 
auditor fəaliyyətini tənzimləyən normativ hüquqi bazanın 
yaradılması və təkmilləşdirilməsi olan Azərbaycan Respublikasının 
Auditorlar Palatası tərəfindən milli audit standartlarının hazırlanması 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Palatanın fəaliyyətə başladığı 1996-cı 
ilin aprelindən bəri bu istiqamətdə zəruri tədbirlərin görülməsi 
həmişə diqqət mərkəzində dayanmış, ilk növbədə, miHi audit 
standartlarının hazırlanması üzrə ardıcıl iş aparılmış və həmin 
proses indi də davam edir. 
Dünya iqtisadiyyatında inteqrasiyanın dərinləşməsi audit 
aparılmasının vahid sistemini işləyib hazırlamağa gətirib 
çıxarmışdır. Bu mənada inkişaf etmiş xarici ölkələrdə və MDB 
ölkələrində audit standartlarının işlənib hazırlanması sahəsində 
toplanmış təcrübənin öyrənilməsi və tətbiqinin böyük əhəmiyyəti 
vardır. Bu cəhəti əsas götürərək. Auditorlar Palatasında milli audit 
standartları işlənib hazırlanarkən, dünya prakti- 
  ______ j __  ___________________ ıl_: ___ ı__L^ _____  
kasında sınaqdan çıxmış aşağıdakı əsas prinsiplər rəhbər tutulur: 
1) Audit müvafiq peşəkar səriştəyə malik olan şəxslər tərəfindən 
aparılmalıdır; 
2) Auditor fikir yürütməkdə müstəqil olmalıdır; 
3) Auditor yoxlamasını auditor düzgün və peşəkarlıqla aparmalı 
və obyektiv auditor rəyi tərtib etməlidir; 
4) Auditor yoxlamasının aparılması üçün auditin planı və 
proqramı tərtib edilməlidir; 
5) Auditor özünün xüsusi fəaliyyətini planlaşdırmaq məqsədilə 
sifarişçinin daxili nəzarət sistemi haqqında kifayət qədər məlumata 
malik olmalıdır; 
6) Auditor mühasibat (maliyyə) hesabatlarının düzgünlüyü 
haqqında rəy vermək üçün auditor yoxlaması zamanı kifayət qədər 
auditor sübutları toplamalıdır; 
7) Auditor öz rəyində hesabatın uçot qaydalarına və normalarına 
uyğun olub-olmamasını göstərməlidir; 
8) Auditor rəyində əvvəlki hesabat dövrü ilə müqayisədə 
sifarişçinin uçot siyasətindəki dəyişikliyə səbəb olan şərait əks 
etdirilməlidir; 
9) Auditor rəyində nöqsan göstəriimədikdə, mühasibat (maliyyə) 
hesabatındakı məlumatlar düzgün hesab ediiir; 
10) Auditor öz rəyində mühasibat (maliyyə) hesabatlarının 
düzgünlüyünə dair qeydlər etməli və ya auditor rəyinin tərtib 
olunmamasının səbəblərini göstərməlidir. 
Audit standartları üç qrupa bölünür: 
i. Ümumi standartlar; 
II. Auditor yoxlamasının aparılması standartları; 
III. Hesabatın (aktm) tərtib edilməsi standartları. 
Ümumi standartların tələblərinə görə: 
1. Yoxlama xüsusi hazırlığa və təcrübəyə malik olan auditor 
tərəfindən aparılmalıdır; 
2. Auditor tərəfindən yerinə yetirilən işlərə aid bütün məsələlər 
üzrə həmişə müstəqillik təmin edilməlidir; 
3. Hesabatların tərtibi və yoxlanılması zamanı bunlara diqqətlə, 
obyektiv və peşəkarlıqla yanaşılmalıdır. 
A uditor yoxlamasının aparılması standartları aşağıdakıları 
nəzərdə tutur: 
1. İşlər kifayət qədər yaxşı planlaşdırılmalı və onların yerinə 
yetirilməsinə lazımi nəzarət edilməlidir; 
2. Mövcud daxili nəzarətin öyrənilməsi və qiymətləndirilməsi 
vacibdir, çünki buna əsasən yoxlamanın həcmini müəyyən etmək 
olar və audit prosesi ola bilsin ki, məhdudlaşdırılsın; 
3. Sübutedici materialların, şifahi sorğuların, yoxlama 
materiallarının, riyazi hesablamaların və təhlilin nəticələrini əldə 
etmək lazımdır ki, mühasibat (maliyyə) hesabatlarına verilən rəyi 
əsaslandırmaq üçün kifayət qədər sübutlar (faktlar) toplanmış olsun. 
Hesabatın (aktın) tərtib edilməsi standartiannm başlıca 
tələbləri aşağıdakılardır: 
1. Hesabatda (aktda) hansı mühasibat (maliyyə) hesabatlarının 
yoxlanıldığı və həmin hesabatların mühasibat uçotu qaydalarına 
müvafiq tərtib edilib-edilmədiyi göstərilməlidir; 
2. Hesabatda (aktda) əvvəlki dövrlə müqayisədə yoxianıian 
bütün dövr ərzində həmin qaydaya riayət edilib-edilmədiyi gös- 
təriiməlidir; 
3. Mühasibat (maliyyə) hesabatlarındakı məlumatların 
düzgünlüyü və dəqiqliyi müəyyən edilməlidir; 
4. Hesabatda (aktda) rəyin tərtib edilməməsinin səbəbi 
göstərilməlidir. 
Audit standartları auditin keyfiyyətii aparıldığını məhkəmədə 
sübut etmək və auditorların məsuliyyət dərəcəsini 
müəyyənləşdirmək üçün əsasdır. Eyni zamanda audit standartiarı 
elə bir bazadır kl, onun əsasında auditorların hazırlanması, 
təkmilləşdirilməsi və peşə-hazırlıq səviyyəsinin yüksəldiiməsi üzrə 
tədris proqramları hazırlanır. 
Azərbaycanda audit standartlarının tərtib olunmasının və işlənib 
hazırlanmasının əsasını Beynəlxalq Mühasiblər Federasiyası 
(IFAC) və Audit Təcrübəsi üzrə Beynəixalq Komitə (lAPC) tərəfindən 
işlənib hazırlanmış və dünya praktikasında tətbiq olunmuş 
beynəlxalq audit standartiarı təşkil edir. Bütövlükdə isə 
Azərbaycanın miHi audit standartları beynəlxalq audit standartlarına 
və ölkəmizin qanunvericilik aktlarına müvafiq olaraq işlənib 
hazırlanır. 
Auditorlar Palatası tərəfindən 1996-2003-cü iIIər ərzində ölkədə 
auditor xidmətinin təşkilini tənzimləyən 40 miHi audit standartı və 
Auditorların Peşə Etikası Məcəlləsi, 30-dək digər normativ hüquqi 
sənədlər hazırlanaraq Palatanın Şurası tərəfindən təsdiq edilmişdir. 
Bunlardan beşi - «Auditorun yekun sənədləri», «Auditin 
planlaşdırılması», «Mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar etdikdə 
auditorun hərəkəti», «Təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi tərəfindən 
auditora təqdim edilən məlumatlar», «Təsərrüfat subyektlərinin 
mühasibat (maliyyə) hesabatının auditi zamanı normativ hüquqi 
aktların nəzərə alınması» milli audit standartları Azərbaycan 
Respublikası Ədliyyə Nazirliyində dövlət qeydiyyatına götürülərək, 
normativ hüquqi aktların dövlət qeydiyyat! haqqında şəhadətnamə 
almışdır. 
Azərbaycan Respublikasının Auditorlar Palatası auditor 
peşəsinin cəmiyyət qarşısında məsuliyyətini nəzərə alaraq və 
ölkədə auditin inkişafına, auditor fəaliyyətinin prinsipial məsələlərinin 
vahid metodologiya əsasında həllinə, habelə dövlətin, təsərrüfat 
subyektlərinin və auditorların mənafeyini müdafiə etməkdən və 
auditor şəxsiyyətinin harmonlzaslyasma kömək göstərməkdən 
İbarət olan başlıca vəzifələrini yerinə yetirmək istiqamətində irəliyə 
doğru daha bir addım ataraq. Auditorların Peşə Etikası Məcəlləsini 
işləyib hazırlamış və auditorların İstifadəsinə vermişdir. 
Audit sahəsində mütərəqqi dünya təcrübəsindən bəhrələnməklə, 
milli xüsusiyyətlərimizə uyğun olaraq işlənib hazırlanmış bu Məcəllə 
Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən auditorların 
davranış normalarını və auditin məqsədlərinə nail olunması üçün 
auditorların riayət etməli olduğu fundamental prinsipləri əks etdirir. 
Məcəllənin başlıca vəzifəsi auditorların işinin yüksək keyfiyyətinə 
təminat verilməsi, dövlətin və cəmiyyətin ən ümumi mənafelərinin 
ödənilməsi məqsədilə auditorlar üçün etik tələbləri 
müəyyənləşdirməkdir. Auditor peşəsinin ən mühüm fərqləndirici 
xüsusiyyəti onun cəmiyyət qarşısında məsuliyyətinin hamı 
tərəfindən tanınmasıdır. Auditor peşəsinə, onun imicinə müsbət təsir 
göstərəcək ən mühüm amil Auditorların Peşə Etikası Məcəlləsinin 
tələblərinə uyğun olaraq auditor xidmətlərinin peşəkar səviyyədə 
yerinə yetirilməsi nəticəsində cəmiyyətdə bu peşəyə gözlənilən 
inamın möhkəmlənməsidir. 
ölkəmizin ərazisində fəaliyyət göstərən sərbəst auditorlar və 
auditor təşkilatları müntəzəm otaraq Auditorlar Palatasının müvafiq 
departamenti tərəfindən milli audit standartları ilə təmin olunurlar. 
Həmçinin Palatanın Şurası tərəfindən qəbul olunub təsdiqləndikdən 
sonra audit standartları və digər normativ aktlar Auditorlar 
Palatasının təsisçitiyi ilə nəşr olunan «İqtisadiyyat və audit» 
elmi-praktik j'urnalı vasitəsilə istifadəçilərə çatdırılır. Ayrı- ayrı illərdə 
isə milli audit standartları Palatanın nəşrə hazırlayıb çap etdirdiyi i ki 
cildlik «Audit: qanunvericilik və normativ sənədlər» toplusuna da 
daxil edilmişdir. 
Auditorlar Palatası Şurasının qərarı ilə nəşr edilən 
«Azərbaycanın milli audit standartları» toplusu bu istiqamətdə irəliyə 
doğru növbəti addım olmaqla, 1996-2003-cü illərdə Palata 
tərəfindən işlənib hazırlanmış əsas və xidmətedici (köməkçi) milli 
audit standartlarının tam külliyyatıdır. Topluya 35 əsas və 3 
xidmətedici (köməkçi) audit standartı, habelə Azərbaycan 
Respublikasında fəaliyyət göstərən auditorların davranış 
normalarını və peşə vəzifələrini həyata keçirərkən riayət etməli 
olduqları fundamental prinsipləri əks etdirən Auditorların Peşə 
Etikası Məcəlləsi daxil edilmişdir. 
Zənnimizcə, təqdim edilən toplu təkcə auditorlar üçün deyil, həm 
də sahibkarlar, təsərrüfat subyektlərinin rəhbərləri, mühasiblər, 
iqtisadiyyat profilli ali məktəblərin müəllim, tələbə və magistrantları 
üçün praktik əhəmiyyətli dəyədi vəsait və mühüm məlumat mənbəyi 
kimi böyük maraq kəsb edəcəkdir. 
Vahid NOVRUZOV, Azərbaycan 
Respublikası A uditorlar 
Palatasının sədri, iqtisad elmləri 
doktoru, professor 
ƏSAS 
MİLLİ AUDİT 
STANDARTLARI 
' ' s  ^  ■ ' ' '  I i  " ' > 0  ^  '  ' ^ 1 4 }  
 
ASlÜS 020/029-96 A zərb ay can R 
esp u b / / kasın ın Auditorlar Palatası 
Şurasının 1996-cı il 7 oktyabr tarixli 
5/4 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDİTİN APARILMASINA DAİR  
MÜQAVİLƏ 
Giriş 
1. Auditin keçirilməsinə dair müqavilə sifarişçi (təsərrüfat subyekti) və 
icraçı (sərbəst auditor və ya auditor təşkilatı) arasında auditorun peşə 
fəaliyyətinə (auditor təşkilatının nizamnamə məqsədlərinə) uyğun olaraq 
maliyyə-təsərrüfat münasibətləri sahəsində xidmətlərin göstərilməsi 
barədə razılaşma faktını təsdiq edən əsas sənəddir. 
2. Müqavilə tərəflərin şərtləri əvvəlcədən müəyyən olunmuş bütün 
məsələlər barədə tam razılığa gəlməsini təsdiq edən sənəddir. Tərəflərin öz 
üzərlərinə götürdükləri öhdəliklərin, onların yerinə yetirilməsi şərtlərinin 
və müəyyən edilmiş məsuliyyət dərəcəsinin düzgün təfsiri üçün 
müqavilənin bağlanması ilə yaranan qarşılıqlı münasibətlərin bütün 
mühüm aspektləri müqavilədə maksimum aydın və konkret qeyd 
olunmalıdır. 
3. Sifarişçi auditor təşkilatına (auditora) auditin aparılması barədə şifahi 
və ya yazılı xahişlə müraciət edir. Müraciətdə auditin aparılması məqsədini 
və audit prosesində həll edilməsi zəruri olan məsələləri (auditor 
yoxlamasının həcmini) göstərir. Auditorun şifahi və ya yazılı cavabı onun 
qarşıya qoyulan məsələyə və auditin həcminə razılığını təsdiq edir və 
auditorun sifarişçi qarşısında məsuliyyət dərəcəsini, auditorun hesabatı 
təqdimetmə formalarını və onun nəticələrini, auditorun yoxlamadan əvvəl 
müzakirə olunmuş zəruri hesab etdiyi başqa məsələlərə toxunan 
müddəaları özündə əks etdirə bilər. Cavab verməmişdən əvvəl auditor 
zəruri hallarda işin həcmini müəyyən etmək məqsədilə audit obyektində 
tədqiqat apara bilər. 
4. İlkin razılıq əldə edildikdən sonra auditin aparılmasına dair müqavilə 
tərtib edilir. 
Müqavilənin məzmunu 
5. Auditin aparılmasına dair müqavilənin müfəssəl məzmunu konkret 
hallardan asılı olaraq müxtəlif ola bilər. Aşağıda göstərilən müddəalar 
müqavilədə mütləq göstərilməlidir: 
- auditin məqsədi; 
- auditin həcminin müəyyənləşdirilməsinin auditorun səlahiyyətinə aid 
edilməsi (auditin həcmi anlayışı özündə yoxlamanın lazımi həcmini və 
dərinliyini, tərkibini, məğzini və auditor əməliyyatlarının davamını 
birləşdirir); 
- auditlə bağlı tələb olunan hər hansı bir yazıya, sənədləşməyə və digər 
məlumatlardan auditorun istifadəsinə imkan yaradılması; 
- yoxlanılan təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinin auditorlara təqdim 
olunan məlumatlara görə məsuliyyəti (lazım olduqda yoxlanılan təsərrüfat 
subyektinin rəhbərliyindən təqdim olunan məlumata aid təs- diqedici 
sənədin alınması tələbi əvvəlcədən yazılı surətdə şərtləndirilir); 
- maliyyə hesabatlarına görə yoxlanılan təsərrüfat subyektinin 
rəhbərliyinin məsuliyyəti; 
- ilk auditin aparılması zamanı ilkin qalığa görə və ya əgər əvvəlki 
yoxlamalar başqa auditor tərəfindən yerinə yetirilmişdirsə, məsuliyyətin 
şərtləri; 
- yoxlamanın məğzi və auditə, eləcə də istənilən uçot və nəzarət 
sisteminə xas olan məhdudiyyətlər nəticəsində, hətta əhəmiyyətli səhvlərin 
və pozuntuların aşkar olunmaması riskinin mövcudluğuna göstəriş; 
- auditor tərəfindən aparılan işin nəticələri haqda sifarişçiyə verilən 
məlumatın forması (sifarişçiyə verilən sənədlərin həcmi və tərkibi). 
6. Bundan əlavə, müqaviləyə aşağıdakı müddəalar da daxil edilə bilər: 
- auditin planlaşdırılması barədə razılaşmalar; 
- audit obyektinin bir sıra sahələrini yoxlamaq üçün ekspertlərin və 
digər auditorların cəlb olunmasına dair razılaşma; 
- auditin aparılması üzrə yerinə yetirilən işlərə görə hesablaşma 
qaydaları; 
- yoxlamaya daxili auditorların və sifarişçilərin başqa işçilərinin cəlb 
edilməsinə dair razılıq; 
- auditor öhdəliklərinin istənilən mümkün məhdudiyyətləri; 
- auditor və sifarişçi arasında əlavə razılaşmaya istinad. 
^^ ^—--—‘ ^ '' 
Müqavilənin strukturu (forması) 
7. Müqavilənin strukturundakı təfsilat müxtəlif ola bilər, lakin 
ümumilikdə onun forması ümumi qəbul olunmuş müqavilələrin formasına 
uyğun olmalıdır. Müqavilənin preambulasmda, giriş hissəsində və ya 
ümumi müddəalarında müqavilənin adı, sayı, imzalandığı vaxt və yer 
göstərildikdən sonra müqaviləni bağlayan tərəflərin (sifarişçi və icraçı) adı, 
rekvizitləri, hər bir tərəfdən müqaviləyə imza edən məsul şəxslərin soyadı 
verilməlidir. 
8. “Müqavilənin predmeti” bölməsində auditor xidmətinin adları 
(“auditin aparılması” və ya “auditor yoxlaması”), auditin məqsədi və audit 
həcminin göstəriciləri verilməlidir. 
9. “Tərəflərin öhdəlikləri” bölməsində hər bir tərəfin öz üzərinə 
götürdüyü öhdəliklərin siyahısı və göstəriciləri verilməlidir. Bu zaman 
sifarişçinin öhdəlikləri siyahısına aşağıdakı müddəalar daxil edilməlidir: 
- auditlə əlaqədar olaraq tələb olunan hər hansı bir qeydiyyatdan, 
sənəddən və başqa məlumatlardan istifadə etmək üçün auditora imkan 
yaradılması; 
- auditorun fikrinə təsir edə biləcək hər hansı bir hərəkətdən çəkinməsi; 
- işin qəbulu və ödənişi haqda öhdəlik; 
- tərəllərin müzakirə edilməsinə ehtiyac duyduqları digər öhdəliklər. 
Auditorun öhdəlikləri siyahısına aşağıdakılar daxil edilməlidir: 
- auditin məlumat sirrinin məxfiliyinə və digər prinsiplərə riayət 
edilməsi; 
- auditor tərəfindən aparılan işlərin nəticəsi haqda sifarişçiyə verilən 
məlumat formasının təsviri (sifarişçiyə verilən sənədlərin həcmi və 
tərkibi); 
- auditin keyfiyyəti üçün tələb olunan standart və normalara, 
qanunvericilik aktlarına və digər (məhz hansılar olduğunu göstərmək) 
meyarlara əməl edilməsi; 
- iş prosesində onun lüzumsuzluğu aşkar edilərsə, bu haqda sifarişçiyə 
xəbərdarlıq edilməsi öhdəliyi; 
- tərəflərin müzakirə edilməsinə ehtiyac duyduqları digər öhdəliklər. 
10. “İşin təhvil-qəbul qaydası” bölməsində tərəflərin yerinə yetirdikləri 
işlərin təhvili zamanı hərəkətlərinin ardıcıllığı və göstəriciləri, həmçinin 
sifarişçinin görülən işlərin qəbulundan imtina etməsinin rəsmiləşdirilməsi 
qaydası və şərtləri müəyyən edilməlidir. 
11. “işlərin yerinə yetirilməsi müddəti” bölməsində işlərin yerinə 
yetirilməsi müddəti, başlanma və qurtarma tarixi, həmçinin görülən işlərin 
nəticələrinin təqdim edilmə müddəti göstərilməlidir. 
12. “İşlərin dəyəri və hesablaşma qaydası” bölməsi görülən işə görə 
ödəniş qaydasını və onun məbləği haqda məlumatları özündə birləşdirir. 
13. “Tərəflərin məsuliyyəti” bölməsində tərəflərin hər birinin daşıdığı 
məsuliyyətin şərtləri əks etdirilir (məsuliyyətin yaranmasına səbəb olan 
şərtlər və məsuliyyətin növü və həcmi nəzərdə tutulur). 
Bu və ya digər tərəfin məsuliyyət daşımaması haqda məsələlərin 
müzakirə edilməsi məqsədəuyğundur. Sifarişçinin məsuliyyət şərtlərinə 
aşağıdakı müddəalar daxil edilməlidir: 
- auditora təqdim olunan məlumatın düzgünlüyünə görə məsuliyyət 
daşıması; 
- maliyyə nəticələri və onlara əlavə edilən hesabatlar üzrə 
kənarlaşmalar və pozuntular aşkar edildikdə məsuliyyət daşıması; 
- auditorun tövsiyələrinin yerinə yetirilmədiyi hallarda məsuliyyət 
daşıması; 
- işin təhvili zamanı ödəniş və öhdəliklərin yerinə yetirilməsinə görə 
məsuliyyət daşıması; 
- məsuliyyətin digər növləri və şərtləri. 
İcraçının məsuliyyət şərtlərinə aşağıdakı müddəalar daxil edilməlidir: 
- işlərin keyfiyyətinə görə məsuliyyət; 
- işlərin yerinə yetirilməsi müddətinə riayət edilməsinə görə 
məsuliyyət; 
- işləri yerinə yetirərkən auditin prinsiplərinə və standartlarına əməl 
edilməsinə görə məsuliyyət; 
- məsuliyyətin digər növləri və şərtləri. 
14. “Müqavilənin fəaliyyət müddəti” bölməsi müqavilənin 
fəaliyyətinin başlanma və qurtarma müddətini əks etdirir. 
15. “Xüsusi şərtlər” bölməsinə yuxarıdakı bölmələrdə əks olunmayan 
və tərəflərin müəyyən etməyə ehtiyac duyduqları digər müddəalar daxil 
edilir. Burada, əsasən, aşağıdakı müddəalar müəyyən olunmalıdır: 
- yoxlamanın məğzi və auditə xas olan digər məhdudiyyətlər 
nəticəsində, hətta əhəmiyyətli səhvlərin aşkar olunması riskinin 
mövcudluğuna göstəriş; 
 
 
- müəyyən mərhələdə icraçının işdən imtina etməsi şərtləri; 
- işlərin yerinə yetirilmə müddətinin uzadılma şərtləri; 
- bu müqavilənin hər hansı bir əlavə razılaşdırılmasına, həmçinin 
əlavəsinə istinad edilməsi; 
- müqaviləyə aid mübahisələrin aradan qaldırılması qaydası; 
- digər şərtlər. 
16. “Tərəflərin rekviziti” bölməsi hər bir tərəfin hüquqi ünvanını və 
ödəniş rekvizitini özündə əks etdirir. 
Müqaviləyə əlavə 
17. Müqavilənin müddəaları əlavə sənədlərlə aydınlaşdırıla bilər 
(müqaviləyə əlavələr). Məsələn, işin yerinə yetirilməsi müddəti işin 
təqvim planında reqlamentləşdirilə bilər; ödənişin məbləği və qaydası 
müqavilə qiymətinin razılaşma protokolu ilə tənzimlənə bilər və s. Belə 
halda müqavilənin mətnində bu sənədlərə istinad edilir və onların 
müqavilənin ayrılmaz əlavələri olması göstərilir. Xüsusi şəraitdən asılı 
olaraq əlavələrin tərkibi və məzmunu müxtəlif ola bilər. 
 
 
ASIÜS 025/034-96 Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 1996-cı il 13 noyabr tarixli 
6/1 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDITORUN IŞ SƏNƏDLƏRI 
Giriş 
1. Bu standartın məqsədi - auditin rəsmiləşdirilməsi üçün lazım olan iş 
sənədlərinin formasını, məzmununu və mahiyyətini, onların tərtib olunma 
və saxlanma qaydalarını müəyyən etməkdir. 
2. tş sənədləri - auditlə əlaqədar auditorun hazırladığı, topladığı və 
saxladığı, habelə auditor üçün hazırlanan məlumatlardan ibarətdir. 
3. İş sənədləri kompüterlərdə, EHM-də, kağızlarda və s. üsullarla 
yazılmış məlumatlar şəklində ola bilər. 
4. Auditorun iş sənədlərinin mahiyyəti, məzmunu, forması, tərtib 
olunması və onların saxlanılmasının ümumi qaydaları bu standartda 
müəyyən edilir. 
İş sənədlərinin mahiyyəti, məzmunu və forması 
5. İş sənədləri elə sənədlərdir ki, burada auditor, audit apararkən 
istifadə etdiyi əməliyyatları, testləri, alman məlumatları və müvafiq 
nəticələri qeyd edir. İş sənədləri auditin düzgün aparılması üçün auditorun 
əhəmiyyətli saydığı və rəyində əks etdirdiyi nəticələri əsaslandıran bütün 
məlumatları özündə cəmləşdirməlidir. 
6. İş sənədləri aşağıdakı funksiyalara malikdir: 
- auditin planlaşdırılması və yerinə yetirilməsini təmin etmək; 
- auditor rəyinin əsaslandırılmasını və aparılan auditin qəbul olunmuş 
standartlara uyğun olmasını təmin etmək; 
- audit işlərinə rəhbərlik prosesini və keyfiyyətə nəzarəti 
yüngülləşdirmək; 
- auditə metodik yanaşmaya şərait yaratmaq; 
- auditora işdə kömək etmək. 
7. İş sənədləri auditin aparılması zamanı auditorun qarşılaşdığı bütün 
mühüm halların şərhini özündə əks etdirməlidir. 
iş sənədləri kifayət qədər tam və müfəssəl olmalıdır ki, təqdim edilən 
audit məlumatları ilə əvvəlcədən əlaqəsi olmayan təcrübəli auditor bu 
sənədlər əsasında hansı iş aparıldığını müəyyən etsin və əldə edilən 
nəticələri əsaslandıra bilsin. 
İş sənədləri audit həyata keçirildikcə, vaxtaşırı olaraq tərtib edilməlidir 
ki, ayrı-ayrı təfərrüatlar və problemlər nəzərdən yayınmasın. 
8. İş sənədləri yoxlanılan sahələrin hər biri haqqında aşağıdakı 
məlumatları əks etdirməlidir: 
- tətbiq olunan metodika; 
- istifadə olunan testlər; 
- alman məlumatlar; 
- nəticələr. 
9. İş sənədlərinin məzmunu əhəmiyyətli dərəcədə auditorun peşəkar 
mülahizələridir. Auditor üçün hər bir müşahidənin və ya araşdırmanın 
sənədləşdirilməsi vacib deyil, o, yalnız onlardan əhəmiyyətli hesab 
etdiklərini sənədləşdirir. 
10. İş sənədləri peşəkarlıq baxımından savadlı tərtib edilməlidir. İş 
sənədlərinin fomıaları auditin ayrı-ayrı sahələrinin xüsusiyyəti nəzərə 
alınmaqla auditorlar (auditor təşkilatları) tərəfindən müəyyənləşdirilir. 
Müəyyən edilmiş formada iş sənədlərindən (məsələn, blanklar və s.) 
istifadə edilməsi auditorun işinin keyfiyyətinə və səmərəliliyinə bilavasitə 
təsir etdiyindən, müəyyən auditor təşkilatının daxilində vahid formada iş 
sənədlərinin tərtib olunması məsləhət görülür. 
Auditor həmçinin sifarişçi tərəfindən hazırlanmış rəqəm və ya analitik 
məlumatlardan və digər sənədlərdən istifadə edə bilər. Belə hallarda 
auditor əmin olmalıdır ki, bu materiallar müvafiq qaydada və obyektiv 
hazırlanmışdır. 
11. İş sənədləri aşağıdakı növlərə ayrıla bilər: 
- daimi iş sənədləri, elə sənədlər ki, daimi məna kəsb edən yeni 
məlumatlarla tamamlanır; 
- cari iş sənədləri, elə sənədlər ki, hər şeydən əvvəl müəyyən dövrün 
auditinə aid edilir. 
12. İş sənədlərinin tərtib olunması zamanı aşağıdakı tələblərə riayət 
edilməsi vacibdir: 
- hər bir iş sənədinin birinci səhifəsində audit aparan auditorun soyadı, 
adı və atasının adı (auditor təşkilatının adı), sifarişçi müəssisənin adı, audit 
aparılması üçün bağlanfiicm ıııüqavilonin tarixi vq №-si göstərilməlidir; 
- hər bir iş sənədi xüsusi adlara malik olmalıdır (məsələn; “Əsas 
vəsaitlərin uçotunun auditi”, “İnventarizasiya aparılmasının auditi” və s.); 
- hər bir iş sənədinin özünün indeksi olmalıdır. İş sənədləri əlifta, 
rəqəm, rum rəqəmi, balans hesablarının №-si və digər sistemlərin köməyi 
ilə indeksləşdirilir; 
- iş sənədinin hər bir səhifəsi nömrələnməlidir; 
- hər bir iş sənədinin sonunda onu tərtib edən (başqa sözlə desək, 
təqdim olunan sənəddə öz əksini tapan sahələrin yoxlanmasını həyata 
keçirən) auditorun soyadı göstərilməklə imza edilir və sənədin 
doldurulması tarixi (və ya dövrü) qoyulur. 
13. İş sənədlərinə aşağıdakılar aid edilir: 
- auditin planlaşdırılması haqqında sənədlər; 
- müəssisənin təşkilati-hüquqi formasına aid olan məlumatlar; 
- protokollar, razılaşmalar və normativ hüquqi sənədlərin surətləri və 
ya onlardan lazımi hissələr; 
- müəssisənin fəaliyyət sahəsi, onun fəaliyyətinin texnoloji və struktur 
sistemi haqqında məlumat; 
- uçot sisteminin öyrənilməsi və qiymətləndirilməsinin əks etdirilməsi; 
- daxili nəzarət sisteminin auditor tərəfindən öyrənilməsinin sübutu və 
bu məsələ ilə əlaqədar onun nəticələri; 
- riskin qiymətləndirilməsi və onunla əlaqədar olan bütün 
məlumatların sübutu; 
- hesablar üzrə qalıqların və əməliyyatların təhlili; 
- əhəmiyyətli göstəricilərin təhlili; 
- yerinə yetirilən audit əməliyyatlarının həcmi, müddəti, mahiyyəti və 
onların nəticələrinin əks etdirilməsi; 
- auditin aparılmasında iştirak edən şəxslərə müxtəlif əməliyyatların 
yerinə yetirilməsi üzrə göstərişlər və onların yerinə yetirilmə müddəti; 
- ayrı-ayrı konkret məsələlərlə əlaqədar auditə cəlb edilən kənar 
auditor və ya ekspertlərin rəyi; 
- digər auditor və ya ekspertlər, eləcə də mütəxəssislər tərəfindən 
yerinə yetirilən işin lazımi qaydada istiqamətləndirilməsinin və nəzarət 
edilməsinin sübutu; 
-ayrı-ayrı məsələlər üzrə sifarişçilərlə yazışmaların surəti; 
- üçüncü şəxslərlə yazışmaların surəti; 
- sifarişçilərin maliyyə hesabatlarının və balansının (və ya balanslarına 
əlavələrin) surəti; 
- audit aparılarkən auditorun sifarişçini müxtəlif məsələlər üzrə 
məlumatlandırmasının şərhi; 
- auditin müxtəlif sahələri üzrə auditor tərəfindən çıxarılan nəticələr və 
bu nəticələrin əsaslandığı faktlar toplusunun və mühakimələrin şərhi. 
İş sənədlərinə sahib olmaq və 
onların saxlanılması 
14. Audit başa çatdıqdan sonra iş sənədləri auditorda qalır. İş sənədləri 
auditomn xüsusi mülkiyyətidir və o, öz mülahizələrinə görə, iş 
sənədlərindən əldə etdiyi nəticələr əsasında arayış (akt) tərtib edə bilər. 
Lakin onun mülkiyyət hüququ sifarişçilərlə etika qaydaları və qarşılıqlı 
münasibətlərlə məhdudlaşır. 
Auditorun iş sənədləri sifarişçinin maliyyə sənədlərinin bir hissəsi və 
ya onun əvəzi kimi qəbul edilə bilməz. 
İş sənədləri auditordan tələb edilə və ya müsadirə edilə bilməz 
(səlahiyyətli'orqanların qərarı ilə olan hallar istisna olmaqla). 
15. Auditor iş sənədlərinin məxfilik və mühafizə olunması tələblərini, 
saxlanılmasını təmin etməlidir. 
İş sənədlərinin saxlanma müddəti Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə müvafiq olaraq auditorluq fəaliyyəti təcrübəsinə əsasən 
müəyyən edilir. 
 
A z^i'h ay C an R esp ııbl ikası 
Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən 
1998-ci il 23 yanvar tarixində 
dövlət qeydiyyatına alınmışdır 
(Qeyd № 92) 
ASlÜS 029/038-97 
Azərbaycan Respublikasının 
Auditorlar Palatası Şurasının 
1997-ci il 4 fevral tarixli 10/2 saylı 
qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDITORUN YEKUN SƏNƏDLƏRİ 
Ümumi müddəalar 
1. Bu standartın məqsədi - auditin rəsmiləşdirilməsi üçün lazım olan 
yekun sənədlərinin mahiyyətini, məzmununu və formasını, onların tərtib və 
tətbiq olunması, saxlanması qaydalarını müəyyən etməkdir. 
2. Yekun sənədləri yoxlama nəticəsində auditorun hazırladığı, 
sifarişçiyə təqdim etdiyi və özündə saxladığı audit aktından, auditor 
rəyindən və yekun sənədlərə əlavələrdən ibarətdir. 
3. Audit aktı və auditor rəyi yekun sənədlərinin məcburi tərkib 
hissəsidir. 
Auditor rəyinin və onun növlərinin tərtib və tətbiq edilməsinin 
qaydaları AS1ÜS026/035-96 saylı* “Auditor rəyləri” standartı ilə 
müəyyən edilmişdir. 
Digər yekun sənədlərinin tərtib və tətbiq edilməsinin, onların 
saxlanılmasının ümumi qaydaları bu standartla müəyyən edilir. 
Yekun sənədlərinin mahiyyəti və məzmunu 
4. Yekun sənədləri yoxlama nəticəsində auditorun müəyyən etdiyi 
əhəmiyyətli və lazımlı faktları, nöqsan, çatışmazlıq və pozuntuları, onların 
aradan qaldırılmasına dair təklifləri və gəldiyi nəticələri qeyd etdiyi 
sənədlərdir. 
5. Yekun sənədləri auditorun əhəmiyyətli və lazımlı hesab etdiyi 
faktları və öz rəyində göstərdiyi son nəticələri əsaslandıran bütün 
məlumatları əks etdirməlidir. 
6. Auditorun yekun sənədləri sifarişçinin maliyyə sənədlərinin bir 
hissəsi və ya onun əvəzi kimi qəbul edilə bilməz. 
* Yeni redaksiyada: 09.12.2000-ci il tarixli ASlÜS 042A/057A saylı MAS. 
Audit aktı və onun əsas bölmələri 
7. Auditin nəticəsini auditor aktla rəsmiləşdirməlidir. Sifarişçi auditlə 
əhatə olunan dövr ərzində fəaliyyət göstərməyibsə, auditin nəticəsi arayışla 
rəsmiləşdirilir. 
8. Audit aktı aşağıdakı bölmələrdən ibarətdir; 
I. Giriş 
II. Əvvəlki auditin (və ya təftişin, yoxlamanın) nəticəsi 
III. Sifarişçi haqqında ümumi məlumat 
IV. Pul vəsaitləri, bank və kassa əməliyyatları 
V. Hesablaşma və kredit əməliyyatları 
VI. İstehsal və məhsul satışı (və ya görülmüş işlər, göstərilmiş 
xidmətlər) 
VII. Əsas vəsaitlər 
VIII. Mal-material dəyərliləri 
IX. Əmək və əmək haqqı 
X. İstehsal xərcləri və maya dəyəri 
XI. Mənfəət, fondlar və ehtiyatlar 
XII. Kapital (sərmayə) qoyuluşları 
XIII. Mühasibat uçotu və hesabatının vəziyyəti 
XIV. Auditin nəticəsi üzrə təkliflər 
XV. Akta əlavələr 
XVI. Aktın imza edilməsi 
I. Giriş 
9. Aktın bu bölməsində yoxlama aparılan sifarişçinin və yoxlamanı 
aparan auditor təşkilatının adı, auditorun (və ya auditorların) və yaxud 
sərbəst auditorun (və ya sərbəst auditorların) soyadı, adı, atasının adı, 
lisenziyanı verən təşkilatın adı, lisenziyanın tarixi və №-si, auditin 
aparılmasına dair müqavilənin (və ya qərarın, sərəncamın) tarixi və №-si, 
yoxlamanın əhatə etdiyi dövr, başlanma və qurtarma tarixləri, sifarişçinin 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə cavabdeh olan şəxslərin soyadı 
göstərilməlidir. 
10. Aktın giriş bölməsinin nümunəsi: 
a) Audit sifarişçi ilə bağlanmış müqaviləyə əsasən aparıldıqda, aktın 
giriş bölməsi aşağıdakı qaydada tərtib edilir: 
 
 
 
 
AKT 
CC ’i’İ 199 il 
(audit aparılan sifarişçi 
ıpsarrüfai suhvekiiıiin 
yerləşdiyi yerin adı) 
Mən (biz) Azərbaycan Respublikasının Auditorlar Palatası tərəfin- 
dən verilən “ _____ ” ___________________ 199 _________  il tarixli 
 _______________ saylı lisen- 
ziyaya əsasən fəaliyyət göstərən _________  
auditoru (və ya auditorları) 
(auditor təşkilatının adı) 
/sərbəst auditor/ 
(auditorun və ya auditorların soyadı.adı. atasının adı) 
(sifarişçi təsərrüfat subyektinin adı) 
İlə başlanmış “ 
qaviləyə 
199 
gorə 
il tarixli  ___ 
199 il 
99 il tarixədək olan dövrün 
saylı mü- 
tarixdən 
(auditin əhatə etdiyi .sahələr) 
auditini ap ard ı m/ap ard ı 
q, Auditə “ 199 __ il tarixdə başlandı və 
(C 95 199 __ il tarixdə qurtardı. 
Audit ilə əhatə olunan dövr ərzində 
(sifarişçi təsərrüfat subyektinin adı) 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə aşağıdakı şəxslər cavabdehdirlər: Baş 
direktor (və ya direktor) ________________________________  
İi 99 
{sovadı, adı. atasının adı) 
199 il tarixdən“ 199 il 
tarixədək işləmişdir. 
Baş mühasib (və ya böyük mühasib) 
(soyadı, adı. atasının adı) 
 
 
 
99 il tarixdən “ 
199_ il tarixədək işləmişdir*. 
b) Audit və ya yoxlama səlahiyyətli dövlət orqanlarının qərarına əsasən 
aparıIdıqda, aktın giriş bölməsində sifarişçi təsərrüfat subyektinin əvəzinə 
həmin orqanların adı, onların qərarının tarixi və №- si göstərilməlidir. 
II. Əvvəlki auditin nəticəsi 
11. Bu bölmədə əvvəlki auditin əhatə etdiyi dövr, auditi və ya 
yoxlamanı aparmış auditorun (auditorların) soyadı, adı, atasının adı və 
səlahiyyətli orqanların adı, eləcə də audit və ya yoxlama nəticəsində aşkar 
olunan nöqsan və çatışmazlıqlar, onların aradan qaldırılıb-qaldırıl- maması 
əks etdirilməlidir. 
Bu bölmənin nümunəsi: 
(xif<ıı işçi ləsoırüfaı subyektinin tıdt) 
bundan əvvəlki auditi və ya yoxlamanı “ ____  
tarixdən “ ” 
199 
199 il tarixə kimi olan dövrü əha 
tə etməklə 
(auditi vn j-<7 yoxlamanı aparmış 
auditorun soyadı, adı, atasının adı, solaliiyyotli dövl.ıt oıyanının adı) 
tərəfindən aparılmışdır. 
Əvvəlki audit və ya yoxlama ilə _________________  
(aşkar edihn nöqsan i'3 çatışmazlıqlar) 
aşkar edilmiş və həmin nöqsan və çatış 
mazlıqlar aradan qaldırılmışdır (və ya qaldırılmamışdır). 
III. Sifarişçi haqqında ümumi məlumat 
12. Bu bölmədə sifarişçi təsərrüfat subyektinin yaradıldığı tarix, hansı 
təşkilatlarda dövlət və vergi qeydiyyatlarından keçməsinə dair 
*Əgi)r aıtdilh və ya yoxlama ilə əiıalə olunan dövr ərzində sifari.şçi ləsərriifat sıtbyeklinin ınaliy- 
yə-lə.sərriifal fəaliyyətinə cavabdeh olan şəx.slər bir neçə dəfə dəyi.şilmiç olarsa, onda onlartn i.ylədik- ləri 
dövr və soyadları ardıcıllıqla göstərilməlidir. 
 
şəhadətnamələrin tarixi və №-si, nizamnamə fondunun formalaşdırılması, 
fəaliyyət növləri, ünvanı və s. məlumatlar qeyd edilməlidir. 
Bu bölmənin nümunəsi: 
u 
(sifarişçi təsıtrrüfat subyektinin adı) 
199 _ il tarixdə yaradılmaqla 
199 __ il tarixdə ____________________________________________  
(dövht qeydiyyatına alan orqanın adı) 
dövlət qeydiyyatına alınaraq “ ______ ” ____________ 199 _  il tarixli 
 ______ saylı qeydiyyat şəhadətnaməsi almışdır. 
(C ?? 
(sifarişçi tdsərrüfat subyektinin adı) 
199 il tarixdə 
(qeydiyyata alan vergi orqanının adı) 
qeydiyyata alınaraq “ ____ ” _______  
199 il tarixli saylı vergi haqqında şəhadətnamə almışdır. 
(sifarişçi tasarriifat subyektinin adı) 
nizamnamə fondu ___________________________________________  
(nizanınamo fondunun mabhği) 
min manat məbləğində (o cümlədən Azərbaycan investorlarının payı 
 _____________________ min manat və ya  ___________ %, xarici in- 
 _______ %) 
vestorlarm payı ____  
nəzərdə tutulmuş və 
mm manat və ya 
tarixə 
(auditin aparıldığı tarix) 
(nizanınamo fondunun faktiki məbhği) 
min manat məbləğində (o cümlədən Azərbaycan investorlarının payı 
 __________________ min manat və ya _______ %, xarici investorların 
payı __________________________ min manat və ya ____________ %) 
formalaşdırılmışdır (və ya tamamilə formalaşdırılmamışdır). 
(sifarişçi tosərn'ifat subyektinin adı) 
ÖZ nizamnaməsinə müvafiq olaraq _________  
(fəaliyyət növlərinin adı) 
fəaliyyət göstərir. 
ünvanda yerləşir. 
(sifarişçi təsərrüfat subyektinin hüquqi ünvanı) 
 
 
IV. Pul vəsaitləri, bank və kassa əməliyyatları 
13. Bu bölmədə sifarişçinin banklardakı hesablarının №-si, pul 
vəsaitlərinin, bank və kassa əməliyyatlarının auditinin başdan-başa 
aparılması, təsərrüfat subyektinin xəzinəsində olan nağd pul vəsaitlərinin 
və s. qiymətli kağızların həqiqi mövcudluğunun auditinin aparılması, bank 
və kassa əməliyyatlarının yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar aşkar olunan 
əhəmiyyətli faktlar, nöqsan və çatışmazlıqlar öz əksini tapmalıdır. 
V. Hesablaşma və kredit əməliyyatları 
14. Bu bölmədə sifarişçinin büdcə və büdcədənkənar fondlarla, habelə 
müəssisə və təşkilatlarla, o cümlədən kredit təşkilatları ilə 
hesablaşmalarına dair məlumatlar geniş şərh edilməlidir. 
Bu bölmədə vergi tədiyyələrinin və müxtəlif ayırmaların düzgün 
hesablanıb aidiyyəti üzrə müəyyən olunmuş müddətlərdə köçürülməsi və 
hesablaşmalara dair inventarizasiyalarm vaxtında aparılması məsələləri öz 
əksini tapmalıdır. 
VI. İstehsal və məhsul satışı (və ya 
görülmüş işlər, göstərilmiş xidmətlər) 
15. Bu bölmədə sifarişçinin audit aparılan dövrdə istehsalı və məhsul 
satışı (və ya görülmüş işləri, göstərilmiş xidmətləri) ilə əlaqədar olan 
məlumatlara dair rəqəmlər və onların mühasibat uçotunda düzgün əks 
etdirilməsi, habelə bunlarla bağlı nöqsan və çatışmazlıqlar qeyd 
edilməlidir. 
VII. Əsas vəsaitlər 
16. Bu bölmədə sifarişçi təsərrüfat subyektində əsas vəsaitlərin 
uçotunun, hərəkətinin, silinməsinin, icarəyə verilməsinin, inventari- 
zasiyasmm düzgün aparılmasının, həmçinin Azərbaycan Respublikasının 
dövlət orqanlarının müvafiq qərarlarına uyğun olaraq əsas vəsaitlərin 
(fondların) yenidən qiymətləndirilməsi ilə əlaqədar əmsalların düzgün 
tətbiq olunması məsələləri öz əksini tapmalıdır. 
VIII. Mal-material dəyərliləri 
17. Bu bölmədə sifarişçi təsərrüfat subyektində mal-material 
dəyərlilərinin uçotunun, mədaxilinin və məxaricinin, silinməsinin, inven- 
tarizasiyasmm düzgün aparılmasına dair məlumatlar qeyd edilməlidir. 
IX. Əmək və əmək haqqı 
18. Bu bölmədə sifarişçi təsərrüfat subyektində işçilərin kateqoriyalar 
üzrə sayı, kadr axını və işçilərə əmək haqları və mükafatların ödənilməsi 
ilə bağlı məsələlər öz əksini tapmalıdır. 
X. İstehsal xərcləri və maya dəyəri 
19. Bu bölmədə sifarişçi təsən'üfat subyekti tərəfindən məhsulun (işin, 
xidmətin) maya dəyərinə daxil edilən xərclərin tərkibi haqqında 
Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarının müvafiq qərarlarının 
tələblərinə düzgün riayət edilməsi barədə məlumatlar şərh edilməlidir. 
XI. Mənfəət, fondlar və ehtiyatlar 
20. Bu bölmədə sifarişçi təsərrüfat subyektində məhsulun (işin, 
xidmətin) satışından əldə edilən mənfəətin (zərərin) müəyyən edilməsinin, 
fondların və ehtiyatların yaradılmasının və onların mühasibat uçotunda əks 
etdirilməsinin düzgünlüyü qeyd edilməlidir. 
XII. Kapital (sərmayə) qoyuluşları 
21. Bu bölmədə sifarişçi təsərrüfat subyektində kapital (sərmayə) 
qoyuluşlarının balansda düzgün əks etdirilməsi və bununla əlaqədar digər 
əhəmiyyətli məlumatlar qeyd edilməlidir. 
XIII. Mühasibat uçotu və hesabatının vəziyyəti 
22. Bu bölmədə sifarişçi tərəfindən “Mühasibat uçotu haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun və səlahiyyətli dövlət orqanlarının 
mühasibat uçotu sahəsində müvafiq qərarlarının tələblərinə düzgün riayət 
edilməsi öz əksini tapmalıdır. 
XIV. Auditin nəticəsi üzrə təkliflər 
23. Bu bölmədə sifarişçinin auditi nəticəsində aşkar edilmiş nöqsan və 
çatışmazlıqların aradan qaldırılmasına, habelə onun daha səmərəli 
işləməsinə dair konkret təkliflər öz əksini tapmalıdır. 
XV. Akta əlavələr 
24. Bu bölmədə audit aktına əlavə edilən sənədlər göstərilməlidir. 
 
 
о ' 4 ,   
:Щ\У ^Ч! ^Я  
XVI. Aktın imza edilməsi 
25. Bu bölmədə audit aktına sifarişçinin maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətinə cavabdeh olan şəxslər imza etməlidirlər. Əgər həmin şəxslər 
tərəfindən audit aktına imza etməkdən imtina olunarsa, onda auditorlar 
tərəfindən audit aktında müvafiq qeydlər aparılır. 
26. Audit aktında eyni adlı faktlar qruplaşdırılaraq qeyd edilməlidir. 
27. Audit aktı lüzumsuz məlumatlarla, rəqəmlərlə və cədvəllərlə 
şişirdilməməlidir. Aktda yalnız nöqsan və çatışmazlıqlar, həmçinin 
əhəmiyyətli faktlar konkret olaraq göstərilməlidir. 
28. Audit aktının forması saxlanılmaqla məzmunu müxtəlif ola bilər. 
Audit aktının nümunəsi: 
AKT 
( C  9 9  199 il 
(audit upanlau sifarişçi 
təsərrüfat subyektinin yerləşdiyi 
yerin adı) 
Mən (biz) Azərbaycan Respublikasının Auditorlar Palatası tərəfindən 
verilən “ _______ ” _________________ 199 ________ il tarixli
 ______________ saylı lisenziyaya əsasən fəaliyyət göstərən ________  
(auditor təşkilatının adı) 
auditor təşkilatının auditoru (və ya auditorları)/sərbəst auditor/ 
(auditorun və y «  auditorların soyadı, adı, atasının adı) 
İlə bağlanmış “ 
yə görə 
(sifarişçi təsərrüfat subyektinin adı) 
199 il tarixli saylı müqavilə- 
199 il tarixdən 
199 il tarixədək olan dövrün 
(auditin əhatə etdiyi sahələr) 
auditini apardım/apardıq. Auditə “ ____ ” __ 
başlandı və “ ____ ” _________  
199 il tarixdə 
199 __ il tarixdə qurtardı. 
Audit ilə əhatə olunan dövr ərzində 
(sifarişçi təsərrüfat subyektinin adı) 
 
 
 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə aşağıdakı şəxslər cavabdehdirlər; 
1 .Baş direktor (və ya direktor) __________________________  
(soyadı, adı, atasının adı) 
9 )   _____________ 199 _ il 
tarixdən “ 
tarixədək işləmişdir. 
2. Baş mühasib (və ya böyük mühasib) _ 
199 il 
 199 il tarixdən “ 
(sovadı, adı. alasının adı) 
199 il 
tarixədək işləmişdir. 
Əvvəlki auditin nəticəsi 
Sifarişçi haqqında ümumi məlumat 
Pul vəsaitləri, bank və kassa əməliyyatları 
Hesablaşma və kredit əməliyyatları 
İstehsal və məhsul satışı (və ya görülmüş işlər, 
göstərilmiş xidmətlər) 
Əsas vəsaitlər 
Mal-material dəyərliləri 
Əmək və əmək haqqı 
İstehsal xərcləri və maya dəyəri 
Mənfəət, fondlar və ehtiyatlar 
Kapital (sərmayə) qoyuluşları 
Mühasibat uçotu və hesabatının vəziyyəti 
 
Auditin nəticəsi üzrə təkliflər 
Akta əlavələr 
Aktın düzgünlüyünü imzalanmızla təsdiq edirik. 
(auditor ləşkilaltıun adı) 
auditor təşkilatının auditoru (və ya auditorları), 
/sərbəst auditor/ 
(imza) 
(sifarişçi t.ısnrriifal 
subyektinin baş direktoru 
VD ya direktoru) 
(sifarişçi tpsorriifat 
subyektinin baş mühasibi 
vn ya böyük mühasibi) 
(soyadı,adı, atasının adı) 
(imza) (soyadı, adı, atasının adı) 
(imza) (soyadı, adı, atasının adı) 
Yekun sənədlərinə əlavələr 
29. Yekun sənədlərinə əlavələr audit aparılarkən auditorun aşkar etdiyi 
faktları təsdiq edən sənədlərdir. 
30. Yekun sənədlərinə aşağıdakı sənədlər əlavə edilir; 
1. Maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin auditinə dair sənədlərin siyahısı 
(əlavə № 1) 
2. Audit nəticəsində aşkar olunan nöqsan və çatışmazlıqlara dair arayış 
(əlavə № 2) 
3. Bankdan alınan nağd pulların hərəkətinə dair arayış (əlavə № 3) 
4. Debitor və kreditor borclarına dair arayış (əlavə № 4) 
5. Gəlir və xərclərə dair arayış (əlavə № 5) 
6. Pul vəsaitlərinin/maddi dəyərlilərin inventarizasiya aktı (əlavə № 6) 
7. Maddi məsul şəxsin - xəzinədarın/anbardarın iltizamı (əlavə № 6/1) 
8. Nağd pullarm/maddi dəyərlilərin mühasibat qalığına dair arayış 
(əlavə № 6/2) 
9. Nağd pulların inventarizasiyası üzrə müqayisə cədvəli (əlavə № 6/3) 
10. Maddi dəyərlilərin inventarizasiyası üzrə müqayisə cədvəli (əlavə 
№ 6/4) 
11. Auditorun yekun sənədlərinin təhvil-qəbul aktı (əlavə № 7) 
31. Yekun sənədlərinə aşağıdakı sənədlər əlavə edilə bilər: 
1. Ekspert rəyi; 
2. Auditin nəticələrində maraqlı tərəflərin məlumatlandırılması 
məktubu; 
3. İşçilərə hesablanıb ödənilmiş əmək haqqına dair arayış, və s. 
Bu sənədlərin formasını və məzmununu auditor sərbəst müəyyən 
edir. 
Yekun sənədlərinə sahib olmaq 
və onların saxlanılması 
32. Audit başa çatdıqdan sonra yekun sənədlərinin bir nüsxəsi 
auditorda (və ya auditor təşkilatında) qalır, digər nüsxəsi auditor rəyi və 
aktla birlikdə sifarişçiyə verilir. 
33. Auditor yekun sənədlərinin məxfilik və mühafizə olunması 
tələblərini və onların saxlanılmasını təmin etməlidir. 
34. Yekun sənədlərinin saxlanma müddəti Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq olaraq müəyyən edilir. 
AUDİTORUN YEKUN SƏNƏDLƏRİNƏ 
ƏLAVƏLƏRİN NÜMUNƏLƏRİ: 
Əlavə № 1 
(sifarişçi tjs.ırrüfat stıhyeklinin adı) 
199 il tarixdən “ 
199 _ il tarixə kimi olan dövrün maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətinin auditinə dair sənədlərin 
S İ Y A H I S I  
Sıra 
№-s
i 
Sənədlərin adı Sənədlərin 
tarixi 
Vərəqələrin 
№-si 
Vərəqələrin 
sayı 
Qeyd 
Yekunu: 
(auditor təşkilatuun adı) 
auditor təşkilatının auditoru 
(və ya auditorları) /sərbəst 
auditor/ (imza) (soyadı.adı,atasının adı) 
 
AUDİTORUN YEKUN SƏNƏDLƏRİ 
 
Əlavə № 2 
(sifarişçi l^ssrrüfut subyektinin adı) 
199 il tarixdən “ 199 
tarixə kimi olan dövrün maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin auditi 
nəticəsində aşkar edilən nöqsan və çatışmazlıqlara dair 
A R A Y I Ş  
Sıra 
№-si. 
Nöqsan və çatışmazlıqların adı Aşkar edilib Bərpa edilib Qeyd 
1 2 3 4 5 
1.     
2.     
3.     
4.     
     
Yekunu; 
(auditor taşkilaltnın adı) 
auditor taşkilattmn 
auditoru (va ya 
auditorları) /sarbost 
auditor/ 
(imza) (soyadı,adı,alasının adı) 
 
 
 
 
Əlavə № 3  
(auditor təşkilatının adı) 
auditor təşkilatının 
auditoru /sərbəst auditor/ 
(auditorun soyadı, adı, atasının adı) 
uzrə 
ii 
(təsərrüfat subyektinin adı) 
199 il tarixdən “ 199 il 
tarixə kimi bankdan alınan nağd pulların hərəkətinə dair  
A R A Y I Ş  
Sıra 
№-si 
Auditlə əhatə Dövrün 
olunan dövr 
(aylar üzrə) 
əvvəlinə 
qalıq 
Yekunu: 
Mədaxil ____  
Cəmi 
mədaxil 
Məxaric 
Cəmi 
məxaric 
Dövrün I 
sonuna 
qalıq 
(təsərrüfat subyektinin adı) 
baş direktoru / direktoru 
(təsərrüfat subyektinin adı) 
(imza) 
baş mühasibi /böyük mühasibi 
(imza) 
(soyadı,adı,atasının adı) 
(soyadı,adı,atasının adı) 
 
 
H 
Əlavə № 4  
(auditor inşkilaunm adı) 
auditor təşkilatının 
auditoru /sərbəst auditor/ 
(auditorun soyadı, adı, atasının adı) 
Üzrə 
(tnsurrüfat subyektinin adı) 
199 il tarixdən “ ’ 199 il tarixə 
debitor və kreditor borclarına 
dair 
A R A Y I Ş  
Sıra 
№-
si 
Müossiso vo  
loşkilatların  
adı 
Yoxlama 
dövrünün 
əvvolino  
Dt Kt 
Borcun 
omologəlm
ə 
tarixi 
Borcun 
əməlo- 
gəlmo 
səbəbləri 
Yoxlama 
dövrünün 
sonuna 
Dl Kt 
Borcun 
əmələ 
gəlmə  
tarixi 
Borcun 
əmələ 
gəlmə  
səbəb 
ləri  
Yekunu: 
(tusnrn'ifat subyektinin adı) 
baş direktoru / direktoru 
(imza) (soyadı.adı.atasının adı) 
(tDSDrrüfat subyektinin adı) 
baş mühasibi /böyük mühasibi 
(imza) (soyadı,adı,ata.sının adı) 
 
 
(ıtıuiitor təşkilatının atlı) 
auditor təşkilatının auditoru 
/sərbəst auditor/ 
(auditorun soyadı, adı, atasının adı) 
Üzrə 
(təsərrüfat subyektinin adı) 
99 il tarixdən “ 199 il 
tarixədək olan dövrdə gəlir və xərclərinə dair  
A R A Y I Ş  
Sıra 
No-s
i 
Auclil ilo əhatə 
olunan dövr (aylaı 
və ya rüblər üzrə) 
Gəlirlər, 0 
cümlədən ümumi 
gəlirlər 
Xərclər, 
0 cümlədən 
ümumi 
xərclər 
Mənfəət 
(zərər) 
Mənfəət 
dən 
vergi 
Qeyd 
       
Yekunu; 
(təsərrüfat .subyektinin adı) 
baş direktoru / direktoru 
(imza) (soyadı.adı.atasının adı) 
(təsərrüfat subyektinin adı) 
baş mühasibi /böyük mühasibi 
(imza) (soyadı.adı.atasının adı) 
 
lilli 
 
 
 
Əlavə № 6  
PUL VƏSAITLƏRİNIN/MADDI DƏYƏRLİLƏRİN  
İNVENTARİZASİYA AKTI  
(yoxlamanın tarixi) (tasnrrüfat subyektinin 
yerləşdiyi yerin adt) 
(auditor təşkilatıntn adı) 
auditor təşkilatının auditoru (və ya auditorları) /sərbəst auditor/ 
(auditor və ra auditorların soyadı, adı, alasının adı) 
(təsərrüfat subyektinin adı) 
maddi məsul şəxsi - xəzinədarı / anbardan 
(maddi məsul şəxsin soyadı, adı, alasının adı) 
hesabında olan pul vəsaitlərinin /maddi dəyərlilərin həqiqi varlığını 
(təsərrüfat subyektinin adı) 
baş mühasibi /böyük mühasibi 
iştirakı ilə “ ____  
aşağıdakılar müəyyən edildi: 
(baş və ya böyük mühasibin soyadı,adı,atasının adı) 
 _______________ 199 ___ il tarixə yoxladıqda 
Sıra 
№-si 
Pul vəsaitlərinin /maddi 
dəyərlilərin adı 
Ölçü 
vahidi 
Miqdarı Məbləği Qeyd 
1      
2      
3      
4      
Yekunu: 
(auditor təşkilatının adı) 
auditor təşkilatının auditoru 
(və ya auditorları) /sərbəst 
auditor/ (imza) (soyadı,adı,atasının adı) 
(təsərrüfat subyektinin adt) 
baş mühasibi /böyük mühasibi 
(imza) (soyadı,adı,alasının adı) 
Qeyd: Yoxlama mənim iştirakımla aparıldı vo heç bir etirazım yoxdur.  
(maddi məsul şə.xsin soyadı,adt, 
atasının adı) 
(imza) 
* 
  
Əlavə № 6/1  
(auditor ınşkilalının adı) 
auditor təşkilatının 
auditoru /sərbəst auditor/ 
(auditorun soyadı, adı, alasının adı) 
(litsnrrüfal subyektinin adı) 
maddi məsul şəxsi 
xəzinədarı /anbardan 
(.soyadı,adı,alasının adı) 
tərəfindən 
I L T I Z A M  
Mən verirəm bu iltizamı ona görə ki, mənim maddi məsuliyyətimdə 
saxlanılan nağd pulların/maddi dəyərlilərin hamısı 
(təsorriifat subyektinin adı) 
xəzinəsində/anbarmda yerləşir. 
Bankdan alman nağd pulların hamısı mədaxil orderi ilə mədaxil edilib 
və məxaricə sənədsiz pul silinməsi halları olmamışdır. /Maddi dəyərlilərin 
hamısı öz vaxtında mədaxil edilib və məxaricə sənədsiz silinmə halları 
olmamışdır. 
Heç bir təşkilatın və ayrı-ayrı vətəndaşların mənə borcu və mənim 
onlara borcum yoxdur. 
İltizamı özüm yazdım və imzamla təsdiq edirəm. 
(iD.snrrufal subyektinin adı) 
maddi məsul şəxsi 
xəzinədarı /anbardan/ (imza) (soyadı.adı.atasının adı) 
199 il 
 
 
 
 
Əlavə № 6/2  
(auditor taşkilauıun adı) 
auditor təşkilatının auditoru 
/sərbəst auditor/ 
(auditorun soyadı, adı, atasının adı) 
Üzrə 
(tasarriifat subyektinin adı) 
(yoxlama aparılan tarix) 
nağd pulların/maddi dəyərlilərin mühasibat qalığına dair  
A R A Y I Ş  
LlZrƏ 
(tasorriifat subyektinin adı) 
199 il tarixə 
(yoxlama aparılan tarix) 
 _____ nağd pul/maddi 
(mühasibat qalığının məbhği) 
dəyərlilərin qalığı aşağıdakı kimidir: 
Sıra 
№-s
i 
Pul vəsaitlərinin/maddi 
dəyərlilorin adı 
Ölçü vahidi Miqdarı Məbloği Qeyd 
1      
2      
3      
Yekunu: 
(tosarrüfat subyektinin adı) 
baş direktoru / direktoru 
(imza) (soyadı,adı,atasının adı) 
(tasarrüfat subyektinin adı) 
baş mühasibi /böyük mühasibi 
(imza) (soyadı,adı,atasının adı) 
İti 
 
Əlavə № 6/3  
(tasorrüfat subyektinin adı) 
(yoxlama aparılan tarix) 
xəzinəsində olan nağd pulların 
həqiqi varlığı ilə mühasibat 
qalığının müqayisə 
C Ə D V Ə L
İ  
Sıra 
jNb-s
i 
199 il tarixə İnvcntarizasiya nəticələri 
 mühasibat qalığı həqiqi qalıq artıqlıq əskiklik 
     
Yekunu: 
(auditor toşkilatının adı) 
auditor təşkilatının auditoru (və 
ya auditorları) /sərbəst auditor/ 
(təsorrüfat subyektinin adı) 
baş mühasibi /böyük mühasibi 
(təsərrüfat subyektinin adı) 
maddi məsul şəxsi-xəzinədarı 
(imza) (soyadı.adı.atasının adı) 
(imza) (soyadı.adı,atasının adı) 
(imza) (soyadı.adı.atasının adı) 
 
 
(tasərrüfat subyektinin adı) 
Əlavə № 6/4  
anbarında olan maddi dəyərlilərin 
həqiqi varlığı ilə mühasibat  
(yoxlama aparılan tarix) 
qalığının üzləşdirmə  
C Ə D V Ə L
İ  Sıra 
№-s
i 
Maddi 
dəyərlilə
rin adı 
Ölçü 
vahidi 
Qiyməti 
Mühasibat 
qalığı 
miq 
darı 
məb- 
loği 
Həqiqi qalıq 
miq 
darı 
mob
- 
loği 
Nəticə 
artıqlıq 
miq 
darı 
ınəb- 
laği 
oskiklik 
miq 
darı 
m
əb 
lə
ğ 
Qeyd 
Yekunu: 
(auditor lafkilatının adı) 
auditor təşkilatının 
auditoru (və ya 
auditorları) /sərbəst 
auditor/ 
(təsarriifat subyektinin adı) 
baş mühasibi /böyük mühasibi 
(tosarrüfat subyektinin adt) 
maddi məsul şəxsi-xəzinədarı 
(imza) (soyadı.adı,atasının adı) 
(imza) (soyadı,adı,atasının adı) 
(imza) (soyadı,adı,atasının adı) 
 
İL 199 il tarixli 
Əlavə № 7  
saylı müqaviləyə əsasən 
aparılmış auditin nəticəsinə dair auditorun yekun sənədlərinin 
T Ə H V İ L - Q Ə B U L  A K T I  
Biz, aşağıda imza edənlər, İcraçı _________________________ 
(auditor toşkilatının adı) 
/auditorları/ sərbəst auditor 
auditor təşkilatının auditoru 
və Sifarişçi- 
(auditorun vn ya auditorların soyadı, adı, atasının adı) 
(tosərrüfat subyektinin adı) 
(təsarriifat .tubycktinin rnhburinin vozifssi, soyadı, adı, atasının adı) 
bu aktı ona görə tərtib edirik ki, İcraçı tərəfindən “ ” 199 il 
tarixli saylı müqavilənin şərt 
lərinə uyğun olaraq audit aparılmışdır. 
Auditin nəticəsinə görə Sifarişçiyə auditorun aşağıdakı iş və yekun 
sənədləri təhvil verilmişdir: 
1. ___________________________________________________   
2. ___________________________________________________   
3. 
Təhvil verdi; 
İcraçı- _____ 
(auditor 
təşkilatının adı) 
(auditorun və ya auditorların 
soyadı, adı. atasının adı) 
(imza) 
M.Y. 
Təhvil aldı: 
Sifarişçi- __  
(təsərrüfat 
subyektinin adı) 
(təsərrüfat subyektinin rəhbərinin 
soyadı, adı, atasının adı) 
(imza) 
M.Y. 
199 il 
 
f~ 
ASlÜS 030/040-97 Azərbaycan 
Respııblikasımn Auditorlar Palatası 
Şurasının 1997-ci il 21 may tarixli 12/1 
saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDİTİN KEYFIYYƏTINƏ 
NƏZARƏT 
Giriş  
1. Bu standartın məqsədi - Azərbaycan Respublikası ərazisində 
göstərilən auditor xidmətinin keyfiyyətinə nəzarətin mahiyyətini, 
növlərini, onun həyata keçirilməsinin əsas prinsiplərini və formalarını 
müəyyən etməkdir. 
2. Bu standart Azərbaycan Respublikasında qüvvədə olan 
qanunvericilik aktlarına və “Auditin keyfiyyətinə nəzarət” (ISA “Quality 
Control for Audit Work”) beynəlxalq audit standartına müvafiq 
hazırlanmışdır. 
3. Bu standart Azərbaycan Respublikasının ərazisində fəaliyyət 
göstərən sərbəst auditorlara və auditor təşkilatlarına, o cümlədən sərbəst 
xarici auditorlara və xarici auditor təşkilatlarının filial və 
nümayəndəliklərinə (bundan sonra “auditor təşkilatı” adlandırılacaq) şamil 
edilir. 
4. Keyfiyyətə nəzarətin mahiyyəti - göstərilən auditor xidmətinin 
keyfiyyətinə nəzarətlə bağlı zəruri tədbirlərin düzgün planlaşdırılması və 
təşkili, vaxtında və audit standartlarının tələblərinə uyğun səviyyədə yerinə 
yetirilməsi, habelə müvafiq qaydada sənədləşdirilməsinin qayda və 
prosedurlarının müəyyən edilməsindən ibarətdir. 
5. Keyfiyyətə nəzarətin qayda və prosedurlarına riayət edilməsi həm 
auditor təşkilatları, həm də sərbəst auditorlar üçün zəruridir. 
6. Keyfiyyətə nəzarətin iki növü müəyyən edilir; 
- daxili nəzarət; 
- kənar nəzarət. 
7. Bu standart dövlət orqanlarının öz səlahiyyətləri dairəsində və 
qanunvericiliyə əsasən həyata keçirdikləri nəzarəti istisna etmir. 
I. Auditin keyfiyyətinə daxili nəzarət  
1.1. Auditin keyfiyyətinə daxili nəzarət (bundan sonra “daxili nəzarət” 
adlandırılacaq) auditor təşkilatının rəhbərliyi və sərbəst auditorlar 
tərəfindən auditin planlaşdırılmasının audit qayda və prosedurlarının 
tətbiqinin qüvvədə olan qanunvericiliyin və audit standartlarının 
tələblərinə uyğunluğunun və onlara riayət olunmasının təmin 
edilməsindən ibarətdir. 
1.2. Daxili nəzarət iki formada həyata keçirilir: 
- ümumi nəzarət; 
- ayrı-ayrı auditlər üzrə nəzarət. 
1.3. Daxili nəzarət müvafiq auditor təşkilatının rəhbərliyi və sərbəst 
auditorların özləri tərəfindən həyata keçirilir. 
1.4. Auditor təşkilatı auditin müvafiq standartlara uyğunluğuna 
təminat verən daxili nəzarət qayda və prosedurlarına əməl etməlidir. 
1.5. Daxili nəzarət qaydalarının və audit prosedurlarının məzmunu, 
həcmi və dövriliyi auditor təşkilatının fəaliyyətinin xüsusiyyəti və 
həcmindən, yoxlamaların təşkili səviyyəsindən asılı olaraq müəyyən edilir. 
1.6. Daxili nəzarət qaydaları auditor təşkilatı tərəfindən təsdiq edilir. 
Bu zaman aşağıdakılar nəzərə alınmalıdır: 
a) Peşəkarlıq tələbləri: 
- auditor təşkilatının işçiləri müstəqillik, obyektivlik, düzgünlük və 
məxfilik prinsiplərinə əməl etməlidirlər; 
b) Səriştəlilik: 
- auditor təşkilatı öz peşəkar vəzifə borclarını lazımi səviyyədə yerinə 
yetirmək üçün audit standartlarına riayət edən, müəyyən edilmiş peşə 
ixtisasına və səriştəyə malik olan işçilərlə komplektləşdiril- məlidir; 
v) Təyinetmə: 
- auditin aparılması müvafiq iş təcrübəsinə və hazırlıq dərəcəsinə 
malik olan işçilərə tapşırılmalıdır; 
q) Səlahiyyətlər: 
- auditin müvafiq keyfiyyət standartlarına uyğunluğunu təmin etmək 
üçün işlərin təhlili, nəzarəti bütün səviyyələrdə kifayətedici olmalıdır; 
ğ) Məsləhətlər: 
- zəruri hallarda müvafiq biliklərə malik olan mütəxəssislərlə 
məsləhətləşmələr təşkil etmək; 
d) Sifarişçilər və onlarla əlaqə saxlanması: 
- mövcud və ehtimal olunan sifarişçilərin seçilməsi ilə əlaqədar 
müvafiq analitik işlərin aparılması zəruridir; 
e) Yoxlama; 
- daxili nəzarətin qayda və prosedurlarının tətbiqinin səmərəli və 
müəyyən edilmiş tələblərə uyğun olmasını müntəzəm olaraq yoxlamaq 
lazımdır. 
Daxili nəzarətin ümumi qayda və prosedurlarının auditor təşkilatının 
işçiləri tərəfindən düzgün başa düşülməsi və tətbiq edilməsi təmin 
olunmalıdır. 
1.7. Auditor apardığı auditor yoxlamaları üzrə keyfiyyətə nəzarətin elə 
qayda və prosedurlarını tətbiq etməlidir ki, onlar auditor təşkilatının qəbul 
etdiyi qayda və prosedurlara uyğun olsun. 
1.8. Auditorlar mütəxəssislərə tapşırdıqları işlər yerinə yetirilərkən 
onların səriştəliyinə daim fikir verməlidirlər, onların işləri təhlil və nəzarət 
edilməlidir. 
1.9. Auditorlar görüləcək işləri tapşırdığı mütəxəssislərə rəhbərliyi və 
nəzarəti təmin etməlidirlər. Auditorlar mütəxəssislərin yerinə yetirməli 
olduqları prosedurların məqsədləri və məsuliyyəti haqqında onları 
məlumatlandırmalıdırlar. 
1.10. Daxili nəzarət funksiyasını icra edən işçilərə audit aparılan zaman 
aşağıdakı vəzifələr həvalə edilir: 
a) İş prosesinə nəzarət. Aşağıdakıları müəyyən etmək üçün: 
- mütəxəssislərə verilən tapşırıqların yerinə yetirilməsi üçün onların 
lazımi bilik və səriştəyə malik olmasını; 
- işlərin ümumi audit planına və proqramına müvafiq olaraq yerinə 
yetirilməsini; 
b) Audit gedişatında auditin və mühasibat uçotunun aparılmasının 
mühüm məsələləri üzrə məlumatlandırılmaqla onların əhəmiyyətini 
qiymətləndirmək və lazım gələrsə, audit planını və proqramını 
dəyişdirmək; 
v) Mübahisəli məsələləri müvafiq məsləhətlər verməklə işçilərin 
peşəkar mühakiməsi ilə həll etmək. 
1.11. Hər bir auditorun və mütəxəssisin yerinə yetirdiyi işlər nəzarət 
funksiyasını həyata keçirən işçilər tərəfindən aşağıdakı təsdiqe- dici 
faktların müəyyən edilməsi üçün təhlil edilməlidir: 
a) işlər audit proqramına müvafiq olaraq yerinə yetirilmişdir; 
b) yerinə yetirilmiş işlər və əldə edilmiş nəticələr müvafiq olaraq 
rəsmiləşdirilmişdir; 
v) bütün əhəmiyyətli məsələlər auditor yoxlaması ilə həll edilmiş və ya 
auditor rəyində əks etdirilmişdir; 
q) audit proseduru qarşısında qoyulan məqsədlərə nail olunmuşdur; 
ğ) yerinə yetirilmiş işlərin nəticələrindən irəli gələn mühakimələr 
auditor rəyini təsdiq edir. 
1.12. Aşağıdakı məsələlərin vaxtında təhlil edilməsi tələb olunur: 
a) ümumi audit planı və proqramı; 
b) nəzarət testlərinin nəticəsi də daxil edilməklə sifarişçinin daxili 
nəzarət sisteminin qiymətləndirilməsi riskinin müəyyənləşdirilməsi, 
bununla əlaqədar olaraq ümumi audit planında və proqramında 
dəyişikliklər; 
v) verilən məsləhətlərin nəticəsi də daxil edilməklə, mövcud audit 
nəticələri və prosedurları üzrə tərtib olunan auditor sübutlarına dair 
sənədlər; 
q) maliyyə hesabatı, ona edilən auditor düzəlişləri və auditor aktı 
(hesabatı). 
II. Auditin keyfiyyətinə kənar nəzarət  
2.1. Keyfiyyətə kənar nəzarət (bundan sonra “kənar nəzarət” 
adlandırılacaq) auditor təşkilatı və sərbəst auditor tərəfindən göstərilən 
auditor xidmətinin keyfiyyətinin və daxili nəzarət sisteminin 
qiymətləndirilməsindən ibarətdir. 
2.2. Kənar nəzarət Azərbaycan Respublikasının Auditorlar Palatası 
tərəfindən həyata keçirilir. 
2.3. Kənar nəzarət iki formada aparılır: 
-auditin keyfiyyətinə daxili nəzarət sisteminin qiymətləndirilməsi; 
-auditor təşkilatı tərəfindən göstərilmiş auditor xidmətlərinin 
keyfiyyətinə nəzarət. 
2.4. Auditin keyfiyyətinə daxili nəzarət sisteminin qiymətləndirilməsi 
formasında həyata keçirilən kənar nəzarət - auditin keyfiyyətinə daxili 
nəzarətin mövcudluğu və təşkilinin yoxlanılması, müəyyən edilmiş daxili 
nəzarət qayda və prosedurlarının öyrənilməsi, təhlili və tətbiqinin 
düzgünlüyünün qiymətləndirilməsindən, eləcə də onların 
təkmilləşdirilməsi üzrə tövsiyələrin verilməsindən ibarətdir. 
Verilmiş tövsiyələr auditor təşkilatı üçün məcburi xarakter daşıyır. 
2.5. Auditor təşkilatı tərəfindən göstərilmiş auditor xidmətlərinin 
keyfiyyətinə nəzarət formasında həyata keçirilən kənar nəzarət - ayrı- ayrı 
auditor xidmətləri üzrə auditor təşkilatı tərəfindən istifadə edilmiş auditor 
standartları və prosedurlarının seçilməsinin, həcminin yetərliliyinin və 
tətbiq edilməsinin düzgünlüyünün qiymətləndirilməsindən ibarətdir. 
Nəzarətin bu forması auditorun mövcud iş və yekun sənədlərinə əsasən 
aparılır. 
2.6. Bu formada həyata keçirilən nəzarət auditor təşkilatı tərəfindən 
göstərilmiş auditor xidmətlərinin ümumi sayının 25%-dən az olmamaq 
şərtilə seçmə üsulu ilə aparılır. 
Hər bir konkret halda yoxlama ilə əhatə olunan ayrı-ayrı auditor 
xidmətlərinin sayı nəzarət funksiyasını həyata keçirənlər tərəfindən 
müəyyən edilir. 
2.7. Kənar nəzarət tədbirləri hər bir auditor təşkilatı lisenziya (rəsmi 
icazə) aldığı tarixdən bir il müddəti keçdikdə, sonralar isə hər təqvim ili 
ərzində bir dəfədən az olmamaq şərtilə həyata keçirilir. 
2.8. Bu tədbirlər Auditorlar Palatasının müvafiq departamenti 
tərəfindən təqvim ilinin əvvəlində tərtib edilmiş və müvafiq qaydada təsdiq 
edilmiş plan üzrə, zəruri hallarda isə Palata rəhbərliyinin göstərişinə əsasən 
həyata keçirilir. 
2.9. Sifarişçinin fəaliyyətinin xüsusiyyətlərini və mahiyyətini 
açıqlayan, habelə özündə onun fəaliyyətinin rəqəm göstəricilərini əks 
etdirən sənədlərin tələb edilməsinə yol verilmir. 
2.10. Audit aparılması zamanı Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericilik aktlarının və audit standartlarının tələbləri auditor 
təşkilatlarının auditorları tərəfindən kobudcasına pozulduqda və ya təqvim 
ili ərzində üç dəfə keyfiyyətsiz audit aparıldıqda, nəzarət funksiyasını 
yerinə yetirən işçilər tərəfindən auditor fəaliyyəti ilə məşğul olmaq hüququ 
verən lisenziyanın geri alınması barədə təkliflər verilməlidir. 
2.11. Kənar nəzarətin həyata keçirilməsinin metod və üsulları 
Auditorlar Palatası tərəfindən təsdiq olunmuş proqram və təlimatlar ilə 
tənzimlənir. 
ASlÜS 032/044-97 A zərb ay can R esp 
u blikasın ı n Auditorlar Palatası 
Şurasının 1997-ci il 26 noyabr tarixli 
15/1 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDITORUN MƏSULIYYƏTI 
Giriş  
1. Bu standartın məqsədi auditor fəaliyyəti ilə bağlı auditorun daşıdığı 
məsuliyyəti, onun növlərini, dərəcəsini və yaranma şərtlərini 
müəyyənləşdirməkdir. 
2. Auditin aparılması və onun sənədləşdirilməsi, auditor rəylərinin 
tərtib edilməsi qaydaları Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatasının 
Şurası tərəfindən 13 noyabr 1996-cı il, 26 dekabr 1996-cı il və 04 fevral 
1997-ci il tarixlərdə təsdiq edilmiş müvafiq “Auditorun iş sənədləri” 
(AS1ÜS025/034-96), “Auditor rəyləri” (AS1ÜS026/035- 96)* və 
“Auditorun yekun sənədləri” (AS1ÜS029/038-97) milli audit standartları 
ilə müəyyən edilmişdir. 
Auditorun məsuliyyətinin yaranma şərtləri  
3. Auditor apardığı auditə və onun nəticəsinə dair verdiyi rəyə görə 
məsuliyyət daşıyır. 
4. Auditorun məsuliyyətinin yaranma şərtləri aşağıdakılardır: 
a) auditin prinsiplərinin pozulması; 
b) keyfiyyətsiz audit aparılması; 
v) başqa növ fəaliyyətlə məşğul olmaq; 
q) vaxtı keçmiş, könüllü olaraq Auditorlar Palatasına qaytarılmış və ya 
Auditorlar Palatasının Şurasının qərarı ilə ləğv edilmiş lisenziyalara əsasən 
auditor fəaliyyəti göstərmək; 
ğ) təsərrüfat subyektində auditin aparılmasını istisna edən halların 
(təsərrüfat subyektində şəxsi əmlak mənafeyi və rəhbərliyin hər hansı biri 
ilə birbaşa qohumluq əlaqəsi olması və s.) auditor tərəfindən gizlədilməsi; 
* Yeni redaksiyada: 09.12.2000-ci il tarixli ASlÜS 042A/057A saylı MAS. 
d) auditorun etik və peşəkarlıq normalarına riayət edilməməsi. 
5. Auditorun məsuliyyətinə iki mövqedən baxıla bilər: 
a) qəbul edilmiş normativ hüquqi aktların tələblərinin pozulmasına 
görə; 
b) audit standartlarına müvafiq olaraq audit aparılan zaman lazımi 
peşəkarlıq göstərilməməsinə görə. 
Auditor dövlət qarşısında və keyfiyyətsiz audit aparılması nəticəsində 
zərər çəkən sifarişçi təsərrüfat subyekti qarşısında məsuliyyət daşıyır. 
Dövlət qarşısında məsuliyyət qanunvericiliklə müəyyən edilmiş cəza və 
cərimələrlə, sifarişçi qarşısında məsuliyyət isə müqavilənin şərtlərinə görə 
müəyyən edilir. 
Auditorun məsuliyyətinin növləri  
6. Auditorun məsuliyyətinin növləri aşağıdakılardır: 
a) intizam məsuliyyəti; 
b) mülki məsuliyyət; 
v) cinayət məsuliyyəti. 
7. Auditorun intizam məsuliyyəti Auditorlar Palatası tərəfindən, mülki 
və cinayət məsuliyyəti isə məhkəmə orqanları tərəfindən Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunvericilik və hüquqi- normativ aktlarına 
əsasən müəyyən edilir. 
8. Auditorla (auditor təşkilatı ilə) onların sifarişçiləri arasında 
meydana çıxan əmlak xarakterli bütün mübahisələr Auditorlar Palatasında 
həll edilə bilmədikdə, məhkəmə (iqtisad məhkəməsi) tərəfindən həll 
olunur. 
Auditorun məsuliyyətinin müəyyən edilməsi qaydası  
9. Auditorun məsuliyyəti müəyyən edilərkən aşağıdakılar nəzərə 
alınmalıdır: 
- sifarişçiyə zərər dəyib-dəyməməsi; 
- özünün vəzifə borcunu yerinə yetirərkən auditorun səriştəsizliyə, 
diqqətsizliyə və səhlənkarlığa yol verib-verməməsi. 
10. Müqaviləyə müvafiq olaraq, məsuliyyət auditorla (və ya auditor 
təşkilatı ilə) sifarişçi təsərrüfat subyekti arasında bağlanan müqavilənin 
şərtlərinə görə müəyyən edilir. 
Müqavilənin şərtlərinə görə auditorun keyfiyyətsiz işləri üçün daşıdığı 
məsuliyyətin dərəcəsi sifarişçiyə diqqətsizlik faktının və faktiki zərərin 
dəyməsinin sübut edilməsindən asılıdır. 
11. Auditor işlərində buraxdığı çatışmazlıqlara və səhvlərə, öz üzərinə 
düşən vəzifəni lazımi səviyyədə icra etməməsi ücbatmdan baş verən və 
sifarişçiyə maddi zərər vuran aşağıdakı hallara görə maddi məsuliyyət 
daşıyır: 
- səhv və yalan məlumatlar nəticəsində hazırlanan maliyyə 
hesabatlarında təhrif olunmuş məlumatların və səhvlərin auditor tərəfindən 
aşkar edilməməsi; 
- aşkar edilən səhv və təhriflərin ləğv edilməsi üçün auditor tərəfindən 
yanlış tövsiyələrin verilməsi. 
Auditor yalan və səhvlərin aradan qaldırılmasına cavabdeh deyildir. 
Maddi məsuliyyətin dərəcəsi və miqdarı müqavilənin şərtləri və 
qüvvədə olan qanunvericiliklə müəyyənləşdirilir. 
12. Auditorun apardığı auditin audit standartlarına uyğun gəlib- 
gəlməməsini müəyyənləşdirmək məqsədilə auditorun işçi və yekun 
sənədləri üzrə, belə sənədlər olmadıqda və ya təsərrüfat subyektlərinin 
özünün tələbi ilə bilavasitə sifarişçi təsərrüfat subyektlərində 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada Auditorlar Palatası və ya onun 
təyin etdiyi sərbəst auditor (auditor təşkilatı) tərəfindən təkrar audit 
aparmaqla, onun təqsirinin olub-olmaması müəyyənləşdirilir. 
Əgər təkrar audit nəticəsində audit əməliyyatlarının yerinə 
yetirilməsinin həcmi və keyfiyyətinin audit standartlarının tələblərinə 
uyğun olması müəyyən edilmişdirsə, bu halda auditorun təqsirsiz olduğu 
sübut olunmuş hesab edilir. Belə halda çatışmazlıqlar və səhvlər təsadüfi 
xarakter daşıyır və digər nəzarət sistemlərində olduğu kimi, auditə xas olan 
məhdudiyyətlərlə əlaqədardır. 
13. Əgər yoxlanılan təsərrüfat subyektində (mühasibat uçotu və 
hesabatında bu əməliyyatı əks etdirən zaman) bu və ya digər təsərrüfat 
əməliyyatlarını həyata keçirənə kimi Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyində bu cür əməliyyatların keçirilməsi ardıcıllığı haqda 
göstəriş yoxdursa və ya göstəriş birmənalı izah edilmirsə, onda auditorun 
həmin əməliyyatı yoxlayarkən sifarişçinin bu əməliyyatı düzgün həyata 
keçirməsi haqda qəbul etdiyi qərarlar auditorun əleyhinə istifadə edilə 
bilməz və auditor bunlara görə heç bir məsuliyyət daşımır. 
14. Keyfiyyətsiz aparılan audit nəticəsində dövlətə və yoxlanılan 
təsərrüfat subyektinə zərər dəyməsi ilə əlaqədar mübahisələr aşağıdakı 
qaydada həll edilir: 
a)  Sifarişçinin ərizəsinə əsasən, Azərbaycan Respublikası Auditorlar 
Palatasının Şurası tərəfindən 22 yanvar 1997-ci il tarixdə təsdiq edilmiş 
“Auditor fəaliyyəti ilə bağlı şikayətlərə baxılması qaydası” (ASlÜS 
028/037-96) milli audit standartı* ilə; 
b) auditora (auditor təşkilatına) lisenziyanı verən Auditorlar 
Palatası qarşısında qaldırılmış iddia üzrə məhkəmənin (iqtisad 
məhkəməsinin) qərarına əsasən, onlardan Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericilik aktları ilə müəyyən edilmiş qaydada 
cərimələr tutulmaqla və verilmiş lisenziyanın Palata tərəfindən ləğv 
edilməsi ilə. 
* Yeni redaksiyada: 03.03.2004-cü il tarixli "Auditor fəaliyyəti ilə 
əlaqədar baxılması haqqında Qayda " (ASIDS 023/074-2004) milli audit 
standartı. 
müraciətlərə 
ASIÜS 033/045-97 Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 1997-ci il 26 noyabr tarixli 
15/2 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
TƏKRAR AUDIT 
Giriş  
Bu standartın əsas məqsədi auditor xidmətini inkişaf etdirmək 
məqsədilə Azərbaycan Respublikasının ərazisində fəaliyyət göstərən 
sərbəst auditor, auditor təşkilatları, sərbəst xarici auditor və xarici auditor 
təşkilatlarının filialları və ya nümayəndəlikləri (bundan sonra - auditor) 
tərəfindən audit aparılarkən “Auditor xidməti haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa, “Azərbaycan Respublikasının Auditorlar 
Palatası haqqında” Əsasnaməyə, audit standartlarına və digər 
hüquqi-normativ aktlara riayət edilməməsi nəticəsində buraxılmış nöqsan 
və çatışmazlıqları aşkar etmək və onları aradan qaldırmaqdır. 
I. Təkrar auditin aparılması şərtləri  
Təkrar audit - Azərbaycan Respublikasının Auditorlar Palatası və ya 
onun müvəkkil etdiyi auditor tərəfindən aşağıdakı hallarda aparıla bilər: 
1. Audit aparılan sifarişçilərin tələbi ilə; 
2. Səlahiyyətli dövlət orqanlarının qərarı (sifarişi) ilə; 
3. Auditorlar Palatasının təşəbbüsü ilə. 
Təkrar audit bu auditi əvvəl həyata keçirmiş auditor tərəfindən aparıla 
bilməz, zəruri hallarda isə cəlb edilə bilər. 
Yuxarıda göstərilənlər auditorların öz təşəbbüsləri ilə təkrar audit 
aparmasını istisna etmir. 
II. Təkrar auditi aparan auditorun əsas vəzifələri  
Təkrar audit apararkən auditor aşağıda göstərilənlərə əməl etməlidir: 
- əvvəlki audit nəticəsində buraxılmış nöqsan və çatışmazlıqları tam 
aşkar etmək; 
- təkrar audit nəticəsində aşkar edilmiş nöqsan və çatışmazlıqların 
buraxılmasında təqsirkar olan şəxsləri konkret olaraq müəyyənləşdirmək; 
- təkrar auditlə aşkar edilmiş nöqsan və çatışmazlıqların aradan 
qaldırılması üçün təkliflər vermək; 
- təkrar auditin nəticəsini audit standartlarına uyğun olaraq müvafiq iş 
və yekun sənədləri ilə 3 nüsxədən ibarət rəsmiləşdirmək və Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatasına təqdim etmək. 
I 
III.  Təkrar auditin aparılması  
Təkrar audit auditomn iş və yekun sənədlərinə əsasən, bu sənədlər 
olmadıqda və ya auditor tərəfindən keyfiyyətsiz və natamam tərtib edilmiş 
olduqda, yaxud səlahiyyətli dövlət orqanlarının qərarına və ya sifarişçinin 
tələbinə əsasən bilavasitə audit aparılan təsərrüfat subyektlərində həyata 
keçirilir. 
IV. Təkrar auditin dəyərinin ödənilməsi  
Təkrar audit hansı orqanın qərarına (sifarişinə) və ya sifarişçinin 
tələbinə əsasən aparılmışdırsa, həmin təkrar auditin dəyəri onlar tərəfindən 
ödənilməlidir. 
Auditorlar Palatası əməkdaşı olmayan hər bir auditora və ya auditor 
təşkilatına haqqı ödənilmədən ildə bir təkrar audit aparılmasına dair 
tapşırıq verə bilər. 
ASlÜS 034/046-97 A z^rh ay C an R esp 
ııbl Ucasın ı n Auditorlar Palatası 
Şurasının 1997-ci il 18 dekabr tarixli 
16/1 a saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDİTOR SUBUTU 
Giriş  
1. Beynəlxalq audit standartına (“Audit Evidence”) uyğun olaraq 
hazırlanmış bu standartın məqsədi auditor sübutunun mahiyyətini, 
mənbəyini, növlərini və əldə edilməsi prosedurlarını müəyyən etməkdir. 
2. Auditor sübutu auditor rəyini əsaslandırmaq və bir nəticəyə gəlmək 
üçün auditor tərəfindən audit prosesində əldə edilən məlumatlardır. 
3. Auditor öz mülahizələrini əsaslandırmaq və formalaşdırmaq üçün 
kifayət qədər auditor sübutları əldə edilməsini təmin edən həcmdə audit 
prosedurlarını planlaşdırmalı və həyata keçirməlidir. 
4. Auditor sübutları müəyyənləşdirilmiş keyfiyyət tələblərinə uyğun 
gəlməlidir. Sübutların keyfiyyəti real hadisələrə yaxınlığı, sübutla baş 
vermiş fakt arasında uyğunluğun müəyyənləşdirilməsi və sübutların əldə 
edilməsi mənbələrinin etibarlılığı ilə müəyyən edilir. 
Ümumi müddəalar  
5. Audit prosesində əldə edilən auditor sübutları yetərli və müvafiq 
olmalıdır. Yetərlilik auditor sübutlarının miqdar ölçüsü, müvafıqlik isə 
keyfiyyət ölçüsüdür. 
6. Azərbaycan Respublikasında mühasibat uçotunun dövlət 
tənzimlənməsi qaydası, o cümlədən mühasibat uçotunun təşkilinin və 
aparılmasının ümumi prinsipləri mövcuddur. Auditor sübutları 
qiymətləndirilərkən auditor həmin prinsiplərə əsaslanmalıdır. 
7. Auditor rəyi tərtib olunarkən auditor onun sərəncamında olan 
məlumatların hamısını yoxlamalıdır. 
8. Auditor sübutları auditor rəyinin formalaşdırılması üçün əsas 
olduğuna görə, auditor aşağıdakılara əsaslanmalıdır: 
- ümumi maliyyə hesabatları və eləcə də ayrı-ayrı hesablar və 
mühasibat əməliyyatları qrupu üzrə riskin səviyyəsinin və 
xüsusiyyətlərinin qiymətləndirilməsi; 
- daxili nəzarət sisteminin və müvafiq risklərin qiymətləndirilməsi; 
- yoxlanılan məlumatların dəyərliliyi; 
- əvvəlki yoxlamaların təcrübəsi; 
- yoxlanılan məlumatların alınma mənbələri və onların etibarlılıq 
dərəcəsi. 
Auditor sübutlarının mənbəyi və növləri  
9. Auditor sübutları öz mənbəyinə görə daxili (sifarişçi təsərrüfat 
subyekti tərəfindən hazırlanmış) və kənar (başqa təsərrüfat subyektlərindən 
və ya üçüncü şəxslərdən alınmış) ola bilər. 
Kənar mənbələrdən əldə edilmiş və bilavasitə auditorun özü tərəfindən 
əldə edilən auditor sübutları (faktiki sübutlar) sifarişçilər tərəfindən 
hazırlanmış auditor sübutlarına nisbətən daha çox etibarlıdır. 
10. Əgər auditor kifayət qədər müvafiq auditor sübutları əldə etmək 
imkanına malik deyilsə, o, ya şərti rəy verməlidir, ya da rəy verməkdən 
imtina etməlidir. 
11. Auditor sübutu öz mahiyyətinə görə yazılı, şifahi və faktiki ola 
bilər. Yazılı (sənədli) sübutlar şifahi sübutlara nisbətən daha üstündür. 
Şifahi sübutlar yazılı sübutlara nisbətən auditorun iş sənədlərində daha 
ətraflı əks etdirilməlidir. 
Faktiki sübutlar, məsələn, müəyyən edilmiş tarixə maddi dəyərlilərin 
varlığı faktı daha dolğun sübutlar hesab olunur. Lakin faktiki sübutlar öz 
mahiyyətinə görə dəyişkən olduğu üçün onlar auditor tərəfindən onun iş 
sənədlərində kifayət qədər dolğun əks etdirilməlidir. 
Auditor sübutlarını əldə emək üçün prosedurlar  
12. Auditor sübutları əldə etmək üçün auditor müvafiq nəzarətin 
testləşdirilməsindən və müstəqil prosedurlardan istifadə edir. 
Nəzarətin testləşdirilməsi uçot və daxili nəzarət sisteminin fəaliyyətinin 
səmərəliliyinə və uyğunluğuna, eləcə də nəzarət riskinin 
qiymətləndirilməsinə yönəldilmiş kompleks nəzarət prosedurlarından 
ibarətdir. 
Müstəqil prosedurlar - bunlar maliyyə hesabatlarında göstərilən 
məlumatların əsaslandırılmasını qiymətləndirmək üçün kifayət qədər 
auditor sübutları (testləşdirmənin nəticələri ilə birlikdə) əldə edilməsinə 
yönəldilmiş nəzarət prosedurlarıdır. 
13. Auditor sübutları aşağıdakı audit prosedurlarının köməyi ilə əldə 
oluna bilər: 
-faktiki nəzarət; 
-təsdiqetmə; 
-sənədləşdinnə; 
-müşahidə; 
-sifarişçilər və üçüncü şəxslərlə sorğu; 
-analitik prosedurlar; 
-nəzarət hesablamaları. 
Ayrı-ayrı maddələrin auditor sübutlarını  
əldə etmək üçün prosedurların tətbiqi  
/. İnventarizasiya məlumatlarının auditor sübutu 
14. Əgər inventarizasiyanın nətieələri maliyyə hesabatlarının 
göstəriciləri üçün əhəmiyyətlidirsə, onda auditor müşahidə yolu ilə 
(bilavasitə inventarizasiyada iştirak etməklə), maddi dəyərlilərin vəziyyəti 
və həqiqi varlığı haqqında kifayət qədər müvafiq sübutlar toplamalıdır. 
İnventarizasiyada iştirak etmək prinsip etibarı ilə mümkün və 
məqsədəuyğun olmadığı hallarda (məsələn, ehtiyatların yerləşdiyi yerdən 
və ya onların özünə xas olan xüsusiyyətlər ilə əlaqədar, yaxud başqa 
səbəbdən) auditor tələb olunan tarixə maddi dəyərlilərin varlığını kifayət 
qədər və müvafiq sübutlarla təmin edən alternativ əməliyyatlar müəyyən 
etməlidir. 
II. Nağd pul vəsaitlərinin auditor sübutu 
15. Nağd pul vəsaitlərinin əks etdirilməsinin düzgünlüyünü yoxlamaq 
üçün auditor sübutu əldə etməkdən ötrü əsas prosedur sənədlərin 
yoxlanılması və nəzarət hesablamalarıdır. Bu bölmə üzrə auditor müşahidə 
üsulunu da (kassanın inventarizasiyasmda kassadan pul vəsaitlərinin 
verilməsində iştirak etməklə) tətbiq edə bilər. 
Nağdsız pul vəsaitlərinin əks etdirilməsinin düzgünlüyünü yoxlamaq 
məqsədilə əsas prosedur bank sənədlərinin yoxlanılmasıdır. 
Əgər bu prosedurların tətbiqi yolu ilə auditor kifayət qədər müvafiq 
auditor sübutu əldə edə bilmirsə, sorğu prosedurlarını tətbiq etməlidir 
(bank müəssisələrində olan qayda üzrə). Əgər auditor belə tipli prosedurlar 
tətbiq edə bilmirsə (məsələn, bank müəssisələrinin onların müştərisi 
olmayan şəxslərin sorğusuna cavab verməməsi ilə əlaqədar), onda auditor 
müştəridən müvafiq sorğunu göndəmıəyi və alman cavabı təqdim etməyi 
tələb etməlidir. 
///. Debitor və kreditor borclarının auditor sübutu 
16. Auditor yoxlama prosedurlarını, müştərilərlə sorğu prosedurlarını 
və analitik prosedurları yerinə yetirmək yolu ilə debitor və kreditor 
borclarına kifayət qədər müvafiq auditor sübutları əldə edə bilərsə, onda 
auditor digər prosedurların tətbiqini məhdudlaşdıra bilər. 
Əldə edilmiş sübutlar kifayət qədər deyilsə, onda auditor imkan 
daxilində bilavasitə debitorlara və kreditorlara müraciət etməlidir. 
Əgər auditorun sorğusuna debitor və kreditorların cavab verməyəcəyi 
ehtimalı varsa, onda auditor sifarişçidən müvafiq sorğu göndərməyi və 
alman cavabı təqdim etməyi tələb etməlidir. Zəruri hallarda auditor digər 
prosedurların keçirilməsinin mümkünlüyünə və məq- sədəuyğunluğuna 
baxmalıdır. 
Az^rbaycan Respublikası 
Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən 
1999-cıı il 2 aprel tarixində 
dövlət aevdiyyatına alınmışdır 
(Qeyd № 155) 
ASlÜS 036/049-99 
Azərbaycan Respublikasının 
Auditorlar Palatası Şurasının 
1999-cıı il 24 mart tarixli 32/2 saylı 
qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDITIN PLANLAŞDIRILMASI 
I. Giriş  
1.1. Bu standart «Auditor xidməti haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa və «Auditin planlaşdırılması» (ISA “Audit 
plan- ninq”) beynəlxalq audit standartına uyğun olaraq hazırlanmışdır. 
1.2. Standartın məqsədi təsərrüfat subyektinin mühasibat (maliyyə) 
hesabatının auditi planlaşdırılarkən auditor təşkilatları və ya sərbəst 
auditorlar (bundan sonra «Auditor» adlandırılacaqdır) tərəfindən tətbiq 
edilən normaların müəyyən olunmasıdır. 
1.3. Standartın vəzifələri aşağıdakılardır: 
a) auditin planlaşdırılmasmm ilkin mərhələsinin müəyyən edilməsi; 
b) auditin ümumi planının və proqramının hazırlanması prinsiplərinin 
müəyyən edilməsi; 
v) auditin ümumi planının və proqramının hazırlanması və tərtib 
olunması qaydasının müəyyən edilməsi. 
1.4. Standartın tələbləri rəsmi auditor rəyinin hazırlanması nəzərdə 
tutulan auditin keçirilməsində bütün auditorlar üçün məcburi, auditor 
rəyinin hazırlanması tələb olunmayan könüllü auditdə, habelə digər auditor 
xidmətlərinin göstərilməsində isə tövsiyə xarakteri daşıyır. Konkret 
tapşırığın yerinə yetirilməsində bu standartın məcburi tələblərindən 
yayınma hallarında auditor bunu öz işçi sənədlərində, habelə auditi və ya 
digər auditor xidmətlərini sifariş edən təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinə 
təqdim etdiyi rəsmi hesabatda məcburi qaydada qeyd etməlidir. 
II.  Auditin planlaşdırılmasının təyinatı və prinsipləri  
2.1. Auditor auditin keçirilməsi haqqında təsərrüfat subyekti ilə 
müqavilə bağladıqdan sonra auditi planlaşdırmalıdır. 
 
 
2.2. Planlaşdırma - auditin həcmi, planlaşdırılan işlərin növləri və 
onların icra müddəti göstərilməklə auditin ümumi planının, habelə 
təsərrüfat subyektinin mühasibat (maliyyə) hesabatı haqqında rəyin 
hazırlanması üçün zəruri olan audit prosedurlarının həcmini, növlərini və 
ardıcıllığını müəyyən edən audit proqramının işlənib hazırlanmasından 
ibarətdir. 
2.3. Auditor auditin planlaşdırılmasını auditin ümumi prinsiplərinə, 
habelə aşağıdakı xüsusi prinsiplərə uyğun olaraq aparmalıdır; 
a) planlaşdırmanın kompleksliyi; 
b) planlaşdırmanın fasiləsizliyi; 
v) planlaşdırmanın optimallığı. 
2.4. Auditin planlaşdırılmasınm kompleksliyi prinsipi ilkin 
planlaşdırmadan tutmuş auditin ümumi planının və proqramının tərtibinə 
qədər planlaşdırmanın bütün mərhələlərinin qarşılıqlı uyğunluğunun təmin 
olunmasını nəzərdə tutur. 
2.5. Auditin planlaşdırılmasınm fasiləsizlik prinsipi auditorlar qrupuna 
əlaqəli tapşırıqların verilməsində və planlaşdırmanın mərhələlərinin 
müddətlər və təsərrüfat subyektləri üzrə əlaqələndirilməsində ifadə edilir. 
Auditin dövrü planlaşdırılarkən həmin dövr ərzində auditor təsərrüfat 
subyektinin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətində dəyişiklikləri və aralıq 
auditor yoxlamalarının nəticələrini nəzərə almaqla auditin keçirilməsi 
planında və proqramında vaxtında düzəliş etməlidir. 
2.6. Auditin planlaşdırılmasınm optimallıq prinsipi ondan ibarətdir ki, 
planlaşdırma prosesində auditor auditin ümumi planının və proqramının 
optimal variantının auditorun özünün müəyyən etdiyi meyarlar əsasında 
seçilməsinin mümkün olması üçün planlaşdırmanın variantlığmı təmin 
etməlidir. 
2.7. Auditor auditin planlaşdırılmasında aşağıdakı əsas mərhələləri 
ayırmalıdır; 
a) auditin ilkin planlaşdırılması; 
b) auditin ümumi planının hazırlanması və tərtib edilməsi; 
v) auditin proqramının hazırlanması və tərtib edilməsi. 
III.  Auditin ilkin planlaşdırılmasınm məzmunu  
3.1. Auditin səmərəli planlaşdırılması üçün məktub-öhdəlik yazılana və 
auditin keçirilməsi haqqında müqavilə bağlanılana qədər 
auditor auditin keçirilməsi ilə əlaqədar əsas təşkilati məsələləri təsərrüfat 
subyektinin rəhbərliyi ilə razılaşdırmalıdır. 
3.2. İlkin planlaşdırma mərhələsində auditor təsərrüfat subyektinin 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyəti ilə tanış olmalı və aşağıdakılar haqqında 
infomıasiyaya malik olmalıdır: 
3.2.1. Təsərrüfat subyektinin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə təsir 
göstərən, bütövlükdə ölkədə (regionda) iqtisadi vəziyyəti və onun sahə 
xüsusiyyətlərini əks etdirən xarici amillər; 
3.2.2. Təsərrüfat subyektinin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə təsir 
göstərən, onun fərdi xüsusiyyətləri ilə əlaqədar olan daxili amillər. 
Auditor həmçinin aşağıdakılarla tanış olmalıdır: 
a) təsərrüfat subyektinin təşkilati-hüquqi forması və idarəetmə 
strukturu ilə; 
b) istehsal fəaliyyətinin növləri və buraxılan məhsulun (göstərilən iş və 
xidmətin) çeşidi ilə; 
v) kapitalın strukturu və səhmlərin məzənnəsi ilə (təsərrüfat 
subyektinin səhmlərinin qiyməti təyin edilməli olduğu halda); 
q) məhsul istehsalının texnoloji xüsusiyyətləri ilə; 
ğ) rentabelliyin səviyyəsi ilə; 
d) təsərrüfat subyektinin əsas alıcıları və malgöndərənləri ilə; 
e) müəssisənin sərəncamında qalan mənfəətin bölüşdürülməsi qaydası 
ilə; 
ə) törəmə və tabeli müəssisələrin mövcudluğu ilə; 
j) təsərrüfat subyektinin təşkil etdiyi daxili nəzarət sistemi ilə; 
z) işçi heyətinin əməyinin ödənilməsinin formalaşdırılması prinsipləri 
ilə. 
3.3. Auditor üçün təsərrüfat subyekti haqqında informasiya 
alınmasının mənbəyi aşağıdakılar olmalıdır: 
a) təsərrüfat subyektinin dövlət qeydiyyatı haqqında sənədlər; 
b) təsərrüfat subyektinin direktorlar şurasının iclaslarının, 
səhmdarların yığıncaqlarının, yaxud başqa müvafiq idarəetmə orqanlarının 
protokolları; 
v) təsərrüfat subyektinin uçot siyasətini reqlamentləşdirən və onda 
dəyişikliklər edən sənədlər, ilkin uçot sənədləri və registrləri; 
q) mühasibat hesabatları və uçot siyasətini açıqlayan digər ara- yışlar; 
ğ) statistika hesabatları; 
d) təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinin planlaşdırılması sənədləri 
(planlar, smetalar, layihələr, ştat cədvəlləri, əmək haqqı sistemini 
formalaşdıran digər sənədlər); 
e) təsərrüfat subyektinin kontraktları, müqavilələri, sazişləri; 
ə) daxili auditorların və məsləhətçilərin hesabatları; 
j) müəssisədaxili təlimatlar; 
z) mühasibat uçotu üzrə normativ hüquqi aktlar; 
i) vergi və digər dövlət orqanlarının yoxlama materialları; 
ı) məhkəmələrin qərarları; 
y) təsərrüfat subyektinin istehsal və təşkilat strukturunu 
reqlamentləşdirən sənədlər, onun filiallarının və törəmə müəssisələrinin 
siyahısı; 
k) təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi və əməkdaşları ilə aparılmış 
sorğulardan alman məlumatlar; 
g) təsərrüfat subyekti, onun əsas sahələri, anbarları nəzərdən 
keçirilərkən alman informasiyalar. 
3.4. Auditor ilkin planlaşdırma mərhələsində auditin keçirilməsi 
imkanını qiymətləndirməlidir. Əgər auditor auditin keçirilməsini mümkün 
hesab edirsə, onda o, auditin keçirilməsi üçün qrupun tərkibini 
formalaşdırır və təsərrüfat subyekti ilə müqavilə bağlayır. 
3.5. Auditor qrupuna daxil olan mütəxəssislərin tərkibi 
planlaşdırılarkən aşağıdakılar nəzərə alınmalıdır: 
a) auditin hazırlıq, əsas və yekun mərhələlərinin hər biri üçün nəzərdə 
tutulan iş vaxtı; 
b) qrupun tərkibi; 
v) qrupun üzvlərinin vəzifələri; 
q) qrupun üzvlərinin ixtisas səviyyəsi. 
IV.  Auditin ümumi planının və proqramının 
hazırlanması prinsipləri  
4.1. Auditor auditin ümumi planının və proqramının hazırlanmasına 
başlayaraq, təsərrüfat subyekti haqqında ilkin biliklərə, habelə keçirilmiş 
analitik prosedurların nəticələrinə əsaslanmalıdır. 
4.2. Analitik prosedurların keçirilməsinin köməyi ilə auditor audit 
üçün əhəmiyyətli olan sahələri aşkar etməlidir. Analitik prosedurların 
mürəkkəbliyini, həcmini və keçirilmə müddətini auditor təsərrüfat 
subyektinin mühasibat (maliyyə) hesabatı göstəricilərinin həcmindən və 
mürəkkəbliyindən asılı olaraq müəyyən etməlidir. 
 
 
4.3. Auditin ümumi planının və proqramının hazırlanması prosesində 
auditor təsərrüfat subyektinin daxili nəzarət sisteminin səmərəliyini və 
nəzarət riskini qiymətləndirməli və bu məqsədlə kifayət qədər auditor 
sübutları toplamalıdır. 
4.4. Auditin ümumi planı və proqramı hazırlanarkən auditor onun üçün 
münasib olan, mühasibat (maliyyə) hesabatını mötəbər saymağa imkan 
verən əhəmiyyətlilik səviyyəsini və auditor riskini müəyyən etməlidir. 
Auditor riskini planlaşdıraraq, auditor təsərrüfat subyektinin auditindən 
asılı olmayaraq onun mühasibat (maliyyə) hesabatına xas olan 
təsərrüfatdaxili riskini və nəzarət riskini müəyyən edir. Müəyyən edilmiş 
risklərin və əhəmiyyətlilik səviyyələrinin köməyi ilə auditor audit üçün 
əhəmiyyətli olan sahələri aşkar edir və zəruri audit prosedurlarını 
planlaşdırır. Audit prosesində planlaşdırmada müəyyən edilmiş auditor 
riskinin və əhəmiyyətlilik səviyyəsinin dəyişməsinə təsir edən şərait 
yarana bilər. 
4.5. Auditor auditin ümumi planını və proqramını tərtib edərkən 
informasiyanın işlənilməsini, audit prosedurlarının həcmini və xarakterini 
dəqiq müəyyənləşdirməyə imkan verən metodları seçməlidir. 
4.6. Əgər auditor məqsədəuyğun hesab edərsə, auditin ümumi planının 
və proqramının ayrı-ayrı müddəalarını təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi ilə 
razılaşdıra bilər. Bu zaman auditor auditin ümumi planında və 
proqramında əks olunan üsulların və metodların seçilməsində müstəqildir, 
lakin o, iş planına və proqrama uyğun olaraq, öz işinin nəticələrinə görə 
tam məsuliyyət daşıyır. 
4.7. Ümumi planın və proqramın hazırlanmasında auditorun apardığı 
prosedurların nəticələri müfəssəl sənədləşdirilməlidir, belə ki, bu nəticələr 
auditin planlaşdırılması üçün əsasdır və auditin bütün prosesi ərzində 
istifadə oluna bilər. 
V.  Auditin ümumi planının 
hazırlanması və tərtib edilməsi  
5.1. Ümumi plan auditin proqramının həyata keçirilməsinə xidmət 
etməlidir. 
5.2. Audit prosesində auditorda ümumi planın ayrı-ayrı müddəalarının 
yenidən nəzərdən keçirilməsi üçün əsas yarana bilər. Auditor planda edilən 
dəyişiklikləri və dəyişikliklərin səbəblərini müfəssəl sənədləşdirməlidir. 
    
   
5.3. Ümumi planda auditor auditin keçirilməsi müddətini nəzərdə 
tutmalı və auditin keçirilməsi, hesabatın (təsərrüfat subyektinin 
rəhbərliyinə yazılı informasiya) və auditor rəyinin hazırlanması müddətini 
müəyyən etməlidir. 
Vaxt məsrəflərinin planlaşdırılması prosesində auditor aşağıdakıları 
nəzərə almalıdır; 
a) real əmək məsrəflərini; 
b) əvvəlki dövrdə vaxt məsrəİlərinin hesablanmasını (təkrar auditin 
keçirildiyi halda) və onun cari hesablanma ilə əlaqəsini; 
v) əhəmiyyətinik səviyyəsini; 
q) audit risklərinin qiymətləndirilməsini. 
5.4. Ümumi planda auditor ilkin təhlil, daxili nəzarət sisteminin 
etibarlılığının və auditor risklərinin qiymətləndirilməsi nəticələri əsasında 
audit keçirilməsinin üsullarını müəyyən edir. 
Auditor seçmə yolu ilə auditin keçirilməsini qərara aldıqda, müvafiq 
audit standartına uyğun olaraq auditor seçməsini formalaşdırır. 
5.5. Yerinə yetirilən auditin idarə olunmasının və keyfiyyətinə 
nəzarətin planlaşdırılması ümumi planın tərkib hissəsidir. Ümumi planda 
aşağıdakıların nəzərdə tutulması tövsiyə edilir: 
a) auditor qrupunun formalaşdırılması, auditin keçirilməsinə cəlb 
edilən auditorların sayı və ixtisası; 
b) auditorların peşə keyfiyyətlərinə və vəzifələrinə uyğun olaraq 
auditin konkret sahələri üzrə onların bölüşdürülməsi; 
v) qrupun bütün üzvlərinin vəzifə borcları barədə təlimatlandırılması, 
təsərrüfat subyektinin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyəti, habelə auditin ümumi 
planının müddəaları ilə tanış edilməsi; 
q) planın yerinə yetirilməsinə və auditorun işinin keyfiyyətinə, iş 
sənədlərinin və auditin nəticələrinin müəyyən olunmuş qaydada 
rəsmiləşdirilməsinə auditor qrupu rəhbərinin nəzarəti; 
ğ) audit prosedurlarının həyata keçirilməsi praktikası ilə əlaqədar 
metodik məsələlərin rəhbərlik tərəfindən auditor qrupuna izah edilməsi; 
d) bu və ya digər faktın qiymətləndirilməsində auditor qrupunun 
rəhbəri ilə onun sıravi üzvü arasında llkir ayrılığı yarandıqda auditor qrupu 
üzvünün (icraçının) xüsusi rəyinin sənədli rəsmiləşdirilməsi. 
5.6. Auditin ümumi planının nümunəvi məzmunu bu standarta 1 savlı 
əlavədə verilmişdir. 
VI. Auditin proqramının 
hazırlanması və tərtib edilməsi 
6.1. Auditin proqramı auditin ümumi planının inkişafıdır və auditin 
planının praktiki surətdə həyata keçirilməsi üçün zəruri olan audit 
prosedurlarının məzmununun müfəssəl siyahısından ibarətdir. 
Proqram auditorun köməkçiləri (assistentləri) üçün müfəssəl təlimatdır 
və eyni zamanda auditor üçün işin keyfiyyətinə nəzarət vasitəsidir. 
6.2. Auditor auditin proqramını sənədlə rəsmiləşdirməli, keçirilən hər 
bir audit proseduruna iş prosesi zamanı auditorun öz iş sənədlərində 
əsaslanmağa imkanı olması üçün onları nömrə və ya kodla işarələməlidir. 
6.3. Audit proqramını nəzarət vasitələri testlərinin və audit 
prosedurlarının proqramı şəklində tərtib etmək lazımdır. 
6.4. Nəzarət vasitələri testlərinin proqramı daxili nəzarət və uçot 
sisteminin fəaliyyəti haqqında informasiyanın toplanması üçün nəzərdə 
tutulmuş işlərin məcmusunun siyahısından ibarətdir. Nəzarət vasitələri 
testlərinin vəzifəsi odur ki, onlar təsərrüfat subyektinin nəzarət 
vasitələrinin ciddi nöqsanlarını aşkara çıxarmağa kömək edirlər. 
6.5. Audit prosedurlarına əslində mühasibat uçotunda hesablar üzrə 
dövriyyələrin və qalıqların (saldonun) düzgün əks etdirilməsinin müfəssəl 
yoxlanılması daxildir. 
Konkret yoxlamalar üçün audit prosedurları proqramı auditor 
tərəfindən görüləcək işlərin siyahısından ibarətdir. Prosedur üçün auditor 
müəyyən etməlidir ki, o, mühasibat uçotunun (hesablar planının) məhz 
hansı bölmələrini yoxlayacaq və onun hər bir bölməsi üzrə auditin 
proqramını tərtib edəcək. 
6.6. Auditin keçirilməsi şərtlərinin dəyişməsindən və audit 
prosedurlarının nəticələrindən asılı olaraq, auditin proqramına yenidən 
baxılarsa, onda bu dəyişikliklərin səbəbləri və onların nəticələri 
rəsmiləşdirilməlidir. 
6.7. Audit proqramının hər bir bölməsi üzrə auditorun gəldiyi və iş 
sənədlərində əks etdirdiyi nəticələr audit aktının (hesabatın) və auditor 
rəyinin tərtib edilməsi üçün əsasdır. 
6.8. Audit proqramının nümunəvi məzmunu bu standarta 2 saylı 
əlavədə verilmişdir. 
6.9. Auditin ümumi planı və proqramı sənədləşdirilərək müəyyən 
olunmuş qaydada imzalanmalıdır. 
 
 
«Auditin planlaşdırılması» 
standartına 1 saylı əlavə 
AUDITIN ÜMUMI PLANI 
Sifarişçi təsərrüfat subyektinin adı  __________________ 
Auditlə əhatə edilən dövr 
Auditin başlanması və sona 
çatdırılması tarixi 
Adam-günlərin 
(adam-saatların) miqdarı 
Auditor qrupunun rəhbəri 
Auditor qrupunun tərkibi 
Sıra 
№-si 
Planlaşdmlan işlərin növləri işlərin icra müddəti İcrapı Qeyd 
     
     
     
Auditor qrupunun rəhbəri 
«A uditin planlaşdırdması» 
standartına 2 saylı əlavə 
AUDIT PROQRAMI 
Sifarişçi təsərrüfat subyektinin adı  _____________  
Auditlə əhatə edilən dövr 
Auditin başlanması və sona 
çatdırılması tarixi 
Adam-günlərin 
(adam-saatların) miqdarı 
Auditor qrupunun rəhbəri 
Auditor qrupunun tərkibi 
Sıra 
№-si 
Auditin bölmələri iİ2xə audit 
prosedurlannin siyahısı 
Audit 
keçirilən 
dövr 
İcraçı Auditorun iş 
sənədləri 
Qeyd 
      
      
      
Auditor qrupunun rəhbəri  
 
K555P:Ş!J5J:«' 
ASlÜS 037/052-99 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 1999-cu il 7 dekabr tarixli 
43/1 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDIT APARILMASININ ŞƏRTLƏRİ 
(MƏKTUB-ÖHDƏLİK) 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Auditor xidməti haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa və «Audit aparılmasının şərtləri» (ISA «Terms 
of Audit Enqaqements») beynəlxalq audit standartına uyğun olaraq auditor 
fəaliyyətini tənzimləmək üçün hazırlanmışdır. 
1.2. Standartın məqsədi auditin aparılması haqqında müqavilənin 
bağlanılması mərhələsində sifarişçi təsərrüfat subyektlərinin, auditor 
təşkilatlarının və ya sərbəst auditorların (bundan sonra «Auditor» 
adlandırılacaqdır) öhdəliklərinin müəyyən edilmiş qaydada tərtib 
edilməsindən ibarətdir. 
1.3. Standartın vəzifələri aşağıdakılardır: 
a) audit aparılmasına razılıq haqqında auditorun məktub-öhdəliyinin 
hazırlanması qaydasının və şərtlərinin müəyyən edilməsi; 
b) məktub-öhdəliyin hazırlanmasında auditora kömək edilməsi; 
v) audit aparılması haqqında müqavilə bağlanılarkən təsərrüfat 
subyektlərinin və auditorların qarşılıqlı hüquqlarının, öhdəliklərinin və 
məsuliyyətlərinin şərh edilməsi. 
1.4. Standartın tələbləri bütün auditorlar üçün rəsmi auditor rəyinin 
hazırlanması nəzərdə tutulan auditlərdə sifarişçi təsərrüfat subyektləri 
tərəfindən tələb olunan hallarda məcburi, auditor rəyinin hazırlanması tələb 
olunmayan könüllü auditdə, habelə digər auditor xidmətlərinin 
göstərilməsində isə tövsiyə xarakteri daşıyır. Auditor nəzərə almalıdır ki, 
“Audit aparılmasının şərtləri (məktub-öhdəlik)” audit standartının 
tələblərinə riayət edilməsi aparılan auditin keyfiyyətli olmasına və 
auditorun imicinin yüksəlməsinə təsir edən bir amil kimi qiymətləndirilir. 
II. Məktub-Öhdəliyin hazırlanması şərtləri  
2.1. Məktub-öhdəlikdən əvvəl təsərrüfat subyektinin audit aparılması 
və ya auditor xidmətləri göstərilməsi barədə rəsmi müraciəti olmalıdır. 
2.2. Auditin aparılmasına dair müqavilə bağlananadək onun şərtlərinin 
düzgün başa düşülməsi üçün məktub-öhdəlik təsən'üfat subyektinin 
rəhbərliyinə göndərilməlidir. 
Təsərrüfat subyekti auditin şərtləri ilə razılaşdığına dair auditorun 
təklifini rəsmi qaydada təsdiq etməlidir. 
Əgər təsdiqetmə alınmışdırsa, onda məktubun şərtləri auditor 
yoxlamasının aparılması haqqında müqavilənin icra müddətində qüvvədə 
qalır. 
2.3. Əgər uzunmüddətli müqavilədə auditin məqsədi və həcmi tərəflər 
arasında müəyyən edilmişdirsə, onda məktub-öhdəlik tərtib edilməyə bilər, 
yaxud təsərrüfat subyekti üçün onun məzmunu barədə əlavə məlumat 
təqdim edilməlidir. 
2.4. Auditor tərəfindən təsərrüfat subyektinə göndərilən məktub- 
öhdəlik audit aparılmasına dair razılığı və ya həmin təsərrüfat subyektinin 
auditor təyin olunması barədə təklifinin qəbul edilməsini təsdiq edir. 
III. Məktub-Öhdəliyin forması və məzmunu  
3.1. Məktub-öhdəlik aşağıdakı bölmələr üzrə tərtib edilməlidir: 
a) auditor yoxlamasının şərtləri; 
b) auditorun öhdəlikləri; 
v) təsərrüfat subyektinin öhdəlikləri. 
3.2. Məktub-öhdəlik audit aparılmasının şərtləri üzrə aşağıdakı zəruri 
məlumatları özündə əks etdirməlidir; 
a) təsərrüfat subyekti haqqında məlumatı və auditin məqsədini, 
xüsusilə təsərrüfat subyektinin filial və ya nümayəndəlikləri mövcud 
olduğu halda onlarda audit aparılması qaydasını; 
b) sifarişçinin mühasibat hesabatlarının düzgünlüyünə dair auditor 
rəyinə filial, nümayəndəlik və törəmə müəssisəsinin mühasibat 
hesabatlarının düzgünlüyünə dair rəyin daxil edilib-edilməməsini; 
v) audit aparılmasına əsas olan qanunvericilik aktları və normativ 
sənədlər barəsində məlumatları; 
q) audit zamanı həll edilməli əlavə məsələlər haqqında məlumatları. 
3.3. Məktub-Öhdəlik auditorun öhdəlikləri üzrə aşağıdakı zəruri 
göstərişləri özündə əks etdirməlidir: 
a) görülmüş işlərin nəticəsi üzrə auditorun hesabat formasını; 
b) göstərilən xidmətlərə görə auditorun məsuliyyətini; 
v) kommersiya sirlərinə riayət edilməsi üzrə auditorun öhdəliklərini; 
q) təsərrüfat subyektinin daxili nəzarət sisteminin təkmilləşdirilmə- 
məsi və tətbiq edilən audit prosedurlarının seçmə xüsusiyyətləri ilə 
əlaqədar olaraq mühasibat uçotu və hesabatlarında səhvlərin və ya 
əhəmiyyətli qeyri-müəyyənliyin aşkar edilməməsinin mövcudluğunu. 
3.4. Məktub-öhdəlik təsərrüfat subyektlərinin öhdəlikləri üzrə 
aşağıdakı zəruri göstərişləri özündə əks etdirməlidir: 
a) təqdim edilən mühasibat uçotu və hesabatlarına dair sənədlərin tam 
və düzgün olmasına görə təsərrüfat subyektinin və onun icra orqanının 
məsuliyyəti; 
b) auditin aparılması üçün lazım olan ilkin sənədlərə, mühasibat re- 
gistrlərinə, digər sənədlərə və məlumatlara sərbəst buraxılışın təmin 
edilməsi; 
v) təsərrüfat subyektinin mühasibat uçotunun düzgünlüyünə dair 
auditorun fikrini hər hansı formada dəyişdirmək məqsədilə auditora təzyiq 
göstərilməməsi. 
3.5. Auditor öz təşəbbüsü ilə və ya təsərrüfat subyektinin təklifinə 
müvafiq olaraq məktub-öhdəliyin mətninə əlavə olaraq aşağıdakıları da 
daxil edə bilər: 
a) Azərbaycan Respublikasının Auditorlar Palatasına, beynəlxalq və 
digər auditor təşkilatlarına üzv olmaq, daha iri sifarişçilər, işçilərin ixtisası, 
auditor tərəfindən göstərilən xidmətlər haqqında ümumi məlumatları; 
b) auditin aparılmasına dair təqvim planını və göndərilən auditorlar 
qrupunun tərkibini; 
v) audit aparılmasının tətbiq edilən metodlarının ümumi 
xüsusiyyətlərini; 
q) auditin dəyərinin ödənilməsi şərtlərini; 
ğ) audit aparılan təsərrüfat subyektinin fəaliyyət aspektlərində 
auditorun və həmin subyektin vacib hesab etdiyi müstəqil ekspertlərin, 
digər auditorların xidmətlərindən istifadə edilməsinə dair təklifləri; 
d) təsərrüfat subyektinin razılığı ilə əvvəlki auditin nəticələrindən 
auditorun istifadə etməsini; 
e) auditorun məsuliyyətinin ən mühüm məhdudiyyətinin təsvirini; 
ə) auditor rəyindən təyinatı üzrə istifadə edilməsinə dair təkliflərini; 
j) auditor ilə təsərrüfat subyekti arasında müqavilə münasibətlərinin 
inkişafına dair təklifləri. 
3.7. Auditor təkrar audit zamanı təsərrüfat subyektinə aşağıdakı 
hallarda məktub-öhdəlik göndərir: 
a) auditorun və təsərrüfat subyektinin məsuliyyətinin, auditin həcminin 
və məqsədinin təsərrüfat subyekti tərəfindən düzgün başa dü- şülməməsi 
faktları olduqda; 
b) təsərrüfat subyektinin icra orqanı tərəfindən audit aparılmasının 
şərtləri dəyişdirildikdə; 
v) təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinin tərkibində dəyişiklik edildikdə; 
q) təsərrüfat subyektinin fəaliyyət dairəsi və ya istiqaməti əhəmiyyətli 
dərəcədə dəyişdikdə; 
ğ) məktub-öhdəlikdə əks etdirilənlərə təsir göstərən qanunvericilikdə 
dəyişiklik edildikdə; 
d) məktub-öhdəlikdə digər əhəmiyyətli dəyişiklik edildikdə. 
3.8. Əgər auditor yeni məktub-öhdəliyin göndərilməməsi barədə qərar 
qəbul etmişdirsə, onda o, əvvəlki məktub-öhdəliyin məzmununun 
saxlanılması barədə təsərrüfat subyektinə bildirməlidir. 
3.9. Məktub-öhdəliyin nümunəvi forması bu standarta 1 saylı əlavədə 
göstərilmişdir. 
«Audit aparılmasının şərtləri (məktub 
- öhdəlik) » audit standartına 
1 saylı əlavə 
Məktub-Öhdəliyin təklif edilən 
FORMASI 
Auditor təşkilatının (auditorun) 
blankı və ya künc ştampı (təsərrüfat subyektinin adı, 
Göndərilən № [...], 
imza edilən tarix məsul şəxsinin vəzifəsi, soyadı, 
adı və atasının adı) 
Audit aparılmasının şərtləri (məktub-öhdəlik) 
Hörmətli [...] ! 
Sizin  _______________________________________ müəss
isənizin 
(təsərrüfat subyektinin adı) 
mühasibat (maliyyə) hesabatlarının auditinin aparılması haqqında 
təklifinizi qəbul edərək bu məktub-öhdəliklə təsdiq edirik. Audit 
standartlarına və digər hüquqi-normativ aktlara əsasən  mühasibat 
balansı, maliyyə nəticələrinə dair 
(auditlə əhatə olunan dövr) 
hesabat, balansa əlavələr, mühasibat uçotu registrləri və ayrı-ayrı ilkin 
sənədlər yoxlanılacaqdır. 
Bizim tərəfimizdən audit Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik 
aktlarına (mühasibat hesabatlarının tərtib edilməsi qaydasını və auditor 
fəaliyyətini tənzimləyən qanunvericilik və normativ aktlar göstərilməlidir) 
əsasən aparılacaqdır. 
Auditin məqsədi ______________________________________ üzrə 
(cari il və ya digər hesabat dövrü) 
 ____________________________ mühasibat (maliyyə) hesabatlarının 
(təsərrüfat subyektinin adı) 
dürüstlüyü haqqında auditorun fikrini ifadə edən rəy verməkdən ibarətdir. 
Audit zamanı həmçinin təsərrüfat subyektinin audit aparılacaq filial, 
nümayəndəlik və törəmə müəssisələrinin fəaliyyəti yoxlanılacaqdır. Biz öz 
nəticələrimizi əsaslandırmaq üçün sizin təşkilatın işçilərinin köməyinə 
ümid edərək, daxili nəzarətin vəziyyətinin, uçot məlumatlarının 
yetərliyinin və dürüstlüyünün yoxlanılmasının bir sıra prosedurlarından və 
testlərindən istifadə edəcəyik. 
Auditin testlərinin seçilmə və digər özünəməxsus xüsusiyyətlərini, 
auditlə əhatə olunacaq sənədlərin həcminin böyük olmasını nəzərə alaraq, 
ayrı-ayrı qeyri-müəyyənlik və səhvlərin aşkar edilməməsi riski 
mövcuddur. Biz hər şeyi edəcəyik ki, həmin riski minimuma endirmək 
mümkün olsun, lakin nəticənin tam dəqiqliyinə (auditdə qəbul edilmiş 
ümumi qaydaya əsasən) zəmanət verə bilmərik. Siz mühasibat uçotu və 
hesabatlarında müəyyən edilmiş qaydadan kənarlaşmaların və mühasibat 
hesabatlarının qəsdən təhrif edilməsi faktlarının aşkar edilməsi haqqında 
bizim yazılı hesabatımızla məlumatlandırılacaqsınız. 
Bundan başqa. Sizin tapşırığınıza əsasən biz sizə aşağıdakı əlavə 
xidmətləri göstərə bilərik (xidmətlərin siyahısı göstərilməlidir). 
Biz auditin aparılmasına dair müqavilənin şərtlərinə və “Auditor 
xidməti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa əsasən 
göstərdiyimiz xidmətlərə görə məsuliyyət daşıyacağıq. Biz sizin təşkilatın 
kommersiya sirrinə riayət edilməsi üzrə öhdəliyi öz üzərimizə götürürük. 
Uçot siyasətinin seçilməsinə və tətbiq edilməsinə, daxili nəzarət və 
mühasibat yazılarının uyğunluğunun təmin olunmasına, ilkin uçot 
məlumatlarının düzgün əks etdirilməməsi də daxil edilməklə, mühasibat 
hesabatlarının tərtib edilməsinə görə ____________________________  
icra orqanının məsuliyyətini (təsərrüfat subyektinin adı) 
sizin nəzərinizə çatdırırıq. Biz sizin  ___________________________  
(təsərrüfat subyektinin adı) 
rəhbərliyindən xahiş edirik ki, audit üçün təqdim edilən məlumatların tam 
və dürüst olmasını rəsmi təsdiq edəsiniz. 
Sizin işçilərlə hərtərəfli əməkdaşlığa ümidvarıq ki, auditin tam 
aparılması üçün zəruri olan mühasibat sənədləri və digər məlumatlar bizim 
sərəncamımıza təqdim olunacaqdır. 
Ümid edirik ki, sizin mühasibat hesabatlarınızın dümstlüyü haqqında 
bizim fikrimizi dəyişmək məqsədilə hər hansı bir formada bizim 
əməkdaşlara heç bir təzyiq göstərilməyəcəkdir. Qəbul edilmiş audit 
 
normalarına əsasən həmin şərtin pozulması auditin aparılmasına dair 
müqavilənin vaxtından əvvəl dayandırılması üçün əsasdır. 
Göstərilən xidmətlərin dəyəri ________________________________  
((tuditor taşkilatmm (auditorun) adt) 
tərəfindən tətbiq edilən saat stavkasma əsasən auditin aparılması üçün tələb 
olunan müddətdən asılı olaraq müəyyən edilir. 
Ayrı-ayrı işlərin dəyəri auditorların tələb olunan ixtisas səviyyəsinə və 
iş təcrübəsinə, məsuliyyət dərəcəsinə müvafiq olaraq dəyişə bilər. 
Hesablaşmanın həyata keçirilməsi qaydası və müddəti auditin aparılmasına 
dair müqavilə ilə müəyyən ediləcəkdir. 
Xahiş edirik ki, Sizə təqdim olunan mühasibat hesabatlarının 
dürüstlüyünün auditinə razılıq haqqında məktub-öhdəliyin surətini imza 
edib, onun məzmununa dair irad və təkliflərinizi bizə göndərəsiniz. 
Auditor təşkilatının rəhbəri (auditor)  
(imza, soyadı, adı və atasının adt, 
vəzifəsi, tarix) 
Mühasibat hesabatlarının dürüstlüyünün auditor yoxlamasının şərtləri 
ilə razıyam: 
Təsərrüfat subyektinin icra orqanının rəhbəri  
(imza, soyadı, adı və atasının adı, 
vəzifəsi, tarix) 
ASlÜS 038/053-2000 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2000-ci il 15 yanvar tarixli 
46/2 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDİTORUN SEÇMƏSİ 
1. Giriş 
1.1. Bu standartın məqsədi audit aparılan sifarişçi təsərrüfat subyektinin 
təqdim etdiyi materiallardan auditor üçün məlumatların seçilməsi 
qaydalarının müəyyən edilməsindən və bu yolla əldə olunmuş 
məlumatların nəticələrinin qiymətləndirilməsindən ibarətdir. 
1.2. Auditorun seçməsi informasiya almaq və ya onu qiymətləndirmək 
məqsədilə məlumatların bir hissəsinin seçilməsi və təhlil edilməsi 
prosesidir. 
1.3. Bu standart seçmənin növlərini, qurulması qaydasını və onun 
nəticələrinin qiymətləndirilməsi prosedurunu müəyyən edir. 
1.4. Standartın tələbləri rəsmi auditor rəyinin hazırlanması nəzərdə 
tutulan auditin aparılmasında auditorlar üçün məcburi, auditor rəyinin 
hazırlanması tələb olunmayan könüllü auditdə, habelə digər auditor 
xidmətlərinin göstərilməsində isə tövsiyə xarakteri daşıyır. 
2. Auditorun seçməsinin növləri  
2.1. Auditorun seçməsi təmsiledici və real olmalıdır. Auditorun seçməsi 
zamanı öyrənilən materialların bütün elementlərinin bərabər ehtimalla 
seçilmək imkanları olmalıdır. 
Reallığın təmin olunması üçün auditor aşağıdakı seçmə növlərinin 
birindən istifadə etməlidir: 
a) Təsadüfi seçmə. Bu seçmə təsadüfi rəqəmlər cədvəli üzrə aparılır 
(təsadüfi rəqəmlər cədvəli bu standarta 1 saylı əlavədə verilmişdir); 
b) Ardıcıl seçmə. Elementlərin, təsadüfi seçilmiş rəqəmlərdən 
başlayaraq, daimi intervalla seçilməsidir. İntervallar müəyyənləşdirilmiş 
elementlərin sayma, ya da onların məbləğinin əhəmiyyətliliyinə görə 
qurulur; 
v) Birləşdirilmiş (kombinə edilmiş) seçmə. Təsadüfi və ardıcıl seçmələr 
birləşdirilərək tətbiq edilir. 
2.2. Bu seçmə növlərinə məqsədli proqram tətbiq edilə bilər. 
2.3. Auditor mühasibat hesabatlarında hesablar üzrə əməliyyatların və 
qalığın düzgün əks etdirilməsini və ya nəzarət sistemi vasitələrini o zaman 
başdan-başa (tam) yoxlaya bilər ki, audit materiallarının elementlərinin 
sayı və ya auditor seçməsindən istifadə olunmasının səmərəliyi az olsun. 
2.4. Bu standart həm statistik metodla qurulmuş seçmələrdə, həm də 
digər seçmələrdə tətbiq edilir. 
Auditorun seçməsinin metodları auditor sübutlarının yığılmasına 
etibarlı imkan yaratmalıdır. 
3. Auditorun seçməsinin qurulması qaydası  
3.1. Auditorun seçməsi audit prosedurlarının tətbiq olunması məqsədilə 
audit materiallarının 100 faizdən az olan hissələrinə dair aparılır. Audit 
materialları dedikdə, auditor sübutlarının toplanması üçün hesabların 
qalığının və ya hesablar üzrə dövriyyələri təşkil edən əməliyyatların 
elementləri başa düşülür. Seçmənin qurulması üçün auditor audit aparılan 
təsərrüfat subyektinin mühasibat uçotunun konkret bölməsinin 
yoxlanılması qaydasını və həcmini müəyyən etməlidir. 
3.2. Auditor mühasibat hesabatının konkret bölməsinin yoxlanılması 
qaydasını işləyib hazırlayarkən yoxlamanın məqsədini və bu məqsədə nail 
olmağa imkan verən audit prosedurlarını müəyyən etməlidir. Sonra auditor 
ehtimal olunan səhvləri müəyyənləşdirməli, bu məqsədlə toplanması tələb 
olunan və onun üçün zəruri olan sübutları qiymətləndirməli, bunun 
əsasında da yoxlanılan məlumatların məcmusunu təyin etməlidir. 
3.3. Auditor öyrənilən audit materiallarını elə müəyyən etməlidir ki, 0, 
auditin məqsədlərinə uyğun gəlsin. Audit materiallarının məcmusu 
müəyyən edilmiş qaydada eyniləşdirilə bilən vahidlər toplusundan ibarət 
olmalıdır. Auditor audit materiallarının elementlərinin seçilməsini auditin 
məqsədlərinə nail olmağa imkan verən daha səmərəli və qənaətcil üsulla 
aparmalıdır. 
3.4. Seçmə aparılan zaman auditor bütün öyrənilən audit materiallarını 
eyni xüsusiyyətli elementlərə (qruplara) bölə bilər. Audit materiallarının 
bölünmə meyarları elə aparılmalıdır ki, hər bir elementin 
hansı audit materialına aid olmasını dəqiq göstərmək mümkün olsun. Belə 
prosedur məlumatların dağıdılmasını azaltmağa imkan verir ki, bu da 
auditorun işini asanlaşdırır. 
3.5. Seçmənin həcmi müəyyənləşdirilərkən auditor seçmənin riskini, 
buraxılan və gözlənilən səhvləri müəyyənləşdirməlidir. 
3.6. Seçmənin riski ondan ibarətdir ki, seçilmiş məlumatlar əsasında 
müəyyənləşdirilmiş məsələ üzrə auditorun mülahizəsi həmin məsələ üzrə 
bütün audit materiallarının öyrənilməsi əsasında qurulmuş mülahizədən 
fərqlənə bilər. Seçmənin riski həm nəzarət sistemi vasitələrinin 
testləşdirilməsində, həm də hesablar üzrə qalıqların və dövriyyələrin 
mühasibat uçotunda düzgün əks etdirilməsinin hərtərəfli yoxlanılmasında 
mövcuddur. Audit təcrübəsində nəzarət sistemi vasitələrinin 
testləşdirilməsi və hesablar üzrə qalıqların və dövriyyələrin 
düzgünlüyünün yoxlanılması üçün birinci və ikinci növ risklər ayırd edilir. 
3.6.1. Nəzarət vasitələrinin testləşdirilməsində aşağıdakı seçmə riskləri 
ayırd edilir; 
a) birinci növ risk - nəzarət sisteminin həqiqətən etibarlı olması zamanı, 
seçmənin nəticəsi bu sistemin etibarsız olmasını təsdiqlədikdə, düzgün 
fərziyyənin rədd edilməsidir; 
b) ikinci növ risk - nəzarət sistemi kifayət qədər etibarlı olmadığı halda, 
seçmənin nəticəsi bu sistemin etibarlı olduğunu təsdiqlədikdə, düzgün 
olmayan fərziyyənin qəbul edilməsidir. 
3.6.2. Mühasibat uçotunda dövriyyələrin və hesablar üzrə qalığın 
düzgün əks etdirilməsinin ətraflı yoxlanılması aparılan zaman aşağıdakı 
seçmə riskləri ayırd edilir: 
a) birinci növ risk - audit materiallarında səhv olmadığı halda, 
seçmənin nəticəsi yoxlanılan materiallarda əhəmiyyətli səhvlərin 
olduğunu təsdiqləyərək, düzgün fərziyyənin rədd edilməsidir; 
b) ikinci növ risk - audit materiallarında əhəmiyyətli səhv olduqda, 
seçmənin nəticəsi yoxlanılan materiallarda əhəmiyyətli səhv olmadığını 
təsdiqləyərək, düzgün olmayan fərziyyənin qəbul edilməsidir. 
3.7. Düzgün fərziyyənin rədd edilməsi riski seçmə aparılması 
nəticəsində hesabatında səhv aşkar edilmiş təsərrüfat subyekti və ya 
auditor tərəfindən əlavə iş aparılmasını tələb edir. Düzgün olmayan 
fərziyyənin qəbul edilməsi riski auditorun özünün iş nəticələrini şübhə 
altına alır. 
 
 
3.8. Seçmənin həcmi auditorun ehtimal etdiyi səhvin böyüklüyü ilə 
müəyyən edilir. Onun böyüklüyü nə qədər az olarsa, seçmənin həcmi bir o 
qədər çox olmalıdır. 
3.9. Ehtimal olunan səhv, auditin planlaşdırılması mərhələsində, 
auditor tərəfindən seçilmiş əhəmiyyətlilik səviyyəsi ilə müəyyən edilir. 
Ehtimal olunan səhvin həcmi nə qədər azdırsa, auditor seçməsinin həcmi o 
qədər çox olmalıdır. 
3.9.1. Nəzarət sistemi vasitələrinin testləşdirilməsində ehtimal olunan 
səhv auditor tərəfindən planlaşdırma mərhələsində təsərrüfat subyektinin 
müəyyən etdiyi nəzarət prosedurlarından maksimum dərəcədə yayınma 
hesab edilir. 
3.9.2. Dövriyyələrin və hesablar üzrə qalığın düzgünlüyü yoxlanılarkən 
ehtimal olunan səhv qalıqda və ya mühasibat yazısının müəyyən edilmiş 
qrupundakı maksimum səhv hesab edilir. Auditor bu səhvə yol verilməsinə 
ona görə razıdır ki, bu cür səhvlərin audit prosesinə ümumi təsiri auditora 
mühasibat hesabatında əhəmiyyətli səhvlər olmamasını təsdiq etməyə 
kifayət dərəcədə imkan verir. 
3.10. Əgər auditor hesab edirsə ki, yoxlanılan materiallarda səhv 
mövcuddur, belə halda materiallarda olan səhvlərin ümumi miqdarının 
ehtimal olunan səhvlərin həcmindən böyük olmamasından ötrü auditor 
həcmcə böyük seçmədən istifadə etməlidir. Auditor ehtimal edirsə ki, 
yoxlama materiallarında səhvlər yoxdur, bu halda o, az həcmli seçmədən 
istifadə edir. 
4. Seçmənin nəticələrinin qiymətləndirilməsi  
4.1. Auditor hər bir seçmə üçün aşağıdakıları etməlidir: 
a) seçməyə düşmüş hər bir səhvi təhlil etmək; 
b) seçmə zamanı alınmış nəticələri bütün audit materiallarına şamil 
etmək; 
v) seçmə riskini qiymətləndirmək. 
4.2. Seçməyə düşmüş səhvləri təhlil edərkən, auditor, ilk növbədə 
həmin səhvlərin xüsusiyyətini müəyyənləşdirməlidir. 
4.2.1. Seçmə formalaşdırılarkən onun hansı konkret məqsədlərə nail 
olmaq üçün keçirilməsi və bu məqsədlərə aid olan seçmədə aşkar edilən 
səhvlərin qiymətləndirilməsi qeyd olunmalıdır. Əgər qarşıya qoyulan 
məqsədlərə seçmə qaydada aparılan tədqiqatlar nəticəsində nail 
olunmamışdırsa, o zaman auditor alternativ audit prosedurları tətbiq edə 
bilər. 
4.2.2. Auditor səhvlərin keyfiyyət aspektini, yəni onların məzmununu 
və əmələ gəlmə səbəblərini qiymətləndirə bilər, eləcə də auditin digər 
sahələrinə həmin səhvlərin təsirini müəyyən edə bilər. Aşkar olunan 
səhvləri təhlil edərkən auditor belə nəticəyə gələ bilər ki, bu səhvlər 
əməliyyatların növü, istehsal vahidləri və səhvlər aşkar edilən bölmələr və 
səhvlərin əmələ gəlmə vaxtı ilə bağlı olmaqla, ümumi xarakter daşıyırlar. 
Bu halda auditor audit materiallarını müvafiq əlamətlərə görə ayrı-ayrı 
hissələrə bölə bilər və onların hər birinin ayrılıqda auditini apara bilər ki, 
bu da daha dəqiq nəticələrə gəlməyə imkan verər. 
4.3. Auditor seçmə üzrə əldə olunan nəticələri bütün audit 
materiallarına şamil etməlidir. Seçmə nəticələrinin bütün audit 
materiallarına şamil edilməsi metodları müxtəlif ola bilər, lakin onlar 
seçmənin qurulması metoduna uyğun olmalıdır. Əgər audit materialları 
bölünmüş halda olarsa, o zaman şamil etmə onların hər birinə dair ayrıca 
aparılmalıdır. 
4.4. Auditor audit materiallarında aşkar edilən səhvin ehtimal edilən 
miqdardan böyük olmamasına əmin olmalıdır. Bundan ötrü auditor şamil 
etmə vasitəsilə aşkar edilən səhvi ehtimal edilən səhvlə müqayisə edir. 
Əgər aşkar edilən səhv ehtimal olunan səhvdən böyükdürsə, o zaman 
auditor seçmə riskini təkrarən qiymətləndirməli və onlar qəbuledilməz 
olarsa, onda audit prosedurlarının əhatəsini genişləndirməli və ya aparılmış 
audit prosedurlarına alternativ audit prosedurları tətbiq etməlidir. 
4.5. Auditor seçmənin bütün mərhələlərini və onun nəticələrinin 
təhlilini məcburi qaydada öz iş sənədlərində əks etdirməlidir. 
AUDİTORUN SEÇMƏSİ 
 
«Auditorun seçməsi» audit standartına 1 saylı əlavə 
Təsadüfi rəqəmlər cədvəli 
SƏTİR 
SÜTUN 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
1000 37039 97547 64673 31546 99314 66854 97855 99965 
1001 25145 84834 23009 51584 66754 77785 52357 25532 
1002 98433 54725 18864 65866 76918 78825 58210 76835 
1003 97965 68548 81545 82933 93545 85959 63282 61454 
1004 78049 67830 14624 17563 25697 07734 48243 94318 
1005 50203 25658 91478 08509 23308 48130 65047 77873 
1006 40059 67825 18934 64998 49807 71126 77818 56893 
1007 84350 67241 54031 34535 04093 35062 58163 14205 
1008 30954 51637 91500 48722 60988 60029 60873 37423 
1009 86723 36464 98305 08305 00666 29255 18514 49158 
1010 50188 22554 86160 92250 14021 65859 16237 72296 
1011 50014 00463 13906 35936 71761 95755 87002 71667 
1012 66023 21428 14742 94874 23308 58533 26507 11208 
1013 04458 61862 63119 09541 01715 87901 91260 03079 
1014 57510 36314 30452 09712 37714 95482 30507 68475 
1015 43373 58939 95848 28288 60341 52174 11879 18115 
1016 61500 12763 64433 02268 57905 72347 49498 21871 
1017 78938 71312 99705 71546 42274 23915 38405 18779 
1018 64257 93218 35793 43671 64055 88729 11168 60260 
1019 56864 21554 70445 24841 04779 56774 96129 73594 
1020 35314 29631 06937 54545 04470 75463 77112 77126 
1021 40704 48823 65963 39359 12717 56201 22811 24863 
1022 07318 44623 02843 33299 59872 86774 06926 12672 
1023 94550 23299- 45557 07923 75126 00808 01312 46689 
1024 34348 81191 21027 77087 10909 03676 97723 34469 
1025 92277 57115 50789 68111 75305 53289 39751 45760 
1026 56093 58302 52236 64756 50273 61566 61962 93280 
1027 16623 17849 96701 94971 94758 08845 32260 59823 
1028 50848 93982 66451 32143 05441 10399 17775 74169 
1029 48006 58200 58367 66577 68583 21108 41361 20732 
1030 56640 27890 28825 96509 21363 53657 60119 75385 
Azərhaycan Respublikası 
Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən 
2000-ci il 6 iyun tarixində dövlət 
qeydiyyatına alınmışdır (Qeyd 
№ 1594) 
ASlÜS 039/054-2000 Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2000-ci il 27 may tarixli 
55/3 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
MÜHASİBAT HESABATLARINDA 
TƏHRİFLƏR AŞKAR ETDİKDƏ 
AUDİTORUN HƏRƏKƏTİ QAYDASI 
1. Giriş 
1.1. Bu standart «Fırıldaqçılıq və səhvlər» (ISA 240 «Fraud and Error») 
beynəlxalq audit standartına və «Auditor xidməti haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq auditor fəaliyyətini tənzimləmək 
üçün hazırlanmışdır. 
1. 2.Standartın məqsədi audit aparılarkən təsərrüfat subyektinin 
mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar etdikdə auditorun hərəkətini 
müəyyən etməkdən ibarətdir. 
1.3. Bu standartın vəzifələri aşağıdakılardır: 
a) mühasibat hesabatlarında təhriflərin növlərinin təfsiri; 
b) mühasibat hesabatlarında təhriflərin riski amillərinin müəyyən 
edilməsi; 
v) təsərrüfat subyektinin məsul şəxslərinin mühasibat uçotu və 
hesabatlarının təşkili və aparılmasının qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydalarına qəsdən və ya bilmədən (fəaliyyətsizlik) düzgün əməl 
edilməməsi nəticəsində mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar etdikdə 
auditorun hərəkətinin xüsusiyyətlərinin müəyyən edilməsi; 
q) auditor tərəfindən mühasibat hesabatlarının dürüstlüyünə təsir edən 
təhriflərin aşkar edilməsi ilə əlaqədar auditorun məsuliyyətinin həddinin 
müəyyən edilməsi. 
1.4. Standartın tələbləri rəsmi auditor rəyinin hazırlanması nəzərdə 
tutulan auditin keçirilməsində auditorlar üçün məcburi, auditor rəyinin 
hazırlanması tələb olunmayan könüllü auditdə, habelə digər auditor 
xidmətlərinin göstərilməsində isə tövsiyə xarakteri daşıyır. 
1.5. Konkret tapşırığın yerinə yetirilməsində bu standartın məcburi 
tələblərindən yayınma hallarında auditor bunu auditi və ya digər audi 
tor xidmətlərini sifariş edən təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinə təqdim 
etdiyi rəsmi aktda (hesabatda) məcburi qaydada qeyd etməlidir. 
2. Mühasibat hesabatlarında təhriflərin növləri  
2.1. Mühasibat hesabatlarında təhriflər, yəni mühasibat uçotunun 
təşkili və aparılmasının qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydalarının 
pozulması səbəbindən mühasibat uçotu məlumatlarının düzgün olmayaraq 
əks etdirilməsi və təqdim olunması qəsdən və bilmədən ola bilər. 
2.2.1. Mühasibat hesabatlarında qəsdən təhriflər audit aparılan 
təsərrüfat subyektinin məsul şəxslərinin qabaqcadan nəzərdə tutulmuş 
fəaliyyətinin (və ya fəaliyyətsizliyinin) nəticəsidir. Bunlar mühasibat 
hesabatlarının istifadəçilərini yanıltmaq məqsədilə həyata keçirilir. 
Bununla yanaşı, auditor nəzərə almalıdır ki, təsərrüfat subyektinin məsul 
şəxslərinin mühasibat hesabatlarında qəsdən təhriflərə (və ya 
fəaliyyətsizliyə) yol vermələrinə dair qərar yalnız buna səlahiyyəti olan 
orqan tərəfindən verilə bilər. 
2.2.2. Mühasibat hesabatlarında bilmədən təhriflər təsərrüfat 
subyektinin məsul şəxslərinin qabaqcadan nəzərdə tutulmamış 
fəaliyyətinin (və ya fəaliyyətsizliyinin) nəticəsidir. Bu, uçot 
qeydiyyatlarında aparılan hesab səhvlərinin, hesablaşmalardakı səhvlərin, 
uçotun aparılmasına tam baxılmamasmm, təsərrüfat fəaliyyətinin, 
əmlakın, öhdəliklərin mövcudluğu və vəziyyətinə dair məlumatların 
uçotda düzgün əks etdirilməməsi nəticəsində ola bilər. 
2.3. Mühasibat hesabatlarında həm qəsdən, həm də bilmədən təhriflər 
audit aparılan təsəiTÜfat subyekti üçün maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətini 
düzgün təhlil etməyə və real nəticə çıxarmağa mane olan mənfi hal hesab 
edilir. 
3. Mühasibat hesabatlarında təhriflər 
riskinin artmasına təsir edən amillər  
3.1. Auditor audit prosesində mühasibat hesabatlarında təhriflərin 
yaranması və aşkar edilməməsi risklərini müəyyən olunmuş qaydada 
qiymətləndirməlidir. Bu zaman auditor qəsdən və bilmədən təhriflər 
riskinin artmasına şərait yaradan müəyyən edilmiş amillərin 
mövcudluqunu nəzərə almalıdır. 
3.2. Təsərrüfat subyektlərinin təsərrüfatdaxili fəaliyyətində təhriflərin 
yaranmasını əmələ gətirən amillərə aşağıdakıları aid etmək olar: 
a) iqtisadiyyatın böhran keçirən sahələrinə iri məbləğdə maliyyə 
vəsaitlərinin qoyulması; 
b) təsərrüfat subyektinin dövriyyə vəsaitinin həcminin satışın 
(istehsalın) sürətli artımına və ya mənfəətin əhəmiyyətli dərəcədə aşağı 
düşməsinə uyğun gəlməməsi; 
v) təsərrüfat subyektinin müəyyən dövr ərzində bir və ya bir neçə 
sifarişçidən və ya malgöndərəndən asılı (əlaqəli) olması; 
q) uçot siyasəti və ya müqavilə münasibətləri təcrübəsində edilən 
dəyişiklik nəticəsində mənfəətin həcminin əhəmiyyətli dərəcədə 
dəyişməsi; 
ğ) təsərrüfat subyektinin maliyyə göstəricilərinə (xüsusən də ilin 
sonunda) əhəmiyyətli təsir göstərən qeyri-səciyyəvi sövdələşmələr; 
d) xidmətlərə görə mövcud ödənişlərin göstərilmiş xidmətlərə uyğun 
gəlməməsi; 
e) təsərrüfat subyektinin təşkilati-idarəetmə strukturunun 
xüsusiyyətləri və bu strukturda mövcud olan nöqsanlar; 
ə) kapitalın strukturunun və mənfəətin bölgüsünün xüsusiyyətləri; 
j) mühasibat uçotunun aparılmasında və mühasibat hesabatlarının 
hazırlanmasının təşkilində qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydalardan 
kənarlaşmalar. 
4. Mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar etdikdə 
auditorun hərəkətinin xüsusiyyətləri  
4.1. Audit aparılarkən, o cümlədən auditin planlaşdırılması zamanı 
auditor yoxlanılan təsərrüfat subyektinin mühasibat hesabatlarında 
təhriflərin mövcudluğunun mümkünlüyünü nəzərə almalıdır. Bununla 
əlaqədar auditor audit prosedurlarını işləyib hazırlayır və mühasibat 
hesabatlarında təhriflərin riskini qiymətləndirir. Eyni zamanda auditor 
audit apararkən mühasibat hesabatlarında təhriflərin mövcudluğuna aid 
olan faktların aşkar edilməsi üçün lazımi tədbirlər görməlidir. 
4.2. Təsərrüfat subyektinin mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar 
etdikdə auditor yoxlanılan hesabatların düzgünlüyünə onların təsirini 
bütün əhəmiyyətli hallarda qiymətləndirməlidir. 
4.3. Auditor mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar edilməsi ilə 
əlaqədar olaraq təsərrüfat subyektində mövcud olan və təhriflərin ya 
ranmasın'a səbəb olan mümkün nöqsanların aşağıdakı növlərini nəzərə 
almalıdır: 
a) mühasibat uçotu və hesabatlarının təşkili və aparılmasının 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydalarından kənarlaşmaları; 
b) hesabat dövrü ərzində ayrı-ayrı təsərrüfat əməliyyatlarının və 
əmlakın qiymətləndirilməsinin mühasibat uçotunda əks etdirilməsinə dair 
qəbul edilmiş uçot siyasətinin olmaması və ya ona əməl edilməməsini; 
v) valyuta əməliyyatları ilə əlaqədar və mülki, vergi 
qanunvericiliklərinin pozulmasını; 
q) mühasibat hesabatlarında təhriflərə təsir göstərən digər nöqsanları. 
4.4. Auditor mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar etdikdə, özünün 
işləyib hazırladığı audit prosedurlarına aşağıdakılardan asılı olaraq düzəliş 
etməlidir: 
a) təşkilatlarda baş vermiş təhrifləri əmələ gətirən nöqsanların 
növlərindən; 
b) aşkar edilmiş təhriflərin əhəmiyyətlilik dərəcəsindən; 
v) gələcək yoxlama zamanı təhriflərin yaranması riskindən və təhrifləri 
aşkar etməmək riskindən. 
4.5. Auditor mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar etdiyi zaman 
təsərrüfat subyektinin daxili nəzarət sisteminin səmərəliyini düzgün 
qiymətləndirməlidir. 
Auditor mühasibat hesabatlarında aşkar etdiyi təhriflərin əmələ 
gəlməsinə qarşı yönəldilən mövcud daxili nəzarət sisteminin təsirini 
əvvəlcə nəzərdə tutulduğundan zəif hiss edərkən, daxili nəzarət sisteminin 
etibarlılığına dair özünün qiymətləndirməsinə yenidən baxmalı və bununla 
əlaqədar olaraq tətbiq olunacaq audit prosedurlarının xüsusiyyətlərini və 
həcmini dəqiqləşdirməlidir. 
4.6. Auditor audit prosesində mühasibat hesabatlarında aşkar etdiyi 
təhrif faktlarını müəyyən olunmuş qaydada öz işçi sənədlərində hərtərəfli 
əks etdirməlidir. 
Auditor mühasibat hesabatlarında aşkar etdiyi təhriflər haqqında 
məlumatları auditə dair akta (hesabata) daxil etməlidir. 
5. Mühasibat hesabatlarında təhriflərin aşkar 
edilməsi ilə əlaqədar auditorun məsuliyyəti 
5.1. Auditor yoxlanılan təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinə rəsmi 
təqdim olunan aktda (hesabatda) və ya auditor rəyində mühasibat 
hesabatlarının düzgünlüyünə dair ifadə olunan fikrin obyektivliyinə və 
əsaslığma görə, həmçinin məlumatların düzgünlüyünə və dolğunluğu- na 
görə məsuliyyət daşıyır. 
5.2. Auditor təsərrüfat subyektinin mühasibat hesabatlarında aşkar 
olunan təhriflər haqqında məlumatların üçüncü şəxsə verilməsinə 
(qüvvədə olan qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş hallar istisna 
olunmaqla), kommersiya məlumatlarının məxfiliyinə riayət 
olunmamasına görə məsuliyyət daşıyır. 
 .................   
* 
ASİVS 040/055-2000 Az^ybaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2000-ci il 31 avqust tarixli 
60/8 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDİTOR YOXLAMASININ 
APARILMASINA BAŞQA 
AUDİTORLARIN CƏLB EDİLMƏSİ 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Auditor xidməti haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq, «Başqa auditorun işindən 
istifadə edilməsi» (ISA 600 “Usinq the Work of Another Auditor”) 
beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Bu standartın məqsədi təsərrüfat subyektinin mühasibat (maliyyə) 
hesabatının auditini apararkən auditorun həmin təsərrüfat subyektinin 
mühasibat (maliyyə) hesabatına daxil edilən bir və ya bir neçə bölmənin 
maliyyə informasiyasını yoxlamağa cəlb edilən başqa auditorun işinin 
nəticələrindən istifadə edərək auditor rəyi tərtib etdiyi hallar üçün norma 
və qaydaların müəyyən edilməsindən ibarətdir. Bu standart birgə auditin 
aparılması üçün iki və ya daha çox auditorun təyin edildiyi, habelə 
auditorların əvvəlki auditorlara müraciət etdikləri hallara şamil olunmur. 
1.3. «Əsas auditor» - ayrı-ayrı bölmələrin maliyyə informasiyasını cəlb 
edilən auditorun yoxladığı halda təsərrüfat subyektinin mühasibat 
(maliyyə) hesabatının dürüstlüyü haqqında auditor rəyinə görə məsuliyyət 
daşıyan auditordur. 
1.4. «Qeyri-əsas və ya cəlb edilən auditor» - əsas auditordan fərqli 
olaraq, əsas auditorun yoxladığı mühasibat (maliyyə) hesabatına daxil 
edilən maliyyə informasiyasının bir hissəsinin dürüstlüyünə görə 
məsuliyyət daşıyan auditordur. 
1.5. «Bölmə» - əsas auditorun yoxladığı mühasibat (maliyyə) 
hesabatına fəaliyyəti haqqında maliyyə informasiyası daxil edilən şöbə, 
filial, bölmə, birgə müəssisə, törəmə şirkət və ya digər müəssisədir. 
1.6. Bu standart təsərrüfat subyektinin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin 
ayrı-ayrı sahələrinin yoxlanılması zamanı da tətbiq edilə bilər. 
1.7. Auditor yoxlamasının aparılmasına qeyri-əsas auditorların cəlb 
edilməsi bu standartın tələblərinə uyğun olaraq əsas auditorla cəlb edilən 
auditor arasında bağlanmış müqavilə əsasında həyata keçirilir. 
II. Əsas auditorun müəyyən edilməsi  
2.1. Auditor əsas auditor hesab edilmək üçün özünün şəxsi iştirakının 
yetərli olub-olmaması məsələsinə baxmalıdır. Bu məqsədlə əsas auditor 
aşağıdakıları nəzərə almalıdır: 
- əsas auditorun yoxladığı mühasibat (maliyyə) hesabatı hissəsinin 
əhəmiyyətliliyini; 
- bölmənin fəaliyyəti haqqında əsas auditorun malik olduğu 
informasiyanın səviyyəsini; 
- cəlb edilən auditorlar tərəfindən yoxlanılan bölmələrin mühasibat 
(maliyyə) hesabatlarının təhrif edilməsi riskinin əhəmiyyətliliyini; 
- işin əksər hissəsi əsas auditor tərəfindən yerinə yetirildiyi halda, cəlb 
edilən auditorun yoxladığı bölmələrlə əlaqədar bu standartda nəzərdə 
tutulan əlavə prosedurların əsas auditor tərəfindən keçirilməsi məsələsini. 
III. Əsas auditorun keçirdiyi prosedurlar  
3.1. Əsas auditor cəlb edilən auditorun işinin nəticələrindən istifadə 
edilməsini planlaşdırarkən, yoxlanılan sahədə onun peşə səriştəsini 
əvvəlcədən qiymətləndirməlidir. Belə qiymətləndirmə üçün informasiya 
mənbələrindən biri cəlb edilən auditomn məxsus olduğu peşəkar 
təşkilatlara sorğu ilə əlaqədar verilən cavab ola bilər. 
Zəruri hallarda həmin informasiya mənbələrinə auditorlar, sifarişçilər 
arasında keçirilən sorğulara dair məlumatlar və cəlb edilən auditorlarla 
müzakirələrin gedişində alman məlumatlar əlavə edilə bilər. 
3.2. Əsas auditor konkret tapşırığın yerinə yetirilməsində cəlb edilən 
auditorun işinin nəticələrindən istifadə olunması məqsədilə kifayət qədər 
auditor sübutlarının toplanmasına yönəlmiş bir sıra müvafiq prosedurları 
keçirməlidir. 
3.3. Əsas auditor cəlb edilən auditora aşağıdakıları bildirməlidir: 
- müəssisəyə və bölməyə münasibət üzrə müstəqilliyin mövcud 
tələblərinin əsas tutulması, habelə yazılı hesabatların (aktların) müvafiq 
qaydalara uyğun tərtib edilməsi haqqında; 
- cəlb edilən auditorun işinin nəticələrindən və hesabatından (aktından) 
istifadə edilməsi, auditin planlaşdırılmasmın ilkin mərhələsində onların 
fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi üçün müvafiq prosedurların keçirilməsi 
haqqında. Əsas auditor cəlb edilən auditoru xüsusi diqqət tələb edən 
məsələlər, yoxlanılan şirkətin daxilində ayrıca baxılması tələb edilə bilən 
əməliyyatların tədqiqi üzrə prosedurlar, habelə auditor yoxlamasının başa 
çatması haqqında məlumatlandırmalıdır; 
- mühasibat uçotuna, auditə və sənədlərin tərtib edilməsinə dair tələblər, 
habelə yazılı hesabatların (aktların) həmin tələblərə uyğun tərtib edilməsi 
haqqında. 
3.4. Əsas auditor həmçinin tətbiq olunan audit prosedurlarını cəlb 
edilən auditorla müzakirə edə bilər, onun tətbiq etdiyi bütün prosedurları 
(prosedurların siyahısını və ya anketi) və iş sənədlərini yoxlaya bilər. Əsas 
auditor yuxarıda göstərilən prosedurları cəlb edilən auditorun iştirak etdiyi 
zaman keçirə bilər. Prosedurların xarakteri, keçirilməsi vaxtı və həcmi 
konkret şəraitdən və əsas auditorun cəlb edilən auditora peşə səriştəsinə 
görə verdiyi qiymətdən asılıdır. Belə qiymət cəlb edilən auditorun əvvəllər 
apardığı auditor yoxlamaları materiallarının öyrənilməsi gedişində də əldə 
edilə bilər. 
3.5. Əsas auditor belə nəticəyə gələ bilər ki, 3.4-cü bənddə göstərilən 
prosedurların keçirilməsinə ehtiyac yoxdur, yəni yoxlamanın gedişində 
keyfiyyətə nəzarətin müvafiq prosedurlarının cəlb edilən auditor tərəfindən 
tətbiq olunduğu barədə əvvəllər kifayət qədər auditor sübutları əldə 
edilmişdir. Məsələn, əgər əsas və cəlb edilən auditor əlaqəli təşkilatları 
yoxlayırlarsa, onlar təşkilatlararası dövri yoxlamaların, qarşılıqlı 
informasiya mənbələrinin və auditorların digər iş sənədlərinin 
testləşdirilməsi kimi auditor sübutlarını təmin edən qarşılıqlı 
münasibətlörə malik ola bilərlər. 
3.6. Əsas auditor cəlb edilən auditorun çıxardığı əhəmiyyətli nəticələrə 
baxmalıdır. 
3.7. Əsas auditor cəlb edilən auditorların çıxardıqları nəticələri və 
bölmənin maliyyə informasiyasına təsir edən digər məsələləri həmin 
auditorlarla və bölmənin rəhbərliyi ilə müzakirə etməyi məqsədəuy 
ğun saya bilər, habelə bölmənin mühasibat qeydlərinin və ya maliyyə 
informasiyasının əlavə testləşdirilməsinin keçirilməsi zəruriliyi haqqında 
nəticələrə gələ bilər. Şəraitdən asılı olaraq, belə testləşdirmə əsas auditor 
və ya cəlb edilən auditor tərəfindən keçirilə bilər. 
3.8. Əsas auditor cəlb edilən auditorlar tərəfindən bölmələrin maliyyə 
informasiyasının yoxlanılmasını iş sənədlərində qeyd etməli və onların 
bütövlükdə təsərrüfat subyektinin mühasibat (maliyyə) hesabatlarına 
təsirini göstərməli, yekun sənədlərində cəlb edilən auditorları sadalamalı 
və ya ayrı-ayrı bölmələrin maliyyə informasiyalarının əhəmiyyətli 
olmaması barədə nəticələri əsaslandırmalıdır. Bundan əlavə, əsas auditor 
cəlb edilən auditor tərəfindən keçirilən bütün prosedurları və çıxarılan 
nəticələri rəsmiləşdirməlidir. Lakin 3.4-cü bənddə göstərilən şərtlər 
olduqda, əgər prosedurların məhdudlaşdırıl- masmm səbəbləri başqa 
sənədlərdə qeyd edilibsə, həmin səbəbləri əsas auditorun 
sənədləşdirməsinə ehtiyac yoxdur. 
IV. Auditorların əməkdaşlığı 
4.1. Əsas auditorun cəlb edilən auditorun işindən istifadə etməsi 
şərtlərinə uyğun olaraq, cəlb edilən auditor əsas auditorla əməkdaşlıq 
etməlidir. Cəlb edilən auditor əsas auditorun diqqətini öz işinin mövcud 
tələblərə uyğun olaraq yerinə yetirilə bilinməyən istənilən aspektinə cəlb 
etməlidir. Eyni zamanda peşə tələblərinə uyğun olaraq, cəlb edilən auditor 
əsas auditorun görüş dairəsinə düşən və cəlb edilən auditorun işi üçün 
mühüm əhəmiyyət kəsb edə bilən məsələlərlə tanış olmalıdır. 
V. Müzakirələrin protokolları 
5.1. Əgər əsas auditor cəlb edilən auditorun işinin nəticələrindən 
istifadə edilə bilinmədiyi və onun yoxladığı bölmənin maliyyə 
informasiyası barəsində kifayət qədər əlavə prosedurların keçirilməsinə 
imkan olmadığı barədə qərara gəlsə, onda əsas auditor şərti auditor rəyi 
tərtib etməli və ya audit sahəsində mövcud olan məhdudiyyətlərə görə rəy 
verməkdən imtina etməlidir. 
5.2. Əgər cəlb edilən auditor auditor hesabatında (aktında) dəyişiklik 
olunmasını təklif edirsə, onda əsas auditor dəyişikliyin auditor hesabatını 
(aktını) dəyişmək üçün nə dərəcədə vacib olması məsələsinə baxmalıdır. 
VI. Məsuliyyət bölgüsü 
6.1. Əsas auditor bir və ya bir neçə bölmənin yoxlamasını keçirməyə 
cəlb edilən auditorun hesabatı (aktı) əsasında bütövlükdə təsərrüfat 
subyektinin mühasibat (maliyyə) hesabatı haqqında auditor rəyi verə bilər. 
Əgər əsas auditor belə edərsə, auditor rəyi bu faktı qəti müəyyən etməlidir 
və həmin rəydə mühasibat (maliyyə) hesabatının hansı hissəsini cəlb edilən 
auditorun yoxladığı göstərilməlidir. Əgər əsas auditor auditor hesabatında 
belə istinad edirsə, onda audit prosedurları 3.1 və 3.3-cü bəndlərdə 
göstərilənlərlə məhdudlaşır. 
ASlÜS 041/056-2000 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2000-ci il 31 avqust tarixli 
60/9 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDİTORLARIN XÜSUSİ 
MƏSƏLƏLƏR ÜZRƏ 
YOXLAMALARDA İŞTİRAKI 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Auditor xidməti haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq, «Xüsusi məqsədli yoxlamanın 
auditor rəyi» (ISA 800 “The auditors report on spesial purpose audit enga- 
gements») beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Bu standartın məqsədi aşağıda göstərilən xüsusi məsələlər üzrə 
auditor yoxlamaları ilə əlaqədar normaların müəyyən olunması və 
fəaliyyətin təmin edilməsidir: 
- milli mühasibat uçotu standartlarından fərqli olan mühasibat 
uçotunun qəbul edilmiş digər prinsiplərinə uyğun olaraq tərtib edilmiş 
mühasibat (maliyyə) hesabatlarının yoxlanılması; 
- bir sıra hesabların, hesab ünsürlərinin və ya mühasibat (maliyyə) 
hesabatları bölmələrinin (bundan sonra «Mühasibat (maliyyə) 
hesabatlarının hissələri» adlandırılacaqdır) yoxlanılması; 
- müqavilələrin şərtlərinə riayət edilməsinin yoxlanılması; 
- icmal mühasibat (maliyyə) hesabatlarının yoxlanılması. 
1.3. Bu standart icmalların tərtib edilməsi, prosedurların 
razılaşdırılması və ya hesabatların formalaşdırılması hallarında tətbiq 
edilmir. 
II. Ümumi müddəalar 
2.1. Xüsusi məsələlər üzrə auditin aparılmasında işin xarakteri, 
müddəti və həcmi şəraitdən asılıdır. Belə yoxlamanın aparılması haqqında 
təklifi qəbul edənə qədər əmin olmaq lazımdır ki, işin xarakterinin, rəyin 
forma və məzmununun başa düşülməsinə nail olunmuşdur. 
2.2. Yoxlamanın planlaşdırılmasında auditordan rəy tərtib edilən 
informasiyanın hazırlanmasının və informasiyanın gələcək 
istifadəçilərinin məqsədi barədə aydın təsəvvür tələb olunur. Rəydən onun 
nəzərdə tutulmadığı məqsədlər üçün istifadə edilməsinin qarşısını 
almaqdan ötrü auditor rəydə bu məqsədləri müəyyənləşdirə bilər və öz 
rəyinin yayılmasına və istifadə olunmasına məhdudiyyət qoya bilər. 
2.3. İcmal mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında rəydən başqa, 
auditorun xüsusi məsələlər üzrə rəyinə aşağıdakı əsas elementlər daxil 
edilməlidir: 
• təsərrüfat subyektinin adı; 
• təsərrüfat subyektinin ünvanı; 
• giriş paraqrafı: 
- hansı maliyyə informasiyasının yoxlanılmasına dair göstəriş; 
- sifarişçinin rəhbərliyinin və auditomn hər birinin hansı məsuliyyəti 
daşımasına dair göstəriş; 
• aparılan yoxlamanın xarakterini təsvir edən paraqraf: 
- xüsusi məqsədlər üçün yoxlama aparılan halda tətbiq edilən 
standartlara və ya praktikaya istinad; 
- auditorun gördüyü işin şərhi; 
• maliyyə informasiyasının tədqiqi barədə auditorun fikrini əks etdirən 
paraqraf; 
• rəyin tarixi; 
• auditorun ünvanı; 
• auditorun imzası. 
Bu formanın üstünlüyü ondadır ki, rəyin istifadəçilər tərəfindən başa 
düşülməsini təmin edir. 
2.4. Mühasibat (maliyyə) hesabatlarının sifarişçi tərəfindən hakimiyyət 
orqanlarına, vəkalət verənlərə, sığortaçılara və başqa istifadəçilərə təqdim 
edilməli olduğu hallarda auditor rəyinin müəyyənləşdirilmiş forması 
mövcud ola bilər. Müəyyən edilmiş belə formalar bu standartın tələblərinə 
uyğun olmaya bilər. Məsələn, şərtsiz müsbət rəy tərtib edilən hallarda 
auditordan onun səlahiyyəti hədlərindən kənar, habelə rəyin ayrılmaz 
hissəsi buraxılmaqla rəy tələb oluna bilər. Rəyin müəyyən edilmiş 
qeyri-adi forması mövcud olduqda, auditor bu rəy formasını 
qiymətləndirməli və standarta uyğunluq məqsədilə rəydə təsvir edilmiş 
fikri dəyişmək və ya əlavə hesabat tərtib etmək yolu ilə müstəqil olaraq 
lazımi dəyişikliklər etməlidir. 
2.5. Auditorun rəy verməli olduğu informasiya müqavilənin şərtlərinə 
əsaslandıqda, informasiyanın hazırlanmasında bu şərtlərin sifarişçinin 
əməkdaşları tərəfindən necə izah edilməsinə auditor tərəfindən 
baxılmalıdır. İzah onda əhəmiyyətli hesab olunur ki, başqa səmərəli izah 
mühasibat (maliyyə) hesabatlarında əhəmiyyətli fərqlərə səbəb ola bilsin. 
2.6. Auditor maliyyə informasiyasının əsaslandığı müqavilələrin 
əhəmiyyətli şərtlərinin uçotda tam açılmasına baxmalıdır. Auditor öz 
rəyində müqavilənin şərtlərinin sifarişçi tərəfindən başa düşülməsini əks 
etdirən qeydlərə istinad edə bilər. 
III. Milli standartlardan fərqli olan mühasibat uçotunun  
qəbul edilmiş digər prinsiplərinə uyğun olaraq tərtib  
edilmiş mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında rəy  
3.1. Mühasibat (maliyyə) hesabatları xüsusi məqsədlər üçün, 
mühasibat uçotunun beynəlxalq və ya milli standartlarına əsasən deyil, 
uçotun qəbul edilmiş digər prinsiplərinə uyğun olaraq hazırlana bilər. 
Buraya hər hansı spesifik məqsədlər üçün formalaşdırılmış mühasibat 
uçotu üzrə sazişlər daxil edilmir. Mühasibat (maliyyə) hesabatlarının qəbul 
edilmiş sxemlərinə aşağıdakılar daxil edilə bilər: 
- vergi bəyannamələri; 
- kassaya daxilolmalara və kassadan ödəmələrə əsaslanan uçot 
sxemləri; 
- hər hansı tənzimləyici dövlət orqanı tərəfindən müəyyən edilən 
mühasibat (maliyyə) hesabatları. 
3.2. Maliyyə informasiyası haqqında mühasibat uçotunun qəbul 
edilmiş digər prinsiplərinə müvafiq olaraq hazırlanmış auditor rəyində 
uçotun tətbiq edilən prinsipləri və ya hesabatın həmin prinsiplərə uyğun 
istinad edilməli olan paraqrafı barədə göstəriş olmalıdır. Rəydə mühasibat 
(maliyyə) hesabatlarının bütün əhəmiyyətli hissələri ilə birlikdə bu 
prinsiplərə uyğun olaraq hazırlanması göstərilməlidir. Auditorun fikrini 
ifadə etmək üçün bir-birinə ekvivalent olan «doğru və aydın təsəvvür 
yaradır» və ya «hər cəhətdən obyektiv təqdim edilmişdir» terminlərindən 
istifadə edilməlidir. 
Bu paraqrafda belə rəylərin aşağıdakı nümunələri verilir: 
Pul vəsaitlərinin alınması və ödənilməsi haqqında  
hesabat üzrə 
«Xəzər» şirkəti üçün auditor rəyi 
(təsərrüfat subyektinin adt) 
BİZ «Xəzər» şirkətinin «  ___________________________ » ___________ -ci il 31 dekabr tari- 
xinə olan hesabatlarına əlavə edilən pul vəsaitlərinin alınması və ödə- 
nilməsi haqqında hesabatının auditor yoxlamasını apardıq. Hesabatın 
tərtibinə görə məsuliyyəti şirkətin işçi heyəti daşıyır. Bizim vəzifəmi- 
zə apardığımız yoxlamanın nəticələrinə əsaslanan sənəd haqqında fik- 
ri ifadə etmək daxil idi. 
Yoxlama ............. audit standartına (müvafiq beynəlxalq və ya milli 
audit standartlarını göstərməli) uyğun aparılmışdır. Bu standart(lar)a 
uyğun olaraq, biz mühasibat (maliyyə) hesabatlarında əhəmiyyətli 
təhriflərin olmamasına kifayət dərəcədə əmin olmaq məqsədilə auditor 
yoxlamasını planlaşdırmış və aparmışıq. Auditor yoxlamasına mühasibat 
(maliyyə) hesabatlarmdakı göstəriciləri təsdiq edən sübutların öyrənilməsi 
(testləşdirmə vasitəsilə) daxildir. Yoxlamaya həmçinin mühasibat 
uçotunun istifadə edilən prinsiplərinin qiymətləndirilməsi, şirkətin işçi 
heyəti tərəfindən əhəmiyyətli qiymətləndirmələr və hesabatın ümumi 
təqdimatının qiymətləndirilməsi daxildir. Biz hesab edirik ki, aparılan 
yoxlama fikrin formalaşdırılması üçün yetərli əsasdır. 
Şirkətin vəzifəsinə pul vəsaitlərinin daxil olmasının və ödənilməsinin 
uçotuna əsaslanan hesabat hazırlamaq daxil idi. Buna uyğun olaraq, gəlir 
hesablandığı andan deyil, əldə edildiyi andan, xərc isə hesablandığı andan 
deyil, ödənildiyi andan sayılır. 
Bizim fikrimizcə, əlavə edilən hesabat . . . .  nömrəli əlavədə göstərilən 
pul vəsaitlərinin alınması və ödənilməsi sxeminə uyğun olaraq, « »
 ___ -ci il dekabrın 31-də başa çatan ildə şirkətin əldə edi 
lən gəlirləri və ödənilən xərcləri haqqında doğru və aydın təsəvvür yaradır 
(və ya «hər cəhətdən obyektiv təqdim edilmişdir»). 
Auditor Tarix 
(imza) (soyadı, adı və atasıntn adı) 
Mənfəət vergisinin uçotu əsasında hazırlanan maliyyə  
hesabatları üzrə «Xəzər» 
şirkəti üçün auditor rəyi 
(lasərrii/al subyektinin adı) 
BİZ «Xəzər» şirkətinin «  ___________________________ » ___________ -ci il 31 dekabr tari- 
xinə olan hesabatlarına əlavə edilən mənfəət vergisinin uçotu əsasın- 
da hazırlanmış maliyyə hesabatlarının auditor yoxlamasını apardıq. 
Hesabatın tərtibinə görə məsuliyyəti şirkətin işçi heyəti daşıyır. Bizim 
vəzifəmiz apardığımız yoxlamanın nəticələrinə əsaslanan sənəd haq- 
qında fikri ifadə etməkdir. 
Yoxlama ............. audit standartına (müvafiq beynəlxalq və ya milli 
audit standartlarını göstərməli) uyğun aparılmışdır. Bu standart(lar)a 
uyğun olaraq, biz mühasibat (maliyyə) hesabatlarında əhəmiyyətli 
təhriflərin olmamasına kifayət dərəcədə əmin olmaq məqsədilə auditor 
yoxlamasını planlaşdırmış və aparmışıq. Auditor yoxlamasına mühasibat 
(maliyyə) hesabatlarmdakı göstəriciləri təsdiq edən sübutların öyrənilməsi 
(testləşdirmə vasitəsilə) daxildir. Yoxlamaya həmçinin mühasibat 
uçotunun istifadə edilən prinsiplərinin qiymətləndirilməsi, şirkətin işçi 
heyəti tərəfindən əhəmiyyətli qiymətləndirmələr və hesabatın ümumi 
təqdimatının qiymətləndirilməsi daxildir. Biz hesab edirik ki, aparılan 
yoxlama fikrin formalaşdırılması üçün yetərli əsasdır. 
Bizim fıkrimizcə, mühasibat (maliyyə) hesabatı . . . .  nömrəli əlavədə 
göstərilən mənfəət vergisinin uçotuna uyğun olaraq, « ___ » ________ -ci 
il dekabrın 31-də başa çatan ildə şirkətin maliyyə vəziyyəti və həmin 
dövrdə onun gəlirləri və xərcləri haqqında doğru və aydın təsəvvür yaradır 
(və ya «hər cəhətdən obyektiv təqdim edilmişdir»). 
Auditor Tarix 
(imza) (soyadı, adı va alasının adı) 
3.3. Auditor sifarişçinin mühasibat (maliyyə) hesabatlarının və auditor 
rəyi istifadəçilərinin mühasibat (maliyyə) hesabatlarının adından və ya ona 
edilən qeyddən bu hesabatın beynəlxalq və ya milli uçot standartlarına 
uyğun olmayaraq hazırlandığının başa düşülüb-düşül- məməsini müəyyən 
etməlidir. Əgər belə mühasibat (maliyyə) hesabatlarının adında və ya 
mətnində müvafiq göstəriş və istinad yoxdursa, onda auditor müvafiq 
surətdə dəyişdirilmiş şəkildə rəy verməlidir. 
Mühasibat (maliyyə) hesabatlarının ayrı-ayrı hissələri 
haqqında rəy 
3.4. Auditordan mühasibat (maliyyə) hesabatlarının bir və ya bir neçə 
ünsürü haqqında, məsələn, debitorlar, materiallar hesabları, işçilərin 
mükafatlandırılmasmm haqq-hesabları və ya mənfəətdən verginin 
hesablanması haqqında öz fikrini bildirməsini xahiş edə bilərlər. İşin belə 
növü ayrıca bir iş kimi və ya mühasibat (maliyyə) hesabatlarının bir 
hissəsinin yoxlanılması kimi aparıla bilər. Lakin yoxlamanın belə növü son 
nəticədə bütövlükdə mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında rəyin 
yazılması ilə nəticələnmir və buna görə də auditor öz fikrini yalnız ünsürün 
bütün əhəmiyyətli cəhətləri ilə uçotun göstərilən sisteminə uyğun 
hazırlanıb-hazırlanmaması barədə bildirir. 
3.5. Mühasibat (maliyyə) hesabatlarının bir çox elementləri öz 
aralarında əlaqəlidir, məsələn, satış və debitorlar və ya materiallar və 
kreditorlar. Buna görə də belə komponentlərin yoxlanılması keçirilərkən, 
auditor həmin komponentləri bəzən ayıra bilməz və qarışıq komponentləri 
yoxlamalı olacaqdır. Prosedurun həcmini müəyyənləşdirərkən auditor öz 
aralarında əlaqəli olan auditorun rəy verməli olduğu informasiyaya 
əhəmiyyətli təsir göstərən mühasibat (maliyyə) hesabatlarının 
elementlərini nəzərdən keçirməlidir. 
3.6. Auditor yoxlanılan ünsürün əhəmiyyətlilik məsələsini nəzərdən 
keçirməlidir. Məsələn, hər hansı hesabdakı qalıq bütövlükdə mühasibat 
(maliyyə) hesabatlarına baxılarkən müəyyən edilən qalığa nisbətdə 
əhəmiyyətliliyi daha aşağı səviyyədə müəyyən edə bilər. Buna görə də 
auditor yoxlaması bütövlükdə mühasibat (maliyyə) hesabatları əsasında 
müəyyən edilən yoxlamanın həcmi ilə müqayisədə daha da geniş olacaqdır. 
3.7. Rəyin istifadəçi tərəfindən bütün hesabata şamil olunduğu şəkildə 
qəbul edilməsinin qarşısını almaq üçün auditor sifarişçiyə rəyi təşkilatın 
ümumi mühasibat (maliyyə) hesabatlarına daxil etməməyi məsləhət 
görməlidir. 
3.8. Mühasibat (maliyyə) hesabatlarının komponenti haqqında olan 
auditor rəyi tətbiq edilən uçot prinsiplərini və ya hesabat paraqrafmda olan 
istinad barədə göstərişi özündə əks etdirməlidir. Rəydə mühasibat 
(maliyyə) hesabatları komponentinin bütün əhəmiyyətli hissələri ilə bu 
prinsiplərə uyğun olaraq hazırlanıb-hazırlanmaması göstərilməlidir. Bu 
paraqrafda belə rəylərin nümunələri verilir. 
Debitor borclarının təsdiq edilməsi üzrə  
«Xəzər» şirkəti üçün auditor rəyi 
(tnsorrüfat subyektinin adı) 
BİZ «Xəzər» şirkətinin «  ___________________________ » ___________ -ci il 31 dekabr tari- 
xə debitorların siyahısı əlavə edilən debitorlar hesabının auditor yox- 
lamasını apardıq. Debitorların siyahısının tərtibinə görə məsuliyyəti 
şirkətin işçi heyəti daşıyır. Bizim vəzifəmizə debitorların siyahısı üz- 
rə apardığımız yoxlamanın nəticələrinə əsaslanan fikri ifadə etmək 
daxil idi. 
Yoxlama............. audit standartına (müvafiq beynəlxalq və ya milli 
audit standartlarını göstərməli) uyğun aparılmışdır. Bu standart(lar)a 
uyğun olaraq, biz sxemdə əhəmiyyətli təhriflərin olmamasına kifayət 
dərəcədə əmin olmaq məqsədilə auditor yoxlamasını planlaşdırmış və 
aparmışıq. Auditor yoxlamasına sxemdəki göstəriciləri təsdiq edən sü- 
butların öyrənilməsi (testləşdirmə vasitəsilə) daxildir. 
Yoxlamaya həmçinin mühasibat uçotunda istifadə edilən prinsiplə- 
rin qiymətləndirilməsi, şirkətin işçi heyəti tərəfindən həyata keçirilən 
əhəmiyyətli qiymətləndirmələr və debitorların siyahısının ümumi təq- 
dimatının qiymətləndirilməsi daxildir. Biz hesab edirik ki, aparılan 
yoxlama fikrin formalaşması üçün yetərli əsasdır. 
Bizim fıkrimizcə, əlavə edilən debitorların siyahısı . . . .  uyğun ola- 
raq, « __ » ________ -ci il dekabrın 31-də başa çatan ildə şirkətin de- 
bitorlar hesabı haqqında doğru və aydın təsəvvür yaradır (və ya «hər 
cəhətdən obyektiv təqdim edilmişdir»). 
Auditor Tarix 
(imza) (soyadı, adı va atasının adı) 
Mənfəətdə iştirakın sxemi üzrə  
«Muğan» şirkəti üçün auditor rəyi 
(tasorriifat subyektinin adı) 
BİZ «Muğan» şirkətinin «_  _ » ___________ -ci il dekabrın 31-də 
başa çatan ildə mənfəətdə iştirakının əlavə edilən sxeminin auditor 
yoxlamasını apardıq. Sxemin tərtibinə görə məsuliyyəti «Xəzər» şir- 
kətinin işçi heyəti daşıyır. Bizim vəzifəmizə sxem haqqında apardığımız 
yoxlamanın nəticələrinə əsaslanan fikri ifadə etmək daxil idi. 
Yoxlama ............ audit standartına (müvafiq beynəlxalq və ya milli 
audit standartlarını göstərməli) uyğun aparılmışdır. Bu standart(lar)a uyğun 
olaraq, biz sxemin əhəmiyyətli şəkildə təhrif edilmədiyinə əmin olmaq 
məqsədilə auditor yoxlamasını planlaşdırmış və aparmışıq. Auditor 
yoxlaması sxemdəki göstəriciləri təsdiq edən sübutların öyrənilməsini 
(testləşdirmə vasitəsilə) özündə əks etdirir. Yoxlamaya həmçinin 
mühasibat uçotunun istifadə edilən prinsiplərinin qiymətləndirilməsi, 
şirkətin işçi heyəti tərəfindən aparılan əhəmiyyətli qiymətləndirmələr və 
hesabatın ümumi təqdimatının qiymətləndirilməsi daxildir. Biz hesab 
edirik ki, aparılan yoxlama fikrin formalaşması üçün yetərli əsasdır. 
Bizim fikrimizcə, mənfəətdə iştirakın əlavə edilən sxemi «Muğan» və 
«Xəzər» şirkətləri arasında vəsaitin ödənilməsi haqqında bağlanmış «
 ______ » _________ -ci il 1 iyun tarixli müqavilənin şərtlərinə uyğun 
olaraq, « ___ » _________ -ci il dekabrın 31-də başa çatan ildə şirkətin 
mənfəətində «Muğan» şirkətinin iştirakı haqqında doğru və aydın təsəvvür 
yaradır (və ya «hər cəhətdən obyektiv təqdim edilmişdir»). 
Auditor Tarix 
(imza) (soyadı, adı və atasının adı) 
3.9. Bütövlükdə mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında mənfi fikir 
ifadə edildiyi və ya fikir ifadə etməkdən imtina olunduğu halda, auditor 
mühasibat (maliyyə) hesabatının komponenti haqqında yalnız 0 halda rəy 
tərtib edə bilər ki, bu komponent mühasibat (maliyyə) hesabatlarının əsas 
hissəsi olmasın. Əks halda mühasibat (maliyyə) hesabatlarının komponenti 
haqqında rəy bütövlükdə mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında mənfi 
rəyi “kölgədə qoya” bilər. 
Müqavilə şərtlərinə riayət edilməsinə dair auditor yoxlaması  
3.10. Auditordan müəyyən müqavilələrə, məsələn, istiqraz və ya borc 
müqavilələrinə təsərrüfat subyekti tərəfindən riayət edilməsi haqqında rəy 
tərtib olunmasını xahiş edə bilərlər. Belə müqavilələrə uyğun olaraq, 
təsərrüfat subyekti müqavilədən irəli gələn müxtəlif öhdəlikləri, məsələn, 
faizlərin verilməsini, bəzi maliyyə əmsallanna riayət edilməsini, di- 
videndlərin verilməsinin qadağan olunmasını və əmlakın satışından alınan 
gəlirdən istifadə edilməsini yerinə yetirməlidir. 
3.11. Auditor müqavilənin şərtlərinə təsərrüfat subyektinin riayət 
etməsi haqqında öz fikrini müəyyənləşdirmək üçün işlə yalnız o halda 
məşğul olmalıdır ki, belə işin ümumi aspektləri auditorun səlahiyyətləri 
hədlərində mühasibat uçotu və maliyyə ilə əlaqədar olsun. İşin bir hissəsi 
auditorun səlahiyyətləri hədlərindən kənarda olduğu halda auditor bu 
məsələ üzrə ekspertin işindən istifadə edə bilər. 
3.12. Rəydə müqavilənin konkret şərtlərinə sifarişçinin riayət etməsi 
haqqında auditorun fikri əks olunmalıdır. Bu paraqrafda müqavilənin 
şərtlərinə riayət edilməsi haqqında ayrıca rəydə və bütövlükdə mühasibat 
(maliyyə) hesabatları haqqında rəydə tərtib edilmiş auditor rəylərinin 
nümunələri verilmişdir. 
«Asimanbank» Kommersiya Bankı üçün ayrıca auditor rəyi 
(lasnrrüfat subyektinin adı) 
BİZ «Asimanbank» KB ilə bağlanmış «  _ »___________ -cı İl  
tarixli kontraktın xx-dən xx-dək bölmələrinin mühasibat və maliyyə 
aspektlərinə «Xəzər» şirkəti tərəfindən riayət edilməsinin auditor 
yoxlamasını apardıq. 
Yoxlama müvafiq auditor yoxlamalarının aparılmasında tətbiq edilən 
 ................... audit standartına (müvafiq beynəlxalq və ya milli audit 
standartlarını göstərməli) uyğun aparılmışdır. Bu standart(lar)a uyğun 
olaraq, biz kontraktın müvafiq bölmələrinə «Xəzər» şirkətinin riayət 
etməsinə kifayət dərəcədə əmin olmaq məqsədilə auditor yoxlamasını 
planlaşdırmalı və aparmalıyıq. Auditor yoxlamasına tələb olunan 
sübutların öyrənilməsi (testləşdirmə vasitəsilə) daxildir. Biz hesab edirik 
ki, keçirilən yoxlama fikrin formalaşması üçün yetərli əsasdır. 
Bizim fikrimizcə, « ____ » _________ -ci il dekabrın 31-nə olan və 
ziyyətə görə, şirkət kontraktın yuxarıda göstərilən bölmələrinin mühasibat 
və maliyyə aspektləri üzrə bütün əhəmiyyətli cəhətlərinə riayət etmişdir. 
Auditor Tarix 
(imza) (soyadı, adı və alasının adı) 
>■• w W^S'S O:\-S5 
Mühasibat (maliyyə) hesabatları üzrə 
«Xəzər» şirkəti üçün auditor rəyi 
(iM'ornifüt subyektinin adı) 
BİZ «Xəzər» şirkətinin «  ___________________________ » __________ -ci il 31 dekabr tari- 
xə əlavə edilən balansının və həmin tarixə mənfəət və zərərlər haq- 
qında hesabatının auditor yoxlamasını apardıq. Mühasibat (maliyyə) 
hesabatlarının tərtibinə görə məsuliyyəti şirkətin rəhbərliyi daşıyır. 
Bizim vəzifəmiz apardığımız yoxlamanın nəticələrinə əsaslanaraq sə- 
nəd haqqında fikri ifadə etməkdir. 
Biz «Asimanbank» KB ilə bağlanmış « _____ » _________ -ci il ta 
rixli kontraktın xx-dən xx-dək bölmələrinin mühasibat və maliyyə 
aspektlərinə «Xəzər» şirkəti tərəfindən riayət edilməsini yoxladıq. 
Yoxlama mühasibat (maliyyə) hesabatının müvafiq auditor 
yoxlamalarının aparılmasında tətbiq edilən . . . audit standartına (müvafiq 
beynəlxalq və ya milli audit standartlarını göstənuəli) uyğun aparılmışdır. 
Bu slandart(lar)a uyğun olaraq, biz mühasibat (maliyyə) hesabatlarında 
əhəmiyyətli səhvlərin olmamasına və kontraktın müvafiq bölmələrinə 
«Xəzər» şirkətinin riayət etməsinə kifayət dərəcədə əmin olmaq üçün 
auditor yoxlamasını planlaşdırmış və aparmışıq. Auditor yoxlamasına 
mühasibat (maliyyə) hesabatlarındakı göstəriciləri təsdiq edən sübutların 
öyrənilməsi (testləşdirmə vasitəsilə) daxildir. Yoxlamaya həmçinin 
mühasibat uçotunda istifadə edilən prinsiplərin qiymətləndirilməsi, şirkətin 
işçi heyəti tərəfindən aparılan əhəmiyyətli qiymətləndimıələr və hesabatın 
ümumi təqdimatının qiymətləndirilməsi daxildir. Biz hesab edirik ki, 
aparılan yoxlama fikrin formalaşması üçün yetərli əsasdır. 
Bizim fıkrimizcə: 
- mühasibat (maliyyə) hesabatı . . . Qanuna uyğun olaraq (. . . stan- 
dart(lar)a riayət edilməklə), « ____ » ________ -ci il dekabrın 31-də başa 
çatan ildə şirkətin maliyyə vəziyyəti və həmin dövrdə onun fəaliyyətinin 
nəticələri və pul vəsaitlərinin hərəkəti haqqında doğru və aydın təsəvvür 
yaradır (və ya «hər cəhətdən obyektiv təqdim edilmişdir»). 
- « ___ » ________ -ci il dekabrın 31-nə olan vəziyyətə görə, şirkət 
kontraktın yuxarıda göstərilən bölmələrinin mühasibat və maliyyə as- 
pektindəki tələblərə bütün əhəmiyyətli cəhətlərdən riayət etmişdir. 
Auditor Tarix 
(imza) (soyadı, adı vo alasının adı) 
icmal mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında rəy 
3.13. Təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinin əsas cari məlumatları və bu 
fəaliyyətin nəticələri ilə maraqlanan istifadəçini məlumatlandınnaq 
məqsədilə sifarişçi onun auditor tərəfindən yoxlanılmış illik mühasibat 
(maliyyə) hesabatını hazırlaya bilər. Əsasında icmal hesabat hazırlanan 
mühasibat (maliyyə) hesabatı haqqında öz fikrini artıq ifadə etdiyi halda 
icmal mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında rəy tərtib edə bilər. 
3.14. icmal mühasibat (maliyyə) hesabatları auditorun təsdiq etdiyi illik 
hesabatlara nisbətən xeyli dərəcədə yığcam şəkildə hazırlanır. Buna görə 
də belə hesabatlarda aydın göstərilməlidir ki, onlar ümumidir və hesabatın 
istifadəçisi təşkilatın maliyyə vəziyyətini və onun fəaliyyətinin nəticələrini 
yaxşı başa düşmək üçün icmal hesabatlardan auditorun təsdiq etdiyi və 
uçotun verilmiş sistemi çərçivəsində tələb edilən bütün informasiyaya 
malik olan son mühasibat (maliyyə) hesabatları ilə birlikdə istifadə 
etməlidir. 
3.15. İcmal mühasibat (maliyyə) hesabatları elə adlandırılmalıdır ki, 
onun hansı mühasibat (maliyyə) hesabatı əsasında hazırlanması göstərilsin; 
məsələn, “Auditor tərəfindən yoxlanılmış “ ____________ ” ________ -ci 
il 31 dekabr tarixə mühasibat (maliyyə) hesabatları əsasında hazırlanmış 
ümumi mühasibat (maliyyə) hesabatları”. 
3.16. Auditomn təsdiq etdiyi illik mühasibat (maliyyə) hesabatları üçün 
hesabat sisteminə uyğun olaraq cəmlənməli olan bütün informasiya icmal 
mühasibat (maliyyə) hesabatlarında olmur. Buna görə də auditorlar icmal 
mühasibat (maliyyə) hesabatları barəsində fikirlərini formalaşdırarkən 
“doğru və aydın təsəvvür yaradır” və ya “hər cəhətdən obyektiv təqdim 
edilmişdir” ifadələrindən istifadə etməməlidirlər. 
3.17. İcmal mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında auditor rəyinə 
aşağıdakı əsas elementlər daxil olmalıdır: 
- təsərrüfat subyektinin adı; 
- təsərrüfat subyektinin ünvanı; 
- əsasında icmal mühasibat (maliyyə) hesabatları tərtib edilən, auditor 
tərəfindən yoxlanılmış mühasibat (maliyyə) hesabatlarına istinad; 
- tam mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında auditor rəyinin 
növünün və tarixinin göstərilməsi; 
- icmal mühasibat (maliyyə) hesabatlarmdakı informasiyanın 
yoxlanılmış mühasibat (maliyyə) hesabatlarına uyğun olması barədə 
auditorun fikri. Tam mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında qeyd və 
icmal mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında müsbət rəy olan halda, 
audi 
tor rəyində göstərilməlidir ki, icmal mühasibat (maliyyə) hesabatları tam 
mühasibat (maliyyə) hesabatlarına uyğundur, lakin sonuncu haqqında 
auditor rəyi qeydlə ifadə edilmişdir; 
- təsərrüfat subyektinin nəticələrinin və vəziyyətinin, auditor tərəfindən 
görülən işin daha yaxşı başa düşülməsi üçün icmal mühasibat (maliyyə) 
hesabatlarının tam mühasibat (maliyyə) hesabatları və ona auditor rəyi ilə 
birlikdə öyrənilməli olması bildirilən icmal mühasibat (maliyyə) 
hesabatlarında müvafiq paraqraf bildirilməli və ya göstərilməlidir; 
- rəyin tarixi; 
- auditorun ünvanı; 
- auditorun imzası. 
Aşağıda icmal mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında auditor 
rəylərinin nümunələri verilmişdir. 
İllik mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında şərtsiz 
müsbət auditor rəyi tərtib edilən halda 
«Xəzər» şirkəti üçün auditor rəyi 
(t^snrrüfal subyektinin adı) 
BİZ «Xəzər» şirkətinin «  ___________________________ » ___________ -ci il 31 dekabr tari- 
xinə olan və əsasında icmal mühasibat (maliyyə) hesabatları tərtib 
edilən mühasibat (maliyyə) hesabatlarının auditor yoxlamasını . . . 
audit standart(lar)ma (müvafiq beynəlxalq və ya milli audit standartla- 
rını göstərməli) uyğun apardıq. Biz -ci il « ______ » tarix- 
li rəyimiz əsasında icmal mühasibat (maliyyə) hesabatları tərtib edilən 
mühasibat (maliyyə) hesabatlarına şərtsiz müsbət fikrimizi ifadə etdik. 
Bizim fıkrimizcə, əlavə edilən mühasibat (maliyyə) hesabatları bü- 
tün əhəmiyyətli cəhətlərdən əsasında tərtib edildiyi mühasibat (maliy- 
yə) hesabatlarına uyğundur. 
Göstərilən dövr ərzində şirkətin maliyyə vəziyyətinin və onun fə- 
aliyyətinin nəticələrinin, aparılan yoxlamanın xüsusiyyətinin daha 
yaxşı başa düşülməsi üçün icmal mühasibat (maliyyə) hesabatlarının 
əsasında hazırlanan mühasibat (maliyyə) hesabatlarını və onunla əla- 
qədar auditor rəyini birlikdə öyrənmək lazımdır. 
Auditor Tarix 
(imza) (soyadı, adı v,ı alasının adı) 
illik mühasibat (maliyyə) hesabatları haqqında 
şərti müsbət auditor rəyi tərtib edilən halda 
«Xəzər» şirkəti üçün auditor rəyi 
(tasorrüfat subyektinin adı) 
BİZ «Xəzər» şirkətinin «  ____________________________ » __________ -ci il 31 dekabr tari- 
xinə olan və əsasında icmal mühasibat (maliyyə) hesabatları tərtib 
edilən mühasibat (maliyyə) hesabatlarının auditor yoxlamasını . . . 
audit standart(lar)ına (müvafiq beynəlxalq və ya milli audit standartla- 
rını göstərməli) uyğun apardıq. Biz -ci il « ______ » tarix- 
li rəyimizdə fikrimizi bildirdik ki, əsasında icmal mühasibat (maliyyə) 
hesabatları tərtib edilən mühasibat (maliyyə) hesabatları materialların 
qiymətləndirilməsinin . . . qədər şişirdilməsi istisna olmaqla, . . . haqqında 
doğru və aydın təsəvvür yaradır (və ya «hər cəhətdən obyektiv təqdim 
edilmişdir»). 
Bizim fikrimizcə, əlavə edilən mühasibat (maliyyə) hesabatları bütün 
əhəmiyyətli cəhətlərdən əsasında tərtib edildiyi və haqqında şərti müsbət 
rəy ifadə olunduğu mühasibat (maliyyə) hesabatlarına uyğundur. 
Göstərilən dövr ərzində şirkətin maliyyə vəziyyətinin və onun 
fəaliyyətinin nəticələrinin, aparılan yoxlamanın keyfiyyətinin daha yaxşı 
başa düşülməsi üçün ümumi mühasibat (maliyyə) hesabatlarının əsasında 
hazırlanan mühasibat (maliyyə) hesabatlarını və onunla əlaqədar auditor 
rəyini birlikdə öyrənmək lazımdır. 
Auditor Tarix 
(imza) (soyadı, adı va atasının adı) 
Azərbaycan Respublikası 
Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən 
2000-ci il 27 oktyabr tarixində 
dövlət qeydiyyatına alınmışdır 
(Qeyd № 2119) 
ASlÜS 042/057-2000 
A zərb ay can R espiı bli kasın ın 
Auditorlar Palatası Şurasının 
2000-ci il 20 oktyabr tarixli 
63/1 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
TƏSƏRRÜFAT SUBYEKTİNİN 
RƏHBƏRLİYİ TƏRƏFİNDƏN 
AUDİTORA TƏQDİM EDİLƏN 
MƏLUMATLAR 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Auditor xidməti haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq, «Rəhbərliyin təqdimatı» (ISA 
580 “Management Representations”) beynəlxalq audit standartı əsasında 
hazırlanmışdır. 
1.2. Bu standartın məqsədi sifarişçi təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi 
tərəfindən auditor sübutu kimi təqdim edilən məlumatlardan istifadə 
edilməsinin norma və qaydalarını müəyyən etməkdən ibarətdir. 
1.3. Standart həmin məlumatların sənədləşdirilməsi və 
qiymətləndirilməsi prosedurlarını, habelə onların təqdim edilməsindən 
imtina edildiyi hallarda görülməli tədbirləri tənzimləyir. 
1.4. Auditor öz işinin məqsədinə nail olmaq üçün təsərrüfat subyektinin 
rəhbərliyindən lazım olan məlumatları əldə etməlidir. 
II. Təqdim edilən mühasibat (maliyyə) hesabatlarının 
dürüstlüyünə görə sifarişçi təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinin 
məsuliyyəti 
2.1. Təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi tərəfindən təqdim olunan 
mühasibat (maliyyə) hesabatlarının müvafiq tələblər nəzərə alınmaqla 
tərtib edilməsinə və onun dürüstlüyünün təsdiq edilməsinə məsuliyyət 
daşıdığına görə məlumatlı olması haqda auditor sübutlar əldə etməlidir. 
Auditor belə sübutları təsərrüfat subyektinin direktorlar şurasının üzvləri 
ilə aparılan söhbətlərin yazılı çıxarışını, mühasibat (ma 
liyyə) hesabatlarının yazılı təsdiqini və ya həmin hesabatların təsdiqlənmiş 
surətlərini almaqla əldə edə bilər. 
111. Sifarişçi təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinin auditor 
sübutu kimi təqdim etdiyi məlumatlar 
3.1. Hər hansı digər sübutların mövcud olmadığı ehtimal edilərsə, 
auditor mühasibat (maliyyə) hesabatlarının bütün əhəmiyyətli 
aspektlərinin dürüstlüyü ilə əlaqədar yazılı sübutlar əldə etməlidir. 
Auditorla təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi arasında baş verə bilən 
anlaşılmazlıq ehtimalı şifahi danışıqlar yazılı formada təsdiq olunan zaman 
aradan götürülür. 
3.2. Rəsmi sənədləşdirilmiş məlumatlar alınarkən mühasibat (maliyyə) 
hesabatları üçün əhəmiyyətli olan ayrı-ayrı və ya məcmu formada qəbul 
edilən məlumatlarla kifayətlənmək olar. Müəyyən hallarda bunun hansı 
zərurətdən irəli gəldiyini və əhəmiyyətliliyini auditor sifarişçinin 
rəhbərliyinə izah etməlidir. 
3.3. Auditor yoxlaması zamanı təsərrüfat subyektinin rəhbərliyindən 
auditorun tələbi ilə və ya rəhbərliyin arzusu ilə müxtəlif məlumatlar əldə 
edilə bilər. Əgər belə informasiyalar mühasibat (maliyyə) hesabatlarına 
əhəmiyyətli dərəcədə aid olarsa, bu halda auditordan aşağıdakılar tələb 
edilir; 
- tələb olunan sübutları subyektdaxili yoxlamalardan və ya ondan kənar 
mənbələrdən əldə etmək; 
- təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi tərəfindən təqdim edilmiş 
məlumatların inandırıcı olmasını, əldə edilmiş digər auditor sübutlarına, o 
cümlədən təsərrüfat subyektinin rəhbərliyindən əldə edilmiş sair 
məlumatlara uyğunluğunu müəyyən etmək; 
- məlumatları təqdim edən şəxsin mühasibat (maliyyə) hesabatları 
haqqında kifayət qədər məlumatlı olmasını özü üçün müəyyən etmək. 
3.4. Təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi tərəfindən təqdim edilən 
məlumatlar auditorun təxmini olaraq əldə etdiyi digər auditor sübutlarını 
əvəz edə bilməz. Məsələn, bu və ya digər aktivlərin alınmasına çəkilən 
xərclər haqqında yeni məlumatlar həmin məsələ üzrə digər auditor 
sübutlarını əvəz edə bilməz. Əgər auditor əhəmiyyətli hesab etdiyi 
göstəricilər üzrə kifayət qədər auditor sübutları əldə edə bilməmiş 
dirsə və onun fikrincə, belə sübutlar prinsip etibarı ilə mövcuddur, onda bu 
məsələ üzrə təsərrüfat subyektinin rəhbərliyindən məlumatlar alınsa da, 
həmin göstəricilər üzrə auditorun fikrinin formalaşdırılması imkanı 
məhdud hesab edilir. 
3.5. Təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi tərəfindən təqdim edilən 
məlumatlar auditor sübutlarının yeganə mənbəyi hesab edilərsə, onda 
auditor müəyyən hadisələrin gedişi ilə rastlaşa bilər. Məsələn, müəyyən 
aktivlərin dəyərinin uzun müddətə artırılması ilə əlaqədar onların təsdiq 
edilməsi üçün rəhbərlikdən alınan məlumatlardan başqa istənilən 
sübutların əldə edilməsi imkanı şübhəli hesab edilir. 
3.6. Təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi tərəfindən təqdim edilmiş 
məlumatlarla əldə edilmiş auditor sübutları arasında ziddiyyət varsa, onda 
auditor bu ziddiyyətlərin səbəbini araşdırmalı və zəruri hallarda rəhbərlik 
tərəfindən təqdim edilmiş digər məlumatların da etibarlılığına baxmalıdır. 
IV. Sifarişçi təsərrüfat subyektinin rəhbərliyindən alınmış 
məlumatların sənədləşdirilməsi 
4.1. Adi hallarda auditor təsərrüfat subyektinin rəhbərliyindən aldığı 
məlumatları, rəhbərliklə apardığı müzakirələrin məzmununu, eləcə də 
onlardan müzakirələr zamanı aldığı yazılı məlumatları auditor sübutu kimi 
öz işçi sənədlərinə daxil etməlidir. 
4.2. Təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi tərəfindən təqdim edilən auditor 
sübutlarından yazılı qaydada təqdim edilən məlumatlara üstünlük verilir ki, 
həmin məlumatlar aşağıda göstərilən formalardan biri kimi təqdim edilə 
bilər: 
- təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi tərəfindən imzalanmış məktub 
şəklində; 
- təsərrüfat subyektinin rəhbərliyindən alınmış məlumatlar əsasında 
auditor tərəfindən hazırlanmış və həmin təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi 
tərəfindən imzalanmış sənəd şəklində; 
- təsərrüfat subyektinin direktorlar şurasının və ya digər müvafiq 
orqanların nümayəndələri ilə aparılmış söhbətlərin stenoqramı, yaxud 
mühasibat (maliyyə) hesabatlarının müvafiq qaydada təsdiqlənmiş surəti 
şəklində. 
V. Sifarişçi təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinin təqdim etdiyi 
məktubun əsas bölmələri 
5.1. Auditor təsərrüfat subyektinin rəhbərliyindən xahiş etməlidir ki, 
təqdim edilən məktubda onun kimə ünvanlanması, imzalanması, müvafiq 
qaydada nömrələnməsi və tarix qoyulması təmin olunsun. 
5.2. Adətən rəhbərlik tərəfindən təqdim edilən məktub auditorun 
aktının (hesabatının) tərtib edildiyi tarixlə eyni vaxtda imzalanır. Lakin 
müəyyən edilmiş hallarda ayrı-ayrı əməliyyatlara dair və ya konkret 
məsələlər üzrə yazılmış məktub yoxlama gedişində və ya auditor rəyi 
verildikdən sonra da alma bilər (məsələn, açıq tipli səhmlərin paylanmasına 
başlandığı tarixdə). 
5.3. Adətən qoyulmuş məsələlər üzrə onların biliklərinə əsaslanan 
məktub təşkilatın və onun maliyyə fəaliyyətinin idarə edilməsi üçün 
sifarişçi təsərrüfat subyektinin səlahiyyəti olan hər bir nümayəndəsi (ilk 
növbədə icraçı və ya maliyyə direktoru) tərəfindən imza edilir. Bəzi 
hallarda auditor belə məlumatları digər əməkdaşlardan da ala bilər. 
Məsələn, auditor direktorlar şurasının iclaslarının, təsisçilərin 
yığıncaqlarının, digər mühüm tədbirlərin keçirilməsinə dair stenoqram- ları 
və bu kimi məlumatları onların saxlanılmasına məsul olan şəxslərdən tələb 
edə bilər. 
VI. Sifarişçi təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi 
tərəfindən məlumatın verilməsindən imtina edildiyi 
halda auditorun hərəkəti 
6.1. Yoxlama üçün zəruri olan məlumatların təqdim edilməsindən 
təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi imtina etdikdə, fikrin formalaşdırılması 
məhdudlaşdırılmış hesab edilərək auditor müsbət rəydən fərqli rəy tərtib 
edə bilər. Belə hallarda auditor təqdim edilmiş bütün digər məlumatların 
etibarlılığını qiymətləndirməklə yanaşı, bu imtinanın auditor rəyinin digər 
aspektlərinə təsir edib-etməməsini müəyyənləşdirir. 
ASlÜS 042A/057A-2000 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2000-ci il 9 dekabr tarixli 
66/4 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDİTOR RƏYLƏRI 
Giriş 
1. Bu standartın məqsədi auditor rəyinin və onun növlərinin tərtib və 
tətbiq edilməsinin müvafiq qaydalarını müəyyən etməkdir. 
2. Bu standart Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinə və 
«Auditor xidməti haqqında» Qanununa uyğun olaraq, «Maliyyə hesabatları 
üzrə auditor rəyi» (ISA 700 “The Auditors Report on Financial 
Statements”) beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
3. Auditor rəyi - auditorun (auditor təşkilatının) imzası və möhürü ilə 
təsdiq olunmuş, audit aparılan təsərrüfat subyektinin maliyyə vəziyyətinə, 
maliyyə-təsərrüfat əməliyyatlarının qanuniliyinə, illik mühasibat 
hesabatları maddələrinin doğruluğuna, mühasibat uçotunun ümumi 
vəziyyətinə verdiyi qiyməti əks etdirən və bütün hüquqi və fiziki şəxslər, 
dövlət hakimiyyəti və idarəetmə orqanları, habelə məhkəmə orqanları üçün 
hüquqi əhəmiyyəti olan rəsmi sənəddir. 
4. Səlahiyyətli dövlət orqanlarının qərarına əsasən keçirilmiş 
yoxlamanın nəticələrini əks etdirən auditor rəyi Azərbaycan 
Respublikasının prosessual qanunvericiliyinə uyğun olaraq təyin edilmiş 
ekspertizanın rəyi ilə bərabər tutulur. 
5. Yoxlanılan maliyyə məlumatları barədə fikrini müəyyənləşdirmək 
üçün auditor sübutları əsasında əldə edilmiş nəticələr auditor tərəfindən 
təhlil edilir və qiymətləndirilir. Auditin yekununda yoxlanılan hesabatlar 
haqqında aydın yazılı fikri özündə əks etdirən auditor rəyi tərtib edilir. 
I. Auditor rəyinin əsas bölmələri 
6. Auditor rəyi aşağıdakı bölmələrdən ibarətdir; 
a) Auditi aparan sərbəst auditor (auditor təşkilatı) barədə məlumat; 
b) Auditor rəyinin ünvanlandığı fiziki və hüquqi şəxslər barədə 
məlumat; v) Giriş; 
q) Yoxlamanın məzmunu; 
ğ) Təqdim olunan hesabatlara dair auditor rəyi; 
d) Auditor rəyinin tarixi; 
e) Sərbəst auditorun (auditor təşkilatının) ünvanı; ə) Auditor rəyinin 
təsdiq edilməsi. 
a) Auditi aparan 
sərbəst auditor (auditor təşkilatı) barədə məlumat 
Auditor rəyinin bu bölməsində auditor yoxlamasının sərbəst auditor 
(auditorlar) və ya auditor təşkilatı tərəfindən aparılması qeyd edilməli və 
auditi aparan auditor təşkilatının adı (auditorun soyadı) göstərilməlidir. 
b) Auditor rəyinin ünvanlandığı fiziki və 
ya hüquqi şəxslər barədə məlumat 
Auditor rəyi sifarişçiyə - təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinə və (və ya) 
sahiblərinə ünvanlanır. 
Auditor rəyində onun kimə ünvanlandığı dəqiq müəyyən edilməlidir. 
Auditor rəyində əks olunmuş məlumatlardan kimlərin istifadə edə biləcəyi 
də göstərilə bilər. 
v) Giriş 
Auditi aparmış auditorun (auditorların) soyadı, lisenziyanın nömrəsi və 
tarixi, sifarişçi ilə bağlanmış müqavilənin tarixi və nömrəsi, habelə 
yoxlama ilə əhatə olunmuş dövr göstərilməlidir. 
Auditor rəyinin bu bölməsində yoxlanılan hesabatlar haqqında 
məlumat, bu hesabatların tərtib olunduğu tarix, həmçinin yoxlama ilə əhatə 
olunan dövr əks etdirilməlidir. 
Hesabatlar üzrə məsuliyyətin yoxlanılan müəssisənin rəhbərinin 
üzərinə, maliyyə hesabatlarının audit nəticələrinə əsasən verilən rəyə görə 
isə məsuliyyətin auditorun üzərinə düşdüyü qeyd olunmalıdır. 
 
Auditor rəyinin giriş hissəsinin nümunəsi: 
«Müqaviləyə əsasən  _____________  
200 il tarixdən « 
müəssisəsinin 
200 il 
tarixədək maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətini əks etdirən rəyə əlavə edilən 
_____  səhifəlik maliyyə hesabatlarının audit yoxlamasını aparmışıq 
(aparmışam). 
Yoxlama « » 200 il tarixdə başlayıb, 
» 200 ____ il tarixdə başa çatdı. 
Auditor yoxlamasına təqdim edilmiş sənədlərin düzgünlüyünə sifarişçi 
təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi məsuliyyət daşıyır. 
Bizim (mənim) vəzifəmiz (vəzifəm) həmin sənədlərə əsasən aparılmış 
yoxlama nəticəsində sifarişçinin maliyyə vəziyyətinə (maliyyə-təsərrüfat 
əməliyyatlarının qanuniliyinə), illik mühasibat hesabatları maddələrinin 
doğruluğuna (mühasibat uçotunun ümumi vəziyyətinə) qiymət verməkdir və 
biz (mən) yalnız bu rəydə əks olunmuş mülahizələrimizə (mülahizələrimə) 
görə məsuliyyət daşıyırıq (daşıyıram)». 
q) Yoxlamanın məzmunu 
Auditor rəyinin bu bölməsində aparılmış yoxlamanın məzmunu, onun 
həcmi və tətbiq edilmiş standartlar göstərilməlidir. 
Auditor rəyindən istifadə edənlərdə auditin Azərbaycan 
Respublikasının normativ aktlarının və hamılıqla qəbul olunmuş təcrübənin 
və ya beynəlxalq standartların tələblərinə uyğun olaraq aparıldığına inam 
yaranmalıdır. 
Auditor rəyində göstərilməlidir ki, yoxlama planlaşdırılmış və 
yoxlanılan hesabatlar haqqında auditorun mülahizələrinin doğruluğuna 
onun inamını formalaşdırmaq üçün lazımi həcmdə aparılmışdır. 
Auditor yoxlaması zamanı auditor müəssisənin uçotundakı 
kənarlaşmaların və uyğunsuzluqların əhəmiyyətini qiymətləndirməlidir. 
Səhvin əhəmiyyəti auditor tərəfindən yoxlama zamanı müəyyən edilir. 
Bu bölmədə aşağıdakılar şərh olunmalıdır: 
a) Hesabatların əsasını təşkil edən təsdiqedici materialların yoxlanması 
üsulu göstərilməlidir; 
b) Hesabatların hazırlanmasında və təqdim edilməsində istifadə olunan 
uçotun metodologiyası əks olunmalıdır; 
v) Maliyyə hesabatlarının hazırlanmasında sifarişçilər tərəfindən tətbiq 
edilən uçot prinsipləri qiymətləndirilməlidir; 
q) Təqdim edilmiş maliyyə hesabatları bütövlükdə 
qiymətləndirilməlidir. 
«Yoxlamanın məzmunu» bölməsinin nümunəsi: 
«Mülahizələri düzgün formalaşdırmaq üçün kifayət qədər auditor 
sübutlarının toplanması məqsədilə biz (mən) qüvvədə olan audit 
standartlarının tələblərinə (müddəalarına) uyğun olaraq auditi 
planlaşdırmış və audit prosedurlarını yerinə yetirmişik (yetirmişəm). 
Audit zamanı təqdim olunmuş sənədlərdə əsas kimi götürülmüş təs- 
diqedici materiallar yoxlanılmış, habelə sifarişçi təsərrüfat subyektinin 
tətbiq etdiyi uçot prinsipləri qiymətləndirilmişdir. 
Hesab edirik (edirəm) ki, yerinə yetirilmiş audit prosedurları 
nəticəsində rəy vermək üçün kifayət qədər auditor sübutu toplamışıq 
(toplamışam)». 
ğ) Təqdim olunan hesabatlara dair auditor rəyi 
Auditor rəyi hesabatlar haqqında və onların bütün əhəmiyyətli 
göstəriciləri üzrə düzgünlüyünə, Azərbaycan Respublikasında hesabatların 
tərtibi qaydasına və uçot prinsiplərinə müvafiq olmasına dair auditorun 
fikrini aydın əks etdirməlidir. 
d) Auditor rəyinin tarixi 
Auditor, auditor yoxlamasının başa çatdığı gün auditor rəyinə tarix 
qoymalıdır. Auditor rəyinin imzalandığı gün onun tarixi hesab edilir. 
e) Sərbəst auditorun (auditor təşkilatının) ünvanı 
Auditor rəyində sərbəst auditorun (auditor təşkilatının) həqiqi 
yerləşdiyi ünvan göstərilməlidir. 
ə) Auditor rəyinin təsdiq edilməsi 
Auditor yoxlaması başa çatdıqdan və auditor rəyi tam hazır olduqdan 
sonra sərbəst auditor onu imzalamalı və möhürü ilə təsdiq etməlidir. 
Auditor yoxlaması auditor təşkilatı tərəfindən aparıldıqda isə 
yoxlamada iştirak etmiş auditorlar və auditor təşkilatının rəhbəri auditor 
rəyini imzalamalı və onu auditor təşkilatının möhürü ilə təsdiq etməlidir. 
II. Auditor rəyinin növləri 
7. Auditor rəyləri şərtsiz müsbət, şərti müsbət, mənfi ola bilər və ya 
auditor maliyyə hesabatı haqqında rəy verməkdən imtina edir və özünün 
nəticələrini başqa hesabat formasında rəsmdəşdirir. Şərtsiz müsbət rəy 
təkmilləşdirilmiş və ya tamamlanmış da ola bilər. 
Əgər əlavə qeydlər edilməsi zəruridirsə, onda yoxlamanın məzmunu və 
təsdiqləyici qeydin mənası haqqında yanlış təəssürata yol verməmək üçün 
təsdiqləyici qeyd tamamlanır. 
8. Şərtsiz müsbət rəy auditorun fikrincə aşağıdakı şərtlər yerinə 
yetirildiyi hallarda tərtib olunur: 
- auditor audit məqsədi üçün lazım olan bütün məlumatları və izahatları 
almışdır; 
- təqdim olunan məlumat yoxlanılan təsərrüfat subyektinin həqiqi 
maliyyə vəziyyətini kifayət qədər əks etdirir; 
- məlumatın yetərliyi və düzgünlüyü üçün əhəmiyyətli olan bütün 
suallar üzrə tam informasiya mövcuddur; 
- maliyyə sənədləri müəssisə tərəfindən qəbul olunmuş mühasibat 
uçotu sisteminə əsasən tərtib edilir və bu sistem özü mövcud 
qanunvericiliyin tələblərini ödəyir; 
- hesabatlar həqiqi uçot məlumatları əsasında tərtib olunur və heç bir 
ziddiyyət təşkil etmir; 
- hesabatlar müəyyən edilmiş qaydada təsdiq olunmuş formalar üzrə 
tərtib edilmişdir. 
Şərtsiz müsbət rəy yoxlanılan təsərrüfat subyektinin uçot və hesabat 
işinin vəziyyəti üzrə auditorun aydın və birmənalı müsbət fikrini əks 
etdirir. 
Şərtsiz müsbət rəy aşağıdakı ifadələrdən istifadə etməklə tərtib edilir: 
«tələbləri təmin edir», «lazımi qaydada təqdim edilir», «doğru və həqiqi 
təsəvvür yaradır», «düzgün əks etdirir», «... uyğundur». 
Əgər yoxlama zamanı auditorda yoxlanılan təsərrüfat subyektinin qəbul 
etdiyi qərarların düzgünlüyünə etiraz və ya şübhə yaranarsa, lakin auditora 
arqumentləşdirilmiş və inandırıcı əsaslar təqdim olunarsa. 
onda auditor öz rəyində həmin qərarları göstərməyə borclu deyil və belə 
hal müsbət rəyin şərtsiz olmasına təsir etmir. 
9. Auditor rəyi ona əlavə edilmiş izahatları özündə birləşdirirsə, 
təkmilləşdirilmiş hesab olunur. 
Təkmilləşdirilmiş auditor rəyi özündə aşağıdakıları birləşdirə bilər: 
- müəssisənin fasiləsiz fəaliyyətində inamsızlıq və ya 
qeyri-müəyyənlik problemlərini; 
- yoxlama dövrü ərzində uçot prinsiplərinin dəyişməsini; 
- auditin nəticələrinə görə müəssisənin uçotunda lazımi düzəlişlərin 
aparılmasını (əgər bu düzəlişlər auditor rəyi tərtib olunan anadək 
aparılmayıbsa); 
- Azərbaycan Respublikasında qüvvədə olan uçot prinsiplərindən 
fərqlənən prinsiplərin təsvirini; 
- başqa auditorların rəyindən istifadəyə dair izahatları; 
- əvvəlki auditor rəylərinə aid olan araşdırmaları. 
10. Standart bölmələrdə məlumatlara şərhlər, xüsusilə aşağıda 
göstərilənlər əlavə edildikdə, auditor rəyi tamamlanmış hesab olunur: 
- əhəmiyyətli məlumatlara diqqət göstərilən əlavə bölmə; 
- rüblük məlumatların və ya analitik uçotun olmaması üzrə lazımi 
göstəriş; 
- yoxlanılan hesabatlar toplusuna daxil olan başqa məlumatların uy- 
ğunsuzluğu üzrə lazımi göstəriş (məsələn, izahlı yazı ilə balans arasında 
məlumatların uyğunsuzluğu); 
- maliyyə hesabatları və auditor rəyi üzrə məsuliyyətə dair əlavə 
göstəriş. 
İmzalanmış müqavilələrə, vergi üzrə borcların qiymətləndirilməsinə, 
məhkəmə proseslərinin nəticələrinə, malgöndərənlərin (podratçıların) 
xərcinin ödənilməsinin mümkünlüyünə aidiyyatı olan kifayət qədər 
qeyri-müəyyənlik mövcud olarsa, bunlar aydın və dolğun şəkildə hesabata 
əlavə edilmiş izahatda açıqlanmalıdır. Auditorlar auditor rəyindən istifadə 
edənlərin diqqətini mövcud qeyri-müəyyənliyə cəlb etmək məqsədilə bu 
izahatı auditor rəyinin sonunda ayrılmış əlavə bölmədə verməlidirlər. Rəy 
bu izahatlarla müsbət hesab edilir. 
11. Auditor aşağıda göstərilən şərtlərin hər hansı birinin meydana 
çıxdığı halda şərtsiz müsbət rəy verə bilməz: 
- inamsızlıq: bir sıra sahələrdə qeyri-müəyyənlik olduqda; 
- irad: auditorun mülahizəsi bir sıra sahələrdə yoxlanılan maliyyə 
məlumatları üzrə verilən nəticələrlə zidd olduqda. 
İnamsızlığın səbəbləri 
İnamsızlığın səbəbləri aşağıdakılar ola bilər: 
- auditor işlərinin həcmində olan məhdudiyyət onunla əlaqədardır ki, 
auditor bütün lazım olan məlumat və izahatları ala bilmir (məsələn, 
hesabatın qeyri-qənaətbəxş vəziyyətdə olmasına görə), bütün lazım olan 
audit prosedurlarını yerinə yetimıək imkanı olmur (məsələn, vaxt üzrə 
məhdudiyyət olmasına görə); 
- şəraitdən asılı olaraq nəticələrin düzgünlüyünə inamsızlıq (məsələn, 
mübahisəli vəziyyət; uzunmüddətli müqavilə və ya uzunmüddətli proqram; 
çoxvariantlı idarəetmə üsulu və s.). 
iradın səbəbləri 
Əgər iradlar vardırsa, auditor ya təsdiqləyici qeydi ixtisar edir, ya da 
ondan imtina edir. 
İradın səbəbləri aşağıdakılar ola bilər: 
- uçot sistemlərinin və ya üsullarının qəbul edilməməsi; 
-nisbətən uyğun faktlarla və ya verilən maliyyə hesabatları üzrə 
uçot məlumatları ilə fikir ayrılığı; 
- uçot və hesabatlardakı faktların əks olunması üsulu ilə dərəcəsi 
arasında olan irad; 
- əməliyyatların aparılması və rəsmiləşdirilməsinin qanunvericiliyin 
tələblərinə uyğun olmaması. 
12. Əgər iradlar vardırsa, auditor ya təsdiqləyici qeydi ixtisar edir, ya da 
ondan imtina edir. Hər hansı dərəcədə inamsızlıq və ya iradın mövcudluğu 
şərtsiz müsbət rəydən imtina etmək üçün əsas verir. Rəyin növünün sonrakı 
seçilməsi inamsızlıq və ya iradın dərəcəsindən, mühüm əhəmiyyət kəsb 
edib-etməməsindən asılıdır. 
İnamsızlıq və ya irad o vaxt mühüm əhəmiyyət kəsb edən hesab olunur 
ki, inamsızlıq və ya iradı yaradan amillərin maliyyə məlumatlarına təsiri 
çox böyük olur, bu da işin real vəziyyətini bütövlükdə və ya əsaslı surətdə 
təhrif etməyə gətirib çıxarır. İnamsızlıq və ya irad o vaxt mühüm əhəmiyyət 
kəsb etməyən hesab olunur ki, inamsızlığı və ya iradı yaradan amillərin 
maliyyə məlumatlarına təsiri əhəmiyyətsiz dərəcədə olur. 
Mühüm əhəmiyyət kəsb etməyən inamsızlığın və ya iradın mövcudluğu 
auditora əsas verir ki, şərti müsbət rəy (məhdudiyyətlə) versin. 
Mühüm əhəmiyyət kəsb edən iradın mövcudluğu mənfi rəy vermək 
üçün əsas verir. 
Mühüm əhəmiyyət kəsb edən inamsızlığın mövcudluğu isə rəy 
verməkdən imtina etməyə əsas verir. 
13. Auditor rəy verərkən şərtsiz müsbət rəydən fərqlənən bütün 
hallarda, onun mülahizələri ilə şərtləşdirilmiş bütün mövcud səbəblərə 
(inamsızlıq və irad) izahat verməlidir. 
Bu məlumatlar rəyin ayrıca bölməsində qısa verilməlidir ki, sonra rəy 
verilsin və ya rəy verməkdən imtina edilsin. Göstərilən halların daha geniş 
müzakirəsi lazım olduqda həmin bölmədə başqa sənədlərə, sifarişçiyə 
auditor tərəfindən verilən ətraflı məlumatlara istinad etmək olar. 
14. Şərti müsbət rəy - məhdudiyyəti olan rəydir. Məhdudiyyət bu və ya 
digər xüsusiyyətin və uyğunsuzluğun olmasını göstərmək lazım olduqda 
rəyə daxil edilir. Əgər məlumat qıtlığı və ya Azərbaycan Respublikasında 
qəbul edilmiş uçot prinsiplərindən kənarlaşmalar olarsa, rəy 
məhdudlaşdırılır. Məhdudlaşdırılmış rəy aşağıdakıları əks etdirir: 
- Azərbaycan Respublikasında qəbul edilmiş uçot prinsiplərindən 
kənarlaşmalara dair fikri; 
- Azərbaycan Respublikasında qüvvədə olan uçot prinsiplərindən 
kənarlaşmalarla razılaşmamağa dair fikri; 
- audit prosedurlarının məhdud həcmi haqqında fikri; 
- yoxlanılmamış hesabatlar üzrə auditor rəyinin verilməsinin qeyri- 
mümkünlüyünü; 
- məlumatların uyğun olmaması ilə əlaqədar olaraq hesabatların 
düzgünlüyünü təsdiq edən auditor rəyinin təqdim edilməsinin qeyri- 
mümkünlüyünü. 
Auditor rəyində mövcud şəraitdən asılı olaraq lazımi audit 
prosedurlarının yerinə yetirilməsinin qeyri-mümkünlüyü nəticəsində 
yaranan məlumatların çatışmazlığını təsvir etmək lazımdır. Bu, müxtəlif 
şəraitlərdə baş verə bilər. Əsas etibarı ilə bu, debitor borcunun təsdiq 
edilməsinin, material ehtiyatlarının mövcudluğunun yoxlanılmasının, 
investisiyalar haqqında məlumat alınmasının qeyri-mümkünlüyüdür. Bu 
problemləri alternativ proseslər yolu ilə sübutedici məlumatlar top 
lamaqla həll etmək mümkündürsə, onda auditor bunu etməli və auditor 
rəyinə məhdudiyyət qoyulmamaqla müsbət rəy verilməlidir. 
15. Əgər auditor şərti müsbət rəy verirsə və etiraz mühüm əhəmiyyət 
kəsb etməyən inamsızlığın mövcudluğu ilə əlaqədardırsa, onda auditor 
dəqiq suallar üzrə öz mülahizələrini ifadə edir (əvvəlki arqumentlər 
bölməsində verilənlər əsasında), yerdə qalanlar üzrə isə öz mülahizələrini 
şərtsiz müsbət rəydə olan eyni məlumatların köməyi ilə ifadə edir. 
Əgər rəyə etiraz mühüm əhəmiyyət kəsb etməyən iradın mövcudluğu ilə 
əlaqədardırsa, auditor bu iradı konkret hallar üzrə rəsmiləşdirir (öz 
mülahizələrini əvvəldə verilmiş arqumentlər əsasında ifadə edir), belə 
hallar istisna olunduqda isə özünün faktlara əsaslanan mülahizələrini ifadə 
edir. 
Auditor tərəfindən yoxlama aparılarkən aşkar edilmiş pozuntular və 
kənarlaşmalar ayrıca hal kimi qeyd olunur və onlar auditor rəyi tərtib 
olunanadək aradan qaldırılır. 
Belə halda da şərti müsbət rəy verilə bilər. Bunun üçün auditor qeyd 
edir ki, maliyyə vəziyyətinin göstəriciləri onlarda aşkar olunmuş 
kənarlaşmaların müvafiq tarixə (auditor rəyinin tərtib olunduğu tarixdən 
əvvəl) aradan qaldırılması nəzərə alınmaqla düzgündür. 
16. Auditor təqdim edilən arqumentlər əsasında mənfi rəy verirsə, o, 
rəyi göstərilən ifadələrdən istifadə etməklə tərtib edir: «tələbləri təmin 
etmir», «işin mövcud vəziyyətini təhrif edir», «həqiqi təsəvvür yaratmır», 
«müvafiq deyil», «ziddiyyətlidir». 
Auditor hesabatlara dair rəy verməkdən imtina edirsə, onda gətirilmiş 
arqumentlər əsasında işin vəziyyəti haqqında rəy hazırlamağın mümkün 
olmadığını göstərir. 
17. Auditor rəyinin yekun bölməsinin nümunələri: 
Şərtsiz müsbət rəy 
«Qulluq borcumla əlaqədar apardığım (apardığımız) yoxlama ilə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu və illik balans qanuni 
göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına uyğundur. Lazımi mühasibat 
uçotu baxımından illik balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə vəziyyətinin və 
gəlirliyinin faktik münasibətlərə uyğun olan mənzərəsini yaradır». 
 
 
Şərti müsbət rəy 
(mühüm əhəmiyyət kəsb etməyən inamsızlıq mövcud olduqda) 
«Auditin aparılması zamanı 
səbəblər üzündən 
 ___________________________________________________________ amillərin 
yoxlanılmasının qeyri-mümkünlüyü aşkar edildi. 
Bununla əlaqədar olaraq göstərilən aspektlərdə başqa audit 
prosedurlarından istifadə etmək yolu ilə aradan qaldıra bilmədiyimiz 
qeyri- müəyyənlik mövcuddur. Həmin hallar ümumilikdə işin vəziyyətinə 
müəyyən təsir göstərir, lakin ümumi maliyyə vəziyyətini təhrif etmir. 
Qulluq borcumla əlaqədar apardığım (apardığımız) yoxlama ilə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu və illik balans qanuni 
göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına uyğundur. Lazımi mühasibat 
uçotu baxımından illik balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə vəziyyətinin və 
gəlirliyinin faktik münasibətlərə uyğun olan mənzərəsini yaradır». 
Şərti müsbət rəy 
(mühüm əhəmiyyət kəsb etməyən irad mövcud olduqda) 
«Aparılan yoxlama zamanı müəyyən edildi ki. 
uzrə 
əməliyyatlar_ 
(pozulmuş Əsasnamə və pozuntunun mahiyyəti) 
müəyyən olunmuş qaydalar pozulmaqla aparılmışdır 
(rəsmiləşdirilmişdir). 
Göstərilən faktlar daha ətraflı _______________________________________  
 ___________________________________________________________ baxılmışdır. 
(sənədin adı) 
Göstərilən hallar ümumilikdə işin vəziyyətinə müəyyən təsir göstərir, 
lakin ümumi maliyyə vəziyyətini təhrif etmir. 
Qulluq borcumla əlaqədar apardığım (apardığımız) yoxlama ilə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu və illik balans qanuni 
göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına uyğundur. Lazımi mühasibat 
uçotu baxımından illik balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə vəziyyətinin və 
gəlirliyinin faktik münasibətlərə uyğun olan mənzərəsini yaradır». 
Mənfi rəy 
«Auditin aparılması nəticəsində müəyyən edildi ki, müəssisədə 
yoxlanılan müddətdə aşağıdakı pozuntulara yol verilmişdir: ____________  
Mühasibat uçotunun qəbul olunmuş sistemi 
(ziddiyyətin məğzi) 
baxımından qanunvericilik aktlarının tələblərinə cavab vermir. 
Hesabatlarda verilən rəqəm göstəriciləri uçot məlumatlarına 
aşağıdakılar üzrə uyğun deyildir: 
(ziddiyyətin məğzi) 
Göstərilən faktlara daha ətraflı 
(sənədin adı) 
baxılmışdır. 
Bu pozuntular işin faktiki vəziyyətini bütövlükdə (əsasən) təhrif edir. 
Qulluq borcumla əlaqədar apardığım (apardığımız) yoxlama ilə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu və illik balans qanuni 
göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına uyğun deyildir. Lazımi 
mühasibat uçotu baxımından illik balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə 
vəziyyətinin və gəlirliyinin faktik münasibətlərə uyğun olan mənzərəsini 
yaratmır». 
Rəy verilməsindən imtina etmək 
«Auditin aparılması zamanı 
səbəblər üzündən 
faktların 
yoxlanılmasının qeyri-mümkünlüyü aşkar edildi. 
Auditor sübutlarının çatışmazlığı ilə əlaqədar olaraq bizim bu 
aspektlərdə başqa audit prosedurları ilə aradan qaldıra bilmədiyimiz 
qeyri-müəyyənliklər mövcuddur. Göstərilən hallar ümumilikdə işin 
vəziyyətinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir və maliyyə vəziyyətini təhrif 
edir. 
Əvvəlki bölmələrdə göstərilənləri nəzərə alaraq, biz maliyyə 
hesabatlarına dair mülahizə yürüdə bilmirik». 
18. Auditor rəyi iki nüsxədən ibarət tərtib edilir. Bunlardan biri sifarişçi 
təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinə təqdim edilir, digəri isə auditor 
təşkilatında (sərbəst auditorda) saxlanılır. 
19. Auditor verdiyi rəydə, yuxarıda qeyd olunan nümunələrin 
məzmununu saxlamaqla, əlavələr edə bilər. 
 
 
AUDİTOR RƏYİNİN TƏRTİB EDİLMƏSİ FORMASI 
1) Şərtsiz müsbət rəy 
(auditor təşkilatının adı və ya sərbəst auditorun soyadı) 
AUDİTOR TƏŞKİLATININ (SƏRBƏST AUDİTORUN) 
AUDİTOR RƏYİ 
(rəyin ünvanlandığı fiziki və hüquqi şəxslərin adı) 
BİZ (Mən), auditorlar (sərbəst auditor) 
(soyadı, adı, atasının adı) 
(lisenziyanı verən təşkilatın adı, lisenziyanın verilməsi tarixi, Me-si) 
(sifarişçi ilə bağlanılmış müqavilənin tarixi, №>-si) 
müqaviləyə əsasən il 
tarixdən « » 
» 200 müəssisəsinin « _____________  _____  
200 __ il tarixədək maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətini əks etdirən rəyə əlavə edilən səhifəlik maliyyə 
hesabatlarının auditor yoxlamasını apannışıq (aparmışam). 
Yoxlama « _____ » ___________ 200 __  il tarixdə başlayıb, 
« __ » ___________ 200 __ il tarixdə başa çatdı. 
Auditor yoxlamasına təqdim edilmiş sənədlərin düzgünlüyünə sifarişçi 
təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi məsuliyyət daşıyır. 
Bizim (mənim) vəzifəmiz (vəzifəm) həmin sənədlərə əsasən aparılmış 
yoxlama nəticəsində sifarişçinin maliyyə vəziyyətinə (maliyyə- təsərrüfat 
əməliyyatlarının qanuniliyinə), illik mühasibat hesabatları maddələrinin 
doğruluğuna (mühasibat uçotunun ümumi vəziyyətinə) qiymət verməkdir 
və biz (mən) yalnız bu rəydə əks olunmuş mülahizələrimizə 
(mülahizələrimə) görə məsuliyyət daşıyırıq (daşıyıram). 
 
Mülahizələri düzgün formalaşdırmaq üçün kifayət qədər auditor 
sübutlarının toplanması məqsədilə biz (mən) qüvvədə olan audit 
standartlarının tələblərinə (müddəalarına) uyğun olaraq auditi 
planlaşdırmış və audit prosedurlarını yerinə yetirmişik (yetirmişəm). 
Audit zamanı təqdim olunmuş sənədlərdə əsas kimi götürülmüş 
təsdiqcdici materiallar yoxlanılmış, habelə sifarişçi təsərrüfat subyektinin 
tətbiq etdiyi uçot prinsipləri qiymətləndirilmişdir. 
Hesab edirik (edirəm) ki, yerinə yetirilmiş audit prosedurları 
nəticəsində rəy vermək üçün kifayət qədər auditor sübutu toplamışıq 
(toplamışam). 
Qulluq borcumla əlaqədar apardığım (apardığımız) yoxlama ilə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu və illik balans qanuni 
göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına uyğundur. Lazımi mühasibat 
uçotu baxımından illik balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə vəziyyətinin 
və gəlirliyinin faktik münasibətlərə uyğun olan mənzərəsini yaradır. 
Rəy « ___ » _________ 200 _ il tarixdə eyni qüvvəyə malik iki nüs 
xədə tərtib edilmişdir. Bunlardan biri sifarişçi təsərrüfat subyektində, 
ikincisi isə auditor təşkilatında (sərbəst auditorda) saxlanılır. 
Auditor təşkilatının (sərbəst auditomn) ünvanı; ___________  
Auditor təşkilatının 
rəhbəri 
(imza) 
Auditor 
M.Y. 
(imza) 
2) Şərti müsbət rəy (mühüm əhəmiyyət kəsb etməyən 
inamsızlıq mövcud olduqda) 
(auditor toşkilatımn adı vo ya sərhost auditorun soyadı) 
AUDİTOR TƏŞKİLATININ (SƏRBƏST AUDİTORUN) 
AUDİTOR RƏYİ 
(rəyin ünvanlandtğt fiziki və hüquqi şəxslərin adı) 
BİZ (Mən), auditorlar (sərbəst auditor) ________________________  
(soyadı, adı, atasının adı) 
(lisenziyanı verən təşkilatın adı, lisenziyanın verilməsi tarixi, Ns-si) 
müqaviləyə əsasən il 
tarixdən « » 
(sifarişçi ilə bağlanılmış müqavilənin tarixi, jVe-si) 
müəssisəsinin « » 200 
200 İl tarixədək maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətini əks etdirən rəyə əlavə edilən səhifəlik maliyyə 
hesabatlarının auditor yoxlamasını aparmışıq (aparmışam). 
Yoxlama « _____ » ___________ 200 __  il tarixdə 
« __ » ___________ 200 __ il tarixdə başa çatdı. 
başlayıb, 
Auditor yoxlamasına təqdim edilmiş sənədlərin düzgünlüyünə sifarişçi 
təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi məsuliyyət daşıyır. 
Bizim (mənim) vəzifəmiz (vəzifəm) həmin sənədlərə əsasən aparılmış 
yoxlama nəticəsində sifarişçinin maliyyə vəziyyətinə (maliyyə- təsərrüfat 
əməliyyatlarının qanuniliyinə), illik mühasibat hesabatları maddələrinin 
doğruluğuna (mühasibat uçotunun ümumi vəziyyətinə) qiymət verməkdir 
və biz (mən) yalnız bu rəydə əks olunmuş mülahizələrimizə 
(mülahizələrimə) görə məsuliyyət daşıyırıq (daşıyıram). 
Mülahizələri düzgün formalaşdırmaq üçün kifayət qədər auditor 
sübutlarının toplanması məqsədilə biz (mən) qüvvədə olan audit stan- 
dartlarının tələblərinə (müddəalarına) uyğun olaraq auditi planlaşdırmış və 
audit prosedurlarını yerinə yetirmişik (yetirmişəm). 
Audit zamanı təqdim olunmuş sənədlərdə əsas kimi götürülmüş 
təsdiqedici materiallar yoxlanılmış, habelə sifarişçi təsərrüfat subyektinin 
tətbiq etdiyi uçot prinsipləri qiymətləndirilmişdir. 
Hesab edirik (edirəm) ki, yerinə yetirilmiş audit prosedurları 
nəticəsində rəy vermək üçün kifayət qədər auditor sübutu toplamışıq 
(toplamışam). 
Auditin aparılması zamanı _______________________  
 __________________________________________ səbəblər üzündən 
 __________________________________________________ amillərin 
yoxlanılmasının qeyri-mümkünlüyü aşkar edildi. 
Bununla əlaqədar olaraq göstərilən aspektlərdə başqa audit 
prosedurlarından istifadə etmək yolu ilə aradan qaldıra bilmədiyimiz qeyri- 
müəyyənlik mövcuddur. Həmin hallar ümumilikdə işin vəziyyətinə 
müəyyən təsir göstərir, lakin ümumi maliyyə vəziyyətini təhrif etmir. 
Qulluq borcumla əlaqədar apardığım (apardığımız) yoxlama ilə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu və illik balans qanuni 
göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına uyğundur. Lazımi mühasibat 
uçotu baxımından illik balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə vəziyyətinin 
və gəlirliyinin faktik münasibətlərə uyğun olan mənzərəsini yaradır. 
Rəy « ___ » _________ 200 _ il tarixdə eyni qüvvəyə malik iki nüs 
xədə tərtib edilmişdir. Bunlardan biri sifarişçi təsərrüfat subyektində, 
ikincisi isə auditor təşkilatında (sərbəst auditorda) saxlanılır. 
Auditor təşkilatının (sərbəst auditorun) ünvanı: _________________  
Auditor təşkilatının 
rəhbəri 
(imza) 
Auditor 
M.Y. 
(imza) 
3) Şərti müsbət rəy (mühüm əhəmiyyət kəsb etməyən irad 
mövcud olduqda) 
(auditor ınşkilalımn adı vn ya sərbəst auditorun soyadı) 
AUDİTOR TƏŞKİLATININ (SƏRBƏST AUDİTORUN) 
AUDİTOR RƏYİ 
(rəyin ünvanlandığı Jiziki və hüquqi tfəxslərin adı) 
BİZ (Mən), auditorlar (sərbəst auditor) ______________________  
(soyadı, adı, atasının adı) 
(lisenziyanı verən təşkilatın adı, lisenziyanın verilinəsi tarixi, jVs-si) 
(sifarişçi ilə bağlanılmış müqavilənin tarixi, Ke-si) 
müqaviləyə əsasən il 
tarixdən « » 
» 200 müəssisəsinin « _____________  _____  
200 __ il tarixədək maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətini əks etdirən rəyə əlavə edilən səhifəlik maliyyə 
hesabatlarının auditor yoxlamasını aparmışıq (aparmışam). 
Yoxlama « ____ » ___________ 200 ___ il tarixdə 
« __ » ___________ 200 __ il tarixdə başa çatdı. 
başlayıb, 
Auditor yoxlamasına təqdim edilmiş sənədlərin düzgünlüyünə sifarişçi 
təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi məsuliyyət daşıyır. 
Bizim (mənim) vəzifəmiz (vəzifəm) həmin sənədlərə əsasən aparılmış 
yoxlama nəticəsində sifarişçinin maliyyə vəziyyətinə (maliyyə- təsərrüfat 
əməliyyatlarının qanuniliyinə), illik mühasibat hesabatları maddələrinin 
doğruluğuna (mühasibat uçotunun ümumi vəziyyətinə) qiymət verməkdir 
və biz (mən) yalnız bu rəydə əks olunmuş mülahizələrimizə 
(mülahizələrimə) görə məsuliyyət daşıyırıq (daşıyıram). 
Mülahizələri düzgün formalaşdırmaq üçün kifayət qədər auditor 
sübutlarının toplanması məqsədilə biz (mən) qüvvədə olan audit 
standartlarının tələblərinə (müddəalarına) uyğun olaraq auditi 
planlaşdırmış və audit prosedurlarını yerinə yetirmişik (yetirmişəm). 
Audit zamanı təqdim olunmuş sənədlərdə əsas kimi götürülmüş 
təsdiqedici materiallar yoxlanılmış, habelə sifarişçi təsərrüfat subyektinin 
tətbiq etdiyi uçot prinsipləri qiymətləndirilmişdir. 
Hesab edirik (edirəm) ki, yerinə yetirilmiş audit prosedurları 
nəticəsində rəy vermək üçün kifayət qədər auditor sübutu toplamışıq 
(toplamışam). 
Aparılan yoxlama zamanı müəyyən edildi ki, ___________________  
uzrə 
əməliyyatlar_ 
(pozulmuş Əsasnamo vn pozuntunun mahiyyoti) 
müəyyən olunmuş qaydalar pozulmaqla aparılmışdır (rəsmiləşdirilmişdir). 
Göstərilən faktlar daha ətraflı 
 ______________________________________________ baxılmışdır. 
(sənədin adı) 
Göstərilən hallar ümumilikdə işin vəziyyətinə müəyyən təsir göstərir, 
lakin ümumi maliyyə vəziyyətini təhrif etmir. 
Qulluq borcumla əlaqədar apardığım (apardığımız) yoxlama ilə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu və illik balans qanuni 
göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına uyğundur. Lazımi mühasibat 
uçotu baxımından illik balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə vəziyyətinin 
və gəlirliyinin faktik münasibətlərə uyğun olan mənzərəsini yaradır. 
Rəy « __ » __________ 200 _ il tarixdə eyni qüvvəyə malik iki nüs 
xədə tərtib edilmişdir. Bunlardan biri sifarişçi təsərrüfat .subyektində, 
ikincisi isə auditor təşkilatında (sərbəst auditorda) saxlanılır. 
Auditor təşkilatının (sərbəst auditorun) ünvanı: _________________  
Auditor təşkilatının 
rəhbəri  __________  
(imza) 
Auditor 
(imza) 
M.Y. 
 
4) Mənfi rəy 
(auditor ləfkilalınm adı və ya sərbəst auditorun soyadı) 
A UDITOR TƏŞKILATININ (SƏRBƏST A UDİTORUN) 
AUDİTOR RƏYİ 
(rəyin ünvanlandığı fiziki və hüquqi şəxslərin adı) 
BİZ (Mən), auditorlar (sərbəst auditor) 
(soyadı, adı, atasının adı) 
(lisenziyanı verən təşkilatın adı, lisenziyanın verilməsi tarixi, Ne-si) 
(sifarişçi ilə bağlanılmış müqavilənin tarixi, Ne-si) 
 _______ müəssisəsinin « _  
200 
200 müqaviləyə əsasən 
il tarixdən « ___ » ___________ 200 __ il tarixədək maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətini əks etdirən rəyə əlavə edilən __________ səhifəlik maliyyə 
hesabatlarının auditor yoxlamasını aparmışıq (aparmışam). 
Yoxlama « » 200 il tarixdə başlayıb, 
200 __ il tarixdə başa çatdı. 
Auditor yoxlamasına təqdim edilmiş sənədlərin düzgünlüyünə sifarişçi 
təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi məsuliyyət daşıyır. 
Bizim (mənim) vəzifəmiz (vəzifəm) həmin sənədlərə əsasən aparılmış 
yoxlama nəticəsində sifarişçinin maliyyə vəziyyətinə (maliyyə- təsərrüfat 
əməliyyatlarının qanuniliyinə), illik mühasibat hesabatları maddələrinin 
doğruluğuna (mühasibat uçotunun ümumi vəziyyətinə) qiymət verməkdir 
və biz (mən) yalnız bu rəydə əks olunmuş mülahizələrimizə 
(mülahizələrimə) görə məsuliyyət daşıyırıq (daşıyıram). 
Mülahizələri düzgün formalaşdırmaq üçün kifayət qədər auditor 
sübutlarının toplanması məqsədilə biz (mən) qüvvədə olan audit 
standartlarının tələblərinə (müddəalarına) uyğun olaraq auditi 
planlaşdırmış və audit prosedurlarını yerinə yetirmişik (yetirmişəm). 
Audit zamanı təqdim olunmuş sənədlərdə əsas kimi götürülmüş 
təsdiqedici materiallar yoxlanılmış, habelə sifarişçi təsərrüfat subyektinin 
tətbiq etdiyi uçot prinsipləri qiymətləndirilmişdir. 
 
 
Hesab edirik (edirəm) ki, yerinə yetirilmiş audit prosedurları nəticə- 
sində rəy vermək üçün kifayət qədər auditor sübutu toplamışıq (topla- 
mışam). 
Auditin aparılması nəticəsində müəyyən edildi ki, müəssisədə yox- 
lanılan müddətdə aşağıdakı pozuntulara yol verilmişdir: ____________  
Mühasibat uçotunun qəbul olunmuş sistemi 
(ziddiyyotin nınğzi) 
baxımından qanunvericilik aktlarının tələblərinə cavab vermir. 
Hesabatlarda verilən rəqəm göstəriciləri uçot məlumatlarına 
aşağıdakılar üzrə uyğun deyildir: 
(ziddiyyətin məğzi) 
Göstərilən faktlar daha ətraflı 
(sənədin adı) 
baxılmışdır. 
Bu pozuntular işin faktik vəziyyətini bütövlükdə (əsasən) təhrif edir. 
Qulluq borcumla əlaqədar apardığım (apardığımız) yoxlama ilə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu və illik balans qanuni 
göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına uyğun deyildir. Lazımi 
mühasibat uçotu baxımından illik balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə 
vəziyyətinin və gəlirliyinin faktik münasibətlərə uyğun olan mənzərəsini 
yaratmır. 
Rəy «___ » _________ 200 _ il tarixdə eyni qüvvəyə malik iki nüs 
xədə tərtib edilmişdir. Bunlardan biri sifarişçi təsərrüfat subyektində, 
ikincisi isə auditor təşkilatında (sərbəst auditorda) saxlanılır. 
Auditor təşkilatının (sərbəst auditorun) ünvanı: ________________  
Auditor təşkilatının 
rəhbəri 
(imza) 
Auditor 
M.Y. 
(imza) 
 
^ *.  
t' ''■■ .•'"'s' ! 
^?S5SiMS8'ï*s '5 
İi» 
 
5) Rəy verilməsindən imtina etmək 
(auditor ts^kilutınm adı vo ya ssrhost auditorun soyadı) 
AUDITOR TƏŞKİLATININ (SƏRBƏST AUDİTORUN) 
AUDİTOR RƏYİNİN VERİLMƏSİNDƏN İMTİNA 
(rnyin ünvanlandığı fiziki va hüquqi foxshırin adı) 
BİZ (Mən), auditorlar (sərbəst auditor) 
(soyadı, adı. atasının adı) 
(lisenziyanı vcrnn tot/kilatın adı, lisenziyanın verihnnsi tarixi. Ne-si) 
müqaviləyə 
« » 
(sifarişçi ih bağlanılmış müqavilənin tarixi. Ne-si) 
əsasən  _______  
200 il tarixdən « » 
müəssisəsinin 
200 il 
tarixədək maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətini əks etdirən rəyə əlavə edi- 
lən  ______ səhifəlik maliyyə hesabatlarının auditor yoxlamasını apar- 
mışıq (aparmışam). 
Yoxlama « » 200 il tarixdə başlayıb, 
200 __ il tarixdə başa çatdı. 
Auditor yoxlamasına təqdim edilmiş sənədlərin düzgünlüyünə sifarişçi 
təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi məsuliyyət daşıyır. 
Bizim (mənim) vəzifəmiz (vəzifəm) həmin sənədlərə əsasən aparılmış 
yoxlama nəticəsində sifarişçinin maliyyə vəziyyətinə (maliyyə- təsərrüfat 
əməliyyatlarının qanuniliyinə), illik mühasibat hesabatları maddələrinin 
doğruluğuna (mühasibat uçotunun ümumi vəziyyətinə) qiymət verməkdir 
və biz (mən) yalnız bu rəydə əks olunmuş mülahizələrimizə 
(mülahizələrimə) görə məsuliyyət daşıyırıq (daşıyıram). 
Mülahizələri düzgün formalaşdırmaq üçün kifayət qədər auditor 
sübutlarının toplanması məqsədilə biz (mən) qüvvədə olan audit stan- 
dartlarınm tələblərinə (müddəalarına) uyğun olaraq auditi planlaşdırmış və 
audit prosedurlarını yerinə yetirmişik (yetirmişəm). 
Audit zamanı təqdim olunmuş sənədlərdə əsas kimi götürülmüş 
təsdiqedici materiallar yoxlanılmış, habelə sifarişçi təsərrüfat subyektinin 
tətbiq etdiyi uçot prinsipləri qiymətləndirilmişdir. 
Hesab edirik (edirəm) ki, yerinə yetirilmiş audit prosedurları 
nəticəsində rəy vermək üçün kifayət qədər auditor sübutu toplamışıq 
(toplamışam). 
Auditin aparılması zamanı __________________________________  
 __________________________________________ səbəblər üzündən 
 __________________________________________________ faktların 
yoxlanılmasının qeyri-mümkünlüyü aşkar edildi. 
Auditor sübutlarının çatışmazlığı ilə əlaqədar olaraq bizim bu 
aspektlərdə başqa audit prosedurları ilə aradan qaldıra bilmədiyimiz 
qeyri-müəyyənliklər mövcuddur. Göstərilən hallar ümumilikdə işin 
vəziyyətinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir və maliyyə vəziyyətini 
təhrif edir. 
Əvvəlki bölmələrdə göstərilənləri nəzərə alaraq, biz maliyyə 
hesabatlarına dair mülahizə yürüdə bilmirik. 
Rəy « ___ » _________ 200 _ il tarixdə eyni qüvvəyə malik iki nüs 
xədə tərtib edilmişdir. Bunlardan biri sifarişçi təsərrüfat subyektində, 
ikincisi isə auditor təşkilatında (sərbəst auditorda) saxlanılır. 
Auditor təşkilatının (sərbəst auditorun) ünvanı: __________________  
Auditor təşkilatının 
rəhbəri 
(imza) 
Auditor 
M.Y. 
(imza) 
ASIÜS 043/058-2001 Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2001-ci il 10 fevral tarixli 
71/4 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
EKSPERTİN İŞİNDƏN İSTİFADƏ 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Ekspertin işindən istifadə» (ISA 620 «Using the Work 
of an Expert») beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Standartın məqsədi auditor sübutu kimi ekspertin işindən istifadə 
edilməsinə dair tövsiyələrin verilməsindən və standartların müəyyən 
edilməsindən ibarətdir. 
1.3. Ekspert - mühasibat uçotundan və auditdən fərqlənən sahələrdə 
xüsusi biliyə, təcrübəyə və səriştəyə malik olan fiziki və ya hüquqi şəxsdir. 
II. Ekspertin işindən istifadənin zəruriliyi 
2.1. Ekspertlər aşağıdakılar tərəfindən dəvət edilə bilərlər: 
- auditor tərəfindən; 
- sifarişçi təsərrüfat subyekti tərəfindən. 
2.2. Auditor yoxlaması zamanı auditor aşağıda göstərilən və digər 
istiqamətlər üzrə ekspertin hesabatı, rəyi, qiymətləndirməsi və aktı 
qismində auditor sübutları əldə etməlidir: 
- aktivlərin ayrı-ayrı növlərinin (torpağın, bina, qurğu və 
avadanlıqların, incəsənət əsərlərinin və qiymətli daşların) 
qiymətləndirilməsi; 
- aktivlərin miqdarının və ya fiziki vəziyyətinin müəyyən edilməsi 
(təbii ehtiyatların, yeraltı təbii ehtiyatların və neft ehtiyatlarının), habelə 
qurğu və avadanlıqların qalan faydalı istismar müddətinin təhlili; 
- yerinə yetirilmiş və bitməmiş tikinti işlərinin həcmlərinin 
qiymətləndirilməsi; 
-aktuar qiymətləndirməsi; 
- müqavilələrin, qanunların və normativ aktların təfsiri üzrə hüquqi 
rəylər; 
- mühasibat uçotu və audit çərçivəsindən kənara çıxan digər məsələlər. 
2.3. Aşağıdakı mütəxəssislər ekspert ola bilərlər: 
- aktuarlar; 
- əmlakın qiymətləndiriciləri; 
- hüquqşünaslar; 
- geoloqlar; 
- mühəndislər; 
- texnoloqlar; 
- auditin şərtindən asılı olaraq digər mütəxəssislər, habelə belə 
xidmətləri yerinə yetirən firmalar. 
2.4. Auditor ekspertin xidmətlərindən auditin aparılması ilə bilavasitə 
əlaqədar olan hər hansı xüsusi bilik tələb edən sahə barəsində müstəqil 
obyektiv informasiya almaq üçün istifadə edir. 
2.5. Diplom, lisenziya, digər təsdiqedici sənədlər ekspertin biliyinin və 
ixtisasının sübutu ola bilər. 
2.6. Ekspert rəyinin obyektivliyinin təmin edilməsi məqsədilə auditor 
ekspertin yoxlanılan təsərrüfat subyektindən asılı olmamasına əmin 
olmalıdır. 
2.7. Ekspertin işindən istifadə edilməsi təsərrüfat subyektinin 
rəhbərliyinin və ya auditorun təşəbbüsü ilə ola bilər. Müstəqil ekspertin 
cəlb edilməsinə təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi imtina etdiyi halda, 
auditorun onu işə cəlb etməyə ixtiyarı yoxdur, lakin bu vəziyyəti auditor 
rəyində (hesabatında) qeyd edərək və müstəqil ekspertin cəlb edilməsinə 
təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinin imtina etməsinin yazılı təsdiqini 
alaraq, öz məsuliyyətini məhdudlaşdırmağa ixtiyarı vardır. 
2.8. Ekspertin işinin həcmi, müddəti və digər şərtləri işin yerinə 
yetirilməsinə başlanana qədər auditor, sifarişçi və ekspert tərəfindən 
müəyyən edilməli və müvafiq qaydada sənədləşdirilməlidir. 
2.9. Müstəqil ekspertin auditor yoxlamasına cəlb edilməsi auditorla 
ekspert arasında bağlanmış müqavilə əsasında həyata keçirilir. Ekspertin 
işə cəlb edilməsi haqqında müqaviləyə aşağıdakılar daxil edilməlidir; 
- tədqiqatın predmeti, məqsədi və həcmi; 
- tədqiqat üçün informasiyanın mənbəyi; 
- ekspertin hesabatının forma və məzmununun həmin hesabata auditor 
sübutu kimi baxmağın mümkünlüyünü təminetmə tələbi. 
2.10. Ekspertin işinin qiymətləndirilməsinin əsas meyarları bunlardır: 
- ekspertin hesabatının müqavilədə qoyulan tələblərə uyğunluğu; 
-təsərrüfat subyektinin rəhbərliyinin ekspertə verdiyi məlumatın 
mühasibat (maliyyə) hesabatının hazırlanmasında istifadə edilən 
informasiya ilə uyğunluğu; 
- ekspertin istifadə etdiyi qiymətləndirmənin ilkin şərtlərinin və 
metodlarının mühasibat (maliyyə) hesabatında olan şərtlər və metodlarla və 
əvvəlki illərin göstəriciləri ilə uyğunluğu; 
- ekspertin mövqeyinin aydınlığı; 
- hesabatın təqdim edilməsi müddətinin münasibliyi. 
2.11. Ekspert qarşısında qoyulan məsələ barəsində onun mövqeyi aydın 
olmayan halda, auditor daha bir müstəqil rəyin verilməsi üçün başqa 
eksperti cəlb etməlidir. 
2.12. Ekspertin işinin həcminin rəhbərlik tərəfindən məhdudlaşdırıldığı, 
habelə ekspertdən asılı olmayan səbəblərə görə onun işinin yekunları üzrə 
dürüst rəyin ekspert tərəfindən formalaşdırılmasınm mümkün olmadığı 
hallarda, auditor ekspertin rəyinə əsaslanan məhdudiyyətləri (qeydləri) öz 
rəyinə daxil etməlidir. 
2.13. Auditor yoxlamasının nəticəsi üzrə şərtsiz müsbət rəy verilərkən 
auditor ekspertin iş materiallarına istinad etməməlidir. Belə bir istinad 
edilmə auditorun şərti müsbət fikri və ya məsuliyyətin bölüşdürülməsi kimi 
başa düşülə bilər ki, bu da yolverilməzdir. 
2.14. Auditin aparılmasına ekspertin cəlb olunması auditoru auditor 
rəyinə görə məsuliyyətdən azad etmir. 
2.15. Ekspertin rəyi auditor yoxlamasının iş sənədlərinə daxil 
edilməlidir. 
2.16. Ekspertin rəyinin alınmasının mümkün olmadığı, tədqiq edilən 
vəziyyətin qiymətləndirilməsində ekspertin ciddi inamsızlığının, habelə 
təsərrüfat subyekti ilə ekspert və ya auditor təşkilatı (auditor) ilə ekspert 
arasında həlledilməz fikir ayrılıqlarının olduğu hallarda, auditor təşkilatı 
(auditor) aparılan auditin nəticələri üzrə müsbət rəydən fərqli rəyin 
hazırlanması məsələsinə baxmalıdır. 
ASlÜS 044/061-2001 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2001-ci il 20 sentyabr tarixli 
80/6 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
• • 
RISKLƏRIN QIYMƏTLƏNDIRILMƏSI VƏ 
DAXİLİ NƏZARƏT SİSTEMİ 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Auditor xidməti haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq, «Risklərin qiymətləndirilməsi və 
daxili nəzarət sistemi» (ISA 400 «Risk Assessments and İnternal Control») 
beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Standartın məqsədi daxili nəzarət və mühasibat uçotu sistemləri 
barədə, habelə auditor riski və onun tərkib hissələri (tərkib riski, nəzarət 
sistemi riski və aşkar etməmək riski) haqqında məlumatların alınması üzrə 
qaydaların müəyyən edilməsindən ibarətdir. 
1.3. Auditin planlaşdırılması və keyfiyyətli aparılması üçün səmərəli 
hazırlıq işlərinin görülməsi məqsədilə auditor daxili nəzarət və mühasibat 
uçotu sistemlərinə dair kifayət qədər məlumat əldə etməlidir. Auditor 
riskinin qiymətləndirilməsi və bu riskin mümkün olan aşağı səviyyəyə 
qədər azaldılması üçün zəruri audit prosedurlarının hazırlanması məqsədilə 
auditor özünün peşəkar mülahizələrindən istifadə etməlidir. 
1.4. «Auditor riski» - mühasibat (maliyyə) hesabatlarında əhəmiyyətli 
təhriflər olduğu zaman auditorun buna uyğun gəlməyən fikir bildirməsi 
riski başa düşülür. Auditor riski özündə üç ünsürü əks etdirir: •tərkib riski, 
nəzarət sistemi riski və aşkar etməmək riski. 
1.5. «Tərkib riski» - müvafiq daxili nəzarət vasitələrinin olmaması 
hallarında əməliyyatlar qrupunun və ya digər hesabların qalıqlarının təhrif 
edilməsi nəticəsində ayrı-ayrılıqda və ya ümumilikdə əhəmiyyətli olan 
əməliyyatlar qrupunun və ya hesabların qalıqlarının təhriflərə məruz 
qalmasını özündə əks etdirir. 
1.6. «Nəzarət sistemi riski» - daxili nəzarət və mühasibat uçotu 
sistemlərinin köməyi ilə aşkar edilməyən və ya vaxtında düzəldilməyən. 
habelə aradan qaldırılması mümkün olmadıqda əməliyyatlar qrupunun və 
ya digər hesabların qalıqlarının təhrif edilməsi nəticəsində ayrı-ayrılıqda və 
ya ümumilikdə əhəmiyyətli olan əməliyyatlar qrupunun və ya hesabların 
qalıqlarının təhrif edilməsi riskidir. 
1.7. «Aşkar etməmək riski» - əməliyyatlar qrupunun və ya digər 
hesabların qalıqlarının təhrif edilməsi nəticəsində ayrı-ayrılıqda və ya 
ümumilikdə əhəmiyyətli olan əməliyyatlar qrupunda və ya hesabların 
qalıqlarında təhriflərin aşkar edilməsinə imkan verməyən yoxlamanın audit 
prosedurlarından ibarətdir. 
1.8. «Mühasibat uçotu sistemi» - subyektin tapşırıqlarının və 
yazılışlarının elə bir ardıcıl sırasıdır ki, onun vasitəsilə əməliyyatların 
nəticələri maliyyə yazılışlarının aparılması üsulu kimi işlənir. Bu sistem 
aparılmış əməliyyatların və digər hadisələrin nəticələrinin eyniləşdirilməsi, 
toplanması, təhlili, hesablanması, təsnifləşdirilməsi və əks etdirilməsi 
məqsədilə tətbiq olunur. 
1.9. «Daxili nəzarət sistemi» - rəhbərliyin məqsədlərinin həyata 
keçməsinə kömək etmək üçün onun yürütdüyü siyasətə ciddi əməl 
olunması, aktivlərin qorunub saxlanılması, nöqsan və fırıldaqçılığm aşkara 
çıxarılması və qarşısının alınması da daxil olmaqla, maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətinin nizamlı və səmərəli idarə edilməsini, mühasibat yazılışlarının 
dəqiq və tam olmasını və dürüst maliyyə məlumatlarının vaxtında 
hazırlanmasını nəzərdə tutan siyasət və prosedurlardır (daxili nəzarət 
vasitələridir). Bilavasitə mühasibat uçotu sisteminin vəzifələrinə aid olan 
məsələlər istisna olmaqla, daxili nəzarət sistemi aşağıdakıları əhatə edir: 
a) direktorların və rəhbərliyin daxili nəzarət sisteminə və təsərrüfat 
subyekti üçün onun əhəmiyyətliliyinə ümumi münasibətini, 
məlumatlılığını və fəaliyyətini özündə əks etdirən «nəzarət mühiti»ni. 
Nəzarət mühiti konkret nəzarət prosedurlarının səmərəliyinə təsir göstərir. 
Sərt nəzarət mühiti, məsələn, vəsaitlərə gücləndirilmiş smeta nəzarəti 
forması, eləcə də səmərəli daxili audit bölməsi nəzarətin konkret 
prosedurlarını əhəmiyyətli dərəcədə tamamlaya bilər. Buna baxmayaraq, 
sərt nəzarət mühiti özlüyündə daxili nəzarət sisteminin səmərəliyini təmin 
etmir. Nəzarət mühitində əks olunan amillərə aşağıdakılar daxildir: 
- direktorlar şurası və onun komitələrinin fəaliyyəti; 
- rəhbərliyin fəlsəfi baxışı və iş üslubu; 
- təsərrüfat subyektinin təşkilati strukturu, eləcə də səlahiyyətlərin və 
məsuliyyətin müəyyən edilməsinin metodları; 
- daxili audit bölməsi də aid edilməklə rəhbərliyin nəzarət sistemi, kadr 
siyasəti və prosedurları, eləcə də vəzifələrin bölünməsi; 
b) «Nəzarət prosedurları» - təsərrüfat subyektinin konkret 
məqsədlərinə nail olmaq üçün rəhbərlik tərəfindən yaradılmış siyasət və 
prosedurları, habelə nəzarət mühitini. Nəzarət prosedurlarına aşağıdakılar 
aid edilir: 
- hesabatlar, aparılmış üzləşmələrin yoxlanılması və təsdiq edilməsi; 
- yazılışların riyazi dəqiqliyinin yoxlanılması; 
- kompüter informasiya sistemləri mühitinə və tətbiqi proqramlara 
nəzarətin həyata keçirilməsi, məsələn, aşağıdakı nəzarət formaları 
vasitəsilə: 
a) kompüter proqramlarının dəyişdirilməsi; 
b) məlumatlar fayima daxil olunması: 
- analitik hesabların və dövriyyə cədvəllərinin aparılması və 
yoxlanılması; 
- sənədlərin təsdiqi və onlara nəzarət edilməsi; 
- daxili və xarici informasiya mənbələrindən alınmış məlumatların 
müqayisə edilməsi; 
- pul vəsaitlərinin, qiymətli kağızların" və mal-material ehtiyatlarının 
hesablanması nəticələrinin mühasibat uçotu yazılışları ilə müqayisə 
edilməsi; 
- aktivlərə və yazılışlara birbaşa fiziki müdaxilənin 
məhdudlaşdırılması; 
- maliyyə nəticələrinin təhlili və smetada nəzərdə tutulmuş xərclərlə 
müqayisə edilməsi. 
1.10. Maliyyə hesabatlarının auditi zamanı auditor, maliyyə 
hesabatlarının hazırlanması və təsdiq edilməsi sahəsində yalnız daxili 
nəzarət və mühasibat uçotu sisteminə dair prosedurlara və siyasətə diqqət 
yetirir. Nəzarət sistemindəki risk, tərkib riskinin qiymətləndirilməsi və 
digər amillərin təhlili ilə yanaşı, daxili nəzarət sisteminin dərk edilməsi 
auditora imkan verir ki: 
a) maliyyə hesabatlarında rast gəlinə bilən əhəmiyyətli təhriflərin 
ehtimal olunan növünü müəyyən etsin; 
b) əhəmiyyətli təhriflərin əmələgəlmə riskinə təsir edən amilləri 
müəyyən etsin; 
c) müvafiq audit prosedurlarını işləyib hazırlasın. 
1.11 Auditin aparılmasına yanaşmanı işləyib hazırlayarkən, auditor 
təsdiqetməyə münasibətdə hazırlanmış mühasibat (maliyyə) hesabat 
larında, eləcə də yoxlama prosedurlarının xüsusiyyətinin, müddətinin və 
həcminin müəyyən edilməsinə yol verilən müvafiq aşkar etməmək riskini 
müəyyənləşdirmək üçün nəzarət sistemi riskinin əvvəlcədən 
qiymətləndirilməsini (həmçinin tərkib riskinin qiymətləndirilməsini) 
nəzərə alır. 
II. Tərkib riski 
2.1. Auditin aparılması üçün ümumi planın işlənib hazırlanması zamanı 
auditor maliyyə hesabatlarının səviyyəsinə görə tərkib riskinin 
qiymətləndirilməsini həyata keçirir. Auditin aparılması proqramının 
işlənib hazırlanması zamanı auditor, əhəmiyyətli hesabların qalıqları və 
əməliyyatlar qrupunun qiymətləndirilməsi təsdiq edilərkən və ya nəzərdə 
tutularkən, tərkib riskinin bu təsdiqetmə ilə böyük əlaqəsinin olduğunu 
nəzərə almalıdır. 
2.2. Tərkib riskinin qiymətləndirilməsi zamanı çoxsaylı amillərə dair 
fikir yürüdülməsində auditor öz peşəkar mülahizələrinə istinad edərək 
aşağıdakıları aydınlaşdırır: 
Maliyyə hesabatları səviyyəsində: 
- rəhbərliyin düzgünlüyünü; 
- rəhbərliyin bilik və təcrübəsini, eləcə də müəyyən müddət ərzində 
onun heyətindəki dəyişikliyi (məsələn, rəhbərliyin təcrübəsizliyi təsərrüfat 
subyektinin maliyyə hesabatlarının hazırlanmasına təsir göstərə bilər); 
- rəhbərliyə qeyri-adi təzyiqin olmasını (məsələn, təsərrüfat subyektinin 
gələcək fəaliyyəti üçün lazım olan sərmayənin çatışmazlığı və ya bu sahədə 
çoxsaylı müflisləşmə nəticəsində rəhbərlik tərəfindən maliyyə 
hesabatlarının təhrif edilməsinə meyl göstərilməsinə şərait yaradan 
amilləri); 
- təsərrüfat subyektinin biznesinin xüsusiyyətini, məsələn, onun 
istehsalı olan məhsulların texniki nasazlığının aradan qaldırılmasının 
mümkünlüyünü, sərmayə strukturunun mürəkkəbliyini, əlaqəli tərəflərin 
əhəmiyyətliliyini, eləcə də istehsal sahələrinin sayını və coğrafi 
yerləşməsini; 
- təsərrüfat subyektinə aid olan sahələrə təsir edən amilləri, məsələn, 
maliyyə göstəricilərindən və ənənələrindən asılı olaraq rəqabət şərtlərini və 
iqtisadi vəziyyəti, eləcə də texnoloji sahədəki dəyişikliyi, alıcılıq tələbatını 
və bu sahələr üçün səciyyəvi olan uçot siyasətini. 
Əməliyyatlar qrupu və hesabların qalıqları səviyyəsində: 
- təhriflərə məruz qala biləcək maliyyə hesabatlarının hesablarını, 
məsələn, mühasibat hesabatlarının böyük həcmdə olması ilə və ya ötən 
dövrlə əlaqədar dəqiqləşdirilmələri tələb olunan hesabları; 
- ekspert cəlb edilməsi tələb olunan əsas əməliyyatların mürəkkəbliyi 
və sair hadisələri; 
- hesabların qalıqlarının müəyyən edilməsi üçün vacib olan subyektiv 
mülahizələrin rolunu; 
- mənimsəmələrə və ya itkilərə məruz qalan daha cəlbedici aktivləri, 
məsələn, pul vəsaitlərini; 
- hesabat dövrünün sonuna və ya sonuna yaxın başa çatmış qeyri-adi və 
mürəkkəb əməliyyatları; 
- adi qaydada araşdırılması mümkün olmayan əməliyyatları. 
III. Mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemləri 
3.1. Mühasibat uçotu sistemi ilə əlaqəsi olan daxili nəzarət vasitələri 
aşağıdakı məqsədlərə nail olmağa imkan yaradır: 
- rəhbərliyin xüsusi və ümumi icazəsi ilə əməliyyatları həyata 
keçirməyə; 
- lazımi hesabat dövründə və müvafiq hesablarda bütün əməliyyatların 
və sair hadisələrin dəqiq məbləğlərlə uçotunun aparılması ilə maliyyə 
hesabatının qüvvədə olan əsaslarına uyğun olaraq maliyyə hesabatlarının 
hazırlanmasının mümkün olmasına; 
- yalnız rəhbərliyin icazəsi ilə aktivlərə və yazılışlara baxmaq 
imkanına; 
- faktik aktivlərin nəzərdə tutulan dövrlər üzrə uçota alınmış aktivlərlə 
üzləşdirilməsinə və istənilən kənarlaşmalar üzrə müvafiq tədbirlərin 
görülməsinə. 
Daxili nəzarət vasitələrinə xas olan məhdudlaşdırma 
3.2. Daxili nəzarət və mühasibat uçotu sistemi, tərkib 
məhdudiyyətlərinin mövcud olması səbəbindən, məqsədə nail olmaq üçün 
rəhbərliyə müfəssəl sübut təqdim etməyə imkan vermir. Bu məhdudiyyət 
özündə aşağıdakıları əks etdirir: 
- daxili nəzarətin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar xərclərin gözlənilən 
gəlirdən yüksək olmamasına dair rəhbərliyin tələbi; 
- daxili nəzarət vasitələrinin böyük hissəsinin nadir əməliyyatlara deyil, 
cari məsələlərə istiqamətləndirilməsi; 
 
 
- insan amillərindən asılı səhvlərin potensial mümkünlüyü - 
ehtiyatsızlıq, diqqətsizlik üzündən təlimatların düzgün yozulmaması və 
başa düşülməməsi; 
- təsərrüfat subyektinə kənardan və ya daxildən münasibəti olan 
şəxslərlə rəhbərliyin və ya əməkdaşların nümayəndəsinin əvvəlcədən 
razılığa gəlinərək daxili nəzarət prosedurlarından yan keçmə imkanı; 
- daxili nəzarətin həyata keçirilməsi səlahiyyətlərindən sui-istifadə 
etmək imkanı (məsələn, daxili nəzarət prosedurlarına əməl etməyən 
rəhbərliyin nümayəndəsi); 
- şəraitin dəyişməsi nəticəsində nəzarət prosedurlarına əməl edilməsinin 
pisləşməsi və bu hesaba prosedurların uyğun olmaması imkanı. 
Mühasibat uçotu və daxili nəzarət sisteminin dərk edilməsi 
3.3. Auditor yoxlamasının planlaşdırılması üçün zəruri olan daxili 
nəzarət və mühasibat uçotu sistemləri haqqında təsəvvür əldə edilməsi 
zamanı auditor bu sistemlərin strukturu və fəaliyyəti haqqında biliklərə 
yiyələnir. 
3.4. Daxili nəzarət və mühasibat uçotu sistemlərinə dair təsəvvür əldə 
etmək prosesində auditor tərəfindən yerinə yetirilən prosedurların həcmi, 
xarakteri və müddəti bir neçə amilin təsiri nəticəsində dəyişir, o cümlədən: 
- təsərrüfat subyektinin və onun kompüter sisteminin həcmi və 
mürəkkəbliyi; 
- əhəmiyyətinik anlayışı ilə əlaqədar mülahizələr; 
- tətbiq edilən daxili nəzarət vasitələri; 
- daxili nəzarətin konkret vasitələrinin təsərrüfat subyekti tərəfindən 
sənədləşdirilməsinin xüsusiyyətləri; 
- tərkib riskinin auditor qiymətləndirilməsi. 
3.5. Audit üçün mühüm olan daxili nəzarət və mühasibat uçotu 
sistemlərinin adətən auditor tərəfindən dərk edilməsi təsərrüfat subyektləri 
ilə əvvəlki dövrün iş təcrübəsinə əsasən əldə edilir və aşağıdakılarla 
tamamlanır: 
a) sifarişçinin sənədlərindən, yəni prosedurlar üzrə əyani vəsaitlərdən, 
xidməti vəzifələrin təsnifatı və blok-sxemlərdən istifadə etməklə yanaşı, 
rəhbərliyin, orta rəhbər səviyyənin müvafiq nümayəndələrinin və təsərrüfat 
subyektinin müxtəlif səviyyəli təşkilati strukturlarının digər 
əməkdaşlarının sorğuları ilə; 
 
b) daxili nəzarət və mühasibat uçotu çərçivəsində yaranmış sənədlərin 
və yazılışların yoxlanılması ilə; 
c) rəhbərliyin tərkibi, əməliyyatların işlənilməsinin xüsusiyyəti və 
kompüter əməliyyatlarının təşkili də daxil olmaqla, təsərrüfat subyektinin 
fəaliyyətini və əməliyyatlarını müşahidə etməklə. 
Mühasibat uçotu sistemi 
3.6. Auditor mühasibat uçotu sisteminə dair kifayət qədər təsəvvür əldə 
etməlidir ki, aşağıdakıları müəyyən etsin: 
a) təsərrüfat subyekti tərəfindən həyata keçirilən əsas əməliyyatlar 
qrupunu; 
b) bu əməliyyatların təsir vasitəsini; 
c) maliyyə hesabatlarmdakı hesabları və sənədləri təsdiq edən 
mühasibat yazılışlarının əhəmiyyətliliyini; 
ç) mühüm əməliyyatların və sair hadisələrin təsir göstərmə anından 
maliyyə hesabatlarına daxil edilmə anınadək mühasibat uçotunun 
aparılması və maliyyə hesabatlarının tərtib edilməsi mərhələsini. 
Nəzarət mühiti 
3.7. Daxili nəzarət sistemi vasitələri və onların təsərrüfat subyekti üçün 
əhəmiyyətliliyinə rəhbərliyin və direktorların münasibətini, 
məlumatlılığını və təşəbbüskarlıq fəaliyyətini qiymətləndirmək üçün 
auditor nəzarət mühitinə dair kifayət qədər təsəvvür əldə etməlidir. 
Nəzarət prosedurları 
3.8. Auditor yoxlaması planının hazırlanması üçün auditor nəzarət 
prosedurlarına dair kifayət qədər təsəvvür əldə etməlidir. Bununla yanaşı, 
auditor nəzarət prosedurlarının təkrar öyrənilməsinin vacibliyini müəyyən 
etmək məqsədilə mühasibat uçotu sisteminin və nəzarət mühitinin 
öyrənilməsi zamanı əldə etdiyi biliyə istinad edərək nəzarət prosedurlarına 
dair biliyin olub-olmamasını nəzərə almalıdır. Ona görə ki, nəzarət 
prosedurları mühasibat uçotu sistemi və nəzarət mühiti ilə sıx qarşılıqlı 
əlaqədə olduğu üçün bu prosedurlarla əlaqəli bilgilər auditor tərəfindən 
mühasibat uçotu sistemi və nəzarət mühitinin öyrənilməsi zamanı əldə 
edilə bilər. Adətən ümumi audit planının hazırlanması zamanı maliyyə 
hesabatlarının tərtib edilməsi üçün əsas olan hər bir hesab qalığının və 
əməliyyatlar qrupunun ayrıca təsdiqlənmə- sinə görə nəzarət prosedurunun 
öyrənilməsi tələb edilmir. 
IV. Nəzarət sistemi riski 
Nəzarət sistemi riskinin əvvəlcədən qiymətləndirilməsi 
4.1. Nəzarət sistemi riskinin əvvəlcədən qiymətləndirilməsi, təsərrüfat 
subyektində əhəmiyyətli təhriflərə yol verilməsinin qarşısının alınması və 
ya aşkar edilərək aradan qaldırılması baxımından, daxili nəzarət və 
mühasibat uçotu sistemlərinin səmərəliyinin müəyyən edilməsi prosesini 
özündə əks etdirir. İstənilən daxili nəzarət və mühasibat uçotu sistemlərinə 
xas olan məhdudiyyətlər üzündən nəzarət sistemində müəyyən risk həmişə 
mövcuddur. 
4.2. Daxili nəzarət və mühasibat uçotu sistemlərinə dair təsəvvür əldə 
edildikdən sonra auditor əməliyyat qrupu və ya hər bir əhəmiyyətli hesab 
üzrə mövcud qalıqların təsdiqlənməsi səviyyəsində nəzarət sistemi riskinin 
əvvəlcədən qiymətləndirilməsini aparmalıdır. 
4.3. Bir neçə və ya bütün təsdiqləmələr üçün nəzarət sistemi riski 
auditor tərəfindən adətən aşağıdakı hallarda yüksək qiymətləndirilir: 
a) təsərrüfat subyektinin mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemləri 
səmərəli olmadıqda; 
b) təsərrüfat subyektinin daxili nəzarət və mühasibat uçotu sistemlərinin 
səmərəli qiymətləndirilməsi məqsədəuyğun olmadıqda. 
4.4. Maliyyə hesabatlarının əsasını təşkil edən təsdiqləmələrə görə 
nəzarət sistemi riskinin qiymətləndirilməsi, aşağıdakı hallar istisna 
olmaqla, yüksək olmalıdır: 
a) auditor mövcud təhriflərin qarşısının alınması və aşkar edilərək 
aradan qaldırılmasını şərtsiz mümkün edən daxili nəzarət vasitələrini 
əlaqələndirilmiş şəkildə təsdiqləyərsə; 
b) qiymətləndirməni təsdiqləmək üçün nəzarət testini planlaşdırıb 
həyata keçirərsə. 
Nəzarət sistemi riski anlayışını və qiymətləndirilməsini əks etdirən 
sənədlər 
4.5. Auditor öz iş sənədlərində aşağıdakıları əks etdirməlidir: 
a) təsərrüfat subyektinin mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinə 
dair əldə edilən məlumatı; 
b) nəzarət sistemi riskinin qiymətləndirilməsi. Əgər nəzarət sistemi 
riski yüksəkdən aşağı qiymətləndirilibsə, bu halda belə bir nəticəyə 
gəlməyə dair əsaslandırmalar da iş sənədlərində əks etdirilməlidir. 
4.6. Mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinə aid olan 
məlumatların sənədləşdirilməsinin müxtəlif metodları mövcuddur. Konkret 
 
; 
 
ä 
metodun seçilməsi auditorun mülahizəsindən asılıdır. Ayrılıqda və ya 
başqaları ilə birlikdə tətbiq edilən adi metodlara daxildir: xəyali təsvir, 
yaddaş, yoxlama siyahısı və blok-sxem. Təsərrüfat subyektinin 
strukturunun həcmi və mürəkkəbliyi, eləcə də onun daxili nəzarət və 
mühasibat uçotu sistemlərinin xüsusiyyəti sənədləşdirmənin forma və 
həcminə təsir edir. Bir qayda olaraq, subyektin mühasibat uçotu və daxili 
nəzarət sistemlərinin mürəkkəbliyi və audit prosedurlarının həcmi nə qədər 
böyük olarsa, auditor sənədləşdirmələrinin həcmi bir o qədər çox olacaqdır. 
Nəzarət testləri 
4.7. Nəzarət testləri aşağıdakıların səmərəliyinə dair auditor 
sübutlarının əldə edilməsi məqsədilə aparılır: 
a) mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinin qumluşuna, başqa 
sözlə, mövcud təhriflərin qarşısının alınması və ya aşkar edilib aradan 
qaldırılması baxımından bunun nə dərəcədə yaxşı təşkil edilməsinə dair; 
b) əhatə olunan dövr ərzində daxili nəzarət vasitələrinin tətbiq 
edilməsinə dair. 
4.8. Mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinə dair təsəvvür əldə 
etmək məqsədilə bəzi prosedurların yerinə yetirilməsi nəzarət testi kimi 
ayrıca planlaşdırılmaya bilər, lakin bu, ayrılıqda müəyyən təşkilatda 
strukturun səmərəliyi və daxili nəzarət vasitələrinin əməli tətbiqi 
baxımından auditor sübutuna imkan yaradır. Bununla da, belə prosedurlar 
nəzarət testi kimi xidmət göstərmiş olur. 
4.9. Əgər auditor yerinə yetirilmiş prosedurların mühasibat uçotu və 
daxili nəzarət sistemlərinə dair təsəvvür əldə edilməsi məqsədilə, eləcə də 
konkret təsdiqləmələrlə əlaqəli və maliyyə hesabatlarının hazırlanması 
üçün əsas olan, strukturun səmərəliyi və prosedurların təcrübədə tətbiq 
edilməsi siyasətinə dair təsəvvür əldə edilməsi məqsədilə auditor 
sübutlarının əldə edilməsi qənaətinə gəlirsə, bu, auditor sübutlarının kifayət 
qədər olması və qiymətləndirmənin yüksəkdən aşağı olması şərti ilə 
nəzarət sistemi riskinin qiymətləndirilməsinin təsdiq edilməsi üçün istifadə 
edilə bilər. 
4.10. Nəzarət testlərinə aşağıdakılar daxil edilə bilər: 
- daxili nəzarət vasitələrinin təcrübədə müvafiq qaydada tətbiq edilməsi 
ilə əlaqədar, auditor sübutlarının əldə edilməsi məqsədilə əməliyyatları və 
başqa hadisələri təsdiq edən sənədlərin yoxlanılması; 
 
B 
- sənədləşdirilməyən daxili nəzarət vasitələrinin istifadəsinə dair 
müşahidənin və sorğuların aparılması; 
- daxili nəzarət sistemi vasitələrinin təkrar tətbiq edilməsi. 
4.11. Nəzarət sistemi riskinin qiymətləndirilməsi yüksəkdən aşağı 
olduqda, auditor bütün qiymətləndirmə hallarının təsdiqi üçün, nəzarət 
testlərinin aparılması yolu ilə auditor sübutları əldə etməlidir. Nəzarət 
sistemi riskinin qiyməti aşağı olduqca auditora daxili nəzarət və mühasibat 
uçotu sistemlərinin fəaliyyətinin səmərəliyi və lazımi struktur quruluşu 
baxımından daha çox təsdiqləmələr əldə etmək vacibdir. 
4.12. Daxili nəzarət sisteminin səmərəli tətbiqi ilə əlaqədar auditor 
sübutlarının əldə edilməsi mərhələsində auditor, müəyyən dövr ərzində 
onların tətbiq edilmə üsulunu və ardıcıllığını, habelə kim tərəfindən tətbiq 
edilməsini nəzərə alır. Buna baxmayaraq, səmərəli tətbiq edilmə anlayışı 
kənarlaşmanın əmələ gəlmə ehtimalını mümkün sayır. Yazılı şəkildə 
göstərilən nəzarət vasitələrindən kənarlaşma əməliyyatın həcminə, 
subyektiv səhvlərə, əhəmiyyətli mövsümi tərəddüdlər və aparıcı 
əməkdaşların heyətindəki dəyişiklik amillərinə görə əmələ gələ bilər. 
Auditor kənarlaşmaların mövcudluğunu müəyyən etdiyi hallarda, o 
cümlədən daxili nəzarətin əsas funksiyalarını yerinə yetirən əməkdaşların 
heyətindəki dəyişikliklərin dövriliyinə dair müvafiq arayışlar toplayır. 
Bundan sonra auditorun nəzarət testlərinin dəyişiklik və tərəddüdlərin 
əmələ gəldiyi bütün dövrü əhatə etdiyi qənaətinə gəlməsi vacibdir. 
4.13. Kompüter informasiya sistemi mühitində də nəzarət testlərinin 
məqsədi eyni ilə qalır, yəni adi mühitdə hər şey əllə yerinə yetirilməklə, 
bəzi audit prosedurları dəyişdirilə bilər. Auditor auditin 
kompüterləşdirilmiş metodunu lazımi hesab edə və ya bundan istifadəyə 
üstünlük verə bilər. Bu kimi metodlar, məsələn, faylın təhqiqatı alətləri və 
ya nümunəvi auditor məlumatları o halda münasib hesab edilir ki, 
mühasibat uçotunun kompüter sistemində proqramlaşdırılan, daxili nəzarət 
vasitələrinin tətbiqinin sənədli təsdiqinin görünən sübutlarını mühasibat 
uçotu və daxili nəzarət sistemləri əks etdirmir. 
4.14. Nəzarət testlərinin nəticələrinə əsaslanaraq, auditor nəzarət 
sistemi riskinin qiymətləndirilməsi zamanı əvvəlcədən nəzərdə tutulan 
prosedura uyğun olaraq, daxili nəzarət vasitələrinin tətbiq edilməsi 
prosedurlarının işlənib hazırlanmasını və ya tətbiq edilib-edilməmə 
sini müəyyən etməlidir. Kənarlaşmanın qiymətləndirilməsi nəticəsində 
auditor, nəzarət sistemi riskinin qiymətləndirmə səviyyəsinə yenidən 
baxılması qənaətinə gələ bilər. Bu halda mahiyyəti üzrə, auditor 
yoxlamanın xarakteri, müddəti və planlaşdırılan prosedurlarının həcmində 
dəyişikliklər etməlidir. 
Auditor sübutlarının vaxtlı-vaxtında alınması və keyfiyyəti 
4.15. Auditorun əldə etdiyi müəyyən növ auditor sübutları başqaları ilə 
müqayisədə daha mötəbərlidir. Adətən auditor müşahidələr aparmaqla, 
sorğu yolu ilə əldə edilən sübutlarla müqayisədə daha dəqiq sübutlar əldə 
edir. 
4.16. Nəzarət sistemi riski ilə əlaqədar nəticələrin təsdiqlənməsi 
məqsədilə müvafiq auditor sübutları müəyyən edilərkən, auditor əvvəlki 
auditor yoxlaması zamanı əldə edilmiş auditor sübutlarını nəzərə ala bilər. 
Auditin aparılmasına dair daimi razılığın mövcud olduğu hallarda, auditor 
daxili nəzarət və mühasibat uçotu sistemlərinə dair təsəvvürə malik 
olmaqla, əvvəlki işlərə dair məlumatlara bələd olur. Buna baxmayaraq, o, 
əldə etdiyi biliyi hökmən yeniləşdirməli və nəzarət sistemindəki istənilən 
dəyişikliklə əlaqədar əlavə auditor sübutlarının əldə edilməsinin 
vacibliyinə baxmalıdır. Əvvəlki auditor yoxlaması zamanı yerinə 
yetirilmiş prosedurları nəzərə almaqdan öncə, auditor bu prosedurlara 
inamı artırmaq üçün əlavə auditor sübutları əldə etməlidir. Auditor bu 
prosedurları yerinə yetirdiyi zaman subyektin mühasibat uçotu və daxili 
nəzarət sistemlərində baş verən dəyişikliklərin baş vermə vaxtı, həcmi və 
xarakteri barədə zəruri auditor sübutları əldə etməli və onları bu 
prosedurlara təsir etmək baxımından qiymətləndirməlidir. Bu cür 
prosedurların yerinə yetirilməsindən nə qədər çox müddət keçərsə, onlara 
inam o dərəcədə azalacaqdır. 
4.17. Auditor bütün dövr ərzində daxili nəzarət vasitələrinin tətbiq 
edilib-edilməməsini təhlil etməlidir. Əgər dövrün müxtəlif vaxtlarında 
bir-birindən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənən daxili nəzarət vasitələri tətbiq 
edilibsə, bu halda auditor onların hər birinə ayrı-ayrılıqda baxmalıdır. 
Dövrün müəyyən vaxtında daxili nəzarət vasitələrinin tətbiqinin 
dayandırılması bu dövrün əməliyyatlarının və başqa hadisələrinin audit 
prosedurlarının xarakteri, müddəti və həcminin təhlil olunmasını tələb edir. 
4.18. Auditor hesabat dövrünün sonunadək vaxtaşırı subyektdə olduğu 
vaxtlarda bir neçə nəzarət testinin aparılmasına dair qərar qəbul 
edə bilər. Lakin hesabat dövrü üzrə nəzarət testi tətbiq edilmədən və qalan 
dövr üçün əlavə auditor sübutları əldə edilmədən auditor bu testlərin 
nəticələrinə əsaslana bilməz. Bununla əlaqədar aşağıdakı amillər nəzərə 
alınır: 
- aralıq testlərinin nəticələri; 
- qalan dövrün müddəti; 
- qalan dövr ərzində mühasibat uçotu və nəzarət sistemindəki hər hansı 
bir dəyişikliyin mövcudluğu; 
- əməliyyatların və digər hadisələrin, eləcə də hesabların müvafiq 
qalıqlarının həcmi və xarakteri; 
- nəzarət mühiti, xüsusilə də orta rəhbər heyət tərəfindən tətbiq edilən 
nəzarət vasitələri; 
- auditorun planlaşdırıb aparacağı əhəmiyyətli yoxlama prosedurları. 
Nəzarət sistemi riskinin yekun qiymətləndirilməsi 
4.19. Auditor yoxlamasını yekunlaşdıranadək, auditor yoxlama 
prosedurlarının nəticəsinə və əldə edilmiş başqa auditor sübutlarına 
əsaslanaraq, nəzarət sistemi riskinin təsdiq edilib-edilməməsini təhlil 
etməlidir. 
V. Nəzarət sistemi riskinin və tərkib riskinin 
qiymətləndirmələri arasında qarşılıqlı əlaqə 
5.1. Tərkib riski ilə əlaqədar yaranmış vəziyyətə uyğun olaraq, 
rəhbərlik təhriflərin aşkar edilib aradan qaldırılması və qarşısının 
alınmasına yönəldilən daxili nəzarət və mühasibat uçotu sistemləri işləyib 
hazırlayır. Ona görə də əksər hallarda tərkib riski ilə nəzarət sistemi riski 
sıx əlaqəli olur. Belə bir vəziyyətdə əgər auditor tərkib riskini və nəzarət 
sistemi riskini ayrılıqda qiymətləndirməyə cəhd göstərərsə, risklərin uyğun 
gəlməyən qiymətləndirilməsi ehtimalı yaranır. Beləliklə, bu kimi hallarda 
kombinə edilmiş qiymətləndirmə yolu ilə auditor riskini daha dəqiq 
qiymətləndirmək olar. 
VI. Aşkar etməmək riski 
6.1. Aşkar etməmək riskinin səviyyəsi auditor yoxlamalarının 
prosedurları ilə birbaşa əlaqəlidir. Tərkib riskinin qiymətləndirilməsi ilə 
yanaşı, nəzarət sistemi riskinin qiymətləndirilməsi, mahiyyətindən asılı 
olaraq, auditor yoxlamaları prosedurlarının həcminə, müddətinə 
və xarakterinə təsir etməklə, aşkar etməmək riskinin səviyyəsinin və 
nəticədə auditor riskinin qəbul edilə bilən aşağı səviyyəyə salınması 
məqsədi ilə aparılır. Əgər auditora, hesabların qalıqlarını və ya bu qəbildən 
olan əməliyyatları yüz faiz yoxlamaq lazım gələrsə, aşkar etməmək riski 
müəyyən mənada həmişə özünü büruzə verəcəkdir. Bu onunla əlaqədardır 
ki, auditor sübutlarının böyük əksəriyyəti daha çox inandırıcı xarakter 
daşıyır və mükəmməl deyildir. 
6.2. Auditor riskinin qəbul edilən aşağı səviyyəyə endirilməsi üçün 
lazım olan nəzarət sistemi riski və tərkib riskinin qiymətləndirilmə 
səviyyəsini auditor nəzərə almalıdır. Bununla əlaqədar auditor 
aşağıdakılara baxır: 
a) mahiyyətinə görə yoxlama prosedurlarının xarakterinə (məsələn, 
subyektin daxili tərəflərinə və sənədlərinə deyil, onun subyektdən kənar 
müstəqil tərəflərinə yönələn testlərin aparılmasına və ya auditin bu və ya 
digər konkret məqsədlərinin həcminə yönəldilmiş detallar üzrə analitik test 
prosedurlarına); 
b) yoxlama prosedurunun yerinə yetirilmə müddətinə (məsələn, bu 
prosedurun hesabat dövrünün ayrı-ayrı dövrlərində deyil, sonunda 
aparılmasına); 
c) yoxlama prosedurunun həcminə (məsələn, böyük həcmdə seçmə 
üsulundan istifadəyə). 
6.3. Nəzarət sistemi riski və tərkib riskinin məcmu səviyyəsi ilə riskin 
aşkar edilməməsi amilləri arasında qarşılıqlı əks əlaqə mövcuddur. 
Məsələn, əgər tərkib riski və nəzarət sistemi riski yüksəkdirsə, bu halda 
riskin aşkar edilməməsi ehtimalının aşağı olması zəruridir. Bu, auditor 
riskinin mümkün aşağı səviyyədə olmasına imkan verir. Əksinə, əgər 
nəzarət sistemi riski və tərkib riski aşağı səviyyədədirsə, auditor riskin 
daha yüksək aşkar edilməməsi faktını qəbul edə bilər və nəticə etibarı ilə 
yenə də auditor riski mümkün aşağı səviyyəyədək azaldacaqdır (Auditor 
riskinin tərkib hissələri arasında qarşılıqlı əlaqəni əks etdirən bu standarta 
əlavəyə bax). 
6.4. Yoxlama testləri və prosedurları öz məqsədlərinin mahiyyətinə 
görə fərqlənsə də, bir prosedurun nəticəsi digər məqsədlərə çatmağa imkan 
yaradır. Yoxlama proseduru zamanı təhriflərin aşkar edilməsi auditoru 
əvvəlki nəzarət sistemi riskinin qiymətini dəyişməyə sövq edə bilər 
(Auditor riskinin tərkib hissələri arasında qarşılıqlı əlaqəni əks etdirən bu 
standarta əlavəyə bax). 
6.5. Nəzarət sistemi riskinin və tərkib riskinin qiymətləndirilmə 
səviyyəsi o dərəcədə aşağı olmamalıdır ki, auditora mahiyyəti üzrə hər 
hansı bir yoxlama prosedurunun aparılması zərurəti yaransın. Nəzarət 
sistemi riskinin və tərkib riskinin qiymətləndirilmə səviyyəsindən asılı 
olmayaraq, auditor hesabların qalıqları və əməliyyatlar qrupları ilə bağlı bir 
sıra yoxlama prosedurlarını yerinə yetirməlidir. 
6.6. Auditor riskinin tərkib hissələrinin auditor tərəfindən 
qiymətləndirilməsi yoxlama zamanı dəyişə bilər. Məsələn, auditor 
mahiyyəti üzrə yoxlama prosedurlarını yerinə yetirərkən nəzarət sistemi 
riski və tərkib riskinin ilkin qiymətləndirilməsi zamanı əldə etdiyi 
məlumatlardan fərqli nəticəyə gələ bilər. Belə hallarda auditor nəzarət 
sistemi riski və tərkib riskinin qiymətlərinə yenidən baxılmasına 
əsaslanaraq, planlaşdırılmış yoxlama prosedurlarını mahiyyəti üzrə 
dəyişməlidir. 
6.7. Nəzarət sistemi riski və tərkib riskinin qiyməti nə qədər yüksək 
olarsa, eləcə də nəzarət sistemi riski və tərkib riski yüksək 
qiymətləndirilərsə, mahiyyəti üzrə yoxlama zamanı auditorun daha çox 
auditor sübutu əldə etməsi zərurətə çevrilir. Aşkar etməmək riskinin aradan 
qaldırılması və auditor riskinin yol verilən aşağı səviyyəsinin əldə edilməsi 
üçün auditor, mahiyyəti üzrə yoxlama prosedurlarının münasib və 
kifayətedici auditor sübutlarını verə biləcəyini müəyyənləşdirməlidir. Bu 
halda auditor müəyyən edir ki, əsasında maliyyə hesabatı hazırlanan 
təsdiqetməyə münasibətdə aşkar etməmək riski əməliyyatlar qrupunun və 
ya hesabların əhəmiyyətli qalıqlarına uyğun olaraq qəbul edilən aşağı 
səviyyəyədək azaldıla bilməz. Belə olduqda o, şərti müsbət fikir bildirməli 
və ya fikir bildirməkdən imtina etməlidir. 
VII. Kiçik müəssisələrdə auditor riski 
7.1. İstər iri müəssisələrin, istərsə də kiçik müəssisələrin maliyyə 
hesabatlarına dair şərtsiz müsbət fikir söyləmək üçün auditor eyni əminlik 
səviyyəsini təmin etməlidir. Lakin daxili nəzarətin iri subyektlərə tətbiq 
edilə bilən vasitələrinin əksəriyyətinin kiçik müəssisələrə tətbiq edilməsi 
məqsədəmüvafıq deyildir. Məsələn, böyük olmayan müəssisələrdə 
mühasibat uçotu prosedurları az sayda işçi tərəfindən yerinə yetirilə bilər, 
yəni onlar sənədlərin hazırlanması və saxlanılması ilə əlaqədar vəzifələri 
yerinə yetirə bilər; beləliklə, vəzifələrin bölüşdürülməsi olmaz və ya 
tamamilə məhdud olar. Bəzi hallarda 
vəzifələrin düzgün bölüşdürülməsi möhkəm idarəçilik nəzarəti ilə əvəz 
edilə bilər. Bu zaman vəzifələrin bölünməsi imkanı məhduddur və rəhbər 
heyət tərəfindən aparılan nəzarətə dair auditor sübutları yoxdur və 
mühasibat hesabatları barədə auditorun fikrini təsdiq edən auditor sübutları 
yalnız mahiyyəti üzrə yoxlama prosedurlarının aparılması yolu ilə əldə 
edilə bilər. 
VIII. Nöqsanlar barəsində rəhbərliyin məlumatlandırılması 
8.1. Mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemləri, eləcə də nəzarət 
testləri barədə təsəvvürün əldə edilməsi nəticəsində auditor bu sistemdə 
hansı çatışmazlıqların mövcud olmasını müəyyən edə bilər. Auditor 
mümkün qədər qısa vaxt ərzində, mühasibat uçotu və daxili nəzarət 
sistemlərində və ya strukturda aşkar etdiyi əhəmiyyətli nöqsan və 
çatışmazlıqlar barədə müvafiq inzibati səviyyədə rəhbərliyi xəbərdar 
etməlidir. Adətən mühüm nöqsanlar barədə rəhbərlik yazılı qaydada 
məlumatlandırılır. Əgər auditor məlumatlandırmanın şifahi formasını daha 
məqsədəmüvafıq hesab edərsə, belə xəbərdar etmə auditorun iş 
sənədlərində əks etdirilməlidir. Yazılı xəbərdarlıqda çatışmazlıqların 
auditora auditor yoxlaması zamanı məlum olduğunu və eləcə də 
yoxlamanın daxili nəzarətin idarəçiliyin məqsədinə uyğunluğunu müəyyən 
etməkdən ibarət olmadığını bildirmək vacibdir. 
IX. Dövlət sektoru auditinin əsasları 
9.1. Bu audit standartının 1.9-cu bəndi ilə əlaqədar auditor yadda 
saxlamalıdır ki, ictimaiyyətin maraqları dövlət sektoru idarəçiliyinin məqsədinə 
təsir edə bilər; bundan başqa, idarəçiliyin məqsədi özündə qanunvericilik, 
normativ aktlar, hökumətin qərarları və nazirliklərin normativ hüquqi 
sənədlərindən irəli gələn vəzifələri əks etdirir. Audit baxımından daxili nəzarət 
prosedurlarının səmərəliyi qiymətləndirilərkən, auditor belə məqsədlərin 
xarakteri və mənbəyini nəzərə almalıdır. 
9.2. Bu standartın 1.10-cu bəndinə uyğun olaraq, maliyyə hesabatlarının 
auditi zamanı auditor daxili nəzarət və mühasibat uçotu sistemi çərçivəsində 
yalnız elə prosedurları və siyasəti nəzərə alır ki, onlar maliyyə hesabatlarının 
əsasını təşkil edən təsdiqləmələrə aiddir. Dövlət sektorunun auditorları, hətta 
maliyyə hesabatlarının auditor yoxlamalarının aparılması zamanı, tez-tez daxili 
nəzarət vasitələrinə aid olan əlavə vəzifələri yerinə yetirirlər. Onlar tərəfindən 
daxili nəzarət 
vasitəhrinin yoxlanılması özəl sektorda maliyyə hesabatlarının auditi ilə 
müqayisədə daha müfəssəl və geniş ola hilər. 
9.3. Standartın 8.1-ci bəndində çatışmazlıqlar barədə rəhbərliyin 
məlumatlandırılmasından söhbət gedir. Dövlət sektorunun auditorları üçün belə 
məlumatlandırmaya dair əlavə tələblər nəzərdə tutula bilər. Məsələn, maliyyə 
hesabatının və ya başqa auditin gedişi zamanı daxili nəzarət sistemindəki 
çatışmazlıqlara dair auditorun qanunvericilik və ya başqa dövlət orqanlarına 
məlumat verməsi vacib ola bilər. 
 
RİSKLƏRİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ və 
DAXİLİ NƏZARƏT SİSTEMİ ^ . 
ƏLAVƏ 
AUDİTOR RİSKİNİN TƏRKİB HİSSƏLƏRİ ARASINDA 
QARŞILIQLI ƏLAQƏLƏR 
Aşağıdakı cədvəldə nəzarət sistemi riski və tərkib riskindən asılı olaraq, 
aşkar etməmək riskinin hansı formada dəyişə bilməsi göstərilir: 
  Nəzarət sistemi riskinin auditor 
qiymətləndirməsi 
  
Yüksək Orta Aşağı 
Tərkib riskinin 
auditor 
qiymətləndir- 
məsi 
Yüksok Ənaşağı M C  ';Daha aşağı \ -  i ■  -Orta 
Orta 1! f;^'Dəha'aşağı ı 
’ii’'' 
 .fS, Daha. 
yüksəkT 
M  j c l H l ! ' "  ■  •  • '  i  Aşağı  ^^|ha^ ;.yüksək"i  
Cədvəlin ştrixlənmiş sahəsi aşkar etməmək riskinə aiddir. 
Nəzarət sistemi riski və tərkib riskinin birlikdə səviyyəsi ilə aşkar 
etməmək riski arasında qarşılıqlı əks-əlaqə mövcuddur. Məsələn, əgər 
tərkib riski və nəzarət sistemi riski yüksəkdirsə, onda aşkar etməmək 
riskinin qəbul edilən səviyyəsinin aşağı olması zəruridir və bu da öz 
növbəsində tələb edir ki, auditor riski qəbul edilən aşağı səviyyəyə salınsın. 
Digər tərəfdən, nəzarət sistemi riski və tərkib riski aşağı olan hallarda 
auditor aşkar etməmə riskini yüksək qəbul edə bilər və onsuz da auditor 
riskini qəbul edilə bilən aşağı səviyyəyədək azaldar. 
 
 
ASlÜS 045/062-2001 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2001-ci il 2 oktyabr tarixli 
81/6 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
KOMPÜTER İNFORMASİYA SİSTEMLƏRİ 
ŞƏRAİTİNDƏ AUDİT 
I. Giriş 
1.1. Bu standart “Kompüter informasiya sistemləri şəraitində audit” 
(ISA 401 «Auditinq in a Computer Information Systems Environ- ment») 
beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Standartın məqsədi kompüter informasiya sistemləri (bundan sonra 
«KİS» adlandırılacaqdır) şəraitində audit aparılması zamanı riayət edilməsi 
zəruri olan prosedurlara dair standartların müəyyən edilməsindən və 
tövsiyələrin verilməsindən ibarətdir. Bu milli audit standartının məqsədi 
üçün KİS şəraiti həmin subyektin və ya üçüncü tərəfindən kompüterdən 
istifadə edib-etməməsindən asılı olmayaraq, audit üçün əhəmiyyətli olan 
maliyyə informasiyasının işlənilməsində subyekt tərəfindən istənilən 
kompüter modeli tətbiq edildikdə mövcud olur. 
1.3. Auditor KİS-nin auditə necə təsir etməsinə diqqət yetirməlidir. 
1.4. Auditin ümumi məqsədi və həcmi KİS mühitində dəyişmir. 
Bununla belə kompüterin tətbiqi maliyyə informasiyasının işlənilməsi, 
saxlanılması və verilməsi prosesində dəyişikliklər edir və subyektin 
istifadə etdiyi mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinə təsir edə bilər. 
Müvafiq olaraq, KİS-nin tətbiqi aşağıdakılara təsir edə bilər: 
• mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemləri haqqında kifayət qədər 
təsəvvür əldə edilməsi prosesində auditorun riayət etdiyi prosedurlara; 
• auditor tərəfindən risklərin qiymətləndirilməsində tərkib riskinin və 
nəzarət sistemi riskinin təhlilinə; 
• auditin məqsədlərinin əldə edilməsi üçün lazım olan nəzarət 
testlərinin və yoxlama prosedurlarının hazırlanması və həyata 
keçirilməsinə. 
II. ixtisas və səriştəlilik 
2.1. Auditor yerinə yetirilən işi planlaşdırmaq, istiqamətləndirmək, 
nəzarət etmək və yoxlamaq üçün kifayət qədər KlS biliyinə malik 
olmalıdır. Auditin keçirilməsi üçün auditor KİS haqqında xüsusi biliklərin 
zəruriliyi məsələsinə baxmalıdır. Belə biliklər aşağıdakılar üçün lazım ola 
bilər: 
• KİS-nin təsir göstərdiyi mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemləri 
haqqında kifayət qədər təsəvvür əldə edilməsi; 
• ümumi riskin, hesabların qalıqları və əməliyyatlar qrupu 
səviyyəsində riskin qiymətləndirilməsinə KİS-nin təsirinin 
müəyyənləşdirilməsi; 
• müvafiq nəzarət testlərinin və yoxlama prosedurlarının işlənib 
hazırlanması və keçirilməsi. 
Əgər xüsusi biliklər lazımdırsa, auditor kömək üçün auditor təşkilatının 
belə biliklərə malik olan əməkdaşına və ya ekspert kimi dəvət edilmiş 
mütəxəssisə müraciət edə bilər. Əgər belə mütəxəssisin cəlb edilməsi 
planlaşdırılırsa, auditor müvafiq və kifayət qədər auditor sübutları əldə 
etməlidir ki, ekspertin işi AS1ÜS043/058-2001 saylı «Ekspertin işindən 
istifadə» milli audit standartının məqsədlərinə cavab versin. 
III. Planlaşdırma 
3.1. AS 1ÜS044/061-2001 saylı «Risklərin qiymətləndirilməsi və 
daxili nəzarət sistemi» milli audit standartına uyğun olaraq, auditin 
planlaşdırılması və onun aparılmasına səmərəli yanaşmanın təmin edilməsi 
üçün auditorun mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemləri haqqında 
təsəvvürü olmalıdır. 
3.2. Subyektin KİS şəraitinin təsir göstərə biləcəyi audit mərhələləri 
planlaşdırılarkən KİS-nin fəaliyyət proseslərinin əhəmiyyəti və 
mürəkkəbliyi, habelə audit zamanı istifadə olunan məlumatların əldə 
edilməsinin mümkünlüyü haqqında auditorun təsəvvürü olmalıdır. Belə 
təsəvvürə aşağıda göstərilən aspektlər daxildir: 
• Hər bir mühüm tətbiqi mühasibat proqramında kompüter 
informasiyalarının işlənilməsinin əhəmiyyəti və mürəkkəbliyi. 
«Əhəmiyyət» termini kompüter informasiyalarının işlənilməsi təsirinə 
məruz qalan maliyyə hesabatına dair mülahizələrin vacibliyinə aiddir. 
Aşağıdakı hallarda tətbiqi proqram mürəkkəb sayılır: 
- əməliyyatların həcmi işlənilmə prosesində buraxılan səhvləri aşkar 
etməkdə və aradan qaldırmaqda istifadəçiyə çətinlik törədir; 
- kompüter əhəmiyyətli əməliyyatları və ya yazılışları bilavasitə başqa 
tətbiqi proqrama avtomatik keçirir; 
- kompüter maliyyə informasiyaları üzrə mürəkkəb hesablamaları 
yerinə yetirir və (və ya) ayrıca təsdiq oluna bilinməyən və təsdiq 
olunmayan mühüm əməliyyatları və yazılışları avtomatik aparır; 
- başqa təşkilatlarla əməliyyatlar mübadiləsi elektron üsulu ilə 
(informasiyanın elektron mübadiləsi sistemlərində olduğu kimi) həyata 
keçirilir və bu zaman düzgünlüyə və məqbulluğa aid fiziki yoxlama 
keçirilmir. 
• Sifarişçinin KİS fəaliyyətinin təşkilati strukturu, habelə suybekt 
çərçivəsində kompüter informasiyalarının işlənilməsinin cəmlənmə və 
paylanma dərəcəsi, o cümlədən vəzifələrin bölgüsünə onların necə təsir edə 
bilməsi; 
• Məlumatların əldə edilməsinin mümkünlüyü. İlkin sənədlər, bəzi 
kompüter faylları və auditor üçün tələb oluna bilən digər təsdiqedi- ci 
material yalnız qısa müddət ərzində və ya oxunması yalnız kompüterdə 
mümkün olan formatda mövcud ola bilər. Mahiyyəti üzrə yoxlama 
prosedurlarının (o cümlədən analitik prosedurların) keçirilməsi zamanı 
daxili hesabatları tərtib edə bilən sifarişçinin KİS-dən istifadə etmək olar. 
Kompüterin tətbiqi ilə audit metodlarından istifadə edilməsi audit 
prosedurlarının səmərəliyini yüksəldə bilər, yaxud auditora müəyyən 
prosedurları hesabların və ya əməliyyatların bütün məcmusuna qənaətlə 
tətbiq etməyə imkan verər. 
3.3. Əgər KİS əhəmiyyətli rol oynayırsa, auditor KİS mühiti haqqında 
tərkib riskinin və nəzarət sistemi riskinin qiymətləndirilməsinə onun 
təsirinin imkanları haqqında təsəvvür əldə etməlidir. KİS mühitində riskin 
və daxili nəzarətin xüsusiyyətlərinə aşağıdakılar daxildir; 
• Əməliyyat izlərinin olmaması. Bəzi KİS elə layihələşdirilmişdir ki, 
əməliyyatlar haqqında auditin məqsədləri üçün istifadə edilən 
informasiyanın tam həcmi yalnız qısa müddət ərzində və ya kompüterdə 
oxunan formatda mövcud ola bilər. Əgər mürəkkəb tətbiqi sistem 
işlənmənin böyük sayda mərhələlərini nəzərdə tutursa, onda 
informasiyanın tam həcmi olmaya da bilər. 
Tətbiqi proqram məntiqində olan müvafiq səhvləri əl əməliyyatları 
(istifadəçi tərəfindən həyata keçirilən) vasitəsilə vaxtında aşkar etmək çətin 
ola bilər; 
• Əməliyyatların vahid qaydada işlənilməsi. Oxşar əməliyyatların 
kompüter informasiyalarının işlənilməsində eyni təlimatlar tətbiq edilir. 
Beləliklə, adətən əl ilə işlənilməyə xas olan səhv imkanı faktiki olaraq 
aradan qaldırılır. Əksinə, proqramlaşdırmanm səhvləri (texniki vasitələrdə 
və ya proqram təminatında olan digər sistematik səhvlər) bütün 
əməliyyatların düzgün işlənilməməsinə səbəb olur; 
• Funksiyaların bölgüsünün olmaması. Adətən ayrıca şəxslər 
tərəfindən yerinə yetirilən bir çox nəzarət prosedurları KİS-də toplana 
bilər. Beləliklə, kompüter proqramlarına, informasiyaların kompüter 
işlənilməsi prosesinə və ya informasiyalara girişi olan şəxs ziddiyyətli 
funksiyaları yerinə yetirə bilər; 
• Səhvlər və pozuntular imkanı. KİS-nin hazırlanmasında, texniki 
xidmətində və istismarında insana xas olan səhvlərin buraxılması imkanı 
informasiyaların əl ilə işlənilməsi sistemlərinə nisbətən (o cümlədən belə 
fəaliyyətə xas olan detallaşdırma dərəcəsinə görə) çox ola bilər; 
• KİS-dən istifadə zamanı informasiyalara icazəsiz giriş və ya aydın 
sübutlar olmadan onları dəyişdirmək imkanı informasiyaların əl ilə 
işlənməsi sistemlərinə nisbətən daha çox ola bilər. 
Bundan başqa, KİS tərəfindən işlənilən əməliyyatların həyata 
keçirilməsi prosesində adamların iştirakının azlığı səhvlərin və 
pozuntuların aşkar edilməsi ehtimalını azalda bilər. Tətbiqi proqramların, 
yaxud sistemli proqram təminatının hazırlanması və ya modifıkasiyasında 
olan səhvlər və ya pozuntular uzun müddət ərzində aşkar edilməmiş qala 
bilər; 
• Əməliyyatların yerinə yetirilməsi və ya həyata keçirilməsi. KİS 
əməliyyatların müəyyən növlərinin avtomatik yerinə yetirilməsi və həyata 
keçirilməsi qabiliyyətinə malik ola bilər. Bu əməliyyatların və ya 
prosedurların yerinə yetirilməsinə icazənin əl ilə işlənmədəki kimi sənədli 
rəsmiləşdirilməsi məcburi deyil, bu əməliyyatların həyata keçirilməsinə 
rəhbərliyin icazəsi isə rəhbərlik tərəfindən KİS modelinin və sonrakı 
modifıkasiyalarm qəbul edilməsini nəzərdə tuta bilər; 
• Nəzarətin digər vasitələrinin kompüter işlənilməsindən asılılığı. 
Kompüter infonnasiyalarmın işlənilməsi vasitəsilə fiziki (əl) nəzarət 
prosedurlarının həyata keçirilməsində istifadə edilən hesabatları və başqa 
materialları tərtib etmək olar. Fiziki nəzarətin belə prosedurlarının 
səmərəliyi kompüter işlənilməsinin tamlığına və dəqiqliyinə nə 
zarət vasitələrinin səmərəliyindən asılı ola bilər. Öz növbəsində, 
əməliyyatların işlənilməsinə və kompüter tətbiqi proqramlarına nəzarət 
vasitələrinin səmərəliyi və ardıcıllığı da çox vaxt KİS-nin ümumi nəzarət 
vasitələrinin səmərəliyindən asılı olur; 
• İdarəetmə nəzarətinin təkmilləşdirilməsi imkanı. KİS rəhbərliyə 
əməliyyatların təhlilində və subyektin fəaliyyətinə nəzarətdə tətbiq edilə 
bilən çoxlu analitik vasitələr verə bilər. Belə əlavə nəzarət vasitələrinin 
olması onlardan istifadə edilərkən bütövlükdə daxili nəzarət strukturunu 
yaxşılaşdırmağa kömək edir; 
• Kompüterin tətbiqi ilə audit metodlarından istifadə edilməsi imkanı. 
Böyük həcmdə informasiyaların kompüterdən istifadə edilməklə işlənməsi 
və təhlili auditora testlərin keçirilməsində ümumi və ya məhdud texniki 
kompüter texnologiyalarını və metodlarını tətbiq etməyə imkan verir. 
KİS-nin göstərilən xüsusiyyətlərindən asılı olan risklər, habelə nəzarət 
vasitələri, riskin auditor qiymətləndirməsi audit prosedurlarının 
xüsusiyyəti, müddəti və həcmi üçün potensial əhəmiyyətə malikdir. 
IV. Riskin qiymətləndirilməsi 
4.1. «Risklərin qiymətləndirilməsi və daxili nəzarət sistemi» milli audit 
standartına uyğun olaraq, auditor maliyyə hesabatında olan mühüm 
mülahizələr barəsində tərkib riskini və nəzarət sistemi riskini 
qiymətləndirməlidir. 
4.2. Tərkib və nəzarət sistemi riskləri KİS mühitində informasiyaların 
əhəmiyyətli təhrif olunması ehtimalına həm əhatəli, həm də 
məhdudlaşdırılmış (lokallaşdırılmış) təsir göstərə bilər. 
Məsələn: 
• Risklər proqramların hazırlanması və istismarı, sistemli proqram 
təminatının saxlanılması, əməliyyatlar, KİS-nin fiziki müdafiəsinin təmin 
edilməsi, habelə xüsusi xidmət göstərən proqramlara daxil olmağa nəzarət 
kimi KİS funksiyalarının çatışmazlığı nəticəsində yarana bilər. Bu 
çatışmazlıqlar kompüter informasiyalarının işlənilməsinə məruz qalan 
bütün tətbiqi sistemlərə təsir göstərirlər; 
• Risklər konkret tətbiqi proqramlarda, informasiya bazalarında və ya 
başlıca fayllarda, habelə kompüter informasiyalarının işlənilməsin- də 
səhvlər və ya fırıldaqçılıq ehtimalını artıra bilərlər. Məsələn, 
səhvlər mürəkkəb məntiqi prosesləri və ya hesablamaları yerinə yetirən 
sistemlərdə və çoxlu müxtəlif müstəsna şərtlərlə əlaqədar sistemlərdə 
qeyri-adi bir şey deyil. Pul xərclərinə və ya pula çevrilə bilən başqa 
aktivlərə nəzarət edən sistemlər KİS istifadəçilərinin və ya operatorlarının 
fırıldaqçılıq hərəkətlərindən tam müdafiə edilməmişdir. 
4.3. Yeni KİS texnologiyaları yarandıqca, sifarişçilər onlardan 
mürəkkəb kompüter sistemlərinin hazırlanması məqsədilə istifadə edirlər. 
Bunlara «mikro-super EHM» rabitə xətləri, paylanmış informasiya 
bazaları, sonuncu istifadəçi üçün işlənmə, habelə bilavasitə informasiya 
göndərən müəssisələrin idarə edilməsi sistemləri daxil ola bilərlər. Belə 
sistemlər KİS mürəkkəbliyinin ümumi dərəcəsini, habelə KİS-nin təsiri 
altında olan ayrı-ayrı tətbiqi proqramların mürəkkəblik dərəcəsini artırır. 
Nəticədə onlar riski artırmağa və əlavə araşdırma tələb etməyə qadir 
olurlar. 
V. Audit prosedurları 
5.1. «Risklərin qiymətləndirilməsi və daxili nəzarət sistemi» milli audit 
standartına uyğun olaraq, auditor riskinin müvafiq aşağı səviyyəyə qədər 
azaldılması məqsədilə, auditor KİS şəraitini audit prosedurlarının 
hazırlanmasında nəzərə almalıdır. 
5.2. Auditin konkret məqsədləri uçot məlumatlarının əl ilə və ya 
kompüterdə işlənilməsindən asılı deyil. Bununla belə məqsədi auditor 
sübutlarının toplanması olan audit prosedurlarının tətbiqi üsullarına 
kompüter informasiyalarının işlənilməsi üsulları təsir göstərə bilər. Auditor 
ya informasiyaların əl ilə işlənilməsi metodlarını tətbiq edə bilər, ya 
informasiyaları kompüterin köməyi ilə işləyə bilər, ya da kifayət qədər 
sübutedici materiallar əldə etmək məqsədilə hər iki metodu birləşdirə bilər. 
Lakin bəzi mühasibat uçotu sistemlərində yoxlama, sorğu və ya təsdiq 
üçün müəyyən informasiyaları kompüterin köməyi olmadan almaq auditor 
üçün mümkün və ya asan deyildir. 
ASlÜS 046/063-2001 Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2001-ci il 5 noyabr tarixli 
84/3 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDITDƏ ƏHƏMIYYƏTLILIK 
I. Giriş 
1.1. Bu standart “Auditdə əhəmiyyətlilik” (ISA 320 «Materiality and 
risk of audit») beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Bu audit standartının məqsədi əhəmiyyətlilik konsepsiyasına və 
onun auditor riski ilə qarşılıqlı əlaqəsinə dair tövsiyələrin verilməsindən və 
standartların müəyyən edilməsindən ibarətdir. 
1.3. Auditor auditin aparılması prosesində əhəmiyyətliliyin auditor riski 
ilə qarşılıqlı əlaqəsini qiymətləndirməlidir. 
1.4. Maliyyə hesabatının beynəlxalq standartları üzrə Komitə 
tərəfindən işlənib hazırlanmış «Maliyyə hesabatının hazırlanmasının və 
təqdim edilməsinin əsasları»nda əhəmiyyətlilik anlayışı aşağıdakı kimi 
müəyyən edilir: 
«Əgər informasiyanın nəzərə alınmaması və ya təhrif edilməsi maliyyə 
hesabatı əsasında istifadəçilərin qəbul etdikləri iqtisadi qərarlara təsir edə 
bilərsə, o, əhəmiyyətli sayılır. 
Əhəmiyyətlilik nəzərə alınmamanın və ya təhrifin konkret şəraitində 
qiymətləndirilən maddələrin və ya səhvlərin miqdarından asılıdır. 
Beləliklə, əhəmiyyətlilik daha çox hədd mənasını və ya hesablanma 
nöqtəsini müəyyənləşdirir və informasiyanın faydalılığı üçün malik olmalı 
əsas keyfiyyət xarakteristikası deyildir». 
II. Əhəmiyyətlilik 
2.1. Maliyyə hesabatının auditinin məqsədi auditora maliyyə 
hesabatının bütün əhəmiyyətli aspektlərdə maliyyə hesabatının müəyyən 
olunmuş əsaslarına uyğun tərtib edilib-edilməməsi barədə fikir bildirmək 
imkanı verməkdir. Əhəmiyyətliliyin qiymətləndirilməsi peşəkar 
mülahizənin predmetidir. 
2.2. Auditin planının hazırlanmasında auditor kəmiyyət baxımından 
mühüm təhrifləri aşkar etmək məqsədilə əhəmiyyətliliyin qəbul edilən 
səviyyəsini müəyyənləşdirir. Bununla yanaşı, təhriflərin həm həcmi 
(kəmiyyəti), həm də xarakteri (keyfiyyəti) nəzərə alınmalıdır. Keyfiyyət 
təhriflərinə misal olaraq aşağıdakıları göstərmək olar: uçot siyasətinin 
kifayət qədər olmaması və ya uyğun olmayan təsviri, bu zaman belə 
təsvirin maliyyə hesabatının istifadəçisini aldatması, habelə normativ 
tələblərin pozulması haqqında informasiyanın verilməməsi, normativ 
məhdudiyyətlərin sonradan qoyulmasının əməliyyat imkanlarını 
əhəmiyyətli dərəcədə azaltmaq ehtimalının mövcud olması. 
2.3. Auditor məcmu şəkildə maliyyə hesabatına əhəmiyyətli təsir 
göstərə bilən nisbətən kiçik məbləğlərə dair təhriflərin mümkünlüyünə 
baxmalıdır. Məsələn, ayın sonunda keçirilən prosedurdakı səhvin hər ay 
təkrar olunacağı halda yaranan potensial əhəmiyyətli təhrifi göstərə bilər. 
2.4. Auditor əhəmiyyətliliyə maliyyə hesabatı səviyyəsində 
ümumilikdə, həm də ayrı-ayrı hesablar qalığı, əməliyyatlar qrupu və açılan 
məlumatlar səviyyəsində baxa bilər. Əhəmiyyətliliyə qanunvericilik və 
normativ tələblər kimi amillər, habelə maliyyə hesabatının ayrı-ayrı 
hesablarının qalığına və onlar arasında qarşılıqlı əlaqəyə dair amillər təsir 
göstərə bilər. Nəticədə maliyyə hesabatının baxılan aspektindən asılı olaraq 
əhəmiyyətliliyin müxtəlif səviyyələrini əldə etmək olar. 
2.5. Auditor audit prosedurlarının xüsusiyyətinin, müddətinin, 
həcminin və təhriflərin nəticələrinin müəyyən edilməsində əhəmiyyətli- 
liyi qiymətləndirməlidir. 
III. Əhəmiyyətliliklə auditor riski arasında qarşılıqlı əlaqə 
3.1. Auditor yoxlaması planlaşdırılarkən, auditor maliyyə hesabatının 
əhəmiyyətli təhrifinə nəyin səbəb ola bilməsi haqqında məsələyə baxır. 
Ayrı-ayrı hesablar qalığına və əməliyyatlar qrupuna dair əhəmiyyətliliyin 
auditor tərəfindən qiymətləndirilməsi ona hansı maddələri tədqiq etmək, 
habelə seçmədən və analitik prosedurlardan istifadə etmək kimi məsələləri 
həll etməyə kömək edir. Bu, auditora, ehtimal edildiyi kimi, ümumilikdə 
auditor riskini qəbul edilən aşağı səviyyəyə qədər azaldan audit 
prosedurlarını seçmək imkanı verir. 
3.2. Əhəmiyyətliliklə auditor riski arasında əks qarşılıqlı əlaqə 
mövcuddur, yəni əhəmiyyətliliyin səviyyəsi nə qədər yüksək olarsa, 
auditor riski bir o qədər aşağı olar və əksinə. Auditor tərəfindən 
əhəmiyyətliliklə auditor riski arasında əks qarşılıqlı əlaqə audit 
prosedurlarının xarakteri, müddətləri və həcmi müəyyən edilən zaman 
nəzərə alınır. 
Məsələn, əgər konkret audit prosedurlarının planlaşdırılması başa 
çatarkən, auditor əhəmiyyətliliyin qəbul edilən səviyyəsinin aşağı 
olduğunu müəyyənləşdirirsə, onda auditor riski yüksəlir. 
Auditor riski azaltmaq üçün: 
3.2.1. Mümkün olan yerdə nəzarət sistemi riskinin qiymətləndirilən 
səviyyəsini azaldır və genişləndirilmiş və ya əlavə nəzarət testlərinin 
keçirilməsi vasitəsilə daha aşağı səviyyəni təmin edir; 
3.2.2. Yaxud mahiyyəti üzrə yoxlamanın planlaşdırılmış 
prosedurlarının xarakterinin, müddətlərinin və həcminin dəyişdirilməsi 
yolu ilə səhvlərin aşkar edilməsi riskini azaldır. 
IV. Auditor sübutunun qiymətləndirilməsində əhəmiyyətinik 
və auditor riski 
4.1. Planlaşdırmanın ilkin mərhələsində əhəmiyyətliliyin və auditor 
riskinin qiymətləndirilməsi audit prosedurlarına yekun vurulmasından 
sonrakı qiymətləndirmədən fərqlənə bilər. Bu, auditor yoxlaması 
nəticəsində vəziyyətin dəyişməsindən və ya auditorun məlumatlılığının 
dəyişməsindən irəli gələ bilər. Məsələn, əgər auditor yoxlaması hesabat 
dövrünün sonuna qədər planlaşdırılırsa, onda auditor təsərrüfat 
fəaliyyətinin və maliyyə vəziyyətinin nəticəsini proqnozlaşdıracaqdır. 
Əgər fəaliyyətin və maliyyə vəziyyətinin faktik nəticələri 
proqnozlaşdırılanlardan əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənirsə, əhəmiyyətliliyin 
və auditor riskinin qiymətləndirilməsi dəyişə bilər. Bundan başqa, auditor 
yoxlamasının planlaşdırılması zamanı, auditor bilərəkdən əhəmiyyətliliyin 
qəbul edilən səviyyəsini auditor yoxlamasının nəticələrinin 
qiymətləndirilməsi üçün istifadə edilməsi nəzərdə tutulandan daha aşağı 
səviyyədə müəyyən edə bilər. Bu, təhriflərin aşkar olunmaması ehtimalının 
azaldılması, habelə auditor yoxlaması prosesində aşkar olunmuş təhriflərin 
nəticələrinin qiymətləndirilməsində auditorun müəyyən dərəcədə təsəvvür 
əldə etməsi məqsədilə edilə bilər. 
V. Təhriflərin nəticələrinin qiymətləndirilməsi 
5.1. Auditor maliyyə hesabatının təqdim edilməsinin obyektivliyini 
qiymətləndirərkən auditin gedişində aşkar olunan düzəldilməmiş 
təhriflərin məcmusunun əhəmiyyətli olub-olmamasını müəyyən etməlidir. 
5.2. Düzəldilməmiş təhriflərin məcmusuna aşağıdakılar daxildir: 
5.2.1. Əvvəlki dövrlərin auditi zamanı aşkar olunan düzəldilməmiş 
təhriflərin xalis effekti də daxil edilməklə auditor tərəfindən aşkar olunan 
konkret təhriflər; 
5.2.2. Konkret müəyyənləşdirilə bilinməyən digər təhriflərin ən yaxşı 
auditor qiymətləndirməsi (yəni proqnozlaşdırılan səhvlər). 
5.3. Auditor düzəldilməmiş təhriflərin məcmusunun əhəmiyyətli 
olub-olmamasını qiymətləndirməlidir. Əgər auditor təhriflərin əhəmiyyətli 
olduğu barədə nəticəyə gələrsə, o, audit prosedurlarının genişləndirilməsi 
və ya maliyyə hesabatında rəhbərlik tərəfindən düzəlişlər edilməsi 
vasitəsilə auditor riskinin azaldılması məsələsinə baxmalıdır. İstənilən 
halda rəhbərlik aşkar olunan təhrifləri nəzərə almaqla maliyyə hesabatında 
düzəlişlər etmək arzusunda ola bilər. 
5.4. Əgər rəhbərlik maliyyə hesabatında düzəlişlər etməkdən imtina 
edirsə, genişləndirilmiş audit prosedurlarının nəticələri isə auditora 
düzəldilməmiş təhriflərin məcmusunun əhəmiyyətli olmaması qərarına 
gəlməsinə imkan vermirsə, onda auditor «Auditor rəyi» milli audit 
standartına uyğun olaraq auditor rəyinin müvafiq modifıkasiyası 
məsələsinə baxmalıdır. 
5.5. Əgər auditorun aşkar etdiyi düzəldilməmiş təhriflərin məcmusu 
əhəmiyyətlilik səviyyəsinə yaxınlaşırsa, onda auditor düzəldilməmiş 
təhriflərin məcmusu ilə birlikdə baxılan aşkar olunmamış təhriflərin 
əhəmiyyətlilik səviyyəsini aşması ehtimalının mövcud olub-olmamasını 
müəyyənləşdirməlidir. Buna görə də düzəldilməmiş təhriflərin məcmusu 
əhəmiyyətlilik səviyyəsinə yaxınlaşdıqca, auditor əlavə audit 
prosedurlarının keçirilməsi vasitəsilə və ya aşkar olunmuş təhrifləri nəzərə 
almaqla maliyyə hesabatında düzəlişlər edilməsini rəhbərlikdən tələb 
etməklə riskin azaldılması məsələsinə baxır. 
ASlÜS 047/065-2001 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2001-ci il 20 noyabr tarixli 
85/2 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
İLK AUDİTOR YOXLAMASI - 
İLKİN QALIQLAR 
I. Giriş 
1.1. Bu standart “İlk auditor yoxlaması - ilkin qalıqlar” (ISA 510 
«İnitial Enqaqements - Openinq balances») beynəlxalq audit standartı 
əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi maliyyə hesabatının auditi ilk dəfə, 
yaxud əvvəlki dövrdə başqa auditor tərəfindən aparıldığı hallarda ilkin 
qalığa dair tövsiyələrin verilməsi və standartların müəyyən edilməsindən 
ibarətdir. Bu standart, auditor tərəfindən dövrün əvvəlinə mövcud olan 
şərtləşdirilmiş faktlar və öhdəliklər aşkar edildiyi hallarda da tətbiq edilir. 
Müqayisə edilən məlumatların auditinə dair təkliflər və auditor rəyinə 
tələblər «Müqayisə» audit standartında şərh edilir. 
1.3. İlk auditor yoxlaması zamanı auditor kifayət qədər və uyğun 
auditor sübutları əldə etməlidir ki: 
a) ilkin qalıqlarda cari dövrün maliyyə hesabatlarına əhəmiyyətli təsir 
edə biləcək təhriflərin əks etdirilmədiyini; 
b) ötən dövrün sonuna mövcud olan qalıqların cari dövrün əvvəlinə 
düzgün keçirildiyini və ya zəruri hallarda dəyişdirildiyini; 
c) müvafiq uçot siyasətinin ardıcıl tətbiq edildiyini və ya uçot 
siyasətindəki dəyişikliklərin nəzərə alındığını və lazımi qaydada 
açıqlandığını müəyyən etmiş olsun. 
«İlkin qalıqlar» - dövrün əvvəlinə hesablarda mövcud olan qalıqlardır. 
İlkin qalıqlar - keçmiş dövrün sonuna hesablarda mövcud olan qalıqlara 
əsaslanır və aşağıdakıların təsirini əks etdirir: 
a) keçmiş dövrün əməliyyatlarının; 
b) keçmiş dövrün uçot siyasətinin. 
İlk auditor yoxlaması zamanı auditor ilkin qalıqları təsdiq edən əvvəl 
əldə edilmiş sübutlara malik olmayacaqdır. 
II. Audit prosedurları 
2.1. İlkin qalıqlara dair auditora əldə edilinəsi lazım olan auditor 
sübutlarının yetərliliyi və uyğunluğu aşağıdakı amillərdən asılıdır: 
- subyektin uçot siyasətindən; 
- əvvəlki dövrün maliyyə hesabatlarının auditinin aparılıb-aparılma- 
masmdan, auditin aparıldığı təqdirdə isə auditorun rəyinin dəyişməsindən; 
- cari dövrün maliyyə hesabatları üzrə risklərin və hesablar planının 
tətbiqi xüsusiyyətlərindən; 
- cari dövrün maliyyə hesabatları üçün ilkin qalıqların əhəmiyyətli- 
liyindən. 
2.2. Auditor ilkin qalığın müvafiq uçot siyasətinin tətbiqini özündə əks 
etdirməsini, həmçinin cari dövrün maliyyə hesabatlarının tərtibi zamanı 
uçot siyasətinin ardıcıl olaraq tətbiq edilib-edilməməsini müəyyən 
etməlidir. Auditor, uçot siyasətindəki hər hansı bir dəyişikliyi və ya bu 
dəyişiklik nəticəsində əmələ gələn amilin müvafiq qaydada nəzərə 
alınmasını və açıqlanmasını müəyyən etməlidir. 
2.3. Əgər keçmiş dövrün auditi başqa auditor tərəfindən aparılıbsa, 
fəaliyyətdə olan auditor özündən əvvəlki auditorun işçi sənədləri ilə tanış 
olub, ilkin qalığa dair yetərli və uyğun auditor sübutları əldə edə bilər. Belə 
hallarda əvvəlki auditorun müstəqilliyini və peşəkar səriştəliliyini nəzərə 
almaq vacibdir. Əgər əvvəlki dövrün auditor rəyi də- yişdirilibsə, auditor, 
auditor rəyinin dəyişdirilməsinə səbəb olan problemlərə cari dövrdə xüsusi 
diqqət yetirməlidir. 
2.4. Əvvəlki auditora müraciət etməzdən əvvəl, fəaliyyətdə olan auditor 
«Auditorların Peşə Etikası Məcəlləsi» ilə tanış olmalıdır. 
2.5. Əgər əvvəlki dövrün maliyyə hesabatının auditi aparılmayıbsa və 
ya 2.3-cü bənddə qeyd edilən prosedurların tətbiqi auditoru qane etmirsə, 
auditor başqa prosedurlara, məsələn, 2.6 və 2.7-ci bəndlərdə göstərilənlərə 
istinad etməlidir. 
2.6. Cari dövrdə audit prosedurlarının tətbiqi gedişində cari aktivlərə və 
öhdəliklərə dair bəzi auditor sübutlarını əldə etmək olar. Məsələn, hesabat 
dövrünün əvvəlinə mövcud olan debitor (kreditor) borclarının hesabat 
dövrü ərzində ödənilməsi ilin əvvəlinə onun mövcudluğu, dəyərlilik 
qiyməti, doğruluğu, hüquq və öhdəliyi baxımından bir neçə auditor sübutu 
əldə etməyə imkan verər. Lakin mal-material ehtiyatlarının yoxlanılması 
zamanı auditora dövrün əvvəlinə onların 
mövcudluğunu müəyyən etmək həddən artıq çətindir. Ona görə də adətən, 
mal-material ehtiyatlarının cari inventarizasiyasınm aparılmasını müşahidə 
etmək, hesabat dövrünün əvvəlinə mal-material ehtiyatlarının miqdarı ilə 
cari inventarizasiyanm nəticələrini müqayisə etmək, dövrün əvvəlinə 
mal-material ehtiyatları ünsürlərinin dəyərlilik qiymətini yoxlamaq, eləcə 
də ümumi mənfəət və məbləğlərin müxtəlif dövrlərə aid edilməsinin 
düzgünlüyünü yoxlamaq kimi əlavə prosedurlar aparılır. Göstərilən 
prosedurların əlaqələndirilməsi kifayət qədər və inandırıcı auditor sübutları 
verə bilər. 
2.7. Uzunmüddətli aktivlər, sərmayələr və uzunmüddətli debitor 
borcları kimi uzunmüddətli vəsaitlərin və öhdəliklərin təsdiqlənməsi üçün 
auditor adətən uçot yazılışlarına əsasən formalaşan ilkin qalıqları yoxlayır. 
Ayrı-ayrı hallarda auditor, məsələn, uzunmüddətli debitor borcları və 
sərmayələr üzrə ilkin qalıqların təsdiqlənməsini üçüncü tərəfdən əldə edə 
bilər. Qalan hallarda isə auditor əlavə audit prosedurları aparmalıdır. 
III. Auditorun nəticələri və rəyləri 
3.1. Əgər yuxarıda göstərilən prosedurların da yerinə yetirilməsi 
nəticəsində auditor ilkin qalığa dair yetərli və uyğun auditor sübutları əldə 
etməyibsə, onda auditor rəyində aşağıdakılar qeyd edilməlidir: 
a) şərti müsbət rəydə, məsələn: 
«Biz ______ tarixdə başlayan və 31 dekabr 200 ______-ci il tarixədək 
aparılan mal-material ehtiyatlarının inventarizasiyasınm gedişini, auditor 
kimi həmin tarixdən sonra təyin olunduğumuza görə, müşahidə etməmişik. 
Başqa audit prosedurlarının köməyi ilə göstərilən tarixə mal-material 
ehtiyatlarının miqdarına dair bizi qane edən məlumatlar əldə edə bilmədik. 
Fikrimizcə, mal-material ehtiyatlarının inventarizasiyasınm gedişini 
müşahidə etmək imkanımız olsaydı və nəticədə ilkin qalığın doğruluğunu 
yəqin etsəydik, aparılmış inventarizasiya nəticəsində edilməli olan 
düzəlişlərin təsirini çıxmaqla, maliyyə hesabatları subyektin 31 
dekabr 200 ___ -ci il tarixinə olan maliyyə vəziyyətini, eləcə də keçən 
dövr ərzində ilin həmin tarixinə . . . .  uyğun olaraq, subyektin 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələri və pul vəsaitlərinin hərəkətinin 
uyğunluğunu və real vəziyyətini əks etdirərdi (və ya «bütün əhəmiyyətli 
aspektlər üzrə obyektiv mənzərə yaradardı»). 
Buna baxmayaraq, qulluq borcu ilə əlaqədar apardığımız yoxlama ilə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu və illik balans qanuni 
göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına əsasən uyğundur. Lazımi 
mühasibat uçotu baxımından illik balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə 
vəziyyətinin və gəlirliyinin faktik münasibətlərə əsasən uyğun olan 
mənzərəsini yaradır»; 
b) rəy verməkdən imtina; və ya 
c) mümkün olan yerdə auditor səlahiyyətləri daxilində fəaliyyətin 
nəticələrinə dair şərti müsbət rəy verməli və ya rəy verməkdən imtina 
etməli, eləcə də maliyyə vəziyyəti ilə əlaqədar qeyd-şərtsiz müsbət rəy 
verməlidir, məsələn: 
«Biz _______ tarixdə başlayan və 31 dekabr 200 ___ -ci il tarixədək 
aparılan mal-material ehtiyatlarının inventarizasiyasmm gedişini, auditor 
kimi həmin tarixdən sonra təyin olunduğumuza görə, müşahidə etməmişik. 
Başqa audit prosedurlarının köməyi ilə göstərilən tarixə mal-material 
ehtiyatlarının miqdarına dair bizi qane edən məlumatlar əldə edə bilmədik. 
Qulluq borcumla əlaqədar apardığım (apardığımız) yoxlama ilə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu və illik balans qanuni 
göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına uyğun deyildir. Lazımi 
mühasibat uçotu baxımından illik balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə 
vəziyyətinin və gəlirliyinin faktik münasibətlərə uyğun olan mənzərəsini 
yaratmır. 
Yuxarıda qeyd edilən sualların əhəmiyyətlilik dərəcəsi subyektin 31 
dekabr 200 ____ -ci il tarixdə tamamlanan illik fəaliyyətinin nəticələ 
rinə dair fikir bildirməyə imkan vermir və biz hesabat ili ərzində pul 
vəsaitlərinin hərəkətinə və subyektin fəaliyyətinin nəticələrinə dair rəy verə 
bilmərik». 
«Qulluq borcumla əlaqədar apardığım (apardığımız) yoxlama ilə 
müəyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu və illik balans qanuni 
göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına uyğundur. Lazımi mühasibat 
uçotu baxımından illik balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə vəziyyətinin 
və gəlirliyinin faktik münasibətlərə uyğun olan mənzərəsini yaradır. 
Bizim fıkrimizcə, . . . uyğun olaraq balans, subyektin maliyyə 
vəziyyətinin 31 dekabr 200 -ci il tarixə həqiqiliyini və obyektivliyini 
əks etdirir (və ya «bütün əhəmiyyətli aspektlər üzrə obyektiv təsəvvür 
yaradır»)». 
3.2. Əgər ilkin qalıq cari dövrün maliyyə hesabatlarına əhəmiyyətli təsir 
göstərən təhrifləri özündə əks etdirirsə, auditor bu barədə rəh- 
bəliiyi məlumatlandırmalı və əgər əvvəlki dövrdə audit başqa auditor 
tərəfindən aparılmışdırsa, rəhbərliyin icazəsini aldıqdan sonra onu da 
məlumatlandırmalıdır. Əgər təhriflərin nəticəsi nəzərə aimmayıbsa və 
müvafiq qaydada açıqlanmayıbsa, onda auditor müvafiq olaraq şərti 
müsbət və ya mənfi rəy bildirməlidir. 
3.3. Əgər ilkin qalığa münasibətdə cari dövrün uçot siyasəti ardıcıllıqla 
tətbiq edilməyibsə və uçot siyasətindəki dəyişikliyin nəticələri nəzərə 
aimmayıbsa və müvafiq qaydada açıqlanmayıbsa, onda auditor müvafiq 
olaraq şərti müsbət və ya mənfi rəy bildirməlidir. 
3.4. Əgər subyektin keçmiş dövr üçün maliyyə hesabatlarına dair 
auditor rəyi dəyişikliyə məruz qalıbsa, onda auditor cari dövrün maliyyə 
hesabatlarına bu faktın təsirinə baxmalıdır. Məsələn, əgər keçən dövrün 
əvvəlinə mal-material ehtiyatları qalığının müəyyən edilməsinin mümkün 
olmaması üzündən auditin həcmi məhdudlaşdırılıbsa, auditor şərti müsbət 
rəy bildirməyə bilər və ya cari dövrdə rəy bildirməkdən imtina etməyə 
bilər. Lakin əgər keçmiş dövrün maliyyə hesabatlarında aparılan dəyişiklik 
cari dövrün maliyyə hesabatları üçün hələ də münasib və əhəmiyyətlidirsə, 
onda auditor müvafiq olaraq cari dövrün auditor rəyini də dəyişdirməlidir. 
ASlÜS 048/066-2001 Az^ybaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2001-ci il 29 noyabr tarixli 
86/3 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
ANALITIK PROSEDURLAR 
I. Giriş 
1.1. Bu standart “Analitik prosedurlar” (ISA 520 «Analytical proce- 
dures») beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Bu standartın məqsədi auditor yoxlaması aparılan zaman analitik 
prosedurların tətbiqinə dair tövsiyələrin verilməsi və standartların 
müəyyən edilməsindən ibarətdir. 
1.3. Auditor analitik prosedurları auditin planlaşdırılması və ümumi 
baxışın keçirilməsi zamanı tətbiq etməlidir. Analitik prosedurlar həmçinin 
başqa mərhələlərdə də tətbiq edilə bilər. 
1.4. «Analitik prosedurlar» - proqnoz əhəmiyyətliliyinə və ya sair 
informasiyalara uyğun olmayan dəyişmələrin və qarşılıqlı əlaqələrin yekun 
tədqiqi də daxil edilməklə, mühüm göstəricilərin və mülahizələrin təhlili 
deməkdir. 
1.5. Beynəlxalq Mühasiblər Federasiyasının Dövlət sektoru komitəsi 
tərəfindən nəşr olunmuş «Dövlət sektorunun auditinin əsasları» adlı sənəd 
hər bir beynəlxalq audit standartının sonunda göstərilir. «Dövlət 
sektorunun auditinin əsasları»nm mətni göstərilmədiyi halda, beynəlxalq 
audit standartları bütün əhəmiyyətli aspektlərdə dövlət sektoruna tətbiq 
edilə bilər. 
II. Analitik prosedurların xüsusiyyəti və məqsədləri 
2.1. Analitik prosedurlar təsərrüfat subyektinin maliyyə 
informasiyalarının aşağıdakılarla müqayisəsini özündə əks etdirir: 
2.1.1. Əvvəlki dövrlərin müqayisə edilən informasiyası ilə; 
2.1.2. Subyektin fəaliyyətinin gözlənilən nəticələri, habelə auditorun 
gözlədikləri ilə (məsələn, smeta və ya proqnozlarla, aşınmanın 
qiymətləndirilməsi ilə); 
2.1.3. Analoji sahə informasiyası ilə, məsələn, təsərrüfat subyekti üzrə 
satışdan daxil olan gəlirin debitor borcunun məbləğinə olan nis 
bətinin orta sahə göstəriciləri və ya tutuşdurulan ölçüdə həmin sahənin 
başqa müəssisələrin göstəriciləri ilə müqayisə edilməsi. 
2.2. Analitik prosedurlara həmçinin aşağıdakılar arasında qarşılıqlı 
əlaqələrə baxılması aiddir: 
2.2.1. Subyektin təcrübəsinə əsaslanan proqnozlaşdırılmış nümunəyə 
(məsələn, ümumi mənfəət göstəricilərinə) təxminən uyğun gəlməli olan 
maliyyə informasiyasının elementləri arasında; 
2.2.2. Maliyyə informasiyası ilə qeyri-maliyyə xarakterli müvafiq 
informasiya, məsələn, əməyin ödənilməsi xərcləri ilə işçilərin sayı 
arasında. 
2.3. Yuxarıda qeyd olunan prosedurların həyata keçirilməsi üçün sadə 
müqayisədən başlayaraq mürəkkəb statistik metodların tətbiqi ilə 
kompleks təhlilə qədər müxtəlif metodlardan istifadə etmək olar. Analitik 
prosedurlar ümumi maliyyə hesabatına, maliyyə hesabatının 
komponentlərinə (məsələn, törəmə şirkətlərin, bölmələrin və ya sahələrin) 
və maliyyə informasiyalarının ayrı-ayrı elementlərinə tətbiq edilə bilər. 
Auditor tərəfindən prosedurların, metodların və tətbiq səviyyəsinin 
seçilməsi peşəkar mülahizələrdən asılıdır. 
2.4. Analitik prosedurlardan aşağıdakı məqsədlər üçün istifadə edilir: 
2.4.1. Müxtəlif audit prosedurlarının xarakterini, müddətləri və həcmini 
planlaşdırmaqda auditora kömək üçün; 
2.4.2. Analitik prosedurların tətbiqi maliyyə hesabatında olan konkret 
müddəalar üzrə aşkar etməmək riskinin azaldılması məqsədilə müfəssəl 
testlərin keçirilməsinə nisbətən daha səmərəli və ya məhsuldar ola bildikdə 
mahiyyəti üzrə yoxlama proseduru kimi; 
2.4.3. Auditin son mərhələsində maliyyə hesabatına ümumi baxış kimi. 
III. Auditin planlaşdırılmasında analitik prosedurlar 
3.1. Auditor analitik prosedurları auditin planlaşdırılması mərhələsində 
biznes haqqında təsəvvür əldə etmək və mümkün risk zonalarını aşkara 
çıxarmaq məqsədilə tətbiq etməlidir. Analitik prosedurlardan istifadə 
olunması biznesin auditora əvvəllər məlum olmayan aspektlərini aşkara 
çıxara bilər və digər audit prosedurlarının xarakterini, müddətlərini və 
həcmini müəyyənləşdirməkdə ona kömək edə bilər. 
3.2. Auditin planlaşdırılması zamanı analitik prosedurlarda həm 
maliyyə, həm də qeyri-maliyyə informasiyasından (məsələn, satışdan daxil 
olan gəlirin həcmi ilə ticarət binalarının ümumi sahəsi və satılan məhsulun 
həcmi arasındakı qarşılıqlı əlaqədən) istifadə edilir. 
IV. Analitik prosedurlar mahiyyəti üzrə 
yoxlama prosedurları kimi 
4.1. Maliyyə hesabatında müəyyən müddəalar barəsində aşkar 
etməmək riskinin azaldılması məqsədilə mahiyyəti üzrə yoxlama 
posedurla- rma auditorun etibar etməsinin dərəcəsi müfəssəl testlərə, 
analitik prosedurlara və ya onların birləşməsinə əsaslana bilər. Auditin 
müəyyən məqsədlərinin əldə edilməsi üçün hansı prosedurlardan istifadə 
etmək haqqında qərar maliyyə hesabatında müəyyən müddəalar üzrə aşkar 
etməmək riskinin azaldılması üçün auditorun ixtiyarmdakı prosedurların 
səmərəliyi və təsirliyi barəsində olan mülahizəsinə əsaslanır. 
4.2. Bir qayda olaraq, auditor analitik prosedurların tətbiqi üçün tələb 
olunan informasiyaların mövcudluğu və mötəbərliyi haqqında və 
subyektin keçirdiyi belə prosedurlardan hər hansı birinin nəticələri 
haqqında sorğu ilə rəhbərliyə müraciət edir. Subyektin hazırladığı analitik 
məlumatlardan istifadə edilməsi o şərtlə səmərəli ola bilər ki, auditor 
onların lazımi səviyyədə hazırlanmasına əmin olsun. 
4.3. Əgər auditor analitik prosedurları mahiyyəti üzrə yoxlama 
proseduru kimi yerinə yetirməyi nəzərdə tutursa, onda aşağıdakı amillərə 
baxmalıdır: 
4.3.1. Analitik prosedurların məqsədləri və onların nəticələrinə etibar 
edilməsi dərəcəsinə (6.1 - 6.3-cü bəndlər); 
4.3.2. Müəssisənin növü və infomıasiyanm paylanmasının mümkün 
dərəcəsinə. Məsələn, analitik prosedurlar təsərrüfat subyektinin 
bütövlükdə maliyyə hesabatına nisbətən fəaliyyətin ayrı-ayrı sahələri üzrə 
maliyyə informasiyasına və ya çoxsahəli müəssisənin komponentlərinin 
maliyyə hesabatına tətbiq edildikdə, daha səmərəli ola bilər; 
4.3.3. Həm maliyyə xarakterli (smetalar və ya proqnozlar), həm də 
qeyri-maliyyə xarakterli (istehsal edilmiş və ya satılmış məhsul 
vahidlərinin miqdarı) informasiyaların olmasına; 
4.3.4. Mövcud olan informasiyanın mötəbərliyinə. Məsələn, büdcələrin 
lazımi səviyyədə tərtib edilib-edilməməsini yoxlamaq lazımdır; 
4.3.5. Mövcud olan informasiyanın əhəmiyyətinə. Məsələn, bilmək 
lazımdır ki, büdcələr qoyulan məqsədlər nəzərə almaqla deyil, gözlənilən 
nəticələr əsasında tərtib edilib, yoxsa yox; 
4.3.6. Mövcud olan informasiyanın mənbəyinə. Məsələn, təsərrüfat 
subyektindən asılı olmayan mənbələr, adətən daxili mənbələrə nisbətən 
daha etibarlıdır: 
4.3.7. Mövcud olan informasiyanın müqayisə edilməsinə. Məsələn, 
ümumi xarakterli sahə məlumatlarını xüsusi məhsul istehsal edən və satan 
subyektin məlumatları ilə müqayisə edə bilmək üçün onların 
tamamlanması zəruri ola bilər; 
4.3.8. Daxili nəzarət sisteminin və mühasibat uçotunun səmərəliyi 
haqqında, habelə əvvəlki dövrlərdə mühasibat düzəlişlərinin edilməsinə 
səbəb olan problemlər haqqında auditorda olan təsəvvürlə yanaşı, əvvəlki 
auditor yoxlamalarında əldə edilən biliklərə, 
V. Auditin yekun mərhələsində ümumi baxışın 
keçirilməsində analitik prosedurlar 
5.1. Auditor auditin yekun mərhələsində və ya bilavasitə sonunda 
maliyyə hesabatının bütövlükdə biznes haqqında onda yaranmış təsəvvürə 
uyğun olması barədə ümumi nəticənin formalaşmasında analitik 
prosedurları tətbiq etməlidir. Belə prosedurların yekunları üzrə əldə edilən 
nəticələr maliyyə hesabatının ayrı-ayrı komponentlərinin və ya 
ünsürlərinin auditi zamanı çıxarılan nəticələri təsdiq etməli, habelə 
maliyyə hesabatının əsaslandırılması barədə ümumi nəticənin 
fonnalaşmasmda auditora kömək etməlidir. Bununla yanaşı, onlar 
həmçinin sonrakı prosedurların keçirilməsini tələb edən sahələri aşkara 
çıxara bilər. 
VI. Analitik prosedurların etibarlılıq dərəcəsi 
6.1. Analitik prosedurların tətbiqi əks sübutlar olmadığı üçün, 
məlumatlar arasında qarşılıqlı əlaqələrin mövcud olmasının və mövcud 
olmaqda davam etməsinin mümkünlüyünə əsaslanır. Belə qarşılıqlı 
əlaqələrin olması mühasibat uçotu sistemindən alınan məlumatların 
tamlığı, dəqiqliyi və mötəbərliyi barədə auditor sübutlarını təmin edir. 
Lakin analitik prosedurların nəticələrinə etibar etmənin dərəcəsi 
əhəmiyyətli təhriflərin olmasına baxmayaraq, analitik prosedurların 
proqnozlaşdırılan məlumatlara əsaslanan qarşılıqlı əlaqələri aşkara çıxara 
bilməsi barədə riskin auditor qiymətləndirməsindən asılıdır. 
6.2. Analitik prosedurların nəticələrinə auditorun etibar etməsinin 
dərəcəsi aşağıdakı amillərdən asılıdır: 
6.2.1. Baxılan maddələrin əhəmiyyətliliyindən. Məsələn, əgər 
ehtiyatların hesabları üzrə qalıqlar əhəmiyyətlidirsə, auditor nəticələrin 
formalaşdırılmasında təkcə analitik prosedurlara əsaslanmır. Eyni 
zamanda əgər gəlirlərin və xərclərin ayrı-ayrı maddələri ayrılıqda əhə 
miyyətli deyilsə, auditor onlar üçün yalnız analitik prosedurlara əsaslana 
bilər; 
6.2.2. Eyni məqsədlərin əldə edilməsinə yönəlmiş başqa audit 
prosedurlarına. Məsələn, pul vəsaitlərinin sonradan daxil olmasının təhlili 
kimi, debitor borclarının ödənilməsi perspektivlərinin təhlili zamanı 
auditorun yerinə yetirdiyi başqa prosedurlar analitik prosedurların tətbiqi 
nəticəsində debitorlarm ödəniş müddəti üzrə sıralanması ilə yaranan 
məsələləri təsdiq edə və ya gündəlikdən çıxara bilər; 
6.2.3. Analitik prosedurların gözlənilən nəticələrinin proqnozlaşdırıla 
biləcək dəqiqliyinə. Məsələn, auditor bir qayda olaraq, elmi-tədqiqat 
xərcləri və ya reklam xərcləri kimi diskression xərclərin müqayisəsinə 
nisbətən bir dövrün ümumi mənfəət əmsallarının başqa dövrdəkilərlə 
müqayisəsindən daha böyük uyğunluq gözləyir; 
6.2.4. Nəzarət sistemi və tərkib risklərinin qiymətləndirilməsinə. 
Məsələn, satınalma üzrə sifarişlərin işlənilməsi proseduruna daxili nəzarət 
kifayət deyilsə və nəzarət sistemi riski nəticə etibarilə yüksəkdirsə, onda 
debitor borcları üzrə nəticələrin formalaşdırılmasmda analitik prosedurlar 
deyil, ayrı-ayrı əməliyyatların müfəssəl testləri və hesabların qalığı daha 
etibarlı olacaqdır. 
6.3. Auditor analitik prosedurlarda istifadə edilən informasiyanın 
hazırlanmasına nəzarətin mövcud vasitələrinin yoxlanılması haqqında 
məsələyə baxmalıdır. Əgər nəzarətin belə vasitələri səmərəlidirsə, auditor 
informasiyanın möbətərliyinə və analitik prosedurların nəticələrinə böyük 
inam əldə edəcəkdir. Qeyri-maliyyə infomıasiyasma nəzarət vasitələri 
mühasibat uçotunun nəzarət vasitələri ilə birlikdə yoxlanıla bilər. Məsələn, 
satılmış mallar üzrə hesabların işlənilməsinə nəzarət vasitələrinin 
tətbiqində təsərrüfat subyekti satılmış vahidlərin uçotda əks etdirilməsinə 
nəzarət vasitələrini nəzərdə tuta bilər. Belə vəziyyətlərdə auditor satılmış 
mallar üzrə hesabların işlənilməsinə nəzarət vasitələrinin yoxlanılması ilə 
yanaşı, satılmış vahidlərin uçotuna nəzarət vasitələrini yoxlaya bilər. 
VII. Analitik prosedurlar zamanı qeyri-adi halların tədqiqi 
7.1. Əgər analitik prosedurlar başqa informasiyaya zidd olan və ya 
proqnozlaşdırılmış məbləğlərdən fərqlənən əhəmiyyətli dəyişiklikləri, 
yaxud qarşılıqlı əlaqələri aşkara çıxarmışdırsa, auditor belə uyğun- 
suzluqları tədqiq etməli, onlar barəsində adekvat izahat almalı və müvafiq 
təsdiqedici sübutlar əldə etməlidir. 
12.  Qeyri-adi dəyişikliklərin və qarşılıqlı əlaqələrin öyrənilməsi adətən 
rəhbərliyə sorğu verilməsi ilə başlanır və bundan sonra aşağıdakılar yerinə 
yetirilməlidir: 
7.2.1. Rəhbərliyin cavablarının təsdiq edilməsi, məsələn, onların biznes 
haqqında auditorun bilikləri ilə və auditin gedişində əldə olunmuş digər 
sübutlarla müqayisə edilməsi; 
7.2.2. Rəhbərliyin izah edə bilmədiyi və ya izahın qeyri-qənaətbəxş 
sayılacağı halda sorğuların nəticələrinə əsaslanan digər audit 
prosedurlarının tətbiqinin zəruriliyinə baxılması. 
VIII. Dövlət sektoru auditinin əsasları 
8.1. Kommersiya subyektlərinin auditi zamanı maliyyə hesabatının 
ayrı-ayrı maddələri arasındakı qarşılıqlı əlaqələrə ənənəvi yanaşma dövlət 
idarələrinin və dövlət sektorunun qeyri-kommersiya müəssisələrinin auditində 
heç də həmişə ədalətli olmur Məsələn, çox vaxt dövlət sektorunun bir çox 
müəssisələri üçün gəlirlər və xərclər arasında birbaşa qarşılıqlı əlaqələrin zəif 
olması xarakterikdir. Həm də aktivlərin alınması xərcləri çox vaxt 
maliyyələşdirilmədiyinə görə, xərclər arasında (məsələn, mal-material 
ehtiyatları və əsas vəsaitlər üzrə) qarşılıqlı əlaqə olmaya bilər. Bundan başqa, 
dövlət sektorunda sahələr üzrə məlumat və ya müqayisə məqsədləri üçün 
statistik göstəricilər olmaya bilər. Bununla yanaşı, digər qarşılıqlı əlaqələr, 
məsələn, yolun hər kilometrinin tikintisi xərclərində yazışmalar və ya alınmış 
avtonəqliy- yat vasitələri ilə silinmiş vahidlərin sayı arasında fərq əhəmiyyətli 
ola bilər. Əgər münasibdirsə, mövcud sahə informasiyasına və ya xüsusi sektor 
üzrə statistik göstəricilərə əsaslanmaq lazımdır. Müəyyən edilmiş hallarda 
auditor üçün məlumat informasiyasının daxili bazasını yaratmaq 
məqsədəuyğun ola bilər. 
Azerbaycan Respublikası 
Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən 
2002-ci il 29 yanvar tarixində 
dövlət qeydiyyatına alınmışdır 
(Qeyd №2742) 
ASlÜS 049/068-2001 
A zərb ay can Respublikasın ın 
Auditorlar Palatası Şurasının 
2001-ci il 26 dekabr tarixli 
88/2 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
TƏSƏRRÜFAT SUBYEKTİNİN MÜHASİBAT 
(MALİYYƏ) HESABATININ AUDİTİ ZAMANI 
NORMATİV HÜQUQİ AKTLARIN NƏZƏRƏ 
ALINMASI HAQQINDA TƏLİMAT 
I. Giriş 
1.1. Bu təlimat «Auditor xidməti haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununa uyğun olaraq, mühasibat (maliyyə) hesabatının auditi zamanı 
normativ hüquqi aktların nəzərə alınması məqsədilə təhlilin aparılmasını 
tənzimləyir. 
1.2. Audit aparılan təsərrüfat subyekti mühasibat (maliyyə) sənədlərini 
tərtib edərkən qüvvədə olan normativ hüquqi aktların normalarının nəzərə 
alınmaması «normativ hüquqi aktların tələblərinə əməl edilməməsi» kimi 
qiymətləndirilir. 
1.3. Audit prosedurlarının planlaşdırılmasmda və həyata 
keçirilməsində, əldə olunan auditor sübutlarının qiymətləndirilməsində və 
təhlilin nəticələrinin təqdim edilməsində auditor nəzərə almalıdır ki, 
normativ hüquqi aktların tələblərinin sifarişçi tərəfindən yerinə yetiril- 
məməsi sifarişçinin mühasibat (maliyyə) hesabatına və fəaliyyətinin 
maliyyə nəticələrinə əhəmiyyətli təsir göstərə bilər. 
II. Normativ hüquqi aktlara riayət edilməsinin auditor 
tərəfindən nəzərə alınması 
2.1. Sifarişçi təsərrüfat subyekti mühasibat (maliyyə) hesabatının 
auditinin aparıldığı dövrdə normativ hüquqi aktların tələblərinə əməl 
etməyə borcludur. 
2.2. Mühasibat (maliyyə) hesabatının auditi zamanı auditor normativ 
hüquqi aktların tələblərinə sifarişçi tərəfindən riayət edilməsini nəzərə 
alaraq, auditi peşəkarcasına planlaşdırır və həyata keçirir. 
2.3. Audit planlaşdırılarkən, auditor sifarişçinin fəaliyyətini əhatə edən, 
o cümlədən konkret sahələr üçün qüvvədə olan zəruri tələblər haqqında 
ümumi hesabat tərtib edir. 
2.4. Auditor yoxlamanın nəticələri haqqında yazılı hesabat tərtib 
etməlidir. Hesabatda mühasibat (maliyyə) hesabatının auditi zamanı 
normativ hüquqi aktlara riayət edilib-edilməməsi xüsusi qeyd olunmalıdır. 
Auditor hesabatı imzalayıb sifarişçinin işlərinin idarə edilməsinə cavabdeh 
olan şəxslərə təqdim etməlidir. 
2.5. Əgər təhlilin nəticəsinə görə heç bir irad yoxdursa, auditor bunu 
belə bir qeydlə təsdiq etməlidir: «Qulluq borcumla əlaqədar olaraq 
apardığım (apardığımız) təhlil ilə məyyənləşdirilmişdir ki, mühasibat uçotu 
və illik balans qanuni göstərişlərə və nizamnamənin müddəalarına 
uyğundur və müvafiq normativ hüquqi aktların tələblərinə riayət 
edilmişdir». Əgər əlavə qeydlər edilməsi zəruridirsə, onda təhlilin 
məzmunu və təsdiqləyici qeydin mənası haqqında yanlış təəssürata yol 
verməmək üçün təsdiqləyici qeyd tamamlanır. Əgər iradlar vardırsa, 
auditor ya təsdiqləyici qeydi ixtisar edir, ya da ondan imtina edir. Auditor 
normativ hüquqi aktların nəzərə alınmasının təsdiqi haqqında öz qeydini və 
ya təsdiqləmədən imtina haqqında qeydini imzalayaraq olduğu yeri və 
tarixi göstərir. Təsdiqləmə haqqında qeyd və ya təsdiqləmədən imtina 
haqqında qeyd də yoxlama haqqında hesabata daxil edilir. 
2.6. Yuxarıda göstərilənlərlə əlaqədar olaraq, auditor: 
- bütövlükdə sahənin fəaliyyətini tənzimləyən və o cümlədən sifarişçiyə 
aid olan informasiyanı və nomıativ hüquqi bazanı öyrənir; 
- sifarişçinin fəaliyyətini bilavasitə tənzimləyən normativ hüquqi 
aktların olub-olmamasını müəyyənləşdirir; 
- sifarişçinin rəhbərliyindən normativ hüquqi aktların tələblərinə riayət 
edilməsini təmin etmək üçün tətbiq olunan üsullar və metodlar haqqında 
məlumat alır. 
2.7. Auditor tərəfindən mühasibat (maliyyə) hesabatı tərtib edilərkən və 
(və ya) auditi aparılarkən onun tərtibi və aparılması qaydasını tənzimləyən 
normativ hüquqi aktların müddəaları rəhbər tutulmalıdır. 
III. Normativ hüquqi aktlara riayət edilməməsi faktları aşkar 
olunarkən auditor tərəfindən tətbiq edilən prosedurlar 
3.1. Auditor mühasibat (maliyyə) hesabatlarının auditi zamanı sifarişçi 
tərəfindən normativ hüquqi aktların tələblərinin yerinə yetirilmə- məsi 
faktlarını müəyyən etdikdə, pozuntuların buraxıldığı şəraiti tam və dürüst 
tədqiq edir və aşkar olunan pozuntuların mühasibat (maliyyə) hesabatının 
dürüstlüyünə mümkün təsirini qiymətləndirir. 
IV. Normativ hüquqi aktlara riayət edilməməsi barədə auditor 
tərəfindən məlumat verilməsi 
4.1. Mühasibat (maliyyə) hesabatının auditi zamanı normativ hüquqi 
aktların tələblərinə riayət edilməməsi faktları auditor tərəfindən aşkar 
olunarsa, bu barədə sifarişçinin rəhbərliyinə dərhal məlumat verilməlidir. 
4.2. Auditor, məxfilik prinsipinə riayət edərək, sifarişçinin tələbi ilə 
aparılan audit zamanı əldə edilən məlumatı məhkəmə orqanlarının tələb 
etdiyi hallar istisna olmaqla, məxfi saxlamalıdır. 
V. Auditin dayandırılması 
5.1. Mühasibat (maliyyə) hesabatının auditi zamanı sifarişçi təsərrüfat 
subyektinin rəhbərliyi tərəfindən normativ hüquqi aktların tələblərinin 
pozulmasına dair aşkar olunmuş nöqsanların aradan qaldırılması üzrə 
lazımi tədbirlər görülmürsə, onda auditor müqavilə ilə müəyyən edilmiş 
qaydada auditin dayandırılması nəticəsinə gəlir. 
5.2. Bu təlimat hazırlanarkən «Maliyyə hesabatının auditi zamanı 
qanunların və normativ aktların nəzərə alınması» (ISA 250 «Consideration 
of Laws and Regulations in an Audit of Financial Statements» beynəlxalq 
audit standartından istifadə edilmişdir. 
— 
 ...................... 
_ ^ 
ÄliİlSİİiis 
 
 
ASlÜS 050/069-2001 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2001-ci il 26 dekabr tarixli 
88/2 saylı qərarı ilə təsdiq edilmədir 
BIZNES BILIYI 
L Giriş 
1.1. Bu standart «Biznes biliyi» (İSA 310 «Knowledge of Business») 
beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi auditor yoxlamasının aparılmasında 
iştirak edən auditor və auditor heyəti üçün biznes biliyinin əldə edilməsi və 
auditin bütün mərhələlərində onun tətbiq edilməsi barədə qaydaların 
müəyyən edilməsindən ibarətdir. 
1.3. Maliyyə hesabatının auditinin aparılmasında auditorun 
mülahizəsinə görə maliyyə hesabatına, yoxlamaya və ya auditor rəyinə 
əhəmiyyətli təsir göstərə bilən hadisələri, əməliyyatları və iş metodlarını 
aşkar etmək və başa düşmək üçün auditor biznes haqqında kifayət qədər 
biliyə malik olmalı və ya bu biliyə yiyələnməlidir. 
1.4. Auditor yoxlamasının aparılması üçün zəruri olan auditorun bilik 
səviyyəsinə iqtisadiyyat və subyektin fəaliyyət göstərdiyi sahələr haqqında 
ümumi bilik, habelə subyektin necə fəaliyyət göstərməsi haqqında daha 
konkret biliklər daxildir. Konkret auditor yoxlamasının aparılmasında 
baxılmalı olan məsələlərin siyahısı bu standartın əlavəsində göstərilir. 
II. Biliyə yiyələnmək 
2.1. Auditor, müqavilənin bağlanmasına qədər audit aparılmalı olan 
subyektin sahəsi və mülkiyyət strukturu, rəhbərliyi və fəaliyyəti haqqında 
ilkin məlumat əldə etməli və auditin aparılması üçün biznes biliyinin uyğun 
səviyyəsinin təmin edilib-edilməməsini müəyyən etməlidir. 
2.2. Müqavilə bağlandıqdan sonra əlavə və daha müfəssəl məlumat 
toplanır. İmkan dairəsində auditor yoxlamanın əvvəlində tələb olunan 
həcmdə bilik əldə etməlidir. Auditor yoxlamasının gedişatmda əvvəllər 
alınmış informasiya qiymətləndirilir, yeniləşdirilir və tamamlanır. 
2.3. Biznes biliyi haqqında informasiyanın əldə edilməsi, toplanması və 
qiymətləndirilməsi, əldə edilmiş biliyin auditor yoxlamasının bü 
tün mərhələlərində auditor sübutları və informasiyası ilə uzlaşdırılması 
ümumi və fasiləsiz prosesdir. 
2.4. Auditor daimi apardığı yoxlamalarda əvvəllər topladığı 
informasiyanı, o cümlədən əvvəlki illərin iş sənədlərinin məlumatlarını 
yeniləşdirir və yenidən qiymətləndirir. Auditor həmçinin sonuncu auditor 
yoxlamasının aparılmasından sonra ciddi dəyişikliklərin aşkar edilməsi 
üçün nəzərdə tutulan prosedurları yerinə yetirməlidir. 
2.5. Auditor subyekt və onun sahələri haqqında məlumatı bir neçə 
mənbədən ala bilər. Məsələn, belə mənbələr aşağıdakılar ola bilər: 
- subyektin və onun aid olduğu sahə ilə əvvəlki iş təcrübəsi; 
- subyektin əməkdaşları (məsələn, direktoru və aparıcı mütəxəssisləri) 
ilə söhbətlər; 
- daxili auditorlarla söhbətlər və daxili auditorların hesabatlarının 
xülasəsi; 
- bu subyektə və ya bu sahədə xidmət göstərmiş başqa auditorlarla, 
hüquqşünaslarla və başqa məsləhətçilərlə söhbətlər; 
- bu subyektdə işləməyən səriştəli adamlarla (məsələn, sahə 
iqtisadçıları ilə, tənzimləyici sahə orqanlarının nümayəndələri ilə, 
sifarişçilərlə, malgöndərənlərlə, rəqiblərlə) söhbətlər; 
- subyektin fəaliyyətinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərən normativ 
və qanunvericilik aktları; 
- subyektin istehsal sahələrinə və inzibati binalarına baş çəkmək; 
- subyektin hazırladığı sənədlər (məsələn, iclasların protokolları, 
səhmdarlara göndərilən və ya tənzimləyici orqanlar tərəfindən verilən 
materiallar, əvvəlki illərin illik və maliyyə hesabatları, büdcələr, 
rəhbərliyin daxili hesabatları, aralıq maliyyə hesabatları, idarəetmə siyasəti 
barədə dərslik, mühasibat uçotunun aparılması və daxili nəzarət 
sistemlərinə dair göstərişlər, hesab planı, vəzifə təlimatları, marketinq və 
satış planları). 
III. Biliyin tətbiqi 
3.1. Biznes biliyi auditorun peşəkar mülahizəsinin formalaşdırılması 
üçün əsasdır. Biznesin başa düşülməsi və belə informasiyadan lazımınca 
istifadə olunması auditora aşağıdakılar üzrə kömək edir: 
- riskləri qiymətləndirmək və problemləri aşkar etmək; 
- auditor yoxlamasını səmərəli və məqsədəuyğun planlaşdırmaq və 
aparmaq; 
- auditor sübutlarını qiymətləndirmək; 
- sifarişçiyə daha yaxşı xidmət göstərilməsini təmin etmək. 
 
 
3.2. Auditor yoxlamasının bütün mərhələlərində auditor biznes 
biliyinin vacib olduğu aşağıdakı bir sıra aspektlərə dair mülahizələr 
hazırlayır: 
- tərkib riski və nəzarət sistemi riskinin qiymətləndirilməsinə; 
- kommersiya risklərinə və onlarla əlaqədar rəhbərliyin fəaliyyətinə 
baxılmasına; 
- auditin ümumi planının və proqramının hazırlanmasına; 
- əhəmiyyətinik səviyyəsinin müəyyənləşdirilməsinə və seçilmiş 
əhəmiyyətlilik səviyyəsinin nə dərəcədə uyğun olmasının 
qiymətləndirilməsinə; 
- auditor sübutlarının uyğunluğunu müəyyənləşdirmək və maliyyə 
hesabatının əsasım təşkil edən müvafiq fikirlərin mötəbərliyini göstərmək 
üçün auditor sübutlarının toplanmasına; 
- rəhbərliyin məlumatının əhəmiyyətliliyinin qiymətləndirilməsinə; 
- xüsusi auditor təhlili və yenilikləri tələb olunan sahələrin 
müəyyənləşdirilməsinə; 
- əlaqədar tərəflərin və onların təsərrüfat əməliyyatlarının 
müəyyənləşdirilməsinə; 
- ziddiyyətli informasiyaların (məsələn, ziddiyyətli məlumatların) aşkar 
edilməsinə; 
- qeyri-adi halların (məsələn, fırıldaqçılığm, qanunlara və normativ 
aktlara riayət etməməyin, statistik əməliyyat məlumatlarının uçotda 
göstərilən maliyyə nəticələri haqqında məlumatlarla gözlənilməz qarşılıqlı 
əlaqəsinin) aşkar olunmasına; 
- məlumatların toplanmasına və cavabların əsaslılığının 
qiymətləndirilməsinə; 
- maliyyə hesabatlarında aşkar edilən məlumatların uçot siyasətinə 
uyğunluğunun təhlil edilməsinə. 
3.3. Auditor yoxlamasının aparılması üçün auditor təyin edilən as- 
sistentlərin onlara tapşırılmış işi yerinə yetirməyə imkan verən biznes 
haqqında kifayət qədər biliyə malik olmalarını təmin etməlidir. Həmçinin 
auditor elə etməlidir ki, onlar əlavə informasiya tələb etməyin və bu 
informasiyanı auditorla və başqa assistentlərlə bölüşməyin vacibliyini başa 
düşsünlər. 
3.4. Biznes biliyindən səmərəli istifadə etmək məqsədilə auditor 
biznesin xüsusiyyətinin bütövlükdə maliyyə hesabatına necə təsir etməsini 
və maliyyə hesabatmdakı mülahizələrin onun bu biznes haqqında 
biliklərinə uyğun olub-olmamasını təhlil etməlidir. 
 
ƏLAVƏ 
BİZNES BİLİYİ - BAXILMAQ ÜÇÜN MƏSƏLƏLƏR 
Bu siyahı bir çox auditor tapşırıqlarına tətbiq edilən məsələlərin geniş 
dairəsini əhatə edir. Lakin bu siyahı qəti deyildir və hər bir tapşırığa dair 
bütün məsələləri əhatə etmir. 
• A. Ümumi iqtisadi amillər: 
• iqtisadi fəaliyyətin ümumi səviyyəsi (məsələn, azalma, artma); 
• faiz dərəcələri və mövcud maliyyə ehtiyatları; 
• valyutanın inflyasiyası, revalvasiyası; 
• dövlətin: 
- pul, 
- fıskal, 
- vergi-korporativ və s., 
- maliyyə stimulları (məsələn, dövlət yardımı proqramları), 
- tariflər, ticarət məhdudiyyətləri siyasəti; 
• xarici valyutanın məzənnəsi və valyuta nəzarəti mexanizmi. 
B. Sahə - sifarişçinin biznesinə təsir edən mühüm şərtlər: 
• bazar və rəqabət; 
• dövri və mövsümi fəaliyyət; 
• istehsal texnologiyasında dəyişikliklər; 
• kommersiya riski (məsələn, yüksək texnologiya, yeni rəqiblərin 
bazara asan daxil olması); 
• fəaliyyətin ixtisar edilməsi və ya genişləndirilməsi; 
• əlverişsiz şərtlər (tələbatın azalması, istehsal gücündən istifadə 
edilməsi, ciddi qiymət rəqabəti); 
• əsas əmsallar və əməliyyat statistikası; 
• spesifik təcrübə və mühasibat uçotunun problemləri; 
• ekoloji tələblər və problemlər; 
• normativ hüquqi baza; 
• mövcud elektrik enerjisi və onun dəyəri; 
• spesifik və ya qeyri-adi təcrübə (məsələn, əmək kontraktları, 
maliyyələşdirmə və mühasibat uçotunun aparılması metodları). 
C. Subyekt 
1. Mülkiyyətin idarə edilməsi və stmkturu - onların mühüm 
xüsusiyyətləri: 
• korporativ struktur - xüsusi, ictimai, dövlət (hər hansı yaxın 
keçmişdəki və ya planlaşdırılan dəyişikliklər daxil edilməklə); 
• mülkiyyətçilər - benefısiarlar və əlaqədar tərəflər (yerli, xarici, 
işgüzar nüfuz və təcrübə); 
• kapitalın strukturu (hər hansı yaxın keçmişdəki və ya planlaşdırılan 
dəyişikliklər daxil edilməklə); 
• təşkilati struktur; 
• rəhbərliyin vəzifələri, mülahizələri, strateji planları; 
• şirkətlərin alınması, onların birləşməsi və ya təsərrüfat fəaliyyətinin 
ayrı-ayrı növlərinin ləğv edilməsi (planlaşdırılan və ya yaxın keçmişdəki 
dəyişikliklər); 
• maliyyələşdirmə mənbələri və metodları (cari, ilkin); 
• direktorlar şurası: 
- tərkib; 
- ayrı-ayrı şəxslərin işgüzar nüfuzu və peşə təcrübəsi; 
- müstəqillik və rəhbərliyin fəaliyyətinə nəzarət; 
- iclasların dövriliyi; 
- auditor komitəsi və onun fəaliyyət sahəsi; 
- korporativ davranış siyasəti; 
- peşəkar məsləhətçilərin (məsələn, hüquqşünasların) dəyişdirilməsi; 
• əməliyyatları idarə edənlər: 
- təcrübə və nüfuz; 
- kadr axını; 
- əsas maliyyə heyəti və təşkilatda onun statusu; 
- mühasibatlığm kadrlarla komplektləşdirilməsi; 
- stimullaşdırma və ya mükafatlandırma planı (məsələn, mənfəətdən 
asılı olaraq); 
- proqnozlardan və büdcədən istifadə edilməsi; 
- rəhbərliyə təzyiq (məsələn, rəhbərliyin həddindən artıq yüklənməsi, 
bir şəxsin fəallaşması, səhmlərin məzənnəsinin saxlanılması, nəticələrin 
elan edilməsinin əsaslandırılmamış müddətləri); 
- idarəetmənin informasiya sistemi; 
- daxili audit bölmələri (mövcudluğu, keyfiyyəti); 
- daxili nəzarətə münasibət. 
2. Subyektin fəaliyyəti - məhsullar, bazarlar, malgöndərənlər, xərclər, 
istehsal fəaliyyəti: 
 
• təsərrüfat fəaliyyətinin xüsusiyyəti (məsələn, istehsalçı, topdan- 
satan, maliyyə xidmətləri, idxal/ixrac); 
• istehsal sahələrinin, anbarların, ofislərin yeri; 
• muzdlu heyət (məsələn, yerləşdiyi yerə görə, təklif, əmək haqqı 
səviyyəsi, həmkarlarla sazişlər, pensiya öhdəlikləri, dövlət tənzimlənməsi); 
• məhsullar və ya xidmətlər və bazarlar (məsələn, əsas sifarişçilər və 
kontraktlar, ödəmə şərtləri, mənfəət norması, bazar payı, rəqiblər, ixrac, 
qiymət siyasəti, məhsulun nüfuzu, təminatlar, sifarişlər kitabı, adətlər, 
marketinq strategiyası və vəzifələri, istehsal prosesləri); 
• mühüm malgöndərənlər və xidmət göstərənlər (məsələn, 
uzunmüddətli kontraktlar, mal göndərilməsinin sabitliyi, ödəmə şərtləri, 
idxal, mal göndərilməsinin yolları, məsələn, «dəqiq vaxtında» şərti ilə 
məhsul göndərilməsi); 
• əmtəə-material ehtiyatları (məsələn, yerləşdiyi yer, miqdarı); 
• imtiyazlar, lisenziyalar, patentlər; 
• xərclərin mühüm növləri; 
• tədqiqatlar və işlər; 
• aktivlər, öhdəliklər və xarici valyuta ilə əməliyyatlar - valyuta növləri 
üzrə; 
• subyektin fəaliyyətinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərən normativ 
və qanunvericilik aktları; 
• fəaliyyətdə olan informasiya sistemləri, dəyişikliklər edilməsi üzrə 
planlar; 
• şərtlər və məhdudiyyətlər daxil edilməklə borc strukturu. 
3. Maliyyə fəaliyyəti - subyektin maliyyə vəziyyətinə və gəlirlili- yinə 
aid olan amillər; 
• əsas göstəricilər və statistika; 
• tendensiya (meyllilik). 
4. Hesabatın hazırlandığı şərtlər - maliyyə hesabatının hazırlanması 
prosesində rəhbərliyə təsir göstərən xarici amillər. 
5. Qanunvericilik: 
• tənzimləmə mühiti və normativ tələblər; 
• vergiqoyma; 
• fəaliyyətin bu növü üçün xarakterik olan ölçü və aşkar etmə 
məsələləri; 
• auditor hesabatına tələblər; 
• maliyyə hesabatının istifadəçiləri. 
 
 
ASlÜS 052/072-2002 A zprh ay can 
R esp ııhlikasın ın Auditorlar 
Palatası Şurasının 2002-ci il 04 iyun 
tarixli 96/1 saylı qərarı ilə təsdiq 
edilmişdir 
SONRAKI HADİSƏLƏR 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Sonrakı hadisələr» (ISA 560 «Subseguent events») 
beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi sonrakı hadisələrlə əlaqədar auditorun 
vəzifələrinə dair tövsiyələrin verilməsi və standartların müəyyən 
edilməsindən ibarətdir. Bu standartda «sonrakı hadisələr» termini bir 
tərəfdən hesabat dövrü başa çatan andan auditor rəyi imzalanan tarixədək 
baş vermiş hadisələri, digər tərəfdən isə auditor rəyi imzalandıqdan sonra 
aşkar edilmiş faktları ifadə edir. 
1.3. Auditor maliyyə hesabatlarına və auditor rəyinə sonrakı 
hadisələrin təsirini nəzərə almalıdır. 
1.4. Maliyyə hesabatlarının 10 saylı «Hesabat tarixindən sonra baş 
verən hadisələr və şərti hadisələr» beynəlxalq standartı hesabat dövrü başa 
çatdıqdan sonra maliyyə hesabatlarında baş vermiş istər əlverişli, istərsə də 
əlverişsiz hadisələrin əks etdirilməsini nəzərdə tutur və hadisələrin iki 
formasını müəyyən edir: 
a) dövrün sonuna mövcud olan şəraitlə əlaqədar əlavə sübutlar təqdim 
edənləri; və 
b) dövr başa çatdıqdan sonra baş verən şəraiti göstərənləri. 
II. Auditor rəyi imzalanan tarixədək baş verən hadisələr 
2.1. Auditor rəyi imzalanan tarixədək auditor maliyyə 
hesabatlarında düzəlişlərin aparılmasını və ya onlardakı 
məlumatların açıqlanmasını tələb edən bütün mövcud hadisələrin 
aşkar edilməsi üçün kifayət qədər və uyğun auditor sübutları əldə 
etmək məqsədilə audit prosedurları keçirməlidir. Bu prosedurlar, 
hesabat dövrü başa çatdıqdan sonra, dövrün sonuna əmələ gəlmiş hesab 
qalıqlarına dair auditor sübutları əldə etmək məqsədilə konkret 
əməliyyatlara tətbiq edilə bilən adi prosedurlara əlavə olaraq aparılır. 
Məsələn, mal- 
material ehtiyatları üzrə əməliyyatların hesabat dövrünə aid edilməsinin 
düzgünlüyünün və ya kreditorlara ödənişlərin testləşdirilməsi aparılır. 
Bununla yanaşı, auditordan əvvəllər aparılmış prosedurlarla qənaətbəxş 
nəticələr əldə edilən bütün məlumatların sonradan yoxlanılması tələb 
edilmir. 
2.2. Maliyyə hesabatlarında düzəlişlərin aparılmasını və ya onlardakı 
məlumatların açıqlanmasını tələb edən hadisələrin müəyyən edilməsi üçün 
əvvəlcədən nəzərdə tutulan prosedurlar mümkün qədər auditor rəyi 
imzalanan tarixə yaxın aparılır və bunlar aşağıda göstərilən prosedurlardan 
ibarətdir: 
• Sonrakı hadisələrin müəyyənləşdirilməsini təmin etmək məqsədilə 
rəhbərliyin təyin etdiyi prosedurların icmalı. 
• Səhmdarların, direktorlar şurasının, icraçı orqanların və təftiş 
komissiyalarının dövr başa çatdıqdan sonra keçirilmiş iclaslarının 
protokolları ilə tanışlıq; müzakirə olunmuş, lakin protokolları hazır 
olmayan iclaslarda qaldırılmış problemlərə dair sorğular. 
• Mövcud olan ən sonuncu aralıq maliyyə hesabatları ilə və - əgər bu, 
vacib və məqsədəmüvafiqdirsə - smetalarla, pul vəsaitlərinin hərəkətinə 
dair proqnozlarla, habelə rəhbərliyin digər müvafiq hesabatları ilə tanışlıq. 
• Subyektin hüquqşünaslarına ünvanlanmış və ya məhkəmə 
araşdırmaları və iddialarına dair əvvəlki yazılı və ya şifahi sorğular üzrə 
təkrar müraciətlərlə bağlı sorğular. 
• Maliyyə hesabatlarına təsir edə biləcək sonrakı hadisələrə dair 
rəhbərliyə ünvanlanmış sorğular. Aşağıda rəhbərliyə ünvanlanan konkret 
sualların nümunələri verilir: 
- ilkin və tam olmayan məlumatlar əsasında nəzərdə tutulan maddələrin 
cari vəziyyəti necədir? 
- yeni öhdəliklər qəbul edilibmi, yeni borclar almıbmı, zəmanətlik 
barədə müqavilələr bağlanılıbmı? 
- aktivlərin satılması və ya onların satışının planlaşdırılması halı 
mövcuddumıu? 
- yeni səhmlər və ya borc öhdəliklərinin buraxılması, onların 
birləşdirilməsi və ya ləğv edilməsi halları varmı və ya planlaşdınlınnı? 
- dövlət tərəfindən aktivlərin müsadirə edilməsi və ya onların yanğın, 
daşqın və s. səbəblər nəticəsində məhvi halları olubmu? 
- mövcud risklər və ya şərti hadisələrlə əlaqədar hər hansı bir dəyişiklik 
baş veribmi? 
 
 __________ \ \ 
 
 
- hər hansı bir səciyyəvi olmayan mühasibat düzəlişləri aparılıbını və ya 
aparılması nəzərdə tutulurmu? 
- maliyyə hesabatlarının hazırlanmasında istifadə edilən, uyğun uçot 
siyasətini sual altına ala bilən (məsələn, fasiləsiz fəaliyyətin əsaslılığını 
güman etməyi şübhə altına ala bilən) hər hansı bir hadisə baş veribmi və ya 
baş verə bilərmi? 
2.3. Əgər nümayəndəlik, filial və ya törəmə müəssisəsinin auditini 
başqa auditor aparırsa, dövr başa çatdıqdan sonra mövcud olan hadisələrə 
dair başqa auditor tərəfindən yerinə yetirilən prosedurları auditor nəzərə 
almalı, eləcə də auditor rəyinin imzalanmasının hansı tarixə 
planlaşdırılmasına dair başqa auditorun məlumatlandırılmasının vacibliyi 
məsələsinə baxmalıdır. 
2.4. Əgər auditora maliyyə hesabatlarına əhəmiyyətli təsir göstərən 
hadisələr məlum olarsa, auditor hadisələrin uçotunun düzgünlüyünü 
və maliyyə hesabatlarında onlara dair məlumatların açıqlanmasının 
tam uyğunluğunu təhlil etməlidir. 
III. Auditor rəyinin verildiyi tarixdən sonra, lakin maliyyə 
hesabatları dərc edilməzdən əvvəl aşkar edilən faktlar 
3.1. Auditor rəyi imzalanan tarixdən sonra maliyyə hesabatlarına dair 
prosedurların aparılması və ya sorğuların göndərilməsi auditorun 
vəzifələrinə aid deyil. Subyektin rəhbərliyi auditor rəyi imzalanan tarixdən 
maliyyə hesabatlarının dərc edildiyi tarixədək olan dövr ərzində maliyyə 
hesabatlarına təsir edən faktlar barədə auditorun məlumatlandırılması üçün 
məsuliyyət daşıyır. 
3.2. Əgər auditor rəyi imzalanan tarixdən sonra, lakin maliyyə 
hesabatları dərc edilməzdən əvvəl, auditora maliyyə hesabatlarına 
əhəmiyyətli təsir göstərən faktlar məlum olarsa, onda auditor maliyyə 
hesabatlarında dəyişiklik aparılmasının, bu məsələnin subyektin 
rəhbərliyi ilə müzakirə edilməsinin və bu halda lazımi işlərin 
görülməsinin zəruriliyini müəyyən etməlidir. 
3.3. Əgər rəhbərlik maliyyə hesabatlarında düzəlişlər apararsa, bu halda 
auditor lazımi prosedurlar keçirməli və dəyişdirilmiş maliyyə hesabatları 
üzrə rəhbərliyə yeni rəy təqdim etməlidir. Yeni auditor rəyinin tarixi 
dəyişdirilmiş maliyyə hesabatlarının imzalanma və ya təsdiq edilmə 
tarixindən tez müəyyən edilməməli və müvafiq olaraq 2.1 və 2.2-ci 
maddələrdə göstərilən prosedurlar yeni auditor rəyi imzalananadək yerinə 
yetirilməlidir. 
3.4. Əgər rəhbərlik maliyyə hesabatlarında düzəlişlər aparmırsa, 
auditor isə öz növbəsində, düzəlişlər aparılmasını zəruri hesab edirsə 
və auditor rəyi hələ subyektə təqdim edilməyibsə, onda auditor şərti 
müsbət və ya mənfi rəy verməlidir. 
3.5. Əgər auditor rəyi subyektə verilibsə, onda auditor maliyyə 
hesabatlarının və ona dair verilən auditor rəyinin üçüncü şəxsə 
verilməməsi barədə subyektin rəhbərliyini xəbərdar etməlidir. Əgər 
nəticədə maliyyə hesabatları üçüncü şəxsə verilərsə, onda auditor üçüncü 
şəxslərin auditor rəyinə istinad etməməsi məqsədilə zəruri tədbirlər 
görülməsi üçün təşəbbüs göstərməlidir. Görülməli tədbirlər auditorun 
vəzifələri və hüquqi səlahiyyətlərindən, eləcə də onun hüquqşünasının 
təqdimatından asılıdır. 
IV. Maliyyə hesabatları dərc edildikdən sonra aşkar 
edilmiş faktlar 
4.1. Maliyyə hesabatları dərc edildikdən sonra auditor bu maliyyə 
hesabatlarına dair göndərilən hər hansı sorğuya görə heç bir məsuliyyət 
daşımır. 
4.2. Əgər maliyyə hesabatları dərc edildikdən sonra auditora rəy 
imzalanan tarixədək mövcud olmuş hər hansı bir fakt məlum olarsa 
və nəticə etibarı ilə həmin faktlar vaxtında məlum olduqda auditor öz 
rəyini dəyişdirməli olacaqdısa, onda auditor maliyyə hesabatlarına 
yenidən baxılması məsələsinin vacibliyini araşdırmalı, bunu 
rəhbərliklə müzakirə etməli və mövcud şəraitə uyğun 
məqsədəmüvafiq tədbirlər görməlidir. 
4.3. Əgər rəhbərlik maliyyə hesabatlarına yenidən baxarsa, bu halda 
auditor lazımi audit prosedurları aparmalı, rəhbərliyin yaranmış vəziyyətlə 
bağlı, əvvəlcə auditor rəyi ilə birlikdə təqdim edilmiş maliyyə 
hesabatlarının istifadəçilərinin hamısını məlumatlandırmaq üçün gördüyü 
tədbirləri təhlil etməli və yenidən baxılan maliyyə hesabatlarına 
rəsmiləşdirməklə yeni rəy təqdim etməlidir. 
4.4. Əvvəllər təqdim edilmiş maliyyə hesabatlarına və auditor 
rəyinə yenidən baxılmasının səbəblərini daha ətraflı şərh edən 
maliyyə hesabatlarındakı qeydlərə dair izahedici paraqraf yeni 
auditor rəyinə daxil edilməlidir. Yeni auditor rəyinin tarixi yenidən 
baxılan maliyyə hesabatlarının təsdiq edilmə tarixindən əvvəlki tarixə 
qoyulmamalı və müvafiq olaraq 2.1 və 2.2-ci maddə- 
lərdə göstərilən prosedurlar adətən yeni auditor rəyi imzalanan 
tarixədək aparılmalıdır. 
4.5. Əgər rəhbərlik əvvəllər təqdim edilmiş maliyyə hesabatlarının və 
auditor rəyinin istifadəçilərinin hamısını yaranmış vəziyyət barədə 
məlumatlandırmaq üçün lazımi tədbirlər görmürsə və auditorun maliyyə 
hesabatlarına yenidən baxılmasını zəruri hesab etməsinə baxmayaraq, 
onlara yenidən baxmırsa, auditor subyektin rəhbərliyini üçüncü şəxsin 
auditor rəyinə istinad etməməsinə dair xəbərdar etməlidir. Görülməli 
tədbirlər auditorun vəzifələri və hüquqi səlahiyyətlərindən, eləcə də onun 
hüquqşünasının təqdimatından asılıdır. 
4.6. Növbəti dövrün maliyyə hesabatlarının dərc edilməsi müddəti 
yaxınlaşanda ola bilər ki, yeni hesabatlarda müvafiq məlumatların 
açıqlanması şərtilə maliyyə hesabatlarına yenidən baxılması və yeni 
auditor rəyinin verilməsinə zərurət yaranmasın. 
V. Qiymətli kağızların açıq yerləşdirilməsi 
5.1. Qiymətli kağızların açıq yerləşdirilməsi hallarında auditor 
qiymətli kağızların yerləşdirilməsi mövcud olan bütün hüquqi yu- 
risdiksiyalarda tələb olunan qanunvericiliyi və bununla əlaqədar 
tələbləri nəzərə almalıdır. Məsələn: auditordan qiymətli kağızların 
yerləşdirilməsi üzrə son sənədin tərtib edilmə tarixinədək əhatə olunan 
dövrə əlavə audit prosedurlarının aparılması tələb oluna bilər. Bura adətən 
2.1 və 2.2-ci maddələrdə nəzərdə tutulan, qiymətli kağızların 
yerləşdirilməsi üzrə son sənədin qüvvəyə minməsi tarixinədək və ya 
mümkün qədər ona yaxın tarixədək olan dövrü əhatə edən, eləcə də 
qiymətli kağızların yerləşdirilməsi üzrə auditorun da iştirakçısı olduğu 
maliyyə məlumatlarına aid sənədlərin yoxlanılması üzrə prosedurların 
aparılması daxildir. 
ASIÜS 053/073-2002 A zərb ay can 
Respublikasın ın Auditorlar 
Palatası Şurasının 2002-ci il 16 iyul 
tarixli 98/1 saylı qərarı ilə təsdiq 
edilmişdir 
FIRILDAQÇILIQ VƏ SƏHVLƏR 
I. Giriş 
1.1. Bu standart “Fırıldaqçılıq və səhvlər” (ISA 240 “Fraud and Error”) 
beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Bu standartın məqsədi maliyyə hesabatının auditi zamanı fmldaq- 
çılıq və səhvlər hallarına baxılması üzrə auditorun vəzifələrinə dair 
tövsiyələrin verilməsindən və standartların müəyyən edilməsindən 
ibarətdir. 
1.3. Audit prosedurlarının planlaşdırılması və yerinə yetirilməsi 
mərhələsində, habelə bu prosedurların nəticələrinin 
qiymətləndirilməsi zamanı auditor maliyyə hesabatlarında 
fırıldaqçılıq və ya səhvlər nəticəsində əhəmiyyətli təhriflər riskinin 
yaranmasına baxmalıdır. 
1.4. “Fırıldaqçılıq” termini subyektin rəhbərləri və ya əməkdaşları 
arasından bir və ya bir neçə şəxs, habelə üçüncü şəxslər tərəfindən 
törədilən və maliyyə hesabatının düzgün təqdim edilməməsinə səbəb olan 
qərəzli hərəkəti bildirir. Aşağıdakı hərəkətlərə fırıldaqçılıq kimi baxıla 
bilər: 
- uçot qeydlərinin və ya sənədlərin dəyişdirilməsi, saxtalaşdırılması, 
manipulyasiyası; 
- aktivlərin qanunsuz mənimsənilməsi; 
- uçot qeydlərindəki və ya sənədlərdəki əməliyyatlar haqqında 
informasiyanın gizlədilməsi və ya əks etdirilməməsi; 
- mövcud olmayan əməliyyatların uçotda əks etdirilməsi; 
- uçot siyasətinin düzgün tətbiq edilməməsi. 
1.5. “Səhv” termini maliyyə hesabatında yol verilmiş aşağıdakı kimi 
qərəzsiz xətaları bildirir: 
- uçot qeydlərində və ya mühasibat uçotu məlumatlarında olan riyazi 
səhvlər; 
- faktlara diqqətsizlik və ya onların düzgün şərh edilməməsi; 
- uçot siyasətinin düzgün tətbiq edilməməsi. 
 
 
II. Rəhbərliyin məsuliyyəti 
2.1. Fırıldaqçılıq və səhvlərə dair faktların aşkar edilməsi və qarşısının 
alınması üzrə vəzifələr subyektin rəhbərliyinə həvalə edilir və mühasibat 
uçotunun və daxili nəzarətin adekvat sistemlərinin tətbiqi və fasiləsiz 
işləməsi yolu ilə həyata keçirilir. Bu sistemlər fırıldaqçılıq və səhvlər 
imkanını azaldır, lakin tam istisna etmir. 
III. Auditorun məsuliyyəti 
3.1. Auditor fırıldaqçılıq və səhvlərə dair faktların qarşısının 
alınmasına görə məsuliyyət daşımır və daşıya da bilməz. Buna 
baxmayaraq, hər il auditin aparılması belə halların qarşısını ala bilər. 
Riskin qiymətləndirilməsi 
3.2. Auditin planlaşdırılması mərhələsində auditor fırıldaqçılıq və 
ya səhvlər nəticəsində maliyyə hesabatının əhəmiyyətli təhrifləri 
riskini qiymətləndirməli, əvvəllər aşkar edilmiş fırıldaqçılıq və 
səhvlərə dair faktlar barəsində rəhbərlikdən istənilən məlumatı almaq 
üçün sorğu verməlidir. 
3.3. Mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinin özündəki 
çatışmazlıqlar, eləcə də daxili nəzarətin müəyyən edilmiş prosedurlarının 
yerinə yetirilməməsi ilə yanaşı, aşağıdakı şərtlər və hadisələr fırıldaqçılıq 
və səhvlər riskini artıra bilər: 
- rəhbərliyin səmimiliyinə və səriştəliliyinə şübhə; 
- həm subyektin daxilindən, həm də kənarından göstərilən qeyri-adi 
təzyiq; 
- qeyri-adi əməliyyatlar; 
- yetərli və müvafiq auditor sübutlarının toplanmasmdakı problemlər. 
Belə şərtlər və hadisələrin nümunələri bu milli audit standartının 
əlavəsində göstərilmişdir. 
Aşkar etmə 
3.4. Riskin qiymətləndirilməsi nəticələrinə əsaslanaraq, auditor 
fırıldaqçılıq və ya səhvlər nəticəsində maliyyə hesabatı üçün əhəmiyyətli 
olan təhriflərin aşkar edilməsinə kifayət qədər əminliyin təmin edilməsi 
məqsədilə audit prosedurlarını işləyib hazırlamalıdır. 
3.5. Auditor maliyyə hesabatı üçün əhəmiyyətli ola bilən fırıldaqçılıq 
və səhvlərin ümumiyyətlə mövcud olmadığı və ya, əgər bunlar 
mövcud olmuşdursa, fırıldaqçı lığın nəticələrinin maliyyə hesabatında 
lazımınca əks etdirildiyi, səhvlərin isə düzəldildiyi barədə kifayət qədər və 
münasib auditor sübutları əldə etməyə cəhd göstərməlidir. Adətən 
səhvlərin aşkar edilməsi ehtimalı fırıldaqçılıq faktlarının aşkar edilməsi 
ehtimalından yüksək olur, çünki fırıldaqçılıq bir qayda olaraq, onun 
gizlədilməsinə yönəlmiş hərəkətlərlə müşayiət edilir. 
3.6. Auditə xas olan məhdudiyyətlərlə (bax: 4.1-4.2-ci paraqraflar) 
əlaqədar olaraq, maliyyə hesabatında fırıldaqçılıq və ya daha az hallarda 
səhvlər nəticəsində yaranmış əhəmiyyətli təhriflərin aşkar edilməməsinin 
labüd riski mövcuddur. Auditor hesabatında təqdim edilmiş dövr ərzində 
maliyyə hesabatında fırıldaqçılıq və ya səhvlər nəticəsində yaranmış 
əhəmiyyətli təhriflərin sonradan aşkar edilməsi öz- özlüyündə ona dəlalət 
etmir ki, auditor auditin əsas prinsiplərinə və zəruri prosedurlarına əməl 
etməmişdir. Auditorun həmin prinsiplərə və prosedurlara riayət etməsi 
faktı onun əsasında müəyyən olunur ki, bu şəraitdə aparılan audit 
prosedurları adekvatdırmı, habelə belə audit prosedurlarının nəticələrinə 
əsaslanan auditor rəyinin tələblərinə uyğundurmu. 
IV. Auditə xas olan məhdudiyyətlər 
4.1. Audit, hətta onun milli audit standartına uyğun olaraq düzgün 
planlaşdırılmasına və keçirilməsinə baxmayaraq, maliyyə hesabatla- 
rmdakı bəzi əhəmiyyətli təhriflərin aşkar edilməməsi kimi labüd risklə 
əlaqədardır. 
4.2. Fırıldaqçılıq nəticəsində yaranmış əhəmiyyətli təhriflərin aşkar 
edilməməsi riski səhvlər nəticəsində yaranmış əhəmiyyətli təhriflərin aşkar 
edilməməsi riskindən yüksəkdir. Belə ki, fırıldaqçılıq, bir qayda olaraq, 
onun gizlədilməsinə yönələn hərəkətləri (məsələn, gizli sövdələşmə, 
sənədlərin saxtalaşdırılması, əməliyyatın qəsdən əks etdiril- məməsi, eləcə 
də bilərəkdən auditora düzgün olmayan informasiyanın təqdim edilməsi) 
nəzərdə tutur. Əgər auditor əks sübutlar aşkar etməzsə, onda təqdim 
olunmuş informasiyanı düzgün kimi, uçot qeydlərini və sənədlərini isə əsli 
kimi qəbul etmək ixtiyarına malikdir. Bununla yanaşı, 200 saylı 
«Maliyyə hesabatlarının auditinin məqsədi və ümumi prinsipləri» 
beynəlxalq audit standartına* uyğun 
Həmçinin lO.12.2003-cü il tarixli ASlÜS 068/088-2003 saylı MAS. 
 
 
olaraq, auditor fırıldaqçılıq və ya səhvlərə dair faktların 
mövcudluğunu göstərən şərait və hadisələrin aşkar oluna bilməsini 
qəbul edərək, auditi peşəkarlıq mövqeyindən planlaşdırmalı və həyata 
keçirməlidir. 
4.3. Mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinin səmərəliyi 
mühasibat hesabatlarında fırıldaqçılıq və səhvlər nəticəsində yaranmış 
təhriflərin mövcudluğu ehtimalını azaltsa da, daxili nəzarət sisteminin 
nəzərdə tutulan səmərəliklə işləməyəcəyi riski həmişə mövcuddur. Bundan 
əlavə, istənilən mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemləri qulluqçular 
arasında gizli sövdələşmədə əsasən yol verilən fırıldaqçılı- ğa və ya 
rəhbərliyin yol verdiyi fırıldaqçılığa qarşı səmərəsiz ola bilər. Müəyyən 
səviyyəni idarə edənlər, tabeçilikdə olanlara əməliyyatın düzgün əks 
etdirilməməsi, onların gizlədilməsi və ya onlarla bağlı məlumatların ləğv 
edilməsi göstərişini verməklə, başqa işçilərin bu kimi fırıldaqlarının 
qarşısını alan nəzarət prosedurlarından yan keçə bilərlər. 
V. Fırıldaqçılıq və ya səhvlərin əlamətləri olduğu zaman 
keçirilən prosedurlar 
5.1. Əgər riskin qiymətləndirilməsi əsasında hazırlanan audit 
prosedurlarının tətbiqi fırıldaqçılıq və ya səhvlərə dair faktların 
olmasını göstərərsə, auditor maliyyə hesabatına onların potensial 
təsirinə baxmalıdır. Əgər auditor göstərilən fırıldaqçılıq və ya səhvlərə 
dair faktların maliyyə hesabatına əhəmiyyətli təsir göstərə biləcəyini 
güman edərsə, onda müvafiq olaraq, təkmilləşdirilmiş və ya əlavə 
prosedurları keçirməlidir. 
5.2. Təkmilləşdirilmiş və ya əlavə prosedurların həcmi auditorun 
aşağıdakılar barədə mühakiməsindən asılıdır: 
a) fırıldaqçılığm və ya səhvlərin növü; 
b) onların olması və yol verilə bilməsi ehtimalı; 
c) fırıldaqçılığm və ya səhvlərin müəyyən növünün maliyyə hesabatına 
əhəmiyyətli təsir göstərə bilməsi ehtimalı. 
Əgər vəziyyət müəyyən mənada başqa halı göstərmirsə, auditor 
fırıldaqçılıq və ya səhvlərə dair faktın müstəsna hal olmasını güman edə 
bilməz. Zəruri halda auditor mahiyyəti üzrə yoxlama prosedurlarının 
xarakterində, keçirilmə müddətində və həcmində düzəliş etməlidir. 
5.3. Təkmilləşdirilmiş və ya əlavə prosedurların yerinə yetirilməsi 
adətən auditora fırıldaqçılıq və ya səhvlərə dair faktların olması ehti 
malını təsdiq və ya inkar etmək imkanı verir. Əgər təkmilləşdirilmiş və ya 
əlavə prosedurların nəticələri fırıldaqçılıq və ya səhvlərə dair 
faktların olması ehtimalını aradan qaldırmırsa, onda auditor bu 
məsələni rəhbərliklə müzakirə etməli və təhlil aparmalıdır ki, bu, 
maliyyə hesabatında lazımi qaydada əks etdirilmiş və ya dü- 
zəldilnıişdirmi. Auditor rəyi üçün auditor mümkün nəticələri təhlil 
etməlidir. 
5.4. Auditor fırıldaqçılığın və əhəmiyyətli səhvlərin nəticələrinə 
auditin başqa aspektləri, o cümlədən rəhbərliyin məlumatının 
düzgünlüyü nöqteyi-nəzərindən baxmalıdır. Bununla əlaqədar olaraq, 
daxili nəzarət sistemi fırıldaqçılıq və ya səhvlərə dair faktları aşkar 
etmədikdə və ya rəhbərliyin məlumatında onlar haqqında heç nə 
göstərilmədikdə, auditor riskin qiymətləndirilməsinə və rəhbərliyin 
məlumatının düzgünlüyünə yenidən baxmalıdır. Auditorun aşkar etdiyi 
müəyyən fırıldaqçılıq və ya səhvlərə dair faktların nəticələri fırıldaqçılıq və 
ya səhvlərə, əgər bunlar olubsa, yol verilməsi və gizlədilməsi arasındakı 
qarşılıqlı əlaqədən və konkret nəzarət prosedurlarından, habelə cəlb edilən 
rəhbərlərin və ya qulluqçuların səviyyəsindən asılıdır. 
VI. Fırıldaqçılıq və ya səhvlərə dair faktlar haqqında məlumatın 
verilməsi Rəhbərliyə 
6.1. Auditor aşkar edilmiş faktlar haqqında rəhbərliyə mümkün 
qədər qısa müddətdə məlumat verməlidir, əgər: 
a) auditor, hətta mümkün nəticələri maliyyə hesabatı üçün 
əhəmiyyətli olmasa da, fırıldaqçılığın törədilməsindən şübhələnirsə; 
və ya 
b) fırıldaqçılıq və ya əhəmiyyətli səhvlər həqiqətən olmuşdursa. 
6.2. Auditor fırıldaqçılığın və ya əhəmiyyətli səhvlərin mümkün və ya 
mövcud faktları haqqında subyektin məlumat verilməli olan müvafiq 
nümayəndəsini seçərkən bütün vəziyyəti təhlil etməlidir. Eyni zamanda 
auditor fırıldaqçılığa yol verilməsində subyektin yüksək vəzifəli rəhbər 
şəxslərinin iştirakı ehtimalını qiymətləndirir. Fırıldaqçılığa yol 
verilməsinin əksər hallarında bu barədə fırıldaqçılığa yol verilməsində 
şübhəli bilinən işçilərə nisbətən subyektin təşkilati strukturunda daha 
yüksək mövqe tutan rəhbərlərə məlumat verilməsi daha düzgün 
olardı. Əgər fırıldaqçılığa yol verilməsində subyektin fəaliyyətinə ümumi 
rəhbərlik üçün məsuliyyət daşıyan şəxslər şübhəli bilinirsə, auditor adətən 
bu halda zəruri olan prosedurlara dair hüquq məsləhətinə müraciət edir. 
Maliyyə hesabatları üzrə auditor rəyinin 
istifadəçilərinə 
6.3. Əgər auditor fırıldaqçılıq və ya səhvlərin maliyyə 
hesabatlarına əhəmiyyətli təsir göstərməsi, habelə maliyyə 
hesabatında lazımınca əks etdirilməməsi və ya düzəldilməməsi 
qənaətinə gələrsə, onda şərti müsbət və ya mənfi rəy bildirməlidir. 
6.4. Əgər auditor maliyyə hesabatında əhəmiyyətli təsir göstərə 
bilən səhvlər və ya fırıldaqçılıq faktlarının olmasını və ya ola bilməsini 
müəyyənləşdirmək üçün zəruri olan kifayət qədər və münasib auditor 
sübutlarının əldə olunması zamanı auditin həcminin 
məhdudlaşdırılması əsasında subyekt tərəfindən qarşıdurma ilə 
rastlaşırsa, onda maliyyə hesabatına dair mənfi rəy verməli və ya rəy 
verməkdən imtina etməlidir. 
6.5. Əgər auditor subyektin özündən deyil, müəyyən şəraitdən irəli 
gələn məhdudiyyətlərə görə səhvlər və ya fırıldaqçılıq faktlarının 
olub-olmamasını müəyyənləşdirə bilmirsə, onda auditor rəyi üçün 
bunun nəticəsinə baxmalıdır. 
Tənzimləyici və hüquq-mühafizə orqanlarına 
6.6. Auditorun məxfiliyə riayət etmək öhdəliyi, qanunvericiliyə uyğun 
olaraq, səhvlər və ya fırıldaqçılıq faktları haqqında üçüncü tərəfə məlumat 
verməyə adətən ona ixtiyar vermir. Auditor sifarişçinin tələbi ilə aparılan 
audit zamanı əldə edilən məlumatı (məhkəmə orqanlarının tələb etdiyi 
hallar istisna olmaqla) məxfi saxlamalıdır. Belə şəraitlərdə cəmiyyət 
qarşısında auditorun məsuliyyəti nəzərə alınmaqla, auditora hüquq 
məsləhəti lazım ola bilər. 
VII. Auditin keçirilməsindən imtina 
7.1. Auditor auditin keçirilməsindən imtina haqqında o halda qərar 
qəbul edə bilər ki, fırıldaqçılığm nəticələri maliyyə hesabatı üçün 
əhəmiyyətli olmasa da, subyekt fırıldaqçılıqla bağlı vəziyyətin 
düzəldilməsi üçün bu şəraitdə auditorun zəruri saydığı heç bir tədbiri gör 
mür. Auditorun qərarına təsir göstərə bilən amillərin sırasına subyektin 
yüksək vəzifəli rəhbər şəxslərinin fırıldaqçılıqla bağlı olması barədə şübhə 
yaranır, bu da rəhbərliyin məlumatının düzgünlüyünü şübhə altına ala bilər, 
həmçinin bu, auditorun subyektlə əməkdaşlığı davam etdirməkdən imtina 
etməsinə səbəb ola bilər. 
7.2. Auditorların Peşə Etikası Məcəlləsinə uyğun olaraq, auditin 
keçirilməsi təklif edilən auditor fəaliyyət göstərən auditordan sorğu 
aldıqda, fəaliyyət göstərən auditor auditin keçirilməsinə təklif alan 
auditorun təklifi qəbul etməkdən imtinası üçün peşəkar səbəblərin 
olub-olmaması barədə ona məlumat verməlidir. Fəaliyyət göstərən 
auditorun auditin keçirilməsinə təklif alan auditorla sifarişçinin işlərini 
müzakirə edə bilməsi dərəcəsi sifarişçinin icazəsindən asılıdır. Əgər təklifi 
qəbul etməkdən imtina üçün hər hansı bir səbəb və açıqlanmalı olan digər 
aspektlər vardırsa, fəaliyyət göstərən auditor qanunvericilik və etik 
tələbləri, o cümlədən sifarişçinin icazəsini (bu olduqda) nəzərə alaraq, belə 
informasiyanı təklif alan auditora aça bilər, habelə bununla əlaqədar bütün 
məsələləri auditin keçirilməsinə təklif alan auditorla sərbəst müzakirə edə 
bilər. Əgər sifarişçi fəaliyyətdə olan auditora işlərin müzakirə 
olunmasına icazə vermirsə, onda auditin keçirilməsinə təklif alan 
auditora bu barədə məlumat verilməlidir. 
VIII. Dövlət sektoru auditinin əsasları 
8.1. Bu milli audit standartının 3.4-cü bəndi ilə əlaqədar qeyd etmək 
lazımdır ki, dövlət sektorunda auditin xarakterinə və həcminə səhvlər və 
fırıldaqçılıq faktlarının aşkar edilməsinə dair qanunvericilik aktları, 
idarədaxili qərarlar, təlimatlar və göstərişlər təsir göstərə bilər. Bu, auditorun 
müstəqil mühakimə yürütmək imkanını məhdudlaşdıra bilər. Fırıldaqçılıq, 
ictimai pul vəsaitlərindən sui-istifadə faktlarının aşkar edilməsi sahəsində 
rəsmi həvalə edilmiş vəzifələrə əlavə olaraq nəzərə alınmalıdır ki, fırıldaqçılıq 
məsələlərinə böyük diqqət yetiriləcəkdir və auditorlar fırıldaqçılığın aşkar 
edilməsinə dair ictimaiyyətin ümidlərini nəzərə almaqla, daha diqqətli 
olmalıdırlar. Həmçinin qəbul etmək lazımdır ki, bu milli audit standartının 6.1 
və 6.2-ci bəndlərində göstərilən fırıldaqçılıq faktlarının müvafiq şəxslərin 
nəzərinə çatdırılması vəzifələri auditorun müvafiq qanunvericiliyə və normativ 
aktlara uyğun, müəyyən edilmiş vəzifələrinə şamil edilə bilər. 
ASlÜS 054/074-2002 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar 
Palatası Şurasının 2002-ci il 16 iyul 
tarixli 98/2 saylı qərarı ilə təsdiq 
edilmişdir 
AUDİTOR SÜBUTLARI -XÜSUSİ 
MADDƏLƏRƏ ƏLAVƏ BAXILMASI 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Auditor sübutları - xüsusi maddələrə əlavə 
baxılması» (ISA 501 “Audit Evidence - Additional Considerations for Spe- 
sifıc Hems») beynəlxalq audit standartına və Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi maliyyə hesabatının ayrı-ayrı xüsusi 
məbləğlərinin və digər məlumatlarının açıqlanmasına dair «Auditor 
sübutları» milli audit standartına əlavələr edilməsi barəsində tövsiyələrin 
verilməsindən və standartların müəyyən edilməsindən ibarətdir. 
1.3. Bu standartda ifadə edilən standartların və tövsiyələrin tətbiqi 
auditora maliyyə hesabatının ayrı-ayrı xüsusi məbləğləri və digər 
açıqlanan məlumatlar barəsində auditor sübutlarının əldə olunmasına 
kömək edir. 
1.4. Bu standart aşağıdakı hissələrdən ibarətdir: 
A hissəsi: Mal-material ehtiyatlarının inventarizasiyasmda iştirak; 
B hissəsi: Debitor borclarının təsdiqi; 
C hissəsi: Məhkəmə işləri və iddiaları haqqında sorğu; 
Ç hissəsi: Uzunmüddətli investisiyaların dəyər qiymətləndirməsi və 
onlar haqqında informasiyaların açıqlanması; 
D hissəsi: Sahələr üzrə informasiyalar. 
II. A HİSSƏSİ: Mal-material ehtiyatlarının 
inventarizasiyasmda iştirak 
2.1. Adətən subyektin rəhbərliyi elə qayda müəyyənləşdirir ki, bu 
qaydaya uyğun olaraq ən azı ildə bir dəfə mal-material ehtiyatlarının 
inventarizasiyası keçirilir və bunun əsasında maliyyə hesabatı tərtib edilir, 
yaxud mal-material ehtiyatlarının fasiləsiz uçot sisteminin etibarlılığı 
yoxlanılır. 
2.2. Mal-material ehtiyatlarının miqdarı maliyyə hesabatı üçün 
əhəmiyyətli olduğu halda auditor mal-material ehtiyatlarının in- 
ventarizasiyasında imkan daxilində iştirak edərək, onların 
mövcudluğu və vəziyyəti barəsində kifayət qədər münasib auditor 
sübutları əldə etməlidir. Belə iştirak auditora mal-material ehtiyatlarının 
yoxlamasını keçirməyə, uçotda əks etdirmənin və hesablamanın 
nəticələrinə rəhbərlik tərəfindən qoyulmuş nəzarət qaydasının yerinə 
yetirilməsini izləməyə, habelə inventarizasiyanm rəhbərlik tərəfindən 
təsdiq edilmiş qaydasının etibarlılığına dair sübutlar əldə etməyə imkan 
verər. 
2.3. Mal-material ehtiyatlarının inventarizasiyasmda planlaşdırılmış 
iştirak gözlənilməyən vəziyyət üzündən mümkün olmazsa, auditor in- 
ventarizasiya hesablamasını keçirməli, yaxud başqa gündə inventari- 
zasiya hesablamasının keçirilməsini müşjihidə etməli və zəruri halda aralıq 
əməliyyatlarını yoxlamalıdır. 
2.4. Əgər iştirak mal-material ehtiyatlarının xarakteri və yeri kimi 
amillər üzündən həyata keçirilmirsə, auditor müəyyən etməlidir ki, 
alternativ prosedurların yerinə yetirilməsi gedişində belə mal- 
material ehtiyatlarının mövcudluğu və vəziyyəti barəsində kifayət 
qədər və münasib auditor sübutları almaq, habelə auditin həcminin 
məhdudlaşdırılması barədə düzəliş edilməsinə əsasın olub-olmaması 
haqqında nəticə çıxarmaq olarmı. Məsələn, inventarizasiyanm 
keçirilməsinə qədər əldə edilmiş və ya satın alınmış konkret 
mal-mate- rial ehtiyatlarının sonradan satılmasına aid sənədlər 
kifayət qədər və münasib auditor sübutları təqdim edə bilər. 
2.5. Mal-material ehtiyatlarının inventarizasiyasmda iştirakını və ya 
alternativ prosedurların yerinə yetirilməsini planlaşdıraraq, auditor 
aşağıdakıları müəyyən etməlidir: 
- mal-material ehtiyatlarına aid tətbiq edilən mühasibat uçotu və daxili 
nəzarət sistemlərinin xüsusiyyətlərini; 
- nəzarət sistemi, aşkar etməmək və tərkib risklərini, habelə mal- 
material ehtiyatları barəsində əhəmiyyətlilik prinsipini; 
- inventarizasiyanm keçirilməsinə aid təsdiq edilmiş qayda və 
təlimatların nə qədər uyğun olmasını; 
- inventarizasiya hesablamasının keçirilməsi müddətlərini; 
- mal-material ehtiyatlarının saxlanıldığı yeri; 
- ekspertlərin köməyinin tələb olunub-olunmamasını. 
2.6. Əgər mal-material ehtiyatlarının miqdarı onların inventarizasi- 
yanm keçirilməsi yolu ilə müəyyən edilirsə və burada auditor iştirak edirsə, 
yaxud əgər müəssisədə fasiləsiz uçot sistemi işləyirsə və auditor 
hesablamada ildə bir və ya bir neçə dəfə iştirak edirsə, onda auditor adətən 
hesablama prosedumnun yerinə yetirilməsini müşahidə edir və nəzarət 
hesablamaları aparır. 
2.7. Əgər subyekt mal-material ehtiyatlarının miqdarını, məsələn, odun, 
kömür və s. mal-material qalaqlarının çəkisini hesablama yolu ilə müəyyən 
edirsə, auditor istifadə edilən prosedurların əsaslılığına əmin olmalıdır. 
2.8. Əgər mal-material ehtiyatları bir neçə yerdə yerləşdirilmişdirsə, 
auditor bu ehtiyatların əhəmiyyətliliyini və ehtiyatların saxlanıldığı 
müxtəlif yerlərə aid tərkib riskinin və nəzarət sistemi riskinin 
qiymətləndirilməsini nəzərə alaraq, ehtiyatların saxlanıldığı yerlərin 
hansında özünün iştirakının zəruri olmasını müəyyən etməlidir. 
2.9. Aşağıdakılar barəsində rəhbərliyin təsdiq etdiyi təlimatla auditorun 
tanış olması zəruridir: 
a) mal-material ehtiyatlarının hərəkəti uçotunun doldurulmuş 
cədvəllərinin toplanmasında, mal-material ehtiyatlarının hərəkəti uçotunun 
doldumimamış cədvəl blanklarmm uçotunda, habelə ehtiyatların 
hesablanmasında və yenidən hesablanmasında nəzarət prosedurlarının 
tətbiqi; 
b) başa çatmamış istehsalın başa çatması mərhələsinin müəyyən 
edilməsi qaydası; çox işlənməyən, köhnəlmiş və ya zədələnmiş 
məmulatların, habelə üçüncü tərəfə məxsus olan mal-material 
ehtiyatlarının, məsələn, konsiqnasiya əsasında göndərilmiş 
mal-materialların təyin edilməsi; 
c) bölmələr arasında mal-material ehtiyatlarının hərəkətini, habelə 
hesabat dövrünün başa çatması tarixinə qədər və ondan sonra mal-ma- 
terial ehtiyatlarının qəbulunu və göndərilməsini tənzimləyən müvafiq 
göstərişlərin olması. 
2.10. Rəhbərliyin hazırladığı prosedurların lazımi qaydada yerinə 
yetirildiyinə əmin olmaq üçün auditor qulluqçuların yerinə yetirdiyi 
prosedurları müşahidə etməli, habelə nəzarət hesablamaları aparmalıdır. 
Hesablamalarda auditor seçilmiş qeydlərlə və müvafiq mal-mate- rial 
ehtiyatlarının fiziki varlığının, habelə inventarizasiya hesablamalarının 
məlumatları ilə inventar cədvəllərindəki müvafiq qeydlərin tu- 
tuşdurulması yolu ilə hesablamaların tamlığını və dəqiqliyini yoxlamalıdır. 
Auditor sonrakı yoxlamalar və müqayisələr üçün hesablamaların belə 
qeydlərinin surətlərinin saxlanması zəruriliyi haqqında məsələyə 
baxmalıdır. 
2.11. Auditor həmçinin müxtəlif dövrlərə aid etmək prosedurlarına, o 
cümlədən mal-material ehtiyatlarının hərəkətinin uçotunu sonradan 
yoxlamaq üçün hesablamaya qədər, hesablama zamanı və hesablamadan 
sonra onların hərəkəti haqqında müfəssəl informasiyaya baxmalıdır. 
2.12. Praktik mülahizələrə əsaslanaraq, mal-material ehtiyatlarının 
inventarizasiyasmı hesabat dövrünün başa çatması tarixi olmayan başqa 
tarixdə keçirmək olar. Auditin məqsədi nöqteyi-nəzərindən bu yanaşma, 
bir qayda olaraq, yalnız nəzarət sistemi riskinin yüksək olmaması kimi 
qiymətləndirildiyi hallarda münasibdir. Auditor müvafiq prosedurların 
yerinə yetirilməsi vasitəsilə mal-material ehtiyatlarının hesablanması tarixi 
ilə hesabat dövrünün başa çatması tarixi arasında onların Liçotundakı 
dəyişikliklərin düzgün əks etdirilməsini müəyyən etməlidir. 
2.13. Əgər dövrün sonuna qalıqların müəyyən edilməsi məqsədilə 
subyekt mal-material ehtiyatlarının fasiləsiz uçotu sistemini tətbiq edirsə, 
auditor müvafiq prosedurların yerinə yetirilməsi vasitəsilə in- ventarizasiya 
hesablamalarının nəticələri ilə mal-material ehtiyatlarının fasiləsiz uçotu 
nəticəsində alınmış qeydlər arasında hər hansı əhəmiyyətli fərqlərin 
səbəblərinin aydın olub-olmamasını, habelə uçot qeydlərində müvafiq 
düzəlişlərin edilib-edilməməsini müəyyən etməlidir. 
2.14. Auditor mal-material ehtiyatlarının son inventarizasiya əsasında 
tərtib edilmiş siyahısını yoxlamalıdır ki, hesablamanın faktiki nəticələrinin 
nə qədər dəqiq əks etdirildiyini müəyyən etsin. 
2.15. Əgər mal-material ehtiyatları saxlanılmağa verilibsə və üçüncü 
tərəfin nəzarəti altındadırsa, auditor subyektin tapşırığı ilə saxlanılan 
mal-material ehtiyatlarının miqdarı və vəziyyəti barəsində bilavasitə 
üçüncü tərəfdən məlumat almalıdır. Belə mal-material ehtiyatlarının 
əhəmiyyətliliyindən asılı olaraq auditor aşağıdakılara baxmalıdır: 
- üçüncü tərəfin düzgünlüyü və müstəqilliyinə; 
- mal-material ehtiyatlarının inventarizasiyasma şəxsi müşahidənin və 
ya müşahidə üçün başqa auditorun təyin edilməsinin məqsədəuy- 
ğunluğuna; 
- mal-material ehtiyatlarının dəqiq hesablanmasına və lazımi qaydada 
saxlanılmasına əmin olmaq üçün üçüncü tərəfin mühasibat uçotu və daxili 
nəzarət sisteminin uyğunluğu barəsində başqa auditorun rəyinin 
alınmasının məqsədəuyğunluğuna; 
- üçüncü tərəfin saxladığı mal-material ehtiyatları üzrə sənədlərin, 
məsələn, anbar qəbzlərinin yoxlanılmasının və ya belə mal-material 
ehtiyatlarının girov kimi verildiyi halda digər tərəflərdən təsdiqin 
alınmasının məqsədəuyğunluğuna. 
III. B HİSSƏSİ: Debitor borclarının təsdiqi 
3.1. Əgər debitor borclarının məbləği maliyyə hesabatı üçün 
əhəmiyyətlidirsə və debitor borcları olan təşkilatlardan cavab 
alınmasına ümid etməyə əsas varsa, auditor debitor borclarının və ya 
hesablar üzrə ayrı-ayrı qeydlərin birbaşa təsdiqinin alınmasını 
planlaşdırmalıdır. 
3.2. Debitor borclarının birbaşa təsdiqi onların mövcudluğu və 
mühasibat uçotunda hesablar qalığının əks etdirilməsinin dəqiqliyi 
barəsində etibarlı auditor sübutudur. Bununla belə birbaşa təsdiq, bir qayda 
olaraq, borcun qalıqlarının ödənilməsi imkanı və ya debitor borclarının 
uçotda əks etdirilməmiş qalıqlarının mövcudluğu barəsində sübutlar 
təqdim edə bilməz. 
3.3. Əgər debitor borcları olan təşkilatların sorğuya cavab 
verməyəcəyini güman etməyə əsas varsa, auditor alternativ 
prosedurların yerinə yetirilməsini planlaşdırmalıdır. Belə alternativ 
prosedurlara hesabların konkret qalıqlarına və ya dövrün sonunda hesablar 
üzrə ayrı-ayrı qeydlərə aidiyyatı olan pul vəsaitlərinin sonrakı 
daxilolmalarının öyrənilməsi misaldır. 
3.4. Təsdiqin alınması tələb olunan hesablar seçilir ki, 
müəyyənləşdirilmiş auditor riskləri və planlaşdırılmış başqa prosedurlar 
nəzərə alınmaqla, bütövlükdə debitor borclarının mövcudluğu və uçotda 
əks etdirilməsinin dəqiqliyi barədə müvafiq nəticə çıxanuaqda auditora 
kömək etsin. 
3.5. Auditor debitor borclarının təsdiqi haqqında sorğu məktubunu 
debitor borcu olan təşkilatlara öz adından göndəmıəlidir. Belə məktublar 
həmçinin debitor borcu olan təşkilatların zəruri informasiyanı auditora 
açması üçün subyektin rəhbərliyi tərəfindən onlara verilən icazədir. 
3.6. Müsbət təsdiqetmə mənfi təsdiqetməyə nisbətən daha etibarlı 
auditor sübutudur. Müsbət və mənfi formalar arasında seçim konkret şə 
raitdən, 0 cümlədən tərkib riskinin və nəzarət sistemi riskinin 
qiymətləndirilməsindən asılı olacaqdır. Tərkib riskinin və ya nəzarət 
sistemi riskinin yüksək qiymətləndirildiyi halda müsbət forma daha 
üstündür, çünki mənfi formadan istifadə edildikdə yalnız əks etdirilmiş 
hesablar qalığı ilə razılaşmamaq səbəbinə görə cavab alınmaya bilməz. 
3.7. Təsdiqin müsbət və mənfi formalarının kombinasiyasından istifadə 
edilə bilər. Məsələn, əgər debitor borclarının yekun qalığı böyük qalıqların 
az sayından və kiçik qalıqların çox sayından ibarətdirsə, auditor bəzi 
seçilmiş kiçik qalıqlar barəsində mənfi formada tərtib olunmuş təsdiqlərlə 
yanaşı, bütün və ya bəzi seçilmiş böyük qalıqlar barəsində müsbət formada 
tərtib olunmuş təsdiqlər tələb edə bilər. 
3.8. Əgər müsbət formada təsdiq haqqında sorğuya cavab alın- 
mayıbsa, alternativ prosedurları həyata keçirmək və ya yoxlanılan 
maddəyə səhv kimi baxmaq lazımdır. Belə alternativ prosedurlara pul 
vəsaitlərinin sonrakı daxilolmalarının öyrənilməsi və ya satış və göndərmə 
haqqında sənədlərin yoxlanılması misaldır. Barəsində cavab alınmayan və 
alternativ prosedurlar yerinə yetirilməyən maddələrə auditor seçməsinin 
aparılması nəticəsində alınan auditor sübutlarının qiymətləndirilməsi 
məqsədlərində səhvlər kimi baxılacaqdır. 
3.9. Əgər nəzarət sistemi riskinin qiymətləndirilməsi yüksək deyilsə, 
auditor sırf praktik mülahizələrə əsaslanaraq, audit dövrünün başa çatması 
tarixi olmayan tarixdə debitor borcunun təsdiqi haqqında qərar qəbul edə 
bilər (məsələn, balansın tərtibi tarixindən sonra qısa vaxt dövrü ərzində 
auditin başa çatdırılmalı olduğu halda). Belə hallarda lazım gəldikdə 
auditor aralıq əməliyyatlara baxmalı və onları yoxlamalıdır. 
3.10. Əgər rəhbərlik debitor borclarının müəyyən qalığının təsdiqi 
haqqında sorğunun göndərilməsi xahişi ilə auditora müraciət edirsə, 
auditor təhlil aparmalıdır ki, belə xahiş üçün tutarlı səbəblər 
vardırmı. Məsələn, müəyyən hesab üzrə debitor borcu olan təşkilatlarla 
fikir ayrılığı varsa, onda auditor tərəfindən hər hansı müraciət subyektlə 
debitor borcu olan təşkilat arasında münasibəti gərginləşdirə bilər. Təsdiq 
haqqında sorğular göndərilməsindən imtina etməmişdən əvvəl 
auditor rəhbərliyin izahatını müdafiə etmək üçün mövcud olan hər 
hansı sübutu yoxlamalıdır. Belə hallarda auditor təsdiqi nəzərdə 
tutulmayan debitor borclarının hesabları barəsində alternativ 
prosedurları yerinə yetirməlidir. 
IV. C HİSSƏSİ: Məhkəmə işləri və iddiaları haqqında sorğu 
4.1. Subyektin cəlb olunduğu məhkəmə işləri və iddia təhqiqatları 
maliyyə hesabatına əhəmiyyətli təsir göstərə bilər və buna görə də onlar 
maliyyə hesabatında açıqlanmalı və (və ya) qeyd edilməlidir. 
4.2. Auditor müəyyən prosedurları yerinə yetirməlidir ki, 
subyektin cəlb olunduğu və maliyyə hesabatına əhəmiyyətli təsir 
göstərə bilən hər hansı məhkəmə işi və iddia təhqiqatı haqqında 
məlumat alsın. Belə prosedurlara aşağıdakılar aiddir: 
- rəhbərliyin ərizəsinin alınması da daxil edilməklə ona zəruri 
sorğuların göndərilməsi; 
- direktorlar şurasının iclaslarının protokolları və subyektin 
hüquqşünasları ilə yazışmalarla tanışlıq; 
- məhkəmə xərclərinə dair hesabların yoxlanılması; 
- subyektin fəaliyyəti barəsində hər hansı informasiyadan, o cümlədən 
subyektin hüquq xidməti ilə söhbət əsnasında alman informasiyadan 
istifadə edilməsi. 
4.3. Əgər auditor məhkəmə işlərinin və iddialarının olmasını aşkar 
etmişdirsə və ya bunların ola bilməsini hesab edirsə, o, bilavasitə 
subyektin hüquqşünasına müraciət etməlidir. Belə müraciət potensial 
əhəmiyyətli məhkəmə işləri və iddiaları haqqında rəhbərliyin xəbərdar 
olması barəsində, habelə maliyyə nəticələrinin, o cümlədən xərclərin 
məbləğinin rəhbərlik tərəfindən qiymətləndirilməsinin etibarlılığı 
barəsində kifayət qədər və münasib auditor sübutu əldə etməklə auditora 
kömək göstərər. 
4.4. Rəhbərlik tərəfindən hazırlanmalı və auditora göndərilməli 
olan məktubda hüquqşünasın bilavasitə auditorla əlaqə saxlaması 
haqqında xahişi olmalıdır. Əgər hüquqşünasın ümumi sorğuya cavab 
verməyəcəyini güman etməyə əsas varsa, onda məktuba aşağıdakıları daxil 
etmək lazımdır: 
- məhkəmə işlərinin və iddialarının siyahısı; 
- məhkəmə işlərinin və iddialarının nəticələri barədə rəhbərliyin 
qiymətləndirməsi, habelə maliyyə nəticələri, o cümlədən xərclər barəsində 
onun proqnozu; 
- rəhbərliyin qiymətləndirməsinin əsaslılığının təsdiqi haqqında, habelə 
əgər hüquqşünas siyahını tam və dəqiq hesab etmirsə, auditora əlavə 
məlumatların təqdim olunması haqqında hüquqşünasa sorğu. 
4.5. Auditor rəyin tərtib edilməsi tarixinədək olan hüquqi prosedurların 
statusunu təhlil edir. Auditora bəzi hallarda hüquqşünasdan son 
dəyişiklikləri əks etdirən infonnasiyanı almaq lazım gələ bilər. 
4.6. Müəyyən şəraitlərdə, məsələn, işlərin çətinliyi və ya rəhbərliklə 
hüquqşünas arasında fikir ayrılığı hallarında məhkəmə işinin və ya 
iddiasının mümkün nəticəsini müzakirə etmək məqsədilə auditorun 
hüquqşünasla görüşü zəruri ola bilər. Belə görüşlər rəhbərliyin icazəsi ilə 
və yaxşı olardı ki, rəhbərliyi təmsil edən şəxslərin iştirakı ilə keçirilsin. 
4.7. Əgər rəhbərlik subyektin hüquqşünasına müraciət edilməsi 
üçün auditora icazə verməkdən imtina edərsə, belə imtinaya auditin 
həcminin məhdudlaşdırılması kimi baxmaq lazımdır və bu, adətən 
şərti müsbət rəyin bildirilməsinə və ya rəy bildirməkdən imtina 
edilməsinə səbəb olur. Əgər hüquqşünas lazımınca cavab verməkdən 
imtina edirsə və auditor alternativ prosedurların yerinə yetirilməsi 
vasitəsilə kifayət qədər və münasib auditor sübutu əldə etmək imkanına 
malik deyilsə, onda auditor müəyyənləşdirməlidir ki, bununla şərti müsbət 
rəyin bildirilməsinə və ya rəy bildirməkdən imtina edilməsinə səbəb ola 
bilən audit həcmi məhdudlaşdırılırmı. 
V, Ç HİSSƏSİ: Uzunmüddətli investisiyaların dəyər 
qiymətləndirməsi və onlar haqqında informasiyaların açıqlanması 
5.1. Əgər uzunmüddətli investisiyaların miqdarı maliyyə hesabatı 
üçün əhəmiyyətlidirsə, auditor belə investisiyaların dəyər 
qiymətləndirməsi və onlar haqqında informasiyanın açıqlanması 
barəsində kifayət qədər və münasib auditor sübutları əldə etməlidir. 
5.2. Uzunmüddətli investisiyaların yoxlanılması gedişində yerinə 
yetirilən audit prosedurları adətən subyektin həmin investisiyaları özünün 
uzunmüddətli aktivlərinin tərkibində əks etdirməyə qabil olmasına dair 
sübutlara baxılmasından, subyektin investisiyaları uzunmüddətli 
investisiyalar kimi saxlamaqda davam etmək niyyətində olması haqqında 
məsələnin rəhbərliklə müzakirə edilməsindən, habelə həmin məsələyə dair 
yazılı məlumatın alınmasından ibarətdir. 
5.3. Digər prosedurlara adətən müvafiq maliyyə hesabatlarına və başqa 
informasiyalara, məsələn, dəyər qiymətləndirməsinin göstəricisi olan birja 
kotirovkalarma baxılması, habelə dəyər qiymətləndirməsi məlumatlarının 
auditor rəyinin tərtib edilməsi tarixinə qədərki balans dəyəri ilə 
tutuşdurulması daxildir. 
5.4. Əgər belə dəyər qiymətləndirmələri balans dəyərini keçmirsə, onda 
auditor qiymətin aşağı salınmasının zəruriliyi haqqında məsələyə 
baxmalıdır. Əgər balans dəyərinin ödənilməsi imkanı haqqında məsələdə 
qeyri-müəyyənlik varsa, auditor aydınlaşdırmalıdır ki, uçotda zəruri 
düzəlişlər və (və ya) açıqlanan məlumatlar əks etdirilmişdirmi. 
VI. D HİSSƏSİ: Sahələr üzrə informasiyalar 
6.1. Əgər sahələr üzrə informasiyalar maliyyə hesabatı üçün 
əhəmiyyətlidirsə, auditor maliyyə hesabatının müəyyən edilmiş 
əsaslarına uyğun olaraq, onun açıqlanması barəsində kifayət qədər və 
münasib auditor sübutları əldə etməlidir. 
6.2. Auditor sahələr üzrə informasiyaya maliyyə hesabatının ayrılmaz 
hissəsi kimi baxır və buna görə də adətən xüsusi baxılan sahələr üzrə 
informasiyalar barəsində rəy bildirmək məqsədilə keçirilməli olan audit 
prosedurlarını keçirmir. Buna baxmayaraq, əhəmiyyətlilik konsepsiyası 
həm keyfiyyət, həm də kəmiyyət amillərini özündə əks etdirir və audit 
prosedurları bunları nəzərə alır. 
6.3. Sahələr üzrə informasiyalar barəsində yerinə yetirilən audit 
prosedurlarına adətən analitik prosedurlar və həmin şəraitə uyğun olan 
başqa auditor testləri daxildir. 
6.4. Auditor sahələr üzrə informasiyaların tərtibi üçün istifadə olunan 
metodları rəhbərliklə müzakirə etməli və bu metodlardan istifadənin 
maliyyə hesabatlarının tətbiq edilən əsaslarına uyğun olaraq 
informasiyaların açıqlanmasına səbəb olub-olmayacağmı 
müəyyənləşdirməli, habelə bu metodların tətbiqini yoxlamalıdır. Auditor 
həmçinin sahələr arasında yeri olan satışı, təhvil verilməni və ödənişi, 
sahələra- rası dövriyyələrin kənar edilməsini, smetalarla və gözlənilən 
başqa nəticələrlə, məsələn, satışdan gələn pulun faiz nisbəti şəklində 
verilmiş əməliyyat fəaliyyətindən alman mənfəətlə müqayisəni, aktivlərin 
və xərclərin sahələr arasında bölüşdürülməsini, o cümlədən əvvəlki 
dövrlərin məlumatlarına uyğunluğu və qeyri-müəyyənliklər haqqında 
informasiyaların açıqlanmasının adekvatlığını təhlil etməlidir. 
ASlÜS 055/075-2002 Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2002-ci il 16 iyul tarixli 
98/3 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
DAXİLİ AUDİT İŞİNƏ BAXILMASI 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Daxili audit işinə baxılması» (ISA 10 «Conside- ring 
the Vorg of Internal Auditing») beynəlxalq audit standartı əsasında 
hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi daxili audit işlərinə baxılarkən kənar 
auditorlar üçün tövsiyələrin verilməsi və standartların müəyyən 
edilməsindən ibarətdir. 
1.3. Bu standart kənar audit prosedurlarının yerinə yetirilməsi zamanı 
subyektin daxili auditorları kənar auditora kömək etdiyi hallarda tətbiq 
edilmir. Bu standartda nəzərdə tutulan prosedurlar yalnız mühasibat 
(maliyyə) hesabatlarının auditi üçün əhəmiyyətli olan daxili auditə tətbiq 
edilməlidir. 
1.4. Kənar auditor daxili audit işinə və onun kənar audit prosedurlarına 
təsirinə (əgər belə təsir mövcuddursa) baxmalıdır. 
1.5. «Daxili audit» termini subyektin daxili audit xidməti tərəfindən 
həyata keçirilən qiymətləndirmə üzrə fəaliyyəti bildirir. Bununla yanaşı, 
daxili audit xidmətinin funksiyalarına mühasibat uçotu və daxili nəzarət 
sistemlərinin səmərəliyinin yoxlanılması, onların uyğunluğuna baxılması 
və qiymətləndirilməsi daxildir. 
1.6. Kənar auditorun yalnız auditor rəyində ifadə etdiyi mülahizələrə və 
kənar audit prosedurlarının xüsusiyyətlərinin həcminin və müddətinin 
müəyyən edilməsinə görə məsuliyyət daşımasına baxmayaraq, daxili audit 
işinin bəzi elementləri də kənar auditor üçün əhəmiyyətli ola bilər. 
II. Daxili auditin həcmi və məqsədi 
2.1. Daxili auditin həcmi və məqsədi hər bir halda müxtəlifdir və 
subyektin böyük və ya kiçik olmasından, strukturundan və rəhbərliyinin 
tələbindən asılıdır. Adətən daxili auditə aşağıda göstərilən bir və ya bir 
neçə elementlər daxildir; 
• Mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinin icmalı. Adekvat 
mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinin təşkili rəhbərliyin 
vəzifəsidir və buna həmişə xüsusi diqqət yetirilməlidir. Daxili auditə 
adətən həmin sistemlərin təhlili və onların fəaliyyətinə baxılması, habelə 
təkmilləşdirilməsi üzrə təkliflərin verilməsi vəzifələri həvalə edilir; 
• Maliyyə və təsərrüfat məlumatlarının yoxlanılması. Bunlara həmin 
məlumatların müəyyən edilməsi, ölçülməsi, təsnifləşdirilməsi üçün istifadə 
olunan vasitələrin təhlili və onlar üzrə hesabatların tərtibi, habelə 
əməliyyatların müfəssəl testləşdirilməsi, hesablar qalığı və prosedurlar 
daxil edilməklə, ayrı-ayrı maddələrin dəqiq yoxlanılması əlavə oluna bilər; 
• Qeyri-maliyyə vəsaitlərinə nəzarət də daxil olmaqla, subyektin 
fəaliyyətinin səmərəliyinin və faydalılığınm təhlili; 
• Qanunlara, normativ aktlara və sair kənar tələblərə, habelə 
rəhbərliyin siyasətinə, qaydalarına və digər daxili tələblərinə riayət 
edilməsinin yoxlanılması. 
III. Kənar auditor ilə daxili audit arasında qarşılıqlı əlaqə 
3.1. Subyektin mühasibat (maliyyə) hesabatları üzrə müstəqil rəyin 
təqdim olunması üçün təyin edilən kənar auditorun məqsədindən fərqli 
olaraq, daxili auditin vəzifəsini subyektin rəhbərliyi müəyyən edir. Daxili 
auditin funksional vəzifələri rəhbərliyin tələblərindən asılı olaraq dəyişir. 
Kənar auditorun əsas vəzifəsi mühasibat (maliyyə) hesabatlarında 
əhəmiyyətli təhriflərə yol verilib-verilməməsini müəyyən etməkdir. 
3.2. Bununla yanaşı, onların məqsədlərinə nail olunmasının bəzi 
vasitələri analojidir və beləliklə, kənar audit prosedurlarının xüsusiyyətləri, 
yerinə yetirilməsi müddətləri və həcmi müəyyən edilərkən daxili auditin 
ayrı-ayrı aspektləri əhəmiyyətli ola bilər. 
3.3. Daxili audit subyektin təşkilati strukturunun tərkib hissəsidir. 
Daxili auditin müstəqilliyinin və obyektivliyinin dərəcəsindən asılı 
olmayaraq, 0, mühasibat (maliyyə) hesabatları barəsində rəyin 
bildirilməsində kənar auditordan tələb olunan müstəqilliyin dərəcəsinə çata 
bilməz. Kənar auditor yalnız auditor rəyindəki mülahizələrə görə 
məsuliyyət daşıyır və bu məsuliyyət daxili audit işinin nəticələrindən 
istifadə olunarkən azalmır. Mühasibat (maliyyə) hesabatlarının auditor 
yoxlamasına dair bütün qərarlar kənar auditor tərəfindən qəbul edilir. 
IV. Daxili audit məfhumu və onun ilkin qiymətləndirilməsi 
4.1. Auditi planlaşdırmaq və auditə səmərəli yanaşmam işləyib 
hazırlamaq üçün kənar auditor daxili auditin fəaliyyəti haqqında 
kifayət qədər təsəvvürə malik olmalıdır. 
4.2. Səmərəli audit zamanı kənar audit prosedurlarının xüsusiyyətini və 
müddətini dəyişmək, habelə həcmini azaltmaq olar, ancaq onları tam 
ixtisara salmaq olmaz. Lakin bəzi hallarda kənar auditor daxili auditin 
fəaliyyətini nəzərdən keçirib qərar qəbul edə bilər ki, daxili audit kənar 
audit prosedurlarına heç bir təsir göstərməyəcəkdir. 
4.3. Auditor yoxlamasının planlaşdırılması gedişində daxili 
auditin mühasibat (maliyyə) hesabatlarının kənar auditor 
yoxlamasının müəyyən edilmiş sahələri ilə əlaqəsi ehtimal edildikdə 
kənar auditor daxili auditin funksiyalarının ilkin qiymətləndirilməsini 
aparmalıdır. 
4.4. Daxili audit funksiyalarının kənar auditor tərəfindən ilkin 
qiymətləndirilməsi və daxili auditdən necə istifadə edilməsi kənar audit 
prosedurlarının xüsusiyyətini, müddətini, həcmini dəyişə bilər və kənar 
auditorun mülahizələrinə təsir edər. 
4.5. Daxili auditin funksiyalarının öyrənilməsi və ilkin 
qiymətləndirilməsi zamanı aşağıdakı mühüm meyarları nəzərə almaq 
lazımdır: 
a) təşkilati status, başqa sözlə, müəssisədə daxili audit xidmətinin 
konkret statusu və onun obyektiv olmaq qabiliyyətinə bu statusun təsiri. 
İdeal vəziyyətdə daxili audit xidməti ən yüksək rəhbərlik qarşısında 
hesabat verir və xətti rəhbərlikdən asılı deyildir. Daxili auditə rəhbərlik 
tərəfindən qoyulan istənilən məhdudiyyətlər mükəmməl öyrənilməlidir. O 
cümlədən daxili auditorlar kənar auditorlarla müstəqil əlaqəyə girmək 
imkanına malik olmalıdırlar; 
b) funksiyaların həcmi, yəni daxili audit tərəfindən yerinə yetirilən 
tapşırıqların xüsusiyyəti və həcmi. Kənar auditor həmçinin müəyyən 
etməlidir ki, daxili auditin təkliflərini rəhbərlik qəbul edirmi və bu, neçə 
təsdiq olunur; 
c) texniki səriştəlilik: daxili auditin adekvat texniki yeniliklərə və 
peşəkarlığa malik olan şəxslər tərəfindən yerinə yetirilib-yetirilmə- məsi 
daxili auditorlar kimi işləmək üçün kifayətdirmi. Məsələn, kənar auditor 
daxili auditorların muzdla tutulması və öyrədilməsi siyasətini, onların 
təcrübəsini və peşə ixtisasını öyrənə bilər; 
 
iiagı̂ » 
 
ç) tələb olunan peşəkar mükəmməllik: daxili auditin planlaşdırıl- 
masmm, nəzarətinin, öyrənilməsinin və sənədli rəsmiləşdirilməsinin lazımi 
səviyyədə olub-olmaması. Adekvat audit vəsaitlərinin, iş proqramlarının və 
sənədlərinin mövcudluğuna baxılmalıdır. 
V. Qarşılıqlı fəaliyyət və əlaqələndirmə müddətləri 
5.1. Kənar auditor daxili auditin işlərindən istifadə etməyi planlaşdıran 
zaman daxili auditin yoxlanılan dövr üzrə iş planına baxmalı və onu 
mümkün qədər auditin daha əvvəlki mərhələlərində müzakirə etməlidir. 
Əgər daxili auditin işləri kənar audit prosedurlarının xüsusiyyətinin 
müddətinin və həcminin müəyyən edilməsi amillərindən biri hesab 
edilərsə, onda həmin işlərin müddətini, auditor yoxlamasının həcmini, 
səviyyəsini və auditor seçməsinin formalaşdırılmasmın təklif olunan 
metodlarını, yerinə yetirilən işlərin, prosedurların və hesabatların sənədli 
rəsmiləşdi- rilməsini əvvəlcədən razılaşdırmaq məqsədəuyğun olardı. 
5.2. Bütün audit dövrü ərzində görüşlər müntəzəm keçirildikdə, daxili 
auditora qarşılıqlı fəaliyyət daha səmərəli olur. Kənar auditor müvafiq 
daxili auditor hesabatları barəsində məlumatlandırılmalı və onlara buraxılış 
almalıdır; o, həmçinin daxili auditora məlum olan və kənar auditorun işinə 
təsir edə biləcək bütün əhəmiyyətli faktlar barəsində 
məlumatlandırılmalıdır. Eynilə kənar auditor da daxili auditorun işinə təsir 
edə biləcək istənilən əhəmiyyətli faktlar barəsində adətən daxili auditoru 
məlumatlandırır. 
VI. Daxili audit işlərinin yoxlanılması və 
qiymətləndirilməsi 
6.1. Əgər kənar auditor konkret olaraq daxili auditin işindən 
istifadə etməyi nəzərdə tutursa, onda o, kənar auditin məqsədlərinin 
adekvatlığma əmin olmaq üçün həmin işləri yoxlamalı və 
qiymətləndirməlidir. 
6.2. Daxili audit işlərinin konkret olaraq qiymətləndirilməsinə iş 
həcminin və müvafiq proqramların, həmçinin daxili auditin ilkin 
qiymətləndirilməsinin qüvvədə olub-olmamasının adekvatlığınm müəyyən 
edilməsi daxildir. Konkret işin belə qiymətləndirilməsinə aşağıdakı 
məsələlərin baxılması daxil edilə bilər: 
a) daxili auditorlar qismində işləmək üçün peşə yeniliklərinə və adekvat 
təhsilə malik olan şəxslər tərəfindən işlərin yerinə yetirilib- 
yetirilməməsi, assistentin işlərinin yoxlanılması və sənədlərinin 
rəsmiləşdirilməsi, nəzarətin lazımi qaydada olub-olmaması; 
b) çıxarılan nəticələrin lazımi əsasını təmin edən kifayət qədər və 
münasib auditor sübutlarının alımb-almmaması; 
c) bu şəraitdə çıxarılan nəticələrin uyğun gəlib-gəlməməsi, yerinə 
yetirilmiş işlərin nəticələri üzrə hazırlanan hesabatların müvafiq olub- 
olmaması; 
ç) daxili audit zamanı aşkar edilən qeyri-adi məsələlərə və ya istənilən 
istisnalara müvafiq qaydada baxılıb-baxılmaması. 
6.3. Daxili auditin konkret işlərinin xüsusiyyəti, müddəti və yoxlama 
həcmi daxili auditin ilkin qiymətləndirilməsi və daxili auditin konkret 
işlərinin qiymətləndirilməsi auditin müvafiq sahələri üzrə əhəmiyyətinik 
və riskə dair kənar auditorun mülahizələrindən asılıdır. Belə yoxlamaya 
daxili audit zamanı yoxlanılmış maddələrin öyrənilməsi, digər oxşar 
maddələrin öyrənilməsi və daxili audit prosedurlarının yerinə yetirilməsi 
üzrə müşahidə daxil edilə bilər. 
6.4. Kənar auditor daxili auditin yoxlanılmış və qiymətləndirilmiş 
konkret işlərinə dair nəticələrinin qeydlərini aparır. 
VII. Dövlət sektoru auditinin əsasları 
7.7. Bu milli audit standartının əsas prinsipləri dövlət sektorunda maliyyə 
hesabatlarının auditor yoxlamasında tətbiq edilir. Dövlət sektorunda daxili audit 
işlərinə baxılması zamanı əlavə prosedurların tətbiqi üzrə təkliflər Dövlət sektoru 
Komitəsinin «Başqa auditorların işlərindən istifadə edilməsi - dövlət sektoru 
auditinin əsasları» adlı 4-cü tədqiqatında göstərilmişdir. 
ASlÜS 056/076-2002 Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar 
Palatası Şurasının 2002-ci il 9 
sentyabr tarixli 100/2 saylı qərarı 
ilə təsdiq edilmişdir 
MÜƏSSİSƏNİN FƏALİYYƏTİNİN 
FASİLƏSİZLİYİ EHTİMALI 
L Giriş 
1.1. Bu standart «Müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalı» (ISA 
570 “Going Concern”) beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi maliyyə hesabatlarının yoxlanılması 
zamanı müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalının maliyyə 
hesabatının tərtib edilməsi üçün əsas hesab edilməsinin münasibliyi barədə 
auditorların vəzifələrinə dair tövsiyələrin verilməsi və standartların 
müəyyən edilməsindən ibarətdir. 
1.3. Audit prosedurlarının planlaşdırılması, aparılması və 
nəticələrinin qiymətləndirilməsi zamanı auditor maliyyə 
hesabatlarının hazırlanmasının əsasını təşkil edən müəssisənin 
fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalının münasibliyinə baxmalıdır. 
1.4. Auditor rəyi maliyyə hesabatının düzgünlüyünün müəyyən 
edilməsinə kömək edir. Bununla yanaşı, auditor rəyi müəssisənin 
gələcəkdə fəaliyyət qabiliyyətli olacağına zəmanət vermir. 
1.5. Maliyyə hesabatı tərtib edilərkən, adətən nəzərə alınır ki, müəssisə 
öz fəaliyyətini, əks informasiya yoxdursa, bir qayda olaraq, hesabat 
tarixindən sonra bir ildən çox olmayan dövrü nəzərdə tutan yaxın 
gələcəkdə davam etdirəcəkdir. Müvafiq olaraq, aktivlər və öhdəliklər buna 
əsasən nəzərə alınır ki, müəssisə normal təsərrüfat fəaliyyətinin gedişində 
aktivlərini sata və öhdəliklərini yerinə yetirə biləcəkdir. Əgər bu ehtimal 
özünü doğrultmazsa, müəssisə öz aktivlərini uçot qiyməti ilə satmağa qadir 
olmayacaq, öhdəliklərin ödənilməsi müddətlərində və məbləğlərində 
dəyişikliklər baş verə bilər. Bunun nəticəsində də maliyyə hesabatında 
aktivlərin və öhdəliklərin təsnifat və məbləğlərində düzəlişlərin aparılması 
zərurəti yarana bilər. 
 
 
II. Müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalının 
münasibliyi 
2.1. Auditor müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalının 
münasib olmaya biləcəyi riskini nəzərə almalıdır. 
2.2. Maliyyə hesabatının və ya digər mənbələrin məlumatları 
müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyini şübhə altına almağa xidmət edən 
risk göstəriciləri ola bilər. Auditor tərəfindən belə göstəricilər kimi 
qiymətləndirilən nümunələr aşağıda verilir. Bu siyahı tam deyildir. Bundan 
başqa, bir və ya bir neçə göstəricinin mövcudluğu müəssisənin 
fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalını hər zaman şübhə altına almır. 
Maliyyə göstəriciləri 
• Xalis mənfi aktivlər və ya qısamüddətli xalis mənfi aktivlər. 
• Ödəniş müddəti yaxınlaşan və şərtlərinin dəyişdirilməsi, yaxud 
ödənilməsi az ehtimal olunan, müddəti qəti müəyyən edilmiş istiqrazlar; 
yaxud uzunmüddətli aktivlərin maliyyələşdirilməsi üçün həddən artıq 
qısamüddətli istiqrazlardan istifadə edilməsi. 
• Əsas maliyyə əmsallarının əlverişsizliyi. 
• Əsas fəaliyyətdən dəyən əhəmiyyətli zərərlər. 
• Dividendlərin ödənişi və ya ödənişinin dayanması üzrə borclar. 
• Lazımi müddətdə kreditorlara ödəmə qabiliyyətinin olmaması. 
• Kredit müqavilələrinin şərtlərinə əməl edilməsindəki çətinliklər. 
• Malgöndərənlərin mallarının ödəniş sxemində dəyişikliklər edilməsi. 
Göndərişlər üzrə əmtəə kreditlərindən birbaşa ödənişə keçilməsi. 
• Yeni vacib məhsul istehsalının maliyyələşdirilməsini təmin etmək və 
ya başqa əhəmiyyətli sərmayə almaq qabiliyyətinin olmaması. 
istehsal göstəriciləri 
• Əsas rəhbərliyin əvəz edilmədən itirilməsi. 
• Əsas malgöndərənin, bazarın, lisenziyanın və franşizlərin 
(güzəştlərin) itirilməsi. 
• Heyət ilə bağlı çətinliklər və ya mühüm ehtiyatların qıtlığı. 
Sair göstəricilər 
• Kapitala olan tələblərə və ya sair qanunvericilik tələblərinə əməl 
edilməməsi. 
• Müəssisəyə qarşı baxılma prosesində olan və məhkəmənin qərarı ilə 
iddiaçının xeyrinə qurtaracağı təqdirdə müəssisə üçün yerinə yetirilməsi 
mümkün olmayan məhkəmə iddiaları. 
• Qanunvericilikdə və ya hökumətin siyasətindəki dəyişikliklər. 
2.3. Belə göstəricilərin əhəmiyyəti başqa amillərin təsiri altında tez- tez 
azala bilər. Məsələn, adi qaydada borcun ödənilməsi ilə bağlı çətinlik 
aktivlərin satışı, ki'editlərin ödəniş qrafıklərinə yenidən baxılması və ya 
əlavə kapitalın cəlb edilməsi kimi vasitələrdən istifadə edərək, pul axınının 
hərəkəti üzrə rəhbərliyin müvafiq planlarının köməyi ilə tənzimlənə bilər. 
Eyni qayda ilə, əsas malgöndərənin itirilməsi sərfəli alternativ göndərmə 
mənbəyinin mövcudluğu ilə əvəz edilə bilər. 
III. Auditor sübutları 
3.1. Əgər müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalının mü- 
nasibliyi barədə məsələ qalxarsa, auditor yaxın gələcəkdə müəssisənin 
öz fəaliyyətini davam etdirə bilib-bilməyəcəyi barədə suala cavab 
tapmaq məqsədilə özü üçün kifayət qədər və uyğun auditor sübutları 
toplamalıdır. 
3.2. Auditor yoxlamasının gedişində auditor maliyyə hesabatına dair 
rəy bildirmək üçün əsas verən auditor sübutlarının alınmasına yönələn 
audit prosedurları aparır. Əgər müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi 
ehtimalına dair şübhə yaranarsa, bu prosedurlardan bəziləri əlavə 
əhəmiyyət kəsb edə bilər və ya əlavə prosedurların həyata keçirilməsi 
zərurəti yarana bilər, yaxud sonuncu məlumatlar nəzərə alınmaqla, əvvəl 
əldə edilmiş məlumatlar dəyişə bilər. Bununla əlaqədar tətbiq edilə bilən 
prosedurlar aşağıdakılardır: 
• Pul vəsaitlərinin hərəkəti göstəriciləri, mənfəət və sair müvafiq 
göstəricilərin təhlili və rəhbərliklə müzakirə edilməsi. 
• Müəssisənin yaxın gələcəkdə fəaliyyətini davam etdirmək 
qabiliyyətinə təsir göstərə bilənləri aşkara çıxarmaq məqsədilə hesabat 
dövrü qurtardıqdan sonra baş verən hadisələrin öyrənilməsi. 
• Vaxtına görə müəssisənin sonuncu aralıq maliyyə hesabatlarının 
təhlili və müzakirəsi. 
• İstiqrazların buraxılması şərtlərinin və kredit müqavilələri şərtlərinin 
öyrənilməsi, istənilən belə şərtlərə əməl edilməməsi faktlarının 
müəyyənləşdirilməsi. 
• Maliyyə çətinliklərinin aşkar edilməsi məqsədilə səhmdarların 
yığıncaqlarının, direktorlar şurasının və müəssisənin əsas komitələrinin 
iclaslarının protokolları ilə tanışlıq. 
• Məhkəmə araşdırmaları və iddialarla əlaqədar müəssisənin 
hüquqşünasına sorğu verilməsi. 
ra 
 
• Maliyyə yardımı göstərilməsinə və ya göstəriləcəyinə dair əlaqəli və 
üçüncü tərəflərlə razılaşmaların mövcudluğu, mümkünlüyü və 
qanuniliyinin təsdiqlənməsi; bu kimi tərəflərin əlavə vəsait vermək üçün 
maliyyə qabiliyyətinin qiymətləndirilməsi. 
• İstehlakçıların sifarişlərinin yerinə yetirilməsi ilə bağlı müəssisənin 
vəziyyətinin öyrənilməsi. 
3.3. Pul vəsaitlərinin, mənfəət və sair müvafiq göstəricilərin təhlili 
zamanı auditor müəssisədə belə məlumatların alınması sisteminin 
etibarlılığını təhlil etməlidir. Auditor həmçinin mövcud şəraiti nəzərə 
almaqla, bu göstəricilərin əsaslılığı ehtimalının uyğunluğuna baxmalıdır. 
Bundan başqa, auditor ötən dövrün ilkin məlumatlarını faktiki nəticələrlə, 
eləcə də cari dövrün ilkin məlumatlarını həmin dövrdə əldə edilən 
nəticələrlə müqayisə etməlidir. 
3.4. Auditor həmçinin aktivlərin, istiqrazların silinməsi və borcların 
tərkibinin yeniləşdirilməsi, xərclərin azaldılması və ya təxirə salınması, 
kapitalın artırılması kimi gələcək planlara rəhbərliklə baxır və müzakirə 
edir. Adətən həmin tədbirlərin və ya hadisələrin planlaşdırıldığı müddət 
artdıqca, auditor üçün belə planların əhəmiyyəti azalır. Yaxın gələcəkdə 
müəssisənin ödəmə qabiliyyətinə ciddi təsir göstərə biləcək planlara 
adətən xüsusi diqqət yetirilir. Auditor bu planların həyata keçirilə biləcəyi, 
yerinə yetiriləcəyi və yerinə yetirilməsi nəticəsində vəziyyətin 
yaxşılaşacağına dair kifayət qədər və uyğun auditor sübutları əldə edir. 
Adətən auditor bu planlara dair rəhbərlikdən yazılı məlumat almağa çalışır. 
IV. Auditor mülahizələri və rəyləri 
4.1. Lazımi prosedurlar yerinə yetirildikdən, tələb olunan bütün 
məlumatlar toplandıqdan, rəhbərliyin planlarının və başqa yüngülləş- 
dirici amillərin təsirinə baxıldıqdan sonra auditor müəssisənin 
fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalına dair məsələnin qənaətbəxş həll edilib- 
edilməməsi barədə nəticə çıxarır. 
Müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalı münasibdir 
4.2. Auditorun qənaətinə görə, əgər müəssisənin fəaliyyətinin 
fasiləsizliyi ehtimalını təsdiq edən kifayət qədər və uyğun auditor sübutları 
alınmışdırsa, onda auditor rəyində dəyişiklik edilmir. 
4.3. Auditorun qənaətinə görə, əgər müəssisənin fəaliyyətinin 
fasiləsizliyi ehtimalı yüngülləşdirici amillərə, xüsusilə rəhbərliyin gələ 
cək üçün konkret planlarına uyğundursa, onda auditor bu planların və ya 
maliyyə hesabatındakı başqa amillərin açıqlanmasının zəruri olub- 
olmaması məsələsinə baxır. Əgər məlumatların müvafiq qaydada 
açıqlanması aparılmayıbsa, auditor hansının daha münasib olmasını 
nəzərə alaraq, şərti müsbət rəy bildirməli və ya rəy bildirməkdən 
imtina etməlidir. 
Müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalına dair 
məsələ həll edilməmişdir 
4.4. Auditorun qənaətinə görə, əgər müəssisənin fəaliyyətinin 
fasiləsizliyi ehtimalına dair məsələ qənaətbəxş həll edilməmişdirsə, onda 
auditor aşağıdakılara baxmalıdır: 
a) yaxın gələcəkdə müəssisənin öz fəaliyyətini davam etdirmək 
qabiliyyətini şübhə altına alan əsas şərtlərin maliyyə hesabatında tam 
uyğun şəkildə göstərilib-göstərilməməsinə; 
b) yaxın gələcəkdə müəssisənin öz fəaliyyətini davam etdirmək 
qabiliyyətinə dair əhəmiyyətli qeyri-müəyyənliyin mövcudluğunun və 
bunun nəticəsi olaraq, adi təsərrüfat fəaliyyətinin gedişində müəssisənin öz 
aktivlərini satmaq və öhdəliklərini yerinə yetirmək iqtidarında ola 
bilməməsinin maliyyə hesabatında əks etdirilib-etdirilməməsinə; və 
c) maliyyə hesabatında aktivlərin uçot məbləğlərinin ödəmə 
qabiliyyətinə və təsnifatına, yaxud öhdəliklərin məbləğlərinə və təsnifatına 
aid olan və yaxud gələcəkdə müəssisə öz fəaliyyətini fasiləsiz davam 
etdirməyə qabil olmadıqda zəruri ola biləcək heç bir düzəlişin əks 
etdirilməməsinin göstərilib-göstərilməməsinə. 
Məlumatların açıqlanması tam uyğun hesab edildikdə, auditor şərti 
müsbət və ya mənfi rəy bildirmir. 
4.5. Əgər maliyyə hesabatı açıqlanan məlumatları tam uyğun əks 
etdirirsə, onda auditor, bir qayda olaraq, şərtsiz müsbət rəy bildirir, maliyyə 
hesabatına əlavələrdə açıqlanan və 4.4-cü maddədə göstərilən problemlərə 
isnad edərək, müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalına dair 
problemləri əks etdirən izahedici paraqraf əlavə etməklə, auditor rəyini 
dəyişdirir. 
Aşağıda bu cür paraqrafm nümunəsi verilir: 
«Fikrimizi qeyd-şərtsiz bildirərək, biz maliyyə hesabatının X əlavəsini nəzərə 
çatdırırıq. Müəssisə 31 dekabr 200...-Cİ ildə başa çatan dövr ərzində XXX 
məbləğdə xalis zərərə məruz qalmış və bu tarixə mü- 
 
 
əssisənin cari öhdəlikləri onun dövriyyə vəsaitlərini xxx məbləğdə ötmüş, 
öhdəliklərin ümumi məbləği isə aktivlərin ümumi məbləğindən xxx qədər artıq 
olmuşdur. X əlavəsində göstərilən başqa aspektlərlə yanaşı, bu amillər yaxın 
gələcəkdə müəssisənin fasiləsiz fəaliyyətini davam etdirmək iqtidarında olmasına 
dair şübhə yaradır». 
Auditora, müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalının 
qeyri-müəyyənliyi ilə əlaqədar, rəy bildinnəkdən imtina etməyə qadağa 
qoyulmur. 
4.6. Əgər maliyyə hesabatı açıqlanan müvafiq məlumatları əks 
etdirmirsə, onda auditor hansının daha münasib olmasından asılı 
olaraq, şərti müsbət və ya mənfi rəy bildirməlidir. Şərti müsbət rəy 
bildirilərkən fikrin şərh və izah edilməsi barədə paraqrafm nümunəsi 
aşağıda verilir; 
«Müəssisə bank borcu üzrə müqavilənin vaxtını uzada bilməmişdir. Belə 
maliyyə dəstəyi olmadan müəssisənin yaxın gələcəkdə fəaliyyətini fasiləsiz davam 
etdirməsi ciddi şübhə doğurur. Bununla əlaqədar aktivlərin kəmiyyətində və 
öhdəliklərin təsnifatında düzəlişlərin aparılması zərurəti yarana bilər. Maliyyə 
hesabatı (və ona əlavələr) bu amili açıqlamır. 
Qulluq borcumuzla əlaqədar apardığımız yoxlama ilə müəyyənləşdirilmişdir 
ki, əvvəlki abzasda göstərilən məlumatın açıqlanması istisna olmaqla, subyektin 
31 dekabr 200...-ci il tarixə mühasibat uçotu və illik balans qanuni göstərişlərə və 
nizamnamənin müddəalarına uyğundur. Lazımi mühasibat uçotu baxımından illik 
balans hüquqi şəxsin əmlak, maliyyə vəziyyətinin və gəlirliyinin faktik 
münasibətlərə uyğun olan mənzərəsini yaradır». 
Müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalı 
münasib deyildir 
4.7. Əgər auditor aparılmış əlavə prosedurlar və yüngülləşdirici amillər 
də daxil olmaqla, əldə edilmiş məlumatlar əsasında müəssisənin yaxın 
gələcəkdə fəaliyyətini davam etdirə bilməyəcəyi qənaətinə gələrsə, onda 
göstərməlidir ki, maliyyə hesabatının hazırlanması zamanı müəssisənin 
fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalından istifadə olunması münasib deyildir. 
Əgər maliyyə hesabatının tərtib olunması zamanı münasib olmayan 
ehtimaldan istifadənin nəticələri maliyyə hesabatının fikri dolaşdıra 
biləcəyi qədər çox əhəmiyyətli və ciddidirsə, onda auditor mənfi rəy 
bildirməlidir. 
V. Dövlət sektoru auditinin əsasları 
5.1. Müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalının miinasibliyi adətən 
dövlət idarəçiliyinin mərkəzi orqanlarının və ya maliyyə dəstəyini dövlət 
idarəçiliyinin mərkəzi orqanlarından alan dövlət sektoru müəssisələrinin auditor 
yoxlaması zamanı şübhə altına alınmır. Buna baxmayaraq, əgər belə maliyyə 
dəstəyi göstərilmirsə və ya əgər dövlət idarəçiliyinin mərkəzi orqanları tərəfindən 
maliyyələşdirmə dayandırılarsa və müəssisənin özünün mövcudluğu sual altında 
olarsa, onda bu milli audit standartı rəhbərlik üçün əhəmiyyətlidir. 
5.2. Müəssisənin fəaliyyətinin fasiləsizliyi ehtimalı şübhə altına alınmasa da, 
dövlət sektoru müəssisəsinin auditor yoxlamasının gedişində auditorlar 
yoxlanılan müəssisənin öz öhdəliklərini və gələcək mümkün tələbləri yerinə 
yetirmək qabiliyyətini müəyyən etmək məqsədilə Ümumi maliyyə vəziyyətini 
qiymətləndirməlidirlər. 
ASlÜS 057/077-2002 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2002-ci il 25 sentyabr tarixli 
101/2 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
ƏHƏMİYYƏTLİ 
QİYMƏTLƏNDİRMƏNİN AUDİTİ 
I. Giriş 
1.1. Bu Standart «Əhəmiyyətli qiymətləndirmənin auditi» (İSA 540 
“Audit of accounting estimates”) beynəlxalq audit standartı əsasında 
hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi maliyyə hesabatında əks etdirilən 
əhəmiyyətli qiymətləndirmənin auditinə dair standartların müəyyən 
edilməsindən və tövsiyələrin verilməsindən ibarətdir. Bu standart proqnoz 
maliyyə məlumatlarının yoxlanılmasında tətbiq edilmək üçün nəzərdə 
tutulmamışdır, hərçənd standartda göstərilən bir çox prosedurlar bu 
məqsədə cavab verə bilər. 
1.3. Auditor əhəmiyyətli qiymətləndirməni təsdiq edən kifayət 
qədər və münasib auditor sübutları əldə etməlidir. 
1.4. «Əhəmiyyətli qiymətləndirmə» - ölçünün dəqiq üsulları olma- 
dıqda maddələrin təxmini məbləğidir. 
Məsələn: 
- ehtiyatların və debitor borclarının ehtimal edilən xalis satış dəyərinə 
qədər azaldılması normaları; 
- əsas aktivlərin faydalı xidmətinin ehtimal edilən müddətinə onların 
bölünməsi üçün ehtiyatlar; 
- hesablanan mədaxil (hasilat); 
- vaxtı uzadılmış vergi; 
- məhkəmə prosesi nəticəsində vurulmuş zərərlərin ödənilməsi üçün 
ehtiyat; 
- podrat müqavilələrindən zərərlər (başa çatmamış tikintilərdə); 
- təminat üzrə iddiaların ödənilməsi üçün ehtiyat. 
1.5. Rəhbərlik maliyyə hesabatına daxil edilmiş əhəmiyyətli 
qiymətləndirmənin aparılması üçün məsuliyyət daşıyır. Əhəmiyyətli 
qiymətləndirmə çox vaxt keçmişdə baş vermiş və ya gələcəkdə baş verə 
 
cəyi ehtimal edilən hadisələrin nəticələrinin qeyri-müəyyənliyi şəra- 
itində aparılır. Bu qiymətləndirmədən istifadə edilməsi nəticəsində 
əhəmiyyətli təhriflər riski artır. 
II. Əhəmiyyətli qiymətləndirmənin xüsusiyyəti 
2.1. Əhəmiyyətli qiymətləndirmənin müəyyənləşdirilməsi prosesi 
maddənin xüsusiyyətindən asılı olaraq, sadə və ya mürəkkəb ola bilər. 
Məsələn, icarə haqqının hesablanması sadə hesablama ola bilər, satıl- 
mayan və artıq qalan ehtiyatların qiymətləndirilməsi isə cari məlumat- 
ların və gələcək satış həcminə aid proqnozların irimiqyaslı təhlilini tə- 
ləb edə bilər. Mürəkkəb qiymətləndirmələrdə xüsusi bilik və mühaki- 
mələrin əhəmiyyətli həcmi tələb oluna bilər. 
2.2. Əhəmiyyətli qiymətləndirmə daimi fəaliyyət göstərən mühasi- 
bat uçotu sisteminin hissəsi kimi və ya yalnız dövrün sonunda fəaliy- 
yət göstərən sistemin hissəsi kimi müəyyən edilə bilər. Bir çox hallar- 
da əhəmiyyətli qiymətləndirmə təcrübəyə, məsələn, əsas vəsaitlərin 
hər bir kateqoriyası üçün standart amortizasiya normalarından və ya 
təminatlar üzrə ehtiyatın hesablanması üçün satışdan gəlirin standart 
faizlərindən istifadə edilməsi təcrübəsinə əsaslanan düsturların kömə- 
yi ilə çıxarılır. Belə hallarda rəhbərlik düsturları, məsələn, aktivlərdən 
fəal istifadə edilməsinin qalan müddətinin yenidən qiymətləndirilmə- 
si vasitəsilə və ya faktiki nəticələrin qiymətləndirmə ilə müqayisəsi 
və zəruri hallarda düsturların düzəldilməsi vasitəsilə daim yenidən 
nəzərdən keçirməlidir. 
2.3. Maddələrlə əlaqədar qeyri-müəyyənlik və ya obyektiv məlu- 
matların olmaması nəticəsində əsaslandırılmış əhəmiyyətli qiymət- 
ləndirmənin əldə edilməsi qeyri-mümkün ola bilər. Belə hallarda 
auditor 09.12.2000-ci il tarixli AS1ÜS042A/057A saylı «Auditor rəy- 
ləri» audit standartına uyğun olaraq dəyişdirilmiş* auditor rəyinə zə- 
rurətin olub-olmamasını həll etməlidir. 
III. Audit prosedurları 
3.1. Auditor mövcud şəraitlərdə əhəmiyyətli qiymətləndirmə- 
bu lazımdırsa, nin əsaslandırılıb-əsaslandırılmamasını və əgər 
* Audi lor rəyi o vaxt dəyi^-dirilmiş hesab edilir ki, ona izahedici paraqraj' daxil edilir və ya auditor 
şərtsiz müsbət fikir bildirmir. 
onun haqqında informasiyanın açıqlanıb-açıqlanmamasmı müəyyən 
etmək üçün kifayət qədər və münasib auditor sübutları əldə etməlidir. 
Əhəmiyyətli qiymətləndirməni təsdiq edən sübutu əldə etmək çox vaxt 
maliyyə hesabatının digər maddələrini təsdiq edən sübuta nisbətən daha 
çətin və az inandırıcı olur. 
3.2. Əhəmiyyətli qiymətləndirmənin müəyyən edilməsində rəhbərlik 
tərəfindən istifadə edilən prosedurların və metodların, o cümlədən daxili 
nəzarət və mühasibat uçotu sistemlərinin başa düşülməsi çox vaxt audit 
prosedurlarının xüsusiyyətinin, keçirilmə müddətinin və həcminin 
planlaşdırılması nöqteyi-nəzərindən daha vacib olur. 
3.3. Əhəmiyyətli qiymətləndirmənin auditində auditor bir 
yanaşmanı və ya aşağıdakı yanaşmalardan ibarət olan kombinasiyanı 
seçməlidir: 
a) qiymətləndirmənin müəyyən edilməsində rəhbərlik tərəfindən 
istifadə edilən prosedurların təhlili və testləşdirilməsi; 
b) rəhbərlik tərəfindən aparılan qiymətləndirmə ilə müqayisə 
etmək üçün müstəqil qiymətləndirmədən istifadə edilməsi; 
c) qiymətləndirmələri təsdiq edən sonrakı hadisələrin icmalı. 
IV. Rəhbərlik tərəfindən istifadə edilən prosedurların təhlili və 
testləşdirilməsi 
4.1. Rəhbərlik tərəfindən istifadə edilən prosedurların təhlilində və 
testləşdirilməsində adətən atılan addımlara aşağıdakılar daxildir: 
a) əhəmiyyətli qiymətləndirmənin kəmiyyətlərinin əsaslandığı 
məlumatların qiymətləndirilməsi və ehtimalların təhlili; 
b) qiymətləndirmədə yerinə yetirilən hesablamaların yoxlanılması; 
c) əgər mümkündürsə, əvvəlki dövrlərin əhəmiyyətli 
qiymətləndirmələrinin bu dövrlərin faktiki nəticələri ilə müqayisə 
edilməsi; 
d) əhəmiyyətli qiymətləndirmənin rəhbərlik tərəfindən təsdiq edilməsi 
proseduruna baxılması. 
Məlumatların qiymətləndirilməsi və ehtiyatların təhlili 
4.2. Auditor qiymətləndirmənin əsaslandığı məlumatların nə qədər 
dəqiq, tam və münasib olmasını müəyyən etməlidir. Əgər uçot 
məlumatlarından istifadə edilirsə, onlar mühasibat uçotu sistemində 
işlənən məlumatlara uyğunlaşdırılmalıdır. Məsələn, auditor təminat üzrə 
ehtiyatın təsdiq edilməsində auditor sübutu əldə etməlidir ki, təminat 
müddəti bitməmiş məhsula dair məlumatlar ilin sonunda malların satışı 
haqqında uçot məlumatları ilə uyğunlaşdırılmışdır. 
4.3. Auditor həmçinin subyektdən kənarda sübut axtara bilər. Belə ki, 
satışın ehtimal olunan gələcək həcmi əsasında hesablanan ehtiyatların 
köhnəlməsi ilə əlaqədar xərclərin ödənilməsini təsdiq edərək, auditor 
satışın səviyyəsi, mövcud sifarişlərin həcmi və bazarın meyli kimi daxili 
məlumatları öyrənməklə yanaşı, bütövlükdə sahə üzrə satışın nəzərdə 
tutulan həcminə və bazarın təhlilinə əsaslanan sübutlar axtara bilər. Eyni 
qayda ilə məhkəmə proseslərinin və iddialarının rəhbərlik tərəfindən 
qiymətləndirilməsini öyrənərkən auditor məlumat üçün birbaşa subyektin 
hüquqşünasına müraciət edəcəkdir. 
4.4. Auditor toplanmış məlumatların lazımi qaydada təhlil olunmasını 
və əhəmiyyətli qiymətləndirmənin müəyyənləşdirilməsi üçün əsası 
formalaşdıran proqnozların aparılmasını müəyyən etməlidir. Məsələn, 
debitor borcunun ödənilməsi müddətlərinin təhlili və ehtiyatların müəyyən 
növünün neçə ay ərzində mövcud olacağının təyin edilməsi keçmiş 
təcrübəyə və proqnozlardan istifadə edilməsinə əsas- lanırmı. 
4.5. Auditor əhəmiyyətli qiymətləndirmənin əldə olunmasında istifadə 
edilən daha münasib ehtimal üçün subyektin müvafiq əsasa malik 
olub-olmamasını qiymətləndirməlidir. Bəzi hallarda ehtimallar 
inflyasiyanın gələcək səviyyəsi, faiz dərəcələri, əhalinin məşğulluq 
səviyyəsi və bazarın gözlənilən artımı kimi dövlət və sahə statistika 
məlumatlarına əsaslanır. Başqa hallarda ehtimallar yalnız həmin subyektə 
aid olacaq və daxili məlumatlara əsaslanacaqdır. 
4.6. Auditor əhəmiyyətli qiymətləndirmənin əsaslandığı ehtimalların 
qiymətləndirilməsində aşağıdakılara baxmalıdır: 
• onlar əvvəlki dövrlərin faktiki nəticələri ilə əsaslandırılıbmı; 
• onlar digər qiymətləndirmənin əldə edilməsi üçün istifadə olunan 
ehtimallarla uyğunlaşdınlırmı; 
• onlar rəhbərliyin müvafiq planları ilə uyğunlaşdırılırmı. 
Auditor dəyişikliklərə və (və ya) ciddi təhriflərə daha çox məruz 
qalmış ehtimallara xüsusi diqqət yetirməlidir. 
4.7. Xüsusi metodlardan istifadə etməklə mürəkkəb qiymətləndirmə 
prosesində auditor ekspertlərin, məsələn, mədənlərdə mineral filiz 
ehtiyatlarının qiymətləndirilməsində mühəndislərin işinin nəticələrindən 
istifadə etmək zərurəti ilə üzləşə bilər. Ekspertin işindən is- 
 
 
 
lifadə edilməsi barədə tövsiyələr 10.02.2001-ci il tarixli AS1ÜS043/058 
saylı “Ekspertin işindən istifadə” audit standartında verilmişdir. 
4.8. Auditor əhəmiyyətli qiymətləndirmənin aparılmasında rəhbərliyin 
istifadə etdiyi düsturların münasib olub-olmamasını təhlil etməlidir. 
Belə təhlil əvvəlki dövrlərdə subyektin maliyyə nəticələri barədə 
auditorun biliyinə, sahənin digər subyektlərinin təcrübəsinə və rəhbərliyin 
planları haqqında auditora verilmiş məlumatlara əsaslanır. 
Hesablamaların yoxlanılması 
4.9. Auditor rəhbərliyin əməl etdiyi hesablama prosedurunu 
yoxlamalıdır. Auditor testləşdirməsinin xüsusiyyəti, müddəti və həcmi 
əhəmiyyətli qiymətləndinnə hesablamalarının mürəkkəbliyindən, 
əhəmiyyətli qiymətləndirmənin müəyyənləşdirilməsində subyektin istifadə 
etdiyi prosedurların və metodların auditor qiymətləndirməsindən və 
maliyyə hesabatı kontekstində belə qiymətləndirmənin əhəmiyyətindən 
asılı olacaqdır. 
Əvvəlki qiymətləndirmələrin faktiki nəticələrlə 
müqayisə edilməsi 
4.10. Auditor imkan daxilində əvvəlki dövrlərin əhəmiyyətli 
qiymətləndirmələrini elə həmin dövrlərin faktiki nəticələri ilə müqayisə 
etməlidir. Bu, aşağıdakılara kömək edər: 
a) subyektin istifadə etdiyi qiymətləndirmə prosedurlarının ümumi 
etibarlılığına dair sübutların əldə olunmasına; 
b) qiymətləndirmə düsturlarının düzəldilməsi zərurətinə baxılmasına; 
c) faktiki nəticələrlə əvvəlki qiymətləndirmələr arasındakı fərqin 
müəyyən edilməsinə və zəruri hallarda müvafiq düzəlişlərin aparılmasına 
və lazımi məlumatların açıqlanmasına. 
Əhəmiyyətli qiymətləndirmənin rəhbərlik tərəfindən 
təsdiq edilməsi proseduruna baxılması 
4.11. Əhəmiyyətli qiymətləndirməyə adətən rəhbərlik tərəfindən baxılır 
və təsdiq edilir. Auditor əhəmiyyətli qiymətləndirməyə müvafiq səviyyəli 
rəhbər tərəfindən baxılmasını və təsdiq edilməsini, habelə əhəmiyyətli 
qiymətləndirmənin müəyyənləşdirilməsini təsdiq edən sənədləşmədə əks 
olunmasını yoxlamalıdır. 
V. Müstəqil qiymətləndirmədən istifadə edilməsi 
5.1. Auditor müstəqil qiymətləndirmə keçirə və ya əldə edə və onu 
rəhbərlik tərəfindən aparılan əhəmiyyətli qiymətləndirmə ilə müqayisə edə 
bilər. Müstəqil qiymətləndirmədən istifadə edərkən auditor məlumatları 
müəyyənləşdirməli, ehtimallara baxmalı və belə müstəqil qiymətləndirmə 
üçün istifadə edilən hesablama prosedurlarının testləşdirilməsini 
aparmalıdır. Həmçinin əvvəlki dövrlərin əhəmiyyətli qiymətləndirmələrini 
həmin dövrlərin faktiki nəticələri ilə müqayisə etmək məqsədəuyğun 
olardı. 
VI. Sonrakı hadisələrin icmalı 
6.1. Hesabat dövrü bitdikdə, lakin auditin başa çatmasına qədər olan 
əməliyyatlar və hadisələr rəhbərlik tərəfindən aparılan əhəmiyyətli 
qiymətləndirməyə aid auditor sübutu ola bilər. Belə əməliyyatların və 
hadisələrin auditor tərəfindən hazırlanan icmalı əhəmiyyətli 
qiymətləndirmənin aparılmasında rəhbərlik tərəfindən istifadə edilən 
prosedurların təhlilinin və testləşdirilməsinin aparılmasına və ya 
əhəmiyyətli qiymətləndirmənin əsaslılığının təhlilində müstəqil 
qiymətləndirməyə ehtiyacı azalda və ya hətta aradan qaldıra bilər. 
VII. Audit prosedurlarının nəticələrinin qiymətləndirilməsi 
7.1. Auditor əhəmiyyətli qiymətləndirmənin əsaslılığını sifarişçinin 
biznes biliyinə və qiymətləndirmənin audit gedişində əldə edilən digər 
auditor sübutları ilə uyğunlaşdırılıb-uyğunlaşdırılma- masına 
əsaslanaraq yekun olaraq qiymətləndirməlidir. 
7.2. Auditor əhəmiyyətli qiymətləndirmənin müəyyənləşdirilmə- sində 
istifadə edilən məlumatlara və ehtimallara təsir göstərən hər hansı sonrakı 
zəruri əməliyyatların və hadisələrin nəzərə almıb-alın- mamasma 
baxmalıdır. 
7.3. Əhəmiyyətli qiymətləndirməyə xas olan qeyri-müəyyənliyə görə 
fərqin qiymətləndirilməsi auditin başqa sahələrinə nisbətən daha mürəkkəb 
ola bilər. Auditor sübutu ilə təsdiq edilən məbləğin auditor 
qiymətləndirməsi ilə maliyyə hesabatında əks etdirilən əhəmiyyətli 
qiymətləndirmə arasında uyğunsuzluq olduqda, auditor müəyyən etməlidir 
ki, bu uyğunsuzluq nəzərə alınmaqla düzəlişlərə ehtiyac var- mı. Əgər 
mövcud fərq əsaslandırılıbsa (məsələn, maliyyə hesabatında olan məbləğ 
məqbul nəticələrin həddini aşmadığına görə), düzəlişlə 
rə ehtiyac yoxdur. Bununla yanaşı, auditor mövcud fərqin 
əsaslandırılmadığını hesab edirsə, əhəmiyyətli qiymətləndirməyə yenidən 
baxılması xahişi ilə rəhbərliyə müraciət olunmalıdır. Əhəmiyyətli 
qiymətləndirməyə yenidən baxılmasından imtina edildikdə, mövcud fərq 
təhrif sayılmalıdır və ona başqa təhriflərlə birlikdə baxılmalıdır ki, belə 
təhriflərin nəticələrinin maliyyə hesabatı üçün əhəmiyyətli olması 
qiymətləndirilsin. 
7.4. Auditor həmçinin belə bir məsələyə də baxmalıdır ki, fərqin 
əsaslandırılmış kimi qəbul edilən ayrı-ayrı kəmiyyətləri şişirtmək və ya 
azaltmaq meyli təzahür edirmi və bu, məcmu halda maliyyə hesabatına 
əhəmiyyətli təsir göstərinni. Belə hallarda auditor əhəmiyyətli 
qiymətləndirməni məcmu halda qiymətləndirməlidir. 
ASlÜS 058/078-2002 Azərbaycan 
Respııhlikasımn Auditorlar 
Palatası Şurasının 2002-ci il 15 
oktyabr tarixli 102/3 saylı qərarı ilə 
təsdiq edilmişdir 
YOXLANILMIŞ MALİYYƏ 
HESABATLARINA DAXİL EDİLƏN 
SƏNƏDLƏRDƏ DİGƏR MƏLUMATLAR 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Yoxlanılmış maliyyə hesabatlarına daxil edilən 
sənədlərdə digər məlumatlar» (İSA 720 «Other Information in Docu- 
ments Containing Audited Financial Statements») beynəlxalq audit 
standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Bu audit standartının məqsədi yoxlanılmış maliyyə hesabatlarına 
daxil edilən sənədlərdə əks etdirilən və bu barədə auditor rəyi tərtib 
edilməsi məcburi olmayan digər məlumatlara auditor tərəfindən 
baxılmasına dair standartların müəyyən edilməsindən və tövsiyələrin 
verilməsindən ibarətdir. Bu standart illik hesabatla əlaqədar tətbiq edilir, 
lakin həm də başqa sənədlərlə əlaqədar, məsələn, qiymətli kağızların 
buraxılmasında istifadə olunarkən tətbiq edilə bilər. 
1.3. Auditor yoxlanılmış maliyyə hesabatlarına münasibətdə 
əhəmiyyətli uyğunsıızluqları aşkar etmək üçün digər məlumatlarla 
tanış olmalıdır. 
1.4. «Əhəmiyyətli uyğunsuzluqlar» o halda ola bilər ki, digər 
məlumatlar yoxlanılmış maliyyə hesabatlarmdakı məlumatlara zidd olsun. 
Əhəmiyyətli uyğunsuzluqlar əvvəllər əldə edilmiş auditor sübutları 
əsasında çıxarılan nəticələri və bəlkə də maliyyə hesabatlarına dair auditor 
rəyi üçün əsas olmuş mülahizələri şübhə altında qoya bilər. 
1.5. Adətən subyekt hər il auditor rəyi ilə birlikdə yoxlanılmış maliyyə 
hesabatları daxil edilən sənədi («illik hesabatı») dərc etdirir. Bu zaman 
subyekt illik hesabata ya qanuna əsasən, ya da adət üzrə həm maliyyə, həm 
də qeyri-maliyyə xüsusiyyətli digər məlumatları da daxil edə bilər. Bu 
audit standartında belə məlumatlar «digər məlumatlar» adlanır. 
1.6. Digər məlumatlara subyektin fəaliyyəti haqqında rəhbərliyin və ya 
direktorlar şurasının hesabatı, maliyyə icmalı və ya maliyyə göstəriciləri, 
məşğulluq haqqında məlumatlar, planlaşdırılan kapital xərcləri, analitik 
göstəricilər, vəzifəli şəxslərin və direktorların adları, habelə seçmə rüblük 
məlumatlar kimi sənədlər daxildir. 
1.7. Bəzi hallarda auditor digər məlumatlar barədə xüsusi hesabatın 
təqdim edilməsi üçün qanunla və ya müqavilə ilə nəzərdə tutulmuş 
öhdəliklərə malik olur. Qalan digər hallarda auditor belə öhdəliklərə malik 
olmur. Bununla yanaşı, auditor maliyyə hesabatları barədə rəy tərtib 
edərkən digər məlumatlara baxmalıdır, belə ki, yoxlanılmış maliyyə 
hesabatlarının mötəbərliyi yoxlanılmış maliyyə hesabatları ilə digər 
məlumatlar arasında olan uyğunsuzluq nəticəsində şübhə altında qoyula 
bilər. 
1.8. Bəzi yurisdiksiyalarm rəhbərləri auditordan digər müəyyən 
məlumatlar, məsələn, əlavə məlumatlar və aralıq maliyyə məlumatları üzrə 
xüsusi prosedurların tətbiqini tələb edir. Əgər belə məlumatlar yoxdursa və 
ya kifayət qədər deyildirsə, bunun auditor rəyində göstərilməsi auditordan 
tələb oluna bilər. 
1.9. Əgər digər məlumatlar haqqında hesabatın tərtib edilməsi öhdəliyi 
mövcuddursa, onda auditorun məsuliyyəti barədə razılaşmanın xüsusiyyəti 
qanunvericilik və peşə standartları ilə müəyyən edilir. Əgər auditorun 
vəzifəsinə digər məlumatların icmalı daxildirsə, onda auditor icmalın 
aparılması üzrə müvafiq audit standartı ilə müəyyən olunmuş tövsiyələrə 
əməl etməlidir. 
II. Digər məlumatlara buraxılış 
2.1. Auditorun illik hesabatda olan digər məlumatlarla tanış olması 
üçün belə məlumatlara buraxılmağa dair vaxtında icazə almaq tələb olunur. 
Buna görə də auditor rəyinin tərtib edilməsi tarixinə qədər auditor belə 
məlumatların alınması barədə subyektlə razılaşmalıdır. Bəzi hallarda digər 
məlumatların hamısı üçün yuxarıda göstərilən tarixə qədər icazə alma 
bilməz. Belə hallarda auditor 6.2-6.5-ci bəndlərdə göstərilmiş tövsiyələrə 
əməl etməlidir. 
III. Digər məlumatlara baxılması 
3.1. Maliyyə hesabatlarının auditor yoxlamasının məqsədi və həcmi 
barədə şərtə görə, auditorun vəzifəsi auditor rəyində göstərilən məlu 
matlarla məhdudlaşır. Buna müvafiq olaraq, auditor digər məlumatların 
lazımi qaydada şərh edilib-edilməməsini aydınlaşdırmağa görə məsuliyyət 
daşımır. 
IV. Əhəmiyyətli uyğunsuzluqlar 
4.1. Əgər auditor digər məlumatlarla tanış olarkən əhəmiyyətli 
uğunsuzluqlar aşkar edərsə, onda o, yoxlanılmış maliyyə 
hesabatlarında və ya digər məlumatlarda düzəlişlərin aparılmasının 
lazım olub-olmamasını müəyyən etməlidir. 
4.2. Əgər yoxlanılmış maliyyə hesabatlarında düzəlişlər etmək 
zəruridirsə, lakin subyekt düzəlişdən imtina edirsə, onda auditor şərti 
müsbət rəy və ya mənfi rəy bildirməlidir. 
4.3. Əgər digər məlumatlarda düzəlişlər etmək zəruridirsə, lakin 
subyekt düzəlişdən imtina edirsə, auditor bunu nəzərə alaraq, auditor 
rəyinə əhəmiyyətli uyğunsuzluqları göstərən izahedici pa- raqraf daxil 
etməli və ya başqa tədbirlər görməlidir. Auditor rəyinin verilməsindən 
imtina etmək və ya auditor yoxlamasının davam etdirilməsi ilə 
razılaşmamaq kimi tədbirlər vəziyyətin, habelə uyğun- suzluqlarm 
xüsusiyyətlərindən və əhəmiyyətindən asılı olacaqdır. Auditor həmçinin 
sonrakı fəaliyyətə dair hüquq məsləhətinin alınması məsələsinə 
baxmalıdır. 
V. Faktların əhəmiyyətli təhrifi 
5.1. Əhəmiyyətli uyğunsuzluqları aşkar etmək məqsədilə digər 
məlumatlarla tanış olarkən auditor faktların şəksiz əhəmiyyətli təhrifini 
müəyyən edə bilər. 
5.2. Bu audit standartının məqsədləri üçün digər məlumatlarda 
«faktların əhəmiyyətli təhrifi» o vaxt olur ki, yoxlanılan maliyyə 
hesabatının məzmununa aid olmayan belə məlumatlar düzgün izah və ya 
təqdim edilmir. 
5.3. Əgər auditor digər məlumatlarda faktların əhəmiyyətli 
təhrifinin olduğunu aşkar edərsə, onda bu məsələni subyektin 
rəhbərliyi ilə müzakirə etməlidir. Rəhbərliklə bu məsələnin müzakirəsi 
zamanı auditor digər məlumatların və auditorun suallarına rəhbərliyin 
cavablarının nə dərəcədə mötəbər olduğunu müəyyənləşdirməyə də bilər. 
Buna görə də o, mühakimələrdə və ya rəylərdə əhəmiyyətli fərqlərin 
olub-olmaması məsələsini həll etməlidir. 
5.4. Əgər auditor əvvəlki kimi faktların şəksiz təhrifinin mövcud 
olmasını ehtimal edərsə, onda o, rəhbərlikdən subyektin hüquq 
məsləhətçisi kimi səriştəli üçüncü tərəflə məsləhətləşməyi xahiş etməli 
və verilən tövsiyələri nəzərə almalıdır. 
5.5. Əgər auditor digər məlumatlarda faktların şəksiz təhrifinin 
olması barədə nəticəyə gələrsə, lakin rəhbərlik təhrifi aradan 
qaldırmaqdan imtina edərsə, onda auditor sonrakı müvafiq 
tədbirlərin görülməsi haqqında düşünməlidir. Görülən tədbirlərə digər 
məlumatlar barəsində auditorun şübhəsini izah edən sənədlərin tərtib 
edilməsi vasitəsilə subyektə ümumi rəhbərlik üçün məsul olan şəxsin 
xəbərdar edilməsi və hüquq məsləhətinin alınması daxil ola bilər. 
VI. Auditor rəyinin tərtib edilməsi tarixindən sonra 
digər məlumatların əldə olunmasına buraxılış 
6.1. Auditor rəyinin tərtib edilməsi tarixinə qədər bütün digər 
məlumatları əldə etmək üçün auditorun imkanı olmadıqda, o, ilk növbədə 
həmin məlumatlarla tanış olmalıdır ki, əhəmiyyətli uyğunsuzluqla- rı aşkar 
edə bilsin. 
6.2. Əgər digər məlumatlarla tanış olarkən auditor əhəmiyyətli uy- 
ğunsuzluqları və ya faktların şəksiz əhəmiyyətli təhrifini aşkar edərsə, 
onda o, yoxlanılmış maliyyə hesabatlarına və ya digər məlumatlara 
yenidən baxmaq üçün ehtiyacın olub-olmamasını müəyyən etməlidir. 
6.3. Əgər maliyyə hesabatlarına yenidən baxmaq münasibdirsə, onda 
2002-ci il 4 iyun tarixli ASlÜS 052/072 saylı «Sonrakı hadisələr» audit 
standartmdakı tövsiyələrə əməl etmək lazımdır. 
6.4. Əgər digər məlumatlara yenidən baxmaq zəruridirsə və subyekt 
buna razıdırsa, onda auditor həmin hallar üçün lazım olan prosedurları 
yerinə yetirməlidir. Prosedurlara əvvəllər dərc edilmiş maliyyə 
hesabatlarını alan şəxslərə məlumat verilməsi məqsədilə rəhbərliyin 
gördüyü tədbirlər, maliyyə hesabatları və digər məlumatlar üzrə, habelə 
yenidən baxılmanın aparılması barədə auditor rəyi daxil ola bilər. 
6.5. Digər məlumatlara yenidən baxmaq zəruri olduqda, lakin 
rəhbərlik bundan imtina etdikdə, auditor sonrakı müvafiq tədbirlərin 
görülməsi haqqında düşünməlidir. Görülən tədbirlərə digər məlumatlar 
barəsində auditorun şübhəsini izah edən sənədlərin tərtib edilməsi 
vasitəsilə subyektə ümumi rəhbərlik üçün məsul olan şəxsin xəbərdar 
edilməsi və hüquq məsləhətinin alınması daxil ola bilər. 
VII. Dövlət sektoru auditinin əsaslan 
7.1. Bu audit standartı maliyyə hesabatlarının auditor yoxlaması 
kontekstində tətbiq edilir. Dövlət sektorunda auditor digər məlumatlara dair 
hesabatın təqdim edilməsi üzrə qanunla və ya müqavilə ilə nəzərdə tutulan 
öhdəliklərə malik ola bilər. Bu audit standartının 1.9-cu maddəsində göstərildiyi 
kimi, indiki standartda əks etdirilmiş prosedurlar, məsələn, fəaliyyət 
göstəricilərinin və ya illik hesabatda olan digər məlumatların mötəbərliyi barədə 
rəyin bildirilməsinə dair qanunvericilik və ya digər auditor tələblərini ödəmir. 
Yuxarıda göstərilən məlumatlar barəsində auditorun rəy bildirməli olduğu 
hallarda bu standartın tətbiq edilməsi münasib olmaz. «Digər məlumatlar» 
barəsində xüsusi auditor tələbləri olmadıqda, bu audit standartında olan ümumi 
prinsipləri tətbiq etmək lazımdır. 
ASlÜS 059/079-2002 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar 
Palatası Şurasının 2002-ci il 15 
oktyabr tarixli 102/4 saylı qərarı ilə 
təsdiq edilmişdir 
XIDMƏT TƏŞKİLATLARININ 
XİDMƏTLƏRİNDƏN İSTİFADƏ EDƏN 
SUBYEKTLƏRİN AUDİTİ 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Xidmət təşkilatlarının xidmətlərindən istifadə edən 
subyektlərin auditi» (ISA 402 «Audit Considerations Relating to Entities 
Using Service Organizations») beynəlxalq audit standartı əsasında 
hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi xidmət təşkilatlarının xidmətlərindən 
istifadə edən sifarişçinin auditoru üçün tövsiyələrin verilməsi və 
standartların müəyyən edilməsindən ibarətdir. Bundan başqa, bu milli 
audit standartında sifarişçinin auditorlarının xidmət təşkilatlarının 
auditorlarından ala biləcəyi hesabatların təsviri verilir. 
1.3. Auditor auditin planlaşdırılması və aparılmasına səmərəli 
yanaşmanın işlənib hazırlanması məqsədilə sifarişçinin mühasibat 
uçotu və daxili nəzarət sistemlərinə xidmət təşkilatlarının nə kimi 
təsir göstərməsini müəyyən etməlidir. 
1.4. Sifarişçi xidmət təşkilatlarının, məsələn, uçotda əməliyyatları qeyd 
edən və müvafiq maliyyə hesabatlarını tərtib edən və ya uçotu aparan, 
habelə müvafiq məlumatları işləyib hazırlayan (məsələn, kompüter uçotu 
sistemini tətbiq edən) təşkilatların xidmətinə müraciət edə bilər. Əgər 
sifarişçi xidmət təşkilatlarının xidmətindən istifadə edirsə, onda xidmət 
təşkilatlarının bəzi prosedurları, yazışmaları və siyasəti sifarişçinin 
maliyyə hesabatlarının auditi üçün əhəmiyyətli ola bilər. 
II. Sifarişçinin auditoru tərəfindən baxılmalı məsələlər 
2.1. Xidmət təşkilatları sifarişçinin mühasibat uçotu və daxili nəzarət 
sistemlərinə təsir göstərə bilən siyasəti və prosedurları müəyyən 
ləşdirib həyata keçirə bilər. Bu kimi siyasət və prosedurlar sifarişçi 
təşkilatdan fiziki və funksional baxımdan ayrı aparılır. Əgər xidmət 
təşkilatlarının göstərdiyi xidmətlər əməliyyatların uçotu və onların işlənib 
hazırlanması ilə məhdudlaşırsa, maliyyə hesabatlarını sifarişçi tərtib edirsə 
və uçot yazılışlarını təsdiq etmək hüququnu özündə saxlayırsa, onda o, 
prosedurları və səmərəli siyasəti öz təşkilatı daxilində müstəqil olaraq 
həyata keçirə bilər. Əgər xidmət təşkilatları əməliyyat apararsa və 
sifarişçinin hesabatlarını tərtib edərsə, onda sifarişçi xidmət təşkilatının 
siyasətinə və prosedurlarına isnad etmək zərurətini qəbul edə bilər. 
2.2. Auditor xidmət təşkilatının fəaliyyətinin sifarişçi və audit üçün 
əhəmiyyətliliyini müəyyən etməlidir. Bu məqsədlə sifarişçinin 
auditorunun aşağıdakılara baxması vacibdin 
- xidmət təşkilatlarının göstərdikləri xidmətin xüsusiyyətinə; 
- sifarişçi ilə xidmət təşkilatları arasında qarşılıqlı əlaqələrə və 
müqavilənin şərtlərinə; 
- xidmət təşkilatlarının xidmətindən istifadənin maliyyə hesabatla- 
rmdakı əhəmiyyətli təsdiqləmələrə təsirinə; 
- belə təsdiqləmələrlə əlaqədar olan tərkib riskinə; 
- sifarişçinin mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemləri ilə xidmət 
təşkilatlarının mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemləri arasında 
qarşılıqlı əlaqənin səviyyəsinə; 
- xidmət təşkilatlarının işləyib hazırladığı əməliyyatlar üzrə sifarişçi 
tərəfindən istifadə edilən daxili nəzarət vasitələrinə; 
- xidmət təşkilatlarının maliyyə sabitliyinə və imkanlarına, o cümlədən 
xidmət təşkilatlarının iflasının sifarişçi üçün nəticələrinə; 
- xidmət təşkilatları barədə məlumatlara, məsələn, istifadəçilər üçün 
təlimatlarda qeyd olunanlara və texniki vasitələrə; 
- sifarişçinin tətbiqi proqramlarına dair ümumi və kompüter sisteminin 
nəzarət vasitələri barədə məlumatlara. 
Yuxarıda göstərilən amillərə baxılması auditoru xidmət təşkilatlarının 
nəzarət vasitələrinin nəzarət sistemi riskinin qiymətləndirilməsinə təsir 
etməməsi qənaətinə gətirə bilər; əgər belə olarsa, onda bu standartın 
növbəti maddəsini nəzərə almağa lüzum yoxdur. 
2.3. Sifarişçinin auditoru eyni zamanda xidmət təşkilatlarının 
auditorları, daxili auditorlar və ya nəzarətedici orqanlar tərəfindən tərtib 
olunmuş hesabatlar, habelə xidmət təşkilatlarının mühasibat uçotu və 
daxili nəzarət sistemləri, onların fəaliyyətinə və səmərəliliyinə dair 
məlumat mənbəyi olmaq etibarı ilə üçüncü tərəfin tərtib etdiyi hesabatlar 
barədə məsələyə baxılmalıdır. 
2.4. Əgər sifarişçinin auditoru xidmət təşkilatlarının fəaliyyətinin 
sifarişçi və audit üçün əhəmiyyətliliyi qənaətinə gəlirsə, onda auditor 
mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinə dair kifayət qədər 
təsəvvür eldə etmək, eləcə də nəzarət testləri aparmaq şərtilə, nəzarət 
sistemi riskini istər maksimum, istərsə də daha aşağı səviyyədə 
qiymətləndirmək üçün məlumatlar əldə etməlidir. 
2.5. Əgər məlumatların həcmi yetərli deyilsə, onda mümkündür ki, 
sifarişçinin auditoııı xidmət təşkilatına, onun auditorunun lazımi 
məlumatların alınması üçün prosedurları yerinə yetirməsi, yaxud bu 
məlumatların alınması məqsədilə özünün xidmət təşkilatına getməli olması 
barədə müraciət etsin. Xidmət təşkilatlarına getmək istəyini bildirən 
sifarişçinin auditoru sifarişçidən xahiş edə bilər ki, o da öz növbəsində 
auditorun lazımi məlumatlarla tanış olmasına imkan yaradılması xahişi ilə 
xidmət təşkilatlarına müraciət etsin. 
2.6. Əgər sifarişçinin auditoru xidmət təşkilatlarının auditorlarının, 
üçüncü tərəfin tərtib etdiyi hesabatlarla tanış olarsa, xidmət təşkilatlarının 
fəaliyyətinin təsir göstərdiyi mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemləri 
barədə təsəvvür əldə edə bilər. Bundan başqa, sifarişçinin auditoru xidmət 
təşkilatlarının nəzarət sisteminin təsir etdiyi təsdiqlə- mələrə dair nəzarət 
riski qiymətləndirilərkən, eyni zamanda, xidmət təşkilatlarının auditorunun 
hesabatlarından da istifadə edə bilər. Əgər sifarişçinin auditoru xidmət 
təşkilatlarının auditorunun hesabatlarından istifadə edərsə, onda o, 
konkret tapşırığın yerinə yetirilməsində xidmət təşkilatlarının 
auditorunun nə dərəcədə peşəkar səriştəlilik göstərdiyinə dair 
məlumatlar əldə edilməsinin məqsə- dəuyğunluğunu təhlil etməlidir. 
2.7. Sifarişçinin auditoru nəzarət sistemi riskinin daha aşağı səviyyədə 
qiymətləndirilməsini təmin etmək üçün nəzarət testlərinin köməyi ilə 
auditor sübutlarının alınmasını zəruri hesab edə bilər. Belə sübutları 
aşağıdakı üsullarla əldə etmək olar: 
• Xidmət təşkilatlarının fəaliyyəti üzrə sifarişçinin nəzarət vasitələrinin 
testləşdirilməsi; 
• Audit üçün əhəmiyyət kəsb edən və istifadə olunan tətbiqi 
proqramlara dair xidmət təşkilatlarının mühasibat uçotu və daxili nəzarət 
sistemlərinin səmərəliliyi üzrə xidmət təşkilatlarının auditorunun hesabatı 
ilə tanışlıq; 
• Nəzarət testləri aparmaq və xidmət təşkilatlarına getməklə. 
111. Xidmət təşkilatlarının auditorunun hesabatı 
3.1. Sifarişçinin auditoru xidmət təşkilatlarının auditorunun 
hesabatından istifadə edərkən bu hesabatın mahiyyətinə və 
məzmununa baxmalıdır. 
3.2. Bir qayda olaraq, xidmət təşkilatlarının auditorunun hesabatı 
aşağıdakı iki nümunə kimi olur: 
Nümunə A - strukturun yararlılığına dair rəy 
a) xidmət təşkilatlarının mühasibat uçotu və daxili nəzarət sisteminin 
xidmət təşkilatlarının rəhbərliyi tərəfindən adi qaydada tərtib edilmiş 
təsviri; və 
b) xidmət təşkilatlarının auditorunun təsdiqedici rəyləri: 
(I) yuxarıda qeyd edilən təsvirin dəqiqliyi; 
(II) nəzarət sisteminin tətbiqi; 
(III) mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinin qarşısında qoyulan 
məqsədlərə nail olunması üçün onların yararlılığı. 
Nümunə B - strukturun yararlılığı və fəaliyyətin 
səmərəliliyinə dair rəy 
a) xidmət təşkilatının mühasibat uçotu və daxili nəzarət sisteminin 
xidmət təşkilatlarının rəhbərliyi tərəfindən adi qaydada tərtib edilmiş 
təsviri; və 
b) xidmət təşkilatlarının auditorunun təsdiqedici rəyləri: 
(I) yuxarıda qeyd edilən təsvirin dəqiqliyi; 
(II) nəzarət sisteminin tətbiqi; 
(III) mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinin qarşısında qoyulan 
məqsədlərə nail olunması üçün onların yararlılığı; və 
(IV) mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinin (nəzarət testlərinin 
nəticələrinə əsaslanaraq) fəaliyyətinin səmərəliliyi. Fəaliyyətin 
səmərəliliyinə dair rəyə əlavə olaraq, xidmət təşkilatlarının auditoru hansı 
nəzarət testlərinin həyata keçirilməsini və onların nəticəsinin necə 
olduğunu göstərməlidir. 
Adətən xidmət təşkilatlarının auditorunun hesabatı ondan istifadənin 
dairəsinə görə məhdud olur (adətən istifadəçilərin sırası rəhbərlik, xidmət 
təşkilatları, onun sifarişçiləri və sifarişçinin auditorları ilə məhdudlaşır). 
3.3. Sifarişçinin auditoru xidmət təşkilatlarının auditorunun yerinə 
yetirdiyi işlərin həcmini təhlil etməli, eləcə də xidmət təşkilatlarının 
auditorunun tərtib etdiyi hesabatların faydalılığını və uyğunluğunu 
qiymətləndirməlidir. 
3.4. Sifarişçinin auditom A nümunəsində göstərilən rəydən mühasibat 
uçotu və daxili nəzarət sistemlərinə dair lazımi təsəvvür əldə etmək 
məqsədilə istifadə etməsinə baxmayaraq, belə rəydən nəzarət sistemi 
riskinin qiymətləndirilməsinin aşağı salınması üçün əsas kimi istifadə 
etməməlidir. 
3.5. Və əksinə, nəzarət testləri aparılarkən B nümunəli rəydən belə əsas 
kimi istifadə edilə bilər. Rəyin B nümunəsindən nəzarət sistemi riskinin 
daha aşağı qiymətləndirilməsini təsdiq edən sübut kimi istifadə edilirsə, 
onda sifarişçinin auditoru xidmət təşkilatlarının auditorunun yoxladığı 
nəzarət sisteminin sifarişçinin əməliyyatlarına (sifarişçinin maliyyə 
hesabatlarındakı əhəmiyyətli təsdiqləmələrə) aidiyyatmm olmasını, 
gələcəkdə xidmət təşkilatlarının auditorunun yerinə yetirdiyi nəzarət 
testlərinin yetərliliyini və onların nəticəsini müəyyən etməlidir. Sonuncu 
halda baxılması tələb olunan iki əsas məsələ xidmət təşkilatlarının 
auditorunun testləri ilə əhatə olunan dövrün müddəti və bu testlərin yerinə 
yetirilməsi anından sonrakı vaxtdan ibarətdir. 
3.6. Auditə aidiyyatı olan müəyyən nəzarət testlərinə və nəticələrə 
əsasən sifarişçinin auditorunun belə testlərin xüsusiyyətinin, aparılma 
müddətinin və həcminin sifarişçinin auditorunun nəzarət sistemi 
riskinin qiymətləndirilməsini təsdiq etmək məqsədilə, mühasibat 
uçotu və daxili nəzarət sistemlərinin səmərəliliyinə dair kifayət qədər 
və uyğun auditor sübutlarının alınmasına nə dərəcədə imkan 
yaratmasını təhlil etməsi zəruridir. 
3.7. Xidmət təşkilatlarının aditoru mahiyyətinə görə sifarişçinin 
auditorunun istifadə etdiyi yoxlama prosedurlarının yerinə yetirilməsinə 
cəlb edilə bilər. Bu, sifarişçi və onun auditoru, eləcə də xidmət təşkilatları 
və onların auditorlarının razılaşdığı prosedurlardan ibarət ola bilər. 
3.8. Əgər sifarişçinin auditoru xidmət təşkilatlarının auditorunun 
hesabatından istifadə edirsə, onda o, öz rəyində xidmət təşkilatlarının 
auditorunun hesabatına isnad etməməlidir. 
ASlÜS 060/080-2003 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2003-cii il 4 fevral tarixli 
108/2 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
MÜQAYİSƏ 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Müqayisə» (ISA 710 «Comparatives») beynəlxalq 
audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi müqayisələrin aparılması zamanı 
auditorun vəzifələrinə dair standartların müəyyən edilməsindən və 
tövsiyələrin verilməsindən ibarətdir. Bu standart ümumiləşdirilmiş 
maliyyə hesabatları yoxlanılmış maliyyə hesabatları ilə birlikdə təqdim 
olunduqda tətbiq edilmir. 
1.3. Auditor müqayisənin bütün əhəmiyyətli aspektlərdə 
yoxlanılan maliyyə hesabatlarına tətbiq edilən maliyyə hesabatlarının 
əsasları ilə uyğun olub-olmamasını müəyyən etməlidir. 
1.4. Müxtəlif ölkələrin maliyyə hesabatlarının əsasları arasındakı 
fərqlərin mövcudluğu müqayisə edilən maliyyə informasiyalarının, milli 
standartlardan asılı olaraq, müxtəlif formada təqdim edilməsinə səbəb olur. 
Məsələn, əsaslardan asılı olaraq, müqayisə maliyyə hesabatlarında bir yox, 
daha çox dövr üzrə subyekt haqqında məbləğləri (maliyyə vəziyyətini 
xarakterizə edən fəaliyyətin nəticəsini, pul vəsaitlərinin hərəkətini) və 
açıqlanan müvafiq məlumatları təqdim edə bilər. Təqdimetmənin bu 
standartda baxılan əsas prinsipləri və üsulları aşağıdakılardır: 
(a) Müvafiq göstəricilər - əgər əvvəlki dövr üzrə məbləğlər və sair 
açıqlanan məlumatlar cari dövrün maliyyə hesabatlarına onun tərkib 
hissəsi kimi daxil edilirsə, cari dövrün məbləğləri və sair açıqlanan 
məlumatlar kimi birlikdə oxunur (bundan sonra bu standartda mətn üzrə - 
«cari dövrün göstəriciləri» adlanacaq). Bu müvafiq göstəricilər ayrıca 
müstəqil maliyyə hesabatları kimi təqdim edilmir, lakin maliyyə 
hesabatlarının ayrılmaz hissəsi olmaqla, yalnız cari dövrün göstəriciləri ilə 
bir yerdə oxunur; 
(b) Müqayisə edilən maliyyə hesabatları - əvvəlki dövr üzrə 
məbləğlər və sair açıqlanan məlumatlar müqayisə üçün cari dövrün 
maliyyə hesabatlarına daxil edilir, lakin cari dövrün maliyyə hesabatlarının 
tərkib hissəsi hesab olunmur (Bax: Bu standartın 1 saylı əlavəsinə - burada 
maliyyə hesabatlarının müxtəlif əsasları təsvir edilib). 
1.5. Müqayisə maliyyə hesabatlarının əsaslarına uyğun olaraq təqdim 
edilir. Auditor hesabatları nöqteyi-nəzərindən əsas fərqlər aşağıdakılardır: 
a) müvafiq göstəricilər üçün: auditor rəyi yalnız cari dövrün maliyyə 
hesabatlarına aid edilir; 
b) müqayisə edilən maliyyə hesabatları üçün: auditor rəyi hər bir 
dövrün maliyyə hesabatlarına aid edilir. 
1.6. Bu standart aşağıdakı iki bölmədə, maliyyə hesabatlarının müxtəlif 
əsaslarına həsr edilən müqayisələrə və onlara verilən rəylərə dair auditorun 
vəzifələrinə aid olan tövsiyələri təqdim edir. 
II. Müvafiq göstəricilər 
Auditorun vəzifələri 
2.1. Auditor müvafiq göstəricilərin maliyyə hesabatlarının 
əsaslarının tələblərinə cavab verməsinə dair kifayət qədər və uyğun 
auditor sübutları əldə etməlidir. Müvafiq göstəricilərə aid tətbiq edilən 
audit prosedurlarının həcmi cari dövrün göstəricilərinin auditor 
yoxlamasının həcmindən az olur və adətən auditor müvafiq göstəricilərin 
təqdimatı və təsnifatının düzgünlüyünə yəqinlik əldə etməklə kifayətlənir. 
Bununla auditor aşağıdakıları müəyyən etməlidir: 
a) müvafiq göstəricilərə dair uçot siyasəti cari dövrün uçot siyasətinə 
uyğundurmu və lazımi məlumatlar açıqlanıbmı, yaxud düzəlişlər 
aparılıbım; 
b) müvafiq göstəricilər əvvəlki dövr üzrə təqdim edilən məbləğ və 
açıqlanan sair məlumatlarla uzlaşırmı və lazımi məlumatlar açıqlanıb- mı, 
yaxud lazımi düzəlişlər aparılıbmı. 
2.2. Əgər əvvəlki dövrün maliyyə hesabatları başqa auditor tərəfindən 
yoxlanılıbsa, onda yeni auditor müvafiq göstəricilərin 2.1-ci bənddə 
göstərilən şərtlərə cavab verməsini müəyyənləşdirir və «İlk auditor 
yoxlaması - ilkin qalıqlar» (ASlÜS 047/065-2001) milli audit standartının 
tövsiyələrinə əməl edir. 
2.3. Əgər əvvəlki dövrün maliyyə hesabatları yoxlanılmayıbsa, buna 
baxmayaraq yeni auditor müvafiq göstəricilərin 2.1-ci bənddə gös 
tərilən şərtlərə cavab verməsini müəyyənləşdirir və «İlk auditor yoxlaması 
- ilkin qalıqlar» milli audit standartının tövsiyələrinə əməl edir. 
2.4. Əgər auditora cari dövrün auditor yoxlamasının yerinə yetirilməsi 
zamanı müvafiq göstəricilərdə əhəmiyyətli təhriflərin mümkünlüyü məlum 
olarsa, onda auditor lazım gələn əlavə prosedurları həyata keçirir. 
Rəyin tərtib edilməsi 
2.5. Əgər müqayisə müvafiq göstəricilər qismində təqdim edilirsə, 
onda auditor bütövlükdə cari dövrün maliyyə hesabatları, o cümlədən 
müvafiq göstəricilər haqqında rəy tərtib etməlidir; həmin rəydə 
müvafiq göstəricilər haqqında fikir bildirildiyinə görə, müqayisə 
ayrıca göstərilmir. 
2.6. Auditor rəyləri müvafiq göstəriciləri yalnız 2.7, 2.8, 2.10 (b), 
2.11-2.14-cü maddələrdə nəzərdə tutulan hallarda konkret olaraq əks 
etdirir. 
2.7. Əgər əvvəlki dövr üçün verilmiş auditor rəyi şərti müsbət rəy, 
rəy verilməsindən imtina və ya mənfi rəy məzmunundadırsa və 
dəyişikliyə gətirib çıxaran məsələ həll edilməmişdirsə, cari dövrün 
göstəricilərinə dair auditor rəyinin dəyişməsinə gətirib çı- 
xarıb-çıxarmamasından asılı olmayaraq, müvafiq göstəricilərə dair 
auditor rəyi modifikasiya edilməlidir (Bax: Bu standartın 2 saylı 
əlavəsinin A və В nümunələrinə). 
2.8. Əgər əvvəlki dövr üçün verilmiş auditor rəyi şərti müsbət rəy, rəy 
verməkdən imtina və ya mənfi rəyi əks etdiribsə və məsələ dəyişikliyə 
gətirib çıxarmışsa, lazımi qaydada həll edilib maliyyə hesabatlarında əks 
edilmişsə, onda adətən cari dövrün rəyində əvvəlki dəyişikliyə isnad 
edilmir. Buna baxmayaraq, əgər məsələ cari dövr üçün əhəmiyyətlidirsə, 
onda auditor rəyə müvafiq izahedici paraqraf daxil edə bilər. 
2.9. Cari dövrün maliyyə hesabatlarının auditor yoxlaması aparılar- kən 
auditor hər hansı bir qeyri-adi şəraitdə şərtsiz müsbət rəy verilmiş əvvəlki 
dövrün maliyyə hesabatlarına təsir edən əhəmiyyətli təhriflərin olmasını 
aşkar edə bilər. 
2.10. Belə hallarda auditor «Sonrakı hadisələr» (ASlÜS 
052/072-2002) milli audit standartının müddəalarını nəzərə almalı və: 
a) əgər əvvəlki dövrün maliyyə hesabatlarına təkrar baxılaraq, 
yeni auditor rəyi ilə birlikdə yenidən dərc edilibsə, onda müvafiq 
göstəricilərin baxılmış maliyyə hesabatları ilə uzalaşmasına yəqinlik 
əldə etməli; 
b) əgər əvvəlki dövrün maliyyə hesabatlarına yenidən baxılma- 
yıbsa və yenidən dərc edilməyibsə, müvafiq göstəricilər isə lazımi 
səviyyədə yenidən verilməyibsə və ya lazımi məlumatlar yenidən 
açıqlanmayıbsa, onda bu maliyyə hesabatlarına daxil edilən müvafiq 
göstəriciləri qeyd etməklə, cari dövrün maliyyə hesabatları üzrə 
modifikasiya edilmiş formada rəy verməlidir. 
2.11. Əgər 2.9-cu maddədə göstərilən halda, əvvəlki dövrün maliyyə 
hesabatlarına yenidən baxılmayıbsa və auditor rəyi yenidən verilməyibsə, 
lakin cari dövrün maliyyə hesabatlarında müvafiq göstəricilər lazımi 
qaydada təzələnibsə və ya lazımi məlumatlar açıqlanıbsa, onda auditor 
açıqlanmış müvafiq məlumatlara isnad edərək, vəziyyəti göstərməklə, rəyə 
izahedici paraqraf daxil edə bilər. 
Yeni auditor - əlavə tələblər 
Başqa auditor tərəfindən yoxlanılan əvvəlki dövrün maliyyə hesabatları 
2.12. Bəzi hüquqi yurisdiksiyalarda yeni auditora cari dövr üçün tərtib 
etdiyi auditor rəyində əvvəlki auditorun müvafiq göstəricilər üzrə auditor 
rəyinə isnad etməyə icazə verilir. Əgər auditor başqa auditora isnad 
etməyi qərara alırsa, yeni auditorun rəyinə aşağıdakılar daxil 
edilməlidir (Bax: Bu standartın 2 saylı əlavəsinin D nümunəsinə): 
a) əvvəlki dövrün maliyyə hesabatlarının başqa auditor tərəfindən 
yoxlanılması; 
b) əvvəlki auditorun verdiyi rəyin növü. Əgər rəy modifikasiya 
edilmişdirsə, onun səbəbini göstərmək vacibdir; 
c) həmin rəyin verilmə tarixi. 
Əvvəlki dövrün yoxlanılmayan maliyyə hesabatları 
2.13. Əgər əvvəlki dövrün maliyyə hesabatları yoxlanılmayıbsa, 
yeni auditor müvafiq göstəricilərin yoxlanılmadığını auditor rəyində 
göstərməlidir. Ancaq belə məlumat, auditoru cari dövrün əvvəlinə 
mövcud olan ilkin qalıqlara görə müvafiq prosedurların yerinə yetirilməsi 
tələblərinə riayət edilməsindən azad etmir. Müvafiq göstəricilərin 
yoxlanılması faktının maliyyə hesabatlarında dəqiq açıqlanması 
məqsədəuyğun olardı. 
2.14. Əgər yeni auditor müvafiq göstəricilərin əhəmiyyətli dərəcədə 
təhrif edildiyini müəyyən edərsə, onda o, rəhbərlikdən 
bunlara yenidən baxılmasını tələb etməli, rəhbərlik isə bunu etməkdən 
imtina edərsə, auditor rəyində modifıkasiya etməlidir. 
III. Müqayisə edilən maliyyə hesabatları 
Auditorun vəzifələri 
3.1. Auditor müqayisə edilən maliyyə hesabatlarının maliyyə 
hesabatları əsaslarının tələblərinə uyğun gəlməsinə dair kifayət qədər 
və uyğun auditor sübutları əldə etməlidir. Bunun üçün auditor 
aşağıdakıları müəyyən etməlidir: 
a) əvvəlki dövrün uçot siyasətinin cari dövrün uçot siyasətinə 
uyğunluğunu və lazımi düzəlişlərin edilib-edilməməsini, yaxud lazımi 
məlumatların açıqlanmasını; 
b) əvvəlki dövrün göstəricilərinin həmin dövr üzrə təqdim edilmiş 
məbləğlərə və açıqlanan məlumatlara uyğunluğunu, lazımi düzəlişlərin 
aparılıb-aparılmamasmı, yaxud lazımi məlumatların açıqlanmasını. 
3.2. Əgər əvvəlki dövrün maliyyə hesabatları başqa auditor tərəfindən 
yoxlanılıbsa, onda yeni auditor müqayisə edilən maliyyə hesabatlarının 
3.1-ci maddədə göstərilən şərtlərə uyğunluğunu müəyyənləşdirir və «İlk 
auditor yoxlaması - ilkin qalıqlar» milli audit standartının tövsiyələrinə 
əməl edir. 
3.3. Əgər əvvəlki dövrün maliyyə hesabatları yoxlanılmayıbsa, buna 
baxmayaraq yeni auditor müqayisə edilən maliyyə hesabatlarının 3.1-ci 
maddədə göstərilən şərtlərə uyğunluğunu müəyyənləşdirir və «İlk auditor 
yoxlaması - ilkin qalıqlar» milli audit standartının tövsiyələrinə əməl edir. 
3.4. Əgər auditora cari dövrün auditor yoxlamasının yerinə yetirilməsi 
zamanı əvvəlki dövr üzrə göstəricilərdə əhəmiyyətli təhriflərin 
mümkünlüyü məlum olarsa, onda auditor bu şəraitdə vacib olan əlavə 
prosedurları həyata keçirir. 
Rəylərin tərtib edilməsi 
3.5. Əgər müqayisə - müqayisə edilən maliyyə hesabatları 
formasında təqdim edilirsə, onda auditor hər bir dövr üçün təqdim 
edilən maliyyə hesabatları üzrə ayrıca fikir bildirməklə və müqayisəni 
konkret göstərməklə rəy hazırlamalıdır. Auditor rəyi müqayisə edilən 
maliyyə hesabatları üzrə təqdim edilən hər bir maliyyə hesabatına tətbiq 
edildiyinə görə, auditor şərti müsbət rəy, mənfi rəy bil 
dirə və ya rəy verməkdən imtina edə bilər, yaxud bir və ya bir neçə dövrün 
maliyyə hesabatlarına aid izahedici paraqraf daxil edə bilər və eyni 
zamanda qalan maliyyə hesabatları üçün ayrıca rəy verə bilər (Bax: Bu 
standartın 2 saylı əlavəsinin C nümunəsinə). 
3.6. Əgər cari dövrün auditor yoxlaması ilə əlaqədar əvvəlki 
dövrün maliyyə hesabatları üzrə rəyin tərtib edilməsi zamanı 
bildirilən rəy əvvəlki dövrün maliyyə hesabatları üzrə öncə bildirilən 
rəydən fərqlənərsə, onda auditor rəydə izahedici paraqrafla 
fərqləndirmənin əhəmiyyətli səbəblərini açıqlamalıdır. Bu, cari dövrün 
auditor yoxlaması zamanı auditora əvvəlki dövrün maliyyə hesabatlarına 
əhəmiyyətli təsir edən hadisələr və amillərin mövcudluğu məlum olduğu 
təqdirdə baş verir. 
Yeni auditor - əlavə tələblər 
Əvvəlki dövrün başqa auditor tərəfindən yoxlanılan maliyyə hesabatları 
3.7. Əgər əvvəlki dövrün maliyyə hesabatları başqa auditor 
tərəfindən yoxlanılıbsa, onda: 
a) Əvvəlki dövrün maliyyə hesabatları üçün əvvəlki auditor 
təkrarən auditor rəyi tərtib edə bilər, yeni auditor isə bu zaman yalnız 
cari dövr üçün rəy tərtib edir; 
b) Yeni auditor tərəfindən tərtib edilən rəydə əvvəlki dövrün 
başqa auditor tərəfindən yoxlanılmasına dair məlumat verilməlidir. 
Yeni auditorun rəyində həmçinin aşağıdakılar göstərilməlidir (Bax: 
Bu standartın 2 saylı əlavəsinin E nümunəsinə): 
1) əvvəlki dövrün maliyyə hesabatlarının başqa auditor tərəfindən 
yoxlanılması; 
2) əvvəlki auditor tərəfindən verilmiş rəyin növü. Əgər rəy mo- 
difikasiya edilmişdirsə, onun səbəbi göstərilməlidir; 
3) həmin rəyin verilmə tarixi. 
3.8. Cari dövrün maliyyə hesabatlarının yoxlanılması zamanı yeni 
auditor, hər hansı bir qeyri-adi şəraitdə, əvvəlki auditorun modifikasi- yaya 
məruz qalmayan rəy vermiş olduğu əvvəlki dövrün maliyyə hesabatlarına 
təsir edən əhəmiyyətli təhriflər aşkar edə bilər. 
3.9. Belə hallarda yeni auditor bu məsələni rəhbərliklə müzakirə 
etməli və rəhbərliyin icazəsini aldıqdan sonra əvvəlki dövrün maliyyə 
hesabatlarının yenidən tərtib edilməsi təklifi ilə əvvəlki auditora 
müraciət etməlidir. Əgər əvvəlki auditor əvvəlki dövrün yenidən 
 "4   lü 
 
dərc edilən maliyyə hesabatlarına rəy verməyə razıdırsa, onda auditor 
3.7-ci maddədə göstərilən müddəalara riayət etməlidir. 
3.10. Əgər əvvəlki auditor 3.8-ci maddədə göstərilən halda təklif edilən 
yenidən dərcetmə ilə və ya əvvəlki dövrün maliyyə hesabatlarına auditor 
rəyinin verilməsi ilə razılaşmırsa, onda auditor rəyinin giriş paraqrafmda 
göstərmək olar ki, keçmiş dövrün maliyyə hesabatları üzrə əvvəlki auditor 
rəyi yeni auditor rəyinin dərc edilməsindən əvvəl verilib. Bundan başqa, 
əgər yeni auditor yenidən dərcetmə zamanı düzəlişlərin uyğunluğuna əmin 
olmaq üçün auditor yoxlaması apararsa və kifayət qədər prosedurlar yerinə 
yetirərsə, onda auditor öz rəyinə aşağıdakı məzmunda paraqraf əlavə edə 
bilər: 
«Biz həmçinin 200X-Cİ ilin maliyyə hesabatları yenidən dərc edilərkən 
X qeydlərində göstərilən düzəlişləri yoxladıq. Bizim fikrimiz- cə, bu 
düzəlişlər lazımi qaydada aparılıb və münasibdir». 
Əvvəlki dövrün yoxlanılmayan maliyyə hesabatları 
3.11. Əgər əvvəlki dövrün maliyyə hesabatları yoxlanılmamışdırsa, 
onda yeni auditor öz auditor rəyində göstərməlidir ki, müqayisə edilən 
maliyyə hesabatları yoxlanılmamışdır. Lakin bu kimi qeyd auditoru cari 
dövrün əvvəlinə olan qalıqlara aid prosedurların yerinə yetirilməsi 
qaydalarına riayət edilməsindən azad etmir. Yaxşı olar ki, müqayisə edilən 
maliyyə hesabatlarının yoxlanılmaması faktı maliyyə hesabatlarında dəqiq 
açıqlansın. 
3.12. Yeni auditor əvvəlki dövrün yoxlandmayan göstəricilərində 
əhəmiyyətli təhriflərin olmasını aşkar edərsə, onda o, rəhbərlikdən 
əvvəlki dövrün göstəricilərinə yenidən baxılmasını tələb etməlidir. 
Əgər rəhbərlik bunu etməkdən imtina edərsə, onda auditor lazımi 
qaydada auditor rəyini modifikasiya etməlidir. 
Qüvvəyə minmə tarixi 
3.13. Bu milli audit standartı 1 yanvar 2003-cü il tarixdən sonra dərc 
edilən və ya yenidən dərc edilən rəylər üçün qüvvədədir. Standartın tətbiqi 
əvvəlki rəylərə də şamil edilə bilər. 
ASlÜS 061/081-2003 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2003-cü il 30 aprel tarixli 
111/2 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
ƏLAQƏLİ TƏRƏFLƏR 
I. Giriş 
1.1. Bu audit standartı «Əlaqəli tərəflər» (ISA 550 «Related Parties») 
beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi «Əlaqəli tərəflər haqqında 
məlumatların açıqlanması» adlı 24 saylı beynəlxalq maliyyə hesabatları 
standartına və analoji standartın tələblərinə müvafiq olaraq əlaqəli tərəflərə 
və onlarla aparılan əməliyyatlara dair tətbiq edilən audit prosedurları və 
auditorun vəzifələri haqqında standartların müəyyən edilməsindən və 
tövsiyələrin verilməsindən ibarətdir. 
1.3. Auditor əlaqəli tərəflərin müəyyən edilməsi və onlara aid 
məlumatların açıqlanması, eləcə də əlaqəli tərəflərlə əhəmiyyətli 
əməliyyatların maliyyə hesabatlarına təsirinə dair kifayət qədər və 
uyğun auditor sübutlarının əldə edilməsi məqsədilə audit 
prosedurlarını yerinə yetirməlidir. Bununla yanaşı, audit nəticəsində 
əlaqəli tərəflər arasındakı bütün əməliyyatların aşkar ediləcəyini gözləmək 
olmaz. 
1.4. «Maliyyə hesabatlarının auditinin məqsədi və ümumi prinsipləri» 
(ISA 200 «Objective General Principles Covering an Audit of Financial 
Statements») beynəlxalq audit standartında göstərildiyi kimi, bəzi hallarda 
maliyyə hesabatlarının əsasını təşkil edən ayrı-ayrı təsdiqləmələr barədə 
nəticə çıxarmaq üçün auditorun əsaslandığı sübutların inandırıcılı- ğına 
təsir göstərə bilən məhdudiyyətlər mövcud olur. Əlaqəli tərəflər haqqında 
məlumatın tamlığına dair təsdiqləmələrə xas olan qeyri-müəyyənlik 
üzündən auditor hansısa bir səbəb aşkar etmədikdə, bu standartla 
müəyyənləşdirilən prosedurlar belə təsdiqləmələrə aid kifayət qədər və 
münasib auditor sübutları verər ki, bunlar da: 
a) hesabatların təhrif riskini adətən gözlənilən səviyyəyə nisbətən 
artırır; və ya 
b) əlaqəli tərəflərə dair məlumatlarda əhəmiyyətli təhriflərin 
mövcudluğunu göstərir. 
Əgər belə halların varlığını əks etdirən hər hansı bir əlamət 
mövcud olarsa, auditor bu şəraitdə məqsədəuyğun şəkildə 
dəyişdirilmiş, genişləndirilmiş və ya əlavə prosedurları yerinə 
yetirməlidir. 
1.5. Bu standartda istifadə olunan və əlaqəli tərəflərə aid edilən tə- riP 
«Əlaqəli tərəflər haqqında məlumatların açıqlanması» beynəlxalq maliyyə 
hesabatları standartında verilir. 
1.6. Rəhbərlik əlaqəli tərəflərin müəyyən edilməsinə və onlarla aparılan 
əməliyyatlara, eləcə də müvafiq məlumatların açıqlanmasına cavabdehdir. 
Bu cavabdehlik rəhbərlikdən maliyyə hesabatlarında əlaqəli tərəflərlə 
əməliyyatların açıqlanmasını və lazımi qaydada uçotda əks etdirilməsini 
təmin etmək məqsədilə müvafiq mühasibat uçotu və daxili nəzarət 
sistemlərinin tətbiqini tələb edir. 
1.7. Auditor maliyyə hesabatlarına əhəmiyyətli təsir göstərən 
əməliyyatları, hadisələri və mövcud təcrübəni müəyyən etməyə imkan 
verən, subyektin və ümumilikdə sahənin biznesinə aid olan lazımi biliyə 
yiyələnməlidir. Əlaqəli tərəflərin və onlar arasında əməliyyatların 
mövcudluğu biznesin adi xüsusiyyətlərindən hesab edilməsinə 
baxmayaraq, auditor onlara dair məlumatlara malik olmalıdır, yəni: 
a) 24 saylı beynəlxalq maliyyə hesabatları standartında göstərilən 
əlaqəli tərəflərin müəyyən qarşılıqlı əlaqələrinin və əməliyyatlarının 
maliyyə hesabatlarında açıqlanması maliyyə hesabatlarının əsası kimi 
nəzərdə tutula bilər; 
b) əlaqəli tərəflərin və ya əlaqəli tərəflərlə əməliyyatların mövcudluğu 
maliyyə hesabatlarına təsir göstərə bilər. Məsələn: müxtəlif yu- 
risdiksiyalarm vergi qanunvericiliyi subyektin vergi ödəmələri üzrə 
öhdəliklərinə və xərclərinə təsir edə bilər ki, bu da əlaqəli tərəflərin 
mövcudluğu zamanı xüsusi yanaşma tələb edir; 
*
 
* Adı çəkihn beynəlxalq standartda əlaqəli tərəflər və əlaqəli tərəflər arasında əməliyyatların tərifi 
aşağıdakı şəkildə verilir: 
Əlaqəli tərəfər - əgər maliyyə və istehsalat qərarları qəbul edilərkən bir tərəf başqa bir tərəfə nəzarət və ya 
əhəmiyyətli təsir edirsə, onda bunlar əlaqəli tərəflər hesab edilir. 
Əlaqəli tərəfər arasında əməliyyatlar - dəyərinin ödənilib-ödənilməməsindən asılı olmayaraq, əlaqəli 
tərəfər arasında resursların və ya öhdəliklərin bir-birinə verilməsidir. 
 
 
c) auditor sübutlarının mənbəyi auditor qiymətləndirməsinin 
düzgünlüyünə təsir göstərir, Əlaqəsiz üçüncü tərəfdən alman və ya onlar 
tərəfindən hazırlanan auditor sübutları böyük inandırıcılığa malikdir; və 
ç) əlaqəli tərəflərlə əməliyyatlar yalnız adi işgüzar mülahizələrlə deyil, 
həm də, məsələn, mənfəətin bölüşdürülməsi və ya hətta fırıl- daqçılıqla da 
əsaslandırıla bilər. 
II. Əlaqəli tərəflərin mövcudluğu 
və onlara dair məlumatların açıqlanması 
2.1. Auditor direktorlar və rəhbərlik tərəfindən təqdim edilən və 
özündə bütün məlum əlaqəli tərəflərin siyahısını əks etdirən 
məlumatlara baxmalı, eləcə də bu məlumatların tamlığının 
yoxlanılması məqsədilə aşağıdakı prosedurları yerinə yetirməlidir: 
a) məlum əlaqəli tərəflərin siyahısının müəyyən edilməsi məqsədilə 
əvvəlki ilin iş sənədlərini öyrənmək; 
b) subyekt tərəfindən əlaqəli tərəflərin müəyyən edilməsi 
qaydalarını öyrənmək; 
c) başqa müəssisələrlə əlaqələri barədə direktorlardan və 
rəhbərlikdən sorğular almaq; 
ç) əsas səhmdarların müəyyən edilməsi məqsədilə səhmdarlar üzrə 
yazılışları öyrənmək və ya əgər bu zəruridirsə, səhmdarların 
reyestrindən əsas səhmdarların siyahısını almaq; 
d) səhmdarların və direktorlar şurasının iclas protokollarını, eləcə 
də qanunvericilikdə nəzərdə tutulan, direktorların kapitalda payının 
reyestr uçotu kimi başqa yazılışları öyrənmək; 
e) hər hansı bir əlavə əlaqəli tərəfin mövcudluğuna dair 
məlumatların olması barədə auditin aparılmasında hazırda iştirak 
edən və ya əvvəlki auditorlardan sorğular almaq; və 
ə) subyekt tərəfindən tənzimləyici orqanlara təqdim edilən mənfəət 
vergisi üzrə bəyannaməni və digər məlumatları öyrənmək. 
Əgər auditorun mülahizəsinə görə əhəmiyyətli təsirə malik əlaqəli 
tərəfləri aşkar etməmək riski yüksək deyilsə, onda sadalanan 
prosedurlar müvafiq qaydada dəyişdirilə bilər. 
2.2. Əgər maliyyə hesabatlarının əsası kimi əlaqəli tərəflərlə 
qarşılıqlı münasibətlərin açıqlanması nəzərə alınırsa, auditor bu kimi 
açıqlanmış məlumatların tam uyğunluğuna yəqinlik əldə etməlidir. 
III. Əlaqəli tərəflərlə əməliyyatlar 
3.1. Auditor direktorların və rəhbərliyin əlaqəli tərəflərlə 
əməliyyatlara dair təqdim etdikləri məlumatları təhlil etməli, eləcə də 
əlaqəli tərəflərlə digər əhəmiyyətli əməliyyatlara diqqət yetirməlidir. 
3.2. Mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemləri öyrənilərkən, 
eləcə də nəzarət sistemi riskinin ilkin qiymətləndirilməsi zamanı 
auditor əlaqəli tərəflərlə əməliyyatların uçotuna və icazəli olmasına 
nəzarət prosedurunun uyğunluğunu təhlil etməlidir. 
3.3. Audit aparılarkən auditor mövcud şəraitdə qeyri-adi görünən və 
əvvəllər müəyyən edilməyən əlaqəli tərəflərin mövcudluğunu göstərən 
əməliyyatlara diqqət yetirməlidir. Bu kimi əməliyyatlara aşağıdakılar 
aiddir: 
• qeyri-səciyyəvi şəraiti nəzərdə tutan əməliyyatlar, məsələn, 
qeyri-standart qiymətlər, faiz dərəcələri, zəmanət və ödəmə şərtləri; 
• məntiqi səbəb olmadan həyata keçirilən əməliyyatlar; 
• məzmunu formasından fərqlənən əməliyyatlar; 
• qeyri-adi üsulla hazırlanmış əməliyyatlar; 
• ayrı-ayrı istehlakçılarla və ya malgöndərənlərlə aparılan, həcmcə 
böyük və ya əhəmiyyətli əməliyyatlar (başqa istehlakçı və ya 
malgöndərənlərlə müqayisədə); 
• əvəzsiz alınma və ya idarəçilik xidmətlərinin göstərilməsi kimi, uçota 
alınmayan əməliyyatlar. 
3.4. Audit aparılarkən auditor əlaqəli tərəflərlə əməliyyatların 
mövcudluğunun aşkar edilməsinə imkan yaradan prosedurları yerinə 
yetirir. Bu kimi prosedurlara aşağıdakılar daxildir: 
• əməliyyatlara və hesab qalıqlarına aid dəqiq testlərin aparılması; 
• səhmdarların və direktorlar şurasının iclas protokollarının 
öyrənilməsi; 
• böyük və ya qeyri-tipik əməliyyatların, yaxud hesab qalıqlarının 
müəyyən edilməsi məqsədilə uçot yazılışlarının öyrənilməsi, bununla 
yanaşı, hesabat dövrünün sonunda və ya sonuna az qalmış əks etdirilən 
əməliyyatlara xüsusi diqqətin yetirilməsi; 
• bank təsdiqləmələrinin, eləcə də kreditlər üzrə alınma və verilmələrin 
təsdiqlənməsinin öyrənilməsi. Belə yoxlama əlaqəli tərəflərlə zəmanət 
öhdəlikləri və başqa əməliyyatların mövcudluğunu aşkar edə bilər; 
• investisiya sazişlərinin, məsələn, birgə və ya başqa müəssisələrdə 
iştirak payının əldə edilməsi və ya satılmasının öyrənilməsi. 
IV. Əlaqəli tərəflərlə aşkar edilmiş əməliyyatların təhlili 
4.1. Əlaqəli tərəflərlə aşkar edilən əməliyyatların təhlili zamanı 
auditor bu əməliyyatların lazımi qaydada uçota alınması və 
açıqlanması üçün kifayət qədər və uyğun auditor sübutları əldə 
etməlidir. 
4.2. Əlaqəli tərəflərlə əməliyyatlara dair sübutlar, əlaqəli tərəflər 
arasındakı münasibətlərin xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla, 
məhdudlaşdırıla bilər (məsələn, əlaqəli tərəfdə konsiqnasiyada saxlanılan 
mal-material ehtiyatlarının mövcud olmasının doğruluğunu sübut edən 
təsdiqləmələr və ya lisenziya xərclərinin uçotu üzrə ana şirkətin törəmə 
şirkətə təlimatlar verməsinə aid təsdiqləmələr). Bu kimi əməliyyatların 
doğruluğunu sübut edən təsdiqləmələrin məhdudluğu üzündən auditor 
aşağıda göstərilən prosedurların yerinə yetirilməsinin vacibliyinə 
baxmalıdır: 
• əlaqəli tərəflərlə əməliyyatların məbləği və şərtlərinin təsdiq 
edilməsi; 
• əlaqəli tərəflərdə olan sübutların öyrənilməsi; 
• bu əməliyyatlara aidiyyatı olan şəxslərlə (məsələn, banklar, 
hüquqşünaslar, zəmanət verənlər və müvəkkillərlə) məlumatların 
müzakirəsi və təsdiq edilməsi. 
V. Rəhbərliyin məlumatı 
5.1. Auditor aşağıdakılar barədə rəhbərlikdən yazılı məlumat 
almalıdır: 
a) əlaqəli tərəflərin əhatəsinin müəyyən edilməsinə dair təqdim 
edilən məlumatların doğruluğu barədə; və 
b) maliyyə hesabatlarında əlaqəli tərəflərə dair məlumatların 
açıqlanmasının düzgünlüyü barədə. 
VI. Auditor nəticələri və rəyləri 
6.1. Əgər auditor əlaqəli tərəflər və onlarla aparılan əməliyyatlar 
barədə kifayət qədər və uyğun auditor sübutları əldə edə bilmirsə və 
ya onlar barədə maliyyə hesabatlarında açıqlanan məlumatların 
düzgün olmaması qənaətinə gələrsə, onda müvafiq qaydada auditor 
rəyini modifikasiya etməlidir. 
 
 
VII. Dövlət sektoru auditinin əsasları 
7.1. Bu audit standartının prinsipləri tətbiq edilərkən auditorlar əlaqəli 
tərəflərlə əməliyyatlar zamanı dövlət sektoru müəssisələrinə və müəssisələrin 
işçilərinə aid edilən qanunvericilik tələblərinə isnad etməlidirlər. Belə 
qanunvericilik aktları əlaqəli tərəflərlə sövdələşmələr aparmağı müəssisələrə və 
işçilərə qadağan edə bilər. Bundan əlavə, elə bir tələb mövcud ola bilər ki, həmin 
tələbə uyğun olaraq dövlət müəssisələrinin işçiləri peşəkarlıq və (və ya) 
kommersiya əsasında sövdələşmələr bağladıqları müəssisələrdə özlərinin iştirak 
payını bəyan etməlidirlər. Əgər belə bir qanunvericilik tələbi varsa, onda audit 
prosedurlarını o həddə genişləndirmək lazımdır ki, həmin tələblərə riayət 
olunması hallarını aşkar etmək mümkün olsun. 
7.2. Dövlət sektoru üzrə «Dövlət kommersiya müəssisələrinin maliyyə 
hesabatları» adlı 1 saylı beynəlxalq qaydada maliyyə hesabatlarının bütün 
beynəlxalq standartlarının dövlət sektorunun kommersiya müəssisələri ilə 
əlaqədar tətbiq edilməsinin bildirilməsinə baxmayaraq, «Əlaqəli tərəflər 
haqqında məlumatların açıqlanması» adlı 24 saylı beynəlxalq maliyyə 
hesabatları standartı dövlət tərəfindən nəzarət edilən müəssisələr arasında 
əməliyyatlar barəsində məlumatların açıqlanmasını tələb etmir. Bu standarta və 
24 saylı beynəlxalq maliyyə hesabatları standartına daxil edilən əlaqəli tərəflərin 
müəyyən edilməsi dövlət sektorunun müəssisələri ilə əlaqədar olan bütün şərtləri 
nəzərə almır. Məsələn, bu standartın tətbiq edilməsi məqsədilə dövlət nazirlikləri 
və baş idarələri, başqa qanuni dövlət orqanları və ya agentlikləri arasındakı 
qarşılıqlı münasibətlərin vəziyyəti müzakirə edilmir. 
M 
 
ASlÜS 062/082-2003 Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar 
Palatası Şurasının 2003-cü il 30 
aprel tarixli 111/3 saylı qərarı ilə 
təsdiq edilmişdir 
PROQNOZLAŞDIRILAN MALİYYƏ 
MƏLUMATLARININ 
YOXLANILMASI 
I. Giriş 
1.1. Bu milli audit standartı «Proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatlarının 
yoxlanılması» (İSA 810 «The Examination of Prospektive Financial 
Information») beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Bu milli audit standartının məqsədi ən yaxşı qiymətləndirmələrə və 
ehtimallara əsaslanan yoxlama prosedurları da daxil olmaqla, 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatları haqqında hesabatın tərtib edilməsi 
və yoxlanılması ilə əlaqədar tapşırıqlara dair standartların müəyyən 
edilməsindən və tövsiyələrin verilməsindən ibarətdir. 
Bu audit standartı subyektin illik hesabatında rəhbərlik tərəfindən 
mülahizələr və təhlil kimi ümumi formada təqdim edilmiş 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatlarının yoxlanılması hallarında tətbiq 
edilmir (hərçənd bundan sonra göstərilən bir çox prosedurlar belə yoxlama 
üçün uyğun gələ bilər). 
1.3. Proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatlarının yoxlanılması üzrə 
tapşırığın yerinə yetirilməsi zamanı auditor aşağıdakılar barədə 
kifayət qədər və münasib sübutlar əldə etməlidir: 
a) rəhbərliyin ən yaxşı qiymətləndirmələrinə əsaslanan 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı əsassız deyildir, təxmini 
ehtimallara əsaslandıqda isə bu qiymətləndirmələr məlumatların 
təyinatı ilə uzlaşır; 
b) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı ehtimallara əsasən lazımi 
qaydada hazırlanmışdır; 
c) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı lazımi qaydada təqdim 
edilmişdir və ən yaxşı qiymətləndirmədən və ya təxmini ehtimal 
dan ibarət olub-olmaması dəqiq göstərilməklə, bütün əhəmiyyətli 
ehtimallar kifayət qədər açıqlanmışdır; 
ç) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı da əvvəlki dövrün maliyyə 
hesabatının hazırlandığı əsaslar üzrə və mühasibat uçotunun müvafiq 
prinsiplərinə uyğun olaraq hazırlanmışdır. 
1.4. «Proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı» - gələcəkdə baş verə biləcək 
hadisələr və subyektin mümkün hərəkətləri barədə ehtimallara əsaslanan 
maliyyə məlumatıdır. Bu məlumat subyektiv xarakter daşıyır və onun 
hazırlanması əhəmiyyətli dərəcədə mülahizələrə əsaslanır. 
Proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı proqnoz, perspektiv qiymətləndirmə 
və ya onların kombinasiyası (məsələn, bir il üçün proqnoz üstəgəl beş il 
üçün perspektiv qiymətləndirmə) formasında ola bilər. 
1.5. «Proqnoz» - rəhbərliyin gözlədiyinə uyğun olaraq gələcəkdə baş 
verəcək hadisələr və məlumatların (ən yaxşı qiymətləndirmələrin) tərtib 
edilməsi zamanı həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan hərəkətlər barədə 
ehtimallara əsasən hazırlanmış proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatıdır. 
1.6. «Perspektiv qiymətləndirmə» - aşağıdakılara əsasən hazırlanmış 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatıdır: 
a) baş verməsi məcburi olmayan (məsələn, subyekt öz fəaliyyətinin 
ilkin mərhələsində olarkən və ya fəaliyyətinin xüsusiyyətini ciddi şəkildə 
dəyişmək məsələsinə baxarkən) gələcək hadisələr və rəhbərliyin 
hərəkətləri barəsində təxmini ehtimallara; 
b) ən yaxşı qiymətləndirmələrlə təxmini ehtimalların 
əlaqələndirilməsinə. 
Belə məlumat hadisələrin və hərəkətlərin mümkün nəticələrini sanki bu 
cür hadisə və hərəkətlərin baş vermiş olduğu tərzdə («nə baş verər, əgər ...» 
ssenarisi üzrə) təsvir edir (məlumatın hazırlanması tarixinə). 
1.7. Proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatları maliyyə hesabatını, yaxud 
maliyyə hesabatının bir və ya bir neçə elementini əhatə edərək, aşağıdakı 
məqsədlər üçün hazırlana bilər: 
a) daxili idarəetmə vasitəsi kimi, məsələn, kapital qoyuluşunun 
mümkünlüyünün qiymətləndirilməsi üçün; və ya 
b) üçüncü şəxslərə təqdim etmək üçün, məsələn, aşağıdakı formalarda: 
- proqnozlaşdırılan nəticələr haqqında potensial investorlara məlumat 
verilməsi məqsədilə prospekt; 
- səhmdarlara, tənzimləyici orqanlara və digər maraqlı şəxslərə 
məlumat verilməsi məqsədilə illik hesabat; 
- kreditorlar üçün məlumat, məsələn, pul vəsaitlərinin hərəkəti 
haqqında proqnoz. 
1.8. Rəhbərlik proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının əsaslandığı 
ehtimalların təsviri və açıqlanması da daxil olmaqla, belə məlumatın 
hazırlanmasına və təqdim edilməsinə görə məsuliyyət daşıyır. Auditordan 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatını yoxlamaq və üçüncü şəxslərin 
istifadəsi, yaxud daxili istifadə üçün nəzərdə tutulub-tutul- mamasmdan 
asılı olmayaraq, məlumata inamın artırılması üçün hesabat təqdim etmək 
xahiş edilə bilər. 
II. Proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatına auditorun inamı 
2.1. Proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı hələ baş verməmiş və baş 
verməyə biləcək hadisə və ya hərəkətlərə aiddir. Proqnozlaşdırılan maliyyə 
məlumatının əsaslandığı ehtimalları təsdiqləyən sübutlar tapmaq mümkün 
olsa da, belə sübutlar adətən gələcəyə istiqamətlənir, xüsusiyyətinə görə 
mücərrəd olur və əvvəlki dövrün maliyyə hesabatının auditor yoxlaması 
zamanı əldə edilə bilən sübutlardan fərqlənir. Buna görə də auditor 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatında göstərilən nəticələrin əldə 
olunub-olunmaması barədə rəy söyləyə bilmir. 
2.2. Bundan başqa, proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının əsaslandığı 
ehtimalların qiymətləndirilməsi zamanı münasib olan sübutlar nəzərə 
alınmaqla, ehtimallarda əhəmiyyətli təhriflərin olmaması barədə müsbət 
rəy bildirmək üçün auditorun kifayət qədər əminlik hasil etməsi çətinləşə 
bilər. Beləliklə, rəhbərliyin ehtimallarının əsaslılığı barədə hesabatın tərtib 
edilməsi zamanı auditor bu standartla əminliyin yalnız orta dərəcəsini 
təmin edir. Bununla belə, əgər auditorun mülahizəsinə görə, yetərincə 
əminlik hasil edilirsə, ehtimallar barəsində müsbət əminlik bildirməkdə 
ona heç nə mane olmur. 
III. Tapşırığın qəbul edilməsi 
3.1. Proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatını yoxlamaq tapşırığını qəbul 
edənədək auditor digər məqamlarla yanaşı, aşağıdakıları da nəzərə 
almalıdır: 
- məlumatın təyinatını; 
- məlumatın ümumi qaydada və ya məhdud çərçivədə yayılmaq üçün 
nəzərdə tutulmasını; 
- ehtimalların xüsusiyyətini: ən yaxşı qiymətləndirmələr, yaxud təxmini 
ehtimallar olmasını; 
- məlumata daxil edilən elementləri; 
- məlumatın əhatə etdiyi dövrü. 
3.2. Əgər ehtimallar açıq-aşkar qeyri-realdırsa və ya auditor 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının nəzərdə tutulan məqsədə 
uyğun gəlməyəcəyini güman edirsə, onda o, tapşırığı qəbul etməməli 
və ya artıq qəbul etdiyi tapşırığı yerinə yetirməkdən imtina etməlidir. 
3.3. Auditorla sifarişçi tapşırığın şərtlərini razılaşdırmalıdırlar. 
Auditor həm subyektin, həm də özünün mənafeləri naminə anlaşılmazlığa 
yol verməmək üçün məktub-öhdəlik göndərməlidir. Məktub- öhdəlik 
3.1-ci bənddə göstərilən məsələləri əhatə etməli və ehtimallara, habelə 
bütün müvafiq informasiyanın və ehtimallar araşdırılarkən istifadə edilmiş 
ilkin məlumatların auditora təqdim olunmasına görə rəhbərliyin 
məsuliyyətini müəyyənləşdirməlidir. 
IV. Biznes biliyi 
4.1. Auditor proqnozlaşdırdan maliyyə məlumatının hazırlanması 
üçün zəruri olan bütün mühüm ehtimalların aşkar edilib- 
edilmədiyini müəyyənləşdirmək imkanına malik olmaq üçün biznes 
haqqında kifayət qədər biliyə malik olmalıdır. Auditor həmçinin 
subyektin proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının hazırlanması prosesi 
haqqında təsəvvür əldə etməlidir, məsələn, aşağıdakıları təhlil etmək 
vasitəsilə: 
- proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının hazırlanmasında istifadə 
edilən sistem üzərində daxili nəzarəti, habelə proqnozlaşdırılan maliyyə 
məlumatını hazırlayan şəxslərin təcrübəsini və səriştəliliyini; 
- subyekt tərəfindən hazırlanmış və rəhbərliyin ehtimallarını təsdiq 
edən sənədlərin xüsusiyyətini; 
- statistik, riyazi metodlardan və kompüter texnikasından istifadənin 
dərəcəsini; 
- ehtimalların araşdırılmasında və tətbiq edilməsində istifadə olunmuş 
metodları; 
- əvvəlki dövrlərdə hazırlanmış proqnozlaşdırılan maliyyə 
məlumatlarının dəqiqliyini və əhəmiyyətli fərqlərin səbəblərini. 
4.2. Auditor əvvəlki dövr üçün subyektin maliyyə məlumatlarının 
mötəbərlik dərəcəsini təyin etməlidir. Auditor proqnozlaşdırılan maliyyə 
məlumatı ilə əvvəlki dövrün maliyyə məlumatlarının eyni əsaslar üzrə 
hazırlanıb-hazırlanmadığını müəyyənləşdirmək üçün əvvəlki dövrün 
maliyyə məlumatlarına bələd olmalı və rəhbərliyin ehtimallarına baxılması 
üçün əvvəlki dövrün hansı tarixdən götürüldüyünü müəyyən etməlidir. 
Məsələn, müvafiq əvvəlki dövr üçün məlumatın auditor yoxlamasından 
keçirilib-keçirilmədiyini və ya baxılıb-baxılmadığını və onun hazırlanması 
zamanı mühasibat uçotunun münasib prinsiplərinin tətbiq 
edilib-edilmədiyini aydınlaşdırmaq lazımdır. 
4.3. Əgər əvvəlki dövr üçün maliyyə məlumatlarının auditinin 
nəticələri və ya baxılması üzrə auditor rəyi modifikasiya edilməyən 
(forması dəyişdirilməyən) auditor rəyindən fərqli olarsa, yaxud subyekt öz 
fəaliyyətinə yenicə başlayıbsa, onda auditor belə əlavə faktları və 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatlarının yoxlanılmasına onların təsirini 
nəzərə almalıdır. 
V. Əhatə edilən dövr 
5.1. Auditor proqnozlaşdırdan maliyyə məlumatının əhatə etdiyi 
dövrü nəzərdən keçirməlidir. Əhatə edilən dövr nə qədər uzun müddəti 
əhatə edərsə, ehtimallar bir o qədər etibarsız olar və nə qədər davamlı 
olarsa, rəhbərliyin ən yaxşı ehtimallar irəli sürmək imkanı bir 0 qədər az 
olar. Əhatə edilən dövr rəhbərliyin qiymətləndirmə üçün düzgün əsasa 
malik olmasına imkan verən zaman hədlərindən kənara çıxmamalıdır. 
Aşağıda proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının əhatə etdiyi dövrə 
baxılması zamanı auditorun nəzərə almalı olduğu bəzi amillər 
göstərilmişdir: 
- əməliyyat tsikli (məsələn, əsaslı tikintidə tikinti işlərinin başa 
çatdırılması üçün zəruri olan vaxt əhatə edilən dövrü müəyyənləşdirə 
bilər); 
- ehtimalların etibarlılıq dərəcəsi, əgər subyekt yeni məhsulun 
istehsalına başlayırsa, onda əhatə edilən dövr qısa və hissələrə (həftələrə və 
aylara) bölünmüş ola bilər. Başqa halda, əgər subyektin fəaliyyətinin 
yeganə predmeti əmlakın uzunmüddətli icarəyə verilməsidir- sə, onda 
uyğun olaraq, əhatə edilən dövr də nisbətən uzun olacaqdır; 
- istifadəçilərin tələbatları, məsələn, müəyyən müddətə borc 
götürülməsi barədə sifarişin verilməsi ilə əlaqədar borcu qaytarmaq üçün 
vəsaitin əldə edilməsindən ötrü proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı 
hazırlana bilər. Başqa halda, uzunmüddətli borc öhdəliklərinin satılması ilə 
əlaqədar sonrakı dövrdə pul vəsaitlərindən təyinatı üzrə istifadəni nümayiş 
etdirmək məqsədilə investorlar üçün məlumat hazırlana bilər. 
VI. Yoxlama prosedurları 
6.1. Yoxlama prosedurlarının xüsusiyyətini, müddətini və həcmini 
müəyyənləşdirərkən auditor aşağıdakıları nəzərə almalıdır: 
a) əhəmiyyətli təhriflərin olması ehtimalını; 
b) hər hansı əvvəlki tapşırığın yerinə yetirilməsi zamanı əldə 
edilmiş bilikləri; 
c) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatını hazırlamaq sahəsində 
rəhbərliyin səriştəliliyini; 
ç) rəhbərliyin mülahizələrinin proqnozlaşdırılan maliyyə 
məlumatına təsirinin dərəcəsini; 
d) ilkin məlumatların uyğunluğunu və mötəbərliyini. 
6.2. Auditor rəhbərliyin ən yaxşı qiymətləndirmələrini təsdiqləyən 
sübutların mənbələrini və etibarlılığını qiymətləndirməlidir. Bu ehtimalları 
təsdiqləyən yetərli və münasib sübutları daxili və kənar mənbələrdən, o 
cümlədən ehtimallara əvvəlki dövrün məlumatları nöqteyi-nəzərindən 
baxılması və onların subyektin imkanları hədlərindən kənara çıxmayan 
planlara əsaslanıb-əsaslanmadığının müəyyənləşdirilməsi yolu ilə əldə 
etmək olar. 
6.3. Auditor təxmini ehtimallardan istifadə olunması zamanı bu 
ehtimalların əhəmiyyətli nəticələrinin nəzərə alımb-almmamasım 
müəyyənləşdirməlidir. Məsələn, əgər subyektin cari gücündən artıq olan 
satış həcmini çoxaltmaq nəzərdə tutulursa, proqnozlaşdırılan maliyyə 
məlumatında istehsal güclərini genişləndirməyə imkan verən zəruri 
investisiyalar haqqında və ya satışın nəzərdə tutulan həcminə nail 
olunmasının alternativ, məsələn, işlərin bir hissəsinin subpodratçılar 
tərəfindən yerinə yetirilməsi kimi üsullarının dəyəri haqqında məlumatlar 
olmalıdır. 
6.4. Təxmini ehtimalları təsdiqləyən sübutlar tələb olunmasa da, 
auditor əmin olmalıdır ki, onlar proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının 
məqsədlərinə cavab verir və şərtsiz qeyri-real olduğunu güman etmək üçün 
heç bir əsas yoxdur. 
6.5. Auditor əmin olmalıdır ki, proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı 
rəhbərliyin ehtimalları əsasında, məsələn, təkrar hesablama və daxili 
ziddiyyətsizliyin yoxlanılması, yəni rəhbərliyin görmək istədiyi tədbirlərin 
öz aralarında razılaşdırılmasmm və adi dəyişkən kəmiyyətlərə, məsələn, 
faiz dərəcələrinə əsaslanan məbləğlərin müəyyən edilməsində ziddiyyətin 
olub-olmamasının yoxlanılması kimi kargüzarlıq yoxlamalarının 
aparılması vasitəsilə lazımi qaydada hazırlanmışdır. 
6.6. Auditor dəyişikliklərə daha çox məruz qalmış sahələrin 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatında göstərilən nəticələrə təsirinin 
dərəcəsinə diqqət yetirməlidir. Bu, müvafiq sübutların auditora nə 
dərəcədə lazım olmasına, habelə adekvatlığm qiymətləndirilməsinə və 
auditor tərəfindən təqdim edilmiş məlumatların açıqlanmasına təsir edər. 
6.7. Əgər tapşırığın məqsədi proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının 
bir və ya bir neçə elementini, məsələn, ayrıca maliyyə hesabatını 
yoxlamaqdırsa, onda auditorun maliyyə hesabatının başqa komponentləri 
ilə qarşılıqlı əlaqəni nəzərdən keçirməsi çox vacibdir. 
6.8. Əgər proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatına cari dövrün hər hansı 
başa çatmış hissəsinin məlumatları daxil edilmişdirsə, onda auditor əvvəlki 
dövrün məlumatları üzrə prosedurların keçirilməsinin nə dərəcədə zəruri 
olmasını təhlil etməlidir. Prosedurlar şəraitdən, məsələn, proqnozlaşdırılan 
dövrün əvvəlindən bəri nə qədər vaxt keçməsindən asılı olaraq 
dəyişəcəkdir. 
6.9. Auditor proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının nəzərdə tutulan 
istifadəsi, rəhbərliyin əhəmiyyətli ehtimallarının tamlığı və 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatına görə məsuliyyəti öhdəsinə 
götürməsi barədə ondan yazılı məlumat almalıdır. 
VII. Məlumatın təqdim edilməsi və açıqlanması 
7.1. Auditor proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının təqdim edilməsini 
və açıqlanmasını qiymətləndirərək, müvafiq qanunların, normativ aktların 
və peşə standartlarının konkret tələbləri ilə yanaşı, aşağıdakılara 
baxmalıdır: 
a) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının təqdim edilməsinin məlumat 
xarakteri daşıyıb-daşımamasma və yanlışlığa gətirib çıxarıb-çı- 
xaraıamasma; 
b) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatına edilən qeydlərdə uçot 
siyasətinin aydın şəkildə açıqlanıb-açıqlanmamasma; 
c) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatına edilən qeydlərdə ehtimalların 
adekvat açıqlanıb-açıqlanmamasma. Aydın olmalıdır ki, ehtimallar 
rəhbərliyin ən yaxşı qiymətləndirmələridirmi və ya onlar təxmini xarakter 
daşıyır. Əgər ehtimallar mühüm sayılan sahələrə aiddirsə və qeyri- 
müəyyənliyə xeyli dərəcədə məruz qalıbsa, onda belə qeyri-müəyyənlik və 
nəticələrdən irəli gələn varianthlıq adekvat təsvir edilməlidir; 
ç) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının hazırlanması tarixinin 
göstərilib-göstərilməməsinə. Rəhbərlik təsdiq etməlidir ki, bu məlumatın 
əsasını təşkil edən məlumatların toplanması hansısa bir dövr ərzində həyata 
keçirilə bilsə də, ehtimallar göstərilən tarixdən etibarən qüvvəyə minmiş 
sayılır; 
d) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatında'göstərilən nəticələr onların 
sıradakı yerindən asılı olaraq ifadə edildiyi halda bəndlərin sırada 
yerləşməsi üçün əsasların aydın şəkildə göstərilib-göstərilməməsinə və sıra 
seçiminin qeyri-obyektivliyə, yaxud yanlışlığa gətirib çıxa- 
rıb-çıx*armamasına; 
e) vaxta görə əvvəlki dövr üçün sonuncu maliyyə hesabatının tərtib 
edildiyi tarixdən sonra uçot siyasətində baş verən hər hansı dəyişikliklərin, 
bu dəyişikliklərin səbəblərinin və onların proqnozlaşdırılan maliyyə 
məlumatına təsirinin göstərilib-göstərilməməsinə. 
VIII. Proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatlarının yoxlanılması 
haqqında hesabat 
8.1. Proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatlarının yoxlanılması barədə 
auditorun hesabatında aşağıdakı elementlər olmalıdır: 
a) hesabatın adı; 
b) ünvan sahibi; 
c) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının təsviri; 
ç) beynəlxalq və ya müvafiq milli audit standartlarına, yaxud 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatlarının yoxlanılmasında tətbiq edilən 
təcrübəyə isnad; 
d) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatına, o cümlədən onun əsaslandığı 
ehtimallara görə rəhbərliyin məsuliyyət daşıması haqqında qeyd; 
e) əgər mümkündürsə, proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının 
məqsədinə və (və ya) məhdud çərçivədə yayılmasına isnad; 
ə) ehtimalların proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı üçün münasib əsas 
verib-verməməsinə mənfi əminlik haqqında qeyd; 
f) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının ehtimallar əsasında lazımi 
qaydada hazırlanıb-hazırlanmaması və maliyyə hesabatının nəzərdə 
tutulmuş əsaslarına uyğun şəkildə təqdim edilib-edilməməsi barədə 
mülahizə; 
q) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatında göstərilən nəticələrin əldə 
edilməsi imkanı barədə müvafiq xəbərdarlıq; 
ğ) hesabatın tarixi - prosedurların başa çatması tarixi; 
h) auditorun ünvanı; və 
x) imza. 
8.2. Belə hesabatda auditor: 
- ehtimalları təsdiqləyən sübutların öyrənilməsinə əsaslanaraq, 
ehtimalların proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı üçün münasib əsas 
olmadığı barədə nəticə çıxarmaq üçün nə isə aşkar edib-etmədiyini 
göstərir; 
- proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının ehtimallara əsasən lazımi 
qaydada hazırlanıb-hazırlanmadığı və maliyyə hesabatının nəzərdə 
tutulmuş əsaslarına uyğun təqdim edilib-edilməməsi barədə fikir bildirir; 
- göstərir ki: 
• proqnozlaşdırılan hadisələr çox vaxt baş vermədiyi üçün faktiki 
nəticələr ehtimal ki, proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatından fərqlənəcək 
və fərqlər əhəmiyyətli ola biləcəkdir. Eyni qaydada, proqnozlaşdırılan 
maliyyə məlumatı hər hansı həddə ifadə edildikdə, hesabatda göstərilir ki, 
faktiki nəticələrin bu hədlərdə olacağına heç bir əminlik ola bilməz; 
• perspektiv qiymətləndirmə halında: proqnozlaşdırılan maliyyə 
məlumatı (məqsədini göstərməli) üçün baş verməsi məcburi olmayan 
gələcək hadisələr və rəhbərliyin hərəkətləri barəsində təxmini ehtimalları 
əhatə edən ehtimallardan istifadə etməklə hazırlanmışdır. Beləliklə, 
istifadəçilər proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatlarının göstərilənlərdən 
fərqli olan başqa məqsədlər üçün istifadə olunmaması barədə xəbərdar 
edilmişlər. 
8.3. Aşağıda proqnozlar haqqında modifıkasiya edilməmiş (forması 
dəyişdirilməmiş) rəydən çıxarışların nümunəsi verilmişdir: 
Biz proqnozları (subyektin adını, proqnozun əhatə etdiyi dövrü və səhifələrin 
nömrəsinə, yaxud ayrıca hesabata isnad kimi, müvafiq müəyyənləşdirmə üsulunu 
göstərməli) proqnozlaşdırılan maliyyə məlu 
matlarının yoxlanılmasında tətbiq edilən beynəlxalq və milli audit standartlarına 
uyğun olaraq öyrənmişik. Rəhbərlik proqnozların hazırlanmasına, o cümlədən 
əsaslandığı və X qeydində göstərilən ehtimallara görə məsuliyyət daşıyır. 
Biz ehtimalları təsdiqləyən sübutların yoxlanılmasına əsaslanaraq, bu 
ehtimalların proqnoz üçün münasib əsas olmaması barədə nəticə çıxarmağımıza 
səbəb ola bilən heç bir nöqsan aşkar etmədik. Daha sonra, Jıkrimizcə, proqnoz 
ehtimallara əsasən lazımi qaydada hazırlanmış və maliyyə hesabatının müvafiq 
əsaslarına (maliyyə hesabatının əsaslarım göstərməli) uyğun olaraq təqdim 
edilmişdir. 
Gözlənilən hadisələr çox vaxt baş vermədiyi üçün faktiki nəticələr, ehtimal ki, 
proqnozlaşdırılanlardan fərqlənəcək və fərqlər əhəmiyyətli ola biləcəkdir. 
8.4. Aşağıda perspektiv qiymətləndirmələr haqqında modifıkasiya 
edilməmiş (forması dəyişdirilməmiş) rəydən çıxarışların nümunəsi 
verilmişdir: 
Biz perspektiv qiymətləndirmələri (subyektin adını, proqnozun əhatə etdiyi 
dövrü və səhifələrin nömrəsinə, yaxud ayrıca hesabata isnad kimi, müvafiq 
müəyyənləşdirmə üsulunu göstərməli) proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatlarının 
yoxlanılmasında tətbiq edilən beynəlxalq və milli audit standartlarına uyğun 
olaraq öyrənmişik. Rəhbərlik perspektiv qiymətləndirmələrin hazırlanmasına, o 
cümlədən əsaslandığı və X qeydində göstərilən ehtimallara görə məsuliyyət 
daşıyır. 
Bu, perspektiv qiymətləndirmələr (məqsədini göstərməli) üçün 
hazırlanmışdır. Subyekt öz fəaliyyətinin ilkin mərhələsində olduğu üçün 
perspektiv qiymətləndirmələr baş verməsi məcburi olmayan gələcək hadisələr və 
rəhbərliyin hərəkətləri barəsində təxmini ehtimalları əhatə edən ehtimallardan 
istifadə etməklə hazırlanmışdır. Beləliklə, istifadəçilər belə qiymətləndirmələrin 
yuxarıda göstərilənlərdən fərqli olan başqa məqsədlər üçün istifadə olunmaması 
barədə xəbərdar edilmişlər. 
Biz ehtimallan təsdiqləyən sübutların yoxlanılmasına əsaslanaraq, nəzərə 
almaqla (təxmini ehtimalları göstərməli və ya onlara isnad etməli), bu 
ehtimalların perspektiv qiymətləndirmələr üçün əsas olmaması barədə nəticə 
çıxarmağımıza səbəb ola bilən heç bir nöqsan aşkar etmədik. Fikrimizcə, 
perspektiv qiymətləndirmələr ehtimallar əsasında lazımi qaydada hazırlanmış və 
maliyyə hesabatının müvafiq əsaslarına uyğun olaraq təqdim edilmişdir. 
Əgər hətta yuxarıda göstərilən təxmini ehtimallara əsasən gözlənilən 
hadisələr baş verərsə (çünki gözlənilən başqa hadisələr çox vaxt ehtimal 
olunduğu kimi baş vermir), faktiki nəticələr yenə də perspektiv 
qiymətləndirmələrdən fərqlənəcək və fərqlər əhəmiyyətli ola biləcəkdir 
8.5. Əgər auditor hesab edirsə ki, proqnozlaşdırdan maliyyə 
məlumatının təqdim edilməsi və açıqlanması müvafiq tələblərə cavab 
vermir, onda o, proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının yoxlanılması 
haqqında hesabata şərti müsbət rəy və ya mənfi rəy verməli, yaxud 
əgər münasibdirsə, yoxlamadan imtina etməlidir. Buna belə bir hal 
misal ola bilər ki, maliyyə məlumatında formasını xeyli dəyişə bilən hər 
hansı ehtimalın nəticələri adekvat açıqlanmır. 
8.6. Əgər auditor hesab edirsə ki, ən yaxşı qiymətləndirmələrə, 
yaxud verilmiş təxmini ehtimallara əsasən hazırlanmış 
proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatı üçün bir və ya bir neçə 
əhəmiyyətli ehtimallar münasib əsas deyildir, onda o, ya bu məlumat 
haqqında hesabatda mənfi rəy bildirməli, ya da yoxlamadan imtina 
etməlidir. 
8.7. Əgər bu şəraitdə zəruri olan bir və ya bir neçə prosedurun 
yerinə yetirilməsinə mane olan şərtlər yoxlamaya təsir edirsə, onda 
auditor ya yoxlamadan imtina etməli, ya da rəy bildirməkdən imtina 
edərək proqnozlaşdırılan maliyyə məlumatının yoxlanılması 
haqqında hesabatda auditin həcminin məhdudlaşdırıldığını 
göstərməlidir. 
ASlÜS 068/088-2003 Az^rhaycan 
Respublikasın ın Auditorlar Palatası 
Şurasının 2003-cü il 10 dekabr tarixli 
121/4 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
MALİYYƏ HESABATLARININ 
AUDİTİNİN MƏQSƏDİ VƏ ÜMUMİ 
PRİNSİPLƏRİ 
I. Giriş 
1.1. Bu milli audit standartı «Maliyyə hesabatlarının auditinin məqsədi 
və ümumi prinsipləri» (İSA 200 “Objective and General Princip- les 
Governing an Audit of Financial Statements”) beynəlxalq audit standartı 
əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Standartın məqsədi maliyyə hesabatlarının auditinin məqsədinə və 
onu tənzimləyən ümumi prinsiplərə dair tövsiyələrin verilməsindən və 
standartların müəyyən edilməsindən ibarətdir. 
II. Auditin məqsədi 
2.1. Maliyyə hesabatlarının auditi bütün əhəmiyyətli aspektlərdə 
maliyyə hesabatlarının müəyyən edilmiş əsaslara uyğun olaraq tərtib 
edilib-edilməməsinə dair fikir bildirmək üçün auditora imkan 
yaradır. Auditor öz fikrini bildirərkən eyni əhəmiyyətə malik olan 
«düzgün və obyektiv təsəvvür yaradır» və ya «bütün əhəmiyyətli 
aspektlərdə düzgün əks etdirir» ifadələrindən istifadə edir. 
2.2. Auditorun fikrinin maliyyə hesabatlarına inamı artırmasına 
baxmayaraq, bu fikir istifadəçi tərəfindən nə subyektin gələcəkdə fəaliyyət 
qabiliyyətinə zəmanət verilməsi kimi, nə də subyektin rəhbərliyi tərəfindən 
işlərin səmərəli aparılmasının təsdiqi kimi qəbul edilə bilməz. 
III. Auditin ümumi prinsipləri 
3.1. Auditor Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatası 
tərəfindən işlənib hazırlanmış «Auditorların Peşə Etikası Məcəllə- 
si»nə riayət etməlidir. Öz peşə vəzifələrini yerinə yetirərkən auditor 
aşağıdakı etik prinsipləri rəhbər tutmalıdır: 
a) müstəqillik; 
b) düzgünlük; 
c) obyektivlik; 
ç) peşə səriştəliliyi və lazımi dəqiqlik; 
d) məxfilik; 
e) peşə davranışı; 
ə) texniki standartlara riayət etmə. 
3.2. Auditor auditi milli audit standartlarına uyğun olaraq 
aparmalıdır. Bu standartlarda əsas prinsiplər və lazımi prosedurlar, 
həmçinin izahedici və digər xüsusiyyətli material formasında təqdim 
edilən yardımçı tövsiyələr əks etdirilir. 
3.3. Auditor maliyyə hesabatlarının əhəmiyyətli təhrifləri ilə 
nəticələnən şəraitlərin mövcud ola bilməsini dərk edərək, auditi 
planlaşdırmalı və peşəkar inamsızlıq nöqteyi-nəzərindən yanaşmaqla 
aparmalıdır. Məsələn, auditor rəhbərliyin məlumatlarını mütləq həqiqət 
kimi qəbul etmir və adətən həmin məlumatları təsdiq edən sübutların 
mövcud olmasını ehtimal edir. 
IV. Auditin həcmi 
4.1. «Auditin həcmi» termini mövcud şəraitlərdə auditin məqsədinə 
nail olmaq üçün zəruri hesab edilən audit prosedurlarına aid edilir. Milli 
audit standartlarına uyğun olaraq auditin aparılması üçün lazım olan 
prosedurlar auditor tərəfindən MAS-ın, müvafiq peşəkar 
təşkilatların, qanunların, normativ aktların tələbləri və əgər 
zəruridirsə, auditin aparılmasına dair razılaşmanın şərtləri və 
hesabatların tərtib olunması üzrə tələblər nəzərə alınmaqla, müəyyən 
edilməlidir. 
V. Kifayət qədər əminlik 
5.1. MAS-a müvafiq olaraq, audit bütövlükdə baxılan (təhlil edilən) 
maliyyə hesabatlarında əhəmiyyətli təhriflərin olmamasında kifayət qədər 
əminliyi təmin etməlidir. “Kifayət qədər əminlik” anlayışı bütövlükdə 
təhlil edilən maliyyə hesabatlarında əhəmiyyətli təhriflərin olmaması 
barədə auditorun nəticə çıxarması üçün zəruri olan auditor sübutlarının 
toplanmasına aid edilir. Kifayət qədər əminlik anlayışı bütün audit 
prosesinə aid edilir. 
5.2. Lakin auditor tərəfindən əhəmiyyətli təhrifləri aşkar etmək 
imkanına təsir edən və auditə xas olan məhdudiyyətlər mövcuddur. Belə 
məhdudiyyətlər aşağıdakı səbəblər üzündən baş verir: 
testləşmədən istifadə; 
mühasibat uçotu və daxili nəzarət sistemlərinə xas olan məhdudiyyətlər 
(məsələn, sözləşmək imkanı); 
auditor sübutlarının əksər hissəsi daha çox inandırıcı xarakter daşıyır. 
5.3. Bundan başqa, fikrin formalaşması üçün auditorun gördüyü iş 
onun.mülahizələrinə əsaslanır, xüsusən də aşağıdakılar barəsində: 
a) auditor sübutlarının toplanması, məsələn, audit prosedurlarının 
həcmini, müddətlərini və xüsusiyyətlərini müəyyən edərkən; 
b) toplanmış auditor sübutları əsasında nəticələrin çıxarılması, məsələn, 
maliyyə hesabatlarının hazırlanması zamanı rəhbərliyin hesablamalarının 
məntiqiliyinin qiymətləndirilməsi yolu ilə. 
5.4. Bundan başqa, əsasında maliyyə məlumatları hazırlanmış müəyyən 
fikirlər üzrə nəticələri formalaşdırmaq üçün istifadə edilən sübutların 
inandırıcılığma təsir edə bilən digər məhdudiyyətlər də (məsələn, əlaqəli 
tərəflər arasında təsərrüfat əməliyyatları barəsində) mövcuddur. Belə 
hallarda bəzi milli audit standartlarında xüsusi prosedurlar müəyyən edilib 
və bunlar ayrı-ayrı fikirlərin xüsusiyyəti baxımından, aşağıdakılar 
olmadıqda, yetərli və münasib auditor sübutlarını təmin edir: 
a) əhəmiyyətli təhrif riskini adi şəraitlərdə gözləniləndən daha çox 
artıran qeyri-adi hallar; 
b) əhəmiyyətli təhrifin mövcudluğunu göstərən hər hansı bir əlamət. 
VI. Maliyyə hesabatlarına görə məsuliyyət 
6.1. Maliyyə hesabatlarının düzgünlüyünə dair rəyin verilməsinə 
auditorun cavabdehlik daşımasına baxmayaraq, maliyyə hesabatlarının 
hazırlanması və təqdim edilməsi üçün subyektin rəhbərliyi məsuliyyət 
daşıyır. Maliyyə hesabatlarının auditi subyektin rəhbərliyini məsuliyyətdən 
azad etmir. 
VII. Dövlət sektoru auditinin əsasları 
7.1. Auditin əsas prinsipləri onun özəl və ya dövlət sektorunda 
aparılmasından asılı olmayaraq dəyişməz qalır. Dövlət sektorunda audit 
öz məqsədləri və həcmi ilə fərqlənə bilər. Bu, çox zaman auditorun 
səlahiyyətlərində, qanunvericiliyin tələblərində, yaxud hesabatların formasında 
olan fərqlərlə bağlıdır (məsələn, dövlət sektorunun subyektlərindən əlavə 
maliyyə hesabatlarının tərtib edilməsi tələb edilə bilər). 
7.2. Dövlət sektoru subyektlərində auditor yoxlaması zamanı auditor 
tərəfindən onun səlahiyyətlərinə təsir göstərən nazirlik və ya baş idarələrin hər 
hansı bir müvafiq əsasnamələrini, qərarlarını və əmrlərini, həmçinin milli 
təhlükəsizlik məsələlərinin nəzərə alınması zərurəti də daxil edilməklə, auditə 
olan hər hansı bir xüsusi tələbləri nəzərə almaq vacibdir. Özəl sektorun 
auditindən fərqli olaraq, dövlət sektoru auditorunun səlahiyyətləri daha spesifik 
xarakter daşıyır və özəl sektor subyektlərinin maliyyə hesabatlarının auditi ilə 
müqayisədə çox vaxt daha geniş vəzifələr dairəsini əhatə edir və daha həcmli 
xarakter daşıyır. Səlahiyyətlər və tələblər həmçinin əhəmiyyətlilik səviyyəsi 
müəyyən edilərkən, buraxılmış səhvlər və fırıldaqçılıq faktları haqqında hesabat 
tərtib edilərkən auditorun fəaliyyət sərbəstliyinə, həmçinin auditor rəyinin 
formasına təsir göstərə bilər. Bununla belə, bu fərqlər auditin əsas prinsiplərinə 
və zəruri prosedurlarına aid edilmir. 
XIDMƏTEDICI 
(KÖMƏKÇİ) 
MİLLİ AUDİT 
STANDARTLARI 
ASlÜS 063/083-2003 Az3rbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2003-cii il 30 aprel tarixli 
111/4 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
MALİYYƏ MƏLUMATININ 
HAZIRLANMASI ÜZRƏ TAPŞIRIQ 
I. Giriş 
1.1.Bu milli audit standartı «Maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə 
tapşırıq» (ISA 930 «Engagements to Compile Financial Information») 
beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə 
tapşırıqlar yerinə yetirilərkən, eləcə də bu kimi işlərin aparılması ilə 
əlaqədar auditorların (və ya sərbəst mühasiblərin) təqdim etdikləri 
hesabatların forma və məzmununa dair auditorların• peşə vəzifələri 
haqqında standartların müəyyən edilməsindən və tövsiyələrin 
verilməsindən ibarətdir. 
1.3. Bu standart maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə tapşırıq üçün 
nəzərdə tutulur. Lakin bu standart, imkan daxilində, qeyri-maliy- yə 
məlumatının hazırlanması üzrə tapşırıqlara da tətbiq edilə bilər, bir şərtlə 
ki, auditor bu məsələlərə dair kifayət qədər biliyə malik olsun. Maliyyə 
hesabatı hazırlanarkən sifarişçiyə məhdud köməklik göstərilməsi tapşırığı 
(məsələn, uçot siyasətinin seçilməsində) maliyyə məlumatının 
hazırlanması üzrə tapşırıq hesab edilmir. Bu standart 120 saylı «Beynəlxalq 
audit standartlarının konseptual əsasları» beynəlxalq audit standartı və 
müvafiq milli audit standartı kontekstində başa düşülməlidir. 
^ Bu standartın maqsədləri üçün və auditor yoxlaması ilə maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə işləri 
bir-birindən fərqləndirmək məqsədilə, həmçinin belə işlərin icrası ilə əlaqədar irəli sürülən peşəkarlıq 
tələblərini müəyyən etmək üçün standartın mətnində "mühasib” deyil, "auditor" terminindən istifadə 
edilmişdir. 
II. Maliyyə məlumatının 
hazırlanması üzrə tapşırığın məqsədi 
2.1. Maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə tapşırığın məqsədi 
auditorun maliyyə məlumatının təqdim edilməsi, təsnifləşdirilməsi və 
toplanması məqsədilə audit sahəsinə aid bilikdən deyil, mühasibat 
uçotu sahəsinə aid bilikdən istifadə etməsindən ibarətdir. 
Adətən bu, müfəssəl məlumatları maliyyə məlumatının əsasını təşkil edən 
ehtimalların yoxlanılmasına ehtiyac olmayan, asan anlaşılan formaya 
salmağı nəzərdə tutur. 
Yerinə yetirilmiş prosedurlar maliyyə məlumatının düzgünlüyünə dair 
müvafiq əminlik bildirməsi üçün auditora imkan vermir və bunun üçün də 
nəzərdə tutulmamışdır. Lakin maliyyə məlumatının istifadəçiləri auditorun 
cəlb edilməsindən bəzi səmərə əldə edir, çünki xidmət peşəkar səriştəliliklə 
və lazımi dəqiqliklə təqdim edilir. 
2.2. Maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə tapşırığa adətən maliyyə 
hesabatlarının hazırlanması tapşırığı da daxildir (bunlar maliyyə 
hesabatlarının tam paketi ola və ya olmaya da bilər). Bu kimi tapşırıq digər 
maliyyə məlumatının sənədləşdirilməsini, təsnifatını və toplanmasını da 
özündə birləşdirə bilər. 
III. Maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə tapşırığın 
ümumi prinsipləri 
3.1. Auditor Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatası 
Şurasının təsdiq etdiyi «Auditorların Peşə Etikası Məcəlləsi»nə əməl 
etməlidir. Auditorların peşə vəzifələrini müəyyənləşdirən etik prinsiplər 
aşağıdakılardır: 
a) düzgünlük; 
b) obyektivlik; 
c) məxfilik; 
ç) peşə davranışı; 
d) peşə səriştəliliyi və lazımi dəqiqlik; 
e) texniki standartlar. 
3.2. Bütün hallarda, auditor tərəfindən hazırlanan maliyyə 
məlumatı onun adı ilə bağlıdırsa, auditor hesabat təqdim etməlidir. 
IV. Tapşırığın şərtlərinin müəyyən edilməsi 
4.1. Auditor tapşırığın şərtlərinə dair onunla sifarişçi arasında 
dəqiq qarşılıqlı anlaşmanın əldə edildiyinə əmin olmalıdır. Aşağıda 
baxılması tələb olunan məsələlər göstərilmişdir: 
• nə auditor yoxlamasının, nə də icmalın aparılmaması və müvafiq 
olaraq, məlumatın düzgünlüyünə dair əminliyin bildirilməyəcəyi 
göstərilməklə, tapşırığın mahiyyəti; 
• səhvlərin, qanunsuz hərəkətlərin və ya başqa nöqsanların, məsələn, 
mövcud ola bilən fırıldaqçılıq və ya mənimsəmənin aşkar edilməsinə 
yerinə yetiriləcək tapşırığın zəmanət verməməsi amili; 
• sifarişçinin təqdim edəcəyi məlumatın xüsusiyyəti; 
• hazırladığı maliyyə məlumatının tamlığını və dəqiqliyini təmin etmək 
məqsədilə sifarişçinin rəhbərliyinin auditora təqdim etdiyi məlumatların 
tamlığı və dəqiqliyi üçün onun məsuliyyət daşıması faktı; 
• əsasında maliyyə məlumatı hazırlanacaq mühasibat uçotunun 
prinsipləri və həm bu prinsiplər, həm də bunlardan bütün məlum olan 
kənarlaşmaların göstərilməsi faktı; 
• hazırlandıqdan sonra məlumatın planlaşdırılan istifadəsi və yayılması; 
• əgər belə məlumat auditorun adı ilə bağlıdırsa, hazırlanan maliyyə 
məlumatının təqdim edilməsinə dair hesabatın forması. 
4.2. Maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə tapşırıq planlaşdırılarkən 
məktub-öhdəlik səmərəli olacaqdır. Auditor tərəfindən tapşırığın yerinə 
yetirilməsi şərtlərini müəyyən edən belə bir məktubun göndərilməsi istər 
subyektin, istərsə də auditorun maraqlarına cavab verir. Məktub-öhdəlik 
auditorun təyinatı qəbul etməsini təsdiqləyir və tapşırığın məqsədi və 
həcmi kimi məsələlərdə auditorun vəzifəsi və təqdim edilməli hesabatların 
formasında fikir ayrılığından uzaqlaşmağa kömək edir. Maliyyə 
məlumatının hazırlanmasına dair məktub-öhdəliyin nümunəsi bu 
standartın 1 saylı Əlavəsində göstərilir. 
V. Planlaşdırma 
5.1. Auditor tapşırığın səmərəli yerinə yetirilməsini təmin etmək 
üçün iş planı tərtib etməlidir. 
VI. Sənədləşdirmə 
6.1. Auditor, tapşırığın bu milli audit standartının tələblərinə və 
tapşırığın şərtlərinə uyğun yerinə yetirilməsinin təsdiqlənməsi 
baxımından, zəruri məsələləri sənədləşdirməlidir. 
VII. Prosedurlar 
7.1. Auditor subyektin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyəti haqqında 
ümumi biliyə malik olmalı, bu sahədə mühasibat uçotunda tətbiq 
edilən prinsiplər və təcrübə ilə, eləcə də maliyyə məlumatının forma 
və məzmununun bu şəraitə uyğunluğu ilə tanış olmalıdır. 
7.2. Maliyyə məlumatını hazırlamaq üçün auditor təqdim edilməli olan 
maliyyə məlumatının subyektin maliyyə-təsərrüfat əməliyyatlarının 
xüsusiyyətlərinə, onun mühasibat yazılışlarının formasına və mühasibat 
uçotu prinsiplərinə uyğunluğu barədə ümumi təsəvvürə malik olmalıdır. 
Auditor yuxarıda göstərilən biliyi, adətən, sifarişçi ilə iş təcrübəsinə 
əsaslanaraq və ya onun əməkdaşları ilə aparılan sorğular vasitəsilə əldə 
edir. 
7.3. Bu standartda göstərilən tələblər istisna olmaqla, auditorun 
vəzifələrinə, bir qayda olaraq, aşağıdakılar daxil deyil: 
a) təqdim edilmiş məlumatın düzgünlüyü və tamlığını 
qiymətləndirmək məqsədilə rəhbərlikdən sorğu edilməsi; 
b) daxili nəzarət sisteminin qiymətləndirilməsi; 
c) hər hansı bir məsələyə dair təsdiqləmənin alınması; 
ç) təqdim edilmiş hər hansı izahatın yoxlanılması. 
7.4. Əgər rəhbərliyin təqdim etdiyi məlumatın düzgün olmadığı, 
tam həcmdə təqdim edilmədiyi və ya başqa tələblərə cavab vermədiyi 
auditora məlum olarsa, onda o, yuxarıda göstərilən prosedurların 
yerinə yetirilməsi məsələsinə yenidən baxmalı və subyektin 
rəhbərliyindən əlavə məlumat almalıdır. Əgər rəhbərlik əlavə 
məlumat təqdim etməkdən imtina edərsə, onda auditor öz imtinasının 
səbəbləri barədə sifarişçini məlumatlandırmaqla, tapşırığı yerinə 
yetirməkdən imtina etməlidir. 
7.5. Auditor hazırlanmış məlumatla tanış olmalı və onun müəyyən 
edilmiş formaya uyğunluğunu və hər hansı bir açıq-aydın əhəmiyyətli 
təhrifin olmasını əks etdirməməsini müəyyən etməlidir. Bu kontekstdə 
məlumatda aşağıdakı təhriflər ola bilər: 
• maliyyə hesabatının göstərilən əsaslarının tətbiqindəki səhvlər; 
• maliyyə hesabatının əsaslarının tətbiqinə dair, eləcə də onlardan 
kənarlaşmalar haqqında məlumatın yoxluğu; 
• auditora məlum olan hər hansı başqa əhəmiyyətli məsələlərə dair 
məlumatın yoxluğu. 
Maliyyə hesabatlarının əsaslarının tətbiqi və onlardan hər hansı 
mövcud kənarlaşmalara dair məlumatlar maliyyə məlumatının 
tərkibində açıqlanmalıdır; həm də bu zaman belə kənarlaşmaların 
miqdarını göstərmək vacib deyildir. 
7.6. Əgər auditorun hər hansı əhəmiyyətli təhrifə dair məlumatı olarsa, 
onda o, müvafiq düzəlişlərin aparılması üçün subyektin razılığını almağa 
təşəbbüs göstərməlidir. Əgər bu düzəlişlər aparılmazsa və auditorun 
qənaətincə, maliyyə məlumatı istifadəçiləri yanılda bilərsə, onda 0, 
tapşırığı yerinə yetirməkdən imtina etməlidir. 
Rəhbərliyin məsuliyyəti 
1.1. Auditor maliyyə məlumatının lazımi qaydada təqdim edilməsi 
üçün rəhbərliyin məsuliyyət daşıması faktına və maliyyə məlumatının 
rəhbərlik tərəfindən təsdiq edilməsi faktına dair onlardan məlumat 
almalıdır. Bu təsdiqləmələr son mühasibat məlumatlarının tamlığı və 
dəqiqliyinə, eləcə də bütün əhəmiyyətli və uyğun məlumatın auditora tam 
açıqlanmasına dair rəhbərliyin məlumatı formasında təqdim edilə bilər. 
VIII. Maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə tapşırığın yerinə 
yetirilməsinə dair hesabat 
8.1. Maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə tapşırığın yerinə 
yetirilməsinə dair hesabatda aşağıdakılar əks etdirilməlidir^: 
a) hesabatın adı; 
b) ünvan sahibi; 
c) tapşırığın maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə tapşırıq 
yerinə yetirilərkən tətbiq edilən milli audit standartına və təcrübəsinə 
uyğun hazırlanmasına dair məlumat; 
ç) maliyyə məlumatının, rəhbərliyin təqdim etdiyi məlumatlara 
əsaslanması göstərilməklə, təsviri; 
^ Auditor həmçinin məlumatların xüsusi məqsədlər və ya istifadəçilər üçün hazırlanmasına isnad etməni də 
hesabata daxil edə bilər. Bundan başqa və ya buna əlavə olaraq, auditor məlumatların yalnız hazırlandığı 
məqsəd üçün istifadəsinin təmin edilməsinə yönəlik qeyd-şərti də hesabata daxil edə bilər. 
d) auditorun hazırladığı maliyyə məlumatı üçün rəhbərliyin 
məsuliyyət daşımasına dair qeyd; 
e) istər auditor yoxlamasının, istərsə də icmalın aparılmaması və 
bununla əlaqədar auditorun maliyyə məlumatının düzgünlüyünə 
əminlik bildirməməsinə dair məlumat; 
ə) zəruri olarsa, maliyyə hesabatlarının tətbiq edilən əsaslarından 
kənarlaşmalar göstərilməklə, əlavə paraqraf; 
f) hesabatın tarixi; 
g) auditorun ünvanı; 
il) auditorun imzası. 
Maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə tapşırığın yerinə yetirilməsinə 
dair hesabatın nümunəsi bu standartın 2 saylı Əlavəsində göstərilir. 
8.2. Auditor tərəfindən hazırlanan maliyyə hesabatının hər 
səhifəsində, yaxud titul vərəqində «Audit aparılmadan», «Məlumatlar 
auditor yoxlaması və təhlil aparılmadan toplanıb» və ya «Maliyyə 
məlumatının hazırlanması üzrə tapşırığın yerinə yetirilməsinə dair 
hesabata bax» kimi qeydlər göstərilməlidir. 
1 saylı Əlavə 
MALİYYƏ MƏLUMATININ HAZIRLANMASINA DAİR 
MƏKTUB-ÖHDƏLİYİN NÜMUNƏSİ 
Aşağıda maliyyə məlumatının hazırlanması üzrə tapşırığın yerinə 
yetirilməsi ilə əlaqədar istifadə edilə bilinəcək (bu standartın 4.1-ci 
maddəsində göstərilən əsaslar nəzərə alınmaqla) məktubun nümunəsi 
göstərilir. Bu məktub konkret tapşırığın tələblərinə və şərtlərinə uyğun 
olaraq tərtib edilməlidir. Bu nümunə maliyyə hesabatlarının 
hazırlanmasına aiddir. 
(Tarix) 
Direktorlar Şurasına (və ya sifarişçinin yuxarı rəhbərliyinin başqa 
nümayəndəsinə): 
Bu məktub bizim tərəfimizdən tapşırığın şərtlərinin başa düşülməsini, eləcə də 
göstərəcəyimiz xidmətlərin xüsusiyyətini və məhdudiyyətini təsdiq edir. 
Siz bizə aşağıdakı xidmətləri göstərmək barədə müraciət etmisiniz. 
Biz təqdim etdiyiniz məlumatın əsasında ABC kompaniyasının 31 dekabr 
20XX-Cİ il tarixə olan balansını, maliyyə nəticələrinə dair hesabatını və uçotun 
kassa metoduna əsasən 31 dekabr 20XX-Cİ ildə başa çatan il ərzində pul 
vəsaitlərinin hərəkətinə dair hesabatı hazırlayacağıq. Bizim işimiz bu işlərin 
yerinə yetirilməsini tənzimləyən milli standartlara və təcrübəyə uyğun icra 
ediləcəkdir. Bizim vəzifəmizə yuxarıda göstərilən maliyyə hesabatlarının 
auditinin və ya icmalının aparılması daxil deyildir. Ona görə də bizim 
tərəfimizdən həmin hesabatların düzgünlüyünə əminlik bildirilməyəcək. Biz 
gözləyirik ki, ABC kompaniyasının maliyyə hesabatlarına dair hesabatımız 
aşağıda göstərilən kimi ifadə ediləcəkdir: 
(Bu standartın 2 saylı Əlavəsinə bax). 
Rəhbərlik bizə təqdim edilən məlumatın düzgünlüyünə və tamlığına 
cavabdehdir, eləcə də bizim hazırladığımız maliyyə məlumatı üçün istifadəçilər 
qarşısında məsuliyyət daşıyır. Göstərilən cavabdehliyə mühasibat uçotunun 
təşkili və aparılması, daxili nəzarətin həyata keçirilməsi, eləcə də uçot siyasətinin 
seçilməsi və aparılması üçün cavabdehlik də daxildir. Bizim işimiz səhvlərin, 
fırıldaqçılığın və ya qanunsuz hərəkətlərin müəyyən edilməsinə zəmanət vermir. 
Lakin bizim tərəf- 
mizdən aşkar edilən bütün problemlər haqqında sizə məlumat veriləcəkdir. 
Məlumat (maliyyə hesabatının tətbiq edilən əsaslarını göstərməli) uyğun 
olaraq hazırlanacaqdır Göstərilən əsaslardan hər hansı məlum kənarlaşma 
maliyyə hesabatında və əgər zərurət olarsa, maliyyə hesabatının hazırlanmasına 
dair bizim hesabatımızda şərh ediləcəkdir. 
Biz başa düşürük ki, hazırlayacağımız maliyyə məlumatı (təsvir etməli) üçün 
istifadə ediləcək və (göstərməli: kimə) göndəriləcəkdir. Bundan əlavə, biz zənn 
edirik ki, məlumatın kimin üçün hazırlanmasının məqsədində və istifadəçilərində 
bütün əhəmiyyətli dəyişikliklər barədə bizi məlumatlandıracaqsınız. 
Biz sizin əməkdaşların hərtərəfli köməyinə və maliyyə məlumatını hazırlamaq 
üçün lazım olan hər hansı məlumatın bizim sərəncamımıza təqdim ediləcəyinə 
ümid edirik. 
Göstəriləcək xidmətin dəyəri işin görülməsi üçün zəruri olan vaxtdan asılı 
olaraq müəyyən ediləcək və iş görüldükcə, əlavə xərclər əks etdirilməklə, ödəniş 
üçün hesab təqdim ediləcəkdir. Maliyyə məlumatının hazırlanmasında iştirak 
edən əməkdaşların saat hesabı ilə maaş dərəcəsi onların məsuliyyəti, təcrübəsi və 
tələb olunan ixtisasının səviyyəsinə uyğun olaraq dəyişir. 
Məktub onun fəaliyyəti dayandırılanadək, düzəlişlər aparılana və ya onun 
başqa məktubla əvəz edilməsinədək, sonrakı illər ərzində də qüvvədədir. 
Sizdən xahiş edirik ki, bu məktubun əlavə olunmuş surətini imzalayıb bizə 
qaytarasınız və bununla siz məktubun məzmununun, kompaniyanızın maliyyə 
hesabatının hazırlanması üzrə tapşırığın şərtlərinin sizin anlamınıza uyğun 
olmasını təsdiq edirsiniz. 
XYZ & Co 
ABC kompaniyası adından 
təsdiq edilmişdir. 
(imza) 
Adı və vəzifəsi Tarix 
2 saylı Əlavə 
MALİYYƏ MƏLUMATLARININ HAZIRLANMASI 
ÜZRƏ HESABATLARIN NÜMUNƏLƏRİ 
Maliyyə hesabatlarının hazırlanması üzrə 
hesabatın nümunəsi 
MALİYYƏ MƏLUMATLARININ HAZIRLANMASINA 
DAİR HESABAT 
(kimə) 
Rəhbərliyin təqdim etdiyi məlumatın əsasında biz ABC kompaniyasının 31 
dekabr 20XX-Cİ il tarixə olan balansını, maliyyə nəticələrinə dair hesabatını və 
31 dekabr 20XX-Cİ ildə başa çatan il ərzində pul vəsaitlərinin hərəkətinə dair 
hesabatı hazırladıq. Bizim işimiz bu işlərin yerinə yetirilməsini tənzimləyən milli 
standartlara uyğun icra edilmişdir. Yuxarıda göstərilən hesabatlar üçün 
məsuliyyəti rəhbərlik daşıyır. Biz göstərilən hesabatların auditor yoxlamasını və 
təhlilini aparmadıq. Ona görə də biz bu hesabatların^ düzgünlüyünə əminlik 
bildirmirik. 
Tarix 
Ünvan 
Auditor 
Auditor həmçinin məlumatların .xüsu.si məqsədlər və ya istifadəçilər üçün hazırlanmasına isnad etməni 
də hesabata daxil edə bilər. Bundan başqa və ya buna əlavə olaraq, auditor məlumatların yalnız hazırlandığı 
məqsəd üçün istifadəsinin təmin edilməsinə yönəlik qeyd-şərti də hesabata daxil edə bilər. 
Maliyyə hesabatlarının tətbiq edilən əsaslarından əhəmiyyətli 
kənarlaşmaları göstərən əlavə paraqraflı maliyyə hesabatlarının 
hazırlanmasına dair hesabatın nümunəsi 
MALİYYƏ MƏLUMATININ HAZIRLANMASINA DAİR 
HESABAT 
Rəhbərliyin təqdim etdiyi məlumatın əsasında biz ABC kompaniyasının 31 
dekabr 20XX-Cİ il tarixə olan balansını, maliyyə nəticələrinə dair hesabatını və 
31 dekabr 20XX-Cİ ildə başa çatan il ərzində pul vəsaitlərinin hərəkətinə dair 
hesabatı hazırladıq. Bizim işimiz bu işlərin yerinə yetirilməsini tənzimləyən milli 
standartlara uyğun icra edilmişdir. Yuxarıda göstərilən hesabatlar üçün 
məsuliyyəti rəhbərlik daşıyır. Biz göstərilən hesabatların auditor yoxlamasını və 
təhlilini aparmadıq. Ona görə də biz bu hesabatlarud düzgünlüyünə əminlik 
bildirmirik. 
Biz maliyyə hesabatlarına X Qeydini sizin nəzərinizə çatdırırıq, çünki 
rəhbərliyin maliyyə lizinqi müqaviləsi çərçivəsində alınan əsas vəsaitlərin 
dəyərinin aktivlərin tərkibində əks etdirilməməsinə dair qərar qəbul etməsi 
maliyyə hesabatlarının tətbiq edilən əsaslarından kənarlaşma hesab edilir. 
Tarix 
Ünvan 
Auditor 
^ Auditor həmçinin məlumatların xüsusi məqsədlər və ya istifadəçilər üçün hazırlanmasına isnad etməni də 
hesabata daxil edə hilər. Bundan başqa və ya huna əlavə olaraq, auditor məlumatların yalnız hazırlandığı 
məqsəd üçün istifadəsinin təmin edilməsinə yönəlik qeyd-şərti də hesabata daxil edə bilər. 
ASlÜS 064/084-2003 Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2003-cü il 13 iyun tarixli 
113/1 saylı qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
RAZILAŞDIRILMIŞ PROSEDURLARIN 
YERİNƏ YETİRİLMƏSİ ÜZRƏ TAPŞIRIQ 
I. Giriş 
1.1. Bu standart «Razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsi üzrə 
tapşırıq» (ISA 920 «Engagements to Perform Agreed - Upon Pro- cedures 
Regarding Financial Information») beynəlxalq audit standartı əsasında 
hazırlanmışdır. 
1.2. Razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsi üzrə tapşırıq milli 
audit standartının məqsədi maliyyə məlumatlarına, həmçinin 
razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar auditorun 
təqdim etdiyi hesabatın forma və məzmununa aid auditorun^ peşə 
öhdəliklərinə dair standartların müəyyən edilməsindən və tövsiyələrin 
verilməsindən ibarətdir. 
1.3. Bu milli audit standartı maliyyə məlumatları ilə bağlı tapşırıqlara 
aiddir. Lakin o, həm də qeyri-maliyyə məlumatlarına aid olan tapşırıqların 
yerinə yetirilməsində faydalı ola bilər, bu şərtlə ki, auditor mövcud məsələ 
üzrə adekvat biliklərə malik olsun və faktiki iş üzrə nəticələrin 
əsaslandırılması üçün məntiqi meyar mövcud olsun. Bu milli audit 
standartı 120 saylı “Beynəlxalq audit standartlarının konseptual əsasları” 
beynəlxalq audit standartı ilə sıx əlaqədardır. Milli audit standartlarının 
tövsiyələri də bu standartın tətbiq edilməsi zamanı auditorlar üçün faydalı 
ola bilər. 
1.4. Razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsi üzrə işlərə maliyyə 
hesabatının (məsələn, balansın), maliyyə məlumatlarının ayrı- 
^ "Beynəlxalq audit standartlarının konseptual əsasları "nda izah edildiyi kimi, "auditor" terminindən bütün 
beynəlxalq standartlarda istər audit təsvir edilərkən, istərsə də mümkün əlaqədar xidmətlər təsvir edilərkən 
istifadə edilir. Lakin bu, əlaqədar xidmətləri göstərəcək şəxsin lıökmən sifarişçinin maliyyə hesabatını 
yoxlayan auditor olmasını nəzərdə tutmur. 
ayrı maddələrinə (məsələn, debitor və ya kreditor borcları, əlaqəli 
tərəflərlə əməliyyatlar, satışın həcmi və subyektin bölmələrinin 
mənfəəti) dair auditor tərəfindən yerinə yetirilən müəyyən 
prosedurlar və ya hətta maliyyə hesabatının tam paketi də daxil edilə 
bilər. 
II. Razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsi üzrə 
tapşırığın məqsədi 
2.1. Razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsi üzrə 
tapşırığın məqsədi auditor, subyekt və hər bir müvafiq üçüncü şəxs 
arasında razılaşdırılan, eləcə də faktiki nəticələrə dair hesabatın 
təqdim edilməsində auditor tərəfindən audit xarakterli prosedurların 
yerinə yetirilməsindən ibarətdir. 
2.2. Auditor yalnız razılaşdırılmış prosedurların yerinə 
yetirilməsinin faktiki nəticələrinə dair hesabat təqdim edir və faktiki 
nəticələrin mahiyyəti üzrə fikrini bildirmir. Bunun əvəzində hesabat 
istifadəçilərinin özləri auditor tərəfindən təqdim olunmuş prosedur və 
nəticələrə qiymət verir və auditorun işinə əsaslanaraq özlərinin şəxsi 
rəylərini bildirirlər. 
2.3. Hesabat yalnız belə prosedurların keçirilməsinə razılıq verən 
tərəflərə təqdim edilir, ona görə ki, bu prosedurların keçirilməsi 
səbəblərini bilməyən digər tərəflər nəticələri səhv başa düşə bilərlər. 
III. Razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsi üzrə 
işin ümumi prinsipləri 
3.1. Auditor öz işində Azərbaycan Respublikasının Auditorlar 
Palatası tərəfindən nəşr edilmiş ‘‘Auditorların Peşə Etikası Məcəl- 
ləsi”nə riayət etməlidir. Auditorun peşə məsuliyyətini müəyyən edən 
etik prinsiplər aşağıdakılardır: 
a) düzgünlük; 
b) obyektivlik; 
C ) peşə səriştəliliyi və lazımi dəqiqlik; 
ç) məxfilik; 
d) peşəkar davranış; 
e) texniki standartlar. 
Müstəqillik - razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsi üzrə 
tapşırıq üçün məcburi tələb deyildir. Lakin işin şərtləri və ya məqsədi, 
yaxud milli standartlar auditorun müstəqilliyinə aid “Auditorların 
Peşə Etikası Məcəlləsi”nin tələblərinə riayət etməsini auditordan tələb edə 
bilər. Əgər auditorun müstəqil olmayan halı olarsa, onda faktiki nəticələrə 
dair hesabatda bu fakt əksini tapmalıdır. 
3.2. Auditor razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsi üzrə 
işi bu milli audit standartına əsasən və tapşırığın şərtlərinə uyğun 
həyata keçirməlidir. 
IV. Tapşırığın şərtlərinin müəyyən edilməsi 
4.1. Auditor faktiki nəticələrə dair hesabat təqdim ediləcək 
subyektin nümayəndələrinin və digər tərəflərin razılaşdırılmış 
prosedur və tapşırıqların şərtlərini dəqiq anlamalarına əmin 
olmalıdır. 
Razılaşdırılması tələb olunan tapşırıqlar aşağıdakılardır: 
• Yerinə yetirilən prosedurların auditor yoxlaması və ya icmalı ol- 
mayacağı və buna müvafiq olaraq auditorun faktiki nəticələrin mahiyyəti 
üzrə öz rəyini bildirməyəcəyi faktını da daxil etməklə, tapşırığın 
xüsusiyyəti; 
• Tapşırığın müəyyən edilmiş məqsədi; 
• Razılaşdırılmış prosedurların aid olacağı maliyyə məlumatlarının 
təsviri; 
• Yerinə yetiriləcək prosedurların xüsusiyyətinin, müddətinin və 
həcminin təsviri; 
• Faktiki nəticələrə dair hesabatın nəzərdə tutulan forması; 
• Faktiki nəticələrə dair hesabatın yayılmasına aid məhdudiyyət. Əgər 
bu məhdudiyyət qanunvericiliyin tələblərinə ziddirsə, onda auditor bu işin 
yerinə yetirilməsini öz üzərinə götürməli deyil. 
4.2. Müəyyən hallarda, məsələn, prosedurlar tənzimləyici orqanlar, 
sahə təmsilçiləri və mühasiblər arasında razılaşdırılıbsa, onda auditor bu 
prosedurları hesabatın təqdim olunacağı bütün tərəflərlə müzakirə etmək 
iqtidarında olmaya bilər. Məsələn, bu halda auditor yerinə yetiriləcək 
prosedurları maraqlı tərəflərin müvafiq nümayəndələri ilə müzakirə edə 
bilər, həmçinin bu tərəflərlə müvafiq yazışmaların təhlilini apara və ya işin 
nəticələrinə dair hazırlanmış hesabatın layihəsini onlara təqdim edə bilər. 
4.3. Auditor həm sifarişçinin, həm də özünün şəxsi maraqları daxilində 
işin yerinə yetirilməsinin əsas şərtlərini şərh edən məktub-öhdəlik 
göndərməlidir. Məktub-öhdəlik yerinə yetiriləcək işlərə dair 
auditorun razılığını təsdiq edir, işin həcmi və məqsədləri, auditorun 
vəzifələri və təqdim edilən hesabatların forması kimi məqamların düzgün 
başa düşülməsinə kömək edir. 
4.4. Məktub-öhdəliyə aşağıdakılar daxil edilir: 
- tərəflərin razılığı ilə yerinə yetiriləcək prosedurların siyahısı; 
- razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsinin faktiki nəticələri 
barədə hesabatın yayılmasının məhdudlaşdırılmasına dair tərəflərin rəyi. 
Bundan əlavə, auditor məktub-öhdəliyə faktiki nəticələrə dair təqdim 
olunacaq hesabatın layihəsini əlavə edə bilər. Məktub-öhdəliyin nümunəsi 
bu standartın 1 saylı Əlavəsində göstərilir. 
V. Planlaşdırma 
5.1. Auditor işin səmərəli yerinə yetirilməsi məqsədilə iş planı 
tərtib etməlidir. 
VI. Sənədləşdirmə 
6.1. Auditor faktiki nəticələrə dair hesabatı, həmçinin tapşırığın 
bu standarta və tapşırığın şərtlərinə müvafiq olaraq hazırlanmasını 
əsaslandıran sübutların təqdim edilməsi üçün mühüm məsələləri 
sənədləşdirməlidir. 
VII. Prosedurlar və sübutlar 
7.1. Auditor razılaşdırılmış prosedurları yerinə yetirməli və əldə 
olunmuş sübutlardan faktiki nəticələrə dair hesabatın əsasları kimi 
istifadə etməlidir. 
7.2. Razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsi zamanı istifadə 
edilən prosedurlara aşağıdakılar daxil edilə bilər: 
- sorğu və təhlil; 
- hesablamaların, müqayisələrin və digər qeydlərin dəqiqliyinin 
yoxlanılması; 
- müşahidə; 
- baxış; 
- təsdiqetmənin əldə edilməsi. 
Bu standartın 2 saylı Əlavəsində razılaşdırılmış prosedurların yerinə 
yetirilməsi üzrə nümunəvi tapşırıq çərçivəsində tətbiq edilə bilən aidiyyatı 
prosedurların təsvirini əks etdirən hesabatın nümunəsi göstərilmişdir. 
VIII. Hesabat 
8.1. İstifadəçilərin yerinə yetirilən işlərin xüsusiyyətini və həcmini 
anlamasına imkan yaratmaq üçün işin gedişatmda yerinə yetirilən 
tapşırıqların və razılaşdırılmış prosedurların məqsədi razılaşdırılmış 
prosedurların yerinə yetirilməsinə dair hesabatda ətraflı təsvir edilməlidir. 
8.2. Faktiki nəticələrə dair hesabat özündə aşağıdakıları əks 
etdirməlidir: 
a) hesabatın adını; 
b) müvafiq ünvan sahibini (adətən razılaşdırılmış prosedurları 
yerinə yetirən auditoru dəvət edən sifarişçini); 
c) barəsində razılaşdırılmış prosedurlar aparılan konkret maliyyə 
və ya qeyri-maliyyə məlumatlarının təsvirini; 
ç) yerinə yetirilmiş prosedurların hesabatı qəbul edən ilə razı- 
laşdırılmasına dair məlumatı; 
d) işlərin razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsində tətbiq 
edilən beynəlxalq və ya milli audit standartlarına və ya təcrübəyə 
uyğun olaraq yerinə yetirilməsinə dair məlumatı; 
e) zəruri hallarda, auditorun subyektə münasibətində müstəqil 
olmaması barədə məlumatı; 
ə) razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsinin məqsədinin 
müəyyən edilməsini; 
1) yerinə yetirilmiş konkret prosedurların siyahısını; 
g) aşkar edilmiş səhvlərin və istisnaların ətraflı təsviri də daxil 
edilməklə, auditorun işinin faktiki nəticələrinin şərhini; 
ğ) yerinə yetirilmiş prosedurların auditor yoxlaması və ya icmalı 
olmadığı üçün auditorun öz fikrini bildirməyəcəyi barədə məlumatı; 
h) əgər auditor əlavə prosedurlar, auditor yoxlaması və ya təhlil 
aparsaydı, onun hesabatda göstərilməsi tələb olunan digər 
problemləri də aşkar edə biləcəyinə dair məlumatı; 
x) prosedurların yerinə yetirilməsini razılaşdıran tərəflərin 
hesabatın yayılmasını məhdudlaşdırmasına dair məlumatı; 
ı) zəruri hallarda, hesabatın yalnız müəyyən elementlərə, 
hesablara, maddələrə, yaxud maliyyə və qeyri-maliyyə məlumatlarına 
aid olması və ümumilikdə subyektin maliyyə hesabatlarına aid 
edilməməsi barədə məlumatı; 
i) hesabatın tərtib olunması tarixini; 
j) auditorun ünvanını; 
k) auditorun imzasını. 
Maliyyə məlumatlarına tətbiq edilən razılaşdırılmış prosedurların 
yerinə yetirilməsi üzrə tapşırıqla bağlı faktiki nəticələrə dair tərtib 
olunmuş hesabatın nümunəsi bu standartın 2 saylı Əlavəsində 
göstərilmişdir. 
IX. Dövlət sektoru auditinin əsasları 
9.1. Dövlət sektorunda razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsi üzrə 
hesabatın yayılması yalnız prosedurların yerinə yetirilməsini razılaşdıran 
tərəflərlə məhdudlaşmır. Hesabat həmçinin digər hüquqi və fiziki şəxslərə təqdim 
oluna bilər (məsələn, hökumət və ya dövlət orqanlarının fəaliyyətinin parlament 
araşdırması zamanı). 
9.2. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, dövlət sektorunda tapşırıqlar kifayət 
qədər müxtəlifdir, ona görə də həqiqətən «razılaşdırılmış prose- durlar»ı özündə 
ifadə edən tapşırıqlarla fəaliyyətin nəticəsinə dair hesabat kimi baxılan maliyyə 
məlumatlarının auditi ilə bağlı tapşırıqlar arasında fərq qoyularkən xüsusilə 
diqqətli olmaq lazımdır. 
1 saylı Əlavə 
Razılaşdırılmış prosedurların yerinə yetirilməsinə dair 
məktub-öhdəliyin nümunəsi 
Aşağıda göstərilmiş məktub bu standartın 4.1-ci maddəsində ifadə 
edilmiş məqsədə nail olmaq üçün istifadə olunur və standart məktub hesab 
edilmir. Məktub-öhdəliyin məzmunu fərdi tələblərdən və şəraitdən asılı 
olaraq dəyişir. 
Tarix 
Direktorlar şurasına və ya auditoru dəvət edən sifarişçinin 
müvafiq nümayəndəsinə 
Bu məktub, bizim işimizin məqsədini və şərtlərini, eləcə də 
göstərəcəyimiz xidmətin xüsusiyyətini və məhdudluğunu anladığımızı 
təsdiq edir. Bizim işimiz, razılaşdırılmış prosedurların yerinə 
yetirilməsində tətbiq edilən beynəlxalq və milli audit standartlarına və ya 
təcrübəyə uyğun olaraq yerinə yetiriləcək və hesabatda göstəriləcəkdir. 
Biz aşağıdakı prosedurları yerinə yetirməyə və işin gedişatmdan əldə 
olunmuş faktiki nəticələrə dair hesabatı sizə təqdim etməyə razıyıq: 
(yerinə yetiriləcək prosedurların xüsusiyyəti, müddəti və həcmi, mümkün 
hallarda məlumatları təsdiqləmədə istifadə olunan sənəd və yazılışlara konkret 
isnadlar, eləcə də əlaqəli şəxs və tərəflərin siyahısı daxil edilməklə). 
Bizim yerinə yetirəcəyimiz prosedurun məqsədi (məqsədi göstərməli) 
sizə yalnız köməklik göstərməkdir. Bizim hesabat başqa heç bir məqsəd 
üçün istifadə edilə bilməz. Bu hesabat yalnız sizə məlumat vermək üçün 
hazırlanacaqdır. 
Bizim tərəfimizdən beynəlxalq və milli audit standartlarına və ya 
təcrübəyə uyğun olaraq yerinə yetirilən prosedurlar auditor yoxlaması və ya 
icmalı olmayacaq və buna uyğun olaraq biz müvafiq əminlik 
bildirməyəcəyik. 
Biz sizin əməkdaşlar tərəfindən hərtərəfli köməkliyə ümidvarıq və 
hesab edirik ki, bizim işin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar tələb edilən 
istənilən qeydlər, sənədlər və başqa məlumatlar bizim sərəncamımıza 
təqdim olunacaqdır. 
Göstərilən xidmətlərin dəyəri işin yerinə yetirilməsi üçün zəruri 
vaxtdan asılı olaraq müəyyən ediləcək və iş yerinə yetirildikcə, əlavə 
xərclər də daxil olmaqla, hesab təqdim ediləcəkdir. İşdə iştirak edən 
əməkdaşların saat hesabı ilə maaş dərəcələri onların məsuliyyət 
dərəcəsindən, təcrübəsindən və tələb olunan ixtisas səviyyəsindən asılı 
olaraq dəyişəcəkdir. 
Xahiş edirik bu məktubun əlavə edilmiş surətini imzalayıb bizə 
göndərəsiniz. Bununla da siz yerinə yetirilməsini razılaşdığımız konkret 
prosedurlar da daxil olmaqla, tapşırığın şərtlərinin sizin anlamınıza uyğun 
olmasını təsdiq edirsiniz. 
XYZ & Co 
ABC kompaniyası adından təsdiq olunmuşdur: 
(imza) 
Adı VDZİfəSİ  Tarix 
2 saylı Əlavə 
Kreditor borcları üzrə faktiki 
nəticələrə dair hesabatın nümunəsi 
FAKTİKİ NƏTİCƏLƏRƏ DAİR HESABAT 
Kimə; (auditoru cəlb etmiş şəxslərə) 
Biz, ABC kompaniyasının (tarix) tarixə əlavə edilən siyahıda göstərilən 
(bu nümunədə verilmir) kreditor borclarına aid sizinlə razılaşdırılmış və 
qeyd olunmuş prosedurları yerinə yetirmişik. Bizim iş razılaşdırılmış 
prosedurların yerinə yetirilməsində tətbiq edilən beynəlxalq və milli audit 
standartlarına və ya təcrübəyə uyğun olaraq yerinə yetirilmişdir. Bu 
prosedurlar kreditor borclarının düzgünlüyünün qiymətləndirilməsində 
yalnız sizə köməklik göstərmək məqsədilə yerinə yetirilmişdir və 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. Biz ABC kompaniyası tərəfindən hazırlanmış və X tarixə kreditor 
borclarını əks etdirən ilkin balansı əldə etdik və onun riyazi dəqiqliyinin 
yoxlamasını apardıq, eləcə də yekun məbləği baş kitabdakı müvafiq 
hesabların qalıqları ilə müqayisə etdik. 
2. Biz əlavə edilən siyahıda göstərilən (bu nümunədə verilmir) əsas 
malgöndərənlərə və müvafiq şəxslərə borc öhdəliklərinin məbləğlərini X 
tarixə ilkin balansda göstərilən məbləğlər ilə üzləşdirdik. 
3. Biz malgöndərənlərin hesabatını aldıq və malgöndərənlərə X tarixə 
olan borc qalığı məbləğlərinin təsdiq olunması üçün sorğu göndərdik. 
4. Biz göstərilən hesabatları və ya təsdiqləmələri ikinci bənddə 
göstərilmiş məbləğlərlə müqayisə etdik. Uyğunsuzluq aşkar edilən 
məbləğlərlə əlaqədar ABC kompaniyasından borc qalıqlarına dair 
düzəlişləri aldıq. Alınmış düzəlişlər üçün bunlardan hər biri üzrə XXX 
manat məbləğdən artıq olan kredit avizolarını, ödənilməmiş hesabları və 
ödənilməmiş çekləri müəyyən etdik və siyahıya daxil etdik. Biz belə 
hesabları və hesabat tarixindən sonra alınmış kredit avizolarını və 
ödənilmiş çekləri aşkar etdik, araşdırdıq və müəyyən etdik ki, onlar 
həqiqətən düzəlişlərə daxil edilməli idi. 
Aşağıda biz işin nəticələrini göstəririk: 
a) 1-ci bənd barədə biz müəyyənləşdirdik ki, yekun məbləğ düzgün 
hesablanıb və baş kitabla uyğundur; 
 
 
b) 2-ci bənd barədə biz müəyyənləşdirdik ki, yoxlanılmış məbləğlər 
ilkin balansdakı məlumatlara uyğundur; 
c) 3-cü bənd barədə biz müəyyənləşdirdik ki, bütün malgöndərən- lərin 
hesabatı mövcud olmuşdur; 
ç) 4-cü bənd barədə müəyyənləşdirdik ki, kompaniyanın göstərdiyi 
məbləğlər ya təsdiqləmələrə uyğun gəlir, ya da XXX manat məbləğdən 
artıq mövcud olan uyğunsuzluqları izah edən kredit göndərişlərinə, 
hesablara və ödənilməmiş çeklərə ABC kompaniyası tərəfindən düzəlişlər 
hazırlanmışdır, lakin aşağıdakılar istisna olmaqla: 
(istisnanın ətraflı təsviri) 
Yuxarıda göstərilən beynəlxalq və milli audit standartlarına və ya 
təcrübəyə uyğun olaraq aparılan prosedurlar auditor yoxlaması və ya 
icmalı olmadığına görə biz kompaniyanın X tarixə vəziyyətinə kreditor 
borcları ilə əlaqədar əminlik bildirmirik. 
Əgər biz milli audit standartlarına və ya təcrübəyə uyğun olaraq əlavə 
prosedurlar, auditor yoxlaması və ya maliyyə hesabatlarının təhlilini 
aparsaydıq, onda digər problemləri aşkar edə bilərdik və bu barədə sizə 
hesabat təqdim edilərdi. 
Bizim hesabat yalnız bu hesabatın 1-ci bəndində göstərilən məqsədlər 
üçün, eləcə də sizin nəzərinizə çatdırmaq üçün təqdim olunur. Hesabat hər 
hansı bir digər məqsədlər üçün istifadə olunmamalı və digər tərəflərə 
təqdim edilməməlidir. Bu hesabat yalnız yuxarıda göstərilən hesab və 
maddələrə aiddir və ABC kompaniyasının ümumilikdə maliyyə hesabatına 
şamil edilmir. 
Tarix 
Ünvan Auditor 
 
Auditorlar Palatası Şurasının 
2003-cii il 29 iyul tarixli 115/3 saylı 
qərarı ilə təsdiq edilmişdir 
MALİYYƏ HESABATLARININ 
ARAŞDIRILMASI ÜZRƏ TAPŞIRIQ 
I. Giriş 
1.1. Bu milli audit standartı «Maliyyə hesabatlarının araşdırılması üzrə 
tapşırıq» (ISA 910 «Engagements to Review Financial State- ments») 
beynəlxalq audit standartı əsasında hazırlanmışdır. 
1.2. Audit standartının məqsədi maliyyə hesabatları araşdırılarkən, 
eləcə də belə araşdırmanın aparılması ilə əlaqədar auditorun verdiyi rəyin 
forma və məzmununa dair auditorun^ peşə vəzifələri haqqında 
standartların müəyyən edilməsindən və tövsiyələrin verilməsindən 
ibarətdir. 
1.3. Bu standart maliyyə hesabatlarının araşdırılması üçün nəzərdə 
tutulub. Lakin bu, məqsədəuyğunluq dərəcəsindən asılı olaraq, maliyyə 
məlumatlarının və başqa məlumatların araşdırılması üzrə tapşırıqlara da 
tətbiq edilə bilər. Bu standart 120 saylı «Beynəlxalq audit standartlarının 
konseptual əsasları» beynəlxalq audit standartı və müvafiq milli audit 
standartı ilə əlaqəli şəkildə əsas kimi götürülməlidir. Bu audit standartı 
tətbiq edilərkən digər milli audit standartlarmdakı tövsiyələr də auditor 
üçün əhəmiyyətli ola bilər. 
II. Maliyyə hesabatlarının araşdırılmasının məqsədi 
2.1. Maliyyə hesabatlarının araşdırılmasının məqsədi - audit 
zamanı bütün lazımi sübutları təmin etməyən prosedurlara əsasən, 
^ "Beynəlxalq audit standartlarının konseptual əsasları"nda izah edildiyi kimi, "auditor" terminindən bütün 
beynəlxalq standartlarda istər audit təsvir edilərkən, istərsə də mümkün əlaqədar xidmətlər təsvir edilərkən 
istifadə edilir. Lakin bu, əlaqədar xidmətləri göstərəcək şəxsin hökmən sifarişçinin maliyyə hesabatını 
yoxlayan auditor olmasını nəzərdə tutmur. 
maliyyə hesabatının bütün əhəmiyyətli aspektlərdə maliyyə 
hesabatlarının müəyyən edilmiş əsaslarına uyğun şəkildə tərtib 
olunmamasını ehtimal etmək üçün auditora əsas verən amilləri aşkar 
edib-etmədiyini müəyyənləşdirmək (mənfi əminlik) imkanı 
verməkdir. 
III. Araşdırmanın ümumi prinsipləri 
3.1. Auditor Azərbaycan Respublikasının Auditorlar Palatası Şurasının 
təsdiq etdiyi «Auditorların Peşə Etikası Məcəlləsi»nə əməl etməlidir. 
Auditorların peşə məsuliyyətini müəyyənləşdirən etik prinsiplər 
aşağıdakılardır: 
a) müstəqillik; 
b) düzgünlük; 
c) obyektivlik; 
ç) peşə səriştəliliyi və lazımi dəqiqlik; 
d) məxfilik; 
e) peşə davranışı; 
ə) texniki standartlar. 
3.2. Auditor araşdırmanı bu standarta uyğun olaraq aparmalıdır. 
3.3. Auditor maliyyə hesabatlarında əhəmiyyətli təhriflərə səbəb 
olan şəraitin mövcud olması ehtimalını qəbul edərək, araşdırmanı 
peşəkarlıq nöqteyi-nəzərindən planlaşdırmalı və aparmalıdır. 
3.4. Araşdırmanın nəticəsinə dair rəydə mənfi əminlik bildirilməsi 
məqsədilə auditor, ilk növbədə, lazımi nəticə çıxarılmasına imkan 
verən sorğular və analitik prosedurlar aparılması yolu ilə kifayət 
qədər və uyğun sübutlar əldə etməlidir. 
IV. Araşdırmanın həcmi 
4.1. «Araşdırmanın həcmi» termini araşdırmanın məqsədinə nail olmaq 
üçün bu şəraitdə yerinə yetirilməsi vacib sayılan araşdırma prosedurlarına 
tətbiq edilir. Maliyyə hesabatları araşdırılarkən zəruri olan 
prosedurları auditor bu standartın, müvafiq peşəkar təşkilatların, 
qanunvericiliyin, normativ aktların, eləcə də araşdırma üzrə 
hesabatın tələblərini və tapşırığın şərtlərini nəzərə almaqla müəyyən 
edir. 
 
 
V. Əminliyin orta səviyyəsi 
5.1. Araşdırma aparılarkən araşdırmanın obyekti olan məlumatlarda 
əhəmiyyətli təhriflərin olmamasına dair əminliyin orta dərəcəsi təmin 
edilir. Bu, mənfi əminlik formasında ifadə olunur. 
VI. Tapşırığın şərtləri 
6.1. Auditor və sifarişçi tapşırığın şərtlərini razılaşdırmalıdırlar. 
Razılaşdırılmış şərtlər məktub-öhdəlikdə və ya müqavilədə 
göstərilməlidir. 
6.2. Məktub-öhdəlik araşdırmanın planlaşdırılması zamanı səmərəli 
olacaqdır. İstər öz şəxsi maraqları, istərsə də sifarişçinin maraqları 
baxımından, auditor müəyyən edilmiş əsas şərtləri əks etdirməklə, 
məktub-öhdəlik göndərməlidir. Məktub-öhdəlik auditorun təyinatı qəbul 
etməsinə razılığını təsdiq edir və araşdırma başa çatdırıldıqdan sonra 
veriləcək rəyin formasına, auditorun vəzifəsinə, yoxlamanın məqsədinə və 
həcminə aid olan anlaşılmazlığa yol verilməməsinə kömək edir. 
6.3. Məktub-öhdəlikdə aşağıdakılar müəyyən edilir və göstərilir: 
• göstəriləcək xidmətin məqsədi; 
• tərtib edilmiş maliyyə hesabatlarına görə rəhbərliyin məsuliyyəti; 
• bu standarta isnad etmə də daxil olmaqla, araşdırmanın həcmi; 
• araşdırmanın aparılması ilə əlaqədar tələb olunan hər hansı uçot 
yazılışlarından, sənədlərdən və sair məlumatlardan sərbəst istifadə edə 
bilmək üçün zəmanət; 
• veriləcək rəyin nümunəsi; 
• araşdırmanın səhvlər, qanunsuz hərəkətlər və ya başqa nöqsanların, 
məsələn, mümkün ola bilən fırıldaqçılığm və ya pul vəsaitlərinin 
mənimsənilməsinin aşkar edilməsi vasitəsi olmasının güman edilməməsi 
haqqında müddəa; 
• auditor yoxlamasının aparılmaması və auditor rəyinin bildirilmə- 
yəcəyi haqqında müddəa. Bu məqamı qeyd etmək və anlaşılmazlığa yol 
verməmək üçün auditor həmçinin göstərə bilər ki, araşdırma auditor 
yoxlaması ilə bağlı qanunvericiliklə müəyyən edilmiş tələblərə və ya 
üçüncü tərəfin tələblərinə cavab vermir. 
Maliyyə hesabatlarının araşdırılmasını aparmağa dair məktub-öhdəliyin 
nümunəsi bu standartın 1 saylı Əlavəsində verilir. 
VII. Planlaşdırma 
7.1. Auditor işi elə planlaşdırmalıdır ki, nəticədə tapşırıq səmərəli 
yerinə yetirilsin. 
7.2. Maliyyə hesabatlarının araşdırılmasını planlaşdırarkən 
auditor sifarişçinin biznesinə dair, o cümlədən onun təşkilini, 
mühasibat uçotu sistemini, funksional xüsusiyyətlərini və aktivlərinin 
tərkibini, öhdəliklərini, gəlir və xərclərini təhlil etmək yolu ilə 
sonuncu məlumatı əldə etməli və ya tamamlamalıdır. 
7.3. Auditorun maliyyə hesabatlarına aidiyyatı olan bu və ya digər 
məsələlərə, məsələn, sifarişçinin istehsal etdiyi məhsulun istehsal və satış 
üsulları, texnoloji vəsilələri, istehsal obyektlərinin yerləşməsi, həmçinin 
sifarişçi ilə əlaqəli tərəflər barədə təsəvvürə malik olması vacibdir. Bu, 
auditora ona görə lazımdır ki, müvafiq prosedurlar hazırlaya və zəruri 
sorğular apara, həmçinin alman sorğuları və sair məlumatları 
qiymətləndirə bilsin. 
VIII. Başqa şəxslərin yerinə yetirdiyi iş 
8.1. Başqa auditor və ekspertin yerinə yetirdiyi işin nəticəsindən 
istifadə edərkən auditor bu işin araşdırmanın məqsədinə uyğun 
olmasına əmin olmalıdır. 
IX. Sənədləşdirmə 
9.1. Auditor araşdırma üzrə rəyin əsaslılığını təmin edən 
sübutların və yoxlamanın bu standarta müvafiq olaraq aparıldığını 
təsdiq edən sübutların mühüm cəhətlərini sənədləşdirməlidir. 
X. Prosedurlar və təsdiqləmələr 
10.1. Auditor araşdırma prosedurlarının xüsusiyyəti, həcmi və 
aparılma müddətini müəyyən edərkən özünün şəxsi mülahizəsinə 
əsaslanmalıdır. Auditor aşağıdakıları rəhbər tutmalıdır: 
• əvvəlki dövrlərin auditor yoxlamasının gedişində və ya maliyyə 
hesabatlarının yoxlanılması zamanı əldə edilən bütün bilikləri; 
• biznesə dair bilikləri, o cümlədən sifarişçinin fəaliyyət göstərdiyi 
sahənin mühasibat uçotu prinsiplərinə və iş təcrübəsinə dair bilikləri; 
• sifarişçinin mühasibat uçotu sistemini; 
• rəhbərliyin mülahizəsinin ayrı-ayrı maddələrə göstərdiyi təsir 
dərəcəsini; 
• əməliyyatların əhəmiyyətliliyini və hesab qalıqlarını. 
10.2. Auditor maliyyə hesabatlarına dair rəy bildirərkən də həmin 
mülahizələrin əhəmiyyətliliyini nəzərə almalıdır. Araşdırma aparılarkən 
təhriflərin aşkar edilməməsi riski auditor yoxlamasının aparılmasına 
nisbətən böyük olsa da, nəyin əhəmiyyətli olması barədə mülahizə, təmin 
edilən əminlik dərəcəsinə əsasən deyil, auditorun rəy verərkən əsaslandığı 
məlumatlara və həmin məlumata ehtiyacı olan şəxslərin tələbatlarına 
əsasən bildirilir. 
10.3. Maliyyə hesabatları araşdırılarkən yerinə yetirilən prosedurlara 
adətən aşağıdakılar daxil edilir: 
• Sifarişçinin fəaliyyət sahəsinə və biznesinə aid auditorun təsəvvür əldə 
etməsi. 
• Sifarişçinin mühasibat uçotu prinsipləri və təcrübəsinə dair sorğuların 
aparılması. 
• Maliyyə hesabatlarının hazırlanması və maliyyə hesabatlarında 
açıqlanması üçün əməliyyatların təsnifləşdirilməsi, ümumiləşdirilməsi və 
uçotda əks etdirilməsi qaydalarına və məlumatların toplanmasına dair 
sorğuların aparılması. 
• Maliyyə hesabatlarında əks etdirilən bütün əhəmiyyətli təsdiqlə- 
mələrə aid sorğuların aparılması. 
• Qeyri-adi görünən əlaqələrin və ayrı-ayrı maddələrin aşkar edilməsi 
məqsədilə hazırlanan analitik prosedurlar. Bu prosedurlara aşağıdakılar 
daxildir: 
- maliyyə hesabatlarının əvvəlki dövrün hesabatları ilə müqayisəsi; 
- maliyyə hesabatlarının gözlənilən nəticələrlə və maliyyə vəziyyəti ilə 
müqayisəsi; 
- sifarişçinin təcrübəsinə və ya bu sahənin normativlərinə əsaslanmış 
proqnozlaşdırılan nümunəyə uyğun olan maliyyə hesabatlarının 
elementləri arasındakı qarşılıqlı əlaqələrin öyrənilməsi. 
Bu prosedurlar yerinə yetirilərkən auditor əvvəlki dövrlərdə mühasibat 
düzəlişləri aparılmasını tələb edən amillərə baxmalıdır. 
• Səhmdarların yığıncağında, direktorlar şurasının, direktorlar şurası 
komitələrinin iclaslarında və sair iclaslarda qəbul edilmiş, maliyyə 
hesabatlarına təsir edə bilən qərarlara aid sorğuların aparılması. 
• Auditorun diqqətini cəlb edən məlumata əsasən, maliyyə 
hesabatlarının mühasibat uçotunun göstərilən metoduna uyğunluğunun 
müəyyən edilməsi məqsədilə maliyyə hesabatları ilə tanışlıq. 
• Sifarişçinin struktur bölmələrinin auditor yoxlamasını və ya maliyyə 
hesabatlarının yoxlanılmasını aparmış başqa auditorlardan hesabatların 
(bunlar zəmri hesab edildiyi və mövcud olduğu hallarda) alınması. 
• Maliyyə və mühasibat uçotu məsələlərinə cavabdeh işçilərlə, məsələn, 
aşağıdakılara aid sorğuların aparılması: 
- bütün əməliyyatlar uçotda əks etdirilibmi; 
- maliyyə hesabatları mühasibat uçotunun göstərilən metoduna uyğun 
olaraq hazırlanıbmı; 
- sifarişçinin təsərrüfat fəaliyyətində, mühasibat uçotu prinsipləri və 
təcrübəsində dəyişikliklər; 
- yuxarıda qeyd edilən prosedurların aparılması zamanı ortaya çıxan 
məsələlərə aid məqamlar; 
- zəruri hallarda, rəhbərlikdən yazılı şəkildə məlumatların alınması. 
Ən çox yerinə yetirilən prosedurların təxmini siyahısı bu standartın 2 
saylı Əlavəsində verilir. Bu siyahı bitkin hesab edilə bilməz. Habelə güman 
etmək olmaz ki, bütün prosedurlar hər bir araşdırma zamanı yerinə 
yetirilməlidir. 
10.4. Auditor maliyyə hesabatlarının tərtib olunduğu tarixdən 
sonra baş vermiş bütün hadisələrə aid və maliyyə hesabatlarında 
düzəlişlər edilməsini, yaxud hər hansı bir məlumatın açıqlanmasını 
tələb edə bilən məlumatlar əldə etməlidir. Araşdırma üzrə rəyin tərtib 
edildiyi tarixdən sonra baş vermiş hadisələri aşkar etmək məqsədilə 
prosedurların yerinə yetirilməsi auditorun vəzifəsi deyildir. 
10.5. Əgər araşdırmanın predmeti olan məlumatın əhəmiyyətli 
dərəcədə təhrif edilməsini güman etməyə auditorda əsas varsa, onda 0, 
mənfi əminlik bildirilməsi üçün, yaxud şərtsiz müsbət rəydən fərqli 
rəyin bildirilməsi zəruriliyini təsdiqləmək üçün əlavə və ya daha geniş 
prosedurlar yerinə yetirməlidir. 
XI. Rəylər və mülahizələr 
11.1. Araşdırma üzrə rəydə mənfi əminlik bildirilməsi yazılı şəkildə 
dəqiq əks etdirilməlidir. Auditorun mənfi əminlik bildiril 
məsi üçün əsas qismində əldə olunmuş sübutlara əsasən gəldiyi 
nəticələrə baxması və qiymətləndirməsi zəruridir. 
11.2. Görülmüş işlərə əsasən, auditor araşdırma zamanı əldə edilən 
və maliyyə hesabatlarının müəyyən edilmiş əsaslarına uyğun olaraq 
maliyyə hesabatlarında vəziyyətin obyektiv və düzgün mənzərəsinin 
əks etdirilməməsini (və ya «bütün əhəmiyyətli aspektlərdə obyektiv 
təqdim edilməməsini») təsdiqləyən hər hansı bir məlumatı müəyyən 
etməlidir. 
11.3. Maliyyə hesabatlarının araşdırılması üzrə rəy tapşırığın həcmini 
elə təsvir edir ki, istifadəçilər aparılan işin xüsusiyyətini, həmçinin auditor 
yoxlamasının aparılmadığmı və buna görə də auditor rəyinin verilmədiyini 
anlaya bilsinlər. 
11.4. Maliyyə hesabatlarının araşdırılması üzrə rəyə, göstərilən 
ardıcıllıqla, adətən aşağıdakı əsas elementlər daxil edilməlidir: 
a) adı2; 
b) ünvan sahibi; 
c) giriş bölməsi və ya aşağıdakılar daxil edilməklə müqəddimə: 
(I) araşdırılması aparılacaq maliyyə hesabatları; 
(II) sifarişçinin rəhbərliyinin məsuliyyəti və auditorun məsuliyyəti 
barədə müddəa; 
ç) aşağıdakılar daxil edilməklə, araşdırmanın xüsusiyyətlərini 
təsvir edən paraqraf: 
(I) araşdırmanın aparılması üzrə tapşırığa tətbiq edilməsinə dair 
bu standarta, müvafiq milli standartlara və ya təcrübəyə isnad; 
(II) araşdırmanın əsasən sorğular aparılması və analitik 
prosedurların yerinə yetirilməsi ilə məhdudlaşmasının göstərilməsi; 
(III) auditor yoxlamasının aparılmasının, yerinə yetirilən 
prosedurların auditor yoxlamasına nisbətən əminliyi yetərincə təmin 
etməməsinin və auditor rəyinin bildirilməməsinin göstərilməsi; 
d) mənfi əminliyin ifadə edilməsi; 
e) rəyin tərtib edilməsi tarixi; 
ə) auditorun ünvanı; 
f) auditorun imzası. 
^ Auditor rəyini sifarit^çinin vəzifəli şəxsləri kimi başqa şəxslərin tərtib edə biləcəyi hesabatlardan və ya 
müstəqil auditorun riayət etdiyi etik tələblərə riayət etməyən başqa auditorların hesabatından fərqləndirmək 
üçün burada ‘'müstəqil” terminindən istifadə etmək münasib olardı. 
Araşdırma üzrə rəyin nümunələri bu standartın 3 və 4 saylı 
Əlavələrində verilir. 
11.5. Araşdırma üzrə rəydə aşağıdakıları göstərmək vacibdir: 
a) araşdırma aparılarkən auditorun maliyyə hesabatlarının 
müəyyən edilmiş əsaslarına uyğun olaraq maliyyə hesabatlarında 
vəziyyətin düzgün və obyektiv mənzərəsinin əks etdirilməməsini (və 
ya «bütün əhəmiyyətli aspektlərdə obyektiv təqdim edilməməsini») 
ehtimal etməyə (mənfi əminlik) əsas verən faktlar aşkar etməməsini; 
və ya 
b) auditor tərəfindən aşkar edilən və imkan daxilində maliyyə 
hesabatlarının kəmiyyət müəyyənliyinə mümkün təsir də daxil 
olmaqla, maliyyə hesabatlarının müəyyən edilmiş əsaslarına uyğun 
olaraq vəziyyətin düzgün və obyektiv mənzərəsinə (və ya «bütün 
əhəmiyyətli aspektlərdə obyektiv təqdim edilməsinə») mənfi təsir 
göstərən faktların təsvirini və: 
(I) ya mənfi əminlik bildirilməsi haqqında qeydi; 
(II) ya da maliyyə hesabatlarına göstərilən təsir çox əhəmiyyətli və 
böyük olduqda və maliyyə hesabatlarının natamam xarakterdə 
olmasını göstərmək və ya təhrifiəri aşkar etmək üçün qeyd kifayət 
etmədikdə, maliyyə hesabatlarının müəyyən edilmiş əsaslarına uyğun 
olaraq vəziyyətin düzgün və obyektiv mənzərəsinin əks 
etdirilməməsinin (və ya “bütün əhəmiyyətli aspektlərdə obyektiv 
təqdim edilməməsinin”) mənfi mahiyyəti barədə təsdiqləməni; yaxud 
c) araşdırmanın miqyası əhəmiyyətli dərəcədə məhdudlaşdırıldığı 
halda, bu məhdudiyyətlərin təsvirini: 
(I) ya maliyyə hesabatlarında məhdudiyyətlər olmadığı təqdirdə 
edilməsi zəruri olan mümkün düzəlişlərə aid mənfi əminlik barədə 
qeydi; 
(II) ya da məhdudiyyətin mümkün təsiri çox əhəmiyyətli və böyük 
olduqda, auditorun hər hansı bir əminlik dərəcəsinin təmin 
edilməsinin mümkünsüzlüyü qənaətinə gələrək, heç bir əminlik 
bildirmə- məsini. 
11.6. Auditor araşdırma üzrə rəyi, rəy verilən tarixədək mövcud 
olan hadisələrlə əlaqədar yerinə yetirilən prosedurları əks etdirməklə, 
araşdırmanın başa çatdığı tarixdə imzalamalıdır. Bununla yanaşı, 
rəhbərlik tərəfindən hazırlanan və təqdim edilən maliyyə hesabatları 
üzrə rəyin tərtib olunması auditorun vəzifəsinə daxil olduğu üçün 0, 
araşdırma üzrə rəyə rəhbərliyin maliyyə hesabatlarını təsdiq etdiyi 
tarixdən əvvəlki tarixi qoymamalıdır. 
1 saylı Əlavə 
Maliyyə hesabatlarının araşdırılmasının aparılmasına dair 
məktub-öhdəliyin nümunəsi 
Aşağıda göstərilən məktubdan, bu standartın 6.1-ci maddəsi nəzərə 
alınmaqla, nümunə kimi istifadə edilir və konkret tələblərə və şəraitə 
uyğun olaraq dəyişdirilir. 
Direktorlar Şurasına (və ya yuxarı rəhbərliyin nümayəndəsinə): 
Bu məktub tapşırığın şərtlərini və məqsədini, eləcə də göstərəcəyimiz 
xidmətin xüsusiyyətini və məhdudiyyətini başa düşməyimizi təsdiq edir. 
Bizim tərəfimizdən aşağıdakı xidmətlər göstəriləcəkdir. 
Biz ABC şirkətinin 31 dekabr 20XX-Cİ ilə balansının, eləcə də 
təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrinə və ilin sonuna pul vəsaitlərinin 
hərəkətinə dair hesabatlarının maliyyə hesabatlarının araşdırılmasının 
aparılmasına tətbiq edilən milli audit standartına və mövcud təcrübəyə 
uyğun təhlilini aparacağıq. 
Biz maliyyə hesabatlarının auditor yoxlamasının aparılmasını və buna 
müvafiq olaraq, həmin hesabatlara dair auditor rəyi verilməsini nəzərdə 
tutmumq. Ona görə də, bizim tərəfimizdən maliyyə hesabatları üzrə 
aşağıdakı formada rəy veriləcəkdir (bu standartın 3 saylı Əlavəsinə bax). 
Şirkətin rəhbərliyi maliyyə hesabatlarına görə, o cümlədən 
məlumatların uyğun olaraq açıqlanmasına görə məsuliyyət daşıyır. Bu 
məsuliyyətə, həmçinin mühasibat uçotunun lazımi qaydada aparılması və 
daxili nəzarətin lazımi səviyyədə həyata keçirilməsi, eləcə də uçot 
siyasətinin seçilməsi və tətbiqi də daxildir. (Araşdırmanın aparılması 
gedişində bizə lazımdır ki, rəhbərlik araşdırmanın aparılması ilə əlaqədar 
edilən təsdiqləmələrə aid yazılı məlumat təqdim etsin^). 
Məktub, onun fəaliyyəti dayandırılanadək, düzəlişlər aparılana və ya 
onun başqa məktubla əvəz edilməsinədək, sonrakı illər ərzində də 
qüvvədədir. 
^ Bu təklif auditorun baxışından asılı olaraq verilir. 
Araşdırma aparılarkən fırıldaqçılıq, səhvlər və ya qanunsuzluq 
faktlarının aşkar ediləcəyi güman edilmir. Buna baxmayaraq, biz aşkar 
edəcəyimiz hər hansı əhəmiyyətli problemlərə dair sizə məlumat 
verəcəyik. 
Sizdən xahiş edirik ki, bu məktubun əlavə edilmiş surətini imzalayıb 
bizə qaytarasınız və bununla siz maliyyə hesabatlarının aparacağımız 
araşdırmasına dair razılaşmanın məktubda göstərilən məzmununun sizin 
anlayışınıza uyğun olmasını təsdiq edirsiniz. 
XYZ & Co 
ABC şirkəti adından təsdiq edilir 
(imza) 
Adı VD vəzifəsi Tarix 
2 saylı Əlavə 
Maliyyə hesabatları araşdırılarkən yerinə 
yetirilən nümunəvi müfəssəl prosedurlar 
Maliyyə hesabatları araşdırılarkən yerinə yetirilən analitik araşdırma 
prosedurları və sorğular auditorun mülahizəsinə əsasən müəyyən edilir. 
Aşağıda göstərilən prosedurlar yalnız misal gətirmək məqsədilə verilir. Bu 
o demək deyil ki, bütün təklif edilən prosedurların hər biri ayrılıqda tətbiq 
edilməlidir. Bu Əlavə araşdırma aparılarkən auditin proqramı və ya 
araşdırma siyahısı rolunu oynaya bilməz. 
Ümumi səciyyəli prosedurlar 
1. Tapşırığın həcmini və şərtlərini sifarişçi ilə və araşdırmanın 
aparılmasında iştirak edəcək şəxslə müzakirə etmək. 
2. Tapşırıq çərçivəsində işin miqyasını və şərtlərini göstərməklə, 
məktub-öhdəlik hazırlamaq. 
3. Sifarişçinin təsərrüfat fəaliyyəti, maliyyə məlumatları sisteminin 
uçotu və maliyyə hesabatının hazırlanması ilə tanış olmaq. 
4. Bütün maliyyə məlumatlarının əks etdirilib-etdirilmədiyini 
aydınlaşdırmaq: 
a) tamamilə; 
b) düzgün; 
c) lazımi icazə alındıqdan sonra. 
5. Sınaq balansını almaq və onun baş kitab və maliyyə hesabatı ilə 
uzlaşmasını müəyyən etmək. 
6. Əvvəlki auditor yoxlamalarının və digər yoxlamaların nəticələrinə, 
o cümlədən zəruri mühasibat düzəlişlərinə baxmaq. 
7. Ötən illə müqayisədə sifarişçidə əhəmiyyətli dəyişikliyin (məsələn, 
iştirak payında və ya kapitalın strukturunda) baş verməsini aydınlaşdırmaq. 
8. Uçot siyasətinə aid məlumat almaq və aşağıdakıları 
müəyyənləşdirmək: 
a) uçot siyasəti milli və ya beynəlxalq standartlara uyğundurmu; 
b) uçot siyasəti lazımi qaydada tətbiq edilirmi; 
c) uçot siyasəti ardıcıl olaraq həyata keçirilirmi və əks təqdirdə, uçot 
siyasətindəki dəyişiklik açıqlanıbmı. 
9. Araşdırma üçün vacib olan məsələləri aşkar etmək məqsədilə 
səhmdarların yığıncağının, direktorlar şurasının və sair komitələrin 
iclaslarının protokolları ilə tanış olmaq. 
10. Səhmdarların yığıncağında, direktorlar şurasının iclasında və ya 
başqa bu kimi iclaslarda qəbul edilən tədbirlərin maliyyə hesabatlarında 
müvafiq qaydada əks etdirilməsini və maliyyə hesabatlarına təsir 
göstərməsini müəyyən etmək. 
11. Əlaqəli tərəflərlə əməliyyatların mövcudluğuna, bu kimi 
əməliyyatların necə nəzərə alınmasına və əlaqəli tərəflərə aid məlumatların 
lazımi qaydada açıqlanıb-açıqlanmamasma dair məlumat almaq. 
12. Gözlənilməyən şəraitlərə və öhdəliklərə dair məlumat almaq. 
13. Biznes sahələrinə və ya əsas aktivlərin silinməsi üzrə planlara dair 
məlumat almaq. 
14. Maliyyə hesabatlarını almaq və onu rəhbərliklə müzakirə etmək. 
15. Məlumatların maliyyə hesabatlarında açıqlanmasının tam 
uyğunluğuna və onların təsnifat və təqdimetməyə aid tələblərə 
uyğunluğuna baxmaq. 
16. Cari dövrün maliyyə hesabatlarında göstərilən nəticələri əvvəlki 
dövrün müqayisə edilə bilinən maliyyə hesabatlarında göstərilən 
nəticələrlə və əgər mümkündürsə, büdcə və proqnozlarla müqayisə etmək. 
17. Rəhbərlikdən hər hansı qeyri-adi dəyişikliyə və ya maliyyə he- 
sabatlarmdakı uyğunsuzluğa görə izahat almaq. 
18. Ayrılıqda və ümumilikdə hər hansı düzəldilməyən səhvlərə 
baxmaq. Bunları rəhbərliyin nəzərinə çatdırmaq və düzəldilməyən 
səhvlərin yoxlama üzrə rəyə necə təsir etdiyini məyyən etmək. 
19. Rəhbərlikdən məktub-məlumatın alınması zərurətinə baxmaq. 
Pul vəsaitləri 
20. Sifarişçinin uçot məlumatları ilə bank çıxarışlarının müqayisəsinə 
dair məlumat almaq. Sifarişçinin əməkdaşlarından əvvəllər aparılmış və ya 
qeyri-adi xüsusiyyətə malik bütün müqayisələrə aid məlumat almaq. 
21. Araşdırma üzrə rəyin verilməsi tarixindən əvvəl və sonra hesablar 
arasında pul vəsaitinin köçürülməsinə dair məlumat almaq. 
22. Pul vəsaitləri hesabına aid hər hansı bir məhdudiyyətin 
mövcudluğunu aydınlaşdırmaq. 
  
 
Dehitor borcları 
23. Debitor borclarının ilkin yazılışlarına dair uçot siyasəti barəsində 
məlumat almaq və bu əməliyyatlar üzrə hər hansı bir ehtiyatın nəzərdə 
tutulmasını müəyyən etmək. 
24. Debitor borclarının siyahısını almaq və yekunun sınaq balansına 
uyğunluğunu müəyyən etmək. 
25. Əvvəlki dövrlərlə və ya gözlənilən göstəricilərlə müqayisədə hesab 
qalıqlarının əhəmiyyətli dərəcədə dəyişməsinə dair izahat almaq və onu 
təhlil etmək. 
26. Debitor borclarının ödənilmə müddətləri üzrə təhlilini aparmaq. 
Hesabların kredit qalıqlarının qeyri-adi böyük məbləğlərinin və ya başqa 
bu kimi qalıqların səbəblərini müəyyən etmək və debitor borclarının 
ödənilməsi üzrə məlumat almaq. 
27. Debitor borclarının təsnifatını, o cümlədən əvvəlki dövrlərin 
qalıqlarını, xalis kredit qalıqlarını və maliyyə hesabatlarında 
səhmdarlardan, direktorlardan və başqa əlaqəli tərəflərdən ödəniləcəyi əks 
etdirilən məbləğləri rəhbərliklə müzakirə etmək. 
28. ‘Tədricən ödənilən” hesabların müəyyən edilməsi və şübhəli 
borcların örtülməsi ehtiyatının yaradılması üsuluna dair məlumat almaq, 
eləcə də bu üsulların tətbiq edilməsinin əsaslılığına baxmaq. 
29. Debitor borcunun girovun, borcun satılması öhdəliklərinin və 
güzəştlə başqasına satışın obyekti olub-olmamasını aydınlaşdırmaq. 
30. Satış əməliyyatlarının və satılmış malların qaytarılması üzrə 
əməliyyatların müxtəlif hesabat dövrlərinə lazımi qaydada aid edilməsini 
təmin etmək məqsədilə yerinə yetirilən prosedurlara dair məlumat almaq. 
31. Konsiqnasiya şərtləri ilə yüklənmiş malların hesablarda əks et- 
dirilib-etdirilməməsini öyrənmək. Əgər əks etdirilibsə, onda bu 
əməliyyatlar üzrə əks yazılış verilibmi və müvafiq mal, mal-material 
ehtiyatları maddəsinə aid edilibmi. 
32. Bilavasitə balans tərtib edilən tarixdən sonra hesablanmış gəlirlərə 
aidiyyatı olan iri kreditlərin verilməsini və belə məbləğlərin ödənilməsi 
üçün ehtiyatın yaradılmasını aydınlaşdırmaq. 
Mal-material ehtiyatları 
33. Mal-material ehtiyatlarının siyahısını almaq və aşağıdakıları 
müəyyənləşdirmək: 
a) yekun sınaq balans qalığına uyğundurmu; 
b) siyahı mal-material ehtiyatlarının fiziki hesablanmasına əsasən 
tərtib edilibmi. 
34. Mal-material ehtiyatlarının hesablanma üsuluna dair məlumat 
almaq. 
35. Əgər balansın tərtib edildiyi tarixə fiziki hesablama aparılma- yıbsa, 
onda aşağıdakıları aydınlaşdırmaq; 
a) cari inventarizasiya sistemindən istifadə edilirmi və ehtiyatların 
faktiki mövcudluğu ilə dövri müqayisə aparılırmı; 
b) xərclərin uçotunun birləşdirilmiş sistemindən istifadə edilibmi və bu 
sistem əvvəllər etibarlı məlumat veribmi. 
36. Mal-material ehtiyatlarının sonuncu fiziki hesablama nəticələrinə 
edilmiş əlavə düzəlişləri müzakirə etmək. 
37. Mal-material ehtiyatlarının hərəkətinə nəzarət məqsədilə istifadə 
edilən prosedurlara və onların müxtəlif hesabat dövrlərinə düzgün aid 
edilməsinə dair məlumat almaq. 
38. Mal-material ehtiyatlarının hər bir qrupunun və xüsusən də daxili 
dövriyyədən əldə edilən mənfəət çıxarılarkən nəyin əsasında 
qiymətləndirilməsini aydınlaşdırmaq. Mal-material ehtiyatlarının iki 
ölçüdən: maya dəyərindən və xalis qiymətindən daha aşağı 
qiymətləndirilməsini aydınlaşdırmaq. 
39. Material, əmək sərfi və əlavə xərclər kimi amilləri nəzərə almaqla, 
mal-material ehtiyatlarının qiymətləndirilmə üsullarının ardıcıl tətbiq 
edilməsini təhlil etmək. 
40. Mal-material ehtiyatlarının əsas qrupunun miqdarını əvvəlki dövr 
üzrə miqdarı ilə və cari dövrdə gözlənilən miqdarı ilə müqayisə etmək. 
Əhəmiyyətli fərqlərə və kənarlaşmalara dair məlumat almaq. 
41. Mal-material ehtiyatlarının hərəkətini əvvəlki dövrlər üzrə hərəkəti 
ilə müqayisə etmək. 
42. Yararsız hala düşmə və az satılan ehtiyatların müəyyən edilməsi 
zamanı tətbiq edilən üsullara dair məlumat almaq və belə mal-material 
ehtiyatlarının xalis satış qiymətləri üzrə nəzərə alınmasını öyrənmək. 
43. Hər hansı mal-material ehtiyatının subyektin konsiqnasiyasma 
verilməsini və əgər verilibsə, onda bu malların mal-material 
ehtiyatlarından ayrılması məqsədilə hər hansı bir düzəlişin 
edilib-edilməməsini öyrənmək. 
44. Mal-material ehtiyatlarının girova verilməsini, başqa yerdə 
saxlanılmasını və başqa şəxsin konsiqnasiyasmda olmasını müəyyən etmək 
və bu əməliyyatların lazımi qaydada nəzərə alınmasına baxmaq. 
investisiyalar (o cümlədən assosiativ şirkətlərə və bazarda 
tədavüldə olan qiymətli kağızlara) 
45. Balans tərtib edilən tarixə sərmayələrin siyahısını almaq və onun 
sınaq balansına uyğunluğunu müəyyən etmək. 
46. Sərmayələrə aid uçot siyasətinə dair məlumat almaq. 
47. Sərmayələrin cari balans dəyərinə dair rəhbərlikdən məlumat 
almaq. 
48. Mənfəətin, zərərin və sərmayələrdən gəlirin lazımi uçotunun 
aparılmasını aydınlaşdırmaq. 
49. Uzunmüddətli və qısamüddətli sənnayələrin təsnifatına dair 
məlumat almaq. 
Əmlak və köhnəlmə 
50. Dəyəri və hesablanan köhnəlmə məbləği göstərilməklə, əmlakın 
siyahısını almaq və məlumatların sınaq balansına uyğun olmasını müəyyən 
etmək. 
51. Amortizasiya ayırmalarına və onların əsaslı və cari xərclərə 
bölünməsinə tətbiq edilən uçot siyasətinə aid məlumat almaq. Əmlakın 
dəyərinin daimi olaraq əhəmiyyətli dərəcədə aşağı düşməsi hallarını 
aydınlaşdırmaq. 
52. Əmlak uçotu hesabları üzrə daxilolma və silinmənin, həmçinin 
əmlakın satışı və ya sair çıxdaşından mənfəət və zərərlərin uçotu 
qaydalarını rəhbərliklə müzakirə etmək. Bütün bu kimi əməliyyatların 
nəzərə alınmasını aydınlaşdırmaq. 
53. Köhnəlmənin hesablanmasına tətbiq edilən norma və metodların 
ardıcıllığına dair məlumat almaq və ötən dövrlərin amortizasiya ayırmaları 
ilə müqayisə etmək. 
54. Əmlaka aid girov məhdudiyyətinin mövcudluğunu aydınlaşdırmaq. 
55. Mühasibat uçotu haqqında qüvvədə olan qaydalara uyğun olaraq, 
icarə müqaviləsinin maliyyə hesabatında lazımi qaydada əks etdirilməsini 
müzakirə etmək. 
Gələcək dövrün xərcləri, qeyri-material və sair aktivlər 
56. Bu hesabların xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirən sənədləri almaq və 
rəhbərliklə müvafiq məbləğlərin ödənilməsi perspektivini müzakirə etmək. 
57. Bu hesabların uçotu üsullarına və amortizasiyanın 
hesablanmasında istifadə edilən üsullara dair məlumat almaq. 
58. Müvafiq xərc hesablarının qalıqlarını əvvəlki dövrlərin qalıqları ilə 
müqayisə etmək və əhəmiyyətli fərqləri rəhbərliklə müzakirə etmək. 
59. Uzunmüddətli və qısamüddətli hesabların təsnifatını rəhbərliklə 
müzakirə etmək. 
Ödənilməli ssuda borcları 
60. Ödənilməli olan ssudalarm siyahısını rəhbərlikdən almaq və 
yekunun sınaq balansına uyğunluğunu müəyyən etmək. 
61. Rəhbərlik tərəfindən ssuda müqaviləsi şərtləri yerinə yetirilməyən 
ssudalarm mövcud olub-olmamasını aydınlaşdırmaq. Əgər varsa, onda 
rəhbərliyin fəaliyyətinə dair məlumat almaq və maliyyə hesabatlarında 
müvafiq düzəlişin edilməsini aydınlaşdırmaq. 
62. Ödənilməyən ssuda qalıqlarına aid faizlərin ödənilməsi üzrə 
xərclərin əsaslılığına baxmaq. 
63. Ödənilməli olan ssudalar üzrə təminatın verilməsini müəyyən 
etmək. 
64. Ödənilməli olan ssudanm uzunmüddətli və qısamüddətlilərə 
ayrılmasını aydınlaşdırmaq. 
Malgöndərənlərə kreditor borcları 
65. Malgöndərənlərə kreditor borclarının ilkin uçotuna aid uçot siyasəti 
barədə məlumat almaq və subyektin bu kimi əməliyyatlara tətbiq edilə 
bilən hər hansı bir güzəştə malik olmasını aydınlaşdırmaq. 
66. Əvvəlki dövrlərlə və ya gözlənilən nəticələrlə müqayisədə hesab 
qalıqlarının əhəmiyyətli dərəcədə dəyişməsinə görə izahat almaq və onu 
təhlil etmək. 
67. Kreditor borclarının siyahısını almaq və yekunun sınaq balansına 
uyğunluğunu müəyyən etmək. 
68. Qalıqların kreditor borclarına dair hesabatlarla müqayisəsinin apa- 
rılıb-aparılmamasmı aydınlaşdırmaq və əvvəlki dövrlərin qalıqları ilə 
müqayisə etmək. Satışı əvvəlki dövrlərin məlumatları ilə müqayisə etmək. 
69. Hesaba alınmayan öhdəliklərin mövcudluğunu müəyyən etmək. 
70. Kreditor borcları üzrə məlumatların ayrı-ayrı səhmdarlar, 
direktorlar və sair əlaqəli tərəflər qarşısında açıqlanmasını öyrənmək. 
Hesablanmış və şərti öhdəliklər 
71. Hesablanmış öhdəliklərin siyahısını almaq və yekunun sınaq 
balansına uyğunluğunu müəyyən etmək. 
72. Müvafiq xərc hesablarının əsas qalıqlarını əvvəlki dövrlərin bu 
kimi hesabları ilə müqayisə etmək. 
73. Öhdəliklərin hesablanması üzrə əməliyyatların icazəliliyinə, ödəniş 
şərtlərinə, şərtlərin uyğunluğuna, təminatlılığma və təsnifatına dair 
məlumat almaq. 
74. Hesablanmış öhdəliklərin müəyyən edilməsi metoduna dair 
məlumat almaq. 
75. Şərti, 0 cümlədən balansdankənar öhdəliklərə daxil edilən 
məbləğlərə dair məlumat almaq. 
76. Hesablarda əks etdirilməyən hər hansı bir faktiki öhdəliyin və ya 
şərti öhdəliyin mövcudluğunu aydınlaşdırmaq. Əgər varsa, onda balansda 
göstərilməklə, ehtiyatların yaradılması zəruriliyini və maliyyə 
hesabatlarının əlavəsində məlumatın müvafiq olaraq açıqlanması 
zəruriliyini rəhbərliklə müzakirə etmək. 
Mənfəətdən vergi və sair vergilər 
77. Rəhbərlikdən hər hansı bir hadisənin, o cümlədən subyektin 
ödənilməli olan vergilərinə əhəmiyyətli təsir göstərə bilən hadisələrin, 
vergi orqanları ilə mübahisələrin mövcudluğunu aydınlaşdırmaq. 
78. Vergilərin ödənilməsi üzrə subyektin xərclərinin və bu dövrdə onun 
gəlirlərinin qarşılıqlı əlaqəsinə baxmaq. 
79. Hesaba alman təxirəsalmanm tam uyğunluğuna və cari vergi 
öhdəliklərinə, 0 cümlədən əvvəlki dövrlərin ehtiyatlarına dair rəhbərlikdən 
məlumat almaq. 
Sonrakı hadisələr 
80. Rəhbərlikdən sonuncu tarixə aralıq maliyyə hesabatlarını almaq və 
onu yoxlanılması aparılan maliyyə hesabatları ilə və ya əvvəlki ilin 
müqayisə edilən dövrünün maliyyə hesabatları ilə müqayisə etmək. 
Əvvəlki ilin müqayisə edilən dövrü 
81. Balansın tərtib edilməsi tarixindən sonra təhlil edilən maliyyə 
hesabatlarına əhəmiyyətli təsir göstərə bilən, mövcud hadisələrə dair 
məlumat almaq və xüsusilə aşağıdakıları aydınlaşdırmaq: 
a) balans tərtib edilən tarixdən sonra hər hansı bir əhəmiyyətli öhdəlik 
və ya qeyri-müəyyənlik amillərinin əmələ gəlməsini; 
b) məlumatın alınmasına dair sorğunun verilməsi tarixinədək səhm 
kapitalında, uzunmüddətli borclarda və ya dövriyyə kapitalında hər hansı 
bir əhəmiyyətli dəyişikliyin baş verib-verməməsini; 
c) balansın tərtib edilməsi tarixi ilə məlumatın alınmasına dair 
sorğunun verilməsi tarixi arasındakı dövr ərzində hər hansı qeyri-adi 
düzəlişin aparılmasını. 
Maliyyə hesabatlarında düzəlişlərin aparılması və 
məlumatların açıqlanması zərurətini müəyyən etmək 
82. Balansın tərtib edilməsi tarixindən sonra səhmdarların, 
direktorların və müvafiq komitələrin keçirilən iclaslarının protokollarını 
almaq və onlarla tanış olmaq. 
Məhkəmə təhqiqatları 
83. Subyektin hər hansı bir qarşıdakı və ya cari məhkəmə işinə cəlb 
edilməsini rəhbərliklə aydınlaşdırmaq. Bu kimi işlərin maliyyə hesabatları 
üçün nəticəsinə baxmaq. 
Xüsusi kapital 
84. Yeni buraxılış, çıxdaş və dividentlər də- daxil olmaqla, xüsusi 
kapitalın hesablarda əks etdirilən əməliyyatlarının siyahısını almaq və 
təhlil etmək. 
85. Bölüşdürülməyən mənfəət hesablarına və ya xüsusi kapitalın başqa 
hesablarına aid hər hansı bir məhdudiyyətin mövcudluğunu 
aydınlaşdırmaq. 
Fəaliyyət 
86. Cari dövrün nəticələrini əvvəlki dövrlərin nəticələri ilə və cari 
dövrün gözlənilən nəticələri ilə müqayisə etmək. Əhəmiyyətli 
kənarlaşmaları rəhbərliklə müzakirə etmək. 
87. Satışdan gəlir və xərclərin əsas maddələrinin müvafiq dövrlərdə 
qəbul edilib-edilməməsini müzakirə etmək. 
88. Əvvəlcədən nəzərdə tutulmayan və qeyri-adi maddələrə baxmaq. 
89. Müvafiq gəlir maddələri arasındakı qarşılıqlı əlaqəyə rəhbərliklə 
baxmaq və müzakirə etmək, auditor üçün əlverişliliyi baxımından əvvəlki 
dövrlərdəki qarşılıqlı əlaqələrin və əlavə məlumatların əsaslılığını 
müəyyənləşdirmək. 
3 saylı Əlavə 
Araşdırma üzrə şərtsiz müsbət rəyin forması 
...ÜÇÜN ARAŞDIRMA ÜZRƏ RƏY 
Biz ABC şirkətinin 31 dekabr 20XX-Cİ il tarixə əlavə edilən 
balansının, həmçinin həmin ilin sonuna olan təsərrüfat fəaliyyətinin 
nəticələrinə və pul vəsaitlərinin hərəkətinə dair müvafiq hesabatlarının 
araşdırılmasını apardıq. Maliyyə hesabatlarının hazırlanmasına rəhbərlik 
məsuliyyət daşıyır. Araşdırmamıza əsasən, bizim vəzifəmiz maliyyə 
hesabatı üzrə rəyin tərtib edilməsindən ibarətdir. 
Biz araşdırmamızı araşdırmanın aparılmasına dair tapşırıqlara tətbiq 
edilən beynəlxalq və milli audit standartlarına və mövcud təcrübəyə uyğun 
olaraq aparmışıq. Bu standartlar tələb edir ki, biz maliyyə hesabatlarında 
əhəmiyyətli təhriflərin olmamasına əminliyin orta dərəcəsini təmin etmək 
məqsədilə araşdırmanı planlaşdıraq və aparaq. Araşdırma, başlıca olaraq, 
şirkətin əməkdaşları ilə sorğuların aparılması və maliyyə məlumatlarına 
dair analitik prosedurların yerinə yetirilməsi ilə məhdudlaşır və bunun 
nəticəsində, auditor yoxlamasından fərqli olaraq, əminliyin aşağı 
dərəcəsini təmin edir. Biz auditor yoxlamasını aparmamışıq və müvafiq 
olaraq, rəy bildirmirik. 
Araşdırma aparılarkən biz maliyyə hesabatları haqqında beynəlxalq 
standartlara (yaxud maliyyə hesabatları haqqında müvafiq milli standartı 
göstəmıəli) müvafiq olaraq maliyyə hesabatlarının doğru və obyektiv 
olmamasına (yaxud “bütün əhəmiyyətli aspektlərdə obyektiv təqdim 
edilməməsinə”) əsas verən heç nə aşkar etməmişik. 
Tarix 
Ünvan 
Auditor 
4 saylı Əlavə 
Araşdırma üzrə şərtsiz müsbət rəydən fərqlənən rəylərin 
nümunələri 
Maliyyə hesabatlarının beynəlxalq və ya milli standartlardan 
kənarlaşması barədə qeyd 
...ÜÇÜN ARAŞDIRMA ÜZRƏ RƏY 
Biz ABC şirkətinin 31 dekabr 20XX-Cİ il tarixə əlavə edilən 
balansının, həmçinin həmin ilin sonuna olan təsərrüfat fəaliyyətinin 
nəticələrinə və pul vəsaitlərinin hərəkətinə dair müvafiq hesabatlarının 
araşdırılmasını apardıq. Maliyyə hesabatlarının hazırlanmasına rəhbərlik 
məsuliyyət daşıyır. Araşdırmamıza əsasən, bizim vəzifəmiz maliyyə 
hesabatları üzrə rəyin tərtib edilməsindən ibarətdir. 
Biz araşdırmamızı araşdırmanın aparılmasına dair tapşırıqlara tətbiq 
edilən beynəlxalq və milli audit standartlarına və mövcud təcrübəyə uyğun 
olaraq aparmışıq. Bu standartlar tələb edir ki, biz maliyyə hesabatlarında 
əhəmiyyətli təhriflərin olmamasına əminliyin orta dərəcəsini təmin etmək 
məqsədilə araşdırmanı planlaşdıraq və aparaq. Araşdırma, başlıca olaraq, 
şirkətin əməkdaşları ilə sorğuların aparılması və maliyyə məlumatlarına 
dair analitik prosedurların yerinə yetirilməsi ilə məhdudlaşır və bunun 
nəticəsində, auditor yoxlamasından fərqli olaraq, əminliyin aşağı 
dərəcəsini təmin edir. Biz auditor yoxlamasını aparmamışıq və müvafiq 
olaraq, rəy bildirmirik. 
Rəhbərlik mal-material ehtiyatlarının xalis satış dəyərindən artıq olan 
balans dəyəri ilə göstərilməsinə dair bizə məlumat vermişdir. Rəhbərliyin 
hesablamalarının apardığımız araşdırılması göstərir ki, maliyyə hesabatları 
haqqında beynəlxalq standartların (yaxud maliyyə hesabatları haqqında 
müvafiq milli standartı göstərməli) tələb etdiyi kimi, mal-material 
ehtiyatları iki ölçüdən - balans dəyəri və xalis satış dəyərindən ən aşağısı ilə 
qiymətləndirilməli olduğuna görə, mal-ma- terial ehtiyatları maddəsini X 
man., xalis mənfəət və səhm kapitalını Y man. azaltmaq lazım gəlir. 
Araşdırma aparılarkən biz maliyyə hesabatları haqqında beynəlxalq 
standartlara (yaxud maliyyə hesabatları haqqında müvafiq milli standartı 
göstərməli) müvafiq olaraq, əvvəlki paraqrafda təsvir edildiyi kimi, 
mal-material ehtiyatlarının şişirdilmə effektini istisna etməklə, maliyyə 
hesabatlarının doğru və obyektiv olmamasına (yaxud “bütün 
 
 
əhəmiyyətli aspektlərdə obyektiv təqdim edilməməsinə”) əsas verən heç nə 
aşkar etməmişik. 
Tarix Auditor 
Ünvan 
Maliyyə hesabatlarının beynəlxalq və ya milli standartlardan 
kənarlaşması barədə mənfi rəy 
...ÜÇÜN ARAŞDIRMA ÜZRƏ RƏY 
Biz ABC şirkətinin 31 dekabr 20XX-Cİ il tarixə əlavə edilən 
balansının, həmçinin həmin ilin sonuna olan təsərrüfat fəaliyyətinin 
nəticələrinə və pul vəsaitlərinin hərəkətinə dair müvafiq hesabatlarının 
araşdırılmasını apardıq. Maliyyə hesabatlarının hazırlanmasına rəhbərlik 
məsuliyyət daşıyır. Araşdırmamıza əsasən, bizim vəzifəmiz maliyyə 
hesabatları üzrə rəyin tərtib edilməsindən ibarətdir. 
Biz araşdırmamızı araşdırmanın aparılmasına dair tapşırıqlara tətbiq 
edilən beynəlxalq və milli audit standartlarına və mövcud təcrübəyə uyğun 
olaraq aparmışıq. Bu standartlar tələb edir ki, biz maliyyə hesabatlarında 
əhəmiyyətli təhriflərin olmamasına əminliyin orta dərəcəsini təmin etmək 
məqsədilə araşdırmanı planlaşdıraq və aparaq. Araşdırma, başlıca olaraq, 
şirkətin əməkdaşları ilə sorğuların aparılması və maliyyə məlumatlarına 
dair analitik prosedurların yerinə yetirilməsi ilə məhdudlaşır və bunun 
nəticəsində, auditor yoxlamasından fərqli olaraq, əminliyin aşağı 
dərəcəsini təmin edir. Biz auditor yoxlamasını aparmamışıq və müvafiq 
olaraq, rəy bildirmirik. 
X qeydində göstərildiyi kimi, sərmayə qoyuluşu maya dəyəri ilə hesaba 
alınan törəmə şirkətlərin hesabatlarının birləşdirilməsi bu maliyyə 
hesabatında əks etdirilməyib. Maliyyə hesabatları haqqında beynəlxalq 
standartlara müvafiq olaraq, törəmə şirkətlərin maliyyə hesabatları 
birləşdirilməlidir. 
Araşdırma aparılarkən biz maliyyə hesabatları haqqında beynəlxalq 
standartlara (yaxud maliyyə hesabatları haqqında müvafiq milli standartı 
göstərməli) müvafiq olaraq, əvvəlki paraqrafda təsvir edilən amilin 
nəticəsində təqdim edilən maliyyə hesabatlarının vəziyyəti doğru və 
obyektiv əks etdirməməsini (yaxud “bütün əhəmiyyətli aspektlərdə 
obyektiv təqdim etməməsini”) müəyyən etdik. 
Tarix 
Ünvan 
Auditor 
AUDİTORLARIN 
PEŞƏ ETİKASI 
MƏCƏLLƏSİ 
ASlÜS 051/070-2001 Azerbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası 
Şurasının 2001-ci il 26 dekabr tarixli 
88/2 saylı qerarı ilə təsdiq edilmişdir 
AUDİTORLARIN PEŞƏ ETİKASI 
MƏCƏLLƏSİ 
ANLAYIŞLAR 
Auditorların Peşə Etikası Məcəlləsində işlədilən anlayışlar aşağıdakı 
mənaları ifadə edir; 
Reklam - sifarişçilərin cəlb edilməsi məqsədilə auditorlar tərəfindən 
göstərilən xidmətlər barədə məlumatın kütləvi informasiya vasitələri ilə və 
digər vasitələrlə ictimaiyyətə çatdırılması. 
Sifarişçilərin pul məbləğləri - pula sərəncamçılıq hüququ verən 
sənədlər, yəni pula çevrilməsi mümkün olan köçürmə vekselləri, adi 
veksellər və mal barəsində sərəncam sənədləri də daxil edilməklə, hər 
hansı pul məbləğləri. 
Müəssisə - mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, «Müəssisələr 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununa müvafiq yaradılan və 
ictimai tələbatın ödənilməsi və mənfəət əldə edilməsi məqsədilə məhsul 
istehsal edən və satan, işlər görən və xidmətlər göstərən hüquqi şəxs. 
Sərbəst auditor - Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatasının 
verdiyi lisenziyaya əsasən respublika ərazisində sərbəst auditor xidməti 
göstərmək hüququnu əldə etmiş fiziki şəxs. 
Auditor təşkilatı - Auditorlar Palatasının verdiyi lisenziya əsasında 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində auditor xidməti göstərmək 
hüququnu əldə etmiş və nizamnaməsinə görə yeganə fəaliyyət sahəsi bu 
xidmət növü olan hüquqi şəxs. 
Sonrakı auditor - fəaliyyətdə olan auditor və ya onun sifarişçisi 
tərəfindən audit aparmaq və auditor xidmətləri göstərmək imkanı verilən 
auditor. 
Auditor - Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatasının verdiyi 
lisenziyaya əsasən respublika ərazisində auditor xidməti göstərmək 
hüququnu əldə etmiş xüsusi sahibkar və ya auditor təşkilatı. 
Sərmayə alan - sərmayəçinin əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərə bildiyi 
fiziki və ya hüquqi şəxs. 
Sərmayəçi - sərmayəni alana əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərə bilən 
fiziki və ya hüquqi şəxs. 
Obyektivlik - peşəkar düzgünlüklə qərəzsizliyin və müstəqilliyin 
məcmusu. 
Peşəkar xidmətlər - məsləhətlər və ekspertizalar da daxil olmaqla, 
audit və ya onunla əlaqədar sahələr üzrə auditorlar tərəfindən yerinə 
yetirilən xidmətlər. 
Ozünüreklam - peşəkar auditor kimi özü haqqında olan, lakin yeni 
sifarişçilər cəlb etmək məqsədi güdməyən informasiyanın ictimaiyyətə 
çatdırılması. 
Xidmətlərin təklifi - peşəkar xidmətlərin təklifi məqsədilə mümkün 
sifarişçilərlə birbaşa dialoq imkanının axtarışı. 
GİRİŞ 
1. Azərbaycan Respublikasının Auditorlar Palatası auditor peşəsinin 
cəmiyyət qarşısında məsuliyyətini nəzərə alaraq və ölkədə auditin 
inkişafına, auditor fəaliyyətinin prinsipial məsələlərinin vahid metodoloji 
əsasda həllinə, habelə dövlətin, təsərrüfat subyektlərinin və auditorların 
mənafelərini müdafiə etməkdən və auditor şəxsiyyətinin har- 
monizasiyasma kömək göstərməkdən ibarət olan başlıca vəzifələrini 
yerinə yetirərək. Auditorların Peşə Etikası Məcəlləsinin (mətndə bundan 
sonra «Məcəllə» işlədiləcəkdir) təsdiq edilməsi və təsdiq edildiyi vaxtdan 
qüvvəyə minməsi barədə 2001-ci il 26 dekabr tarixli 88/2 saylı qərar qəbul 
etmişdir. 
2. Bu Məcəllə: 
- auditorların davranış normalarını; 
- ümumi məqsədlərə nail olunması üçün auditorlar tərəfindən riayət 
edilməli olan fundamental prinsipləri müəyyən edir. 
3. Məcəllədə şərh edilən vəzifələr və fundamental prinsiplər 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində fəaliyyət göstərən auditorların 
hamısına şamil edilir. 
4. Auditor peşəsi özünəməxsus xüsusiyyətlərə malik olmaqla, 
aşağıdakı amillər üzrə səciyyələnir: 
- təlim və təhsil zamanı qazanılmış peşə vərdişlərinə malik olmaqla; 
- həm bütövlükdə cəmiyyətə, həm də sifarişçiyə münasibətdə 
məsuliyyətli olmaqla; 
 
 
 
- sifarişçilərlə münasibətdə obyektivlik göstərməklə; 
- davranış və auditor xidmətlərinin yerinə yetirilməsi norma və 
qaydalarının ən yüksək tələblərinə cavab verən xidmətlər göstəmıəklə. 
5. Bu Məcəllənin başlıca vəzifəsi auditorların işinin yüksək 
keyfiyyətinə təminat verilməsi, cəmiyyətin və dövlətin ən ümumi 
mənafelərinin ödənilməsi məqsədilə həmin auditorlar üçün etik tələbləri 
müəyyənləşdirməkdir. 
CƏMIYYƏTIN MƏNAFELƏRI 
6. Auditor peşəsinin ən mühüm fərqləndirici cəhəti onun cəmiyyət 
qarşısında məsuliyyətinin hamı tərəfindən tanınmasıdır. Cəmiyyət 
sifarişçilərdən, kreditorlardan, hökumətdən, dövlət icra hakimiyyətindən, 
işəgötürənlərdən, sərmayəçilərdən, sahibkarlardan və peşəkar auditorların 
obyektivliyinə və düzgünlüyünə arxayın olan digər dövlət subyektlərindən 
ibarətdir. İşin belə vəziyyəti ölkədə bazar münasibətlərinin sabit və normal 
fəaliyyətinin saxlanılmasına kömək edir. Cəmiyyət tərəfindən bu etimad 
auditor peşəsinə ictimai qiymət verərək, onun rolunu müəyyənləşdirir. 
7. Sifarişçilərin tələbatının ödənilməsi auditorun son məqsədi deyildir. 
Audit norma və qaydaları, hər şeydən əvvəl, cəmiyyətin mənafeləri ilə 
müəyyən edilir, onlar sifarişçilərin kredit və ssudalar aldığı maliyyə 
müəssisələrinə təqdim edilən mühasibat (maliyyə) hesabatlarının aydın və 
real olmasında müstəqil auditorlara kömək edir. Müəssisənin maliyyə 
resurslarının idarə edilməsi məsələlərinə aid məsləhətlər onların 
vəsaitlərindən səmərəli istifadə olunmasına təsir edir. Daxili və müstəqil 
auditorların xidmətləri müəssisənin daxili nəzarət sisteminin düzgün 
fəaliyyət göstərməsinə inamı təmin edir, bu isə öz növbəsində müəssisənin 
maliyyə informasiyasının mötəbərliyini gücləndirir. Vergiqoyma sahəsinə 
aid gizli əsasda verilən məsləhətlər ölkədə vergiqoyma sistemi və qaydası 
barədə düzgün təsəvvür və anlayış yaranmasına kömək edir, bu isə müvafiq 
qanunvericiliyə riayət olunmasını şərtləndirir. Menecmentə aid məsləhətlər 
müəssisənin rəhbərliyi tərəfindən düzgün qərarlar qəbul olunmasına kömək 
edir. Beləliklə, peşəkar auditorlar tərəfindən xidmətlər göstərilərkən 
onların ictimai vəziyyəti və fəaliyyəti cəmiyyətin sabitliyinə və iqtisadi 
rifahına təsir edir. 
8. Auditor peşəsinə, onun imicinə müsbət təsir göstərəcək ən mühüm 
amil - göstərilmiş xidmətlərin yüksək peşəkarlıq səviyyəsinə, Peşə Etikası 
Məcəlləsinin tələblərinə uyğun yerinə yetirilməsi nəticəsində cəmiyyətdə 
bu peşəyə gözlənilən inamın möhkəmlənməsidir. 
PEŞƏNİN MƏQSƏDİ 
9. Auditor peşəsinin məqsədi cəmiyyətin tələbatının ödənilməsinə 
yönəldilmiş əməyin maksimum səmərəliyinin əldə edilməsi üçün yüksək 
peşə səviyyəsini təmin etməkdir. Auditor peşəsinin məqsədinə nail olmaq 
üçün cəmiyyətin bu peşəyə dair dörd əsas tələbinə riayət olunması 
zəruridir: 
Mötəbərlik 
Cəmiyyət mötəbər informasiyadan istifadə olunmasına tələbat hiss edir. 
Peşəkarlıq 
Auditorlar qarşısında elə tələblər irəli sürülür ki, sifarişçilər, 
işəgötürənlər və başqa maraqlı tərəflər onları auditor peşəsinin 
mütəxəssislərinə olan tələblər kimi müəyyən edə bilərlər. 
Xidmətlərin keyfiyyəti 
Auditor xidmətlərini Peşə Etikası Məcəlləsinin və auditin qüvvədə olan 
norma və qaydalarına uyğun olaraq yerinə yetirmək tələb edilir. 
Etimad 
Auditorun xidmətinin istifadəçiləri əmin olmalıdırlar ki, o, bütün 
fəaliyyəti ərzində riayət etdiyi peşə etikası prinsiplərini heç vaxt 
pozmayacaq. 
AUDITOR ETİKASININ ƏSAS PRİNSİPLƏRİ 
10. Auditor öz qarşısında duran məqsədlərə nail olmaq üçün auditor 
etikasının aşağıdakı əsas prinsiplərini yerinə yetirməlidir: 
Düzgünlük 
Auditor öz peşə vəzifələrinin yerinə yetirilməsində düzgün mövqe 
tutmalıdır. 
Obyektivlik 
Auditor ədalətli olmalı və yanlış təsəvvürün, yanlış qənaətin və başqa 
amillərin onun obyektivliyinə təsir göstərməsinə yol verməməlidir. 
Auditor sifarişçiyə lazımi dərəcədə qayğı, səriştə və məsuliyyətlə 
xidmət göstərməli, peşə biliklərini daim inkişaf etdirməlidir. Auditor 
peşə biliklərinin elə bir səviyyəsinə malik olmalıdır ki, sifarişçiyə 
qanunvericilikdə, auditor praktikasında və auditor xidmətlərinin 
göstərilməsi texnikasında son dəyişikliklər nəzərə alınmaqla xidmət 
göstərilməsinə onun heç bir şübhəsi olmasın. 
Məxfilik 
Peşə xidmətlərinin göstərilməsi gedişində əldə etdiyi informasiyanı 
sifarişçinin razılığı olmadan yaymağa və açıqlamağa, habelə ondan öz 
məqsədləri üçün istifadə etməyə auditorun ixtiyarı yoxdur. 
Peşə davranışı 
Auditor öz peşəsinin yüksək nüfuzunu qazanmalı, onu qorumalı və bu 
nüfuza xələl gətirən hər hansı hərəkətdən çəkinməlidir. 
Peşə normaları 
Auditorlar sifarişçinin və ya işəgötürənin təlimat və göstərişlərini lazımi 
qayğı və diqqətlə elə səviyyədə yerinə yetirməlidirlər ki, göstərilən 
xidmətlər düzgünlük, obyektivlik və müstəqillik tələblərinə zidd olmasın. 
Auditor Azərbaycan Respublikasının «Auditor xidməti haqqında» 
Qanununun, habelə Auditorlar Palatasının qəbul etdiyi standartların və 
təlimatların tələblərini yerinə yetirməklə peşəkar xidmətlər göstərməlidir. 
11. Auditorlar düzgünlük, obyektivlik və müstəqilliklə bir araya 
sığmayan hər hansı maraqdan həmişə uzaq olmalıdırlar. 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI A UDITORLARININ 
PEŞƏ ETİKASI MƏCƏLLƏSİNDƏN İSTİFADƏ 
EDİLMƏSİNƏ DAİR GÖSTƏRİŞLƏR 
12. Etikanın əsas prinsipləri və vəzifələri də auditorlara onun haqqında 
yalnız əsas tərifləri və anlayışları verir. Məcəlləsiz, onların köməyi 
olmadan etik münaqişələri həll etmək mümkün deyil. Buna görə də aşağıda 
verilən Məcəllə bir çox tipik hallar barəsində vəzifələrin və fundamental 
prinsiplərin tətbiqinə aid təfərrüatlı göstərişlər verir və etik münaqişələrin 
həlli üçün nəzərdə tutulur. 
13. Məcəllənin tələblərinə riayət olunmasına Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası öz səlahiyyətləri dairəsində nəzarət 
edir. Məcəllənin tələblərinə riayət olunmadıqda, auditor və ya auditor 
təşkilatı lisenziyadan məhrum edilir, yaxud lisenziyanın fəaliyyəti 
respublika Auditorlar Palatasının müəyyən etdiyi müddətə dayandırılır. 
14. Auditor lisenziyanın fəaliyyətinin dayandırılması və lisenziyadan 
məhrum edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatasının 
qərarından məhkəməyə şikayət etmək hüququna malikdir. 
M Ə C Ə L L Ə  
/ BÖLMƏ 
OBYEKTİVLİK 
1.1. Obyektiv olmaq prinsipi auditoru öz rəyində qərəzsiz, düzgün və 
müstəqil olmağa məcbur edir. 
1.2. Auditor, auditor xidmətləri göstərərkən, həmişə öz obyektivliyini, 
peşəkarlığını, mühakimələrində qərəzsizliyini nümayiş etdirməlidir. 
1.3. Bu Məcəllədə nəzərdən keçirilən halların əksəriyyətində 
obyektivlik göstərilməsi zəruridir, bu zaman aşağıdakı hallara xüsusi 
diqqət yetirilməlidir: 
a) auditorlar onların müstəqilliyinə təzyiq göstərmək imkanı mövcud 
olan şəraitə düşə bilərlər; 
b) auditor sifarişçilərlə qarşılıqlı münasibətlərdə yanlış qənaətə gələ 
bilər; 
c) auditor təşkilatının rəhbərləri auditor xidmətləri göstərilən zaman 
auditor təşkilatının qulluqçuları, habelə işə cəlb olunan ekspertlər 
tərəfindən obyektivlik prinsiplərinə riayət olunmasını təmin etməlidirlər. 
II BÖLMƏ 
ETİK MÜNAQİŞƏLƏRİN HƏLL EDİLMƏSİ 
2.1. Bəzən auditor nisbətən sadə problemlərdən tutmuş sifarişçilər 
tərəfindən hüquqa zidd hərəkətlərədək bu cür hallardan yaranan münaqişə 
vəziyyətinə düşür. Münaqişə vəziyyətinə səbəb ola bilən bütün mümkün 
halların tam siyahısını tərtib etmək mümkün deyil. Auditorlar münaqişənin 
yaranmasına səbəb ola bilən amilləri daim diqqət mərkəzində 
saxlamalıdırlar. Lakin daim nəzərə almaq lazımdır ki, auditorla digər tərəf 
arasında fikirlərin düzgün olmasını aydınlaşdırmaq həmişə etika 
məcəllələrinə aid olmur və ayrılıqda hər bir hal üzrə vəziyyətin hərtərəfli 
öyrənilməsi tələb edilir. 
2.2. Praktikada elə vəziyyətlər yarana bilər ki, auditor xidmətlərinin 
yerinə yetirilməsi üzrə auditorun öhdəlikləri xarici və daxili şəraitlərlə 
münaqişəyə girər, yəni: 
• Rəhbərlik və ya sifarişçi tərəfindən təzyiq göstərilə bilər, habelə 
auditor yoxlanılan müəssisənin işçisi ilə qarşılıqlı ailəvi və ya şəxsi 
münasibətlərə malik ola bilər, bunun da nəticəsində onun rəyinə təzyiq 
yaranar. Buna görə də auditora arzuolunmaz təsir göstərə bilən və ya onun 
peşə mühakimələrinin qərəzsizliyini poza bilən münasibətlər onun 
tərəfindən dayandırılmalıdır; 
• Auditoru peşə normalarına və qaydalarına zidd hərəkətlərə təhrik edə 
bilərlər; 
• Belə bir dilemma yarana bilər: ya auditor təşkilatı rəhbərinin 
tələblərinə tabe olmaq, ya da audit üzrə normativ hüquqi aktların, milli 
standartların tələblərini yerinə yetirmək; 
• İctimaiyyəti aldadan və sifarişçi üçün sərfəli olan informasiyanın dərc 
edilməsi zəminində münaqişə yarana bilər. 
2.3. Bu Məcəllənin normalarını və müddəalarını praktikada tətbiq 
edərkən və ya etik münaqişə zamanı auditorlar nəyin qeyri-etik davranış 
olduğunun müəyyən edilməsində mübahisəli vəziyyətə düşə bilərlər. Buna 
görə də etikanın mühüm məsələləri ilə rastlaşarkən auditorlar birinci 
növbədə auditor xidmətlərinin sifarişçisi ilə qəbul edilmiş müqavilə 
şərtlərinə əməl etməlidirlər ki, bununla münaqişənin həllinin real yolunu 
tapsınlar. Əgər bu, etik münaqişəni həll etmirsə, onda aşağıdakıları yerinə 
yetirmək zəruridir: 
• Münaqişənin səbəbini sifarişçinin bilavasitə rəhbərliyi ilə təhlil 
etmək. Əgər problem həll edilmirsə və auditor daha yüksək vəzifəli rəhbərə 
müraciət etməyi qərara alırsa, onda bilavasitə rəhbərə bu barədə məlumat 
verilməlidir. Daha yüksək vəzifəli rəhbər də münaqişə vəziyyətinə cəlb 
edilərsə, auditor direktorlar şurasına qədər sonrakı yüksək vəzifəli rəhbərə 
müraciət etməlidir. Bundan başqa, o, öz gələcək hərəkətlərinin 
düzgünlüyünü aydınlaşdırmaq üçün həmçinin sərbəst məsləhətçidən və ya 
Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatasının etika komissiyasından 
hüquq məsləhəti almalıdır; 
• Əgər yuxarıda göstərilən bütün tədbirlər görüldükdən sonra etik 
münaqişə əvvəlki kimi həll edilməmiş qalırsa və auditor ondan yaxa 
qurtara bilmirsə, auditor xidmətlərinin göstərilməsindən imtina 
etməmişdən əvvəl (məsələn, hüquq pozuntuları faktları aşkar edilərkən) o, 
auditor xidmətləri sifarişçisinin ünvanına yazılı məlumat təqdim etməlidir. 
2.4. Auditor təşkilatının bütün rəhbərliyi əmin olmalıdır ki, auditor 
təşkilatının daxili siyasəti etik münaqişələrin həllinə kömək edir. 
III BOLMƏ 
PEŞƏ SƏRİŞTƏLİLİYİ 
3.1. Əgər bu Məcəllənin giriş hissəsinin 4-cü paraqrafının tələbləri 
yerinə yetirilmirsə, auditorlar müvafiq peşə səriştəliliyinə malik olmadan, 
auditin ayrı-ayrı mərhələlərinin və ya auditlə əlaqədar köməkçi xidmətlərin 
göstərilməsindən imtina etməlidirlər. Əgər belə iş audit norma və 
qaydalarının tələblərinə uyğun olaraq auditor peşəsi üzrə deyil, başqa 
peşələr üzrə mütəxəssislər tərəfindən yerinə yetirilməli- dirsə, auditor belə 
mütəxəssislərə müraciət etməli və lazımi məsləhət və köməklik almayınca, 
bu xidmətləri göstərməməlidir. İşə belə münasibət, ən yaxşı halda, auditora 
auditlə əlaqədar köməkçi xidmətləri yüksək peşəkarlıq səviyyəsində yerinə 
yetirmək imkanı verər. 
3.2. Peşə səriştəliliyinə yiyələnmə prosesi iki mərhələyə bölünə bilər: 
a) Peşə səriştəliliyinin əldə edilməsi. 
Peşə səriştəliliyinin əldə edilməsi üçün öncə mühasibat uçotu, maliyyə, 
iqtisadçı və hüquqşünas ixtisasları üzrə ali təhsil və ixtisas üzrə azı üç il iş 
stajına malik olmaq, bunun ardınca hazırlıq və auditor lisenziyasını almaq 
üçün ixtisas imtahanlarını verməklə göstərilən peşə ilə əlaqədar müvafiq 
fənlər üzrə biliklərin yoxlanılması tələb olunur; 
b) Peşə səriştəliliyinin lazımi səviyyədə saxlanılması. 
1) Peşə səriştəliliyinin lazımi səviyyədə saxlanılması prosesi uçot, audit 
üzrə Azərbaycan Respublikasının müvafiq milli standartlarının və 
beynəlxalq standartların, digər qanunvericilik və təlimat materiallarının 
öyrənilməsi də daxil olmaqla, biliyin daim inkişaf etdirilməsini, 
qanunvericiliyin hazırlanmasında və yeniləşdirilməsində iştirakı tələb edir. 
Bunun üçün isə ixtisasartırma kurslarında peşə səviyyəsini təkmilləşdirmək 
tələb olunur. Audit sahəsində fəaliyyət göstərəcək mütəxəssislərin hazırlığı 
və ixtisasartırma kurslarının tədris proqramları hər il Azərbaycan 
Respublikasının Auditorlar Palatası tərəfindən təsdiq edilməlidir; 
2) Auditor yoxlamasının keyfiyyətinə təminat verilməsi üçün auditor 
onun aparılmasını auditor təşkilatının rəhbərinin təsdiq etdiyi proqrama 
uyğun olaraq təşkil etməlidir. Auditor yoxlamasının metodları və 
formaları, onun aparılması texnikası «Auditor xidməti haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanununun, normativ hüquqi aktların, o 
cümlədən milli audit standartlarının tələblərinə uyğun olmalıdır. Əgər 
auditor praktikasının və auditor yoxlaması aparılması texnikasının bəzi 
məsələləri Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə tənzim- 
lənməyibsə, onda auditin proqramını tərtib edərkən auditor beynəlxalq 
audit standartlarına və Beynəlxalq Mühasiblər Federasiyasının təsdiq 
etdiyi etik normalara əsaslanmalıdır. 
IV BOLM
Ə 
MƏXFİLİK 
4.1. Auditor peşəkar xidmətlər göstərilməsi prosesində sifarişçinin 
işləri haqqında alman informasiyanın məxfiliyinə ciddi riayət etməlidir. Bu 
öhdəlik auditorla sifarişçi arasında müqavilə münasibətləri bitdikdən sonra 
da davam edir. 
4.2. Auditor, sifarişçinin fəaliyyəti haqqında informasiyanın 
açıqlanması üçün ona xüsusi səlahiyyət verilməsi (müəssisə ləğv edilərkən 
müstəqil auditor yoxlamasının aparılması üçün dövlət orqanları ilə 
müqavilə bağlanması), yaxud informasiyanın açıqlanmasını auditorun 
öhdəsinə qoyan halların olması (yalnız Cinayət Məcəlləsinin ayrı- ayrı 
maddələri ilə xüsusi nəzərdə tutulmuş hallarda) istisna edilməklə, həmişə, 
hər yerdə, hər bir şəraitdə məxfiliyə riayət etməlidir. Yəni auditor yalnız o 
hallarda informasiyanı açıqlaya bilər ki, o, sifarişçi tərəfindən xüsusilə ağır 
cinayətlərin törədilməsi faktları haqqında dürüst və dəqiq məlumata malik 
olsun və onun əlində dövlətə xəyanət. Konstitusiya quruluşuna qəsd, 
casusluq və Cinayət Məcəlləsinin maddələrində nəzərdə tutulan digər 
xüsusilə ağır cinayətlərin törədilməsi barədə təkzibedilməz sübutlar olsun. 
Lakin bilmək lazımdır ki, auditor hüquq və hüquqşünaslıq sahəsində 
məhdud peşə biliklərinə malik olduğuna görə, o. Cinayət Məcəlləsinin 
pozulması faktını tam dəqiq qiymətləndirə bilməz və buna görə də 
məxfiliyi ciddi surətdə pozan səhvə yol verə bilər. Başqa sözlə, auditor 
cinayətlərin açılması sahəsində mütəxəssis deyil və buna görə də sifarişçi 
tərəfindən qanunsuz hərəkətlər haqqında mühakimə yürütməyə ixtiyarı 
yoxdur. Vətəndaşların cinayət məsuliyyəti məsələləri qanunla müəyyən 
edilmiş qaydada məhkəmə orqanları tərəfindən həll edilir. 
4.3. Auditor onun başçılığı altında işləyən heyət və auditor xidmətləri 
göstərilən zaman məsləhət verən və peşəkar fəaliyyətin göstərilməsinə 
köməklik edən şəxslər tərəfindən məxfiliyə riayət edilməsinə əmin 
olmalıdır. 
4.4. Məxfilik yalnız informasiyanın üçüncü şəxslərə açıqlanması 
proseslərinə şamil edilmir. Məxfiliyə riayət olunması tələbi yol vermir ki, 
iş prosesində informasiya alan auditor ondan şəxsi məqsədləri üçün 
istifadə etsin və ya hətta ondan şəxsi məqsədləri və ya üçüncü tərəfin 
mənafeləri üçün istifadə etməsinə təəssürat (ehtimal) yaratsın. 
4.5. Sifarişçinin fəaliyyəti haqqında geniş ictimaiyyət üçün qapalı olan 
böyük həcmdə məxfi informasiya auditor üçün açıqdır. Buna görə də 
xidməti informasiyanın və kommersiya sirrinin icazəsiz yayılmasına görə 
auditor məsuliyyət daşıyır. Bu qayda məcburi auditor yoxlaması 
aparılarkən (auditor rəyinin və ya hesabatının tərtib edilməsi zamanı) 
auditorun milli audit standartlarında nəzərdə tutulmuş birbaşa vəzifələrinin 
yerinə yetirilməsi barədə olan informasiyanın açıqlanmasına aid deyil. 
Belə hallar üzrə nümunələr: 
a) Açıqlanmaya icazə verilib. İnformasiyanın açıqlanmasına sifarişçi 
tərəfindən icazə verildikdə (yazılı və ya elektron poçtu ilə), üçüncü tərəf də 
daxil olmaqla, bütün əlaqədar tərəflərin mənafeləri nəzərə alınmalıdır. 
b) Açıqlanma qanunvericiliyin tələblərindən irəli gəlir: 
- məhkəmə aydmiaşdırması gedişində sənədlərin tərtibi və ya 
sübutların təqdim edilməsi; 
- yoxlamanın nəticələrinin onu təyin edən və auditor təşkilatı ilə 
müqavilə bağlayan dövlət orqanına verilməsi. 
c) İnformasiyanın açıqlanması peşə vəzifəsinə uyğun olaraq tələb 
edilən aşağıdakı hallarda mümkündür: 
- milli audit standartlarına və etik tələblərə riayət edilməsi üçün; 
- məhkəmə aydmiaşdırması prosesində auditorun peşə mənafelərinin 
müdafiəsi üçün; 
- Azərbaycan Respublikası Auditorlar Palatasına şikayət və ya tələb 
daxil olduğu halda işin keyfiyyətinin yoxlanılması üçün. 
V BÖLMƏ 
VERGİ PRAKTİKASI 
5.1. Vergiqoyma sahəsində peşəkar xidmətlər göstərən auditorun 
vəzifəsi sifarişçiyə bu istiqamətdə ən əlverişli şəraitin yaradılmasıdır. 
Göstərilən xidmətlər peşəkarlıq cəhətdən yüksək səviyyəli olmalı, heç bir 
halda obyektivlik və məxfilik prinsipləri pozulmamalıdır. 
 
Auditor vergiqoyma məsələləri barəsində rəy tərtib edərkən Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyinin tələblərinə uyğun rəy verməlidir. 
5.2. Auditor hazırladığı vergi bəyannaməsinin tam düzgünlüyünə, 
habelə vergi barəsində təklif edilən tövsiyələrə heç bir şübhə ola 
bilməməsinə təminat vermək ixtiyarına malik deyil. Əksinə, auditor vergi 
barədə məsləhətlərə və ya vergiqoyma məsələləri üzrə göstərilən 
xidmətlərə xas olan mövcud məhdudiyyətlərin sifarişçiyə məlum olmasına 
əmin olmalıdır ki, vergiqoymanm ayrı-ayrı məsələlərinin üçüncü şəxslər 
tərəfindən səhv və ya çoxmənalı şərh edilməsi nəticəsində onun rəyi 
xidmətlərin istifadəçiləri tərəfindən danılmaz həqiqət kimi qəbul edilməsin. 
5.3. Vergi bəyannaməsini tərtib edən və ya onun tərtib olunmasında 
iştirak edən auditor sifarişçiyə bildirməlidir ki, bəyannamənin əsasını təşkil 
edən informasiyanın məzmununa və mötəbərliyinə görə bütün məsuliyyət 
sifarişçinin üzərinə düşür. Auditorun vəzifəsi sifarişçidən alman 
informasiya əsasında vergi bəyannaməsini düzgün hazırlamaqdır. 
5.4. Gələcəkdə mühüm vergi nəticələri haqqında sifarişçiyə verilən 
vergi məsləhətləri və ya rəyləri auditorun yazılı təklifləri və ya daxili 
sənədləri şəklində tərtib edilməlidir. 
5.5. Əgər hesabatda və ya vergi bəyannaməsində: 
a) yalanın olmasını və ya məlumatların düzgün verilməməsini; 
b) səhv və ya yalan olmaması bilinməklə təsdiq edilməyən müddəa və 
ya informasiya olmasını; 
c) hesabatda informasiyanın verilməsində səhvə yol verilməsini və ya 
aydınlığın olmamasını və bunların vergi orqanlarına təqdim edilən hesabat 
(bəyannamə) haqqında səhv təsəvvür yaradacağını hesab etməyə bütün 
əsaslar varsa, onda auditor belə hesabatın və ya vergi bəyannaməsinin tərtib 
olunmasında iştirak etməməlidir. 
5.6. Auditor qanunvericilikdə nəzərdə tutulan uçot qiymətləri 
metodlarından istifadə etməklə və ya son dərəcə dəqiq məlumatların 
alınmasına itirilən vaxt və səylər baxımından səmərəli olmayan hallarda 
vergi bəyannamələri tərtib edə bilər. 
5.7. Vergi bəyannaməsini tərtib edərkən auditor sifarişçinin verdiyi 
informasiyaya arxayın ola bilər, bu şərtlə ki, informasiya əsaslandırılmış 
olsun. Sifarişçinin verdiyi informasiyanın əsaslandırılmış olması 
nın təsdiq edilməsi üçün sənədlərin və başqa sübutların öyrənilməsinin və 
ya təhlilinin tələb olunmamasına baxmayaraq, auditor belə təs- diqediei 
məlumatların sifarişçi tərəfindən verilməsini ayrı-ayrı hallarda 
stimullaşdırmalıdır. 
Bundan başqa, auditor: 
a) imkan daxilində sifarişçinin keçən illər üçün bəyannamələrindən 
istifadə etməlidir; 
b) verilən informasiyanın düzgünlük və tamlıq baxımından şübhə 
doğurduğu hallarda müvafiq arayışlar və sorğular almalıdır; 
c) mühasibat hesabatlarmdakı və sənədlərindəki qeydlərə 
əsaslandırılmış istinadlar etməlidir. 
5.8. Əvvəlki ilin vergi bəyannaməsində (auditora aid və ya aid olmaya 
bilər) informasiyanın ciddi səhvinə və ya buraxılışa yol verilməsi faktı 
auditora məlum olarsa və ya o, tələb edilən vergi bəyannaməsinin dövlət 
vergi xidməti orqanının müvafiq instansiyasına verilmədiyini və ya 
vaxtında verilmədiyini bilərsə: 
a) dərhal bunu sifarişçiyə bildirməlidir və ona tövsiyə etməlidir ki, belə 
nöqsanlar və buraxılışlar haqqında vergi orqanlarına məlumat versin. 
Sifarişçinin müvafiq icazəsi olmadan belə informasiyanı vergi xidməti 
orqanına bildirməyə auditorun ixtiyarı yoxdur; 
b) əgər sifarişçi səhvi düzəltməyə çalışmırsa, auditor: 
- ona bildirməlidir ki, səhvlər və ya buraxılışlar olan bəyannamədən 
istifadə etmək lazım deyil; 
- sifarişçi ilə davam edən əməkdaşlığın özünün peşəkar vəzifələrinə nə 
dərəcədə uyğun olması məsələsinə baxmalıdır; 
- əgər auditor hesab etsə ki, sifarişçi ilə əməkdaşlıq davam edə bilər, 
onda o, sonrakı vergi bəyannamələrində səhvin və ya buraxılışın təkrar 
edilməyəcəyinə əmin olmalıdır. 
Dövlət orqanları tərəfindən müəssisənin ləğvetmə komissiyasının, 
yaxud müvəqqəti müdiriyyətin təyin edildiyi hallarda auditor onlara 
bildirməlidir ki, o, hesabatların və/və ya vergi bəyannamələrinin tərtibi 
funksiyasının yerinə yetirilməsi ilə daha bağlı deyil və sifarişçi ilə auditor 
arasındakı müqavilənin qüvvəsinə xitam verilir. Bu hallarda auditor 
informasiyanın dövlət orqanlarına açıqlanması üçün sifarişçinin nə etməsi 
barədə ona məsləhət verməli və onun razılığı olmadan dövlət orqanlarına 
heç bir informasiya açıqlamamalıdır. 
VI BÖLMƏ 
XARİCİ FƏALİYYƏT 
6.1. Xarici fəaliyyət zamanı etik tələbləri tətbiq edərkən bu Məcəllədə 
nəzərdə tutulmayan bir sıra əlavə hallar yarana bilər. Auditorun yalnız bir 
dövlətdə peşəkar təşkilatın nümayəndəsi olması və ya buna əlavə olaraq 
hər hansı bir xarici dövlətdə peşəkar təşkilatın nümayəndəsi olması faktı 
ayrılıqda götürülmüş hər bir etik vəziyyətin həlli üsullarına təsir 
göstərməməlidir. 
6.2. Respublikanın Auditorlar Palatasının lisenziyasını alan auditorun 
xarici dövlətdə fəaliyyət göstərmək hüququ vardır. İstənilən halda auditor 
milli audit standartlarının və bu Məcəllənin tələblərinə və ya əgər auditor 
praktikasının ayrı-ayrı məsələləri sahəsində konkret milli standartlar və 
qaydalar yoxdursa, beynəlxalq audit standartlarının tələblərinə uyğun 
olaraq peşəkar xidmətlər göstərməlidir. 
6.3. Əgər auditor xarici dövlətdə xidmət göstərirsə və bu xarici dövlətin 
etik tələbləri Azərbaycan Respublikasının etik tələblərindən fərqlənirsə, 
aşağıdakı qaydalara əsaslanmaq lazımdır: 
a) əgər xidmətin göstərildiyi dövlətin etik tələbləri bu Məcəlləyə 
nisbətən az şərtidirsə, auditor işdə bu Məcəlləni tətbiq etməlidir; 
b) əgər xidmətin göstərildiyi dövlətin etik tələbləri bu Məcəlləyə 
nisbətən daha şərtidirsə, onda xidmət göstərilən xarici dövlətin etik 
tələbləri tətbiq edilməlidir. 
VII BÖLMƏ 
ÖZÜNÜREKLAM 
7.1. Auditor xidmətləri sahəsində mütəxəssis kimi auditorun göstərdiyi 
xidmətlərin növləri haqqında ictimaiyyətin təsəvvürü olmalıdır. Buna görə 
də belə informasiyanı formal müəyyən olunmuş əsasda cəmiyyətə 
bildirmək qadağan edilmir. Əgər auditor hər hansı bir xarici və ya 
beynəlxalq auditor təşkilatının üzvüdürsə, özünüreklam zamanı bu barədə 
məlumat vermək qadağan edilmir. 
7.2. Aşağıdakı misallar auditorun özü və ya onun adından başqası 
tərəfindən özünüreklama yol verildiyi halları, habelə bununla əlaqədar 
açıqlanmalı olan məsələləri təsvir edir: 
Auditor iş və ya peşəkar məşğulluq axtarışlarında 
Podrat müqaviləsi və ya əvəzetmə ilə iş axtarışı haqqında elanın yalnız 
peşəkar mətbuat vasitəsilə verilməsi məqbuldur. Auditor iş axtarmaq və işə 
düzəlmək üçün məktubla müraciət edə və ya başqa auditorla görüşə bilər. 
Auditomn ixtiyarı yoxdur ki, əvəzetmə və ya podrat müqaviləsi ilə iş 
axtardığını elə tərzdə elan etsin ki, ictimaiyyət bunu sifarişçinin «satın 
alınması» kimi yoza bilsin. 
Məlumat kitabları 
Auditorun adı məlumat kitabına o şərtlə daxil edilə bilər ki, nə 
bütövlükdə məlumat kitabı, nə də ondakı konkret qeyd məlumat kitabının 
siyahısına daxil edilən auditorlar barəsində reklam məqsədləri güdməsin. 
Məlumat kitabındakı qeydlər ünvanla, telefon nömrəsi ilə, iş təcrübəsi 
haqqında məlumatlarla, habelə qeyddə göstərilən şəxslə və ya təşkilatla 
əlaqə saxlamaq üçün lazım olan hər hansı başqa informasiya ilə 
məhdudlaşmalıdır. 
Kitablar, məqalələr, müsahibələr, mühazirələr, radio və televiziya 
ilə çıxışlar 
Peşəkar məsələlər sahəsində kitablara və ya məqalələrə müəlliflik 
hüquqları olan auditorlar kitablarda və ya məqalələrdə öz adlarını, peşə 
ixtisaslarını, habelə öz auditor təşkilatlarının adlarını göstərə bilərlər, lakin 
bu zaman firmanın göstərdiyi xidmətlər barəsində heç bir informasiya 
verməməlidirlər. 
Eyni tələblər auditorun peşə mövzusuna aid mühazirələrdə, 
müsahibələrdə, radio və televiziya verilişlərində iştirakına da aiddir. 
Auditorların fikirləri və ya dərc olunmuş yazıları onların şəxsi 
keyfiyyətlərini və ya onların təşkilatlarının reklamlarını deyil, müzakirə 
olunan problemə obyektiv peşə baxışlarını əks etdinnəlidir. Auditorlar dərc 
edilən işlərin bu tələblərə cavab verməsi üçün maksimum səy 
göstənnəlidirlər. 
Tədris kursları, seminarlar və s. 
Auditor sifarişçiləri, başqa təşkilatlardan olan heyətləri və əməkdaşları 
öz heyətinə kömək göstərilməsi məqsədilə keçirdiyi tədris kurslarına və ya 
seminarlara dəvət edə bilər. Auditor təşkilatının icazəsini alan və özü 
təşəbbüs göstərən şəxslər istisna olunmaqla, başqa şəxslər belə tədbirlərə 
dəvət edilmirlər. Bu tələb öz əməkdaşları və ictimaiyyət üçün kurslar təşkil 
edən başqa peşəkar təşkilatlara, cəmiyyətlərə və ya müəssisələrə belə 
xidmətlər göstərilməsinə mane olmur. Ancaq bununla əlaqədar buraxılan 
hər hansı kitabçada və ya sənəddə auditorun adına daha çox diqqəti cəlb 
etmək lazım deyil. 
Texniki informasiyadan ibarət kitabça və sənədlər 
Öz heyətinə və ya öz sifarişçilərinə kömək məqsədilə auditorun adının 
çəkildiyi, texniki informasiyadan ibarət kitabçaların və nəşrlərin 
buraxılmasına icazə verilir. 
VIII BÖLMƏ 
MÜSTƏQİLLİK 
8.1. Hesabatın (aktın) hər hansı növünün tərtib edilməsi tapşırığını 
yerinə yetirərkən auditorlar həm real, həm də formal müstəqil olmalıdırlar. 
8.2. Bu Məcəllədə auditor yoxlamasının keçirilməsinin qadağan 
edildiyi vəziyyətlərin daha müfəssəl izahı verilir, habelə auditorun 
müstəqilliyinin pozulduğu başqa vəziyyətlər göstərilir, yəni: 
Sifarişçilərlə qarşılıqlı maliyyə münasibətləri 
8.3. Sifarişçilərlə qarşılıqlı maliyyə münasibətləri auditorun 
müstəqilliyinə təsir göstərə bilər və bu, kənar müşahidəçidə elə rəy yaradar 
ki, auditorun müstəqilliyi itirilmişdir. Belə qarşılıqlı münasibətlər bir sıra 
hallarda ola bilər, məsələn: 
a) sifarişçinin işlərinə birbaşa maliyyə marağı olduqda; 
b) sifarişçiyə dolayı maliyyə marağı olduqda, məsələn, əgər auditor hər 
hansı bir fondun vəkil edilmiş şəxsidirsə, yaxud hər hansı əmlakın 
sərəncamçısı və ya himayəçisidirsə və bu fondun və ya əmlakın sifarişçinin 
şirkətinə maliyyə marağı və ya hər hansı başqa münasibəti varsa; 
c) sifarişçiyə verilən, yaxud sifarişçidən alman və ya sifarişçinin 
səhmlərinin nəzarət paketinə malik olan səhmdarların mənafeyini təmsil 
edən hər hansı vəzifəli şəxsdən alınan borc vasitəsilə; 
ç) sifarişçi ilə və ya sifarişçinin işçiləri ilə birgə müəssisəyə ciddi 
maliyyə marağı olduqda; 
d) sifarişçi olmayan, lakin sifarişçinin sərmayəçisi olan və ya 
sifarişçidən sərmayə alan şəxsə maliyyə marağı olduqda. 
Şərhlər 
Əgər auditorun peşəkar xidmətlər göstərmədən sifarişçidən birbaşa və 
ya dolayı yolla maddi-maliyyə marağı varsa, yaxud onu əldə etmək 
niyyətindədirsə, onda müstəqillik pozulacaqdır. Birbaşa maliyyə marağına 
həmçinin sifarişçi (yoxlanılan təsərrüfatçılıq subyektinin sahibi və ya 
rəhbəri) ilə yaxın qohumluq və ya ər-arvad münasibətlərində olan 
auditorun marağı da daxildir. 
Auditor sifarişçinin səhmlərinin saxlayıcısı olduqda və ya üçüncü 
tərəfin, məsələn, fondun adından onun səhmlərinə vəsait qoyulmasını 
tövsiyə etdikdə, onun müstəqilliyi üçün formal təhlükə yaranır. Bu ona 
görə baş verir ki, auditorun üçüncü tərəf qarşısında məsuliyyəti auditorun 
sifarişçi qarşısında məsuliyyəti ilə ziddiyyət yarada bilər. 
Əgər auditor müəssisənin səhmlərinə və paylarına malikdirsə, həmin 
müəssisənin hesabatının tərtib edilməsi və yoxlanılması tapşırığını yerinə 
yetirməyə onun ixtiyarı yoxdur. Həmçinin o və ya onun tərəfdaşı (auditor 
firmasının həmsahibi), auditorun, yaxud onun tərəfdaşının arvadı (əri) və 
ya yaxın qohumu fondun (cəmiyyətin) vəkil edilmiş şəxsidirsə və onun 
payı müəssisənin bütün səhmdar kapitalının və ya vəkalət fondunun 
ümumi aktivlərinin məbləği ilə müqayisədə əhə- miyyətlidirsə, tapşırığı 
yerinə yetirməyə onun ixtiyarı yoxdur. Bu qayda mülkiyyətin hər hansı 
formasının vəzifəli şəxsləri və rəhbərliyi barəsində də tətbiq edilə bilər. 
Səhmdarların səhmləri vərəsəlik hüquqları ilə onlara sahib olmaqla, 
sifarişçinin səhmdarı ilə qanuni nikah bağlamaqla əlaqədar olaraq və ya 
biri auditorun sifarişçisi olan müəssisələrin birləşdiyi halda auditor 
tərəfindən alma bilər. Belə hallarda səhmlərdən mümkün qədər qısa vaxtda 
yaxa qurtarmaq lazımdır, əks halda auditor sifarişçinin hesabatı barəsində 
xidmətlərin həcmini məhdudlaşdırmalı, yaxud həmin müəssisənin 
hesabatının tərtibi üzrə hər hansı sonrakı tapşırığı rədd etməlidir. 
Nə auditor, nə də onun arvadı (əri) və ya yaxın qohumu sifarişçinin 
vekselləri (və veksel kimi başqa qəbzləri) barəsində hər hansı bir təminat 
verməməli, sifarişçidən vekselləri qəbul etməməli və ya sifarişçinin 
buraxdığı veksellərə sahib olmamalıdır. Bu məhdudiyyət bankların və 
başqa maliyyə idarələrinin verdiyi, müəyyən edilmiş prosedurlara, 
müddətlərə və tələblərə uyğun tərtib olunan borclara, evlərin girovlarına, 
banklarda cari və ya depozit hesablara və s. aid deyil. 
Auditorun sifarişçisi olmayan təsərrüfat subyekti onun sifarişçisi olan 
subyektdən sərmayə alarkən, auditorun onun sifarişçisi olmayan subyektə 
hər hansı birbaşa və ya dolayı maliyyə marağı sifarişçi barədə auditorun 
müstəqilliyinin pozulması sayılır. Eynilə, sifarişçi auditorun sifarişçisi 
olmayan subyektdən sərmayə alarkən, auditorun belə təsərrüfatçılıq 
subyektinə hər hansı birbaşa və ya dolayı maliyyə marağı sifarişçi barədə 
auditorun müstəqilliyinin pozulması sayılır. 
Həmçinin sifarişçinin və sifarişçi olmayan təsərrüfat subyektinin birgə 
müəssisələrində (fəaliyyətində) iştirak etmək kimi başqa qarşılıqlı 
münasibətlər auditorun müstəqilliyinə təsir göstərə bilər. Bir qayda olaraq, 
birgə müəssisədə işləyərkən auditorun sifarişçi olmayan sərmayəçiyə 
qeyri-maddi marağı sifarişçi-sərmayəçi barədə auditorun müstəqilliyini 
pozmur, bu şərtlə ki, auditor sifarişçi olmayan sərmayə- çiyə heç bir 
əhəmiyyətli təsir göstərə bilməz. Əgər auditor birgə müəssisənin 
subyektləri arasında maliyyə marağı və ya qarşılıqlı münasibət haqqında 
heç nə bilmirsə və bu barədə informasiya onun üçün əlçatan deyilsə, onda 
onun müstəqilliyi pozulmuş sayılır. 
Bütövlükdə, auditor sifarişçidən, onun bütün baş şirkətlərindən və 
ayrı-ayrı bölmələrindən asılı olmamalıdır. 
Müəssisələrdə təyinat 
8.4. Əgər auditor xidmətlərinin yerinə yetirilməsi zamanı və ya auditor 
xidmətlərinin yerinə yetirilməsindən bilavasitə əvvəl olan dövrdə auditor 
müəssisənin idarə heyətinin üzvü, vəzifəli şəxsi və ya qulluqçusudursa və 
ya olubsa, hesab edilir ki, o, həmin müəssisənin hesabatının tərtib 
edilməsində və ya təsdiq olunmasında onu müstəqillikdən məhrum edən 
marağa malikdir/malik olub. 
Şərhlər 
Adətən belə vəziyyətlərdə auditor təşkilatının rəhbərinə bu cür şəxsləri 
həmin müəssisələrin auditoru təyin etməsi və özünün auditdə iştirak etməsi 
qadağan olunur. Yuxarıda göstərilən vəziyyətdə nəzərdə tutulur ki, 
auditorun təyin edilməsindən bilavasitə əvvəlki dövr azı iki il olsun. 
Sifarişçiyə digər xidmətlərin göstərilməsi 
8.5. Hesabatın tərtib edilməsi sahəsində auditor funksiyalarının və 
başqa funksiyaların yerinə yetirilməsinə əlavə olaraq, auditor sifarişçiyə 
sahibkarlıq fəaliyyəti məsələləri sahəsində məsləhət xidmətləri göstərirsə, 
0, rəhbərlik funksiyalarım yerinə yetirməməli və məsuliyyəti direktorlar 
şurasının və rəhbərliyin üzərinə düşən rəhbər qərarlar qəbul etməməlidir. 
Şərhlər 
Maliyyə məsələləri və menecment sahəsində xidmətlərin geniş 
spektrini təklif etmək auditor üçün təbiidir, belə ki, o, iş zamanı sifarişçinin 
fəaliyyəti ilə kifayət qədər yaxşı tanış olmuşdur. Əgər bir çox 
müəssisələrin auditorlardan əlavə xidmətlər almaq imkanları olmasaydı, 
onlar (xüsusilə böyük olmayanlar) əlverişsiz vəziyyətə düşərdilər. 
Auditorlar peşəkar xidmətlər göstərərək, müxtəlif növ təkliflər, habelə 
vergi sahəsində tövsiyələr verirlər. Bundan əlavə, auditin tərkibinə daxili 
nəzarət sisteminin yoxlanılması, buna isə onun işinin yaxşılaşdırılması 
sahəsində təkliflər daxildir. 
Müəssisənin idarə olunmasının yaxşılaşdırılması və vergiqoyma 
sahəsində məsləhət xidmətləri tövsiyə xarakteri daşıyır. Belə xidmətlər 
sifarişçinin fəaliyyətinə rəhbərliyi qəsb etməməlidir. Auditor tərəfindən 
məsləhət xidmətlərinin göstərilməsi onun müstəqilliyinə təsir göstərmir, bu 
şərtlə ki, auditorun müdaxiləsi baş verməsin və auditor sifarişçinin 
rəhbərliyinin qəbul etdiyi qərarlara görə məsuliyyəti öz üzərinə 
götürməsin. Auditor ehtiyatlı olmalıdır ki, məsləhət xidmətlərinin həddini 
keçməsin və müəssisənin fəaliyyətində rəhbər qərarların qəbul edilməsinə 
qarışmasın. Məsələn, mal ehtiyatlarının uçotu sisteminin tətbiqini tövsiyə 
edən auditor bu sistemin işinin yoxlanılmasının adi audit prosedurlarını 
yerinə yetirməklə məhdudlaşmalıdır, ona görə ki, bu sistem barəsində 
yoxlamanın ümumi qəbul edilmiş audit prosedurlarına əməl edilməzsə, bu 
onun səriştəsinə və müstəqilliyinə mənfi təsir göstərər. 
Sifarişçi üçün uçot sənədlərinin hazırlanması zamanı aşağıdakı 
tələblərə riayət edilməlidir: 
a) auditor sifarişçi ilə heç bir münasibətdə və ya öz müstəqilliyini 
zəiflədən mənafe münaqişəsində olmamalıdır; 
b) sifarişçi mühasibat (maliyyə) hesabatları üçün məsuliyyət 
daşımalıdır; 
c) auditor müəssisənin uçot-hesablama əməliyyatlarının yerinə 
yetirilməsində qulluqçu və ya rəhbər funksiyalarını yerinə yetirməməlidir. 
Bu vəziyyətdə ideal nümunə o fakt ola bilər ki, müəssisənin uçot registrinin 
hazırlanmasında iştirak edən auditor firmasının əməkdaşları bu sənədlərin 
yoxlanılmasında iştirak etmirlər. Auditorun müəyyən sənədləri işləməsi və 
ya uçotun aparılmasına kömək etməsi auditor yoxlaması testlərinin 
keçirilməsi zəruriliyini istisna etmir. 
Ailəvi və şəxsi münasibətlər 
8.6. Sifarişçinin rəhbərliyi ilə şəxsi və birbaşa ailəvi münasibətlər 
auditorun müstəqilliyinə təsir göstərə bilər. Öz xidməti vəzifələrini 
yerinə yetirərkən auditora ailəvi və ya şəxsi münasibətlərin təsir gös- 
tərməyəcəyinə təminat lazımdır. 
Şərhlər 
Auditorla sifarişçi və ya sifarişçinin rəhbər şəxsləri (direktor, birinci 
rəhbər, maliyyə üzrə menecer, yaxud rəsmi nümayəndə) arasında şəxsi 
münasibətlərin yol verilən dərəcəsini etika tələblərində müfəssəl göstərmək 
praktiki olaraq mümkün deyil. 
Məsələn, əgər auditor sifarişçinin vəzifəli şəxsi və ya qulluqçuları ilə 
işgüzar marağa və ya sifarişçi ilə birgə müəssisədə maddi marağa 
malikdirsə, bu, baş verə bilər. 
Ailəvi münasibətlər isə müstəqilliyə qarşı yolverilməz təhlükə yaradır 
və elə münasibətlərdən ibarətdir ki, auditor, onun köməkçisi və ya sifarişçi 
ilə əlaqədar işlə məşğul olan qulluqçu eyni zamanda sifarişçinin əri 
(arvadı), övladı və ya yaxın qohumudur. 
Müqavilə üzrə ödəniş 
8.7. Sifarişçidən və ya sifarişçilər qrupundan ödənişin alınmasının 
auditorun və ya auditor firmasının ümumi illik gəlirinin böyük hissəsini 
təşkil etdiyi hallarda belə sifarişçidən və ya sifarişçilər qrupundan maliyyə 
asılılığı auditorun və ya auditor təşkilatının müstəqilliyini şübhə altına ala 
bilər. 
Şərhlər 
Bir sifarişçidən və ya sifarişçilər qrupundan alman ümumi xidmət 
haqqının yolverilməz hissəsinin nə qədər olması məsələsi barəsində dəqiq 
göstəriş vermək mümkün deyil. Lakin əgər belə xidmət haqları auditor 
təşkilatının mənfəətinin yeganə və ya əsas mənbəyidirsə, auditor onun 
müstəqilliyinə bu amilin təsirini qiymətləndirməlidir. Peşəkar xidmətlərin 
göstərilməsinə görə ödəniş uzun müddət alınmırsa, xüsusilə ödənişin çox 
hissəsi auditomn gələn il üçün rəyinin dərc olunmasından əvvəl 
verilməyibsə, belə vəziyyət yarana bilər. Hələ peşədə yeni bərqərar olan 
təcrübəsiz auditorlar və ya fəaliyyətini dayandırmaq niyyətində olan 
auditorlar üçün bu qaydalardan istisnaya yol verilir. Bir sifarişçi və ya 
sifarişçilər qrupu ilə işləyən filiallar üçün istisna edilə bilər (məsələn, əgər 
auditor təşkilatının hər hansı filialı və ya ayrı bir bölməsi sifarişçinin 
maliyyə hesabatının auditini aparırsa və bu sifarişçi filialın auditor 
fəaliyyətinin əsas hissəsini təşkil edirsə). Bu şəraitdə həmin sifarişçiyə və 
ya sifarişçilər qrupuna göstərilən peşəkar xidmətlər başqa ofisdən auditor 
təşkilatının rəhbəri tərəfindən təhlil edilməlidir. 
Müqavilə üzrə gözlənilməyən amillərdən asılı olan ödəniş 
8.8. 8.9-cu paraqrafın müddəaları nəzərə alınmaqla, auditin 
aparılmasına dair müqavilədə haqqın yalnız hər hansı bir müəyyən 
nəticənin qazanılacağı halda ödənilməsi və ya hər hansı gözlənilməyən 
başqa amillərdən asılı olması nəzərdə tutularsa, bu müqavilə üzrə 
sifarişçiyə peşəkar xidmətlər göstərilməməli və ya yerinə yetirilməməlidir. 
Bu bənd məsləhət xidmətlərinə şamil edilmir. 
Şərhlər 
Peşəkar xidmətlərin ödənişinin məhkəmə tərəfindən və ya qanuna 
uyğun olaraq dövlət hakimiyyətinin hər hansı başqa orqanı tərəfindən təyin 
edilməsi istisna olmaqla, o, gözlənilməz vəziyyətlərdən asılı ola bilməz. 
Faiz nisbətinə və ya ona oxşar başqa prinsipə əsaslanan ödəniş 
gözlənilməz amillərdən asılı kimi qiymətləndirilir. 
Mallar və xidmətlər 
8.9. Sifarişçidən mallar və xidmətlər qəbul edilməsinə müstəqilliyə 
qarşı təhlükə kimi baxılır. Sifarişçinin həddindən artıq qonaqpərvərliyində 
də eyni təhlükə vardır. 
Şərhlər 
İşə aid olanlar istisna edilməklə, auditor sifarişçidən mallar və xidmətlər 
qəbul etməməlidir. Bu, həm də onun arvadına/ sifarişçinin arvadına və 
yaxın qohumuna aiddir. Adi nəzakət həddini keçən qonaqpərvərlikdən və 
hədiyyələrdən çəkinmək lazımdır. 
Kapitala sahiblik 
8.10. Auditor təşkilatının kapitalına onun təsisçiləri və auditorları sahib 
olmalıdırlar. 
Şərhlər 
Çalışmaq lazımdır ki, bütün xüsusi kapital auditora məxsus olsun. Belə 
ki, kapitalın bir hissəsi başqa şəxslərə məxsus olsa, onlar auditorların 
müstəqilliyinə mənfi təsir göstərə bilərlər. Əgər auditorların sahib olduqları 
kapitalın xeyli hissəsi kapitala sahiblik qaydalarına zidd olaraq başqa 
şəxslərdən vəsaitlərin borc alınması yolu ilə daxil olubsa, eyni vəziyyət 
yarana bilər. 
Keçmiş tərəfdaşlar 
8.11. Auditor fəaliyyətinin təşkilinin hər hansı formasının iştirakçısı 
olan auditor işdən azad ola bilər, pensiyaya çıxa bilər və ya təşkilatını sata 
bilər. Belə halda auditin aparılmasında və ya hesabatın (aktın) tərtib 
edilməsi üzrə tapşırığın yerinə yetirilməsində o auditor təşkilatının 
sifarişçisi ilə iş müqaviləsinin vaxtının uzadılmasına yol verilir ki, bu 
auditor təşkilatı həmin təsərrüfat subyektinin keçmiş iştirakçısı, səhmdarı, 
həmsahibi (tərəfdaşı) olsun. Belə olan halda müstəqilliyə xələl 
gəlməyəcəkdir. 
Auditor firmasının keçmiş tərəfdaşına onun auditor təşkilatının ka- 
pitalmdakı payına görə pul ödənişləri, habelə pensiyaya getməsi ilə 
əlaqədar olaraq hesablanan ödənişlər, ödənişin günlərini və məbləğini əks 
etdirən qrafıkə uyğun olaraq həyata keçirilir. Bundan başqa, hesablanan 
məbləğ auditor təşkilatının yaxın gələcəkdə normal fəaliyyətinə xələl 
gəlmədən istənilən vaxt borcu ödəmək qabiliyyətinə şübhə yaratmamalıdır. 
Bundan sonra keçmiş tərəfdaşın kompensasiya alıb-almamasmdan asılı 
olmayaraq, onun qalan işlərdə və ya auditor təşkilatının peşə fəaliyyətində 
iştirak etməyə ixtiyarı yoxdur. Keçmiş tərəfdaşın iştirakı hallarının 
nümunəsi ofisdə ona iş yeri verilməsi və işdə müvafiq şərait yaradılması 
sayılır. 
Cari və ya qarşıdakı məhkəmə prosesi 
8.12. Auditorla sifarişçi arasında məhkəmə aydmiaşdırması normal 
qarşılıqlı münasibətləri o dərəcədə poza bilər ki, auditorun müstəqilliyinə 
və obyektivliyinə xələl gələ bilər. 
Şərhlər 
Auditorun işi üzrə sifarişçi tərəfindən məhkəmə prosesinin qaldırılması, 
habelə sifarişçinin vəzifəli şəxsləri tərəfindən hüquqa zidd hərəkətlərin 
törədilməsi haqqında və ya auditor tərəfindən sifarişçinin müvafiq 
normalara və qaydalara cavab verməyən şəkildə yoxlanılması haqqında 
məhkəmə prosesinin qaldırılması onun müstəqilliyinin pozulması faktı 
sayılır. Ona görə də belə məhkəmə prosesinin qaldırılması ehtimalı, yaxud 
müəssisənin işləri barədə auditora qarşı və ya əksinə, auditor tərəfindən 
müəssisəyə qarşı məhkəmə iddiasının verilməsi niyyətinin elan edilməsi 
auditoru və müəssisəni elə vəziyyətdə qoya bilər ki, bir-birinə münasibətdə 
onların obyektivliyinə təsir 
göstərə bilər. Beləliklə, müəssisənin hesabatının tərtib edilməsi tapşırığını 
auditorun düzgün və qərəzsiz yerinə yetirmək qabiliyyətinə mənfi təsir 
göstərilə bilər. Eyni zamanda belə hərəkətlərin olması (və ya onların 
yaranması təhlükəsi) auditorun işi üçün lazım olan informasiyanı müəssisə 
rəhbərliyinin auditora açıqlamaq istəməməsinə səbəb ola bilər. 
Sifarişçinin auditor yoxlamasında auditor qruplarının eyni 
rəhbərlərinin uzun müddət iştirakı 
8.13. Eyni sifarişçinin yoxlanılmasında auditor qruplarının eyni 
rəhbərlərindən dönə-dönə istifadə edilməsi onların müstəqilliyinin 
itirilməsinə səbəb ola bilər. Auditor təşkilatının fəaliyyətinə cavabdeh olan 
təşkilat rəhbərliyi belə şəxslərin obyektivliyinin və müstəqilliyinin 
qorunmasına əmin olmaq üçün lazımi tədbirlər görməlidir. Əgər imkan 
varsa, auditor təşkilatının rəhbəri auditor yoxlamaları rəhbərlərinin 
dəyişdirilməsini həyata keçirməlidir. Auditor yoxlamaları iştirakçılarının 
dəyişdirilməsinin vaxtı və xarakteri auditor təşkilatının rəhbəri tərəfindən 
müəyyən edilir. Məhz kiçik auditor təşkilatları xidmət göstərdikdə, 
dəyişdirilmə aparılmasının mümkün olmadığı hallar mövcuddur. Belə 
hallarda kənardan müstəqil məsləhətçilərin və ya auditorların cəlb edilməsi 
kimi alternativ tədbirlər görmək lazımdır. 
IX BÖLMƏ 
XİDMƏT VƏ KOMİSYON HAQQI 
9.1. Auditor xidmətləri göstərilən zaman auditor sifarişçi qarşısında öz 
məsuliyyətini qiymətləndirir və bu məsuliyyət auditor fəaliyyətini tənzim 
edən müvafiq norma və qaydaların, obyektivlik prinsipinin onun tərəfindən 
tətbiq edilməsi vəzifəsindən irəli gəlir. Bu məsuliyyət həmçinin 
auditorların müvafiq hazırlıq kursları, müstəqil təhsil və şəxsi iş təcrübəsi 
vasitəsilə qazanılan peşə bilikləri və təhsilinin auditorda mütləq olmasını 
nəzərdə tutur. Yuxarıda göstərilən amilləri nəzərə almaqla auditor 
göstərilən auditor xidmətlərinin haqqını hesablayır. 
Göstərilən auditor xidmətlərinə görə haqq 
9.2. Haqq sifarişçiyə göstərilən peşə xarakterli xidmətlərin dəyərini real 
əks etdirməli və aşağıdakılar nəzərə alınmaqla hesablanmalıdır: 
a) peşəkar xidmətlərin həmin növü üçün lazım olan vərdiş və biliklər; 
b) bilavasitə peşəkar xidmətlər göstərən şəxslərin hazırlıq səviyyəsi və 
iş təcrübəsinin olması; 
c) peşəkar xidmətlərin göstərilməsində iştirak edən hər bir şəxsin sərf 
etdiyi vaxt; 
ç) bu xidmətlərin göstərilməsi üçün lazım olan məsuliyyətin dərəcəsi. 
9.3. Adətən peşəkar xidmətlərin göstərilməsinə görə haqq xidmətlərin 
göstərilməsində iştirak edən hər bir şəxs üçün müvafiq saathesabı və 
gündəlik qiymətlər əsasında hesablanır. Həmin qiymətlərin əsaslanmalı 
olduğu prinsipə görə, auditorun sifarişçi üçün gördüyü işlər, göstərdiyi 
fəaliyyət və xidmətlər düzgün planlaşdırılır, nəzarət olunur və lazımi 
surətdə idarə edilir. Bu zaman 9.2-ci paraqrafın müddəaları nəzərə 
alınmalıdır. Hər bir auditor üçün müvafiq qiymətlər müəyyən etmək 
lazımdır. 
9.4. Auditor müqavilədə bunu qeyd etməlidir ki, indiki anda və ya 
gələcəkdə müəyyən peşəkar xidmətlər ya müəyyən olunmuş (təsbit 
edilmiş) ödəniş, təxmini ödəniş, ya da müəyyən hədlərdə ödəniş (əgər 
indiki anda bu ödənişin xeyli artması ehtimalı varsa və gələcək sifarişçiyə 
bu, məlum deyilsə) müqabilində göstəriləcəkdir. 
9.5. Sifarişçiyə peşəkar xidmətlər göstərilərkən onların dəyəri barədə 
qabaqcadan razılığa gəlmək məqsədəuyğundur. 
Belə halda auditor 9.2 - 9.4-cü paraqraflarm müddəalarını nəzərə alaraq 
onları hesablamalıdır. 
9.6. Xidmət haqqının hesablanmasında eyni xidmətlərə görə əvvəlki 
auditora təyin edilən haqqa nisbətən daha az haqq ödənilməsinə auditorun 
razılaşması səhv hesab ediləcəkdir. 
9.7. 8.8-ci paraqrafda müəyyən edildiyi kimi, «auditin aparılmasına 
dair müqavilədə haqqın yalnız hər hansı bir müəyyən nəticənin 
qazanılacağı halda ödənilməsi və ya hər hansı gözlənilməyən başqa 
amillərdən asılı olması nəzərdə tutularsa, bu müqavilə üzrə sifarişçiyə 
peşəkar xidmətlər göstərilməməli və ya yerinə yetirilməməlidir». 
Şərhlər 
Əgər ödəniş məhkəmə tərəfindən və ya qanuna uyğun olaraq dövlət 
hakimiyyətinin hər hansı başqa orqanı tərəfindən təyin edilibsə, onda 0, 
gözlənilməz hallardan asılı hesab edilmir. 
Qanunla icazə verilən hallar istisna olmaqla, faiz dərəcəsi əsasında və 
ya başqa oxşar əsasda müəyyən edilən ödəniş məsləhət xarakterli müəyyən 
xidmətlər üçün ümumi qəbul edilmiş praktika kimi gözlənilməz hallardan 
asılı sayılır. 
9.8. Əvvəlki paraqraflar müqavilə ilə nəzərdə tutulan xidmətlərin 
haqqının ödənilməsinə aiddir. İstənilən növ dəyişkən xərclər, xüsusilə 
müəyyən sifarişçiyə peşəkar xidmətlərin göstərilməsinə bilavasitə aid olan 
ezamiyyə xərcləri adətən peşəkar xidmətlərin ödənişinə əlavə olaraq 
sifarişçinin hesabına aid edilir. 
9.9. Hər iki tərəfin - auditorun və sifarişçinin mənafeyinə uyğun olaraq 
auditor xidmətlərinin göstərilməsinin başlanılmasma qədər ödənişin 
hesablanması qaydasını (yaxşı olardı ki, yazılı şəkildə) və hər hansı 
anlaşılmazlığa yol verməmək naminə xidmətlər və ya xidmətlərin 
mərhələləri üçün hesabların yazılması qaydasını dəqiq müəyyən etmək 
lazımdır. 
Sifarişçilərin təqdim edilməsinə görə komisyon haqqı 
9.10. Sifarişçilərin təqdim edilməsinə (sifarişçilərin alınmasına) görə 
komisyon haqqının (faizinin) ödənilməsi və ya alınması auditorun 
obyektivliyini və müstəqilliyini poza bilər. Auditor sifarişçinin cəlb 
edilməsinə görə kiməsə komisyon haqqı ödəməməli, habelə özü müştərinin 
üçüncü tərəf üçün «cəlb edilməsinə» görə komisyon haqqı almamalıdır. 
Auditor başqa şəxslər tərəfindən sifarişçiyə məhsul verilməsinə və 
xidmətlər göstərilməsinə görə hər hansı komisyon haqqı almamalıdır. 
9.11. Peşə xarakterli heç bir xidmət göstərilmədiyi halda, auditorlar 
arasında vasitəçiliyə görə haqqın ödənişi və alınması 9.10-cu paraqra- fa 
uyğun olaraq komisyon haqqı kimi qiymətləndirilir. 
9.12. Auditor təşkilatının kapitalında payçı iştirakı və ya auditor 
təşkilatının bütün payı haqqında sazişi auditor imzalaya bilər, bu, auditor 
təşkilatının paylarına və ya qiymətli kağızlarına əvvəllər sahib olmuş 
şəxslərə haqqın ödənilməsini tələb edir. 9.10-cu paraqrafa uyğun olaraq 
belə ödənişlər komisyon haqqı sayılmır. 
X BÖLMƏ 
AUDİTOR PRAKTİKASI İLƏ 
BİR ARAYA SIĞMAYAN FƏALİYYƏT 
10.1. Auditor peşə xarakterli xidmətlərin göstərilməsi ilə bir araya 
sığmayan və onun düzgünlüyünə, obyektivliyinə, müstəqilliyinə və ya 
auditor peşəsinin adma xələl gətirə bilən hər hansı başqa fəaliyyət növü ilə 
eyni zamanda məşğul ola bilməz. 
10.2. Peşə xarakterli xidmətlərin iki və ya daha çox növünün eyni 
zamanda göstərilməsi auditorun düzgünlüyünə, obyektivliyinə və ya 
müstəqilliyinə təsir etmir. 
10.3. Məsləhət, yoxlama və ya ekspertiza formasında peşə xarakterli 
xidmətlərə bilavasitə aid olmayan və auditorun öz peşə vəzifələrini auditor 
peşəsinin əsas etik prinsiplərinə uyğun olaraq yerinə yetirməsinə imkan 
verməyən başqa fəaliyyətlə eyni zamanda məşğul olmaq auditor praktikası 
ilə bir araya sığmamaq kimi sayılır və bu Məcəllənin tələblərinə ziddir. 
XI BÖLMƏ 
SİFARİŞÇİLƏRİN PUL VƏSAİTİ 
11.1. Sifarişçilərin pul vəsaitini özündə saxlamaq auditora tövsiyə 
olunmur. Əgər sifarişçilərin pul vəsaitinin qanunsuz hərəkətlər nəticəsində 
alındığını və ya bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulduğunu hesab etməyə 
azacıq əsas varsa, auditorun onu saxlamağa ixtiyarı yoxdur. 
11.2. Sifarişçi tərəfindən pul vəsaitlərinin saxlanılması və ya ona 
sərəncam verilməsi etibar edilən auditor aşağıdakıları etməlidir: 
a) həmin pul vəsaitlərini auditor təşkilatının özünün şəxsi pullarından 
ayrı saxlamalıdır; 
b) həmin pul vəsaitlərindən yalnız təyin olunmuş məqsədlər üçün 
istifadə etməlidir; 
c) həmin pul vəsaitlərinə görə istənilən vaxt hökumətin nəzarətedici 
orqanları qarşısında hesabat verməyə hazır olmalıdır. 
XII BÖLMƏ 
BAŞQA AUDİTORLARLA QARŞILIQLI 
MÜNASİBƏTLƏR 
Yeni təyinatların qəbul edilməsi 
12.1. Sifarişçi və ya fəaliyyətdə olan auditor sifarişçinin razılığı ilə 
nəzərdə tutulan tapşırığın tam yerinə yetirilməsi üçün lazım olan peşəkar 
xidmətlərin göstərilməsi məqsədilə başqa auditorlardan kömək istəyə bilər. 
12.2. Auditor fəaliyyətinin hər hansı növünün başqasına verilməsi 
xüsusi xidmətlər və ya tapşırıqlar sahəsində yarana bilər. Auditorların 
təklif etdikləri xidmətlərin miqyası genişlənməkdə davam edir və çox vaxt 
cəmiyyətin tələbatı üçün lazım olan dərin xüsusi biliklər tələb edir. Auditor 
xidmətlərinin bütün spektri üzrə xüsusi təcrübəyə bir auditorun malik 
olması mümkün olmadığına görə, bir auditor təşkilatında sifarişçi 
tərəfindən tələb olunmaya bilən xidmətlərin göstərilməsi praktikasını 
inkişaf etdirmək səmərəli deyil. 
12.3. Auditorlar yalnız onların peşə səriştələrinə cavab verən xidmətlər 
göstərməlidirlər. Buna görə də bütövlükdə peşə üçün və sifarişçilərin 
manefeyi üçün auditorların müvafiq mütəxəssislərdən məsləhətlər alması 
vacibdir. 
12.4. Hər hansı xüsusi məsələ üzrə lazımi ixtisası olmayan auditor, 
sifarişçini itirmək qorxusundan, onu tələb edilən xüsusi ixtisası olan başqa 
auditorun yanma göndərməyə səy göstərməyə bilər. Bununla o, sifarişçini 
onun gözlədiyi keyfiyyətli məsləhət almaq imkanından məhrum edir və bu, 
son nəticədə sifarişçinin qərar qəbul etməsinin düzgünlüyünə təsir göstərir. 
12.5. Sifarişçi üçün peşəkar məsləhətçilərin seçilməsi zamanı onun 
arzusu auditor üçün birinci dərəcəli rol oynamalıdır. Bununla əlaqədar 
olaraq, auditor xüsusi məsələlərə aid hər hansı məsləhətin alınmasında 
sifarişçinin seçmək azadlığını heç bir tərzdə məhdudlaşdırmamalıdır və 
bundan əlavə, sifarişçinin belə niyyətlərini həvəsləndirməlidir. 
12.6. Xüsusi ixtisası olan auditorun xidmətləri və ya məsləhətləri 
aşağıdakı hallarda tələb edilə bilər: 
a) sifarişçi tərəfindən 
1) fəaliyyətdə olan auditorla ilkin müzakirələrdən və 
məsləhətləşmələrdən sonra; 
2) fəaliyyətdə olan auditorun xüsusi xahişi və ya zəmanəti ilə; 
3) fəaliyyətdə olan auditora müraciət etmədən; 
b) məxfilik üzrə öhdəliyə lazımınca riayət edilməklə, fəaliyyətdə olan 
auditor tərəfindən. 
12.7. Auditor xidmətlərinin göstərilməsi və ya məsləhətlərinin 
verilməsi xahişi ilə auditora müraciət edildikdə, o, nəzərdə tutulan 
sifarişçinin hər hansı başqa auditor təşkilatı (auditor) ilə əməkdaşlıq edib- 
etmədiyini aydmlaşdımıalıdır. Peşə xarakterli xidmətlərin göstərilməsini 
gələcəkdə də davam etdirəcək fəaliyyətdə olan auditor varsa, 12.8 - 
12.13-cü paraqraflarda göstərilən prosedurlara riayət etmək lazımdır. Əgər 
bu təyinat bir auditorun başqası ilə əvəz edilməsinə sə 
bəb olacaqsa, 12.14 - 12.26-cı paraqraflarda göstərilən prosedurları yerinə 
yetirmək lazımdır. 
12.8. Əgər sifarişçinin başqa tələbi yoxdursa, fəaliyyətdə olan 
auditorla əməkdaşlıq edən sifarişçiyə görə sonrakı auditor yalnız 
fəaliyyətdə olan auditordan və ya sifarişçidən alman xüsusi tapşırıq üzrə 
göstərilən xidmətlərlə məhdudlaşmalıdır. Sonrakı auditor fəaliyyətdə olan 
auditorun sifarişçi ilə normal münasibətlərinin saxlanmasına hər cür 
kömək etməli, bütün müvafiq informasiyanı bildirmək imkanı verməyərək, 
fəaliyyətdə olan auditorun peşəkar xidmətlərinin keyfiyyətini tənqid 
etməməlidir. 
12.9. Fəaliyyətdə olan auditorun yerinə yetirdiyindən və ya fəaliyyətdə 
olan auditorun, yaxud sifarişçinin müraciəti vasitəsilə ilk əvvəl alman 
tapşırıqdan köklü surətdə fərqlənən bu növ tapşırığın yerinə yetirilməsi 
xahişi ilə sifarişçinin müraciət etdiyi sonrakı auditor bu tapşırığa xüsusi 
xidmətlər və ya məsləhətlər çərçivəsində baxmalıdır. Bu növ hər hansı 
tapşırığı qəbul etməmişdən əvvəl sonrakı auditor auditin norma və 
qaydalarından, habelə bu Məcəllənin müddəalarından irəli gələn 
vəzifələrini sifarişçiyə bildirməli, fəaliyyətdə olan auditora bu barədə 
dərhal (yaxşı olardı ki, yazılı şəkildə) məlumat verməli, sifarişçinin 
strategiyasını və onun müraciətinin ümumi xarakterini göstərməlidir. 
12.10. Əgər sifarişçi fəaliyyətdə olan auditora məlumat verilməsini 
istəmirsə, sonrakı auditor sifarişçinin tələbinin kifayət qədər 
əsaslandırılması barədə qərara gəlməlidir. Xüsusi hallar olmadıqda, 
sifarişçinin fəaliyyətdə olan auditorla ünsiyyətə meylinin olmaması 
informasiyanın verilməməsi üçün qaneedici səbəb ola bilməz. 
12.11. Sonrakı auditor: 
a) fəaliyyətdə olan auditorun və ya sifarişçinin qanunvericiliyə zidd 
olmayan göstərişlərini nəzərə almalıdır; 
b) mümkün qədər əmin olmalıdır ki, fəaliyyətdə olan auditor göstərilən 
peşəkar xidmətlərin ümumi xarakterindən xəbərdardır. 
12.12. Sifarişçiyə peşəkar xidmətlər göstərən iki və ya daha artıq 
auditor olduqda, yalnız sonrakı auditomn göstərdiyi xidmətlərlə bilavasitə 
əlaqəsi olan auditoru məlumatlandınnaq daha məqsədəuyğundur. 
12.13. Əgər münasibdirsə, fəaliyyətdə olan auditor, təsəiTÜfat 
fəaliyyətinə aid tapşırıqlara əlavə olaraq, sonrakı auditorlarla əlaqə 
saxlamalı və kömək göstərilməsi barədə əsaslandırılmış xahişlər olduqda 
onlarla əməkdaşlıq etməlidir. 
Bir auditorun başqası ilə əvəz edilməsi 
12.14. Sifarişçinin auditor seçməyə və özü istədiyi kimi dəyişiklik 
aparmağa danılmaz hüququ vardır. 
12.15. Şübhəsiz, mülkiyyətçilərin qanuni manefeləri müdafiə 
olunmalıdır, lakin bu da çox vacibdir ki, fəaliyyətdə olan auditorun əvəz 
edilməsi üçün nəzərdə tutulan auditor xidmət göstərmək ixtiyarı olmadığı 
peşə xarakterli hər hansı bir halın olub-olmamasını aydınlaş- dıiTnaq 
imkanına malik olsun. Bunu fəaliyyətdə olan auditorla birbaşa söhbətsiz 
etmək olmaz. Sifarişçinin yazılı (və ya elektron daşıyıcılarında) xahişi 
olmadıqda, onun işləri haqqında informasiyanı açıqlamağa fəaliyyətdə 
olan auditorun ixtiyarı yoxdur. 
12.16. İnformasiya mübadiləsi zamanı auditorun əmin olmaq imkanı 
var ki, auditorun əvəz olunmasının təklif edildiyi hal münasibdir və təyinat 
qəbul edilə bilər. Bundan başqa, sifarişçi haqqında belə informasiya 
mübadiləsi sifarişçilərin məsləhət və kömək üçün müraciət etdikləri bütün 
auditorlar arasında həmişə saxlanılmalı olan ahəngdar münasibətləri 
qorumağa imkan verir. 
12.17. Fəaliyyətdə olan auditorun sonrakı auditora təqdim və onunla 
müzakirə edəcəyi informasiyanın həcmi sifarişçidən konkret məsələlər 
üzrə yazılı (və ya elektron poçtu ilə) icazə almıb-almmamasın- dan asılıdır. 
12.18. Sonrakı auditor fəaliyyətdə olan auditorun təqdim etdiyi hər 
hansı informasiyanı ciddi olaraq məxfi saxlamalı və diqqətlə öyrənməlidir. 
. 
12.19. Fəaliyyətdə olan auditorun təqdim etdiyi informasiya göstərə 
bilər ki, məsələn, onun əvəz edilməsi üçün sifarişçinin gətirdiyi səbəblər 
həqiqətə uyğun deyil. Auditorla sifarişçi arasında auditor praktikasının 
prinsipial məsələləri üzrə ciddi fikir ayrılığı yarandığı hallarda bu 
informasiya sübut edə bilər ki, auditorun əvəz edilməsi təklifi sifarişçinin 
müqavimətinə və ya onun boyun qaçırmasına, özünü kənara çəkməsinə, 
problem məsələləri müzakirə etmək istəməməsinə qarşı auditorun öz peşə 
borcunu yerinə yetirərək, mövqeyini müdafiə etməsi səbəbindən 
edilmişdir. 
12.20. Nəticədə tərəflər arasında bilavasitə ünsiyyət auditorlara imkan 
verir ki: 
a) sonrakı auditorun işə aid faktları aydınlaşdırmadan xidmətlərin 
yerinə yetirilməsinə təyinatı qəbul etməsinin qarşısı alınsın; 
b) müəssisə nümayəndələrinin səhmlərin nəzarət paketinə malik 
olmayan və auditorun dəyişdirilməsinin təklif edildiyi hallar barəsində ola 
bilər ki, tam dərəcədə informasiya (məlumat) almayan hissəsinin 
mənafeyini müdafiə etsin; 
c) auditorun əvəz edilməsi onun öz peşə vəzifələrini vicdanla yerinə 
yetirməsi nəticəsində təklif olunduqda və ya onun öz peşə vəzifələrini 
yerinə yetirməsinə maneçilik törədilməsinə cəhd göstərildikdə fəaliyyətdə 
olan auditorun mənafelərini müdafiə etsin. 
12.21. Əvvəlki auditorun göstərdiyi peşəkar xidmətlərin sonrakı 
auditora tapşırılmasına dair yeni təyinatı qəbul edənə qədər sonrakı auditor: 
a) yəqin etməlidir ki, gələcək sifarişçi nəzərdə tutulan əvəzetmə 
haqqında fəaliyyətdə olan auditora məlumat veribmi və onun işlərinin 
sonrakı auditora dolğun və tamamilə sərbəst müzakirə olunmasına icazə 
veribmi (yaxşı olardı ki, yazılı şəkildə və ya elektron poçtu ilə); 
b) gələcək sifarişçidən kafi cavab alıb, fəaliyyətdə olan auditorla söhbət 
keçirməyə icazə istəməlidir. Əgər belə icazəyə imtina cavabı verilibsə və ya 
bu paraqrafm «a» bəndində söhbət gedən icazə alınma- yıbsa, sonrakı 
auditor təyinatı qəbul etməməlidir, bu şərtlə ki, auditorun bildiyi xüsusi 
hallar olmasın və ya zəruri amillər barəsində hər hansı başqa üsulla izahat 
verilməmiş olsun; 
c) icazə alıb, fəaliyyətdə olan auditordan xahiş etməlidir (yaxşı olardı 
ki, yazılı şəkildə və ya elektron poçtu ilə): 
1) fəaliyyətdə olan auditora məlum olan və yeni təyinat haqqında qərar 
qəbul edilənədək bilməli olduğu peşə xarakterli hər hansı informasiyanın 
təqdim edilməsini; 
2) qərar qəbul etmək üçün tələb oluna bilən bütün lazımi detalların 
işlənilməsini. 
12.22. Sifarişçi qarşısında müqavilədə nəzərdə tutulan səlahiyyətlərini 
və öhdəliklərini üzərindən götürməyən fəaliyyətdə olan auditor öz 
növbəsində 13.21-ci paraqrafda göstərilən məlumatı alaraq: 
a) işə başlamasına mane olan peşə xarakterli mövcud səbəbləri izah 
etməklə cavab verməlidir (yaxşı olardı ki, yazılı şəkildə və ya elektron 
poçtu ilə); 
b) əgər daha müfəssəl açıqlama tələb edən hər hansı səbəblər və ya 
başqa hallar varsa, bu informasiyanın təfsilatının sonrakı auditora 
bildirilməsinə sifarişçinin razılıq verdiyinə əmin olmalıdır. Belə icazə 
alınmadığı halda, fəaliyyətdə olan auditor bu barədə sonrakı auditora 
məlumat verməlidir; 
c) sifarişçidən icazə alıb bütün informasiyanı sonrakı auditora 
açıqlamalı (onun yeni təyinat haqqında qərar qəbul etməsi üçün), habelə 
təyinatla bağlı sonrakı auditorun bilməli olduğu bütün məsələləri onunla 
tamamilə açıq müzakirə etməlidir. 
12.23. Əgər sonrakı auditor fəaliyyətdə olan auditordan əvvəlcə 
razılaşdırılmış müddətdə cavab almasa və bu zaman qarşıdakı əvəzet- 
məyə mane olan hər hansı müstəsna halların mövcud olduğunu hesab 
etməyə əsas yoxdursa, sonrakı auditor fəaliyyətdə olan auditorla əlaqəyə 
girmək üçün başqa bir imkan tapmalıdır. Fəaliyyətdə olan auditorla 
görüşmək üçün bütün imkanlar tükəndikdə, görüş isə eləcə baş tutmadıqda, 
sonrakı auditor daha bir məktub göndərməli və bu məktubda belə bir fikir 
ifadə edilməlidir ki, görünür, yeni təyinatın qəbul edilməsinə mane ola 
bilən peşəkar səbəblər yoxdur və bununla əlaqədar olaraq, o, təyinatı qəbul 
etmək niyyətindədir. 
12.24. Müqaviləyə görə öz səlahiyyətlərini və öhdəliklərini üzərindən 
götürməyən fəaliyyətdə olan auditora həmin müqaviləyə görə ödənilməyən 
haqq sonrakı auditorun yeni təyinatı qəbul etməməsinə səbəb ola bilməz. 
12.25. Fəaliyyətdə olan auditor, əgər saxlanılmaq üçün onda olubsa, 
sifarişçinin bütün mühasibat kitablarını və sənədlərini, habelə təyinat 
dəyişdikdən sonra, lakin müqavilənin müddətinin bitməsinə qədər 
aparılanları dərhal siyahı üzrə sonrakı auditora verməlidir. Əgər onun 
xidmətlərin göstərilməsindən imtina etməsinə səbəb olmayacaqsa, o, 
müqavilənin müddətinin bitməsinə qədər sifarişçiyə xidmət göstəmıəlidir. 
12.26. Bəzi müəssisələr peşəkar xidmətlərin göstərilməsi hüququ üçün 
potensial auditorlar arasında müsabiqələr təşkil edirlər. Sifarişçinin 
elanlarına və ya yazılı təkliflərinə cavab olaraq, yaxud da öz təşəbbüsü ilə 
auditor ərizədə və ya digər sənədlərdə başqa auditorla görüş keçirilməsi 
zəruriliyini qeyd etməlidir. O, potensial sifarişçiyə bildirməlidir ki, 
təyinatın qəbul edilməməsi üçün peşə xarakterli hər hansı səbəbin 
olub-olmamasını aydınlaşdırmaq lazımdır. Müsabiqədə qalib gəldikdə, 
fəaliyyətdə olan auditorla əlaqəyə girmək lazımdır. 
XIII BÖLMƏ 
REKLAM VƏ XİDMƏTLƏRİN TƏKLİFİ 
13.1. Auditor təşkilatının reklamı və xidmətlərinin təklifi ictimaiyyətə 
obyektiv məlumat verilməsinə yönəldilməli, habelə işgüzar 
 
  
tərzdə olan həqiqi və düzgün informasiya xarakteri daşımalıdır. 
Xidmətlərin təklifində vadar etmək və təngə gətirmək qadağandır. 
13.2. Nəzakətsiz reklam fəaliyyətinin nümunələri: 
a) əlverişli nəticələrin əldə olunması ehtimalı haqqında yalan və ya 
əsassız ümidlər vermək; 
b) məhkəmə və hüquq-mühafizə orqanlarının, icra və ya hər hansı 
başqa oxşar təşkilatların qərarlarına, konkret dövlət vəzifəli şəxslərinə və 
ya respublikanın Auditorlar Palatasına auditor təşkilatının təsir göstərmək 
qabiliyyəti haqqında yalan inam yaradılması; 
c) auditor təşkilatı əməkdaşlarının özünüreklamınm əsası olmayan 
nümunələri; 
ç) başqa auditor təşkilatları ilə müqayisə; 
d) kiminsə fəaliyyətinin tövsiyə edilməsi və ya təriflənməsi; 
e) aldadan və ya həqiqətə uyğun olmayan hər hansı başqa 
informasiyanın verilməsi; 
ə) ayrı-ayrı şəxslərin auditor peşəsinin müəyyən sahələri üzrə ekspert 
olması haqqında əsassız iddiaları. 
13.3. Reklama o vaxt icazə verilir ki, işıqlandırılan informasiya: 
a) həqiqətə uyğun olan və aldatmayan düzgün məlumatların 
ictimaiyyətə və ya ayrı-ayrı əlaqədar dairələrə verilməsi məqsədi daşısın; 
b) işgüzar qaydada yazılsın; 
c) peşəyə hörmət yaratsın; 
ç) tez-tez təkrarlara yol verməsin, auditorun adma və ya auditor 
təşkilatının adma həddindən artıq diqqət yetirməsin. 
13.4. Aşağıdakı nümunələr reklamda nəzərə alınması zəruri olan 
məsələləri təsvir edir: 
Heyətin yığılması 
Boş vəzifələrin tutulması üçün müsabiqə haqqında adətən belə boş 
vəzifələrin açılmasını bildirmək məqsədilə hər hansı kütləvi informasiya 
vasitəsi ilə ictimaiyyətə məlumat vermək olar. Auditorun sifarişçilərə 
göstərdiyi xidmətlər haqqında bəzi informasiyanın istər-istəməz verilməsi 
peşənin xüsusiyyətidir, lakin bu informasiya kiminsə rəyinə hər hansı təsir 
elementi daşımamalıdır. Bildirmək olmaz ki, xidmətlərin təklif edilən 
həcmi və növləri başqa auditorların göstərdiklərindən hansı səbəbə görəsə 
yaxşıdır. Peşə karyerasının imkanları haqqında tələbələrə və məzunlara 
məlumat verilməsi məqsədilə mək 
təblər və başqa təhsil müəssisələri üçün nəzərdə tutulan nəşrlərdə 
ictimaiyyətə təklif edilən xidmətlər işgüzar formada olmalıdır. 
Sifarişçinin tapşırığı ilə reklam 
Auditor sifarişçinin tapşırığı ilə, əsasən heyətin yığılması üçün elan 
verə bilər. Lakin o, əmin olmalıdır ki, reklam sifarişçinin mənafeyinin 
qorunmasına yönəldilmişdir. 
Kitabçalar və məlumat kitabları 
Auditor öz sifarişçiləri üçün və ya sifarişçi olmayan şəxslər üçün, yaxud 
kiminsə sorğusuna cavab olaraq nəşr edə bilər: 
a) göstərilən xidmətlər haqqında həqiqi və obyektiv məlumat; 
b) tərəfdaşların adı, ofislərin ünvanı, ortaq və müştərək təşkilatların adı 
və ünvanı olan məlumat kitabları. 
Poçt kağızı, dəftərxana ləvazimatı və lövhələr 
Auditorların poçt kağızı, blankları, lövhələri forma və məzmun 
tələblərinə, habelə onlara tərəfdaşların, praktikada iştirak edən vəzifəli və 
başqa şəxslərin adlarının daxil edilməsi, göstərilən peşələrə, praktikanın 
təqdim edildiyi şəhərlərə aid təsvirlərdən və abbreviaturalar- dan (qısa 
yazılışdan) istifadə olunması tələblərinə cavab verməlidir. 
Qəzetlərdə elanlar 
Müvafiq qəzetlərdən və jurnallardan yeni auditor təşkilatlarının təsis 
edilməsi, onların tərkibinin və ünvanının dəyişməsi haqqında ictimaiyyətə 
məlumat verilməsi üçün istifadə edilə bilər. 
Qəzetlərin, jurnalların tematika və istiqamətinin belə elanlara nə 
dərəcədə uyğun olması nəzərə alınmaqla, həmin elanları həm sayca, həm 
də faktların ciddi izahı ilə məhdudlaşdırmaq lazımdır. 
Sifarişçinin buraxdığı nəşrlərə auditorun adının daxil edilməsi 
Sifarişçinin auditor hesabatını dərc etməyə hazırlaşdığı hallarda və ya 
yeni müəssisənin təsis edilməsi ilə əlaqədar olaraq, auditor, dərc edilmək 
üçün nəzərdə tutulan auditor hesabatının məzmununun ictimaiyyəti 
aldatmamasmı, başqa sözlə, onun mahiyyətinin və mənasının təhrif 
olunmamasını təmin etmək üçün bütün lazımi tədbirləri görməlidir. Buna 
görə də, auditor, dərc barədə icazə üçün əvvəl ona müraciət olunmasını 
sifarişçiyə tövsiyə etməlidir. 
Sifarişçinin dərc etmək istədiyi, müstəqil peşə fəaliyyəti ilə məşğul 
olan auditorun adma yer verilən başqa sənədlərə də bu cür diqqət yetirmək 
lazımdır (məsələn, auditorun adının sifarişçinin illik hesabatına daxil 
edilməsi). 
Auditor fəaliyyəti ilə məşğul olan auditorlar hər hansı auditor təşkilatı 
ilə, yaxud peşəkar təşkilatla təsərrüfat əlaqələri ilə bağlı olduqda, bu 
təşkilat onların poçt kağızlarındakı, dəftərxana ləvazimatmdakı və 
lövhələrdəki adma əsaslana bilər. Auditor nəzarəti təmin etməlidir ki, bu 
informasiya təşkilatın fəaliyyətinin və auditorun müstəqil fəaliyyətinin 
bir-biri ilə sıx əlaqədar olmaması mənasında ictimaiyyəti aldatmasın. 
XIV BÖLMƏ 
AUDİTORUN AND İÇMƏSİ BARƏDƏ GÖSTƏRİŞ 
14.1. Respublikanın Auditorlar Palatasında uğurla imtahan verən 
auditor lisenziya aldıqdan sonra and içməlidir. Bu andda o, öz peşə 
vəzifələrini və qanunları ciddi surətdə yerinə yetirməyi, bunu 
başqalarından da tələb etməyi öhdəsinə götürür. Şifahi and içdikdən sonra 
auditor onun yazılı mətnini imzalayır. 
Andın mətni: 
Mən (adı, soyadı), auditor andı içirəm və öz peşə vəzifələrimi şərəf və 
ləyaqətlə yerinə yetirəcəyimi, respublikanın qanunlarına hörmət edəcəyimi 
və bunu başqalarından da tələb edəcəyimi təntənəli surətdə vəd edirəm. 
Tarix imza 
 
M 
ı»|  
Ön söz: Vahid NOVRUZOV. Milli audit standartlarımız  .................. 3 
Əsas milli audit standartları ............................................................... 9 
Auditin aparılmasına dair müqavilə - (ASlÜS 020/029-07.10.1996) ... 11 
Auditorun iş sənədləri - (ASlÜS 025/034-13.11.1996) .......................  16 
Auditorun yekun sənədləri - (ASlÜS 029/038-04.02.1997) ................  20 
Auditin keyfiyyətinə nəzarət - (ASlÜS 030/042-21.05.1997) .............  43 
Auditorun məsuliyyəti - (ASlÜS 032/044-26.11.1997) ......................  48 
Təkrar audit - (ASlÜS 033/045-26.11.1997) .......................................  52 
Auditor sübutu - (ASlÜS 034/046- 18.12.1997) .................................  54 
Auditin planlaşdırılması - (ASlÜS 036/049- 24.03.1999) ...................  58 
Auditin aparılmasının şərtləri (məktub-öhdəlik) - 
(ASlÜS 037/052-07.12.1999) .........................................................  67 
Auditorun seçməsi - (ASlÜS 038/053-15.01.2000) .............................  74 
Mühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar etdikdə auditorun hərəkəti 
qaydası - (ASlÜS 039/054-27.05.2000) .........................................  80 
Auditor yoxlamasının aparılmasına başqa auditorların cəlb edilməsi - 
(ASlÜS 040/055-31.08.2000) .........................................................  85 
Auditorların xüsusi məsələlər üzrə yoxlamalarda iştirakı - 
(ASlÜS 041/056-31.08.2000)  ........................................................  90 
Təsərrüfat subyektinin rəhbərliyi tərəfindən auditora təqdim edilən 
məlumatlar - (ASlÜS 042/057-20.10.2000) .................................. 103 
Auditor rəyləri - (ASlÜS 042A/057A-09.12.2000) ............................. 107 
Ekspertin işindən istifadə - (ASlÜS 043/058-10.02.2001) .................. 129 
Risklərin qiymətləndirilməsi və daxili nəzarət sistemi - 
(ASlÜS 044/061-20.09.2001)  ....................................................... 132 
Kompüter informasiya sistemləri şəraitində audit - 
(ASlÜS 045/062-02.10.2001)   149 
Auditdə əhəmiyyətinik - (ASlÜS 046/063-05.11.2001) ...................... 155 
İlk auditor yoxlaması - ilkin qalıqlar - (ASlÜS 047/065-20.11.2001). . 159 
Analitik prosedurlar - (ASlÜS 048/066-29.11.2001) .........................  164 
Təsərrüfat subyektinin mühasibat (maliyyə) hesabatının 
auditi zamanı normativ hüquqi aktların nəzərə alınması 
haqqında təlimat - (ASlÜS 049/068-26.12.2001) .......................... 170 
