 
İradə Məlikova 
 
 
 
AZƏRBAYCANDA  
YAŞAYAN XALQLARIN  
ATALAR SÖZLƏRİ  
VƏ DEYİMLƏRİ 
 
 
 
 
 
Bakı – 2016 
 
İradə Məlikova 
2 
Əbülfəz Rəcəbli 
 
Rəyçilər:  Filologiya elmləri doktoru, professor 
İmamverdi Həmidov 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                         
                                                      
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri,  
Bakı“Ecoprint” nəşriyyatı, 2016, 168 səh.   
 
ISBN: 978-9952-29-091-3  
Allahverdi Bayrami   İradə Abdullayeva                  Raçik Ağacaniyə
Ağacamal Soltanov   Qurban Abdullayev                Rafiq Danakari
Adıgözəl Hacıyev      Monika Rind-Pavlovski         Roza Hacımuradova      
Cabbar Əliyev            Məhəmmədşərif Şamxalov    Yunis Dəmirov              
Cuma Məmmədov     Mehparə Abdurahmanova      Lidiya Qranovskaya
Cavid Əhmədov         Mahama Bazarov                   Qalina Şuplina
Eminət Haxova          Niyaməddin Kəbirov
lyas Çərkəzov             Nofəl Şirinov
                                    
               
 
                                   Redaksiya heyət
Filologiya elmləri üzrə fəlsəfə doktoru
 Mətanət Yaqubqızı 
 
 
 
Tərtib edən və 
ön sözün müəllifi: İradə Məlikova 
 
Redaktoru:  Filologiya elmləri doktoru, professor 
                                                              İradə Məlikova
BAKI BEYNƏLXALQ MULTİKULTURALİZM MƏRKƏZİ 
TƏRƏFİNDƏN TÖVSİYƏ OLUNUB 
 
Bakı Benəlxalq Multikulturalizm Mərkəzinin 
“Azərbaycan xalqlarının folkloru” seriyası. I kitab. 
©
3 
İradə Məlikovanın hazırladıgı “Azərbaycanda yaşayan 
xalqların atalar sözləri və deyimləri” kitabı haqqında 
 
R Ə Y 
 
Ölkəmizdə Beynəlxalq Multikulturalizm Mərkəzinin ya-
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
Bu baxımdan nəşr olunan və nəşrə hazırlanan kitablar,
 
radılması və Respublikamızın prezidenti İ.Əliyevin sərən-
camı ilə 2016-cı ilin multikulturalizm ili elan edilməsi 
Azərbaycanda həyat tərzi olan multikultural dəyərlərin möv- 
cudluğu, qorunması və inkişaf etdirilməsində əhəmiyyətli rol 
oynamaqdadır. Bu istiqamətdə təhsil, elm və başqa müəssi-
sələrdə keçirilən tədbirlər multikulturalizmin dövlət siyasəti 
qayğısı ilə dəstəkləndiyini göstərməkdədir. 
 təqdim olunmuş sayt və s. ölkəmizdə yaşayan xalqların 
ədəbi-mədəni irsi haqqında obyektiv təsəvvür yaratmağa kömək
 edir. İradə Məlikovanın hazırladığı “Azərbaycanda yaşayan 
xalqların atalar sözləri və deyimləri” kitabı təqdirəlayiqdir. 
     Bilindiyi kimi xalqların ədəbi-bədii və mədəni irsi şifahi və 
yazılı yaradıcılıq olaraq yaranmış və qiymətli mənəvi sərvətə 
çevrilmişdir. Atalar sözləri və deyimləri bu sərvətin çox 
qiymətli bir hissəsidir. Xalqların bu yaradıcılıq məhsulunu bir 
kitabda vermək eyni zamanda onların birliyini göstərməkdir. 
Tərtibçinin qeyd etdiyi  kimi müxtəlif  xalqlara  mənsub  olan  
bu  atalar  sözləri arasında oxşar  və  eyni  olanlar  vardır.  
Kitabda  avar,  buduq, xınalıq, ingiloy, kürd, ləzgi, rutul, saxur, 
talış, tat, udi xalqları nın 1300-ə  yaxın  atalar  sözləri  və  
deyimləri  toplanmışdır. Onlar xalqın həyatının müxtəlif sahələri,
 məişəti, münasibət- ləri,  fikri,  düşüncəsi  haqqında  olub  
lakonikliyi ilə  fərqlənir.
İradə Məlikova 
4 
İfadə tərzində poetiklik, yığcamlıq, nəsihətçilik və didaktika 
onların əsas əlamətlərindəndir. Müxtəlif dillərdən müxtəlif 
şəxslər tərəfindən tərcümə olunmağına baxmayaraq, Azər-
baycan dilində üslub fərqi yoxdur. 
 
İmamverdi Həmidov 
AMEA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun 
 şöbə müdiri, filologiya elmləri doktoru, professor. 
28.10.2016-cı il 
Hesab edirəm ki, İradə Məlikovanın hazırladığı bu iş diq-
qətəlayiqdir və hazırladığı “Azərbaycanda yaşayan xalqların 
sözləri və deyimləri” kitabını nəşr etməyi lazım bilirəm. 
Əsər həmin xalqların qiymətli irsini qoruyub saxlamaq 
baxımından faydalıdır. 
On bir xalqın şifahi ədəbiyyatından və ya informatorlar-
dan toplanan bu atalar sözləri və deyimlərinin bir çoxu 
bəlkə də ilk dəfə olaraq yazıya alınmışdır. Bu da kitabın 
əhəmiyyətini daha da artırır. 
5 
İradə Məlikovanın tərtib edib nəşrə hazırladığı  
“Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri  
və deyimləri” kitabı haqqında 
 
RƏY 
 
2016-cı ilin Azərbaycanda “Multikulturalizm ili” elan 
olunmasının başlıca səbəbi xalqımızın birgəyaşayış və tole-
rantlıq ənənələrini dünyaya təqdim etməkdir. 
Multikulturalizm müxtəlif xalqların adət-ənənələrini, 
mənəvi dəyərlərini özündə birləşdirir. Məhz bu səbəbdən-
dir ki, Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev “XXI əsr: ümid-
lər və çağırışlar” devizi ilə Bakıda keçirilən Beynəlxalq Hu-
manitar Forumda belə bir fikir səsləndirmişdir: Multikultura-
lizm bütün xalqları birləşdirir. 
Bu münasibətlə ölkəmizdə keçirilən tədbirlərin və nəşr 
olunan kitabların xalqımızın mədəniyyət tarixində böyük ro-
lu vardır. İ.Məlikovanın “Azərbaycanda yaşayan xalqların 
atalar sözləri və deyimləri” kitabı da bu baxımdan aktual he-
sab oluna bilər. 
Azərbaycanda yaşayan xalqlar və etnik qrupların nüma-
yəndələrindən olan avar, buduq, xınalıq, ingiloy, kürd, ləzgi, 
rutul, saxur, talış, tat, udilərdən toplanmış atalar sözləri və 
deyimləri göstərilən xalqların dilində və onun Azərbaycan 
qarşılığı İ.Məlikovanın “Azərbaycanda yaşayan xalqların 
atalar sözləri və deyimləri” kitabında ardıcıllıqla verilmişdir. 
Bu kitabda verilən bəzi atalar sözləri və deyimlər adı çəkilən 
xalqların sırf özlərinə məxsusdur. Bəzi atalar sözləri və de-
yimlər isə Azərbaycan atalar sözləri və deyimlərinin ekviva-
lentidir. Buna baxmayaraq, müəllif dəyərli bir kitab ortaya 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
6 
qoya bilmişdir. 
İ.Məlikovanın dil daşıyıcısı olması bu kitabda verilən ör-
nəklərə həssaslıqla yanaşmasına səbəb olmuş, gələcəkdə bu 
işin daha da mükəmməl işlənməsinə şərait yaratmışdır. 
Nəticə olaraq, Azərbaycanda yaşayan 11 xalqın dilində iş-
lənən və bu kitabda toplanmış olan folklor örnəklərinin nəşr 
etdirilməsi “Multikulturalizm ili”nin ruhuna uyğundur, təq-
dirəlayiqdir və bu kitab təqdim olunan şəkildə nəşr oluna bi-
lər. 
 
Mətanət Yaqubqızı 
AMEA Folklor İnstitutunun aparıcı  
elmi işçisi filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
24 iyun 2016-cı il 
7 
 
ÖN SÖZ 
 
2016-cı il Azərbaycanda “Multikulturalizm ili” elan olun-
masının başlıca səbəbi xalqımızın birgəyaşayış və tolerantlıq 
ənənələrini dünyaya təqdim etməkdir. Bu münasibətlə ölkə-
mizdə tədbirlərin və nəşr olunan kitabların xalqımızın mədə-
niyyət tarixində böyük rolu vardır. 
Məhz Azərbaycanda yaşayan 11 xalqın dilində atalar söz-
ləri və deyimləri hər bir xaqlın nümayəndəsinin özünün kö-
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Ayaz Vəfalının 1976-cı il-
də nəşr etdirdiyi “Atalar sözü, ağılın gözü”...dünya xalqları-
nın atalar sözləri və məsəlləri kitabı, mənim orta məktəb və 
universitet illərimdə də istifadə etdiyim kitab olub. Sonralar 
övladlarım da bu kitabdan orta məktəbdə geniş faydalana bi-
liblər. Ayaz Vəfalının bu kitabı Sovet dönəmində yazılan bir 
kitabdır. Kitabın içərisində SSRİ xalqlarının atalar sözləri və 
məsəlləri geniş yer alımışdır. Bu kitab sanki mənə gələcək 
işlərimdə irəliləməyə bir təkan verdi. 
Üfüq-S “Dil vasitəsi ilə cəmiyyətin inkişafı” cəmiyyətin-
də çalışdığım müddətdə 2011-ci ildə alman mütəxəssisi Mar-
cus Jaeger tərəfindən “Atalar sözü” mövzusunda seminar 
keçirildi. Bu seminarda Azərbaycanımızda yaşayan xalqların
 nümayəndələri iştirak edirdi. Bu seminar məni yeni görəcə-
yim işə daha da həvəsləndirdi. 2014-cü ildə bütün talış atalar
 sözlərini və kitablarını bir yerə toplayaraq “Yolon 
sıxan“ 136 səhifədən ibarət kitabı bir talış xalqının 
nümayəndəsi kimi öz dilimdə nəşr etdirdim. 
Bu kitabı 15 yaşında həyatdan köçən qızım         
                Leyla Məlikliyə ithaf edirəm. 
İradə Məlikova 
8 
məyi nəticəsində Azərbaycan (türk) dilinə tərcüməsi ilə nəş-
rə hazırladım. 
Hər hansı xalqın atalar sözlərin və deyimlərin tərcümə
edərkən çalışmışam ki, aforizm sahibinin həyat şəraiti, məi-
şət tərzi, tarixi, etnoqrafiyası, adət-ənənəsi ilə bağlı fikirlər, 
ifadə üsulları saxlanılsın. Belə tərcümə prinsipləri elmi ədə-
biyyatda haqlı olaraq ən düzgün prinsip sayılır. Ona görə də 
başqa xalqların atalar sözləri və deyimlərini dilimizə çevirə- 
rək verməkdən, təbiidir ki, imtina etmişəm. 
Beləliklə, hər xalqın hikmətli sözünün düşünülmüş
 deyiliş tərzini, ifadə manerasını, orijinallığını mümkün 
 qədər saxlamağa çalışmışam.
  Bununla belə, Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar söz-
 əsl poeziyadır. Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözlə-
rindən və deyimlərindən görünür ki, multikulturalizm bizim 
həyat tərzimizdir. Neçə illər boyunca beləcə bir-birimizin di-
linə, dininə, adət-ənənəsinə dəyər verərək məhəbbətlə yaşa-
mışıq və yaşayırıq. Bu kitabda mənsub olduqları dildən 
toplayan Azərbaycan dilinə tərcümə edən insanların adlarını 
çəkməklə onlara öz dərin minnətdarlığımı bildirirəm. 
ləri və deyimləri arasında çox oxşar, hətta eyni olanlara da 
rast gəlmək mümükündür. Bəzi hallarda bu cür nümunələrə
təsadüf olunsa, bunu təbii saymaq lazımdır. Bu atalar sözləri
Avar dilindən: Mahama Bazarov Balakən rayonunun
 Şambul kəndi, 54 yaşında; Eminət Haxova, Balakən 
rayonu-nun Şərif kəndi, 53 yaşında; 
Buduq  dilindən:  Adıgözəl  Hacıyev  Quba  şəhərinin 
Bu-duq kəndi, 57 yaşında; 
9 
Xınalıq dilindən: Qurban Abdullayev, Xınalıq kəndi, 54 
yaşında; Monika Rind-Pavlovski Frankfurt Universitetinin 
dilşünası 45 yaşında; 
İngiloy dilindən: İradə Abdullayeva, Qax rayonunun Zə-
yəm kəndi, 55 yaşında; Mehparə Abdurahmanova, Zaqatala 
şəhərinin Əliabad qəsəbəsi, 56 yaşında; 
Kürd dilindən: Nofəl Şirinov, Kəlbəcər rayonunun Ağ-
cakənd kəndi, 34 yaşında; 
Ləzgi dilindən: Cavid Əhmədov, Qusar rayonu, 59 yaşın-
da; Roza Hacımuradova, Qusar rayonunun İmanqulu kəndi, 
48 yaşında; 
Rutul dilindən: İlyas Çərkəzov, Şəki şəhərinin Şin kəndi, 
65 yaşında; 
Talış dilindən: Allahverdi Bayrami, Masallı şəhərinin 
Mahmudavar qəsəbəsi, 67 yaşında; Cabbar Əliyev, Lerik 
Lənkəran, Astara və Masallı şəhərləri, 50 yaşında;  
Tat dilindən: Ağacamal Soltanov, Siyəzən rayonunun 
Ərüşküş kəndi, 58 yaşında; Niyaməddin Kəbirov Quba rayo-
nunun Qorxmazoba kəndi, 40 yaşında; 
Udi dilindən: Raçik Ağacani, Qəbələ şəhərinin Nic qəsə-
bəsi, 67 yaşında; Danakari Rafiq Qəbələ şəhırinin Nic qəsə-
bəsi, 61 yaşında. 
Bu layihədə mənə mənəvi dəstək olan Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyasının Folklor İnstitutu və Bakı Beynəlxalq 
Multikulturalizm Mərkəzinin adını xüsusi qeyd etmək lazımdır. 
 
İradə Məlikova 
Saxur  dilindən:  Məhəmmədşərif  Şamxalov,  Zaqatala 
şə- həri,  54 yaşında;  Cuma Məmmədov,  Zaqatala  şəhərinin 
Göz-barax kəndi, 68 yaşında; 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
10 
REDAKTORDAN 
 
Xalqlar, müəllimlər, cəmiyyətlər arasında mədəni əlaqələ-
Mənim bildiyimə görə, Əbülqasım Hüseynzadənin (o ixti-
sasca dilçi olmamışdır, mühasib olmuşdur, lakin Azərbaycan 
dilini çox sevmişdir) hazırladığı “Azərbaycan dilinin atalar 
sözləri” birdilli lüğəti dəfələrlə (1926, 1038, 1949, 1956, 
1967, 1971, 1981...) nəşr olunmuş və hər dəfə təkmilləşdiril-
mişdir. O da mənə məlumdiur ki, həmin müəllif 50 min atalar 
sözü toplamışdır. Mənə o da məlumduir ki, həmin müəllif 
professor Bayram Tahirbəyovla birlikdə ikidilli (rusca - azər-
baycanca və azərbaycanca - rusca) müxtəsər paremiyyalar lü-
ğəti də nəşr etmişlər (1983). Bundan başqa, professor Həsən 
Həsənov 1991-ci ildə birdilli “Azərbaycanın parenimiyası və 
paronimaziya”adlı lüğətini nəşr etdirmişdir. Digər tərəfdən 
rin yaranması inkişafında lüğətlərin əhəmiyyəti böyükdür. 
Heç də təsadüfü deyildir ki, bəzi dilçilik məktəbləri (məsələn 
bütün ərəb dilçilik məktəbləri) məhz lüğətçilik ənənələri əsa-
sından yaranmışdır. Məncə, lüğətçilik özü - özlüyündə dilçili-
yin ən çətin sahəsidir. Birdilli və tərcümə (ikidilli) lüğətləri 
tərtib etmək üçün həmin dili (dilləri) mükəmməl bilmək la-
zımdır. Məhz buna görədir ki, XVIII - XIX əsrlərdə tərtib 
olunmuş çoxdilli lüğətlərin demək olar ki, hamısı süni səciyyə 
daşıyır. Lüğətçiliyin ən çətin sahəsi isə heç sübhəsiz paremi-
yalar lüğətin tərtibatıdır. Belə lüğətlər tərtib etmək üçün dili və
 dilləri, həmin dildə olan sözlərin leksik (lüğəti) və məcazi 
mənalarını mükəmməl bilmək azdır, xalqın təfəkkür, düşüncə 
tərzini, adət - ənənəsini, yaşayış tərzini, tarixini, ölkənin coğra-
fiyasını, bir sözlə, görkəmli alman filosofu və dilçisi Vilhelim 
fon Humboldtun “xalqın ruhu” adlandırdığı məhfumu daxil 
olan bütün atributları mükəmməl bilmək lazımdır. 
11 
səhv etmirəmsə, talış dilinin atalar sözlərinə həsr olunmuş iki 
lüğəti də (talış dilində - Yolon sıxan) nəşr olunmuşdur. Azər-
baycanda yaşayan digər azsaylı xalqların dillərində atalar söz-
lərinə həsr olunmuş lüğətin nəşri yadıma gəlmir. Buna görə 
də İradə Məlikovanın birdən - birə Azərbaycanda yaşayan on 
bir azsaylı xalqın dilində azərbaycanca ikidilli (əslində çoxdil-
li) atalar sözü lüğəti hazırlanması mənim üçün gözlənilməz 
(sürpriz) oldu. Kitabda avar, buduq, xınalıq, ingiloy, kürd, 
ləzgi, rutul, saxur, talış, tat və udi dillərində işlənən atalar söz-
ləri və deyimlər Azərbaycan dilində tərcümədə bəzi ekviva-
lent tərcümədə, bəzən isə hərfi tərcümədə (bu pisdir) təqdim 
olunur. Məsələ burasındadır ki, tərtibatçının informantları da 
mütəxəssislər deyil. Mən talış atalar sözləri və deyimləri ilə 
tanış oldum və dili bildiyim üçün bəzi düzəlişləri etdim. An-
caq qalan on dili bilmirəm. Və buna görə də Azərbaycan dili-
nə tərcümələrin dominant dilə nə qədər ekvivalent olduğunu 
deyə bilmərəm. Bu İradə xanım da münsif ola bilər – o da mə-
nim kimi bir dili – talış dilini bilir. 
 
Əbülfəz Rəcəbli 
Filologiya elmləri doktoru, professor 
Atalar sözləri kitabının (lüğətin) nəşri düşünürəm ki, Azər-
baycan dilçiliyi, hətta Azərbaycan mədəni həyatı üçün hadisə 
olacaq. Lakin bu azdır. Belə hesab edirəm ki, əlaqədar qurum-
lar, məsələn AMEA – nın Folklor İnstitutu və ya Nəsimi adına 
Dilçilik İnstitutu Azərbaycanda yaşayan azsaylı xalqların bu 
məsələ üzrə mütəxəssislərini bir yerə toplyab daha samballı, 
daha müfəssəl bir atalar sözləri (lüğəti) hazırlayıb nəşr etdi-
rərsə, bu, bütün Azərbaycan xalqı üçün bir hədiyyə olardı. İndi 
isə hələlik mövcud olanla kifayətlənməli və bu gözəl xeyirxah 
təşəbbüs üçün İradə xanıma sağ ol deməliyik. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
12 
AZƏRBAYCAN (TÜRK) ATALAR SÖZLƏRİ.1 
 
 Abadan kənd tüstüsündən bilinər. 
 Abır istəsən çox demə,  
Sağlıq istəsən çox yemə. 
 Ac toyuq yuxuda darı görər. 
 Adam odur ilqarından dönməyə. 
 Adam var gözdən qızar, Adam var sözdən qızar. 
 Adam yıxıldığı yerdən qalxar. 
 Adam adam sayəsində adam olar. 
 Adamın gərək dili ilə ürəyi bir ola. 
 Adamın tamarzısı, 
 Adamın üzünə baxarlar, halını xəbəralarlar. 
 Adın nədir? - Rəşid! Birin de, birin eşit! 
 Ağac dibindən su içər. 
 Ağac əyildi, sındı, igid əyildi, öldü. 
 Ağac meyvəni dəyənə qədər böyüdər. 
 Ağac olan yerdə budaq sınar. 
 Ağac səmtinə yıxılar. 
 Ağac sınanda budaq nəyə gərəkdir?! 
 Ağacı içindən qurd yeyər. 
 Ağalıq verimlədir, igidlik vurumla. 
 Ağıl yaşda olmaz, başda olar. 
 Ağıl ağıldan üstün olar. 
 Ağıllı baş hər şeydən mənfəət götürər. 
 Ağıllı düşmən nadan dostdan yaxşıdır. 
                                                            
1Bax: https://az.wikiquote.org/wiki/Az%C9%99rbaycan_atalar_s 
%C3%B6zl%C9%99ri 
13 
 Ağıllı fikiredincə, dəli Kürdən keçər. 
 Ağıllı qəmyeyər, ağılsızqamçı. 
 Ağzı əyrini boynunun ardından tanımaq olar. 
 Ağzının qaytanı yoxdur. 
 Alıcı quş dimdiyindən bilinər. 
 Allaha əl çatmır, padşaha söz. 
 Allahdan buyruq,  
Ağzıma quyruq. 
 Alnı açıq, üzü ağ; dərd-qəmi yox, kefi. 
 Alnım açıq, üzüm ağ. 
 Aman istəyənin boynun vurmazlar. 
 Ana kimi yar olmaz,  
Vətən kimi diyar. 
 Ana qarnında necə qalıbsan? 
 Ana, bala ucundan canını oda yaxar. 
 Anadan əmdiyim süd burnumdan gəldi. 
 Anadan əziz yenə anadır. 
 Analar bizi bu gün üçün doğub. 
 Analı qızın özü böyüyər,  
Anasız qızın sözü böyüyər. 
 Analı quzu, Xınalı quzu. 
 Anan, bacın kimdir? - Yaxın qonşum. 
 Ananın səbri tükənməz olur. 
 Anası gəzən ağacları balası budaq-budaq gəzər. 
 Anasına bax qızını al,  
Qırağına bax bezini al. 
 Anasındanayrı düşənquzunuqurdyeyər. 
 Anasızın gördüyü iş danlaqsız bitməz. 
 Ara sözü ev yıxar. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
14 
 Araba qoş, çarxa dur,  
Mərd igidə arxa dur. 
 Arifə bir işarə, qanmaza min toppuz. 
 Arxalı köpək qurd basar. 
 Arzu bir, ümid iki. 
 Asılsan da uca budaqdan asıl. 
 Aslanın nə erkəyi, nə dişisi. 
 Asta vur, Rasta vur. 
 At ət ilə, igid don ilə. 
 At oğurlanandan sonra axur nəyə gərək. 
 At ölüb, itlərin bayramıdır. 
 At ölər nalı qalar, igid ölər namı qalar. 
 Ata malına göz dikən ac olar. 
 Ata olmasan, ata qədri bilməzsən. 
 Ata-ana sözünə baxmayan xoş gün görməz. 
 Ata-ana qədrini bilməyən, yadın qədrini nə bilər. 
 Ata-anamı itirdim. Özümü yara yetirdim. 
 Ata-ananın canı övlada bağlı olar. 
 Ata-anasına xeyri olmayanın, elə nə xeyri. 
 Atalar gözəl demişlər: "Dünyanı ümid ilə yemişlər". 
 Atam gündəni sayır, anam gündədən kəsir. 
 Atam ilə atanı deyincə, özüm ilə özünü de. 
 Atan soğan, anan sarımsaq, sən hardan oldun belə 
gülbəşəkər? 
 Ataya oğul, anaya qul. 
 Atı atası ilə tanıdarlar, qatırı anası ilə. 
 Atın izi itin izinə qarışmaz. 
 Axtaran tapar, yoğuran yapar. 
 Aydan arıyam, sudan duru. 
15 
 Ayın beş gün qaranlığı olanda, beş gün də aydınlığı olar. 
 Bacarıq ağılın nişanəsidir. 
 Bağa baxarsan bağ olar, baxmazsan dağ olar. 
 Bağbanın könlü olsa, nə gəlib bağda bara. 
 Bal tutan barmaq yalar. 
 Balıq istəyən özünü suya vurar. 
 Başa dil gətirəni, el gətirə bilməz. 
 Baş-başa verməyincə daş yerindən qalxmaz. 
 Başı daşadəyməyincə ağlı başınagəlməz. 
 Başına gələn başmaqçı olar. 
 Başını keçəl eləmə, 
 Baxmaqla öyrənmək olsa, it də qəssab olar. 
 Beş günün yarağı, bir günün gərəyi. 
 Bildiyindən danış, bilmədiyin səni güdaza verər. 
 Bilmədiyini biləndən soruş. 
 Bilməmək eyib deyil, soruşmamaq eyibdir. 
 Birağızdan çıxanminağızayayılar. 
 Biratayeddi oğulu dolandırdı, yeddioğulbiratanı 
dolandırmadı. 
 Bir daş altda, bir daş üstdə. 
 Bir dəli quyuya bir daş atdı, on ağıllı gəldi, çıxara 
bilmədi. 
 Bir doğru ki, yalana oxşadı, onu deməzlər. 
 Bir gün düz yediyin yerə, qırx gün salam ver. 
 Bir igid qırx ildə meydana gələr. 
 Bir misqal dilini qoyub, bir batman başı ilə danışır. 
 Bir mıx bir nalı, bir nal bir atı, bir at bir igidi, bir igid bir 
eli qurtarar. 
 Bir qəlbi ki, tikə bilmirsən, niyə yıxırsan? 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
16 
 Bir qorxaq bir ordunu bada verər. 
 Bir su ki, girdi qaba, oldu içməli. 
 Birisi minə bağlıdır, mini də birə. 
 Birlik harada, dirilik orada. 
 Bizim evdə də bir gün bayram olar. 
 Bol çörəyin yoxdur, şirin dilin olsun barı. 
 Boş çanağı vurur dolu çanağa. 
 Böyük danışanda kiçik danışmaz. 
 Böyük danışanı kiçik götürər. 
 Böyük sözünə baxmayan, baxımsız qalar. 
 Böyük tökəni kiçik yığar. 
 Boyunduruqbilir, öküznə çəkir. 
 Böyüyə hörmət vacibdir. 
 Böyüyün sözündən çıxmazlar. 
 Bu arxa bir su gəlib, ümid var bir də gələ. 
 Bu dünyada şirin şey, bir anadır, bir Vətən. 
 Buğdadan, arpadan əlim üzüldü, ümidim sənə qaldı, ay 
darı xırmanı! 
 Bülbülü saldılar qəfəsə dedi: "Ay Vətən, ay Vətən". 
Buraxdılar, qondu tikan koluna, dedi: "Can Vətən, can 
Vətən". 
 Çarx dolanır, gün keçir. 
 Çıxmayan cana ümid çoxdur. 
 Çobanın meyli olsa, təkədən pendir tutar. 
 Çörək itirən, çörək tapmaz. 
 Çox bilən quş, dimdiyindən cələyə düşər. 
 Çox bilib az danışmaq igidin ləngəridir. 
 Çox bilirsən, az danış. 
 Çoxqarışqabir şiri öldürər. 
17 
 Dağ dağa qovuşmaz, insan insana qovuşar. 
 Dağ dağa qovuşmaz, insan insana rast gələr. 
 Dağ yeri - duman yeri,  
Yurd yeri - guman yeri. 
 Dağlar başına qış, İgid başına iş. 
 Daldan atılan daş topuğa dəyər. 
 Dam dirək üstə durar. 
 Dama dama göl olar, dada dada heç. 
 Damara bax, qan al. 
 Danışana macal vermir. 
 Danışığını yeyəsən. 
 Danışıq, dananı qurda verər. 
 Danışıram - pis olur,  
Danışmıram - his olur. 
 Danışmaq gümüş, danışmamaq qızıldır. 
 Dedimbirağızağla, demədimeligüldürbizə. 
 Dedim eşidəsən, demədim öyrənəsən! 
 Dəlidən doğru xəbər. 
 Dərdlərə dərman olub, dərmansız qalan canım. 
 Dəvə bir fikir eləsə, sarban iki fikir elər. 
 Dəvənin quyruğu yerə dəyəndə işim düzələr. 
 Deyə-deyə dilimdə tük bitdi. 
 Deyən ağılsız olsa, dinləyən ağıllı gərək. 
 Dil ürəyin açarıdır. 
 Dil yanılar, doğrusunu deyər. 
 Dil yarası qılınc yarasından yamandır. 
 Dil yalançı olunca, lal olsa yaxşıdır. 
 Dilim-dilim olasan, dilim! 
 Dilini saxlayan salamat olar. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
18 
 Dinəndə pis olur, dinməyəndə dərd kəsir. 
 Diş tutmayanı, dodaq tutmaz. 
 Doğma yurd şirin olar. 
 Doğru danışanın papağı yirtıq olar. 
 Doğru dostluq qərəzsiz olar. 
 Doğru elə bilər ki, hamı doğrudur. 
 Doğru söz acı olar. 
 Doğru söz dəmiri dələr. 
 Doğru sözdən xəta gəlməz. 
 Doğru yalanı qovar. 
 Doğruluqladostqapısındolangəl özevinkimi. 
 Doğruya zaval yoxdur, çəksələr min divana. 
 Dost dar gündə tanınar. 
 Dost dost tən gərək, tən olmasa gen gərək. 
 Dost dosta yaman gündə gərəkdir. 
 Dost min isə azdır, düşmən bir isə çoxdur. 
 Dost yaman gündə tanınar. 
 Dost yolunda boran olar, qar olar. 
 Dost yolunda can qurban. 
 Dost ziyankar olmaz, ziyankar da dost olmaz. 
 Dost başa baxar, düşmən ayağa. 
 Dostluqla tutub, düşmənliklə yıxma. 
 Dostun versə qum,  
Al ovcunda yum! 
 Dovşanı araba ilə tutur. 
 Dünyada Vətəndən əziz nə var? 
 Düşmənzəifolsada, ehtiyatı əldənvermə. 
 Düz sözə boynum qıldan nazikdir. 
 Düzdə gəzdi hərləndi, 
19 
 Düzlük uzanar, qırılmaz. 
 Düzlük xoşbəxtliyin açarıdır. 
 Ədəb bazarda satılmaz... 
 Ehtiyat igidin yaraşığıdır. 
 Ehtiyatlı oğulun anası ağlamaz. 
 El igidlərilə tanınar. 
 Elə bil biyara gedir. 
 Əli aşından da oldu, Vəli aşından da... 
 Əli ələ vurarsan, səs çıxar. 
 Elm ağılın çırağıdır 
 Elmin gücü yıxar bürcü. 
 Ərkəsöyün böyüyən oğul avara olar. 
 Eşit, inanma. 
 Eşitdiyinə inanma, gördüyünə inan. 
 Eşşək işləyər, at yeyər. 
 Ətilə dırnaqarasınagirəniyiyər, çıxar. 
 Ev bizim, sirr bizim. 
 Əvvəl danış, sonra gül. 
 Əvvəl düşün, sonra danış. 
 Gecənin xeyrindən, gündüzün şəri yaxşıdır. 
 Gəldi dağa dirəndi. 
 Göz görmək üçün, könül seçmək üçündür. 
 Göz görmür, üz utanmır. 
 Göz görmək üçün, ağıl bilmək üçün. 
 Gözü boynunun ardını görəndə... 
 Gün batdı - bat, gün çıxdı - çıx! 
 Haray üzülən canım, 
 Heç kəsin çırağı axıracan yanmayıb... 
 Həcdən gələn mən, Məkkədən xəbər verən sən? 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
20 
 Həmnişinin bab ilə, Görən desin habelə. 
 Hər ağac öz dibinə kölgə salar. 
 Hər arzu yerinə yetməz. 
 Hər aydınlığın bir qaranlığı var, 
 Hər deyilənə inanmazlar. 
 Hər için öz yeri, hər sözün öz məqamı var. 
 Hər keçəlin taleyi bir olmaz. 
 Hər kəsə öz Vətəni əzizdir. 
 Hər kəsi el istəsə, bülənd olar, ucalar. 
 Hər kəsin öz arzusu. 
 Hər oxuyan Molla Pənah olmaz. 
 Hər parıldayan qızıl olmaz. 
Hər qaranlığın da bir aydınlığı. 
 Hər quşa öz yuvası doğmadır. 
 Hər quşatan, ovçu Pirim olmaz. 
 Hər saatın bir hökmü var. 
 Hər şeyin təzəsi, dostun köhnəsi. 
 Hərə öz atını minib çapır. 
 Hərzəkar ağız başa yumruq vurdurar. 
 İgidin vurmamazlığına bax, daşın böyüyündən yapışır 
 İgidin igiddən nəyi artıqdır? - Ehtiyatı. 
 İki qoçun başı bir qazanda qaynamaz. 
 İlanı Seyidəhməd əli ilə tutur. 
 İnək bir, sağan iki. 
 İnsan istəsə dağı dağ üstə qoyar. 
 İnsan ölər, söz qalar. 
 İpə düzülən canım. 
 İstədi çıxa dağ başına, daş düşdü sağ başına. 
 İstədi qaşın qayıra, vurdu gözün çıxartdı. 
21 
 İstədiyini deyən, istəmədiyini eşidər. 
 İstək gözdə olar, məhəbbət ürəkdə. 
 İstərəm dosta varam, əlim boş, üzüm qara. 
 İstəyənin bir üzü qara, verməyənin iki üzü. 
 İt də getdi, ip də getdi. 
 İt dəmirçi dükanından nə aparar? 
 Keçənə güzəşt deyərlər. 
 Keçmə namərd körpüsündən qoy aparsın sel səni,  
Yatma tülkü daldasında qoy yesin aslan səni. 
 Kələk ilə gələn, külək ilə gedər. 
 Kiçikdən xəta,  
Böyükdən əta. 
 Kim əkdi, kim becərdi, kim dedi bağ mənimdir. 
 Kişinin sözü bir olar. 
 Köçən yurdun qədrini, düşən yurdda bilərlər. 
 Könülsüz işin axırı olmaz. 
 Köpəyin qarnı tox gərək. 
 Kötük üstündə çox budaqlar doğranıb. 
 Namərd gəlib mərd olmaz.  
Boyunca qızıl qala. 
 Namərddın keç, mərddə dur. 
 Namərdə tuş gələninişidüyünə düşər. 
 Namərdə yaxa vermə, mərdə arxa ol. 
 Namərdi bir gördüm, bir də görsəm namərdəm. 
 Namərdin otağından, mərdin ağac kölgəsi. 
 Namərdin plovundan, mərdin qaşıq aşı. 
 Nə dil bilsin, nə dodaq. 
 Nə doğrarsan qabına, o çıxar qaşığına. 
 Nə əkərsən, onu biçərsən. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
22 
 Nə eşitsin, nə də qanı qaralsın. 
 Nə görsün, nə də hürsün. 
 Nə yada sirrini ver, nə namərdə bel bağla. 
 Nə göz görsün, nə ürək bulansın. 
 Neylərəm qızıl taxtı, bir qızıl baxtım olsun. 
 Niyyətin hara, mənzilin ora. 
 Od yanan yerdən işıq gələr. 
 Olan olub, keçən keçib. 
 Ölmə eşşəyim, yaz gələr yonca bitər. 
 Ondəfə eşitməkdən, birdəfə görməkməsləhətdir. 
 Öz gözündə tiri görmür, özgə gözündə qıl axtarır. 
 Özgəninsözünü sənə deyən, sənində sözünü özgəyə 
deyər. 
 Öz-özünü bəyənən ağam vay. 
 Öz-özünü oda yaxır. 
 Pis günün ömrü az olar. 
 Pis iş mərdə ar olar,  
Namərd gözü dar olar. 
 Pişiyin ağzı ətə çatmayanda deyər iy verir. 
 Pusquda oturan yatmaz. 
 Qabağagedirsənbicqardaş, dalaqalırsangicqardaş. 
 Qabaqca danışma! 
 Qaçanı qovmazlar. 
 Qaçırılan fürsət ələ düşməz. 
 Qafil yaşamaqdan ölmək yaxşıdır. 
 Qapan it dişin göstərməz. 
 Qarğa cəmdək üstə yığılar. 
 Qarğa, qarğa, məndə qozvar. 
 Qarı düşmən dost olmaz. 
23 
 Qələm əyri yonulsa da düz yazar. 
 Qələm yazanı qılınc poza bilməz. 
 Qələm qılıncdan itidir. 
 Qələmin ucu, qılıncın gücü. 
 Qılıqlı min evi yeyər, qılıqsız bir evi də yeyə bilməz. 
 Qız da oğlan da övladdır, hər ikisi bir-birindən şirin. 
 Qız evlərdə tanınar, ipək dəzgahda. 
 Qızım, sənə deyirəm, gəlinim, sən eşit! 
 Qoç döyüşünə qoç dözər. 
 Qoç igid qurddan çəkinməz. 
 Qoca başqa, qocaman başqa. 
 Qoca evin sütunudur. 
 Qoca qurd kahasından çıxmaz. 
 Qocadan demək, Cavandan əmək. 
 Qocanın biliyi, cavanın biləngi. 
 Qocaya hörmət elə, sən də qocalacaqsan. 
 Qoçdan qoç törər 
 Qoçun buynuzu qoça ağırlıq eləməz. 
 Qonşu iti qonşuya hürməz. 
 Qonşu muncuğunu götürən, onu ancaq gorda taxar. 
 Qonşu payı dolu gələr, dolu gedər. 
 Qonşu qonşu olsa kor qız ərə gedər. 
 Qonşu qonşunun itini bayatı çağıra-çağıra tapar. 
 Qonşu paxıl olmasa, bağ çəpəri neylər?! 
 Qonşu qonşuya baxar, Canını oda yaxar. 
 Qonşum sağ olsun, ocağından od verməsin. 
 Qonşunu iki inəkli istə ki, özün bir inəkli olasan. 
 Qonşunun haqqı axirət haqqıdır. 
 Qorunan baş salamat olar. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
24 
 Qorxan gözə çöp düşər. 
 Qorxan öküz cütə getməz. 
 Qorxaq gündə yüz yol ölər, igid ömründə bir yol. 
 Qorxaq hər şeyi dörd görər. 
 Qorxaq nə zərər eylər, nə mənfəət. 
 Qorxaq öz kölgəsindən də qorxar. 
 Qorxaq qaçar hay gəlməmiş,  
Çırmanar keçməyə çay gəlməmiş. 
 Qorxu adama yalan dedirdər. 
 Qorxu adama yalan söylədər. 
 Qorxu başa bəladır. 
 Qorxursansa pişikdən,  
Niyə çıxırsan deşikdən. 
 Qoyun quzusunun ayağını basmaz. 
 Qoyunu qurda tapşırıb. 
 Qulağının dibini görəndə... 
 Qurbansız bayram olmaz. 
 Qürbətdə xan olunca, Vətənində dilən, gəz. 
 Qurddan qorxan qoyun saxlamaz. 
 Qurdun qonağlığına get, köpəyi də yanınca apar. 
 Qurunun oduna yaş da yanır. 
 Quş var ətin yeyərlər, quş var ət yedirdərlər. 
 Quşqun olub quyruq altına keçincə, yüyən ol başa keç. 
 Qüvvə hər şeyi, ağıl qüvvəni sındırar. 
 Quyuya su tökməklə quyu sulu olmaz. 
 Samanlıqda iynə axtarır. 
 Savadsız adam kor kimidir. 
 Səbr ilə halva olar, ey qora səndən, bəsləsən atlaz olar 
tut yarpağından. 
25 
 Şərti şumda kəs, xırmanda şana-kürək sınmasın. 
 Sidqilə dostolan ürəkdəndə birgərək. 
 Sınan gəmiyə nə külək. 
 Şirin dil ilanı yuvadan çıxardar. 
 Sirr açandan el qaçar. 
 Sirrini demə dostuna, dostunun da bir dostu var. 
 Söhbət ki var, bulaqdır, kəsilməsə axacaq. 
 Sonra qızıb banla. 
 Sonrakı peşmançılıq fayda verməz. 
 Soruşan dağları aşar, 
Soruşmayan düzdə çaşar. 
 Söyləyən olma, dinləyən ol. 
 Söyləyəndən dinləyən arif gərək. 
 Söz bir olsa, dağ oynayar yerindən. 
 Söz çeynəyən çox, söz deyən az. 
 Söz danışıqdan keçər. 
 Söz doğar. 
 Söz götürənin, yer oturanındır. 
 Söz həyatın bəzəyidir. 
 Söz insanın vuran əlidir. 
 Söz ki var, dəmirdir, vurduqca uzanar. 
 Söz odur ki, haqqa vara. 
 Söz qılıncdan kəsərlidir. 
 Söz sözü çəkər, arşın bezi. 
 Söz sözün dayağıdır. 
 Sözvareliçində, sözvareviçində. 
 Söz vaxtına çəkər. 
 Söz verər, bez verməz. 
 Sözdən söz çıxar. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
26 
 Sözdən söz götürür. 
 Sözlə plov olmaz, yağ ilə düyü gərək. 
 Sözü ağzında bişir, sonra çıxart. 
 Sözü asta, ürəyi tasvasda. 
 Sözü at, yiyəsi götürər. 
 Sözü məqamında deyərlər. 
 Sözü söz kəsər. 
 Sözü sözdən alarlar. 
 Sözü yaxşı anla, 
 Sözün başı axırından bilinər. 
 Sözün damarı olar, çəkdikcə uzanar. 
 Sözün də qanadı var. 
 Sözün doğrusun de, min atını çap. 
 Sözün doğrusunu zarafatla deyərlər. 
 Sözün ilə işin bir olsun. 
 Sözün yalanı olmaz, yanlışı olar. 
 Sözün yaxşısı baldan şirin olar. 
 Sözün zahiri zərif, batini lətif olmalıdır. 
 Sözünü bilməyənə aşağı başda da yer yoxdur. 
 Suda boğulan saman çöpündən yapışar. 
 Sular hərəkətlidir,  
Torpaq bərəkətlidir. 
 Tək əldən səs çıxmaz. 
 Təkədə qoç hünəri olmaz. 
 Tənbəl deyər: "Bu gün oynaram, sabah oxuyaram". 
Çalışqan deyər: "Bu gün oxuyaram, sabah oynaram". 
 Tezduranlatezevlənənuduzmaz. 
 Tor atan balıq tutar, nə böyüyü, nə kiçiyi. 
 Torpaqda itki olmaz,  
27 
Kötüksüz bitki olmaz. 
 Toydan sonra nağara, xoş gəldin, bayram ağa. 
 Toyun axırında zurna belə səslənər. 
 Toyun əvvəlinə getmə, axırına da qalma. 
 Toyunda qəlbirlə su daşıyım. 
 Tula itdən də murdar. 
 Uçan damın böyüklüyü binövrəsindən bilinər. 
 Ucuz ətin şorbası olmaz. 
 Uşağauşaqdeyiblər, böyüyə böyük. 
 Uşaq atadan yox, anadan yetim qalar. 
 Uşaq evin yaraşığıdır. 
 Uşaq gördüyün götürər, eşitdiyin deyər. 
 Uşaq sözün düzünü deyər. 
 Uşaq, atasını hamıdangüclü bilər. 
 Uşaqlıqda yalançı olana böyüyəndə inanmazlar. 
 Vəfalı dostyadolmaz, görməsə yüzilsəni. 
 Vətən həsrəti çəkdim, gözlərimə qan gəldi. 
 Vətənviranə də olsa, məsəldir, məhz cənnətdir. 
 Vətəndən ayrı ayrı düşsəm, viran ollam, talannam. 
 Vətənə gəldim, imana gəldim. 
 Vur deyənlə, vuran yarıdır. 
 Vur qırxı, gedər qorxu. 
 Vurabilməyən, daşınböyüyünü götürər. 
 Vuran igid dayısına gəyişməz. 
 Vuraram ölər, kiş deyərəm getməz. 
 Yağ yağa qarışdı, yarmalar yavan qaldı. 
 Yağışdan çıxdıq, yağmura düşdük. 
 Yağmasan da gurulda. 
 Yalan ayaq tutar, yeriməz. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
28 
 Yalan danışan hamını qanmaz bilər. 
 Yalan ilə dünyanı gəzmək olar, qayıtmaq olmaz. 
 Yalan ki var, doğrunun quludur. 
 Yalan söz üz qızardar. 
 Yalançı tamahkarı aldadar. 
 Yalançını mənzilənədək qov! 
 Yalançının evinə od düşdü, heç kəs inanmadı. 
 Yalançının hafizəsi olmaz. 
 Yalançının üzü qara olar. 
 Yalvarmaqdan sözdən olduq, gözləməkdən gözdən. 
 Yaman dil başa bəladır. 
 Yaman yeyənin olsun, yaman deyənin olmasın. 
 Yanan yerdən tüstü çıxar. 
 Yanında igid olsun, kol dibi evin olsun. 
 Yatan itləri oyatma. 
 Yaxşı at nalı gözlər, yaxşı igid dalı. 
 Yaxşı dostu yaman gündə sına. 
 Yaxşı gündə düşmən gələr dost olar, igid odur yaman 
gündə dayansın. 
 Yaxşı igid dayısına çəkər, xanım qız bibisinə. 
 Yazıya pozu yoxdur. 
 Yel aparan yelinki, 
 Yeməkdən ümid yaxşıdır. 
 Yeməklə dostolanillərlə küsülü qalar. 
 Yer, oturan adamla şərəflənər. 
Yerdə qalan mənimki. 
 Yerin də qulağı var. 
 Yerlərdir haman yerlər,  
Görünməz oldu illər. 
29 
 Yersiz gəldi, yerli qaç. 
 Yıxılan ağaca balta çalan çox olar. 
 Yoldan çıxanı yol vurar. 
 Yoldaşını nişanver, özünü tanıt. 
 Yurddan çıxsan da, eldən çıxma. 
 Yuxarı başdayeryoxdur, aşağı başdadaoturmur. 
 Yüz ölç, bir biç. 
 Zəri də var, zoru da. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
30 
AZƏRBAYCANDA YAŞAYAN XALQLARIN 
ATALAR SÖZLƏRİ VƏ DEYİMLƏRİ 
 
1. AVAR ATALAR SÖZLƏRİVƏ DEYİMLƏRİ 
 
 
* Гонкlол кьинчlид мошокl багьана, бацlил кlинчlид гlи 
ганкъна. 
Siçanın balası kisəni deşər,canavar balası qoyunu boğar. 
 
* Кида гьоцlо гlемерлърилъи кьугlаб бена. 
Bal çox olsa, acı gələr. 
 
* Бицнухьалъи меер мугlрухъ кlала божун, бицнухьалъи 
гlамал хъисала божнугуй. 
Desələr, dağ dağın yanına gedib, inan, desələr, xasiyyətini 
dəyişib, inanma. 
 
* Аллагьасиги лъикlал ракьал ракьана. 
Allah da münbit torpaqlari sevir. 
 
* Бугlата кьороб гимиш билъатуну, гъирагъуса цlедул 
кlенчl бичахийлъул магlна шеб? 
Əkin qırağından keçi balalarını qovmaq mənasızdır, əgər 
əkin ortasında camışlar otlayırsa. 
 
* Гъидил бакl долъул сисийса батана. 
Qarğanın yuvası qarıltısı ilə tanınar. 
 
31 
* Дур бунахl шеб дуа лъабишина батну гьеалъи, мун 
бунахlу хьалуру. 
Nə günah etdiyini bilmirsənsə, demək, günahkar deyilsən. 
 
* Хlайван кьаса, инсан угьриса чарчараб бо’на. 
Heyvan zahirən, insan daxilən rəngarəngdir. 
 
* Кьад верасул рокъ, росу лъуаразухъ бо’на. 
Kənardan gələnin evi kəndin qırağında olar. 
 
* Гlанкl чlазагlанго хьаг цlудуа кьад лъогуй. 
Dovşan kolluqda ikən qazanı ocağa qoyma. 
 
* Карабгуну къараб нижер буго, хутlраб чадал. 
Nə yeyib-içdik, bizimdir, qalanı özgənin. 
 
* Бох бекараб цlеда кьад, михъул гъетlги бихана. 
Ayağı qırılmış keçinin üstünə palıd ağacı da yıxılar. 
 
* Гlарба хlалъи цlул бена, калдил хlалъи гьан бена. 
Öküz ölsə, ət araba sınsa, odun olar. 
 
* Лекъасул растадги лекъаб бо’на. 
Axsağın kölgəsi də axsaq olar.  
 
* Чи лъикав ватилъи руччабайги ликъай йена, руччабай 
ликъай йегьухьалъи чиги ликlав вена. 
Ər yaxşı olsa, arvad da yaxşı olar, arvad yaxşı olsa, ər də 
yaxşı olar. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
32 
* Жигъируд кlарав нахъи вусалуру, нухlлид кlарав нахъи 
вусала. 
Cığırla gedən qayıtmaz, yol ilə gedən qayıdar. 
 
* Ихlарав дагlатуну, миск|инлъуса хlалтlутуну вахъу 
хьана. 
Qorxudan qaçmaqla, kasıbçılıqdan işləməklə qurtarmaq 
olar. 
 
* Мискьинчияс бугlа бокlзи гlоло меерги бахъна. 
Kasıb bir ovuc buğda üçün dağları aşar. 
 
* Мискьинчиясул вас рец гьеав, яс берцинай йона 
Kasıbın oğlu qürurlu, qızı da gözəl olar. 
 
* Рукьуса бечелъзи вакь, х|инзи эркенав. 
Tarlada varlanıb, azadlıqda ölmək istərdim. 
 
* Бечелъи шайги чадай, дие шайги сагъаб черх. 
Var-dövlət özgənin, can sağlığı mənim olsun. 
 
* Бихьинчи лъана хьаразухъ. 
Qoçaq məqamında tanınar. 
 
* Росну унти бена я бечеясул боцlитухуну, яги 
мискьинчисул чантану. 
Xəstəlik aula ya tacirin yükündə, ya da dilənçinin 
torbasında gələr. 
 
* Дана кунид къарт|лъна, адам замануд. 
Öküz yedikcə, insan zaman keçdikcə güclənər . 
33 
* Нухl(нух) кlоласи гьалмагъ, росну хутlрасе гьудул 
къурагlала. 
Yolda yoldaş, aulda dost. 
 
* Чудуа умудлъутун г|акълу кудиса кьогуй. 
Çörək ümidi ilə ağlını itirmə. 
 
* Гьидингуяв xlалтухъан кунана гъалбац| г|адин. 
İşdə fərsiz, yeməkdə şir.  
 
* Гьар цочи жинел рикъив вуго хан. 
Hər kəs öz evində xandır. 
 
* Агьаб соналъ лъудуа кьад танхъу вегьухьалъи, кьад 
белъенаб соналъ суртзиги (лъелдезиги) куцина. 
Bu il suda olan, gələn il suda üzər. 
 
* Гlурайяс, кlанцlлъудудцlурабгlуруарехьана. 
Yetkin bir qız suyu coxalan çaya bənzər. 
 
* Ругъуд вас гьувунуру, гьувурав чlана. 
Müharibə oğlan doğmur, doğulanı isə öldürür. 
 
* Цlогьорасда жинед бикъраб жо цо кlебекl гlадин 
бехьна, боцlул бекьергьанасда гъуруш кlараб гlадин 
риана.  
Oğru oğurladığını qəpik kimi, sahibi isə manat kimi görər. 
 
* Тlохдирав кьураб дармануса, адам мецlейса лъана. 
Həkim dərmanından, insan sözündən tanınar. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
34 
* Гьир бакlаб берлъи хlимил мугъ гьетlна, хlама 
кьадагьаб берлъи гlарба кучlи гьанкlна. 
Yükü ağır olsa, eşşəyin beli əyilər, eşşək cılız olsa, arabası 
aşar. 
 
* Бихьинчи цо нухlалъ, хlаликатав чи-нусго нухlалъ 
хlана. 
İgid bir dəfə ölər, qorxaq yüz dəfə. 
 
* Кlиго берда цо цояб бехьугутlзи гlоло кьороб мушуш 
бижила. 
Gözlər bir-birini görməsin deyə aralarında burun yaranıb. 
 
* Шибги гураб гап гьедийтаса, цlодораб гап масалуса 
байбихьана. 
Ağılsız söhbətə and içməklə başlar, səfeh söhbətə - atalar 
sözləri ilə. 
 
* Кьад бала хlойо рехьараб, хlанчlрулъну мах батана. 
Baxırsan mumdur, dişləyirsən – dəmir. 
 
* Гедези лъа вишинуру, валъу хьуну во’зи гlаги лъай. 
Qonşunun dərdi evin damına düşən yağış kimidir. 
 
Aclıq utanmaq, varlılıq da həddini bilməz. 
 
* Чадал дард чардаху кьад баштанаб нукlлаa (цlад) рехьана. 
Danışa bilmirsənsə, heç olmasa sus otur. 
 
* Ракъийта лумус лъануру, бечелъийтаги танхъзи. 
35 
* Гlарцуд ханги нукарав, нукаравги хан гьувуна. 
Pul xanı nökər, nökəri də xan edər.  
 
* Довшанул (гlанкl) душман бохал, чlоpолилъул 
душман-долъул ахи. 
Dovşanın ayaqları ona düşməndir, bildirçinin isə-səsi. 
 
* Гьумардул берцинлъуй гlолo кьусрал, насилул 
берцинлъуй г|оло вас къурагlала. 
Üzün gözəlliyi üçün qaş, nəslin gözəlliyi uçun oğul 
lazımdır. 
 
* Рокьи тlамзи гlолo-берцинлъи, макьу шинзи г|олo-
къаналъру къураг|алуру. 
Sevgi üçün gözəllik, yuxu üçün yastıq lazım deyil. 
 
* Хlерхьараб букъази гloлo бакъ, букъараб хlерхьзи 
гlолo – шоб (шуб) къурагlала. 
Yaşı qurutmaq üçün günəş, qurunu islatmaq üçün şeh. 
 
* Гьудул кьиндал гуро, риидал къурагlала. 
Dostunu qış üçün yox, yay üçün seç. 
 
* Рухl жандагуа, боцlи кудиб бези хьала. 
Ruh canda, var-dövlət isə əldə olmalıdır. 
 
* Байбихьилта гучаса хоно гьеилъи, дагlатуну кlолаб 
мехалъ мегъейса хоно кlануру. 
Bəri başdan buynuzundan tutmasan, sonra quyruğundan 
tuta bilməzsən. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
36 
 
* Ихlанав (хlинкъулев) цlодорав, ихlанурав гlадаласдаса 
лъикl. 
Ağıllı qorxaq qorxmaz dəlidən yaxşıdır. 
 
* Мацl жибги цо бечелъи.  
Dil özüdə bir xəzinədir. 
 
* Киса бераб лъанураб бечелъул кlараб бакlги лъануру. 
Mənbəyi bilinməyən var-dövlətin axırı olmur. 
 
* Никахlги, рокъги (рукъ) цlумзи лъай. 
Döyüşə ən axırda, evə gedəndə qabaqda dur. 
 
* Кумаг кьези гитбил рерлъи, гlункlаз цохlо жо гьубу 
кlануру. 
Köməyində pişiklər varsa, siçanlar heçnə edə bilməzlər. 
 
* Хlарасда цадахъ хlуну ренуру.  
 цlилъна. 
Əgər baş ağıllansa, əyin də təzələnər.  
Ölənlə ölmək olmaz. 
 
* Бекьер сагъаб бегьу хьалъи кьад регьараб рекьелги
Nigahı və evini qorumağı bacar. 
 
* Бекьер гъанийзухъ лъе, чдаго хутдиби. 
Başın harda salamat olacaqsa, oraya qoy. 
 
* Ругъулъ вишу ахирта, рикъив кlолалъну вишу цеве. 
37 
* Чу гали бокlийтса, адам мецlейса лъана. 
At yerişindən, insan danışığından tanınar. 
 
* Берцинаб-бехьнабгуру, берцинаб-
рекlейкъубулаббо’на. 
Gözəl-görünən deyil, xoşa gələn gözəldir. 
Qələbə çalıb sakitləşməyən uduzanda sakitləşər. 
 
* Лъид цог чи вехе тlамрилъи, цо къоялъ живги цогияс 
гъаб къойну тlамна. 
Əgər kimisə rüsvay etsən, bir gün özün də rüsvay olarsan. 
 
* Жамагlатуй гlоло рагlи бицанав, жамагlатуй г|оло 
векердала. 
Camaat üçün söz deyən çamaat üçün çalışandır. 
 
* Мухул устарав вогьнуру, дибирав вакъу хутlнуру. 
Dəmirçi üşüməz, molla ac qalmaz. 
 
* Ихдал хьинчас хаслухъ хъануру. 
Yazda əkməyən payızda biçməz. 
 
* Гьoрoд гlадин бикзи бакьарси, цохlо кlуй щвана. 
Küləyin pulu tüstü ilə ödənər. 
 
* Гlемер сердарасда гlемераб бехьна,  
гlемер цlалрасда гlемераб лъана. 
Çox gəzən çox görər, çox oxuyan çox bilər.
  
* Бегьин щвуну вехе ваштанурав, къотун вехе ваштана. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
38 
* Риидал чолнил хlалтlлузухъ, кьиндал рикъил хlун. 
Yayda tarlada ol, qışda-evdə. 
 
 
* Гьоболчиясда бала чед бекун, чодуа бала чодуй кен кье. 
Qonağa baxıb çörək kəs, atına baxıb yemini ver. 
 
* Руччабай (чlужу) лъикlай йези гlолo йеци, чу лъикlаб 
бези – кер бачун. 
Arvada tərif, atanəvaziş. 
 
* Кен хирай гlакдаа лъикlса балана, чи вакьанай чодуа 
лъикlса балана. 
Yeməyi sevən inəyə, əri sevən ata yaxşı qulluq edər. 
 
* Гъалбацl гьеаб рохьоб, цид жинед жиб бехьзи богъна. 
Şir olmayan meşədən ayının səsi gələr. 
 
* Ихlанурал нухlлиа рахъна, хlaликатал базарну кlана. 
Qorxmazla yürüşə, qorxaqla bazara. 
 
* Гьоболчийсул мугъалда меседул печат бо’на (досул 
рицlкъи жинеа цадахъ кьуна). 
Qonağın belində qızıl möhürü olar. 
 
* Гlелму буго бикъукlанураб, цlудуд бохlнураб, 
турнураб, даима цадахъ бугаб бечелъи. 
Elm nə oğurlanan, nə yanan, nə çürüyən, nə də heç vaxt 
itməyən, həmişə yanında olan bir sərvətdir. 
* Хlалтухъан заlмат цlа бечелъна, хlалти бакьанурав-чlорогуял 
пикруяз. 
Tənbəl xəyalı ilə, işgüzar əməyi ilə varlanar. 
39 
* Гlелмулъул байбихьил гlакьлу, гlакьлулъул байбихьил 
сабру. 
Elmin başlanğıcı-ağıl, ağlın başlanğıcı- səbrdir. 
 
* Пачахlав лъикаб вуго бицну бена досул хlаба кьад 
цlедул кlенчl гlорцlзи гlеяб хер бижралъну. 
Padşaha o vaxt yaxşı deyərlər ki, qəbri üstə bir keçi 
balasının doyacağı qədər ot bitmiş olsun. 
 
* Гуллид цо адам чlана, хабаралъ – анцlго. 
Güllə bir nəfəri, söz on nəfəri öldürər.  
 
* Къулид метхарав вична, бечелъуд метхарав киддаги. 
İçkidən sərxoş olan ayılar, var-dövlətdən sərxoş olan 
ayılmaz. 
 
* Хlалтlилъ хlалтlу куцизи вогъна, гlи – боцlилъ - гедези. 
İşləmək işi, var-dövlət – danışmağı öyrədir. 
 
* Хlалтlлусдухун хlалтlи, куналусдухун кунай. 
İşləyənlə işlə, yeyənlə ye. 
 
* Мацl гъутlаб, киндир халаб лъик. 
Dil qısa, kəndir uzun yaxşıdır. 
 
* Битlраб хабар бицарасул ракlги кьад рекъана. 
Həqiqəti söyləyəndə ürəkdə razı qalar. 
 
* Чадал чодуа кьаса пилчихуну раштана. 
Özgə atından palçığa düşərlər. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
40 
* Хонжроа рахlму лъануру, гуллилги бер бо’нуру. 
Xəncərdə mərhəmət, güllədə söz olmaz. 
 
* Жинеа лъанураб жо цlухнурав чи вуго гlадалав, лъанаб 
жо цlухнав чиги – гадалав. 
Özü bilməyib özgədəndə soruşmayan-ağılsızdır. 
 
* Жинел боцlи чохьхьод, чадал боцlи бераз кана. 
Özgə malını qarnı ilə yeyər, öz malını gözü ilə. 
 
* Жив-жив чияси гlоло жинел бакl жиней Багъдад буго. 
Hər kəs üçün öz vətəni Bağdaddır. 
 
* Кинжота жаниб шеб буго бугьниа лъана. 
Yeməyin içində nə olduğunu qaşıq bilər. 
 
* Бечеяси гlоло лъикlлъи гьубуй – кьеп нухlуд биинта 
рехьана. 
Varlıya yaxşılıq etmək daşı yağlamaq kimi bir şeydir. 
 
* Гьубигьанасухъ чед бо’на, чанахъансухъ – гьан. 
Dəyirmançıda çörək, ovçuda ət olar. 
 
* Бикьарда гlакълу бегьи цо месед буго. 
Başda ağıl olması qızıldan qiymətlidir. 
 
* Гlакълу гlелму гье’ну тlойогьануру. 
Elm olmasa, ağıl çiçəklənməz. 
 
* Цlодорасул гlакълу бикьарда, гlадаласул гlакълу 
мацlалда кьад бо’на. 
Ağıllının ağlı başında, ağılsızın ağlı dilində olar. 
41 
* Кlудав чи хlаралъну рукъ, хизан хlаралъну ракl 
чlобогулъна. 
Yaşlı öləndə evdə, cavan öləndə qəlbdə boşluq yaranır. 
 
* Гlакъиласе цо ишар гуна, г|адаласда бич|зи богъзи 
хьана. 
Ağıllıya bir işarə bəsdir, ağılsıza başa salmaq lazımdır. 
 
* Хlалтlул бекьергьанасул пикруйта хlалтlи, 
хlалтlухъансул пикруйта кен бо’на. 
Sahibkar iş, fəhlə isə yemək barədə fikirləşər. 
 
* Лъикав цlакъав чи лъикаб хабар риарилъну тамахlна, 
гешав чи кьадиги гешса къадна. 
Yaxşı igid yaxşı sözdən yumşalar, pis igid pis sözdən 
bərkiyər. 
 
* Хlалтlи бакьараси – гьобо, дард-пикру бакьараси - гlи-
боцlи къурагlала. 
İş istəyənə dəyirman, dərd-kədər istəyənə - mal-qara. 
 
* Эмцул (инсул) къимат жив хlунутун кlараса нахъа 
лъана. 
Atanın qədri öləndən sonra bilinər. 
 
* Эмцул рахъисаб гlагарлъи какугуй, эбелалъул 
рахъисаб гlагарлъи бецугуй. 
Ata tərəfi qohumlarını pisləmə, ana tərəfi qohumlarını 
tərifləmə. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
42 
* Берда бехьраб буго битlраб, риараб – гьебес. 
Gördüyün – həqiqət, eşitdiyin – yalandır. 
 
* Вехьас гьеда, гьедги мегъеа богъна. 
Çoban itə, it də quyruğa tapşırar. 
 
* Жинел яс чадал васдаса лъикl. 
Doğma qız yad oğuldan yaxşıdır. 
 
 * Мун цер баталъи, дунги магъ буго. 
Sən tülküsənsə, mən də quyruğuyam. 
 
* Кьухъата кьаса, рохlотlата гlодоса лъугьун. 
Hündürün altından, alçağın üstündən keç. 
 
* Банурас хlус кlудаб бокlна. 
Vura bilməyən dəyənəyin böyüyündən yapışar. 
 
* Мех шинчlугун кьамахl гъотlоаса бортануру 
Vaxtı gəlməmiş yarpaq ağacdan tökülməz. 
 
* Бихьaраб месед буго, бицараб – гъарапул. 
Saxladığın qızıldırsa, söylədiyin – qarapuldur. 
 
* Гъотlоса вортарас бицана: жив вокlзи гъотlоса 
вортарав вачун. 
Ağacdan yıxılan deyər ki, məni qaldırmağa ağacdan 
yıxılanı gətirin. 
 
* Лъикlаб хабаралъ меер бигlана. 
Yaxşı söz ilə dağ da əriyər.  
43 
* Гlончlлоа бана гъотlоа бичlзи. 
Budağı vurarlar ki, ağac başa düşsün. 
 
* Бер бахъзагlан хъат чlай. 
Gözün çıxınca əl qoy (tut). 
 
* Гlалата балатун тай босун, эбел йехьу яс ячун. 
Atına baxıb dayçanı al, anasına baxıb qızını al. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
44 
 
2. BUDUQ ATALAR SÖZLƏRİVƏ DEYİMLƏRİ 
 
 
* Ada q´adır adä säxhäyexan hats´ära. 
Atanın qədri ata olandan sonra bilinər.  
 
* Ağaci şirin, tˊombuli aci? 
Ağacı şirindir, meyvəsi acı? 
 
* Aräça mek´ qüşküra. 
Aralayana yumruq dəyər. 
 
* Ç΄el ˤalsinar yıxtan säxh.  
Söz gəzdirəndən uzaq ol.  
 
* Ç΄el yuväna mez godok yuxhora. 
Söz verənin dili qısa olar. 
 
* Ç΄innu idmi dıx q΄us yıxhära.  
Hirsli adam tez qocalar. 
 
* Ç΄ir ˁöxhü dingina qolt΄oli. 
Cır (meyvə) gəlib dəyirman çarxının ağzında dayanır. 
 
* Ç´uväl ugo t´ira´sär sonk´ona. 
Qoyun öz səsindən qorxar 
 
* Cibir qapucä aräcävi. 
Quyruğu qapı arasındadır 
45 
* Cünaħca xab ˤapxu yıxhäri. 
Oğrunun əli uzun olur. 
 
* Deve qöxçede yiz ˤaşxara. 
Dəvə oynayanda qar yağar. 
 
* Dustunır q΄aloxun irħara, duşmancır qilexun.  
Dost başa baxar, düşmən ayağa. 
 
* Duz ç΄el ˤayelcir yu΄ura.  
Düz sözü uşaq deyər. 
 
* Duz ç΄el ˤayelcovor xabar qe(yi)n.  
Düz sözü (sözün düzünü) uşaqdan soruş. 
 
* Duz ç´elar päk´rim ˤanxan laħki yıxhäri. 
Düz sözdən dodağı sallanan (inciyən) çox olar. 
 
* Duz ħaraqhar idmi duzcä ınkäna.  
Düz danışan adam düzdə qalar. 
 
* Ebildekir hambäz dexhera. 
Canavardan dost olmaz 
 
* Eb ovula çoğordä xor saħarız çoğori. 
Qurd ova çıxanda it qarınağrısına düşər 
 
* Əbildir əbildoxun yiq´ic vedelsila. 
Canavar canavara arxa çevirməz. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
46 
* Gäç feyixhına çoğora. 
Pişik istiliyə (isti yerə) gedər. 
 
* ˤAläm ħalämnän, käçäl xalämnän.  
Aləm aləm ilə, keçəl xalam ilə. 
 
* Gicin xhiyo rixa sorgora. 
Səhəng su yolunda sınar.// Səhəng suda sınar 
 
* Ħanicir quğoä ħanicir soˊuli? 
Öküzün gətirdiyini öküz yeyir? 
 
* Har idmicir uga ts´ip´ilizin qurot´uri.  
Hər adam öz qarışı ilə ölçür. 
 
* ˁAyelco ç´el duz yıxhära. 
Uşağın sözü düz olar. 
 
* ˁAyel veyi k´ulcä q´aq-q´ur dexhera. 
Uşaqlı evdə söz-söhbət olmaz. 
 
* ˤİç yaħa nä cibra ˤada ˤamoqhu.  
Dərini soyub quyruğunun üstündə saxlama. 
 
* ˁÜl ˁavena ˁül qapko! 
Gözləyənin gözü çıxsın. 
 
* ˁÜl ızgäna xabavi . 
Gözü özgə əlindədir.  
 
47 
* Har yıpäye q´ulp yudona. 
Hər deyilənə razılıq verməzlər. 
 
* Gicin xhiyo rixa sorgora. 
Su səhəngi suda sınar. 
 
* Rix boˁlunız, xhäd mik΄enız. 
Yol böyüyə, su kiçiyə. 
 
* Kel veq´ercär oroxhora. 
Quzu qoçdan törəyər. 
 
* Kınä yurtuna q΄adır täzä yurtuna hats΄ära.  
Köhnə yurdun qədri təzə yurdda bilinər. 
 
* Kupäl dobudä heç yıxhär doduz? 
Xoruz banlamayanda səhər açılmırmı? 
 
* Kurur hemşe kutuk ˤödöşxura. 
Çay həmişə kötük gətirməz. 
 
* Kut laħki apku xor qudurmi yuxhora. 
Kütü artıq düşən it qudurar. 
 
* K´uf ˤapxu sü´üye k´ufula tˊul qişkira. 
Burnunu qabağa uzadanın burnuna çubuq dəyər.  
 
* Memenca rız uga k´ik´ean quşxara. 
Qonağın ruzisi özündən əvvəl gələr. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
48 
* Mik´e yıväye qaˤil sädäxhänız Qagır laħki dots´ura. 
Aza qane olmayana Allah çoxu da verməz. 
 
* Nä xix ħats´äri, nä hoha. 
Nə “xix” bilir, nə də “ho-ho”. 
 
* Näfshalakco çente boˤlus yıxhära. 
Nəfsi acgöz olanın çantası böyük olar. 
 
* Piyancä ˤülez säd şey q΄ad irqhira.  
Sərxoşun gözü bir əşyanı iki görər. 
 
* Qeribce buy ˤarxu, mez godok yuxhori.  
Qəribin boyu uzun, dili qısa olar. 
 
* Säbır boˤlu dovläti.  
Səbir böyük dövlətdir. 
 
* Suru kilaxan olsoldä axsağ ˤurän oroxhori. 
Sürü geriyə donəndə axsaq qabağa düşər. 
 
* Täpäncuq´cır fu ˤülümbear ˤancuna. 
Qarınqulu çörəyi gözünə təpər. 
 
* Tsˊeˤ yavħa nä käntˊ cibra ˤada somorgu.  
Keçini soyub bıçağı quyruğu üstündə sındırma. 
 
* Ts´əˤildir visa ˤülar xhäd soğura.  
Keçi bulağın gözündən su içər. 
 
49 
* Turunuzun sa΄al nä cibrizın ˤül qöçħürü. 
Qaşıqı ilə yeyib sapı ilə gözünü çıxardır. 
 
* Qalağan ħanicir räz qona. 
Tənbəl öküz çubuq götürər. 
 
* Qalağan ħanise räz qişkira. 
Tənbəl öküzə çubuq dəyər. 
 
* Q´acreciyo virağcoz aman dexhera. 
Qış günəşinin amanı olmaz. 
 
* Ulu xhim pitinda hagcär qaläkäla. 
Bu tüstü hamının bacasından çıxar. 
 
* Utami sädäxhän qexçiyox şivnibägäm. 
Utanmasan, oynamağa nə var. 
 
* Vo kusxuyoxun irħa nä q´aq´q´ıldemi soxh. 
Öz yumurtana baxıb qaqqılda. 
 
* Xacälottu idmica mez godok yuxhora. 
Xəcalətli adamın dili qısa olar. 
 
* Xaşul xarmäncä maqˊami. 
Xəşilin gücü xırmana qədərdir. 
 
* Xaşulcır sil qeçħiri. 
Xəşil var, diş sındırar. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
50 
* Xelo ħana xel qusura. 
Yük öküzünə yük vurarlar da. 
 
* Xila soq΄odä xororä ğhidi. 
Atlar ölüb, itlərin bayramıdır. 
 
* Xora tur yin, va xaba räz qen. 
İti müşkür, əlinə ağac al. 
 
* Xorokir xor oroxhora, gärdän q΄aç΄u yıxära. 
İtdən it törər, amma alaboyun olar. 
 
* Xorur xora q´il qodot´onşuna. 
İt itin ayağını basmaz. 
 
* Xor şi vi ki, ç´er in şi yuxhoär. 
İt nədir ki, tükü də nə ola. 
 
* Yazıcox puzu däd. 
Yazıya pozu yoxdur. 
 
* Yerildekir dust dexhera. 
İlandan dost olmaz. 
 
* Yetim kıda ˤada osu laħki yıxhära. 
Yetimə dil verən çox olar. 
 
* Yetimca ˤül ızgäna xaba yuxhora. 
Yetimin gözü özgə əlində olar. 
 
51 
* Yetimciz mez yuts΄u laħki yıxhäri, fu yuts΄u mik΄e. 
Yetimə dil verən çox olar, çörək verən az.  
 
* Yık´ılo ç´el zäräfätcä aˤa yu´ura. 
Düz sözü zarafata salıb deyərlər. 
 
* Yıxtar ğhuşxar t´ürt´əhcä sas idmiciz asant hats΄ära. 
Uzaqdan gələn zurna səsini adam asan bilər. 
 
* Zıvın kura tuğä xhäd yıdävä qüşxhüra. 
Səni çaya aparıb susuz gətirərəm. 
 
* Va siva säxhä yıpäyizın siv sädärts´ära. 
Ağzına olsun deməklə ağız dolmaz 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
52 
 
3. XINALIQ ATALAR SÖZLƏRİ VƏ DEYİMLƏRİ 
 
 
* Ksan q̇ebir dax lat̂t̂ak̂oarmə, ċir q̇ebir cer. 
Yaxşı günlər tez keçər, yaman günlər gec. 
 
* Kulakışkili kaği kulakışkilim xi. 
Kələklə gələn küləklə gedər. 
 
* Çinə yaman q̇e sa ksan q̇əm t̂üijmə. 
Yaman günün yaxşı günü də olar. 
 
* Əvvəl q̇iq̇ali axırım k̂uijmə. 
Əvvəli olsa, axırı da olar. 
 
* Kok at̂t̂ondə vişə latkırmə. 
Köksüz ağac tez yıxılar. 
 
* Mıżındə p̂arınżışilli bijə k̂oarimə. 
Döyülməmiş düyüdən aş olmaz.  
 
* Ink̂ad dəryahiş koli zat̂t̂ak̂oarmə. 
Çaylar dənizə doğru axır. 
 
* Çxi vişe kulgam çxi k̂oarmə. 
Böyük ağacın kölgəsi də böyük olar. 
 
* Taza muk̂uri ksan yoktarmə. 
Təzə süpürgə yaxşı süpürər. 
53 
* Çinə kut̂aş k̇u qarpız ċipx̂ink̂oarimə. 
Bir əldə iki qarpız tutmaq olmaz. 
 
* Ucuz lık̂e zeğ atk̂ui zadimə. 
Ucuz ətin şorbası olmaz. 
 
* Çx̂u vaz bijik̂oarimə. 
Qarın pıçaq istəməz.  
 
* Misi nacaği çxi vişə t̂əq̇itarmə. 
Balaca balta böyük ağac kəsir. 
 
* Ċir xəbər dax kaçkıtarmə. 
Bəd xəbər tez çatar. 
 
* Mik̇ k̇ır cigəlli q̇ulidəmə. 
Buz nazik yerdən sınar. 
 
* İji at̂t̂iğoaş, asṫarım ċabığirmə. 
Üzü olan astarın tapar. 
 
* Aṫlasyə aği qiymət sajimə. 
Atlasla bezin qiyməti bir deyil. 
 
* Qarannığ q̇isin, px̂unżur tşə ixer k̂oarmə. 
Qaranlıq olanda ulduzlar bol işıq saçar. 
 
* Ĥəyardəvalıq̇ıllı baxtlıval ksanjmə. 
Gözəllikdənsə bəxt yaxşıdır. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
54 
* Unk̇ t̂ondə q̇ula gəşt̂arimə. 
Duman olmasa, yağış yağmaz. 
 
* Noxuṫu q̇ula, k̇inazu ınq̇ ksanmə. 
Noxuda yağış, üzümə günəş yaxşıdır. 
 
* Mıçi vişu gavalım calağ kuisın ċipx̂itarmə. 
Alma ağacına gavalını da calaq eləsələr, tutar.  
 
* Siżirdəji pozmuşkinkuijmə. 
Yazıya pozu yoxdur. 
 
* Sırka ĉut̂on tünt q̇iq̇ali həhnəne q̇əçu ziyanmə. 
Sirkə nə qədər tünd olsa, öz qabını çatladar. 
 
* Ĥəcəli macal at̂t̂ijimə. 
Əcələ macal yoxdur. 
 
* Q̇aq̇al fiċə kundə żili kiri cigə fiċə kinkujimə.  
Belin islatmamış əkin yerini islatmaq olmaz. 
 
* K̇u xəncəl çinə qinir lobğıntarimə. 
İki xəncər bir qına sığışmaz. 
 
* Q̇ə q̇inğui x̂u ŝulijmə. 
Duz yeyən su içər. 
 
* Ya yeżiq̇ağı həhə inq̇irmə. 
Nə əkərsən, onu biçərsən. 
 
55 
* Çinə budağır ĉuvıyə azır budağ nimżilkirqomə. 
Bir budaqda oturub min budağı silkələyir. 
 
* Kşi ya ċatkuq̇ali hə hozi q̇amal qalk̂ujmə. 
Kim nəyi doğrasa, o da çıxar qaşığına. 
 
* Cürəğu quyu vebıĝkui, hə vı zıkırmə. 
Başqasına quyu qazma, özün düşərsən. 
 
* Kşi uxur ksanval kuiq̇ali, hinu yamanval kəkui. 
Kim sənə yaxşılıq etsə, ona yamanlıq etmə. 
 
* Xeyrili dalıg k̇urq̂intarimə. 
Xeyirli iş yaddan çıxmaz. 
 
* Nüż lək̇iri arı aralılli mux̂uk̂oarmə. 
Bal verən arı uzaqdan bilinər. 
 
* Dənəse q̇adır qalk̂ondəsın ixersim q̇adırım qalk̂oarimə.  
Azın qədrini bilməyən çoxun qədrini bilməz.  
 
* Cəhilvali q̇ədir inq̂er q̇isini mux̂uk̂uijmə. 
Cavanlığın qədrini qocalanda bilərsən. 
 
* Cəhənnəmi iji zabığındəğu cənnətu inamk̂uidimə. 
Cəhənnəmin üzünü görməyən cənnətə inanmaz. 
 
* Zəri qiymət zərgəru mux̂uijmə. 
Zər qədrini zərgər bilər. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
56 
* Çətinval zağındəğu rəĥətvali q̇adır qalk̂ujimə. 
Çətinlik görməyən rahatlığın qədrini bilməz. 
 
* Kiraği dalıg paga yaxkui. 
Bu günün işini sabaha qoyma. 
 
* Paçad yurğanıx lepişiyə vixə kə. 
Ayağı yorğana görə uzat. 
 
* Acığ kak̂oat – xə, qi x̂u ŝu. 
Acığın gəlirsə, get soyuq su iç. 
 
* Yik̇ səfər yox̂, çinə səfər t̂əq̇q̇ə. 
Yeddi dəfə ölç, bir dəfə biç. 
 
* Xeyri alk̂ui muẑor q̂aŝ axk̇akui. 
Xeyri gələn deşiyə çöp soxma. 
 
* Aralı ŝulozır, żarżar plor at̂t̂ı ĥədmişilli uzax har. 
Mırıq dişdən, göy gözdən uzaq ol. 
 
* Qilvıi-qilvıi q̇aji gus mırdar kəkui. 
Qoyunu soyub dərisini quyruğu üstə saxlama. 
 
* Ve dərd dərd at̂t̂iğoaş liş. 
Dərdini dərdi olana söylə. 
 
* Mik̇ir təlk̇iq̇uyə q̇aj q̇amaşkəkui. 
Başını çıxarıb quyruğunu gizlətmə. 
 
57 
* Ĥazır bəhər kulaku lək̇ikui. 
Hazır məhsulu küləyə vermə. 
 
* Təḣcili ankui, k̇inaj hala vixə atmə. 
Səbirli olsun, qışa hələ çox var. 
 
* Darıxmışk̂uidu t̂unorır zıkırmə. 
Tələsən təndirə düşər. 
 
* Təḣcilivalır ċə laşkırmə. 
Tələsik işə od düşər. 
 
* K̇izə vaṫındə ucağır ċə kəkui. 
Dovşanı vurmamış, ocağa od qalama. 
 
* Bik̇ində ĥəyvani ṫəsi qilvikui. 
Ölməmiş heyvanın dərisini soyma. 
 
* Çinə girdəşilli ċə gəşkink̂uijimə. 
Bir odundan od qalamaq olmaz. 
 
* Çinə ċijiş q̇alça k̂ui zadimə, çinə vişəşim - maşa. 
Bir ilmədən xalça olmaz, bir ağacdan meşə. 
 
* Çinə kuti ya kink̂uiji? 
Tək əldən səs çıxmaz. 
 
* K̇atk̂ui paçar tikan ək̇ṗitarmə. 
Gəzən ayağa tikan batar. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
58 
* Cürəğoax ṫənidu k̇ula ptaşıllı k̂oarmə. 
Özgəsinə ağlayan iki gözündən olar. 
 
* Ve baxt kaçali baxt̂işıllı k̂otk̂oa. 
Sənin bəxtin keçəlin bəxti kimi olsun. 
 
* Fərsiz şil patişahım atansıvı. 
Padşahın da oğlu fərsiz olmasın. 
 
* Zorıllı gəçşi żoa ahi kəsmişkitarmə. 
Zor ilə tikilən evi “ah” kəsər. 
 
* Żıt k̂ui ŝulozi ksan dərman qalt̂ırvırvalmə. 
Dişin ağrıyır, çək qurtar. 
 
* T̂a ıst̂al t̂əq̇q̇iq̇aği, ağrı sajmə. 
Hansı barmağı kəssən, ağrı birdir. 
 
* Miċə biyarır q̇ə çəçiri 
Qara ciyərə duz səpir. 
 
* Ṫop bəşval kallu bəlamə. 
Qulağın eşitməməyi başa bəladır. 
 
* Bəşdu k̇uni xəkintarmə. 
Kar iki dəfə gülər. 
 
* Kla ixer xəkinq̇ali, hu axırır ṫənidmə. 
Kim çox gülsə, o axırda ağlayar. 
 
59 
* Kaçali dərman unk̇uq̇ağı əvvəl hinəni kalla ksan kirmə. 
Keçəl dərman tapsa,başına tük əkdirərdi. 
 
* Ĥalva-ĥalva lisilli maŝ żin k̂oarimə. 
Halva-halva deməklə ağız şirin olmaz. 
 
* Aĉĉıvi cigə ĥalva yuk̂udu.  
Yatdığı yerdə halva istəyir. 
 
* Yuk̂oat̂t̂imə-yuk̂oat̂t̂imə liyə yik̇ alfar q̇inşəmə. 
İstəməyə-istəməyə deyib yeddi qutab yedi. 
 
* Q̇ət aĉĉıvırğoaş pşə ċabığırdimə. 
Gündüz yatan çörək tapmaz. 
 
* Pşilli k̇atk̂ui ĥədmi çantar pşə atk̂oarmə. 
Atla gəzən adamın çantasında çörək olar. 
 
* Sin t̂axkıi pşə səmi ĉimiżtarimə. 
Bir dəfə kəsilən çörək yenidən yapışmaz. 
 
* Ĉozır aĉĉıvdu, k̇inajir ṫənidmə. 
Yazda yatan qışda ağlayar. 
 
* Bağıx lepişq̇ali bağ k̂uidəmə, lepişindəq̇ali – mıda. 
Bağa baxarsan, bağ olar, baxmasan – dağ. 
 
* Baği bıi bağbanmə. 
Bağın atası bağbandır. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
60 
* Pşə dugunkuiğoaş pşə ċabığtarimə. 
Çörək itirən çörək tapmaz. 
 
* Kuĉar avara k̇atk̂uisəşilli pşə ċabığırdimə. 
Küçələri avara gəzən çörək tapmaz. 
 
* Mixir ĥazır kuyə k̇inajır q̇andəjmə. 
Yayda hazırlayıb qışda yeyərlər. 
 
* Kiraği cücə pagayi kux̂uażq̇illi ksanmə. 
Bu günkü cücə sabahkı toyuqdan yaxşıdır. 
 
* Əstigayi şər sani xeyiriq̇ ksanmə.  
Səhərin şəri axşamın xeyrindən yaxşıdır. 
 
* Pogoçu x̂ıli kukażıq̇ıllı kirağ x̂ıli k̇az ksanmə. 
Sabah bişirilən toyuqdan bu gün bişirilən yumurta 
yaxşıdır. 
 
* Nisyə x̂ıli kukażıq̇ıllı nağdı x̂ıli k̇az ksanmə. 
Nisyə bişən toyuqdan nağdı bişən yumurta yaxşıdır. 
 
* Bılakui pşe dad at̂t̂ijimə. 
Oğurlanmış çörəyin dadı olmaz. 
 
* Bılu hanım səĉĉinjmə ki, bitin bıla k̂oa. 
Oğru elə bilir ki, hamı oğrudur. 
 
* Q̇amaaşılli bılakiri zadi axıri t̂ak̂oarimə. 
Gizlin oğurlanan şeyin axırı olmaz. 
61 
* Q̇en bılakirğui pşim bılakirmə. 
Yüyən oğurlayan at da oğurlayar. 
 
* Ura zaği şeyṫani ginəgi dugunq̇işəmə. 
Dəmiri görən şeytan kimi gözdən itdi.  
 
* At̂t̂ondə can ezrailişim ċağırjimə. 
Olmayan canı Əzrail almaz. 
 
* Çirklival cani duşmanmə. 
Kir bədənin düşmənidır. 
 
* Mırdardu ĥamamırım təmiz k̂oarimə. 
Murdar adam hamamda da təmiz olmaz. 
 
* Kuti kul rıŝırmə, kuti hana iji rıŝırmə. 
Əl əli yuyar, əl də qayıdıb üzü. 
 
* Ĥəyib t̂ondə q̇inir t̂ak̂oarimə. 
Eyib olmasa, gözəllik də olmaz. 
 
* Pt̂u zağindəq̇ali iju irə k̂oarimə. 
Göz görməsə, üz utanmaz. 
 
* Ĥürmət at̂t̂i cigə bərəkətim at̂t̂ijmə. 
Hörmət olan yerdə bərəkət də olar. 
 
* Çxiğoe cuğabıx leşindədu çxi bəlau kak̂udmə. 
Böyük sözünə baxmayan böyük bəlayə düşər. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
62 
* Ĥədmi żu t̂ırıkırsəq̇illi pil alt̂ırkıq̇alı ksanmə. 
Adamın adı çıxınca canı çıxsa yaxşıdır. 
 
* Molli ċiċak q̇antarimə, amma tasıxkusum, piyazım 
q̇antarmə.  
Molla soğan yemir, ancaq göstərəndə, qabığını da yeyir. 
 
* Pıli molla maĉĉıgılli talt̂ırq̇ırmə. 
Pul mollanı məsciddən çıxarar. 
 
* Pulıx ancağ molla vaḣ, buto şərəḣətim t̂uvunkujmə. 
Pula ancaq mollanı yox, bütün şəriəti almaq olar. 
 
* Kasib k̇ulorşını molli mik̇ir żıt k̂oarmə. 
Kasib öləndə mollanın başı ağrıyar. 
 
* Molli şax̂ Ğucari yeżak̂oa.  
Mollanın qarnını Allah doyursun. 
 
* Soe avadanval x̂imişilli mux̂uk̂oarmə. 
Kəndin varlığı onun tüstüsündən bilinər. 
 
* Kla arağışilli piyan q̇iq̇alı ayılmışk̂uidmə, kla dövlətişilli 
piyan q̇iq̇alı ayılmışk̂uidimə. 
Kim araqdan piyan olsa, ayılacaq; kim dövlət işindən 
piyan olsa, ayılmayacaq. 
 
* Tamaĥkari şax̂ żilarmə, pil żilarimə. 
Tamahkarın qarnı doyar, gözü doymaz. 
 
63 
* Nuk cürəğoedəq̇i kuna vedəmə. 
Saman özgənin də olsa, samanlıq ki sənindir. 
 
* Alverçi kasıbval yə varrıval k̇isox totux mux̂uk̂oarmə. 
Alverçinin kasıb və ya varlı olması öləndən sonra bilinər. 
 
* At̂t̂ısım plor ẑıma k̂oarmə, at̂t̂ondəsım i 
Var-dövlət olanın gözü qızarar, olmayanın üzü. 
 
* Imzi pşə axtarkirmə, toxi – daḣva. 
   Ac çörək axtarar, tox - dava. 
 
* Imzadu toxğoe nukarmə. 
Ac toxun nökəridir. 
 
* Toxi ımzaş ya xəbər? 
 Toxun acdan nə xəbəri? 
 
* Şax̂ ımza, əgni taza. 
Qarın ac, paltarı təzə. 
 
* Imza kukażu mik̇er k̇or dəxarmə. 
Ac toyuq yuxuda darı görər. 
 
* Şalvar at̂t̂ondə ĥədmu mik̇ə bez daxarmə. 
Şalvarı olmayan adam yuxuda bez görər. 
 
* Hinu düşəg antmə, yurğan - ẑoamə. 
Onun üçün döşək yerdir, yorğan – göy. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
64 
* Ĥədmi kasıb q̇isıni k̇ilinzim hini żu k̇urpq̂inkit̂armə. 
Adam kasıb olanda, dostları da onun adını yaddan çıxarır. 
 
* Borc tençq̂irval rəĥətmə, lak̇irval çətin. 
Borc almaq asandır, qaytarmaq çətin. 
 
* Borclı borcli sağluğval yuk̂oarmə. 
Borclu borclunun sağlığını istər. 
 
* Zərəri yarılli talt̂ıbıjırvalım xeyrimə. 
Zərərin yarısından qayıtmaq da xeyirdir. 
 
* Lək̇pişi cigəlli əjdaha ĥədmimə, hini ung żimiri ungmə. 
Baxanda əcdaha kimi görünür, ancaq ürəyi sərçə ürəyidir. 
 
* Q̇amilli lək̇ui, unq̂ullu alt̂ırq̇ui. 
Qaşıqla verib, sapı ilə çıxartdı. 
 
* Cuğabırdır ksan atmə, ung mırdar atmə. 
Sözləri yaxşıdır, ürəyi natəmiz. 
 
* Ungumi açar miżmə. 
Ürəyin açarı dildir. 
 
* Miż ungi açarmə, iji - ĥəynəmə. 
Dil ürəyin açarı, üz – güzgüsüdür. 
 
* Żi ĥədmi miż vixə k̂oarmə. 
Harın insanın dili uzun olar. 
 
65 
* Kşi kul boş qoa, hini miżim gijədə. 
Kiminin əli boşdur, onun dili qısa. 
 
* Paçaxıllı əxilq̂indu t̂oçk̂udmə, miżilli əxilq̂indu 
t̂oçk̂uidimə. 
Ayaqdan ilişən durar, dildən ilişən durmaz. 
 
* Vi miż oxur düşmanmə. 
Öz dilin özünə düşməndir. 
 
* Alimi koli miż vaqqındə, usti koli kul yaqqındə. 
Alimin yanında dilini saxla, ustanın yanında - əlini. 
 
* Ən ink̇ə tikan hini miżmə. 
Ən iti tikan onun dilidir. 
 
* Ĥədmi hine cuğabi zamasi k̂oarmə. 
Adam öz sözünün sahibi olar. 
 
* Lıgıldi cuğab sa k̂oarmə. 
Kişinin sözü bir olar. 
 
* Cürəğoe cuğab ĉıĝakui. 
Başqasının sözünü çeynəmə. 
 
* Cuğab px̂i çık̇a. 
Sözü bişir, danış. 
 
* Hini e cuğab paçi rıçi lat̂t̂axişəmə. 
O mənim sözlərimi ayağı ilə tapdalayıb keçdi (yəni saya 
salmadı). 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
66 
* Ŝuli cigə çık̇ıri cuğabıx ṫop ĉaxınkui.  
İçki məclisində deyilən sözlərə qulaq asma. 
 
* Loti miż lotu mux̂uk̂dəmə. 
Lotunun dilini lotu bilər. 
 
* Düz cuğabi ungumur maŝ liq̇tarmə. 
Düz söz ürəyi deşər. 
 
* Haq̂ cuğab q̇al k̂oarmə. 
Düz söz acı olar. 
 
* Dabxeri iji ẑıma k̂oarmə 
Yalan danışanın üzü qırmızı olar.  
 
* Mux̂uival k̇iyəmə, haq̇ıl zamasimə. 
Bilmək- qonaqdır, ağıl- ev sahibi. 
 
* Haq̇ıl yaşır vaḣ, kallar atk̂oarmə. 
Ağıl yaşda yox, başda olar. 
 
* Ĥaq̇ıl kallar t̂ak̂oarmə, ṗaṗaxır vaḣ. 
Ağıl başda olar, papaqda yox. 
 
* İxer mux̂uği dənə çık̇tarmə. 
Çox bilən az danışar. 
 
* Ċağıdu ĥaq̇ılli k̂oarmə, dugunkudu maylın. 
Tapan ağıllı olar, itirən dəli. 
 
67 
* Uxur sajı mux̂oetmə, sajı vaḣ. 
Birini bilirsən, birini yox. 
 
* İxer lik̇uvğu ixer mux̂uk̂oarimə, ixer k̇atğığu ixer 
mux̂uk̂oarmə. 
Çox oxuyan çox bilməz, çox gəzən çox bilər. 
 
* Tşə lıktorşını ŝuxamır at̂t̂ığu mux̂uk̂oarmə. 
Səhərin açılmağını birinci dəyirmançı bilər. 
 
* Cəməḣəti ptaşıllı altışk̂uidu çxi k̂oarimə.  
 El gözündən düşən böyüməz. 
 
* Usal ĥədmu sa vahna yuk̂ui. 
Fərsiz insan bir bəhanə istər. 
 
* Tünt ĥədmi dax inq̂er k̂oarmə. 
Əsəbi adam tez qocalar. 
 
* Sa put q̇ə q̇inində ĥədmi mux̂uk̂ui zadimə. 
Bir put duz yeməmiş adamı tanımaq olmaz. 
 
* Mıda mıdu rastkabığındəq̇aği, ĥədmi ĥədmu rastkak̂udmə. 
Dağ dağa rast gəlməsə, insan insana rast gələr. 
 
* Həhnəni təḣrif kiri ust̂a ust̂a yimə. 
Öz-özünü tərifləyən usta, usta deyil. 
 
* Həhnəne q̇urobışıllı hinu zurne sas kıliqoyimə. 
Özünün nağara səsindən zurnanın səsini eşitmir. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
68 
* Həhnənu ĥürmət kitondə ĥədmu ha hot̂ur bıyim 
mux̂uidimə. 
Öz-özünə hörmət qoymayan doğma atasını tanımır. 
 
* Əgni insan ksan taŝıxkirmə, pşi igid. 
Paltar insanı yaxşı göstərər, at igidi. 
 
* İgid igidiĉĉini k̇ılarmə. 
İgid igid kimi ölər. 
 
* Vətənir kaği - imanır kaği. 
Vətənə gəldim – imana gəldim. 
 
* Lıgıld çinə nubu k̇ılarmə, qurxağ pan nubu. 
Kişi bir dəfə ölər, qorxaq yüz dəfə.  
 
* Hər ṗaṗax nişğoaşilli lıgıld k̂ui zadimə. 
Hər papaq geyəndən kişi olmaz.  
 
* Lıgıld ṫənarimə, lıgıldi dalıg kit̂armə. 
Kişi ağlamaz, iş görər. 
 
* Ksan pşi, ixer pul, q̇inir rişi, q̇inir xinimk̇ir lıgıldi mık̇u 
bəlamə. 
Yaxşı at, çoxlu pul, gözəl qız, gözəl arvad kişinin başına 
bəladır.  
 
* Ŝsı ŝsu daldamə. 
Qardaş qardaşa arxadır. 
 
69 
* Cer kaği k̇iyi həhne pşə gərəg çıkak̂otk̂oa. 
Gec gələn qonaq gərək özünə çörək gətirə. 
 
* Sas kundə k̇iyə yokundə cigə ĉuvtarmə. 
Çağrılmamış qonaq süpürülməmiş yerdə oturar. 
 
* Sas kundə k̇iyi hinəne barışilli q̇antarmə. 
Çağırılmamış qonaq öz yükündən yeyər. 
 
* Ksan k̇ili yaman q̇ə lazım k̂oarmə. 
Yaxşı dost yaman gündə tanınar.  
 
* Yalğuz vişə maşarım t̂aansıvi. 
Ağac meşədə də yalqız olmasın. 
 
* K̇ili kallax lək̇iştarmə, düşman – ink̂əx. 
Dost başa baxar, düşmən - ayağa. 
 
* Dost ĥədmi ijix ək̇iştarmə, düşmani kalla musod kit̂armə. 
Dost adamın üzünə baxar, düşmən başını aşağı salar. 
 
* Ĥədmi ijix leştarmə, ĥayvan – kut̂ax. 
İnsan üzə baxar, heyvan - ələ. 
 
* Hər sor sa dost ċix̂ə. 
Hər kənddə bir dost tut. 
 
* Pan manatıq̇ıllı sa dost ksanmə. 
Yüz manatdansa bir dost yaxşıdır. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
70 
* Qonşıx xəkinkui, mık̇ıi kikujmə. 
Gülmə qonşuna, gələr başına. 
 
* Uzağırt̂üi qovumuq̇ıllı miq̇elir t̂üi qonşı ksanmə.  
Uzaqdakı qohumdan yaxındakı qonşu yaxşıdır. 
 
* Qonşı ksan q̇iq̇ali, baylağ rişim lıgıldu k̂uidəmə. 
Qonşu yaxşı olsa, kor qız ərə gedər.  
 
* Qonşılli xinimk̇ir skuğui ung dinc k̂oarimə. 
Qonşuda qız alanın ürəyi dinc olmaz. 
 
* Żoa unk̇ursəq̇illi qabağır qonşu unk̇oa. 
Ev tapmazdan əvvəl, qonşu tap. 
 
* Ure şalam nişiyə argab unzuk̇a. 
Dəmir çarıq geyib nişanlı axtar. 
 
* Kşi dax żınas sk̂uidəq̇i, kla dax mişelli t̂oçğudq̇i paşman 
k̂uidimə. 
Kim tez gəlin getiribsə, kim tez yuxudan dursa, o peşman 
olmaz. 
 
* Lıgıldyə xinimk̇ir çinə boyunduruği lix̂iziĉĉindurmə. 
Ərlə arvad bir boyunduruqda olan öküz kimidirlər. 
 
* Żoa kant̂ırk̇ırdəm xinimk̇irmə, gəçşirdəm. 
Ev dağıdan da arvaddır, tikən də. 
 
* Bəd xinimk̇ir at̂t̂i żoa cənəhhəmu uxşaşmə. 
Bəd arvad evi cəhənnəmə döndərər. 
71 
* Baylağ lıgıldu çirkin xinimk̇ir qismət k̂oarmə. 
Kor kişiyə çirkin arvad qismət olar. 
 
* Bıi k̇isını çinə səfər yetimmə, dədə zik̇isını – yik̇ səfər. 
Ata öləndə bir dəfə yetimsən, ana öləndə - yeddi dəfə. 
 
* Rişiş ċiretmə, żınasu yax kıla. 
Qıza deyirəm, gəlin eşitsin. 
 
* Çxi-misi at̂t̂ondə żoa barakatım at̂t̂ijimə. 
Böyük-kiçik olmayan evdə bərəkət olmaz.  
 
* Ĥəyəl at̂t̂ondə żoa x̂u at̂t̂ondə zoxiĉĉin k̂oarmə. 
Uşaq olmayan ev, susuz dəyirman kimidir.  
 
* Ĥəyəl t̂üi żoa bazarmə, at̂t̂ondə żoa ziyartmə. 
Uşaq olan ev bazardır, olmayan ev qəbir. 
 
* Ĥəyəl təmiz şüşəmə, va hinel t̂a rang zix̂uq̇ali hini hə rang 
t̂uvurmə. 
Uşaq təmiz şüşədir, sən ona hansı rəngi sürtsən, o həmin 
rəngi götürər. 
 
* Bala nüżiq̇illi żin k̂oarmə. 
Bala baldan şirin olar. 
 
* Żoe yaraşığ ĥəyəlmə, sifrə yaraşığ – k̇iyə. 
Evin yaraşığı uşaqdır, süfrənin yaraşığı – qonaq. 
 
* Ĥəyəl lahandır, liq̂ez çotır at̂t̂orşını vərdiş kirval lazımmə. 
Uşağa beşikdə, buzova sicimdə vərdiş vermək lazımdır. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
72 
* Żoe cuğab ĥəyəlişilli sorŝına, soe cuğab maylınışılli. 
Evin sözünü uşaqdan soruş, kəndin sözünü dəlidən. 
 
* Hə enğ t̂ak̂uijmə ki, maylın at̂t̂ondə? 
O toy yoxdur ki, dəli olmasın. 
 
* Maylınışkili ṫar veżinkui zad vimə. 
Dəlidən adama dost olmaz. 
 
* Maylıni hilamım maylınmə. 
Dəlinin eşşəyi də özünə oxşar. 
 
* Axmağ axmağu rastkağşəmə. 
Axmaq axmaqla rastlaşar. 
 
* Axmaği hine axmağval gıli t̂uvur zadimə. 
Axmaq özünü ağıllı bilər. 
 
* Axmağ ĥədmi tüküşilli t̂ohla düz kitarmə. 
Axmaq insan tükdən ağac düzəldər. 
 
* Ĥaq̇ılsızu gündə ĥəyidmə. 
 Dəliyə gündə bayramdır. 
 
* Hilamış bıi ċirijmə ınk̂allı lat̂t̂ınṫıni. 
Eşşəyə çaydan keçənə kimi day deyərlər.  
 
* Hilami vəç t̂abıq̇əşin nixerir mal vaxirdiºəmə. 
Eşşəyin buynuzu olsaydı, naxırda mal qoymazdılar. 
 
73 
* Hini lik̇uvunṫıni hilami q̇aj antıx zaçıxkırmə. 
O oxuyana kimi eşşəyin quyruğu yerə çatar. 
 
* Hilam bik̇iq̇ali, hine cigə spi ċix̂irmə. 
Eşşək ölsə, yerini qoduq tutar. 
 
* Ĥəciz hilami k̇udu gebitarimə. 
Aciz eşşəyə ikisi birdən minməz. 
 
* Maq̂a ixer biq̇i hilami təpig fatkit̂armə. 
Arpası çox olan eşşək şıllaq atar. 
 
* Pşi at̂t̂ondə cigə hilamım pşimə. 
At olmayan yerdə eşşək də atdır. 
 
* Hilami gus yəhər ĉəşsəşilli hinəş pşi k̂uidimə.  
Eşşəyin belinə yəhər qoymaqla at olmaz.  
 
* Pşilli tenciğdu hilami givtarmə. 
Atdan düşüb eşşəyə minir. 
 
* Ksan k̇atk̂ui pşi hinənu ċuċon t̂uvtarimə. 
Yaxşı at qırmanc götürməz. 
 
* Cürəğoe pşi güvdu yarı k̇urar tencik̂oarmə. 
Özgəatına minən yarı yolda qalar. 
 
* Cürəğoe pşi güvdu q̇arışır tencik̂oarmə. 
Özgə atına minən bataqlığa düşər. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
74 
* Imza pşi q̇en ĉıĝtarmə. 
Ac at yüyənini çeynəyər. 
 
* Pşi bijik̂ui pi bijik̂ondə ĥədmi. 
At yaxşıdır, peyini pis? 
 
* Baxşkiri pşi ŝulozıx lepiştarimə. 
Bağışlanan atın dişinə baxmazlar. 
 
* Nin at̂t̂ondəsın nuk̇ur ovu lat̂ırk̂oarmə. 
Pişik olmayanda, siçan ova çıxar. 
 
* Əgər nini qənətirdir t̂aq̇q̇əşin, hinəga hini quşurduri tum 
t̂əq̇q̇irdəşəmə. 
Pişiyin qanadı olsaydı, quşların kökünü kəsərdi.  
 
* Havayi nini nuk̇ur ċipx̂itarimə. 
Pişik siçanı havayı tutmur. 
 
* Nin vaqqıntarmə nuk̇ur ċipx̂irsu. 
Pişik saxlayarlar, siçan tutmaq üçün. 
 
* Pxri hinəne yesi, nini żoa k̇urq̂intarimə. 
İt yiyəsini yaddan çıxarmaz, pişik – evini.  
 
* Hasım ĉebisəq̇illi puxru k̇aċın k̇uiq̇alı ksanmə. 
Belə oturmaqdansa, itə daş atsaq yaxşıdır. 
 
* Dalı at̂t̂i pıxri gra basmişkirdəmə. 
Arxalı it qurd basar. 
75 
* Zamasi at̂t̂ı puxri ksan ċipx̂tarmə. 
Sahibi olan it yaxşı qapar. 
 
* Żoe bılax pxra şipq̇itarimə. 
Ev oğrusuna it hürməz. 
 
* Pxra şipq̇irtomə, karvan k̂uiqomə. 
İt hürər, karvan keçər. 
 
* Ink̂i pxra ċik̂oarimə. 
Çay iti aparmaz. 
 
* Pxre ĥəcəl kəxilğisin, kalla yesi ink̂er zat̂ırk̇ıtarmə. 
İtin əcəli gələndə, başını yiyəsinin ayağına sürtər. 
 
* Pıxri pıxri ank rıçtarimə. 
İt itin ayağını basmaz.  
 
* Giru k̇iyə lar, pxram vişkili ċilar. 
Qurda qonaq get, iti də özünlə apar. 
 
* Gıru ċuval tapşırmışkinkuidimə. 
Qurda qoyunu tapşırmaq olmaz. 
 
* Gıraşilli ınq̂k̂uiğu ċuval vaqqıntarimə. 
Qurddan qorxan qoyun saxlamaz. 
 
* Ċuvali yə gıri çinə novırılli x̂u ŝuli zadimə. 
Qoyunla canavar eyni nohurdan su içməz. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
76 
* Dəvi t̂a cigə düz q̇iji, q̇aq̇al düz k̂uisu. 
Dəvənin düz yeri hansıdır ki, beli düz olsun? 
 
* Ya dəvə k̇ılidəmə yadam dəvəçi. 
Ya dəvə öləcək, ya da dəvəçi. 
 
* X̂u ŝulorini k̇azım ləşkitarimə. 
Su içəndə ilan da adama toxunmaz. 
 
* K̇ıże x̂ırıżsum miċəsum nəḣlət. 
İlanın ağına da, qarasına da lənət. 
 
* K̇ıżi yetğu alacə çotışilli ınq̂ kujmə. 
İlan vuran ala çatıdan qorxar. 
 
* Żin miżi k̇az yuvalli qalt̂ırvırmə. 
Şirin dil ilanı da yuvadan çıxarar. 
 
* Mali x̂u ŝuvsun al kuijmə, k̇ıżi x̂u ŝuvsun – zəhər. 
İnək su içəndə süd olur, ilan su içəndə - zəhər. 
 
* Qamaru zaği k̇or qalt̂ırk̂uijimə. 
Qarğanın gördüyü toxum çıxmayacaq. 
 
* Bik̇i candaki gus qamar kilk̂uqomə. 
Ölən cəmdəyin üstünə qarğa yığışar. 
 
* Ĉoz lat̂ırbıği żol k̇ılarimə. 
Yaza çıxan keçi ölməz. 
 
77 
* Əgər halamxeri gövül atq̇iq̇ağı takaşilli eng ċix̂irmə. 
Çobanın könlü olsa, təkədən pendir tutar.  
 
* Gımaşilli sa ċar təlk̇ivirval xeyrimə. 
Donuzdan bir tük də qoparmaq xeyirdir. 
 
* Gıma dəxi-dəxiyə hu gımax k̇atk̂uiqomə. 
Donuzu görə-görə donuz axtarır. 
 
* Balığ x̂ınılli qaltışbıği ĥələtir k̇ılarmə. 
Balıq sudan çıxan kimi ölür. 
 
* Dayaz ınk̂ar balığ atk̂oarimə. 
Dayaz çayda balıq tutur.  
 
* Vı pişləq̇i, zı vi q̇ajmə. 
Sən tülkisən, mən də sənin quyruğun. 
 
* K̇izə ĥarabilli ċipx̂in k̂uidəvimə. 
Dovşanı araba ilə tutmaq olmaz. 
 
* Ŝuvaji cücəş xoruz k̂oarimə.  
Payız cücəsindən xoruz olmaz. 
 
* Q̇urq̇ori ağzır x̂u ak̂usəşilli ınq̂zaği iş çık̇tarimə. 
Qurbağa ağzına su gedər deyə qorxub danışmaz. 
 
* Hinəne żoe nuk̇urum həhnənu sa aslanmə. 
 Evin siçanı özünü aslan bilər. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
78 
 
4. İNGİLOY ATALAR SÖZLƏRİ VƏ DEYİMLƏRİ 
 
 
* Did mudam dovcer, xeyir ipovni. 
Böyüklərə həmişə qulaq as, xeyir taparsan. 
 
* Qza didisiya, sçxali qi patraisi. 
Yol böyüyün, su kiçiyindir. 
 
* Rasç dainaxe, magas veğar dainaxav. 
Nə gördünsə, daha onu görməzsən. 
 
* Exla sen martali, me tğuvliani vikeniya. 
İndi sən doğrucul, mən yalançı oldum? 
 
* Sxota ciri, ğobey çxiriya. 
Başqasının dərdi, çəpərin çöpüdür. 
 
* Gelü gareiti creliya, insani qi signit. 
İlan xaricdən rəngarəngdir, insan isə daxildən. 
 
* Tetri mova, sçağa, insnoba qi darçeva. 
Pul gəldi-gedərdi, insanlıq isə qalandır. 
 
* Mamalma tu ar iqivla, mitam ar tendeba. 
Xoruz banlamasa, məgər səhər açılmaz? 
 
* Xari tavi buz ver inevda, sxos buz inevda. 
Öküz öz milçəyini qova bilmir, başqasının milçəyini qovur. 
79 
* Xevi ver dovnaxav, pexze ixdida. 
Çayı görməmiş ayaqqabını çıxardır. 
 
* Uremi gadabrunda gza igre gamoçda. 
Araba çöndü, yol isə sonra göründü. 
 
* Er muli qalta şüd zal ver ovssçevia. 
Bir baldızın ətəyini yeddi gəlin qaldıra bilməyib. 
 
* Dabal ğobes male dahlaxen. 
Alçaq çəpər tez tapdalanar. 
 
* Çonsa gavsinot, tkensa vccamot davlivot. 
Bizdə deyib - gülək, sizdə yeyib - içək 
 
* İgo do ağar aris. 
Var idi, daha yoxdur. 
 
* Zağlisç upatrono nu darçeva. 
İt də sahibsiz olmasın. 
 
* Bibila tu ar gaysxna meyva arikneba!  
Çiçək açılmasa, meyvə olmaz! 
 
* Saxlisi ar monandomebi el-obas ar maydomevs!  
Evini sevməyən, elini sevməz! 
 
* Q`ayğuy ganahts`evi tu aris, sürüts rahata mohrovs! 
Qayğısını çəkən varsa, sürü rahat otlayar! 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
80 
* Şiq tsariyali naknar meyva, erja ts`q`al ağebla vargulovs! 
İçi boş olan meyvə ancaq su götürməyə yarayar! 
 
* Katmi qörtsxüt erja ç`uç`uli gumuvals!  
Toyuq yumurtasından ancaqcücə çıxar.  
 
* Ənk moqle gza, natsnov gzaris! 
Ən qısa yol, tanıdığın yoldu! 
 
* P`ur minas`emi, p`uri bövri ekneba!  
Çörək verənin, çörəyi bol olar! 
 
* K`elşi lapotqay naknarisi, saxşi barakati ikneba! 
Əlində bel olanın, evində bərəkət olar! 
 
* Zağliti zağli dabaddeba, tsxeniti tsxeni! 
İtdən it doğular, atdan at.  
 
* Dedmamaybey sakme, şenbey vardişi!  
Valideynə iş, sənə vərdiş!  
 
* Q`ol budağiyani xey griloşi danagruyebi bövri ikneba!  
Qol- budaqlı ağacın kölgəsinə yığılan çox olar! 
 
* Tu gza Ğmerttan armiq`q`ons, higiy gzit nu mihdi!  
Əgər yol Allaha aparmırsa, o yolla getmə! 
 
81 
 
5. KÜRD ATALAR SÖZLƏRİ VƏ DEYİMLƏRİ 
 
 
* Aqilê sivik, barê giran e. 
Ağıldan yüngül olanın yuxusu ağır olur. 
 
* Ban qul be bınban şıle. 
Dam dəlikdirsə, damdibi yaşdı. 
 
* Bar neyê ber kerê, wê ker were ber bar. 
Yük uzunqulağa gəlməsə, uzunqulaq yükə gedər. 
 
* Du barane ga çıkna bı 
Yağışdan sonra öküz çullanmaz. 
 
* Behr bı devê kûçka heram nabe. 
Dəniz itin ağzıyla haram olmaz. 
 
* Bela tê serê mêra. 
Bəla igidin başına gələr. 
 
* Bi desta berda bı lınga bıdû gerya. 
Əliylə buraxdı, ayağı ilə ardına düşdü. 
 
* Bi dınyê bışêwır bı aqlê xwe bık. 
Dünyaya görə danış, ağlına görə iş gör. 
 
* Bira hespê çê be bıla bê nal be. 
Yaxşı atım olsun, nalı olmasa da olar. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
82 
* Bira şêrê rokê be, ne roviyê salekê be. 
Bir günlük aslan ol, bir illik tülkü olma. 
 
* Bûk li ser hespéya, kes nizané nasîbé kêya. 
Gəlin at belində gələr. Ancaq kimə qismət olduğunu kimsə 
bilməz. 
 
* Darê jı bıni nebır. 
Ağacı kökündən kəsmə. 
 
* Dema mirov got "heq" çem dÎsekÎne, av dÎçÎke. 
İnsan "haqq" dediyi zaman çay dayanır, su kəsilir. 
 
* Êş hat Şam'ê, ecelhati mırın. 
Yoluxucu xəstəlik Şamdan gəldi, əcəli çatanlar öldü. 
 
* Gotın zirar e, kirin kar e. 
Söyləmək zərərdi, düzəltmək qərar. 
 
* Her dar siyê ji koka xwe re nake. 
Hər ağac öz kökünə kölgə salmaz. 
 
* Hevalê bêje "heval, heval" mede dû. 
„Yoldaş, yoldaş“ deyən dostun ardınca getmə. 
 
* Jın kelehe mêr gırtiye. 
Qadın qaladı, kişi məhbus. 
 
* Nabêjin kê kir; dibêjin kê got. 
Kim elədi demə, kim söylədi de. 
83 
* Jin û mêran şer kiriye, bê aqilan bawer kiriye. 
Ər-arvad savaşına ağılsızlar inanar. 
 
* Darê zorbetiyê zû dişkê. 
Qalının ağacı tez sınar. 
 
* Ba jı tehtê çı dıbe?  
Yel qayadan nə aparar ? 
 
* Baran ser bahrê dibare.  
Yağış dənizin üstünə yağar. 
 
* Bedewè çav kil kir, dilè xortan tev kul kir.  
Gözəl gözlərinə sürmə çəkdi, cavanların qəlbini yandırıb - 
yaxdı.  
 
* Berxê xelkê ji meriv re nabin beran.  
Özgə quzudan bizə qoç olmaz. 
 
* Bext nadım bı text.  
Bəxti taxta dəyişmərəm. 
 
* Bê derpê bigere, stûyê xwe li ber zalim xwar neke. 
Libassız dolaş, ancaq başını düşmən önündə əymə. 
 
* Bi desta berda bı lınga bıdû gerya.  
Əliylə buraxdı, ayağı ilə ardına düşdü.  
 
* Bıra hespê çê be bıla bê nal be.  
Yaxşı atım olsun, nalsız da keçinərəm. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
84 
* Bıra rû bêşe zık ne êşe.  
Üzü ağrısın, qarnı ağrımasın. 
 
* Bırindar bı bırina xwe zane.  
Yaralı yarasını bilir. 
 
* Bışuğle weke mêra, bûxe weke şêra.  
Adam kimi işlə, aslan kimi ye.  
 
* Bûk li ser hespéya, kes nizané nasîbé kêya.  
Gəlin atın belində gələr. Ancaq kimə qismət olduğunu 
kimsə bilməz. 
 
* Çavê derigırtiya lı ê derivekıryaye.  
Qapısı bağlı olanın gözü qapısı açıq olandadı.  
 
* Çela ku morev ji hewalê xwra bi kohle rojekî bi xwe 
dikevê. 
Dostuna qazdığın quyuya bir gün özün düşərsən. 
 
* Çêlekê mara bê jahr nabın.  
İlanın balası zəhərsiz olmaz. 
 
* Çıra jı korare def jı kerare bêfêdeye.  
Çırağın kora, nağaranın kara faydası yoxdu.  
 
* Dıgo mıri mıriyé mıne ez zanım çi gori gore.  
Ölü mənim ölüm,nə olduğunu özüm bilərəm. 
 
* Dema mirov got "heq" çem dÎsekÎne, av dÎçÎke.  
* İnsan "haqq" dediyi zaman çay dayanır, su kəsilir.  
 
85 
* Derew dijminê Xwedê ye. 
Yalan Allahın düşmənidir. 
 
* Derdé dîlekÎ, jî baré deh mîlan gÎrantîre. 
Könlündəki bir dərd belindəki on yükdən ağırdır.  
 
* Derdê feqîran nan e, derdê axa, kêf û dîlan e.  
Kasıb çörək dərdində, ağa kefdə, şənlikdə.  
 
* Deryê xwe bıgır ciranê xwe dız dernex.  
Qapını qıfılla, qonşunu oğru tutma.  
 
* Destê dî qilêr li ser zik ê têr.  
İş görən əl- tox qarının üstündədir.  
 
* Deste xwarinê dirêje.  
Yeməyə uzanan əl uzundur. 
 
* Destkê bıvır ne jı darê be dar nakeve.  
Baltanın sapı ağacdan olmasa ağaç aşmaz. 
 
* Dev dıxwe rû fedi dıke.  
Ağız yeyər, üz utanar. 
 
* Deve rovi ne geha hersim go çi tirşa.  
Tülkü yeyə bilmədiyi üzümə- “iylənib” -deyər.  
 
* Devsa şêra roviya, kırına gera mera.  
Tülkü aslanın yerinə keçdi, hər yanı viran etdi. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
86 
* Dêhn ne dêhnın; ê jı wan bawer dıkın dêhnın.  
Dəlilər dəli deyil, onlara inananlar dəlidir.  
 
* Dıbêjın tu lı rê qede û bele lı rê.  
Deyirlər, sən ki yola çıxdın, qəza- bəla da yola çıxır.  
 
* Dıkana Bekıro; du qalıb sabûn û çar torbe xwê.  
Bekarın dukanı; iki saxta sabun, dörd torba duz. 
 
* Dıl, ne sifre ye ku mirov ber hemuyan veke.  
Ürək süfrədir ki, hər yetənin önündə açasan?  
 
* Dılê şıwan bıxwaze kare, jı nêri şir derxe.  
Çobanın könlü istəsə, təkədən süd sağar. 
 
* Dilê tırsonek timî dikute.  
Qorxağın ürəyi hər an döyünər.  
 
* Dılé yekê ket kevireki´ heft salan bi xwe re gerand.  
Qadının könlü bir qaba düşdü, yeddi il bir yerdə dolandırdı.  
 
* Dınya guleke, bêhn bıke û bıde hevalê xwe.  
Dünya bir güldür, qoxla və dostuna ver. 
 
* Dıza jı dıza dızi, ardu asiman lerızi.  
Oğru oğrudan oğurladı, yer - göy titrədi.  
 
* Di nava her gunehekî de, rêyek ku diçe kufrê heye.  
Hər bir günahın içində qarğışa gedəcək bir yol var.  
 
87 
* Dit ezım nedit dızım. Və ya Di sa ezım nedisa dızım.  
Gördüsə mənim, görmədisə oğrunun.  
 
* Dûjmınê te gêrıkek be ji disa hesabê xwe bıke.  
 Düşmənin qarışqada olsa, yenə ehtiyatını gör.  
 
* Em dibejin bavê me ji birçiyan di mire,ew dîbe hûn çîma 
birinç ki wi çenakin.  
Biz deyirik: babamız acından ölür, o deyir: niyə ona plov 
bişirmədiniz. 
 
* Erd bırınc be, av rûn be.  
Yer düyü, su yağ olsun.  
 
* Eyarê bênamûsa fırehe.  
* Namussuzun məzhəbi böyük olur. 
 
* Ez çı dıbêjım bılûra mı çı dıbêje.  
Mənim dediyim nə, vəbalımın2 dediyi nə.  
 
* Ez hêdi dımeşım bela dıghê mı, ez zû dımeşımez dıghêm 
bela. 
Yavaş gedəndə bəla məni tapır, sürətlə gedirəm, mən 
bəlanı tapıram.  
 
* Ê dızya hıngıv bıke wê mêş pêvedın.  
Bal oğurlayanın cəzasını arı özü verir. 
 
                                                            
2Vəbal – Ərəbcə günah, təqsir, xəta deməkdir. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
88 
* Ê jınê berde lı paniyê nanêre.  
Arvadı boşayan ardınca baxmaz.  
 
* Ê rabe cihê wi, ê bımre jina wi dımine. 
Dursa, yatağı qalar, ölsə, qarısı qalar.  
 
* Êş hat Şam'ê, ecelhati mırın.  
Yoluxucu xəstəlik Şamdan gəldi, əcəli çatanlar öldü.  
 
* Fala qereçiya lıhev derdıkeve.  
Qaraçının falı birdir, atar, tutdurar.  
 
* Feqir çûn xwe dalıqinın ditın ku dewlemend lı ba dıbın.  
Kasıb özünü asmağa getdi, varlıların ipdən asıldığını 
gördü.  
 
* Galgala ket nav dev û dırana, wê bıgere lı bajar û şarıstana.  
Ağıza, dişə düşən söz məmləkətləri gəzər.  
 
* Gotina rast bi mirov ne xweş tê.  
Doğru söz insana xoş gəlməz. 
 
* Gul ew gul bû baran ji lê hat şıl bû.  
Gül o güldü, yağış yağdı, islandı.  
 
* Gurê, ku dıjminî min nîn e, bila hezar salî bijî.  
Mənə düşmən olmayan qurd min il yaşasın.  
 
* Heft cara li male xwe bi gera, payda gunehe xalke hilena.  
Evini yeddi dəfə aramamış, başqasını gunahkar bilmə.  
89 
* Hem serê xwe dışkine hem ji xercê xwe dıde.  
Həm başını yardırır, həm vergisin ödəyir.  
 
* Her kezizerek sımbêlsorek lı hımbere.  
Hər sarı hörüklünün yanında bir eşmə bığlı vardı.  
 
* Hetta mı xwe naskır amre xwe xelas kır.  
Özümü tanıyana kimi ömrümü bitirdim.  
 
* Hevalê bêje "heval heval" mede dû.  
“Yoldaş, yoldaş”- deyən dostun ardınca getmə. 
 
* Heyfa cıwaniyê piri lı pêye.  
Yazıq gəncliyə ki, qocalıq dalınca gəlir.  
 
* Hın dıkın hın dıxwun.  
Kimi düzəldər, kimi yeyər. 
 
* Hûrık hûrık dagır tûrık.  
Dağarcığı yavaş- yavaş doldur. 
 
* İşé xwe bıke bı esas, bıla dılé te neke taswas.  
İşini sağlam gör ki, könlünə vəsvəsə düşməsin.  
 
* Jı her hesinî şûr çênabin.  
Hər dəmirdən qılınc olmaz. 
 
* Jına ne delal, çavê mirov dıêşine, jına delal dılê mirov 
dıêşine.  
Çirkli qadın göz ağrıdır, gözəl qadın könül ağrıdır.  
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
90 
* Kanya ku tu avê jê vexwi kevra navêjyê.  
Su içdiyin bulağın gözünə daş atma.  
 
* Keça gan nîsandayê didan.  
Qızın könlü olanda gülümsər. 
 
* Keçkê bêbav çiyayê bêav.  
Atasız qız susuz dağ kimidir. 
 
* Kes nakeve gora kesi.  
Heç kim heç kimin qəbrinə girməz. 
 
* Ki tî be nan u av, Ki têrbe dîl'da yâr dîxwaze.  
Ac olan aş, tox olan Eşq istər. 
 
* Ku te gırt bermede, ku te berda bı dû nekeve.  
Tutdunsa buraxma, buraxdınsa, ardınca düşmə.  
 
* Kûçık ji kê bitirse bi wi ali direye.  
İt qorxduğu yerə hürər. 
 
* Lı diné metırse, lı dinıké bıtırsın.  
Dəlidən deyil, axmaqdan qorx.  
 
* Mal li ser malê nabe.  
Ev üstünde ev olmaz. 
 
* Mêrê qels du cara şer dixwaze.  
Zəif adam iki dəfə dava istər. 
 
91 
* Mırî venagere bi girî.  
Ağlamaqla ölü geri gəlməz.  
 
* Mirov pîr dıbe, dıl pîr nabe. 
İnsan qocalar, könül qocalmaz.  
 
* Navê gur derketiye; rovi dinya xera kir.  
Qurdun adı çıxıb, tülkü dünyanı dağıtdı.  
 
* Ne dujminê xeraba bin; dujminê xerabiyê bin.  
Pislərin düşməni deyil, pisliyin düşməni olun.  
 
* Ne fene, ev çi dar û bene? 
Hiylə deyilsə, bu nə kəndir, bu nə ağacdı? 
 
* Ne xwar ne da hevala, geni kir avêt newala.  
Nə özü yedi, nə yoldaşına verdi, zay edib dərəyə atdı.  
 
* Bi xebera xweş, meriv ji qulê derdixe marê reş. 
İnsan gözəl sözlə qara ilanı deşiyindən çıxarır. 
 
* Destê bi tenê, deng jê nayê. 
Tək əldən səs çıxmaz. 
 
* Sêvên çê, para hirçê. 
Almanın yaxşısı ayının payına düşər. 
 
* Jin û mêran şer kiriye, bê aqilan bawer kiriye. 
Ər-arvad davasına ağılsızlar inanar. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
92 
* Heft kilamê hirçê ne, hemî li ser hirmê ne. 
Ayının yeddi mahnısı var, hamısı da bir armudun üstündə. 
 
* Gundê bêrez, konê bêpez, merivê ku bibêje ez û ez, hemî jî 
ne tu tişt in! 
Bağsız kənd, qoyunsuz yaylaq dəyəsi, hər zaman “mən-
mən” deyən adam; üçü də bir işə yaramaz. 
93 
 
6. LƏZGİ ATALAR SÖZLƏRİ VƏ DEYİMLƏRİ 
Gücün çatmayan işə girişmə. 
Ağanın malı gedər, nökərin canı.
  
* Ажалди аман гудач.  
Əcəl aman verməz. 
 
* Ажалдиз мажал авач.  
Əcələ macal yoxdur. 
 
* Азият такурдаз регьятвилин къадир чир жедач.  
Zəhmətə qatlaşmayan adam rahatlığın qədrini bilməz.
  
* Акъвазай ци ни къачуда.  
Kəmağılın dili uzun olar. 
 
* Алакь тийидай кар гъиле кьамир.  
 
 
* «Вирт-вирт» лугьуналди сив верцIи жедач.
  Halva-halva deməklə ağız şirin olmaz. 
 
* Авачир чан Азраилдивайни къачуз жедач.
  Olmayan canı Əzrayıl da ala bilməz. 
  
* Агъадин мал фида, муздурдин – чан.  
Dayanan su tez iylənər.  
* Акьул кьеридан мез яргъи жеда.  
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
94 
Əldən qalan əlli il qalar. 
 
*  Аламаз  чехир хъвайди кьведра пиян жеда.  
Borc ilə çaxır içən iki dəfə keflənər. 
 
* Алим хьун регьятя, инсан хьун – четин. 
 Alim olmaq asandır, adam olmaq çətin. 
 
* Алчах яз амукьдалди артух яз кьиникь хъсан я.  
Əmanətə xəyanət etmə. 
 
* Ара хелвет хьайила, сикIре пачагьвал ийида.  
Ara xəlvət olanda tülkü bəy olar.
  
* Артух темягьди кьил хада.  
Artıq tamah baş yarar. 
 
 * Ажуз ламрал вири акьахда.  
Aciz eşşəyə hər kəs minər. 
 
* Ахмакь кьили кIвачериз секинвал гудач.  
 Axmaq başın cəfasını ayaqlar çəkər. 
 
* Ахпа лагьай кар амукьда.  
 Alçalıb qalmaqdansa, yüksəlib ölmək yaxşıdır. 
 
* Амалдар сикIрен кьуд кIвачни ракьара гьатда.  
 Hiyləər tülkü tələyə düşəndə dörd ayağından düşər.  
* Аманатдиз хиянатвал ийимир.  
95 
Uşaqlı ev bazar, uşaqsız ev məzar. 
 
* Аял ракъурна жув адан гуьгъуьниз алад.  
Uşağı buyur, dalınca yüyür. 
 
 * Пишкеш авур балкIандин сарариз килигдач.  
Bayquş xarabalıq sevər. 
 
* Бала виртIедилайни верцIи я.  
Bala baldan şirindir. 
 
* БалкIан авачир чкадал ламни балкIан я.  
At olmayan yerdə eşşək də atdır. 
 
* БалкIан жагъида, майдан жагъидач.  
At ələ düşər, meydan ələ düşməz. 
 
* БалкIан къамчидалди гьалмир, мухалди гьала.  
 Atı qamçı aparmaz, arpa aparar. 
 
* БалкIандин виликай вач, кицIин – кьулухъай.
  
 
* Аял авай кIвал базар я, авачирди – азар. 
 
Bəxşiş atın dişinə baxmazlar. 
 
 * TипIрез харапIаяр кIан жеда.  
Atın qabağından keç, itin arxasından.  
* Аш авун патал гафар ваъ, дуьгуьни чIем герек я. 
Plov bişirməyə söz yox, düyü ilə yağ gərəkdir. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
96 
* Бегьер алай тарци кьил агъузда.  
Ağac bar verəndə başını aşağı salar.
  
* Бишиди кьведра хъуьреда.
  Kar iki dəfə gülər. 
 
* Буба хьун регьят я, бубавал авун – четин.  
Atası turşu yemiş, balasının dişi qamaşmış.
  
* Бубайрин мисалар гафарин къадакьар я. 
 Atalar sözü hikmətdir. 
 
* Буй ава, акьул авач.  
  Borc almaq asandır, qaytarmaq çətin.
  
* Буьркьуьда буьркьуьдаз буьгьда.  
Kor kora xox gələr. 
 
* Буьркьуьда гъиле гьатайди ахъайдач.  
Kor tutduğunu buraxmaz. 
 
* Ваз акур валара къуьр амач.  
Boyu var – ağlı yoxdur. 
 
* Бурж къачун регьят я, вахкун – четин.
Ata olmaq asandır, atalıq etmək çətin. 
 
* Бубади хват неда, хцин сарар рувада.  
Sən görən kolda dovşan qalmayıb.   
97 
Yüz dəfə ölç, bir dəfə biç. 
 
* ВакIан баладин хесет вакIанди жеда.  
Donuz xortlamağı böyüyündən öyrənər. 
Çaya çatmamış şalvar çıxarmazlar. 
 
* Вилиз акурди, рикIи чIугурди хъсан я.  
Hamının un dərdi, dəyirmançının da su dərdi. 
 
* Вичивай вичиз хешил тежерда масадаз хинкIалда.  
 
* Вишра алцума, садра хкатIа.  
Könül sevən göyçək olar.
  
* Вилиз такур кардихъ агъамир.  
Özünə umac ova bilmir, başqasına əriştə kəsir.
 
  *  Вичин  тIеквенда  кьифни  аслан  я.
     Öz yuvasında  siçanda aslandır.
  Vətən eldir, xalq - ailə. 
 
* Вахтунда душмандив вил ахъайиз тамир.  
 
* Ватан кIвал я, халкьни – хизан.
Vaxtında düşməni göz açmağa qoyma. 
 
* ВацIув агакь тавунмаз шалвар хтIунмир.  
Gözlə görmədiyin işə inanma. 
 
* Вири гъуьруьн, регъуьхъбан цин къайгъудик жеда.  
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
98 
Əl mərd olar, göz namərd. 
* Гагь киледа, гагь зирбада твамир.  
Gah nala döyür, gah mıxa. 
 
* Гапур – лезгидин абур. 
 Xəncər ləzgiyə yaraşar. 
 
* Гару гъайиди хару хутахда.  
Kələklə gələn, küləklə gedər. 
 
* Гафар гуьрчег, амалар – мурдар. 
 Dili bal, işi bəla. 
 
* Гачалан бахт кIвачел жеда.  
  
* Гишин вечрез ахварай цуькI аквада.  
Ac toyuq yuxusunda darı görər. 
 
* Гишиндан руфун ацIуда, вил ацIудач.  
Tamahkarın qarnı doyar, gözü doymaz.
  
* Гъетре ни кьиликай къачуда.  
Balıq başdan iylənər. 
 
* Гъил мерд жеда, вил – намерд.
  
Keçəlin bəxti yeyin olar. 
 
* Гзаф пул авайда я цIийи кIвал эцигда, 
я цIийи паб къачуда.  
Varlı kişi ya təzə ev tikər ya da təzə arvad alar.
99 
 
 
 
 
 
 
  Hər aydınlığın bir qaranlığı, hər qaranlığın bir aydınlığı 
var. 
 
 
 
* Гъуьлягъдин лацудазни лянет хьуй, чIулавдазни.  
İlanın ağına da lənət, qarasına da. 
* Гъуьрчу ламдиз атайла яда.  
Ovu bərəsində vurarlar. 
* Гафуни турунилайни зурбаз атIуда.  
Söz qılıncdan da kəsərlidir 
* Гьар са экуь йикъахъ мичIи йиф, гьар са мичIи йифехъ 
экуь югъ гала.  
* Гьар таватдик са айиб жеда.  
Hər gözəlin bir eybi var. 
* Гьардаз вичин бала иер аквада.  
Hər kəsin balası öz gözündə göyçəkdir.
 
 * ДапIар алачир меци кьил тIарда.  
Qıfılsız dil baş ağrıdar. 
*  Гъуьлуьнни  папан  къал  гатфарин  марфадиз  ухшар  я.  
  Ər-arvadın savaşı, yaz-baharın yağışı. 
* Гьамиша са магьледа мехъер жедач.
  Həmişə eyni məhlədə toy olmaz. 
* Гьар са кардиз вичин вахт ава.  
Hər işin öz vədəsi var.  
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
100 
* Дидеди гайи нек зи вилерай хтана.  
Anadan əmdiyim süd burnumdan gəldi.
  
* Дустунив бурж вугумир, кьведни гъиляй акъатда.  
Dosta borc vermə, hər ikisi əldən gedər.
  
* Дуьньядин мал дуьньяда амукьда.  
Dünyanın malı dünyada qalacaq. 
 
* Жуваз дакIан кIвалах масадазни мийир.  
Özünə qıymadığını özgəyə qıyma.
  
* Жуван мез жуваз бала жеда.  
Öz dilim özümü bəlaya saldı.
  
* Жуван чка чирна ацукь.  
Arifə bir söz bəsdir, eşşəyə bir əsa.
  
* Инсандин сиве са мез кIанда.  
Məclisdə yerini bil, sonra otur. 
 
* Инсандиз гаф беся, ламраз – лаш. 
 
İnsanın ağzında bir dili gərək. 
 
* Иридра ван жедалди садра акун хъсан я.  
  Yüz eşitməkdənsə bir görmək yaxşıdır. 
 
* Игитдин къадир игитдиз чир жеда, цуькведин къадир – 
билбилдиз.  
İgdin qədrini igid bilər, Gülün qədrini bülbül. 
101 
Fərsiz oğul atanın papağını yerə salar. 
 
* ИчIи къапуни гзаф ванда.  
  Boş qab çox cingildər. 
 
* КIараб квачир мез я: кIани патахъ элкъведа.  
Dil ki var, ətdəndir, hara döndərsən, dönər.
  
* КIвал къачумир, къунши къачу.  
  Qonşuya bax evi al. 
 
* Кака хайи вечре къакъраяр яда.  
Toyuq yumurtasına görə qaqqıldar. 
 
* Кали яд хъвада – нек жеда, гъуьлягъди яд хъвада – агъу.  
İnək su içər-süd olar, ilan su içər-zəhər.
  
* Катунни викIегьвал я.  
Qaçmaq da igidlikdəndir.  
 
* Керкиди жувахъ, мишерди захъ-вахъ яда.  
Kərki özünə tərəfi yonar, mişar hər iki tərəfi.
  
* Кесиб вах хайи стхадизни кIан жедач.  
Kasıb bacını doğma qardaş da istəməz. 
 
* Кесиб гьамамдиз фейила, чими ци мурк кьада.    
Kasıb hamama gedər, isti su buz bağlayar. 
 
* Кими хци бубадин бармак вилера твада.  
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Qəriblikdə padşah olmaqdansa, vətəndə nökər olmaq 
yaxşıdır. 
 
* КицIелай аладайди кицI жеда.    
İtdən törəyən it olar. 
* КицIиз амукьдайди ампун я.  
İtə hürmək qalar. 
* Кукра кIарас къеняй регъведа.  
Qurd ağacı içindən yeyər. 
* Къакъраяр къазранбур, какаяр нуькIренбур.
  Yumurtana görə qaqqılda. 
* Къамбук къванцихъ шехьда.  
Kəsək oturub daş üçün ağlayır.
 
 * Къариблухда пачагь жедалди, жуван 
ватанда лежбер хьун хъсан я.  
 *  Къаткай  месик чими иситIа кIан жемир.  
Yatan yerdə isti halva istəmə. 
* КицIи вичин тIул квадардач.  
İt sümsünməkdən əl çəkməz. 
* Къарагъардай чкадал ацукьмир.  
Elə yerdə otur ki, durğuzmasınlar. 
*  Пехърез  вичин  денбел  виридалайни  гуьрчег  аквада.  
Qarğadan gözəl quş istədilər, balasını gətirdi. 
103 
Ölən öldü, qalanın vay halına. 
 
* Къатканвай къванцин кIаник яд фидач. 
 Yatan daşın altına su keçməz. 
 
* Къван вегьиналди гьуьлуьн яд рагъул жедач.  
Dənizə daş atmaqla suyu bulanmaz.
  
* Къе ама, пака амач.  
Bu gün var, sabah yox. 
 
* Къенин кIвалах пакагьал вегьимир!  
Bu günün işini sabaha qoymazlar!. 
 
* Къенинди – къе, пакагьанди – Аллагьдин рекье. 
 Bu gün ye, sabaha ya qismət. 
 
* Къуншидин верч къаз хьиз аквада.  
Qonşunun toyuğu qaz kimi görünər. 
 
* Кьве кIвалин мехьведикай пуд тIунутI хкатда.  
Ölmüş canavara qarğalar hücum edər. 
 
* Кьейи касдиз ясиндикай панагь хъижедач.  
Ölən adamın dadına Yasin yetişməz. 
 
* Кьейиди кьена фена, амайдан язух хьана.  
İki evin urvasından üç fətir olar. 
 
* Кьейи жанавурдал пехъер алтIушда.  
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
104 
Demək asandır, yerinə yetirmək çətin. 
 
* Кьифрез вич экъечIай тIеквен бегенмиш яз амукьдач.  
* Кьил сагъ амукьуй, бармак жагъида.  
Təki baş sağ qalsın, papaq tapılar. 
Daldan atılan daş topuğa dəyər. 
 
* Лавар акунани? – гелни акунач.
  Dəvə gördün? – Heç izini də görmədim.
  
* Лавардин хам ламраз пар я.  
 
* Лугьудай гаф чурурна лагь.  
  Sözü ağızda bişir de. 
 
 * Лугьун регьят я, авун – четин.  
Dəvənin dərisi  eşşəyə yüküdür. 
 
* Лам гатаз тахьайла, алух гатада.  
  Eşşəyə gücü çatmayan palanı çırpar. 
 
* Ламраз руг акурла хвеши жеда.  
  Eşşək toz görəndə həvəsə gələr. 
 
* Ламралай аватайди рекьида, балкIандилай аватайди – 
ваъ.  
  Eşşəkdən  yıxılan ölər, atdan yıxılan yox. 
Siçan çıxdı yuvasından, yuvasını bəyənmədi.
  
* Кьулухъай вегьей къван дабанда акьада.  
105 
Qonaq üç günlük olar. 
 
 
* Мал иесидиз ухшар жеда.  
Mal yiyəsinə oxşar. 
 
* Мез ава – кьил хуьдай, мез ава – кьил хадай.  
Dil var bal gətirər, dil var bəla gətirər.
  
* Мензил мукьвал, кири пара.  
Mənzilin yaxın, kirayəsi çox. 
 
* Меслятдалди авур хешил верцIи жеда.  
Məsləhətli aş dadlı olar. 
 
* Миргиз вичин крчар залан жедач.  
Marala buynuzu ağırlıq etməz. 
 
* Мирес малдихъ, малкамут чандихъ шехьда.  
Keçi can hayında, qəssab piy axtarır.  
* Мискьидай кьвед акъатда.  
  Simic iki dəfə ödəyər. 
 
* Мугьман вичин ризкьи галаз къведа.  
Qonaq ruzisini özü ilə gətirər.  
 
* Мугьман пуд йикъанди жеда.  
   * Лутудин  чIал лутудиз чида.
  Lotunun  dilini  lotu bilər. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
106 
Sərçədən qorxan darı əkməz. 
  
* Муьгьуьббатдин макан рикI я.
  Balalı qoyun sürüdən ayrılmaz. 
 
* НекIеди кайида тугъвадиз уф гуда.  
Süddən ağzı yanan, ayranı üfürə-üfürə içər.
  
* Ни вуч цайитIа, гьада гьам гуьда.  
Hər kəs öz əkdiyini biçər. 
 
* Нигънигъди кIвал чIурда.  
Pışhapıç evlər yıxar. 
 
* НуькIрекай кичIеда цуькI цадач.
  
Namus ləkəsini qan təmizləyər. 
 
* Нек гай хеб суьруьдикай хкатдач.
* Мух пара хьайи ламра цав кIурув яда.  
Eşşəyin arpası artanda göyə şıllaq atar.
  Məhəbbətin məkanı ürəkdir. 
 
* Нагъвар чараданбур ятIани муьхц жуванди я. 
 Saman sənin olmasa da, samanlıq ki, sənindir. 
 
* Намерддин лувак жеридалай лекьрен къармахрик 
хьун хъсан я.  
Namərdin qanadı altında olmaqdansa, qartalın 
caynağında olmaq yaxşıdır.   
* Намусдал хьайи леке ивиди михьи хъийида.
  
107 
ракIарихъ.  
Arvad qohumu şirin olar. 
* Нуьквер кIвалах авачиз тамир.  
  Nökər nədir, bekar nədir? 
 
* Нянин хийирдилай пакаман шийир хъсан я.  
  Axşamın xeyrindən sabahın şəri yaxşıdır. 
 
* Пайгъамбарди гъил сифте вичин чинай чIугуна.  
Peyğəmbər əvvəl öz canına dua edib. 
 
* ПакагьайифчIугвадайкарийимир.  
Sonrakı peşimançılıq fayda verməz. 
 
* Пакадалди вуж рекьин, вуж амукьин.  
 
Sabaha kim ölə, kim qala. 
 
* Папан мукьвабур – месик, гъуьлуьн мукьвабур 
–
 
* Пехъи кицIин уьмуьр яхцIур югъ я.  
Qudurmuş köpəyin ömrü qırx gün olar.
  
* Рехъ физвайда атIуда.  
Yol gedən mənzil kəsər.  
 
* РикIяй рикIиз рехъ жеда.  
  Ürəkdən ürəyə yol olar. 
 
* Руш ирид гададиз кIан жеда, садаз кьисмет жеда.  
Qızı yeddi oğlan istər, birinə qismət olar.
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
108 
Getmədiyin yol və görmədiyin iş qurtarmaz.  
 
* Са йикъан ханвални ханвал я.  
  Bir günlük bəylik də bəylikdir. 
 
* Са магъарда кьве сев виже къведач 
Bir əldə iki qarpız tutmazlar. 
 
* Сабурдин тар туькьуьл, емишар верцIи я.    
Səbir ağazı acı olar, meyvəsi şirin. 
 
* Садни вичин акьулдикай бейкеф туш.  
Hər kəs öz ağlını bəyənər. 
 
* СикI фейи патахъ тумни фида.  
Tülkü hara, quyruğu da ora.
  
* Сифте фагьума, ахпа лагь. 
 Əvvəl düşün, sonra danış. 
 
* ТIазвай сухван дарман акъудун я.  
  Dişin ağrıdı – çək qurtar. 
 
* ТIурунал нез тумунал вил акъудмир.  
  Qaşıqla yeyib, sapıyla gözünü çıxarma. 
 
* Тефей рехъни тавур кIвалах акьалтIдач.  
Bir mağarada iki ayı olmaz. 
 
* Са хъуьчIуьк кьве къарпуз кьамир.  
109 
Böyüklə böyük, kiçiklə kiçik. 
 
*  Тинедайдан  мал  недайдаз  гьалал  я.  
Yeməyənin malı yeyənə halaldır. 
 
* Ужуз якIукай шурва жедач.  
Ucuz ətin şorbası olmaz. 
 
* УстIардиз риб жедач.  
Ağsaqqalsız evdə xeyir - bərəkət olmaz. 
 
* ЧIехидахъ галаз – чIехи, гъвечIидахъ галаз – гъвечIи.  
Ustanın bizi olmaz. 
 
* Фекьиди садакьа гудач.  
  Molla sədəqə verməz. 
 
* Хва види я, руш – чарадан.  
  Oğul sənindir, qız özgənin. 
 
* Хъсан бубадихъни пис велед жеда!?    
Elə atadan belə oğul?! 
 
* ХъуьтIуьхъ гатфарни гала.  
  Hər qışın bir yazı var. 
 
* Цан цазвай магъ муьрхъуь кьадач.  
  İşlək kotan pas tutmaz. 
 
* ЧIехид aвачир кIвале берекат жедач.  
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
110 
* Чин хьайила астIар жагъида.  
Üz varsa, astar tapılar. 
Dəvətsiz qonağı köpək qarşılar. 
 
* Я кьейидаз гьай авач, я диридаз пай.  
 
* Шехь тийир аялдиз мам гудач.  
  Ağlamayan uşağı əmizdirməzlər. 
 
* Эвер тавур мугьмандин вилик кицI акъатда.  
Sakit qulağım, dinc başım. 
 
* Яргъал миресдилай мукьвал къунши хъсан я.   
    Uzaq qohumdan, yaxın qonşu yaxşıdır. 
 
* Ярдивай къакъатайди ирид йисуз,  
Nə ölüyə hay verir, nə diriyə pay. 
 
* Я шткидай кIвал авач, я ацадай кал.    
  Bir həsirdir, bir də Məmmədnəsir. 
 
* Яб архайин, кьил архайин.  
ватандивайкъакъатайди уьмуьрлух шехьда.  
  Yarından ayrılan yeddi il ağlar, yurdundan ayrılan
 ölüncə.   
* Яц кьейитIа – як, алерар хайитIа –кIарас.  
Öküz ölsə ətdir, araba sınsa odun. 
111 
 
7. RUTUL ATALAR SÖZLƏRİ VƏ DEYİMLƏRİ 
 
 
* Sa yeylaxa lıxhımıd yə tük yə xasiyət kiykas i.  
Eyni yaylaxda otlayanların ya tükləri, ya da xasiyyətləri 
oxşar olar. 
 
* Ublus şuda ki kıvınə maa ç`alagaxdiil kavaqhas vii.  
Canavarı nə qədər yedirsən də, yenə də meşəyə girməz. 
 
* Mık q`ıldıgı t`ulq`at` i.  
  Buz nazik yerindən çatlar. 
 
* Tanbaldı yıimaıləs palan ki sa xəl i. 
Tənbəl eşşəyə palan da ağır yükdür. 
 
* Xılıra xıl silq`ar, uqhlukur xılıra qhuş silq`ar. 
Əl əli yuyar. əl qayıdıb üzü yuyar. 
 
* Aldara yats livuxhudə aa yıimaıl vəşədvi. 
Yuxarıda öküzün ayağı sürüşəndə aşağıda eşşək ağlayar. 
(Yıxılsa, leşini mən daşımalıyam.) 
 
* Xhəd qhaıaıtxıir, kubkuxdax xıl qhama`. 
Su axıb gedəndən sonra köpüyünə əl atma. 
 
* Ğvas çıgay mannas ki ma`. 
Özün üçün istəmədiklərini özgələrə də arzulama. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
112 
* Suvq`udu aslanala vuvzudu çaq`al diri vii. 
Yatmış aslandansa, ayıq çaqqal qorxuludur. 
 
* Ğara, xırıda hampa yıkısdıqha vatandı fağra yişin yıxa i.  
Qürbətdə varlı olmaqdansa vətəndə kasıb olmaq yaxşıdır. 
 
* Hambazaşdi yıiq`aı ç`irt`i yıkısdıq`a heyvanmaşdi yıiq`aı 
q`uxhdu vişin rahat i.  
  Yoldaşların arasında yaşda kiçik olmaqdansa, heyvanlar 
arasında böyük  olmaq rahatdır.  
 
* Ç `ip`di pay vır q`uxhdu pay güzət mava`.  
Kiçik pay verib böyük pay gözləmə. 
 
* Xaina q`ış linsəddiş. 
  Xain adam piylənməz (varlana bilməz). 
 
* Sırıxçeyədi vak lıiıidi ki sa i, riq` luvxuduki. 
Oğurluq heyvanın ətini yeyən də, şorbasını içən də eyni 
cür günahkardır.  
 
* Yughdu vıghınnara kixhid xal sa xhıdınnada luka haas 
rüıq`üıd. 
Yeddi nəfər kişinin qurduğu evi bir qadın yıxa bilər. 
 
* Xaldı sırıxçeyədi üftəsinə huşnə aıçüığüıd. 
Əyər oğru bu evin (ailənin) içindəndirsə, onu tapmaq 
çətindir.  
 
113 
* Sa xhıdınnara kixhid xal yughdu vıghınnada kəğəhis yişid 
diş 
  Bir qadının qurduğu evi yeddi kişi yıxa bilməz. 
 
* Ts`ih ts`ihvalıxhvan suvuquy cıgıdıs kıl hınts`ar. 
  Hətta keçi də oturmaq istədiyi yeri ayağı ilə eşib düzəldir. 
 
* Xhannə gharara yıixıinas q`ıinnə kıt`adıla kiç`əd i. 
Yayda ilan sancan, qışda ala çatıdan qorxar. 
 
* Suq`udu cıgıdıdı qadri luqhuzudə vats`advi. 
Oturduğun yerin qədrini duranda bilmək olar. 
 
* Mannadı yabıya luıçuıdi vaıxdə suıqhyuıçuıd i. 
  Özgə atını minən tez düşər. 
 
* Xılıs vısıd mizis vır ı. 
Allah bunun qoluna verəsini dilinə verib. 
 
* Xaldı xabar xınxıdıgı xupka.  
Evin sirrini uşaqdan soruş. 
 
* Cehiga uıxuıd can, xumuxun fixhid xal. 
Cavanliqda qorunan can, payızda qorunan (ərzaq yığılan) 
ev kimidir. 
 
* Vıkısdı ğılğa anə vats`advi. 
  Sağlam olası cücə yumurtadan bəllidir. 
 
* Fağır hamama yıxhıdə mık linsəd i. 
  Növbə kasıba çatanda hamam buz bağlayar. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
114 
* K`aldı qatirədi iərbənd bıirq`ıidi ruıq`uıd i. 
Axsaq qatırın kor nalbəndi olar. 
 
* Xınxıra düşmanadı rikə ağaxad i. 
Uşağın xətası səni düşmənin qapısına aparar. 
 
* Sa xukakla tur ki vaar qinsə ki.  
Eyni ağacdan qaşıq da düzəltmək olar, kürək də. 
 
* Xırıda yiidi duxarıla bəgədə idi qunşi vaıxtə kümükdüs 
hirq`ar.  
Uzaqda yaşayan qardaşdansa yaxında olan qonşu tez 
köməyə çatar. 
 
* Çəvətidi şaltukakla vig ruıq`uıddiş. 
Döyülməmiş çəltikdən aş olmaz. 
 
* Yıxdı yabıyədi cıbrıgı rug lurzad i. 
  Yaxşı atın arxasından toz qalxar. 
 
* Mannadı xılıxhvan jaıauı favaqhas vıgar. 
  Özgə əli ilə kirpi tutmaq istəyir. 
 
* Ts`ih libgıdıgı mıtıl ki libgasvi. 
Keçinin tullandığı yerdən çəpiş də tullanar. 
 
* Kəl ubluk kavaqhatkal kaqhar. 
  O, quzu canavara baxan kimi baxır.  
 
* Sa abbasiyədi ğılığ havır sa manıtadı q`uıt`- q`uıt` vaar. 
  Bir abbasılıq yumurta yumurtlayıb, bir manatlıq 
qaqqıldadı. 
115 
* Qhıvılxhıdı viq`iddiş. 
Otlayan ölməz (xəstəlikdən sonra).  
 
* Sa quturay ts`ihirə sürüyəd tur kur haar. 
Bir qotur keçi sürünün adını batırar. 
 
* Kaçilmıxda vıxhıdı ubramıkia ki vişir. 
  Buynuzdan ötrü getdi, qulağını da itirdi. 
 
* İxtilat cıikkaınə -kıt` xülüxənə yıxa ı. 
Söhbət qısa – çatı uzun olsa, yaxşıdı.  
 
* Dinsizədi üftəsinə imansız aığuıd. 
Dinsizin öhtəsindən imansız gələr. 
 
* Yik`is ğaçagud ulus ğagvad diş. 
Qəlbin görmədiyini göz görə bilməz. 
 
* Xurur xuruşixhan kiç`itxhır, uıblaışis fursat vişir.  
İtlər itlərlə dalaşdı, canavar fürsət tapdı. 
 
* Aıkkaı vişidi q`açiy ulama ivuxhudvi. 
Yekəpər papaq gözün qarşısını kəsər. 
 
* Kapırad k`ats` qhuığuıd i, mizid k`ats` qhuığuıddiş. 
Xəncər yarası sağalar, söz yarası sağalmaz. 
 
* Ğadılıklanə xhıvakla yuıq`val vuıruıq`uıddiş 
Çörəkiə paltarın ağırlığı olmaz. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
116 
* Ğu kapıraxhvan yıixıidi ğuc xhıvaxhvan yıix. 
  Səni xəncərlə vuranı sən çörəklə vur. 
 
* Gnaıdakla qhaıd, qhaıdakla gvaıd kiğivixhudvi 
(Bəzən) Cahildən ahıl, ahıldan cahil törəyər.  
117 
 
8. SAXUR ATALAR SÖZLƏRİ VƏ DEYİMLƏRİ 
 
 
* Ğu süva vuxhee, zı yiğın bı`t vodun. 
Sən tülküsən, mən də sənin guyruğun. 
 
* Ç`ak`ınbişdi aree ghalike alla ulmoyzar. 
Böyüklərin ağzından sallanıb durma. 
 
* Arnaa idyobxhanni ghalençe eva eyxhen deş. 
Sarımsaq yeməyənin ağızından iy gəlməz. 
 
* Ats`ıyng`uk`le mıssına g`ecena deş. 
Ac toxu gormür. 
 
* Ək`elile ək`el hexxooxhena. 
Ağıl ağıldan üstün olar. 
 
* Astar aq`vale gıranda vod giy`ar. 
Astarı üzündən baha oturur. 
 
* Yizın kar zakva aldaxhvan ha`a. 
Mənim əşyamı mənimlə döyüşdürürlər. 
 
* Gidtootuni şaltukuke birinz vooxhena deş. 
Döyülməmiş çəltikdən düyü olmaz. 
 
* Ərab mihman eyxheng`un akka axtıda ıkkan. 
Qonağı ərəb olanın qapısı gen gərək. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
118 
* Sabır - insanın abır, cabır - şahrayn abır. 
Səbir insanın, hasar küçənin abrıdır. 
 
* Bixin aqa hets`a. 
Kərki içəri yonur. 
 
* Vəq`ə vəq`əni g`elike, ts`e` ts`e`ni g`elike gyuvaaxan. 
Qoyunu qoyunun ayağından, keçini keçinin ayağından 
asarlar. 
 
* Sa xıleka xhıt`a hoole, manisa xıleka ərdıqa ilyakka, 
kokavxhayeva. 
Bir əli ilə arpa verir, o birisi ilə quyruğunu yoxlayır 
görsün, kökəlir ya yox. 
 
* Bissiyn pətəx çurunulqa hidiyxharang`ə, çurunus eva vod 
ıxha va eyhe. 
Pişiyin pəncəsi ətə çatmayanda, deyir-iylənib. 
 
* G`ı`lina xoçeyle qəyq`ənna, q`ı`dimna q`ərç`ini çatuyle 
qəyq`ən. 
Yayda ilandan qorxan, qışda ala çatıdan qorxar. 
 
* Süva ç`ank`eeqa ooxhana deş, ooxhang`ab q`öyid g`el 
sanad exhan. 
Tülkü tələyə düşmür, düşəndə də iki ayağı ilə birlikdə 
düşür. 
 
* Xhanel dexhayle qiyğa, k`i`iyn ilyozaras deş. 
Dibində olmasa, tökülən qalmaz.  
119 
* Dama g`idevcu xılibı qimiyk`ar. 
Çayı görməmiş çırmalanma.  
 
* K`ats`eeqa et`uyn k`uk`eeqa qaylen. 
Nə tökərsən aşına, o çıxar qaşığına.  
 
* Qənaka alivxuna goriylqa gyooxana. 
Qarğayla uçan zibilə qonar.  
 
* Nicoone, vəş vəq`ə g`azanmiş hav`una xhinne vor 
g`alirxhu? 
Nə uzanıbsan, elə bil yüz qoyun qazanıbsan? 
 
* Syoyuka balageeqa k`imeç`e.  
Ayı ilə bir çuvala girmə.  
 
* Bissiys hivaaguy, q`övas qivk`uy. 
Pişik üçün oyun-siçan üçün ölüm.  
 
* G`afni yı`q`neeqa q`ına g`avkku. 
Elə bil söhbətin ortasına keçi buraxdılar. 
 
* Şal g`iyşaranbı xhinne iviykar. 
Şalı (yumaqları) açanlar kimi gəzirlər. 
 
* Avt`ulnacab gyootana.  
Bağlını döyərlər.  
 
* Kafanıqa cib deş eyxhen.  
Kəfənin cibi olmaz.  
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
120 
* Xhyan qakkyavhiyn yöxxə.  
Suyu yana axan dəyirman.  
 
* Dyukkuyn q`uq`ar menni şit`eyni akvee ağa`anbı. 
Ququ quşu yumurtalarını başqa quşun yuvasında çıxarır. 
 
* Ts`erra hambaz, qiyğa yəq.  
Əvvəl yoldaş, sonra yol. 
 
* Vuk`ul vukarna xoçe yəqqı`lqa qığooç`ena. 
Başı ağrayan ilan yola çıxar. 
 
* Hək` deşin kar-yik` deşin kar vodun. 
Haqqı olmayan iş-ürəksiz görülən bir işdir. 
 
* Ç`ərake ç`il qaa`a.  
Tükdən tir düzəldir.  
 
* G`elbı xhinee əlhəə, cun kalle xəə. 
Ayaqlarını su aparır, başı isə göydədir. 
 
* Alkidxhuyn oza qa`a deş.  
Yıxılanı qaldırmır.  
 
* Qənak`leb çina bala uftanba g`oocena. 
Qarğaya da öz balası gözəldir. 
 
* T`et` t`et`eqa ilyakkı aaqa.  
Gül gülə baxıb açılar.  
 
121 
* Yak`usqa qovu, bixisqa qidyovu. 
Baltayla yonulub, kərkiyə verilməyib. 
 
* Mang`uni t`ü`ül dik` gyookas vixhes deş. 
Onun ipinin üzərində çovdar qurutmaq olmaz. 
 
* Ç`ər ç`əralqa giyxhi deş. 
Tükü tük üstə qoymur. 
 
* Xaa xabay ha`as dyaxəng`vee, xivıs plav haa`a. 
Evdə umac bişirə bilməyən, kənd üçün plov bişirir. 
 
* Haa`asda iş sa g`elna hiqa hee`e. 
Görüləsi işi bir ay qabaq gör. 
 
* Daftarni yı`q`neençe eyhe. 
Dəftərin ortasından de-gəlsin. 
 
* Hamaşe yiğna yəq` mançe deş givxhas. 
Hər vaxt sənin yolun ordan düşməyəcək. 
 
* Yugna fırsant vob gibxhu, iş g`avce. 
Yaxşı imkan düşüb, işini gör. 
 
* Helen aleet`e, man hazirin vodun. 
Verirlər-götür, o nağddır. 
 
* T`et`bı sa`asniy hark`ın, çipxeeqa arxhu. 
Gülləri yığmağa getmişdim, kol-kosa düşdüm. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
122 
* Har qort`ulni cigeeqa hayk`anna deş. 
Hər çağırılan yerə getməzlər. 
 
* G`aye kımğəreeqa qa`aak`anna. 
Daş anbara diyirlənər. 
 
* Dyunyeyn sirbı sa Ghınişik`le ats`. 
Dünyanın sirrini bir Allah bilir. 
 
* Alkitxhuyn oza qa`a deş. 
Yıxılanı durğuzmurlar. 
 
* Suvabıyiy, g`ayebı xhinen oyt`al, insan pisdi cuvabın 
xaraba`a. 
Dağları və daşları su yuyur, insanı pis söz körlayır. 
 
* Xvaan dexheeyid, g`oranayn xatir vodun. 
İtin olmasa da, çobanın xətri var. 
 
* Əməle qa`abk`ıniyle qiyğa q`ı`t` qa`a.  
Eşşək yumalanandan sonra pilləkəni düzəldirlər. 
 
* Ts`a deşdi cigee kuma qığeç`es deş. 
Od olmayan yerdən tüstü çıxmaz. 
 
* Bəmbəkil ooğa k`aavalla haa`ana. 
Pambıq üstə axsayandır. 
 
* Çocule yugna dost, mennəng`ə t`abalma`a. 
Qardaşdan yaxşı dostu ayrı yerdə axtarma. 
123 
* Geta, geta asta oxhan ha`a. 
Döyə - döyə halva yedirirlər. 
 
* K`ınni xive xəbna xabar. 
Kiçik kənddə böyük xəbər. 
 
* Xəbni xivee xəbna ək`el voxhena 
Böyük kənddə böyük ağıl olur. 
 
* Eğa pıl deşing`uk`le dilençiy immeyhe. 
Üstündə pul olmayana dilənçi deməzlər.  
 
* Pılıle öğil ək`el vukkan. 
Puldan əvvəl ağıl lazımdır.  
 
* Taxıl aa`ang`ə yöxxə t`abal ha`a. 
Taxılı səpəndə dəyirman axtararlar. 
 
* Ək`el deşdi yişşele, bırq`ı`na dix yugna. 
Ağılsız qızdansa, kor oğul yaxşıdır. 
 
* Xhyan deşda insan, can deşda insan xhinne vorna. 
Susuz insan, cansız insan kimidir. 
 
* Battağ iykarang`uni g`elik it`iyq`anan. 
Gəzən ayağa palçıq yapışar. 
 
* Əməleyn do badal he`eeyid, əmələ badal vooxhe deş. 
Ad dəyişməklə eşşək dəyişməz. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
124 
* Ç`alaga avxuna gaçbı deşda comuş umulin ooxhanna. 
Azmış buynuzsuz camışı canavar yeyər. 
 
* Qet`asın cuvab ghalençe qığmaha. 
Xətrə toxunası sözü ağzından çıxarma. 
 
* Xoçen ı`xı`na, çatu g`eceng`ər qəyq`ənna. 
İlan vuran çatı görəndə qorxar. 
 
* Vuxhuyxhanna qook`ana deş. 
(Xəstə heyvan ) otlayırsa, ölməz.  
 
* Öğilqa qıxhayng`ule deş, yiq`əl axuyng`ule qəq`ne. 
Qabağa keçəndən yox, arxada qalandan qorx. 
 
* Dama g`idevcu, bada g`imooşe. 
Çayı görməmiş çırmalanma. 
 
* Naş qexheng`uka aq`va eyxhen deş. 
Utananın üzü olmaz. 
 
* Balığ xhinençe, kulfat xılençe aqqe. 
Balığı sudan, uşağı əlindən tut. 
 
* Sifte ee`e, qiyğa see`e. 
Birinci ək, sonra biç.  
 
* Dekkis dexhana, merıng`usur ixhes deş. 
Doğma atasına oğulluq etməyəndən özgəyə oğul olmaz.  
 
125 
* Ək`el deşin kulfat ixhesse, dexhay yugun. 
Ağılsız uşağın olmağından, uşaqsız olmaq yaxşıdır.  
 
* Elçer içernani xaaqa abaylenbı. 
Qız olan evə elçi gələr. 
 
* Baxtın g`ats`ayk`vanan, ç`ik`ayın g`ats`ayk`van deş. 
Bəxt kəsəni bıçaq kəsməz. 
 
* Qı`dətqı`ng`uniy, bı`rq`ı`ng`uni aree tafavut deşin. 
Savadsızla korun fərqi yoxdur. 
 
* Bı`rq`ı`nbı k`ılba xhinne, qı`dədəqqənbı xəp qeebaxhe. 
Korlar azmış kimi, savadsızlar da artır. 
 
* Xənni napsıka mihmaniyvalis himayk`an. 
Böyük nəfsin vardırsa, qonaqlığa getmə. 
 
* Xorag merung`un, vuxun yigna vobna. 
Xörək başqasının, qarın sənindir. 
 
* Pıl deşda ıxhe, abır deşda mexhe. 
Pulsuz ol, abırsız olma. 
 
* Vake itv ha`ana bızıliy vooxhena deş. 
Səndən bal gətirən arı olmaz. 
 
* Borc heqqang`ule deş, qeqqang`ule qəqne. 
Borc alandan yox, geri istəyəndən qorx. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
126 
* Yişnani dekkin, yedin sa k`ırı xətta, mansa k`ılda exhen. 
Qızı olan ata - ananın qulağının biri böyük, biri kiçik 
olmalıdır.  
 
* Xərung`una yəq, xər qexheng`ə vaats`a vooxhe. 
Böyüyün yolunu böyüyəndə bilərlər.  
 
* Sa oxhne, xholle sadaq`ays hile 
Birini ye, beşini sədəqə ver.  
 
* Battağ g`ıdecuna battağeqa k`eç`ena. 
Palçıq görməyən palçığa girər. 
 
* Xər qixhes əxə, xərna ixhes dəxə. 
Böyüyə bilərsən, böyük ola bilməzsən. 
 
* Xav qadaxhvang`ə, əkelib qimabaxhva. 
Evi süpürəndə, başındaki ağılı da süpürmə. 
 
* Vas dekkanan, merıng`usıd hima`a. 
İstəmədiyini başqasına da rəva bilmə.  
 
* Tost eyhena deş, dost eyxhena t`abal he`e. 
Tost deyəni yox, dost olanı axtar.  
 
* Xoçekana dostvalla üvxəsma vooxhena. 
İlan ilə dostluq sancana qədərdir.  
127 
 
9. TALIŞ ATALAR SÖZLƏRİ VƏ DEYİMLƏRİ 
 
 
* Ağılmandə əğıli ğundəğo bəbe zıne. 
Ağıllı uşağı qundaqda tanımaq olur. 
 
* Amburə do bəştə mambur pebəpuşte. 
Dəmirağacı özünə mamır dolaşdırar. 
 
* Ağdəqule, Bağdəqule, boştə xıvandi ğəbule. 
Ağdagüldü, Bağdagüldü, yiyəsinə qəbuldu. 
 
* Arışiyə kəşi əzyəti qiy bəkəşe. 
Sınan qolun əziyyətini boyun çəkər. 
 
* Aspi ko karde, həy harde. 
At işlədi, eşşək yedi. 
 
* Bə bızi votışone: Zımıston omeydə. Votışe: Mandəm bo 
larze. 
Keçiyə dedilər: Qış gəlir. Dedi: Hazıram titrəməyə. 
 
* Bə değıji «xəş omə» mədə, i bəşe, şəş bome. 
Dırığlıya «xoş gəldin» demə, bir gedər, altı gələr. 
 
* Bə doy voteydən: Omeydəm boştı bırniye.  
Voteydə: Çımıno bətı umjən nıbo, bırne əzıniş. 
Ağaca deyirlər: Gəlirəm səni kəsməyə. 
Deyir: Məndən səndə bir şey olmasa, kəsə bilməzsən. 
(Balta sapı nəzərdə tutulur.) 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
128 
* Bə ha sıxani quş bıdoş, sığ bəsə sıği əmandıni. 
Hər sözə qulaq assan, daş daş üstə qalmaz. 
 
* Bə odəmi ranqi diyəkə, çəy dıli bahand. 
Adamın rənginə bax, ürəyini oxu. 
 
* Bə Tolışi məzi məqın, məhol bə qezı bəqıne! 
Talışın xətrinə dəymə, mahalı süpürgəyə verər! 
 
* Cın bıqətniş,cınon bəştə sə qırdə məkə. 
Cin tutan deyilsən, cinləri başına yığma. 
 
* Co kəsi zoəku bo əbıni, co kəsi kinəku hov. 
Özgə oğuldan qardaş olmaz, özgə qızından bacı. 
 
* Coni ğıbon bıdə bə aşıği zırno,məlo pıt-pıt dıl toknedə. 
Can qurban elə aşığın zurnasına, mollanın deyingənliyi 
ürək çatladır. 
 
* Con ıştı, cəhənnım çı Xıdo. 
Can səndən, cəhənnəm Allahdan. 
 
* Cırən bə ruyəni ğıyməte. 
Şor da yağ qiymətinədir. 
 
* Çanə dardı vey bıbuən, mehmonitono məvot. 
Dərdin çox da olsa, qonağın yanında demə. 
 
* Çanə otəşin bıboş, ıştəni bəsuteş. 
Nə qədər odlu olsan, özünü yandırarsan. 
129 
* Çe astəku bə şıkırə mandə.  
Sümükdən asılı qalıb. 
 
* Çəşi vindəy bıvotiş, quşi məsəy məvotiş. 
Göz görəni deyəsən, qulaq eşidəni deməyəsən. 
 
* Çəy tımonisə ləvo noy əbıni. 
Onun həsirinin üstünə əsa qoymaq olmaz. 
 
* Çı kıtı dard sıpə bəkışte. 
Pişiyin dərdi iti öldürər. 
 
* Da qılə kırtəğə bığandoş,oxoy qıləyni bəqıne.  
On dənə selbə3 atsan, axır biri dəyəcək.  
 
* Dandonon sipi məkə, sıpə bo astə nəveydə. 
Dişlərini ağartma, it sümük üçün gəzir. 
 
* Dardi niyo bikoş, bəmardeş, ğarzi niyo bıkoş, mıflis bəbeş. 
Dərdi gizlətsən, ölərsən, borcu gizlətsən, müflis olarsan. 
 
* De çokə odəmi əştı-nışt bıkoş, çəysən çok bəbeş. 
Yaxşı adamla oturub-dursan, ondan da yaxşı olarsan. 
 
* De kuy nun hardeədə, Xıdo yodo beməkə! 
Korla çörək yeyəndə, Allahı yaddan çıxartma! 
 
                                                            
3Selbə - Səlbə dialekt sözüdür. Tutaq ki, hansısa meyvəni salmaq 
üçün ağac parçası mənasında başa düşülür 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
130 
* De şəvi bəqəm kardəkəs de ruji pəşimon bəbe. 
Gecə vaxtı bəyənən gündüz peşiman olar. 
 
* Elm kəllədə bəbe, diplomədə ne. 
Elm başda olar, diplomda yox. 
 
* Esə kolə kafte bə ğıç bəqəteş? 
İndi bişməmiş göyərçini dişinə tutacaqsan? 
 
* Esə şəğolon qiy obırneydən, neçi nom bəde. 
İndi çaqqallar baş kəsir, canavarın adı çıxıb. 
 
* Etibo ni bə aspi, bə jeni iyən bə dınyo moli. 
Ata, arvada, bir də dünya malına etibar yoxdur. 
 
* Əğıl nıbəmo, nənə əy ədovni. 
Uşaq alamasa,anası ona süd verməz. 
 
* Əlenqi lınqe, Temıri zınqe, Məmədəli şap-şap.  
Hacıleyləyin ayağı, Teymurun diz qapağı, Məmmədəlinin 
şap-şapı. 
 
* Ərbobi tojə olətış tankarde, votışone: Mıborəke! 
Kosibi tojə olət tankardışe, votışone: Çıkonco varde? 
Varlı təzə paltar geydi, dedilər: Mübarəkdir!  
Kasıb təzə paltar geydi,dedilər: Haradan gətirdin? 
 
* Əzroil ıştə nomi bəd əkəni. 
Əzrail öz adını bədnam eləməz. 
 
131 
* Vaxti qin bıkə, bəxti qin bəka! 
Vaxtını itirən bəxtini itirər! 
 
* Fərzəndi bevəci kışte əbıni. 
Övladın pisini öldürmək olmaz. 
 
* Fılonkəs bə vəşi marde. Votışone: –Hestışbe ki, nıhardışe? 
Filankəs acından öldü. Dedilər: – Varıydı ki, yemədi? 
 
* Firiştə zərfət penıbəqəte. 
Mələk zarafat götürməz. 
 
* Fəğırə odəmiku bıtars. 
Fağır adamdan qorx. 
 
* Ğarz səy hostone, oqordıniye çətin. 
Borc almaq asandır, qaytarmaq çətin. 
 
* Ğıryətinə jeni ləçəq beğıryətə merdi kılosə ğıymətine. 
Qeyrətli arvadın örpəyi biqeyrət kişinin papağından 
qiymətlidir. 
 
* Ğızılə xımbə səpe mor bənışte.  
Qızıl küp üstə ilan oturar. 
 
* Hampo nomiku mətars, çəy çəmiku bıtars! 
Qonşunun adından qorxma, hiyləsindən qorx! 
 
* Han vindey hostone, hanəparçin kardey çətin. 
Yuxu görmək asandır, yozmaq çətin. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
132 
* Har fironi Musaş heste. 
Hər Fironun Musası var. 
 
* Har xırcinbəduş dəvuş ni.  
Hər xurcun çiynində olan dərviş deyil. 
 
* Havzə zımıstoni lu bə zəmini qıniye, voş bəvoy. 
Yaşıl qarpızın qabığı yerə düşsə, yağış yağar. 
 
* Hovəm bıbu, əmma boə ğiyrətədə. 
Bacım olsun, amma qardaş qeyrətində. 
 
* Xıdo həj çok zıneyro, bəy şoxış nıdoy! 
Allah eşşəyi yaxşı tanıdığı üçün, ona buynuz vermədi! 
 
* Xonçə rəvoş noğule,kəy rəvoş əğıl. 
Xonçanın bəzəyi noğuldur, evin bəzəyi oğuldur. 
 
* Xuq çı bəzne, tıbə çiçe? 
Donuz nə bilir, türbə nədir? 
 
* Xorək hardeədə həmro çəşkə. 
Xörək yeyəndə yoldaşını gözlə. 
 
* Xuni de xuni əşıştınin. 
Qanı qanla yumazlar. 
 
* Imrujnə koy bo maşkinə mahaşt. 
Bu günün işini sabaha qoyma. 
 
133 
* Iştə xəlği nıpiyəkəs bımardo çoke. 
Öz xalqını sevməyən ölsə yaxşıdır. 
 
* Iştə pıəş vindənəbəy, əvoti, podşo zoəm. 
Öz atasını görməsəydi, deyərdi, padşahoğluyam. 
 
* Iştə səy dusti kədə bıtoş, nanqıri deşmeni kədə. 
Başını dost evində qırx, dırnağı düşmən evində. 
 
* Iştəni bə Əli şımşi jəydə. 
Özünü Əlinin qılıncına vurur. 
 
* İqlə çəş dıqlə çəşi vırəş ədəni. 
Bir göz iki gözün yerini verməz. 
 
* İqlə Xıdo mandə, bə donzə imomi lovəmandin. 
Bir Allah qalıb, on iki imama yalvarırlar. 
 
* İqlə vılədə sa qılə teğ beydə. 
Bir güldə yüz tikan olur. 
 
* İnson de imoni, sıxan de zəmoni. 
İnsan inamla, söz zamanla. 
 
* İnson xəbə səy-səy bəşe, həyvon bu karde-karde! 
İnsan xəbər ala-ala gedər, heyvan iyləyə-iyləyə! 
 
* Jen çı qıniyə kəy sune. 
Qadın yıxılan evin dirəyidir. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
134 
* Jen heste, bə da merdi bəqıne. 
Qadın var, on kişiyə dəyər. 
 
* Jıqo bızın, vəzəx çı mori qəvo perəxə.  
Elə bil, qurbağa ilanın ağzından qurtulub. 
 
* Jıqo bızın, çəy pıə az kıştəme. 
Elə bil, atasını mən öldürmüşəm. 
 
* Kam bıvot, kam bıməs. 
Az de, az eşit. 
 
* Kanə dust deşmen əbıni. 
Köhnə dost düşmən ola bilməz. 
 
* Kefi bıkə Mızəffər, cəymə bıdə Ğəzənfər? 
Kefi eləsin Müzəffər, Cərimə versin Qəzənfər? 
 
* Kə ejəneədə mehmoni yodo beməkə. 
Ev tikəndə qonağı yaddan çıxartma. 
 
* Kəxərob şəlemovi de tojə nuni baha! 
Eviyıxılan şalğamsuyunu təzə çörəklə yeyər. 
 
* Kətto bıvind, diy bıdızd. 
Kəndxudanı gör, kəndi çap. 
 
* Kosibi əğıl beysə, Hırkoni şəğol bıbi! 
Kasıbın uşağı olmaqdansa, Hirkan4ın çaqqalı ol! 
                                                            
4Hirkan - Talış meşələrinin bir hissəsinin tarixi adı. Hazırda bu 
ərazilər Hirkan milli parkına aiddir. 
135 
* Qəloskonə bo çoli, baxşə bo dıli. 
Qarmaq quyu üçün, hədiyyə ürək üçün. 
 
* Qəp nıjəno, axmaxən ağılmand bəçiye. 
Danışmasa, axmaq da ağıllı görünər. 
 
* Qıləy axməxi sığ şodoşe bə çol, da kəs ağılmandi bekarde 
nıznəşe. 
Bir axmaq quyuya daş atdı, on ağıllı onu çıxara bilmədi. 
 
* Qıləy kolə ambu bıə, mandə çımı lukədə. 
Bir kal armud olub, qalıb mənim boğazımda. 
 
* Qujd hardə kijə tık şat bəbe. 
Ət yeyən cücənin dimdiyi əyri olar. 
 
* Lampə ıştə poy ruşnə əkəni! 
Lampa öz altına işıq salmaz! 
 
* Ləkə eqıniyə şəy şışteysə, sute çoke. 
Ləkə düşən köynəyi yumaqdansa, yandırmaq yaxşıdır. 
 
* Lənət bə həyən, bəçəy vardə boyən. 
Lənət eşşəyə də, onun gətirdiyi yükə də. 
 
* Ləvənqi vizo bəbe, cıro əbıni.  
Ləvəngi qozdan olar, şordan olmaz. 
 
* Lonə kəybə oj beədə, veronən bebəşen, soklonən.  
Hinin qapısı açıq olanda, fərələr də çıxar, beçələr də. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
136 
* Mardə ıştənbəsə bıbo, bə ğəb dənibəşe. 
Ölü özbaşına olsa, qəbirə girməz. 
 
* Maşxonədə xorək hardeədə kıtı çəşon epuştən.  
Maşxan5da xörək yeyəndə pişiyin gözlərini bağlayırlar. 
 
* Mehmon xorək hardeədə bəçəy qəvi emərəx. 
Qonaq xörək yeyəndə ağzına baxma. 
 
* Mehmoni tono bə kədəkiyon qonə sıxan məkə. 
Qonağın yanında evdəkilərə ağır söz demə. 
 
* Mehmon kəxıvandi avərə bəka. 
Mehman ev yiyəsini avara qoyar. 
 
* Məçitədə sığ ziyod bımando, bə roy bəbe jəy;  
  roədə sığ ziyod mande, bə məçit jəy əbıni. 
Məscitdə daş artıq qalsa, yola işlətmək olar; 
yolda daş artıq qalsa, məsciddə işlətmk olmaz. 
 
* Mı ıştı dovnəm qətə, tı çı Xıdo dovnə bıqət.  
Mən sənin ətəyindən tutmuşam, sən Allahın ətəyindən 
yapış. 
 
* Nanqıri qujdiku co məkə. 
Dırnağı ətdən ayırma. 
 
                                                            
5Maşxan - Astara şəhərində kənd adı. Bu adda elə o kənddə 
ziyarətgah da vardır. 
137 
* Nati bə Boku barde, pambə bə Səlyon. 
Nefti Bakıya apardın, pambığı Salyana. 
 
* Nav mehmoni surfəo dast oməkırın. 
Qonaqdan qabaq süfrədən əlini çəkmə. 
 
* Nav koy sıxan məkəyş. 
İşdən qabaq söhbət eləmə. 
 
* Nə kuyə Həsənim, nəən kuyə Həsəni diyovıj. 
Nə kor Həsənəm, nə də kor Həsənin kəndçisi. 
 
* Nənə kukə doəkəs bıəbəy, tənu sədə ədəy. 
Nənə kökə verən olsaydı,təndir başında verərdi. 
 
* Odəm bəpe ıştə lınqi şodoə vırə bızını. 
Adam gərək ayağının atdığı yeri bilsin. 
 
* Ov i vırədə vey mande, bu bədo. 
Su bir yerdə çox qalsa, iylənər. 
 
* Osyoku oməkəs az, əv voteydəki, nubə ni. 
Dəyirmandan gələnmən, o deyir ki, növbə yoxdur. 
 
* Ovə ğab ovə roədə barşiye.  
Su qabı suda sınar. 
 
* Ovəyz sıftə kındə-kulos bəva. 
Daşqın əvvəl kol-kos gətirər. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
138 
* Pəpruzəkəşi mor əjənni. 
Papiroz çəkəni ilan vurmaz. 
 
* Peyğəmbəri sıftə boştə coni dıvo kardəşe. 
Peyğəmbər əvvəl öz canına dua edib. 
 
* Pılo peşo, həlimış çəy qırdo ebəme. 
Plov daşsa, həlimi qazanın ətrafına tökülər. 
 
* Puli bəfoş bıəbəy, dastbədast nənəvi. 
Pulun vəfası olsaydı, əlbəəl gəzməzdi. 
 
* Putolə kındə məbi.  
Koğuş kötük olma. 
 
* Raxs piyeydə-Rəziyə bıbə, ko piyeydə-Bədiyə bıbə. 
Rəqs istəyirsən-Rəziyəni apar,iş istəyirsən-Bədiyəni apar. 
 
* Rık bə dovləti zərəre. 
Acıq dövlətə zərərdir. 
 
* Rıvosisən bicə həyvon ni, bə tələ eqıneədə ço lınqi 
ebəqıne. 
Tülküdən bic heyvan yoxdur, tələyə düşəndə dörd ayaqlı 
düşür. 
 
* Rostə sıxani əğıl bəka. 
Doğru sözü uşaq deyər. 
 
* Serə doyo taxtə-şalmon benıbəşe. 
Əzgil ağacından taxta-şalban çıxmaz. 
139 
* Səfe damə nıbu, əvən qıləy şəxs bəbe! 
Səfeh dinməsə, o da bir şəxs olar! 
 
* Səlomi dumo əleyke. 
Salamın cavabı əleykdir. 
 
* Sıə tənu nun bəpate, şənbozə jen bəvote: «Az patıme». 
Çörəyi təndir bişirər, özündən razı arvad deyər: «Mən 
bişirdim». 
 
* Sıftə bo xəlği bıpi, çəyo boştə. 
Əvvəl başqasına istə, sonra özünə. 
 
* Sıpə noçor mandeədə aləf ça bəka. 
İt əlacsız qalanda otlayar. 
 
* Şanqo tatə ovi bə so şonibədon. 
Axşam isti suyu çölə atmazlar. 
 
* Şəbim bə Ostoro.-Çiç harde?-Nimçəyi pılo. 
Getmişdim Astaraya.Nə yedin? – Bir nimçə plov. 
 
* Şəyton bə da qılə lampə nat ebəka, hiç qılə əvəşni. 
Şeytan on lampaya neft tökər, heç biri yanmaz. 
 
* Şir nokə əbıni, lus əğə! 
Şir nökər olmaz, tülkü ağa! 
 
* Kıvolə jen ovi peş bəka, bəvote ruşnə bəbe. 
Tənbəl arvad suyu dağıdar, deyər, aydınlıq olacaq. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
140 
* Tavzı bıə vırədə ğəssəm əhənin.  
Tərəzi olan yerdə and içməzlər. 
 
* Telə sıxani de anqiviniyən hardey əbıni. 
Acı sözü balla da yemək olmaz.  
 
* Tıni de i keçə zəhə bəbe ebarde. 
Səni bir qaşıq zəhərlə udmaq olar. 
 
* Tolış ıştə nuni sığo bebəka. 
Talış öz çörəyini daşdan çıxarar. 
 
* Tolışi sənəte sərinə pılo hardey. 
Talışın adətidir plovu soyudub yemək. 
 
* Uri səpe ur bome. 
Donqanın üstünə donqa gələr. 
 
* Uy diyəkə, bəçəy doə buy diyəkə. 
Bura bax, verdiyi iyə bax. 
  
* Ve zu bıə kəsi səbrən ve bəbe. 
Gücü çox olanın səbri də çox olur. 
 
* Vəşyəni luz si bəbe, çəş si nıbəbe! 
Acın qarnı doyar, gözü doymaz! 
 
* Vəyu nıxtə yaşməğe. 
Gəlinin noxtası yaşmaqdır. 
 
141 
* Vıjqə dandon du vey bəvote. 
Mırıqdiş yalan çox deyər. 
 
* Vitə kəsən voteydə “Ya Əli!”, sənıştə kəsən. 
Qaçan da deyir “Ya Əli!”, qovan da. 
 
* Vitə kinə dimədə həyo əbıni. 
Qaçan qızın üzündə həya olmaz. 
 
* Yadi zoə yade. Az bəştə boə ğıbon. 
Yad oğlu yaddır. Qardaşıma qurban. 
 
* Yali bə vişə məşi. 
Meşəyə tək getmə. 
 
* Yol pard bəno, ruk dəbavarde. 
Böyük körpü salar, kiçik keçər. 
 
* Yolə cılmə xırtədə bəmande! 
Böyük tikə boğazda qalar! 
 
* Yolə doy bınədə bınışt. 
Böyük ağacın altında otur. 
 
* Yolə doy soqnəşən yol bəbe. 
Böyük ağacın kölgəsi də böyük olar. 
 
* Zəmini ğədi nıznəkəs Xıdoən əzıni. 
Torpağın qədrini bilməyən Allahıda tanımaz. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
142 
* Zəmonə odəmi omuteydə. 
Zəmanə adamı öyrədir. 
 
* Zımıstoni anboon tovıstono pur bəkan! 
Qışın anbarlarını yayda doldurarlar! 
 
* Zıvon odəmi şinən bəka, telən. 
Dil adamı şirin də edər, acı da. 
 
* Zumand ə odəme ki, ıştə ğəzəbi okışte zıneydə. 
Güclü o adamdır ki, öz qəzəbini söndürə bilir. 
 
 
* Hə de asbi i vırədə bımando, həm rang nıboən, həm 
xosiyət bəbe. 
  Eşşək at ilə bir yerdə galsa, həmrəng olmasa da, 
həmxasiyyət olar. 
 
* Hə varde, hə harde. 
Eşşək gətirdi, eşşək də yedi. 
 
* Kuə sıpəən xəyrış vindəniçəyku. 
Kor it də ondan xeyir görməyib. 
 
* Vəyu qo duşey ray nişe, votedə: qoduş şate. 
Gelin inək sağmaq istəmir, deyir sərnic əyridi. 
 
* Bə sıpə yod astə dənoy. 
İtin yadına sümük saldın. 
 
143 
* Mardə həy dumo şedon şımə. 
Ölü eşşək dalınca gedirsiniz? 
 
* Co kəs bə odəmi həmdəm nıbəbe. 
Özgədən adama həmdəm olmaz.  
 
* Sıpə dumi bıbıroş pəs əbıni 
İtin guyruğunu kəssən, goyun olmaz. 
* Çiki vəyebu, əyoən bəçarde. 
Kimin quzusudursa, orda da otlayır. 
 
* Xıdo bə hə şox nıdə, bə mori mijə. 
Allah eşşəyə buynuz verməsin, ilana kirpik. 
 
* Az sıpə bim, əv xuğ.  
Mən it oldum, o donuz. 
 
* Si coni çardeydə çəy və. 
Quzusu doyunca otlayır. 
 
* Hə çı zındə ranqinə tumbərə çiçe? 
Eşşək nə bilir, rəngli torba nədir. 
 
* Bə sıpə votdə bıqət, bə şəğoli votdə bıvit. 
İtə deyir, tut, çaqqala deyir, qaç. 
 
* Zandəqo hıryəşni hələ, votdəki, poynə konco dəbastom? 
İnəyi almamış deyir: buzovu harda bağlayım? 
 
* Əqər bə qo dumoeqınoş, cəvə dıven bə sə bəjeş. 
Əgər inək dalınca duşsən, arpa biçinini başa vurarsan. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
144 
 
* Az ğələvonim: çıl qılə bızi ğələvon bıbum; ya penco gılə 
bızi; hiç fərğış ni. 
Mən çobanam, indi qırx dənə keçinin çobanı, ya əlli 
dənənin, heç fərqi yox. 
 
* Şəytoni həyku bəji evoy. 
Şeytanın eşşəyindən aşağı düş. 
* Sıpəən şeydəni bə çəy kə. 
İt də getmir evinə. 
 
* Viteydə bənə sıpə. 
İt kimi qaçır.(aradan çıxır) 
 
* Ğələvoni dıl bıpişe, niyəmo bızən bəzande.  
Çobanın ürəyi istəsə, erkək keçi də doğar. 
 
* Hə həmonə həy,iqlə dəqış kardə bıə çəy pəlone. 
Eşşək həmin eşşəkdir, təkcə palanını dəyişiblər. 
 
* Bənə sıpə dərveydə bəmı. 
İt kimi hürür mənə. 
 
* Bə sıpə-kıtı mandeydən. 
İt-pişik kimi dolanırlar. 
 
* Bənə sıpə du votedə. 
İt kimi yalan deyir. 
 
* Bəçəy sə mostən ekoş, sıpəən nibəlışte. 
145 
Başına qatıq da töksən, it də yalamaz. 
 
* Həy şox beşedəni, votedə ki, az həkıtəm.  
Eşşəyin buyunuzu çıxmır, deyir, mən qoduğam. 
 
* De sıpə votəy, voş nibəvoy. 
İtin deməyi ilə yagış yağmaz. 
 
* Sıpə mazğış hardə. 
İt beyni yeyib. 
 
* Detı qəp jəy,ya bo həy təmburə jəy, iye.  
Səninlə danışmaq, ya eşşək üçün təmbur6çalmaq, birdir. 
 
* Bəxt bıdə Xıdoye. 
Bəxt verən Allahdır. 
 
* Xıdo hamiyə, Peyğəmbəri pamuyə. 
Allah buyurub,Peyğəmbər yerinə yetirib. 
 
* Əğıl çe kəy vıjore. 
Uşaq evin bazarıdır. 
 
* Ovi vəy bəədə bəqəten,dəədə ne. 
Suyun qabağını bənddə alarlar,dərədə yox. 
 
* Bə ru ovi dəmışde,bəs əğlon konco dəbənışde? 
Çay suyunu murdarladın, bəs uşaqlar harda çimərlər? 
                                                            
6Tənbur- Saza oxşar üç simli iran, şərq və talış musiqi alətidir. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
146 
 
* Nızımə odəm rujədə se kərə xıdoəti iddiodə bəbe. 
Alçaq adam gündə üç dəfə allahlıq iddiasında olar. 
 
* In sipiyə pəs,ə siyo pəs,ıştə sə konco bənoş bəs? 
Bu ağ qoç,o qara qoç,bəs başını hara qoyarsan? 
 
* Boə boəş piyəybən,Xıdoən boə əqətiboştə. 
Qardaş qardaşı istəsəydi,Allah da özünə qardaş tutardı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
147 
 
10. TAT ATALAR SÖZLƏRİ VƏ DEYİMLƏRİ 
 
 
* Afta dürma, a`ləm di.  
Gün çıxdı, aləm gördü. 
 
* Ama əcəl, nəda məcal.  
Gəldi əcəl, vermədi macal.  
 
* Amruə xubirə bə öşə xürs muxarü.  
Armudun yaxşısını meşədə ayı yeyər.  
 
* Avandinə əyəl hə ə qundaq peydə bəsaxtan.  
Fərli uşaq elə bələyindəcə bilinər. 
 
* Bey gij haruz ı`dü.  
Çıxmayan cana ümid çoxdur.  
 
* Bə paristə dar təvər zərəqar bul umbu.  
Yıxılan ağaca balta vuran çox olar.  
 
* Bə səg pir qənim nəbirən. 
İtə pir qənim olmur. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
Dövlətdə dəvə, övladda nəvə.  
 
* Bə nədurmarə can umud bulü.  
Dəliyə hər gün bayramdır.  
* Bə dölət dəvə, bə ölad nəvə.  
İradə Məlikova 
148 
* Bə səgaz dusti san, çutürə ə dəs meyl.  
İtlə dostluq elə, çomağı əldən qoyma.  
 
* Bə yə ərx ki o ama, umud hist yə raiş biyey.  
Bir arxa ki su gəldi, ümid var bir də gələ.  
 
* Bə yə mürdən çarə nist.  
Bir ölümə əlac yoxdur.  
 
* Bə xər niş, bə əs ras.  
Eşşəyə min, ata çat. 
 
* Bə həmmə qədəqə, bə xiştən sədəqə. 
Hamıya qadağa, özünə sadağa.  
 
* Bə duhun dər varlü mara ki, ü həmişə migirey.  
Varlı qapısına getmə ki, o həmişə ağlayar. 
 
* Bə sər düm gou kardə xird məsa. 
Öküz quyruğuna görə bıçaq sındırma.  
 
* Bə dərd nəsaxtə sərtü qirmiziyə yayluq məbənd.  
Ağrımayan başına qırmızı yaylıq bağlama. 
 
* Bə kəçəl hər kəs yə muy tüü, üriş muylü mibaşü. 
Keçələ hərə bir tük versə, onun da başı tüklənər. 
 
* Bədməzəndə xeyr nəmivinü. 
Mərdimazar xeyir görməz. 
 
149 
* Bədməzəndəyə quş ə dindiq xiştən bə tələ baftarən.  
Mərdimazar quş tələyə dimdiyindən düşər. 
 
* Bəg dərə əsə bə danduni nəmidənişund.  
Bəy verən atın dişinə baxmazlar.  
 
* Birə birey, rafta raftey.  
Olan olub, keçən keçib. Keçənə güzəşt deyərlər.  
 
* Birarim, kiseymu curəyü. 
Qardaşıq, cibimiz ayrıdır. 
 
* Burunin ama, dərüninə kənd.  
Yersiz gəldi, yerli, qaç. 
 
* Curəyilə-sürəyilə.  
Ayrıca, doyunca. 
 
* Çiçiyə bə çuxuri dirəyi?!  
Özünü çuxurda görmüsən?! 
 
* Çini ziy ki, mürdənincəyiş rəhməti bəri. 
Elə yaşa ki, öləndə rəhmət aparasan. 
 
* Çüm bə direy xiştən inamiş mubu.  
Göz gördüyünə inanar.  
 
* Çüm di, dül xast.  
Göz gördü, könül sevdi.  
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
150 
* Çüm ə direy xiştən mitərsü.  
Göz gördüyündən qorxar.  
 
* Çüm mürdə bə rüz zində bəbirən. 
Ölünün gözü dirinin ardınca olar. 
 
* Dar ə rag o muxarü.  
Ağac kökündən su içər.  
 
* Dərdə dərəqar dərmuniriş mitü.  
Dərd verən dərmanın da verər.  
 
* Dəvə məceyistəni kulak marü.  
Dəvə oynayanda qar yağar.  
 
* Duxtərə xou ə kasib, döülətə xou ə Xuda.  
Qızı kasıbdan istə, dövləti Allahdan. 
 
* Durazə niməsuxt dəs nəbəsuzundən.  
Uzun kösöv əl yandırmaz. 
 
* Durduçiyə xuneyi suxt, yə kişdi inamiş nəbu.  
Yalançının evi yandı, heç kəs inanmadı.  
 
* Dül ə dül curəyü.  
Ürək ürəkdən ayrıdır. 
 
* Düm mara nənəşişü, bə tü nəmivaraftanü.  
Quyruğunu basmasan, ilan səni çalmaz. 
 
151 
* Düzdə yekiyü - dütayü nəmiboşü.  
Oğrunun biri-ikisi (az-çoxu) olmaz. 
 
* Ə ataş dürmarüm, bə alo aftarüm. 
Oddan çıxdım, alova düşdüm.  
 
* Ə dəs mundə sad sal mumunü.  
Əldən qalan yüz il qalar.  
 
* Ə gəştgəştiyə duxtə ə`rüs nəmubaşü.  
Gəzəyən qızdan gəlin olmaz.  
 
* Ə gürg tərsirəqar qusand nəmüdarü.  
Qurddan qorxan qoyun saxlamaz.  
 
* Ə süst yəki müdürey, ə səxt düta.  
Boşdan bir çıxar, bərkdən iki.  
 
* Əqülməndə ədəmi xərquşə bə ə`rəbeyaz mügürü.  
Ağıllı adam dovşanı arabayla tutar. 
 
* Əqül bə sər mubaşü.  
Ağıl başda olar.  
 
* Ə`yəl sixənə rastiyirə muqunü.  
Uşaq sozün doğrusun deyər.  
 
* Əsmən bə zirmən nələngü.  
Atım altımda axsamasın. 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
152 
* Ə tum dürəminə palut souz nəabi. 
Yovşan tumundan palıd cücərməz. 
 
* Ə xər fürmaram, bə əs niştam.  
Eşşəkdən düşüb ata minmişəm. 
 
* Ə sərtü kələtə xou məvin.  
Başından yekə yuxu görmə. 
 
* Ə xug yə miy vəkəndən vəkəndənü.  
Donuzdan bir tük qoparmaq da xeyirdir. 
 
* Ə mürdə mətərs, ə zində tərs.  
Ölüdən qorxma, diridən qorx. 
 
* Ə yaştü zəvərtə gaf məsan.  
Yaşından böyük danışma. 
 
* Gədə bə dayi, duxtə bə ə`mə mikəşü.  
Oğul dayıya, qız bibiyə çəkər.  
 
* Gijə var tin, bə dəsi kar tin.  
Dəliyə yel ver, əlinə bel ver.  
 
* Gürg tariki muxayü.  
Qurd qaranlıq sevər.  
 
* Hər gülə yə bui hist.  
Hər gülün öz ətri var.  
 
153 
* Hər kişdi xuney xiştənə ağayirü.  
Hər kəs öz evinin ağasıdır.  
 
* Hər kəs bə zir qaqal xiştən ataş bəkəşirən.  
Hərə odu öz qoğalının altına çəkər. 
 
* Hər şöə yə ruzi hist.  
Hər gecənin bir gündüzü var.  
 
* Həlva-həlva bə kutirənaz duhun şirin nəumbu.  
Halva-halva deməklə ağız şirin olmaz.  
 
* Xər əçə bəstən zəhfəran çüstü.  
Eşşək nə bilir zəfəran nədir.  
 
* Xubi san, bə xuneytü maras.  
Yaxşılıq elə, at dəryaya, balıq bilməsə, Xaliq bilər.  
 
* Xudə ə yə qal mübəstəni, ə yə qal makanü.  
Allah bir tərəfdən bağlayanda, bir tərəfdən açar.  
 
* Xunərə raşi ə`yəlü. 
Evin yaraşığı uşaqdır.  
 
* Xürs ə öşə xiş güftey, öşərə xəbəri nist.  
Ayı meşədən küsüb, meşənin xəbəri yox.  
 
* İnsan xumə şir xardey.  
İnsan çiy süd əmib.  
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
154 
* İşqəm bey sər bəlaü.  
Qarın başa bəladır.  
 
* Kar ə karsəz mitərsü.  
İş işgörəndən qorxar.  
 
* Kardə bə üstuqunü.  
Bıçaq sümüyə dirənib.  
 
* Kasib camərd bəbirən.  
Kasıb səxavətli olar. 
 
* Kələ çuq müdaştəni, ə`yəl quş məkənü.  
Böyük danışanda, uşaq qulaq asar.  
 
* Kələ çü makanü, ə`yəl məçinü.  
Böyük nə töksə, uşaq da onu yığar.  
 
* Kəm-kəm xan, həmşə xan.  
Az-az ye, həmişə ye.  
 
* Kiyə məşməri? – Nun dərəqarə.  
Kimi söyərsən? – Mənə çörək verəni.  
 
* Kisneyə kərg bə xo cü meynü.  
Ac toyuq yuxusunda arpa görər.  
 
* Kukə`mleyə bə duxtəə`mleyaz kəbini bə hovva burə birey.  
Əmiqızı ilə əmioğlunun kəbini göydə kəsilib.  
 
155 
* Kur bə kur kur nəqunü, para umbu.  
Kor kora kor deməsə, bağrı çatlayar.  
 
* Kur güftey xiştənə raha nəmitü.  
Kor tutduğun buraxmaz.  
 
* Kurə çui ə xiştən puşə marey.  
Korun çomağı özündən qabaqda gedər.  
 
* Qərd qərd miyərü.  
Borc borc gətirər.  
 
* Qərd insanə bə dərd qərq bəsaxtə.  
Borc insanı dərdə salar. 
 
* Qərqiş piyər öüladə bəgüftən. 
Ata qarğışı övladı tez tutar.  
 
* Qərqişə dütə səri mibirən.  
Qarğışın iki başı olur.  
 
* Qərqiş may öladə nəmügürü.  
Ana qarğışı övladı tutmaz.  
 
* Quri histü ki kəfəniriş başü?!  
Goru var ki kəfəni də olsun?!  
 
* Mal bə səə`b nəvaşü həramü.  
Mal yiyəsinə oxşamasa haramdır.  
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
156 
* Malla aşə di, Quran ə biyar dürma.  
Molla aşı gördü, Quran yaddan çıxdı.  
 
* Marnə varzundə xuneyə fələkiş nəmarzunü.  
Qadın dağıdan evi fələk də qura bilməz.  
 
* Marzərə ə rasan mitərsü.  
İlan vuran ala çatıdan qorxar.  
 
* Mərd ə xiştən müdünü, namərd ə üzgə.  
Mərd özündən bilər, namərd özgədən.  
 
* Mərd tüfi xiştənə nəmələsü.  
Kişi tüpürdüyünü yalamaz.  
 
* Mibirəni bə şeyn-şalvar, nəmibirəni bə kunə şalvar.  
Olanda xalvarla, olmayanda cırıq şalvarla. 
 
* Mürdən bə arey çüm-bürgü.  
Ölüm gözlə qaş arasındadır.  
 
* Namusə bə səg şundand, nəxardey.  
Namusu itə atıblar, yeməyib.  
 
* Nərneyə nərnə kutirand, marneyə marnə.  
Kişini kişi deyiblər, qadını qadın.  
 
* “Nist-nist” guftirəncə histiş bə nist bəgəştən. 
“Yox-yox” deməklə varın da yoxa dönər. 
 
157 
* Niyəttü bəçə, mazultü uncə.  
Niyyətin hara, mənzilin ora.  
 
* Nükər çüstü, bikar çüstü?  
Nökər hara, bekar hara?  
 
* Ov ən ə`yəlü, ra ən kələ.  
Su kiçiyindir, yol böyüyün.  
 
* Ov murdali nəməgürü.  
Su murdarlıq götürməz.  
 
* Ov ruşumiyü.  
Su aydınlıqdır.  
 
* Papaxə mərd meylü.  
Papağı kişi qoyar.  
 
* Peyqəmbəriş bə can xiştən düə` səxtey.  
Peyğəmbər də öz canına dua edib.  
 
* Pir əlmənü, kəramətirə bəstənüm.  
Pir mənimdir, kəramətini bilirəm.  
 
* Pisə ruzə ü`müri kəm umbu.  
Pis günün ömrü az olar.  
 
* Pulə qazanc səxtən hasand, xərc səxtən çətunü.  
Pulu qazanmaq asan, xərcləmək çətindir.  
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
158 
* Pustə dərey bə ovi, pəşmuniyirə mikəşirən.  
Dərini verib suya, peşmançılığını çəkir.  
 
* Rastə sixən təlh umbu.  
Doğru söz acı olar.  
 
* Səg səgə nəmuxarü.  
İt iti yeməz.  
 
* Səg səgə paçeyirə nəmişişü.  
İt itin ayağını basmaz.  
 
* Sənq amarey ə külük kələhtə birey.  
Daş qayadan böyük olub.  
 
* Sənq bə sənqgiri marü.  
Daş daşlığa yağar.  
 
* Sərmənə ardin direyi, haştən bastəni əsyouçiyüm. 
Üstümü unlu görüb, məni dəyirmançı bilirsən. 
 
* Sixən sixənə mikəşü.  
Söz sözü çəkər.  
 
* Sixənə rastirə bə zarafat muqunund.  
Sözün doğrusunu zarafatla deyərlər.  
 
* Sixənə şun, səə`bi məgürü.  
Sözü at, yiyəsi götürəcək.  
 
159 
* Sirə ə kisnə xəbəri nəumbu.  
Toxun acdan xəbəri olmaz.  
 
* Sümər əntü nist, sumakur ki əntürü.  
Saman sənin deyil, samanlıq ki sənindir.  
 
* Şirinə sixən marə ə lülə müdürvanü.  
Şirin söz ilanı yuvasından çıxardar.  
 
* Şöə ə xeyri ruzə şari xubü.  
Gecənin xeyrindən gündüzün şəri yaxşıdır.  
 
* Tula ə guşbur bətərsirən.  
Tula qulaqkəsəndən qorxar. 
 
* Umruznə karə bə səbəh nəmeylund.  
Bu günün işini sabaha qoymazlar.  
 
* Un kar ki birənü, beyi çarə nist.  
Olacağa çarə yoxdur.  
 
* Verixtəqar ə paristən nəmitərsü.  
Yüyürən yıxılmaqdan qorxmaz. 
 
* Yə lütə sad lüt nəmüdünü lüt səxtən.  
 İnsanın özü özünə elədiyini yüzü yığılsa edə bilməz. 
 
* Yəki ə nəxastəqar tərs, yəkiş ə nəxardəqar.  
Bir istəmirəm deyəndən qorx, bir də yemirəm deyəndən.  
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
160 
* Yəki mukarü, yəki muxarü.  
Biri əkər, biri yeyər.  
 
* Yəki muquni, panctə müşuneyi.  
Bir deyərsən, beş eşidərsən.  
 
* Yəkiyə nə ti, dəhta nəmiyey. 
Birini verməsən, onu gəlməz. 
 
* Yavoşə xərə ləgərdü nəquley bəvaraftarən. 
Asta gedən eşşəyin təpiyi yaman olar. 
 
* Zən qohumi şirin umbu.  
Arvad qohumu şirin olar.  
 
* Züri nərasirəqar sənqə kələheyirə muqapunü.  
Gücü çatmayan daşın böyüyündən yapışar.  
 
 
 
161 
 
11. UDİ ATALAR SÖZLƏRİ VƏ DEYİMLƏRİ 
 
 
* Xuyəri k’oj xane k’oj. 
Qız evi, xan evi. 
 
* Q’onşi şaat’ q’onşi bakayin k’ač’i xuyərəl işq’arane tağon. 
Qonşu yaxşı olsa, kor qız da ərə gedər. 
 
* Pis ğaraxunsa k’ač’i xuyər şaat’e. 
Pis oğuldansa, kor qız yaxşıdır. 
 
* Nana lağala xoda iz xuyər tay-tay taranek’on. 
Anası çıxan ağacı qızı budaq-budaq gəzər. 
 
* İz bava oşq’ardala xuyər xoşbəxt’e baksa. 
Atasına oxşayan qız xoşbəxt olur. 
 
* Nana běğa xuyərə haq’a. 
Anasına bax, qızını al. 
 
* Xuyərə nu t’ap’k’ala nanan iz k’ə̌k’ə̌p’xone t’ap’k’on. 
Qızını döyməyən ana dizinə döyər. 
 
* Çuğo əyitp’est’es bankon, şip’sun çətine. 
Qadını danışdırmaqasan, susdurmaq çətindir. 
 
* Çuğo ǔmǔxlaxa tərsinəba. 
Arvada qulaqas, dediyini tərsinə et. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
162 
* Nanay ərkəsöyün ğar hambale bakon. 
Ananın ərköyin oğlu hambal olar. 
 
* Bərəkət hərəkətast’ane. 
Bərəkət hərəkətdədir. 
 
* Sa arum nu bit’ayin sabaç̌ arum extendon. 
Bir buğda əkməsən, yüz buğda biçməzsən. 
 
* Sa kərəm duğsunen xoda sakes batenkon 
Bir dəfə vurmaqla ağacı yıxmazsan. 
 
* Ğeyin əşlə əyc’ineynak’ ma efa. 
Bugünkü işi sabaha saxlama. 
 
* Əşlə burqenusa qǔnqǔl ma efa.  
İşi başlamısansa, yarımçıq qoyma. 
 
* Bit’et’un uyanksa, bit’alyan ukalt’un . 
Əkiblər- yeyirik, əkəcəyik- yeyəcəklər. 
 
* K’ə bit’ayin şot’oval exp’alnu. 
Nə əkərsən, onu da biçərsən. 
 
* Dəmir əşesunene s’alst’a . 
Dəmir işləndikcə parıldayar. 
 
* Sabaç̌ pěšaya pis avabaksaxunsa sa pěšaya şaat’ avabaka. 
Yüz sənəti pis bilməkdənsə, bir sənəti yaxşı bil. 
 
163 
* Uksunal köməy, əşləst’al köməy. 
Yeməyə də kömək, işdə də kömək. 
 
* “Xeyirq’anbaki” əyit exlətəxun běše eysa. 
“Salam” sözü söhbətdən əvvəl gəlir. 
 
* Ukuni dərd nu bakiniy sal sa q’uş təlinə tene baft’oy. 
Yemək dərdi olmasaydı, heç bir quş tələyə düşməzdi. 
 
* Q’ammaz t’üt’t’əyəne oşq’ar: səs şaat’e, ama iç gěšaxune. 
Səfeh adam tütəyə oxşar: səsi yaxşıdır, amma özü 
qamışdandır. 
 
* Xə̌yoğoy dost’luğ içoğoynak’ ǔq’en bosamine. 
İtlərin dostluğu onlara sümük atana qədərdir. 
 
* Q’ılınci p’ə̌ bot’ala tərəfebu, muze vis’. 
Qılıncın iki tərəfi itidir, dilin on. 
 
* Əfçiduğali k’oje bok’i, şuk’k’al větenebaki. 
Yalançının evi yandı, heç kəs inanmadı. 
 
* Ç̌o tadayin ast’aral çureğale. 
Üz versən, astar da istəyər. 
 
* Q’ert’ay ěka lağalo usume biton. 
Özgə atına minən tez düşər. 
 
* K’oj binorin loxole biq’eğon. 
Ev bünövrə üstə tikilər. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
164 
* İz piyel bakala maqa tene aksa, t’ı̌yəmit’ay piyel çöpe 
qə̌vesa. 
Öz gözündə tiri görmür, başqa`sının gözünda çöp axtarır. 
 
* Haq’ullu düşmən haq’ılsuz dost’axun şaat’e. 
Ağıllı düşmən ağılsız dostdan yaxşıdır. 
 
* Dost’ ziyanxor batenekon, ziyanxoraxun dost’ batenekon 
Dost ziyankar olmaz, ziyankardan dost olmaz. 
 
* Heyvanen iz balin tura tene ç̌axk’on, dost’enal iz dost’e 
tura. 
Heyvan balasının ayağinı basmaz, dost da dostunu ayağa 
verməz. 
 
* Dost’en ç̌oyele běğsa, düşmənen tura. 
Dost üzə baxır, düşmən ayağa. 
 
* Dost’ vi sabaç̌ əşleynak’ male, düşmən isə sa əşleynak’al 
gele. 
Dost sənin yüz işin üçün azdır, düşmən isə bir iş üçün də 
çoxdur. 
 
* Vi dost’a çalxest’a, avabakeq’at’un şunu. 
Dostunu tanıt, tanısınlar səni. 
 
* Sa kulaxun səs tene c’eğon. 
Bir əldən səs çıxmaz. 
 
* Paltari təzo, dost’e bisiyo. 
Paltarın təzəsi, dostun köhnəsi. 
165 
* T’ar ğine vi k’oya eğala düşmən dost’e, nu eğala dost’ 
düşməne. 
Çətin günündə evinə gələn düşmən dostdur, gəlməyən dost 
isə düşməndir 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
166 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
İradə Məlikovanın hazırladıgı “Azərbaycanda yaşayan 
xalqların atalar sözləri və deyimləri” kitabı haqqında 
rəy (İmamverdi Həmidov)........................................................ 3 
İradə Məlikovanın tərtib edib nəşrə hazırladığı 
“Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və 
deyimləri” kitabı haqqında rəy (Mətanət Yaqubqızı) ........... 5 
Ön söz ....................................................................................... 7 
Redaktordan (Əbülfəz Rəcəbli) ........................................... 10 
Azərbaycan (Türk) atalar sözləri. ....................................... 12 
Azərbaycanda yaşayan xalqlarin atalar sözləri və 
deyimləri ................................................................................. 30 
1. Avar atalar sözlərivə deyimləri ........................................... 30 
2. Buduq atalar sözlərivə deyimləri ........................................ 44 
3. Xınalıq atalar sözləri və deyimləri ...................................... 52 
4. İngiloy atalar sözləri və deyimləri ...................................... 78 
5. Kürd atalar sözləri və deyimləri ......................................... 81 
6. Ləzgi atalar sözləri və deyimləri ......................................... 93 
7. Rutul atalar sözləri və deyimləri ....................................... 111 
8. Saxur atalar sözləri və deyimləri ...................................... 117 
9. Talış atalar sözləri və deyimləri........................................ 127 
167 
10. Tat atalar sözləri və deyimləri ........................................ 147 
11. Udi atalar sözləri və deyimləri........................................ 161 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri və deyimləri 
İradə Məlikova 
168 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycanda yaşayan xalqların atalar sözləri  
və deyimləri 
 
Bakı “Ecoprint” nəşriyyatı, 2016. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Naşir: Ceyhun Əliyev 
Texniki redaktor: Ülvi Arif 
Dizayner: Emil Camalov 
Operator: Asim Səfərov 
 
 
______________________________ 
Yığılmağa verilib: 12.09.2016 
Çapa imzalanıb: 08.11.2016 
Ş.ç.v. 10,5, tiraj 200 
“Ecoprint” mətbəəsində çap olunub. 
 
