AZƏRBAYCAN MILLI ELMLƏR AKADEMIYASI 
A.A.BAKIXANOV adına TARİX İNSTİTUTU
NAZİM MƏMMƏDOV
AZƏRBAY CANIN 
XANKƏNDİ ŞƏHƏRİNİN 
TARİXİ
Jmı
BAKI-2011
i  5. 
ju  s t
Elmi redaktoru: Yaqub Mahmudov,
Əməkdar elm xadimi, 
AMEA-nın müxbir üzvü
Rəyçilər: Q.Ə.Hacıyev, t.e.d.
V.S.Həsənov, t.e.d.
Məmmədov Nazim 
M52 Azərbaycanm Xankəndi şəhərinin tarixi. Bakı, «Təhsil», 
2011,224 səh.
Motıoqrafiyada Azərbaycanm qədim yaşayış məskəni 
olan Xankəndi şəhərinin yaranma tarixi, ərazisi, təbii-coğ- 
rafı xüsusiyyətləri, əhalisinin sayı, etnik və milli tərkibi, 
miqrasiya prosesi, şəhərdə ermənilərin sayının süni yolla 
artınlması və azərbaycanlıların sıxışdırılması məsələləri 
təhlil edilmiş, şəhərin işğalı və bunun törətdiyi ağır nəticələr 
tədqiq edilmişdir. Tarixi mənbələrə əsaslanaraq Xankəndi 
şəhərinin siyasi, ictimai-iqtisadi və mədəni həyatı işıqlandı- 
rılmış, digər şəhərlərlə müqayisələr aparılaraq onun üstün 
və sürətli inkişafınm səbəbləri aydmlaşdırılmışdır.
AZƏRBAYCAN XANKƏNDİ ŞƏHƏRİNİN TARİXİ 
ÖN SÖZ
XX yüzilliyin sonlarında SSRİ-nin və dünya sosializm sisteminin dağıl- 
masmdan sonra beynəlxalq münasibətlər yeni səciyyə aldı. Vahid zəminli 
dünya birliyi bərpa olunaraq dövlətlərarası münasibətlərdə əməkdaşlıq, həm- 
rəylik və birgə fəaliyyət üstünlük təşkil etdi. Həmin vaxtdan fövqəldövlət 
kimi ABŞ-m rolu artdı və dünyada demokratiyanın qorunub inkişaf etdirilmə- 
sinin ən güclü qrantı rolunu oynamağa başladı. BMT, NATO, ATƏT, Avropa 
İttifaqı və digər beynəlxalq təşkilatlar dünyada təhlükəsizlik və əməkdaşlıq 
mühiti yaradaraq, beynəlmiləlləşmənin, inteqrasiya prosesinin geniş miqyas 
alması, dünya birliyi və əməkdaşlığının möhkəmləndirilməsində çox mühüm 
addımlar atılmasına şərait yaratdı. XX əsrin sonlannda dünyada baş verən siyasi 
proseslər Azərbaycandan da yan ötmədi. Beləki, bəhs etdiyimiz dövrdə milli 
tariximiz üçün ən önəmli hadisə olan dövlət müstəqilliyimiz yenidən bərpa 
olundu. Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev çıxışlanndan birində həmin dövrü 
belə xarakterizə etmişdi: «1991 -ci il oktyabrm 18-də «müstəqillik haqqmda» 
Konstitusiya Aktının qəbul edilməsi ilə XX əsr Azərbaycan tarixinin dördüncü 
mərhələsi başlandı. Biz o vaxtdan azad, sərbəst yaşayınq, müstəqil dövlətik. 
Xalqımız öz taleyinin, torpaqlanmn, öz ölkəsinin sahibidir. Müstəqilliyimizin 
qorunması onun əldə edilməsindən qat-qat çətin idi. Müstəqil dövlət taleyin 
xalqımıza bəxş etdiyi töhfə kimi xalqımızın əvəzsiz milli sərvəti olmaqla 
bərabər, onun rəhbərlərindən tutmuş hər bir vətəndaşı qarşısmda böyük məsu- 
liyyət qoyurdu. Yeni tarixi inkişaf mərhələsində Azərbaycan Respublikasının 
qarşısında dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi, demokratik, hüquqi, 
dünyəvi dövlət qurulması, respublikanın ərazi bütövlüyünün bərpası, Dağlıq 
Qarabağ probleminin milli maraqlara uyğun həlli, ölkə əhalisinin təhlükəsizli- 
yinin və rifahımn təmin edilməsi kimi mühüm tarixi vəzifələr dururdu. Bütün 
bunlar ardıcıl, məqsədyönlü, düşünülmüş daxili və xarici siyasətin həyata 
keçirilməsini və bu məqsədlə ölkənin intellektual və sosial-iqtisadi potensia- 
lmdan, ictimai-siyasi qüwələrindən səmərəli istifadə olunmasını tələb edir».
Belə bir şəraitdə maraqlı dövlətlərin Azərbaycanda mənafelərinin toq- 
quşması, həmçinin Ermənistanm Azərbaycana əsassız ərazi iddiaları ilə çıxış 
etməsi səbəbindən xalqımız məeburi şəkildə «Qarabağ savaşı»na qatıldı. 
Ermənistan tərəfindən başlanan bu işğalçılıq müharibəsi xalqımızı faciəyə 
düçar etdi. Xalqımız müharibədə 20 mindən çox övladmı itirdi. Ərazilərimi- 
zin 20 faizi işğal edildi. 1 milyondan artıq soydaşlarımız öz vətənində qaçqın
həyatını yaşadı. Hələ bu azmış kimi erməni təbliğat maşmı bütün dünyam 
«gəzərək» Qarabağın bütövlükdə Ermənistana aid olması ermənilərin say 
etibarilə bölgədə üstünlüyə malik olması, sonrakı dövrlərdə Dağlıq Qara- 
bağın Ermənistandan alınıb Azərbaycana «bağışlanması», Dağlıq Qarabağın 
sosial iqtisadi inkişafınm sırf Ermənistandan asılıhğı, bölgədə yaşayan ermə- 
nilərin Azərbaycan rəhbərliyi tərəfmdən «sıxışdırılması» və sair cəfəng, boş, 
heç bir əsası olmayan ideyalar yaymağa başladılar.
Təəssüf hissi ilə qeyd etməliyik ki, DQMV-nin onun mərkəzi Xankəndi 
şəhərinin iqtisadi, siyasi və mədəni həyatına həsr olunmuş elmi-tədqiqat 
əsərlərini nəzərdən keçirərkən məlum olur ki, həmin tədqiqat əsərlərinin, 
demək olar ki, əksəriyyəti erməni müəlliflərinə «qismət» olmuşdur. DQMV-nin 
sosializm quruculuğu dövrünü tədqiq edən erməni alimləri -  Q.B.Abramyan, 
Q.A.İonesyan, Q.Koçaryan, Q.Seyriyan, S.Avakyan, Ş.M.Mkrtçyan və digər- 
ləri Azərbaycan SSR-in DQMV-nin tarixini tamamilə təhrif etmiş, öz 
əsərlərində «Böyük Ermənistan» xülyasım əsaslandırmağa çalışmışlar. Yu- 
xanda adı gedən erməni müəlliflərimn əsərlərini nəzərdən keçirərkən mə- 
lum olur ki, həmin tədqiqat işlərindəki tədqiq olunan məsələlər saxta erməni 
riyakarlığı mövqeyindən yanaşılmışdır. Erməni tədqiqatçı-alimlərinin 
əsərlərində Dağlıq Qarabağda və Xankəndi şəhərində iqtisadi və mədəni 
inkişaf inkar edilmir, lakin bu inkişafda Azərbaycan hökumətinin, bölgədə 
yaşayan əliqabarlı, zəhmətkeş azərbaycanlıların adı çəkilmir, əksinə, inkişa- 
fın başlıca amili kimi Ermənistanm və ermənilərin rolu yüksəklərə qaldmlır. 
Sosializm quruculuğu dövrünə həsr edilmiş erməni müəlliflərinin tədqiqat 
işləri birtərəfli, obyektivlikdən kənar aparılmışdır. Məsələn, S.Avakyanm 
1962-ci ildə «Dağlıq Qarabağda mətbuat» mövzusunda yazdığı namizədlik 
elmi-tədqiqat işində, Vilayətin ayrı-ayn rayonlannda, o cümlədən Xankəndi 
şəhərində nəşr olunan qəzetlər haqqında geniş məlumat verilir, lakin qədim 
tarixə malik Şuşada nəşr olunmuş qəzetlərin adı belə çəkilmir. Dağlıq Qara- 
bağda sosializm quruculuğu dövrünün tədqiqatçılarından sayılan Q.A.İones- 
yan isə bir daha hadisələrə riyakar mövqedən yanaşaraq öz dissertasiyasında 
qabaqcıl kolxoz və kolxozçulann sırasında heç bir azərbaycanlılar yaşayan 
kənd və azərbaycanlı adı çəkməmişdir.
Bəzi erməni tarixçiləri isə öz «tədqiqatlarında», Dağlıq Qarabağm tarixinə 
dair yazdıqları əsərlərində, DQMV-nin Xankəndi şəhərinin tarixinə Azər- 
baycan tarixi kimi yox, Ermənistan tarixinin bir hissəsi kimi yanaşmışlar. 
Belə tarixçilərə misal olaraq A.Akopyanı, İ.Ağayanı, Q.Qolayanı və başqalarmı 
göstərmək olar. Onlar faktları təhrif etmiş, Azərbaycanm tarixi həqiqətlərini 
saxtalaşdırmışdılar. Bu tarixçilər Dağlıq Qarabağda və Azərbaycanm digər
ərazilərində azərbaycanlılara qarşı qırğmlar törədən Dro, Nijde və Androni- 
kin çirkin əməllərini ört-basdır edir və ya admı belə çəkmir, Nuru Paşa, 
Zeynalov, S.Sultanovun adlannı isə cəfəng uydurmalarla vurğulamışlar.
Təəssüflər olsun ki, Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ bölgəsinin, o cümlə- 
dən Xankəndi şəhərinin tarixini təkcə erməni tarixçi və dilçiləri deyil, hətta 
şairləri, publisistləri, musiqiçiləri, artistləri -  bir sözlə, bütün erməni millət- 
çiləri Qarabağı Azərbaycandan qoparmaq məqsədilə tarixi faktlan öz arzula- 
nna uyğun təhrif edərək bütövlükdə Dağlıq Qarabağı, o cümlədən Xankəndi 
şəhərini ta qədimdən Ermənistan ərazisi kimi «təhlil» etmişdir.
A.Akopyan, Q.Karkaryan, M.Saginyan, S.Yeremyan, A.Arakelyan, 
A.Ter-Qvendyan və digərləri Azərbaycanm qədim tarixini saxtalaşdıraraq 
Kürdən cənubdakı ərazilərimizin tarixən Ermənistana məxsus olması kon- 
sepsiyasını irəli sürmüş və Ermənistan ərazisini üç böyük dəniz (Qara dəniz, 
Xəzər dənizi və Aralıq dənizi) arasında təsvir etmişdilər. Təsadüfi deyildir 
ki, erməni millətçiləri Azərbaycana qarşı əsassız ərazi iddiaları irəli sürərkən 
məhz yuxarıda adı gedən saxta konsepsiyadan «qidalanmışlar».
Y.Barseqon, S.Bors, S.Avanesyan, N.Şahnazaryan və digərləri öz tədqi- 
qatlarmda Dağlıq Qarabağm və həm də Xankəndi şəhərinin iqtisadi və siyasi 
məsələlərinin «təhlili»nə can ataraq erməni millətçilərinə, erməni partiyalan- 
na və onların Vilayətdəki şovinist mövqeli hərəkətlərinə bəraət qazandırmaq 
mövqeyindən yanaşmışlar. Onlarm tədqiqatlannda bütövlükdə Dağlıq Qara- 
bağm, o cümlədən Xankəndi şəhərinin iqtisadi, siyasi və mədəni həyatma 
dair tarixi faktlann və hadisələrin saxtalaşdırılması aydın müşahidə edilmiş- 
dir. Beləliklə, keçən əsrin 80-ci illərinə qədər Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ 
tarixini tədqiq edən erməni tarixçiləri bütövlükdə DQMV-nin, o cümlədən 
onun mərkəzi Xankəndi şəhərinin ərazisinin tarixən Ermənistan ərazisi 
olması və burada qədimdən yalnız ermənilərin yaşaması kimi saxta əsərlər 
yazmışlar ki, bütün bunlann da heç bir elmi əsası yoxdur.
XX yüzilliyin 80-ci illərinin ortalanndan «yenidənqurma» və «aşkarlığın» 
yaratdığı imkanlardan istifadə edən erməni millətçiləri daha böyük bir qüwə 
ilə Azərbaycana qarşı qərəzli təbliğata başladılar. Z.Balayan, P.Qazaryan, 
S.Xanzadyan, B.Ulubabayan, S.Kaputikyan və başqalannm Azərbaycan tari- 
xini saxtalaşdıran, azərbaycanlıları təhqir edən qızışdırıcı «əsərləri» erməni 
millətçiliyinin daha da dərinləşməsində, milli münaqişənin alovlanmasında 
müstəsna rol oynadı. Z.Balayanm «Ocaq», «İki od arasında», «Qəza» kitab- 
lan «əzabkeş xalqa» daha emosional təsir göstərmiş, tətil və nümayişlər 
dalğasım genişləndirmişdir. 1989-cu il iyunun 2-də SSRİ Xalq Deputatlanmn 
II qurultayında akademik B.Hambarsumyanm, B.Dadamyanm, Q.Voskanya-
nın, 1987-ci ilə Parisdə akademik A.Ağambekyanın çıxışlan açıq-aşkar antiazər- 
baycan xarakteri daşımış, Azərbaycan xalqına qarşı böhtanlar deyilmişdir. 
Onlar, bütövlükdə Dağlıq Qarabağın, o cümlədən Xankəndi şəhərinin tarixən 
Ermənistana məxsus olmasını, 1923-cü ildən Ermənistandan alınıb Azərbay- 
cana «bağışlanması», bölgədə yaşayan ermənilərin Azərbaycan rəhbərliyi 
tərəfındən sıxışdırılması, Vilayətin sosial-iqtisadi cəhətdən Ermənistanla 
bağlılığı və sair cəfəng uydurmalar yazmışdılar. Bütün bunlar isə əsassız ya- 
landır və xalqımızın ünvanına deyilmiş böhtan kimi qiymətləndirilməlidir.
Erməni tədqiqatçılarının mənfur niyyətlərinə çatmaq məqsədilə uzun 
müddət apardıqları antiazərbaycan təbliğatı öz nəticəsini verdi. Amerika Bir- 
ləşmiş Ştatları, Fransa, Rusiya kimi böyük dövlətlərdə ermənilərin sərsəm 
«Böyük Ermənistan» yaratmaq ideyasını dəstəklədilər. Həmin ölkələrin tarix- 
şünaslığında Dağlıq Qarabağda gedən proseslər müxtəlif səviyyələrdə, bəzi 
hallarda isə ziddiyyətli işıqlandırılmışdır. Çverik Eminin 1987-ci ildə 5 dildə 
50 min nüsxə ilə nəşr olunan «Ədəbiyyat yolçusu»nda, V.Stupişinin «Ru- 
siyanın Zaqafqaziyada mənafeləri»ndə, R.Medvedyevin 1988-ci ildə nəşr 
olunmuş «Zaqafqaziyada milli konflikt və aşkarlıq siyasətində böhran» 
əsərində, Q.Starovoytovanın 1982-1990-cı illərdə «Moskovskiye novesti» 
qəzetində «Əzab çəkmiş ermənilər», «Genosid», «Kütləvi qırğın», «Ermənilə- 
rin hüququ», «Erməni əhalisinin öz müqəddəratmı həll etmək hüququ» və 
digər məqalələrində, leninqradlı şair M.Dudinin 1988-ci ildə nəşr olunmuş 
«Ermənistana 3 məktub» əsərlərində, İ.Belyayevin «Dialoq» jumalının 6-cı 
nömrəsində nəşr olunmuş «İslam ayrı-seçkiliyi», «Müsəlman ekstremizmi», 
«İslam təməlçiliyi» və sair məqalələrində, L.Belsiyanm 1989-cu ildə nəşr 
olunmuş «Ərazi təsərrüfat hesabı və münasibətlər» əsərində, A.Saxarovun 
1990-1991-ci illərdə «Znamya» jumalınm müxtəlif nömrələrindəki məqalə- 
lərində və digər erməni millətçilərinin əsərlərində Azərbaycanm bütövlükdə 
Dağlıq Qarabağ bölgəsinin, o cümlədən Xankəndi şəhərinin tarixi təhrif 
olunmuş formada təhlil edilmişdir. Ümumilikdə isə yuxandakı «əsərlər»i təhlil 
edib belə bir nəticə çıxarmaq olar: guya ermənilər Dağlıq Qarabağ ərazisin- 
də, o cümlədən Xankəndi şəhərində daha qədimdən yaşadıqlarma və daha 
«mədəni xalq» olduqlarına görə bölgədə əsas üstünlük onlara verilməli, 
ermənilərin çoxluğunu nəzərə alıb Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan çıxarıb 
Ermənistana birləşdirməli, ermənilər sıxışdırıldıqlarma, Vilayətin iqtisadi və 
mədəni inkişaf səviyyəsi geri qaldığı üçün onlar mənsub olduqları respubli- 
kanm tərkibində qalmaq istəmirlər; 1915-ci ildə azərbaycanlılar tərəfındən 
qırğına məruz qaldıqlanna görə Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilərin təh- 
lükəsizliyini təmin etmək üçün yalnız bir yol var -  Ermənistana birləşmək və s.
Erməni millətçiləri təxminən yuxarıdakı mülahizələr əsasmda «Böyiik 
Ermənistan» yaratmaq üçün bütün dünyada antiazərbaycan təbliğatı aparır və 
ictimai rəy formalaşdırırdılar.
İ.Q.Çavaçavadzenin, N.N.Şavrovun, A.A.Qreçkonun, K.X.Kuşnareva, 
V.P.Smimovun, V.L.Veliçkonun, S.Liddelin, V.Qurko-Kryajinin, C.Makkarti 
və K.Makkaritinin, Y.A.Pompoyevin və digər tədqiqatçılarm əsərləri erməni 
millətçilərinin müxtəlif dövrlərdə azərbaycanlılara olan münasibətləri, onun 
müxtəlif cəhətlərinin qismən də olsa açıqlanması ilə bərabər, həm də erməni -  
Azərbaycan münaqişəsinin meydana gəlməsi, «Böyük Ermənistan» ideyasınm 
doğurduğu ağır nəticələrin öyrənilməsi baxımmdan əhəmiyyətlidir.
Eyni zamanda tədqiq olunan dövrdə Xankəndində, kitab, kitabça və sta- 
tistik idarənin göstəricilərinə aid nəşr olunmuş sənədlərdə Xankəndi şəhə- 
rinin iqtisadi-siyasi və mədəni quruculuğuna dair materiallarm izahı, təəssüf 
ki, erməni müəlliflərimn məkrli, riyakar niyyətlərinə uyğun şəkildə verilmişdir. 
Bütövlükdə erməni müəlliflərinin yazdığı əsərlər birtərəfli, obyektivlikdən 
kənar, saxtakarlıqla təqdim olunmuşdur. Tarixi şəxsiyyət M.K.Atatürk demiş- 
dir: «Tarixi yazmaq, tarixi yaratmaq qədər mühümdür. Əgər yazan yaradana 
sadiq qalmazsa, yazılan tarix insanları çaşdırmaq mahiyyəti alır». Erməni 
müəlliflərinin yazdığı «əsərlər» yalnız çaşdırma, yanıltma xarakteri daşıyır. 
Acmacaqlı hal ondan ibarətdir ki, müasir erməni millətçiləri -  Aqambekyan, 
Hambarsumyan, İkityan, Balayan, Kaptukiyan və başqalarmm DQMV-nin,
o cümlədən onun mərkəzi Xankəndi şəhərinin tarixinə dair böhtan, yalan, 
fitnəkarlıqla dolu «əsərləri»nin əksəriyyəti 1920—1970-ci illəri tədqiq edən 
erməni müəlliflərinm «əsərlərinə» əsaslanmışlar. Apanlan tədqiqatlar nəti- 
cəsində məlum olur ki, Azərbaycanm arxivlərində, kitabxanalannda saxlanı- 
lan, həmin erməni müəlliflərinin fitnəkarlıqla yazılan əsərlərinin böyük 
qismi müxtəlif yollarla Azərbaycandan Ermənistana aparılmışdır.
Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev ermənilərin tariximizi saxtalaşdırması 
məsələsinə öz münasibətini belə ifadə etmişdir: «Məkrli və qəddar düşmən- 
lərimizin məqsədyönlü şəkildə apardıqlan soyqırımı və deportasiya siyasəti 
lap əwəldən genişmiqyaslı, düşünülmüş, informasiya mübadiləsi ilə müşa- 
yiət olunmuşdur. Bu məqsədlə onlar öz arsenallarında olan üsul və vasi- 
tələrdən istifadə etmişlər. Nəticədə, Azərbaycanm və bütün Qafqazın tarixi 
saxtalaşdırılmış, ermənilərin tarixi şişirdilərək qədimləşdirilmiş, azərbaycan- 
lılara qarşı kəskin mənəvi təcavüz kompaniyası aparılmışdır. Qafqazda baş 
verən hadisələr şüurlu surətdə təhrif olunmuş, Qərb və Rusiya ictimaiyyətinin 
nəzərində «yazıq, məzlum, əzabkeş erməni xalqı» obrazı formalaşdırılmışdır. 
Xalqımızm zəngin mədəniyyət abidələri, musiqisi və digər maddi-mədəniy-
yət nümunələri ermənilər tərəfındən mənimsənilib və bu günün özündə də 
özününküləşdirməyə cəhdlər göstərilir. Dünyanın müxtəlif ölkələrində yaşa- 
yan və mütəşəkkil fəaliyyət göstərən, erməni icması, böyük dünya dövlətlə- 
rinin siyasi fəaliyyətlərinə təsir göstərə bilən erməni lobbisi onilliklər boyu 
planlı şəkildə iş aparırlar». Ona görə də, faktlara, materiallara əsaslanaraq 
Dağlıq Qarabağ tarixini obyektiv tədqiq etmək günümüzün ən vacib və 
önəmli məsələlərindən biridir. Görkəmli dünya siyasətçisi H.Ə.Əliyev 2000-ci 
ildə xalqa müraciətində tariximizin obyektiv tədqiqinə münasibətini belə 
ifadə etmişdir: «Ömrümüzdən ötüb keçmişə çevrilən hər bir gün tarixə məx- 
susdur. Əlbəttə, iki yüz əsrin qovuşuğunda min illərin tarixi faktlarını, inkişaf 
salnaməsini araşdırmaq günün vacib məsələsidir. Azərbaycan xalqının bizim 
eranın iki min ili ərzində keçib gəldiyi yol, zəngin, mərdanə bir qəhrəmanlıq 
tarixidir. XX əsrin tarixi gerçəkliyi, bəşəri dəyərləri barədə danışmaq həm 
asandır, həm də çətin. Asandır ona görə ki, ötən yüz il bizə vaxt etibarilə 
digər əsrlərdən yaxmdır. Bu əsrin, demək olar, hər ili, hər günü nəinki tarix- 
çilər, alimlər tərəfindən qələmə alınmış, eyni zamanda onun bir çox əhəmiy- 
yətli hadisələri bizim nəsillərin gözləri qarşısmda baş vermişdir. Bu əsrin 
xidmətləri daha geniş, daha böyükdür. Təəssüflər olsun ki, bu gün də ən yaxın 
tariximizi təhrif edən, saxtalaşdıran (erməni tarixçiləri nəzərdə tutulur M.N.) 
müxtəlif siyasi qüvvələr, meyillər var. Bu dözülməz haldır. Tarixçilərimiz 
faktlara və materiallara əsaslanaraq, tariximizi olduğu kimi qəbul etməli, dərk 
etməli və qiymətləndirməlidirlər.
Bu gün ümummilli liderimizin yuxandakı dəyərli fıkirlərinin reallaşması 
üçün əlverişli şərait mövcuddur. Belə ki, görkəmli Azərbaycan alimləri 
R.Mehdiyevin, Y.Mahmudovun, T.Vəliyevin, N.Vəlixanlının, C.Quliyevin, 
T.Mustafazadənin, Z.Səmədzadənin, S.Məmmədovun, T.Köçərlinin, Ə.Ab- 
dullayevin, Q.Hacıyevin, K.Şükürovun, İ.Bağırovanm, F.İbrahimlinin, C.Bəh- 
ramovun, O.Əfəndiyevin, O.Sultanovun, İ.Məmmədovun, V.Əliyevin və 
digərlərinin yazdığı qiymətli tədqiqat əsərləri və onlann birbaşa rəhbərliyi 
altmda gənc alimlər ordusunun hazırlanması Dağlıq Qarabağ həqiqətlərinin 
tədqiqi üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda gənc və istedadlı 
Prezidentimiz İ.H.Əliyevin «Azərbaycan tarixi üçün həlledici və önəmli hadi- 
sələr bu günümüzə və gələcəyimizə lazım olduğu üçün düzgün, obyektiv araş- 
dırılmalıdır» müdrik devizi və tarixçilərimizin xarici ədəbiyyatdan istifadə 
üçün şərait yaratması, yazılmış əsərlərin dövlət vəsaiti hesabına nəşr olunması 
və digər önəmli tədbirlər, elmi tədqiqat işlərinə marağı artırmışdır. Xüsusi 
olaraq, müdrik siyasətçi Heydər Əliyevin «Azərbaycanın şəhərlərinin tarixi 
öyrənilməlidir» hikmətindən sonra Respublikamızda şəhərlərin tarixinə maraq
daha ciddi xarakter aldı. Həmin vaxtdan Azərbaycanm şəhərlərinin tarixinin 
tədqiqində müəyyən uğurlar qazanılmışdır. Tarixçi alimlərimizdən Q.Hacıye- 
vin «Bərdə şəhərinin tarixi (e.ə.III əsr -  b.e.XVIII əsri, tarixi arxeoloji tədqi- 
qat)». Bakı, 2004; Q.İsmayılovanın «XIX əsr XX əsrin əwəllərində Şuşa 
şəhərinin tarixi (1800—1917-ci illər)». Bakı, 1987-ci il; S.Aşurbəylinin «Bakı 
şəhərinin tarixi». Bakı, 1998; Q.Əhmədovun «Orta əsr Beyləqan şəhəri». 
Bakı, 1979; «Qədim Beyləqan». Bakı, 1997; S.Onullahinin «XTII-XVTTT əsr- 
lərdə Təbriz şəhərinin tarixi». Bakı, 1982; R.Məmmədovun «Naxçıvan şəhə- 
rinin tarixi oçerki». Bakı, 1977; F.Əliyevin «XVIII əsrin ikinci yansmda Şimali 
Azərbaycan şəhəri». Bakı, 1976; Ş.Fərzəlibəylinin «Qubanm tarixi». Bakı, 
2001; V.Əliyevin «Qədim Naxçıvan». Bakı, 1979; İ.Əliyev, F.Qədirovun 
«Qəbələ». Bakı, 1985 və digərlərinin əsərləri Azərbaycan şəhərlərinin öyrənil- 
məsi baxımmdan əhəmiyyət kəsb edir. Dağlıq Qarabağm tarixinə dair yazıl- 
mış ümumiləşdirici elmi-tədqiqat əsərlərində Xankəndi şəhərinin tarixinə az 
da olsa, toxunulmuşdur. Belə ki, N.Məmmədovun «Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin siyasi, iqtisadi və mədəni inkişafı (XX yüzilliyin 
20-30-cu illər)»; N.Əlizadənin «Azərbaycan Respublikasınm Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətində kitabxana işinin tarixi (1923-1988)». Bakı, 2001;
H.Məmmədovanm «Dağlıq Qarabağda erməni separatizminə qarşı mübarizə 
(1918-1920)». Bakı, 2001; A.İsmayılovanın «Dağlıq Qarabağ toponimlərinin 
tədqiqi». Bakı, 1995; N.Əsədovun «Azərbaycamn Qarabağ bölgəsi Rusiya 
İmperiyasmm köçürmə siyasətində». Bakı, 2010; Q.Mustafayevin «Qarabağ 
və Gəncə xanlıqlan əhalisinin tarixi-demokratik tədqiqi». Bakı, 2008 və digər 
elmi-tədqiqat əsərlərində Xankəndinin iqtisadi-siyasi və mədəni həyatı, az da 
olsa işıqlandınlmışdır. Monoqrafiya yazılarkən həmin elmi-tədqiqat əsərlərin- 
dən bəhrələnmişik. Çox təəssüflər olsun ki, Azərbaycamn Xankəndi şəhərinin 
tarixi aynca bir tədqiqat obyekti kimi təhlil edilməmişdir. Doğrudur, XX yüz- 
illiyin 70-ci illərindən sonra problemlə bağlı bir sıra məqalələr yazılmış və 
Dağlıq Qarabağın tarixinə dair yazılmış ümumiləşdirici əsərlərdə Xankəndi 
şəhərinin tarixi ayn-ayn aspektlərdən təhlil edilmişdir:
N.R.Məmmədovun «Azərbaycan SSR Dağlıq Qarabağ bölgəsinin şəhər 
və rayonlarınm tarixi (XX əsrin 20-90-cı illəri)» adlı monoqrafıyasmda Dağ- 
lıq Qarabağ bölgəsinin şəhər və rayonlarının tarixi kompleks şəkildə tədqiq 
edilmişdir. Həmçinin Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfindən torpaqları- 
mızm 20 faizinin işğalı, yeraltı və yerüstü təbii sərvətlərimizin qəddarcasına 
talan edilməsi, bölgənin şəhər və rayonlannın təbii landşaftına, ekologiyasma, 
florasma və faunasına, iqliminə vurulan ağır zərər işıqlandırılmışdır. Lakin 
cəmi 210 səhifəlik monoqrafıyada bölgənin 3 şəhərinin (Şuşa, Xocalı,
Xankəndi) və 4 rayonunun (Əsgəran, Hadrad, Xocavənd və Ağdərə) bütöv 
tarixini təhlil etmək sözsüz ki, qeyri-mümkündür.
İ.Alaverdiyanm «M.Qorki adına Xankəndi Dövlət erməni dram teatrı» 
(B.1982) adlı monoqrafıyasında Xankəndi Dram Teatrınm yaranması və inki- 
şafmdan, teatrın aktyorlarından, göstərilən tamaşalardan, teatr truppasma 
göstərilən dövlət yardımmdan bəhs olunmuşdur. Monoqrafıyanın «erməni» 
dram teatrı adlandınlması məkrli niyyət sahiblərinin növbəti hücum taktikası 
idi. Eyni zamanda əsəri nəzərdən keçirərkən məlum olur ki, Xankəndi Dram 
Teatrının truppasmda bir nəfər də olsun azərbaycanlı yox idi.
N.Quliyevin 68 səhifəlik «Dostluq və qardaşlıq səhnəsi» (B.1979) adlı 
monoqrafiyası da, Xankəndi Dram Teatrına həsr olunub. Monoqrafıyada teat- 
rm yaranandan 1979-cu ilədək fəaliyyəti işıqlandırılıb. Tamaşaların sayı, 
tamaşaçıların sayı, aktyorlarm və rəhbərlərin adları, şəkilləri öz əksini tapıb. 
Çox təəssüflər olsun ki, burada bir nəfər də olsun milliyyətcə azərbaycanlı 
adma rast gəlmədik.
Siyasi elmlər namizədi Aydın Mirzəzadənin «525-ci qəzet»in 16 fevral 
2010-cu il tarixli sayında, «Xankəndi-Azərbaycanm mirvari şəhəri» adlı mə- 
qaləsində Xankəndinin əsasının qoyulması, əhalinin milli tərkibi barədə mə- 
lumat verilmişdir.
N.R.Məmmədovun AMEA-nınMilli Azərbaycan Tarixi Muzeyinin 2010-cu 
il tarixli jumalında «Azərbaycanın Xankəndi şəhərinin tarixi» adlı məqalə- 
sində Xankəndinin iqtisadi-siyasi və mədəni həyatı qısa şərh edilmişdir. 
Müəllif məqalədə Xankəndi şəhərinin inkişafının digər şəhərlərlə müqayisə- 
də üstün və sürətlə inkişaf etdiyini işıqlandırmışdır. Eyni zamanda N.Məm- 
mədovun «Xankəndi-Azərbaycamn qədim yaşayış məskənidir», «Azərbay- 
canın Xankəndi şəhəri XVIII-XIX yüzilliklərdə», «Qarabağın parçalanması, 
Xankəndinin erməniləşdirilməsi və Vilayət mərkəzinə çevrilməsi prosesi», 
«Mərkəzin sənayeləşdirmə siyasətinin Xankəndi şəhərində həyata keçiril- 
məsi (XX əsrin 20-30-cu illəri)» adlı məqalələrində şəhərin Azərbaycanm 
qədim yaşayış məskəni olması, ermənilərin Xankəndinə köçürülməsi məq- 
sədləri və ağır nəticələri, Xankəndinin adının dəyişdirilməsi («erməniləşdi- 
rilməsi»), dövlətimizin ayırdığı xüsusi vəsait hesabına Xankəndi şəhərində 
yeni sənaye müəssisələrinin yaradılması və bunun şəhərdə yaşayan erməni 
əhalisinin güzəranma təsiri, şəhərdə yaşayan azərbaycanlılara ögey münasi- 
bət və digər önəmli məsələlərə aydınlıq gətirmişdir.
«Kommunist qəzeti»nin xüsusi müxbiri Fazil Sadıqov «Beş qardaş» adlı 
məqaləsində (1948-ci il 24 iyul, J'Tsl45(7843)-də) 1923—1948-ci illərdə Xan- 
kəndində görülən abadlıq işlərindən, mədəni inkişafdan, yeni yaradılmış sənaye
müəssisələrinm inkişafından bəhs edilmişdir. «Kommunist qəzeti»nin 13 iyul 
1948-ci il 117 (7814) saymda Xankəndi şəhər Deputatları Sovetinin İcraiyyə 
Komitəsinin sədri V.Stepaniyanm «Çiçəklənən DQMV-i (Stepanakert)» adlı 
məqaləsi sırf Xankəndi şəhərinə, onun əvvəlcə «Xankəndi» adlandırılması, 
sonradan Stepan Şamuyanm adına uyğun olaraq «Stepanakert» adlandırılması 
prosesinə, şəhərin inkişafına dövlət qayğısı, hətta dövlət başçısı M.C.Bağı- 
rovun şəhərin inkişafım daimi diqqət mərkəzində saxlaması, sənayenin, mədə- 
niyyətin, elmin inkişafı üçün həyata keçirilən tədbirlər, Xankəndində elektrik- 
ləşmə işinin uğurla həyata keçirilməsi, Xankəndi Dram Teatrı, Yazıçılar 
İttifaqı və onun tərkibinin sırf ermənilərdən ibarət olması işıqlandırılmışdır.
Samuel A.Uimis «Ermənistan terrorçu «xristian» ölkəsinin gizlinləri» adlı 
əsərində Qarabağın, o cümlədən Xankəndinin Azərbaycanm qədim tarixə ma- 
lik ərazisi olduğu tədqiq edilir. Əsərdə göstərilir ki, «Qarabağın tarixi» kökləri 
antik dövrə gedib çıxır. Bu, Azərbaycanın tarixi əyalətlərindən biridir. Qarabağ, 
Azərbaycanm vacib, siyasi, mədəni və mənəvi mərkəzidir... Bədnam «Qara- 
bağ problemi» ermənilər tərəfindən saxta iddialar əsasında yaradılmışdır.
«Şərq qapısı» qəzetinin 23 aprel 1975-ci il nömrəsində Vilayət Partiya 
Komitəsinin birinci katibi B.S.Geverkovun «Mükafat yeni zirvələrə çağırır», 
Xankəndi elektrotexnika zavodunun direktoru A.Seyryamn «Zərbəçi əmək 
növbəsində», Sosialist Əməyi Qəhrəmanı S.Adamyanm «Tərəqqi pillələri», 
Ş.Mirzəyanm «Dağlarda tikinti», S.Qapayanm «Xankəndi dünən, bu gün, 
sabah» adlı məqalələri 60-70-ci illərdə şəhərin inkişafmdan, abadlaşmasın- 
dan, nəhəng sənaye müəssisələrinin tikintisindən, şəhər əhalisinin məişət 
şəraitinin yaxşılaşdınlması üçün Azərbaycan hökumətinin həyata keçirdiyi 
tədbirlərdən bəhs olunmuşdur.
Niyaz Hacıyevin «Dağlıq Qarabağm tarixindən sənədlər» (Bakı, 2005) 
adlı monoqrafıyasında 1923-cü ildə Xankəndinin adının dəyişdirilməsi, 1950- 
1970-ci illərdə əhalinin milli tərkibi, 1940-1960-cı illərdə Xankəndində baş 
verən siyasi proseslər, 1970—1987-ci illərdə dövlətimizin dərin qayğısı nəti- 
cəsində şəhərin iqtisadi, sosial və mədəni inkişafı, 1988—1990-cı illərdə azər- 
baycanlılara qarşı erməni terrorçularınm həyata keçirdiyi qanlı cinayətlər, 
həmin illərdə Xankəndində baş verən siyasi proseslər -  azərbaycanlılarm 
kütləvi şəkildə şəhərdən çıxarılması, evlərin talan edilməsi, yandırılması, bu- 
rada yaşayan azərbaycanlılann ağır işgəncələrə məruz qalması və sair proseslər 
təhlil edilmişdir. Lakin əsər, bütöv DQMV-nin tarixinə həsr edildiyindən, 
Xankəndi şəhərinin bütöv tarixini əhatə edə bilməzdi. Vaxtilə Dağlıq Qara- 
bağ Vilayət Komsomol Komitəsinin katibi işləyən S.Sayadovun «Xankəndi
35 ildə» adlı məqaləsində (Azərbaycan gəncləri 5 iyul 1958-ci il N°80(5959))
Xankəndi gənclərinin tikinti, quraşdırma, abadlıq işlərində fəal iştirakından, 
DQMV -  Birləşmiş Xəstəxanasının baş həkimi V.Dadamyanm «Zəhmətkeş- 
lərin cansağlığı üçün» məqaləsində («Kommunist qəzeti», 7 iyul 1953-cü il) 
Xankəndində səhiyyə işlərinin uğurla həyata keçirilməsindən, səhiyyə 
müəssisələrinin hər cür avadanlıqla təchiz olunmasmdan, ali və orta ixtisas 
təhsilli həkimlərlə təmin olunmasmdan geniş bəhs olunmuşdur.
Xankəndinin tarixinə həsr olunmuş əhəmiyyətli məqalələrdən biri də 
«Kommunist qəzetinin» 13 yanvar 1979-cu il tarixli 11 -ci (17050) sayında 
«Ağdam-Xankəndi dəmiryolu xətti açıldı» adlı məqalədir. Məqalədə Ümum- 
milli liderimiz H.Ə.Əliyevin dərin məzmunlu nitqi öz əksini tapmışdır. Orada 
DQMV-də qazanılan nailiyyətlərdən, Xankəndi şəhərinin tərəqqisindən, 
onun simasmın dəyişməsindən, nəqliyyat, tikinti, quraşdırma, abadlıq, işlə- 
rindən, bütövlükdə Xankəndinin inkişafının başlıca səbəbinin Azərbaycan 
rəhbərliyinin qayğısımn nəticəsi kimi qiymətləndirilməsi geniş şərh edilmişdir.
Mirzə Camal Cavanşirin yazdığı «Qarabağ tarixi» kitabında Xankəndinin 
əsasınm İbrahimxəlil xan tərəfındən qoyulması, Mehdiqulu xan tərəfmdən 
abadlaşdınlması, sonda isə Pəricahan bəyim tərəfindən kəndin əwəlki görü- 
nüşünün qorunub saxlanması cəhdləri ən nəhayət, Xankəndinin rus qoşunlan 
tərəfındən istilası və əraziyə ermənilərin köçürülməsi kimi önəmli məsələlər öz 
əksini tapmışdır. «Qarabağ tarixi» əsəri Xankəndi şəhərinin XVIII-XIX yüz- 
illiklərini öyrənmək üçün əhəmiyyətli bir mənbədir.
«Azərbaycan toponimlərinin ensiklopedik lüğəti»ndə Xankəndinin yaranma 
tarixi, Xankəndi oykoniminin mənası, Xankəndinin admın erməniləşdiril- 
məsi (Stepanakert adlandmlması) və sonradan yenidən öz tarixi adınm (Xan- 
kəndi adının) bərpası, Azərbaycamn müxtəlif ərazilərində mövcud «Xankəndi» 
adları haqqmda məlumat verilmişdir.
Q.Qeybullayevin «Qarabağ» (etnik və siyasi tarixinə dair) (Bakı, 1990) 
adlı monoqrafiyasında Qarabağın etnik və siyasi tarixi tədqiq edilməklə ya- 
naşı, Xankəndi yaşayış məskənin yaranması və inkişafı, ermənilərin sayınm 
artırılması məqsədləri və Xankəndinin adının «erməniləşdirilməsi» məsələ- 
ləri işıqlandınlıb. Əsərdə maraqlı faktların olmasına baxmayaraq, bütün Xan- 
kəndinin tarixini əhatə etmir. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasının IX cil- 
dində (səh. 34-35-də) Xankəndinin vilayət mərkəzinə çevrilməsi, şəhərin 
təbii-coğrafi mövqeyi, iqlimi, sənayesi, mədəniyyəti, Xankəndi Dram Teatrı, 
Xankəndi kurqanlan, Xankəndi Pedaqoji İnstitutu, Xankəndi rayonu və onun 
inkişafı haqqında qısaca xülasə verilmişdir.
Bütün bunlarla yanaşı, Dağlıq Qarabağın tarixinə dair yazılmış ümumləş- 
dirilmiş əsərlərdə Xankəndi şəhərinin iqtisadi və mədəni həyatı işıqlandırıl-
mışdır. Belə ki, Ş.Mkrtçyanm «Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti» əsərində 
(səh. 13-18), Q.Balayan, M.Qasparyan, B.Geverkov, N.Volodin, C.Quliyev tərəfin- 
dən yazılmış «Qardaşlıq ailəsində» (B., 1973) adlı əsərində (səh. 73-76), B.Ge- 
verkovun «Vahid ailədə» (B., 1978) monoqrafiyasmda, Y.Davidyan və M.Qri- 
qoryamn «Doqquzuncu beşillikdə Dağlıq Qarabağın inkişafı» və digər əsərlər- 
də Xankəndi şəhərinin sosial-iqtisadi və mədəni inkişafı işıqlandırılmışdır.
Dağlıq Qarabağın inkişafı üçün Azərbaycan hökuməti tərəfindən verilmiş 
rəsmi sənədlər, Azərbaycana 30 ildən artıq rəhbərlik etmiş və həmişə Xan- 
kəndinin inkişafmı diqqətində saxlayan Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin 
nitq və çıxışlan, Prezident İlham Əliyevin Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həll edilməsi istiqamətində apancı xarici 
dövlətlərin başçılan ilə görüşlərdəki dərin məzmunlu nitqləri və nüfuzlu Bey- 
nəlxalq Təşkilatlardakı əhəmiyyətli çıxışlan, rəsmi dövlət xadimləri ilə ikitərəfli 
və çoxtərəfli görüşlərdə problemlə əlaqədar çıxış və bəyanatları, Azərbaycanın 
görkəmli tarixçi alimlərinin (R.Mehdiyev, Y.Mahmudov, Z.Səmədzadə, N.Və- 
lixanlı, F.İbrahimli, T.Köçərli, C.Quliyev və başqalan) yazdığı əsərlər mono- 
qrafiyanm elmi bazasım təşkil edir. Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin çıxışla- 
nndan birindəki Xankəndi şəhəri haqqında fikirlərini xatırlamaqla bir daha 
yuxanda deyilənlərin şahidi olanq. Həmin çıxışda göstərilmişdir ki: «Xankəndi 
əzəli Azərbaycanm torpağıdır. Orada qədimdən azərbaycanlılar yaşamışlar. 
1820-ci illərdən ermənilər Xankəndinə gəlmişlər. XX əsrin əwəllərində 
burada ermənilərin sayı çox az idi. Lakin əsrin sonlannda Xankəndi şəhərində 
ermənilərin sayı faiz etibarilə yetmiş faizi keçmişdi. Heç kəs unutmamalıdır ki, 
1990-cı ildə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin mərkəzi Xankəndi şəhərində 
qədimdən yaşayan azərbaycanlılann evlərinin hamısı yandınlmışdır. Həmin 
vaxt Xankəndində yaşayan 14 min azərbaycanlı öz doğma dədə-baba yurdla- 
nndan kütləvi şəkildə, acınacaqlı halda qovuldular. Onlara məxsus evlər, ma- 
şmlar, əmlak yandınldı. Şəhərdə yaşayan bütün azərbaycanlılara qarşı qanlı 
cinayətlər törədildi...» Əlbəttə, dünya siyasətçisinin yuxandakı dərin məz- 
munlu çıxışı Xankəndi şəhərinin tarixinin tədqiqi üçün bir məramnamə idi.
Xankəndi şəhəri haqqmda diqqəti cəlb edən əsərlərdən biri də erməni 
mənşəli Ohanes Apresiyanın 1928-ci ildə yazdığı «İnsanlar belədir, 1918-
1922-ci illər Azərbaycan hadisələri bir erməninin xatirəsində» əsəridir. Apre- 
siyan həmin əsərində ermənilərin azərbaycanlılara qarşı törətdikləri soyqırımı 
gerçəkliklərini işıqlandırmışdır. Həmin əsərdən bir hissəni olduğu kimi diq- 
qətinizə çatdınrıq: «Ara bir az sakitləşən kimi Şuşanı yenə gördüm. Şəhərin 
türk məhəllələrində daş-kəsək yığınmdan başqa bir şey qalmamışdı. Bütün 
evlər yandmlmış, onlann sahibləri isə öldürülmüşdü. Eyni hal Xankəndindəki
türk məhəlləsinin də başına gətirilmişdir... Buradakı acınacaqlı vəziyyəti 
işıqlandırmaqda çətinlik çəkirəm... Müsəlmanlar süngülər və baltalarla qətlə 
yetirilmişlər... Bakıda ermənilər ingilislərin yardımı ilə bu böyük neft şəhə- 
rini ələ keçirdilər və şəhərin türk əhalisindən 25.000 nəfərini qırdılar». Nə 
qədər acı olsa da, Qarabağ həqiqətlərinin tədqiqi baxımından yuxarıda adıge- 
dən əsərin böyük əhəmiyyəti vardır.
Beləliklə, Xankəndi şəhərinin tarixinə dair yazılmış əsərləri nəzərdən 
keçirərkən məlum olur ki, bu əsərlər Xankəndi şəhərinin tarixini bütövlükdə 
əhatə etmir. Yeri gəldikcə, yuxarıda adıgedən əsərlərə istinad edilmişdir. 
Ümumilikdə Xankəndi şəhərinin tarixi, tarixşünaslığımızda bu günədək həl- 
lini tapmamış problem olaraq qalmaqdadır. Bu baxımdan təqdim olan mo- 
noqrafıya, Xankəndi şəhərinin tarixinə həsr edilmiş ilk kompleks tədqiqat 
kimi qiymətləndirilə bilər.
Qeyd edək ki, müasir dünyada bir neçə qlobal problem vardır ki, bu prob- 
lemlərin əksəriyyəti Azərbaycandan da yan keçməmişdir. Tədqiqatlardan mə- 
lum olur ki, XX yüzillikdən bizə miras qalmış bu problemlərin əksəriyyətinin 
törədiciləri Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü, torpaqlarımızın 20 faizinin 
işğalı ilə bağlıdır. Baxmayaraq ki, dünya siyasətçisi H.Ə.Əliyevin məqsəd- 
yönlü xarici siyasəti nəticəsində cəbhədə atəşkəsə nail olunmuşdur, bu gün 
cəbhədə itkilər, girovgötürmə və digər neqativ hallar hələdə davam etmək- 
dədir. Müharibə nəticəsində şəhərlərimiz, kəndlərimiz, mədəniyyət və təh- 
sil ocaqlarımız, dini ibadətgahlanmız dağıdılmış, sərvətlərimiz qarət edilmiş- 
dir. Bu müharibədə ən ağır itkimiz isə insan itkisi, mənəvi itkidir. İyirmi 
mindən çox insamn həlak olması xalqımızın genefonduna vurulan ən ağır 
zərbədir. Minlərlə azərbayeanlı əsirlikdə qeyri-insani münasibətlə üzləşir, 
təhqir və işgəncələrə məruz qalır. Ermənilər «torpağı viran qoymaq» taktika- 
sından istifadə edirlər. İşğal olunmuş ərazilərdə hər şey talan edilir, dağıdılır, 
yandırılmışdır. Müharibədə 20 min azərbaycanlı şəhid olmuş, 100 min nəfər 
yaralanmış, 5 min nəfər əlilə çevrilmişdi. Qaçqm və köçkünlərin sayı milyon 
nəfəri ötmüşdü. Erməni işğalçıları tərəfindən 4861 nəfər azərbaycanlı, o 
cümlədən 314 qadm, 58 uşaq, 255 qoca əsir və girov götürülmüşdü. Erməni 
faşistləri əsir və girovların həqiqi saymı beynəlxalq humanitar təşkilatlardan 
gizlədir, onlarla qeyri-insani rəftar edir, qul kimi işlədir, təhqir edir, alçaldır- 
lar. Erməni işğalçıları «Beynəlxalq Humanitar Hüquq»un heç bir prinsipinə 
əməl etməmiş, döyüş meydanlannda həlak olanlann (təəssüflər olsun ki, bun- 
larm çoxu yerli dinc əhali -  qoca, qadın, uşaqlar idi) meyitlərini belə təhqir 
etməkdən çəkinməmişlər. Təkcə öldürülmüş əsir Fərhad Atakişiyevin meyiti 
üzərində ekspertlər 72 işgəncə əlaməti aşkar etmişdilər. Onun əlləri, ayaqlan
sındırılmış, qulaqları kəsilmiş, gözləri çıxanlmış, dımaqları kökündən qopa- 
rılmış, burun, qulaq dəliklərinə və qamına məftil keçirilmişdi. Əsirlərə Azər- 
baycanm milli bayramları günü daha ağır işgəncələr verilirdi, erməni qəbri 
üstə əsir götürülmüş azərbaycanlı başının kəsilməsi ənənəyə çevrilmişdi.
Bu gün bəşəriyyət onu hədələyən daha təhlükəli terrordan -  erməni 
terrorizmindən xəbərsiz deyil. Çünki müasir erməni terror qrupları ilə onların
XIX əsrdəki, XX əsrin əvvəlindəki məsləkdaşlarınm məqsədləri, hədəfləri, 
istifadə etdikləri taktika və təbliğat metodları, demək olar ki, eynidir. Bu 
yolla özlərinin çirkin məqsədlərinə nail olmaq -  «Böyük Ermənistan» dövləti 
yaratmaq üçün onlar çoxsaylı tenor təşkilatlarına malikdirlər.
Yalnız 2001-ci il sentyabnn 11 -də ABŞ-m Nyu-York şəhərində törədilən 
dəhşətli tenor aktlan dünyanı silkələdi. ABŞ başda olmaqla digər böyük dövlət- 
lər terrorun necə də böyük və dəhşətli bir problem olduğunu dərk etdilər, onunla 
mübarizəyə başladılar. Ermənilərin çoxlu sayda terrorçu təşkilatlan var və onlar 
türk dünyasına, xüsusilə Türkiyəyə və Azərbaycana qarşı dəhşətli cinayətlər 
törətmişlər və törətməkdə israrlıdırlar. Təkcə 1989-1994-cü illərdə erməni 
terrorçu təşkilatları tərəfındən Azərbaycana qarşı 12 terror aktı törədilmişdir.
Azərbaycanm Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş və separatçı «Dağlıq 
Qarabağ Respublikası»nm nəzarətində olan əraziləri beynəlxalq terrorizmin 
təlim düşərgələrinə və müxtəlif növ kimyəvi qırğm silahlarmm sınaq meyda- 
nına, habelə nüvə tullantılannm basdırıldığı zonaya çevrilmişdi. Laçın rayo- 
nunun Zabux kəndində «Kürd konqresi», Xocavəndin Qırmızı Bazar ərazi- 
sində suriyalılann «Xalq Azadlıq Cəbhəsi», Zəngilan rayonunun Mineivan 
qəsəbəsində liviyalılarm «Hizbullah» və livanlılarm «Həmas» kimi terrorçu 
qrupları yerləşdirilmişdi. «ASALA» erməni tenorçu təşkilatının radikal qanadı 
üçün Şuşanın Xəlfəli, Xocavəndin Kiş, Əsgəranm Xankəndi yaşayış məntə- 
qəsində təlim düşərgələri təşkil edilmişdi. 1996-cı il mayın 26-da Azərbayca- 
nın işğal olunmuş ərazilərinə əfqan ərəbləri -  «Ə1-Qaidə»çilər gətirilmişdi. 
Burada nüvə tenorizmi (Ağdaban, Xanabad, Həsənriz, Kropatkin), bioloji 
terrorizm (İstisu, Kiş, Aşağı Veysəlli), kimyəvi terrorizm (Vejnəli, Havıslı) 
və kompyuter tenorizmi (Şuşa, Xankəndi) üzrə qruplar fəaliyyət göstərirdi.
Dağlıq Qarabağ ərazisində yerləşdirilmiş «S.-300» və «Tayfun» raket- 
lərini Rusiya, Çin və Ermənistan alimləri modemləşdirmişdilər. Ermənistan 
nüvə silahı hazırlamağa çalışırdı. Ermənilərin nüvə texnologiyası məsələləri 
ilə məşğul olan «Vartanoil», «Razdanmaş», «Jak-Mak Metaliz» və b. şirkət- 
lərinin, «Lizinq» Biznes Mərkəzinin İran, Rusiya, Fransa, İraq, Pakistan, 
Səudiyyə Ərəbistanı və b. ölkələrdə filialları fəaliyyət göstərirdi. Dağlıq Qa- 
rabağda təşkil edilmiş nüvə tədqiqatı laboratoriya və mərkəzlərində Suriya,
Səudiyyə Ərəbistanı, Pakistan, İran, Ermənistan alimləri və Əfqanıstandan 
olan Ərəb mütəxəssisləri elmi axtanşlannı davam etdirirdilər. Bölgədə 
erməni və rus alimlərinin birgə sınaq təcrübələri keçirilmişdi. 2000-ci il de- 
kabrın 14-də qəbul edilmiş, Ermenistanın nüvə proqramının 4-cü maddəsində 
işğal olunmuş Azərbaycan əraziləri -  Kəlbəcərin Başlıbel, Şuşanın Göytala 
və Laçının Mixidərə, Malxələf, Aşağı Fərəcan yaşayış məntəqələri Ermə- 
nistanın nüvə zonalarına aid olunmuşdu.
İşğal olunmuş Azərbaycan ərazilərindən işğalçı ordunun dərhal, tama- 
milə və qeyri-şərtsiz çıxanlması tələbi BMT Təhlükəsizlik şurasının 1993-cü 
il 30 aprel 822, 29 iyul 853, 14 oktyabr 874 və 11 noyabr 884 saylı qətnamə- 
lərində öz əksini tapsa da, Ermənistan müxtəlif bəhanələrlə onları yerinə ye- 
tirməkdən imtina edir. Əslində, münaqişə tərəflərindən birinə -  Ermənistana 
doğma, o birinə -  Azərbaycana yad münasibət bəsləndiyindən bu qətnamələrin 
heç birində, Ermənistan təcavüzkar elan olunmurdu. Bunlardan yalnız birin- 
də Ermənistanın adı çəkilir və ondan tələb edilirdi ki, Dağlıq Qarabağa təsir 
göstərsin. ABŞ, Rusiya və başqa dövlətlərin parlamentlərində özünə doğma 
münasibət görən Ermənistan təcavüzkar əməllərini azğınlıqla davam etdirirdi.
Dünya siyasətçisi H.Ə.Əliyev çıxışlanndan birində göstərmişdir: «XX əsr- 
də Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü nəticəsində 2 milyon azərbaycanlı 
bilavasitə soyqınmı siyasətinin nəticələrini öz üzərində hiss etmişdi. Depor- 
tasiya prosesi etnik zəmində soyqınmı, insanlann kütləvi qətli, yaşayış mən- 
təqələrinin dağıdılması, milli mədəniyyət abidələrimizin məhvi ilə müşayiət 
olunmuşdur».
Apanlan böyük təşkilatçılıq işi, respublikada həyata keçirilən demokratik 
ruhlu siyasi və iqtisadi islahatlann səmərəli nəticələri Azərbaycanı AŞ-a daha 
da yaxmlaşdırdı. 2001-ci il yanvann 25-də Azərbaycan Respublikası Avropa 
şurasına tam hüquqlu üzv qəbul olundu. Millət vəkili İlham Əliyevin başçılıq 
etdiyi Azərbaycan parlamentinin AŞ-da nümayəndə heyəti bu təşkilatda səmə- 
rəli fəaliyyət göstərməyə başladı. Öz işgüzarlığı ilə Avropa Şurasında böyük 
nüfuz qazanmış İlham Əliyev iki ildən sonra -  2003-cü il yanvann 27-də bu 
təşkilatın Parlament Assambleyası sədrinin müavini və büro üzvü seçildi. Belə 
bir diqqətə səbəb həm də Beynəbcalq Venesiya Komissiyasmın sədri Puetro 
Aqounin qeyd etdiyi kimi, «Azərbaycanda apanlan islahatlann Avropada razı- 
lıqla qarşılanması olmuşdu». Bu təşkilatda Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
əsas məqsədi Ermənistanın təcavüzkar kimi tamnmasma nail olmaq və onu 
işğal etdiyi əraziləri qaytarmağa məcbur etmək idi. 2001-ci il aprelin 24-də 
Azərbaycan nümayəndə heyəti AŞ tribunasından Ermənistanm azərbaycanlı- 
lara qarşı soyqmmı siyasəti yeritdiyini, işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində,
o cümlədən Dağlıq Qarabağda narkotik maddələr istehsal və ixrac etdiyini, bu 
vasitə ilə əldə olunan vəsaitlə ordu saxladığını, terrorçu dəstələr yaradıb, onlara 
təlim verdiyini əsaslandmlmış şəkildə bütün dünyaya bəyan etdi. May ayında 
AŞ Nazirlər Komitəsinin 108-ci sessiyası konsensusla Azərbaycanm təşəbbüsü 
ilə Avropa dövlətlərinin, o cümlədən Azərbaycamn ərazi bütövlüyünü təsdiq 
edən xüsusi kommunike qəbul etdi. İyun ayında Aş Parlament Assambleyası 
sessiyasmda İlham Əliyev Ermənistanm Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilə- 
rində tarix və mədəniyyət abidələrini dağıtmasını, təbiətin amansızcasına kor- 
lanmasma şərait yaradılmasım faktlarla ifşa etdi. AŞ Nazirlər Komutəsinə 
müraciət edildi ki, Ermənistamn Aş prinsiplərinə zidd olaraq Azərbaycanm 
ərazi biitövlüyünü tanımamasma münasibət bildirilsin. Bu müraciət 43 ölkə 
nümayəndəsinin iştirakı ilə müzakirə edildi. Nazirlər Komitəsinin bununla 
bağlı qərannda qeyd olunurdu: «...Xalqlarm öz müqəddəratım təyin etmək 
hüququna... dövlətlərin ərazi bütövlüyünə dair normalara uyğun olaraq hörmət 
edilməlidir. ...Torpaq əldə etmək məqsədilə gücdən istifadə qəbuledilməzdir 
və ondan irəli gələn heç bir nəticə qanuni tanına bilməz.
AŞ parlament Assambleyasının 2001-ci il 25 sentyabr tarixli iclasmda İlham 
Əliyev erməni tenorizmini, Ermənistanın Azərbaycana qarşı keçirdiyi terror və 
soyqmmı siyasətində terrorçu «ASALA» təşkilatmın fəal iştirak etdiyini, 
törədilmiş 32 terror aktı nəticəsində 2000 adam öldürüldüyünü, on minlərlə 
adamın yaralandığım bildirdi. Tenoru dəstəkləyən Ermənistan dövlətini ifşa 
etdi. İlyanm ərzində Avropa Şurası Parlament Assambleyasında Ermənistamn 
terrorçu dövlət adlandmldığı 12 sənəd qəbul olundu. 2002-ci il sentyabrın 
26-da AŞ PA-nın sessiyasmda müzakirə edilən Azərbaycan haqqında məru- 
zədə, ilk dəfə bu təşkilatın çox vacib sənədində açıq-aydm bildirilir ki, Azər- 
baycamn torpaqlan işğal olunubdur. Ermənistan Azərbaycana qarşı təcavüz edib- 
dir və bu işğal nəticəsində Azərbaycanm bir milyondan artıq qaçqını vardır.
Bu gün ümumbəşəri problemlər sırasmda mühüm yerlərdən birini də, 
ekoloji problemlər tutur. Ekoloji sistemlərin qorunub saxlanması bəşəriyyətin 
qarşısmda kəskinliyi ilə durur. Təbiətdə ekoloji sistemlər nə qədər qədim 
sayılırsa, bir o qədər çox qiymətlidir. Bağ və üzüm plantasiyaları quruyursa, 
yenisini əkib-becərmək olar, lakin meşə massivi məhv edilirsə, onu təbiət ye- 
nidən yaratmayacaq, yaratsa da bu təbii meşə olmayacaq. Təəssüflər olsun ki, 
işğal olunmuş Azərbaycan ərazisində dövlət-təbiət abidələri (təbii meşələr) 
mühafizə olunmamaqla sahibsiz qalmış, hətta həmin ərazilərdə məskunlaş- 
mış ermənilər, böyük əhəmiyyətə malik bu abidələrin əksəriyyətini məhv 
etmişlər. Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində 152 belə ağac növü 14 min 
hektar qiymətli meşə sahələri, 5 ədəd geoloji obyekt qalmışdır. Mənbələrin
r
məlumatına görə həmin abidələr erməni vandallan tərəfındən məhv edilir və 
müəyyən məqsədlə istifadə olunur. Məhv edilmiş meşələrimizdə 460-dan 
çox yabam ağac və kol bitki növü bitirdi ki, bundan 70-i dünyanın heç bir 
yerində yox idi. Azərbaycan ərazisində, işğaldan sonra qoz, palıd və digər 
ağac növləri xaricə satılmaq üçün kəsilərək meşələr geniş sahədə məhv 
edilmişdir. Bəzi meşə sahələri məhv edilərək dünya xəritəsindən silinmək 
üzrədir. Təbiidir ki, meşələr olmayanda meşə heyvanları da məhv olur. Keç- 
mişdə Qarabağ meşələrində yaşamış çöl donuzu, qonur ayı, tülkü, çaqqal, 
canavar, porsuq, cüyür, turac, qırqovul, kəklik, yaşılbaş ördək, bildirçin ov- 
lanmış, tələf olaraq ekosistemdən çıxmışdır.
İşğal olunmuş ərazilərdən axan çaylann, hazırda ermənilər tərəfındən 
müxtəlif mənşəli tullantılarla və çirkab suları ilə çirkləndirilməsi faktlan 
mövcuddur. Xonaşen, Qarqarçay, Xaçınçay, Tərtər çayı öz mənbəlorini işğal 
olunmuş ərazilərdən götürür və həmin çaylara ermənilər tərəfındən məişət 
tullantıları və çirkab sulan axıdılır. Arazm ekoloji vəziyyəti daha acınacaq- 
lıdır. Belə ki, Ermənistan tərəfdən Arazm çirklənməsi nəticəsində buradakı 
balıqların çoxunun kökü kəsilmişdir. Çaydakı 21 balıq növündən yalmz 
16 növü qalmışdır. Həmçinin Araz çayının toksik mənşəli maddələrlə çirk- 
ləndirilməsi suyun biokimyəvi və fıziki tərkibinin dəyişməsinə səbəb olmuş- 
dur. Cənubi Qafqaz regionunda Ermənistan tərəfindən torpağın, atmosferin, 
ekoloji tarazlığm pozulmasma zəmin yaradılır. Tullantılar vasitəsilə təkcə 
çaylarımız deyil torpaqlanmız da zəhərlənməkdədir.
Ermənistan Azərbaycana qarşı başladığı elan olunmamış «Qarabağ müha- 
ribəsi»ndə Beynəlxalq Humanitar Hüququn «Cenevrə Konvensiyası»nın 
bütün prinsiplərini təhlükəsizlik, Haqqa, Cenevrə, Humanitar, Toxunulmaz- 
lıq, ayrı-seçkilik prinsiplərini -  kobudcasma pozmuşdur. Onlar nəinki yaralı- 
ları və əsirləri, habelə mülki vətəndaşlan da kütləvi şəkildə, ən amansız 
üsullarla qətlə yetirmişlər. Erməni vandallan qocaya, qadma, uşağa, xəstəyə, 
əlilə, bir sözlə, heç kəsə mərhəmət göstərməmiş, əsirlikdə saxlanılanlara 
qeyri-insani münasibət bəsləmişlər. Təəssüf və təəccüb doğuran isə ondan 
ibarətdir ki, bütün bu və ya digər işgəncələr, alçaldıcı və qeyri-insani cəzalar 
dünyanm gözü qarşısında baş verir.
Müasir dünyanm ən mühüm qayğılanndan biri də, təbii ehtiyatlann tü- 
kənməsi təhlükəsidir. Enerji ehtiyatlanna olan tələbat isə ildən-ilə artmaqda- 
dır. Yuxarı Qarabağ ərazisi işğal edildikdən sonra burada analoqu olmayan 
faydalı qazmtı yataqlan erməni vandallan tərəfındən çıxanlaraq mənimsənilir. 
Əvəzi ödənilmədən sanki torpağın şirəsi çəkilir. Qeyd edək ki, işğal edilmiş 
ərazilərdə 155 müxtəlif növ faydalı qazıntı yataqlan, o cümlədən: 5 qızıl, 6 civə,
2 mis, 1 qurğuşun və sink, 19 üzlük daşı, 10 mişar daşı, 4 sement xammalı, 
13 müxtəlif növ tikinti daşları, 1 soda istehsalı üçün xammal, 21 pemza və 
vulkan külü, 10 gil, 9 qum-çmqıl, 5 tikinti qumu, 9 gips, anhidrid və gəc,
1 perlit, 1 obsidian, 3 vermikulit, 14 əlvan və bəzək daşları (əqiq, oniks, yə- 
şəm və s.), 11 şirin yeraltı su yataqları yerləşir ki, bu da respublikamızın 
iqtisadi potensialmda mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi.
Hazırda Yuxarıda Qarabağ ərazisində ermənilər tərəfmdən faydalı qazıntı 
yataqlarmın axtarışı və istisman davam etdirilir. Kəlbəcər, Zəngilan, Xoca- 
vənd rayonu ərazilərində yeni qızıl yataqları, Kəlbəcərin Sarıbulaq, Ağyataq 
və Lahıc ərazilərində isə yeni civə yataqları aşkar edilərək mənimsənilir. 
Aydındır ki, təbii ehtiyatlardan səmərəsiz istifadə edilməsi, ətraf mühitin 
pozulması və çirklənməsi gələcəksiz inkişafm əsas səbəblərindəndir. Gələcək 
nəsillər ermənilərin törətdikləri vəhşiliklərə görə onları heç vaxt bağışla- 
mayacaq. Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev çıxışlarından birində göstərmiş- 
dir: «Faşistliyin, vəhşiliyin dərəcəsi yoxdur. Erməni işğalçılannm hərəkət- 
ləri məhz bunu sübut edir».
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, işğal altmda olan ərazilərin 
yaşıllıqları, flora və faunası dəyər-dəyməzinə xarici ölkələrə satılır. Ermə- 
nistanm «Artsaxbank» və digər bankları bu istiqamətdə böyük kapitallar qoy- 
maqdadırlar. Həmçinin Fransa və Livanm 21 şirkəti bu ərazilərdə fəaliyyət 
göstərməkdədir. Livanın silah kontingentinə yararlı olan ağaclar kəsilərək 
doğramlır və onlardan silah qundaqları, ayn-ayn raketləri saxlamaq üçün ağac 
tozları istehsal olunur. Həmin zavodlar da məhz işğal olunmuş ərazilərdə 
tikilmişdir. Hər gün Yunanıstana və İrana 1400 kubmetr ağaclar daşınır.
Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində erməni quldurları tərəfındən 
müxtəlif heyvan (cüyür, dağ keçisi, çöl donuzu, ayı və s. ov quşları) növləri 
qeyri-qanuni və qeyri-humanist üsullarla ovlanır. Döyüş mövqelərində, tə- 
mas xəttində minalanmış sahələrə daxil olan heyvanlar minalarm partlaması 
nəticəsində məhv olur.
Bütün bunlarla yanaşı, Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində Ermə- 
nistan silahlı qüwələrinin hərbi fəaliyyəti nəticəsində ətraf mühit fıziki və 
kimyəvi çirklənməyə məruz qalmaqla yanaşı, burada yaşayan müxtəlif, nadir 
bitki və heyvan növləri də məhv edilməkdədir. Belə ki, işğal olunmuş əra- 
zilərdə təlim və taktika dərslərində xüsusi növ döyüş sursatlarmdan istifadə 
edilir. Qeyd edilən xüsusi növ döyüş sursatlarmm tərkib hissəsini əsasən 
müxtəlif növ kimyəvi elementlər və birləşmələr təşkil edir. Bu kimyəvi ele- 
mentlərin və birləşmələrin zəhərli təsir gücü ətraf mühit üçün təhlükəlidir. 
Təlim məşqlərində bu növ silahlardan istifadə edilərkən canlı təbiətə,
torpağa, su mənbələrinə və atmosferə illərlə bərpası mümkün olmayan ziyan 
vurulur.
Döyüş mövqelərində yerləşdirilmiş Ermənistan ordu bölmələrinin atəş 
hazırlığı və taktika təlim məşqləri zamanı Azərbaycan təbiətinə məxsus 
müxtəlif, nadir heyvan və bitki növləri məhv edilmişdir.
Azərbaycamn işğal olunmuş ərazilərində Ermənistan ordu birləşmələri 
bütün döyüş mövqeləri boyu, qarşı tərəfdən külli miqdarda tank və piyada 
əleyhinə minalar basdırmaqla mühafızə sahəsi yaratmışdır. Minalanmış sahə- 
lərə tək-tək və yaxud sürü halında maral, ayı, çöl donuzu, iri qanadlı quşlar 
və digər müxtəlif heyvan növləri daxil olarkən tez-tez baş verən partlayışlar 
nəticəsində həmin heyvanların məhv olması ilə yanaşı, ətraf mühitə də ziyan 
vurulur. Partlayış nəticəsində süxurlarda dəyişikliklər, torpaq, flora və fauna- 
nın məhv olması, atmosferin kimyəvi çirklənməsi baş verir. Bu gün erməni- 
lərin döyüş mövqelərində meşə və quru otlaq sahələrində yanğınların baş 
verməsi müşahidə olunmaqdadır. Yanğınlar, adətən, odlu silahlardan açılmış 
atəş və mina partlayışı nəticəsində baş verir. Yanğınlara nəzarət edilməməsi 
və vaxtında söndürülməməsi nəticəsində Azərbaycamn təbii mühitinə, meşə 
təsərrüfatma, bitki və heyvanlar aləminə böyük ziyan vurulmuşdur. Erməni 
vandallannın döyüş mövqelərində yerləşdirdiyi ağır texnikaların hərəkəti, 
yerin üst təbəqəsinə -  torpaq quruluşuna xeyli ziyan vurur. Bu zaman torpa- 
ğın üst təbəqəsində dərin təkər izləri, şıramlar, çökəkliklər və dərin lağımlar 
yaramr. Belə şəraitdə torpağın canlı aləm üçün üst qatı yararsız hala düşür. 
Təbii yolla torpağın əwəlki vəziyyətinə bərpa olunması üçün uzun müddət 
vaxt və külli miqdarda vəsait tələb olunur. Ermənilər işğal olunmuş ərazi- 
lərdə özünün şəxsi heyətini və hərbi texnikasmı saxlamaq və müdafıə etmək 
məqsədilə döyüş mövqelərində səngər, xəndək, əlaqə yolları, oyuq və 
sığınacaq yerləri inşa etmişdir. Mühəndis istehkam qurğularm inşası zamam 
partlayıcı maddələrdən belə istifadə etməkdən çəkinmir. Partlayışlar zamanı 
torpaq qruntlarınm həcmində və quruluşunda müəyyən dəyişikliklər baş verir 
ki, bu da torpaq sürüşmələrinə və torpaq eroziyalanna səbəb olur. Bəzi hal- 
larda isə istehkam qurğularmın inşası zamam, döyüş texnikalarının, silah və 
döyüş sursatlanmn sığınacağı üçün ağac dirəklərdən istifadə məqsədilə 
ağaclar kəsilir. Meşə sahələrində mühəndis istehkam qurğularının inşası za- 
manı əsasən meşədəki ağaclar bu və ya digər məqsədlər üçün doğramr.
Azərbaycamn işğal olunmuş ərazilərində Ermənistan silahlı qüwələri, hərbi 
obyektlərdə qoşunlann döyüşə hazırlığının, hərbi texnikalanmn və digər hərbi 
obyektlərin mövcudluğunun gizlədilməsinin təmin edilməsi üçün maskalanma- 
dan istifadə edir. Maskalanmada, qarşı tərəfi çaşdırmaq məqsədilə ərazidə
yöndəmsiz mühəndis istehkam qurğulan inşa edilir və nəticədə təbii peyzajın 
dəyişməsi və tamamilə məhv olması baş verir. Bunlardan başqa, maskalanmada 
ərazinin təbii vasitələrlə gizlədilməsi üçün ağac və kollardan istifadə olunur.
Əsir dindirmələri və aparılan müşahidələr nəticəsində müəyyən edilmiş- 
dir ki, düşmən işğal olunmuş rayonlarm yaşayış məntəqələrində yaşayış evlə- 
rini və binalan söküb dağıdaraq tikinti materiallarmdan müxtəlif məqsədlər 
üçün istifadə edir. İşğal olunmuş ərazilərdə, yaşayış məntəqələrində dağmtı 
və söküntü işləri zamanı Ermənistan silahlı qüvvələrinin şəxsi heyətinin kö- 
məyindən və ona məxsus olan hərbi texnikadan istifadə edir. Dağlıq Qara- 
bağda ekoloji durumla bağlı QHT-lər tərəfindən yaradılmış işçi qrupunun 
hazırladığı və bir çox beynəlxalq təşkilatlara göndərilmiş müraciətdə deyilir: 
«Ermənistan Dağlıq Qarabağa münasibətdə «yandırılmış torpaq taktikası»m 
tətbiq edir ki, bu da bütün region üzrə əhalinin həyatı üçün təhlükə yaradır».
Hazırda işğal altında olan 1296381 hektar torpaq sahəsinin 45,1 faizi və 
ya 584030 hektarı müxtəlif dərəcədə eroziyaya uğramış sahələr kimi tədqiq 
olunmuşdur. Belə ki, həmin dövrdə torpaq ehtiyatlarınm 248420 hektan və ya
19,2 faizinin zəif, 158360 hektarı və ya 12,2 faizinin orta və 177250 hektarı 
və ya 13,7 faizinin şiddətli dərəcədə eroziyaya uğradığı müəyyən edilmişdir.
Bölgədə ümumi torpaq ehtiyatlarınm yansından çoxunun eroziyaya mə- 
ruz qalmış Cəbrayıl (71,9%) və Zəngilan (57,8%) rayonlannm payına düşdüyü 
göstərilir. İşğal altmda olan digər rayonların torpaq ehtiyatlarmm 38 faizinin 
eroziyaya məruz qaldığı qeyd edilmişdir. Eləcə də torpaq ehtiyatlarmm 
20 faizdən çox hissəsində şiddətli eroziya prosesinin Laçın, Qubadlı, Zən- 
gilan və Cəbrayıl rayonlarınm ərazilərində baş verdiyi göstərilmişdir. İşğal 
olunmuş ərazilərdə meşə örtüyünün kütləvi şəkildə məhv edilməsi, meşə 
torpaqlarmm və eləcə də dağ çəmənliklərinin şumlanıb əkilməsi, torpaq örtü- 
yünün eroziyaya uğramasını sürətləndirməklə yanaşı, onun təbii bərpasını da 
mümkünsüz edir.
Beləliklə, işğal olunmuş ərazilərdə, ötən müddət ərzində, Azərbaycanm 
aborigen əhalisinin əsrlər boyu formalaşdırdığı mədəni-ekoloji landşafitın kom- 
ponentlərinə də ciddi maddi və mənəvi ziyan vurulmuş və bu sahədə işğalçı 
qüwələr hazırda da çirkin «fəaliyyətlərini» davam etdirirlər. Hazırda işğal 
edilmiş ərazilərdə mədəni-ekoloji landşaftlarda baş verən ekoloji fəlakətlərin 
miqyasmm tam dəqiqləşdirilməsi mümkün olmamışdır. Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər naziri Hüseyn Bağırovun sözlərinə görə: «İşğal nəticəsində dağı- 
dılmış ekoloji mühitin bərpası üçün milyon illər lazım gələcək».
Azərbaycan Respublikasınm Ermənistan Respublikası tərəfindən işğal 
olunmuş 20%) ərazisində təbii sərvətlərin heç bir beynəlxalq norma və qay-
dalara əməl edilmədən, amansızlıqla talan edilməsi və kütləvi halda istismar 
edilməsi nəticəsində ətraf mühitə çox böyuk ziyan vurulmuşdur. Erməni 
işğalçılan tərəfindən təmas xəttində yerləşən Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Tər- 
tər və Xocavənd rayonlarının əraziləri düşünülmüş şəkildə od vurularaq 
yandınlır. Yanğınlar ermənilərin nəzarətində olan min hekatarlarla ərazilərə 
də yayılaraq ətraf mühitə və canlı təbiətə çox ciddi ziyan vurmuşdur.
Mövzunun aktuallığmı şərtləndirən amillərdən biri də xalqımızm az-çox 
üzləşdiyi sosial-iqtisadi problemlərin əsas səbəbinin Ermənistanın Azərbaycan 
torpaqlannm işğal etməsi nəticəsində olduğunu açıb göstərməkdən ibarətdir.
Təsəwür edin, əgər Azərbaycan zorla münaqişəyə sürüklənməzdisə, 
onun ərazi bütövlüyü pozulmazdısa, onda müstəqillik əldə etmiş ölkəmizin 
inkişafı hansı səviyyədə olardı? Azərbaycanm düçar olduğu Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi yüz minlərlə insanın taleyində faciəli rol oynamışdır. Bu insanlann 
hüquqlan tapdalanmışdır. Onların şərəfi, ləyaqəti təhqir olunmuş, gündəlik 
həyatm dəyərlərindən tam dolğunluğu ilə istifadə hüquqları pozulmuşdur. Bu 
insanlar öz doğma ev-eşiklərini, var-dövlətlərini, yaxmlanm itirdiklərindən, 
uzun müddət psixoloji sarsmtı keçirmişlər. Onlar, Azərbaycan dövlətinin 
qayğısma baxmayaraq, bir müddət çadırlarda, pis şəraiti olan mənzillərdə 
yaşamışlar. Hər cür yaşayış vasitələrindən məhrum olmuş qaçqınlarm və 
məcburi köçkünlərin mənəvi psixoloji vəziyyəti uzun müddət sabitləşməmiş- 
dir. Bütün bunlar insanlann inkişafına mənfi təsirini göstərmişdir.
Erməni təcavüzkarları tərəfindən ölkəmizdəki qaçqm və məcburi köç- 
künlərin ağır fiziki və mənəvi zorakılığa məruz qaldıqlannm faktlara və ma- 
teriallara əsaslanaraq tədqiqi mövzunun aktuallığmı daha da artmr.
Qeyd edək ki, hər il dünyada baş verən müharibələr və təqiblər nəticə- 
sində on minlərlə insan ev-eşiyini, bəzi hallarda isə öz ölkəsini tərk etməyə 
məcbur olur, qaçqma çevrilir. Onlar çox vaxt öz doğma ocaqlanndan və ya- 
xmlarmdan qəflətən ayrılmalı, evlərini və digər əmlaklannı atıb getməli 
olurlar. Qaçqmlarm böyük bir hissəsi bir daha vətənə qayıda bilmirlər. Əksə- 
riyyəti isə qonşu ölkələrdə özlərinə sığmacaq axtarırlar.
Qaçqm -  irqi, dini, vətəndaşlıq, müəyyən sosial qrupa mənsubluğa və siya- 
si əlamətlərə görə təqiblərin qurbanı olmaq barədə tam əsaslı qorxuya görə 
öz ölkəsini tərk etmiş və elə bu səbəbdən də oraya qayıda bilməyən, yaxud 
qayıtmaq istəməyən şəxsdir.
Bizim ölkəmizdə qaçqmlar 1988-ci ildə Ermənistanda yaşayan azərbay- 
canhlarm Sovet ordusunun köməyi ilə ermənilər tərəfindən zorakılıqla qo- 
vulması nəticəsində meydana gəlmişdir. Ermənistanda öz dədə-baba torpaq- 
larında yaşayan azərbaycanlılann həyatı təhlükə altma düşdüyündən, onlar
xilas üçün Azərbaycana pənah gətirməli oldular. Onlann sayı təqribən 250 
mindən çoxdur.
Qaçqmlardan əlavə, təxminən oxşar vəziyyətdə olan və sayca onları 
üstələyən insanlar kateqoriyası mövcuddur. Bu, ölkə daxilində bir yerdən 
başqa yerə köçürülmüş şəxslər, daha doğrusu, məcburi köçkünlərdir. Silahlı 
münaqişə, kütləvi zorakılıq hallan, insan hüquqlarınm pozulması və ya insan 
fəaliyyətinin törətdiyi fəlakətlər nəticəsində öz evlərini, yurd-yuvalannı tərk 
etməyə məcbur edilmiş, lakin beynəlxalq qanunlarla tanman dövlət sərhəd- 
lərini keçməmiş insanlar və ya insan qruplan məcburi köçkün sayılırlar.
BMT-nin Qaçqınlarla iş üzrə Ali Komissarlıq (QAK)-m statistikasına 
əsasən hazırda 22 milyon insan ölkənin bir hissəsindən digərinə qaçmışdır. 
Onun 1 milyonu Azərbaycamn payına düşür. Belə ki, Ermənistanm ölkəmizə 
qarşı başladığı müharibə nəticəsində (1988-1994) Qarabağın dağlıq hissə- 
sində və ətraf rayonlarda yaşayan əhali bütün daşınar və daşmmaz əmlakla- 
nnı qoyaraq ölkənin digər ərazilərinə köçməyə məcbur olmuşdur.
Prezidentimiz İlham Əliyev çıxışlanndan birində göstərmişdir ki, «Ermə- 
nistanın Azərbayçan torpaqlarma təcavüzü nəticəsində ölkənin 1 milyondan 
artıq qaçqm və köçkünü əmələ gəldi. Azərbaycan əhalisinin sayına nisbətdə 
dünyada ən çox qaçqıriı olaıi ölkədir. 8 milyonluq əhalinin 1 milyonunun belə 
vəziyyətdə olması, əlbəttə, həm böyük siyasi, həm də iqtisadi problemdir. 
Biz bu problemin həlli üçün bütün gücümüzü sərf edirik və inanırıq ki, 
tezliklə işğalçı ordu torpaqlanmızdan çıxarılacaq, qaçqm və köçkünlərimiz öz 
doğma ocaqlanna qayıdacaqlar».
BMT Baş Katibinin xüsusi nümayəndəsi köçkünlərin müdafıəsi ilə məş- 
ğul olur. 1998-ci ildə QAK-da köçkünlər haqqmda məsələlər üzrə rəhbər 
prinsiplər işlənib hazırlanmışdır. Bu prinsiplərdə bütün dünyada köçkünlərin 
xüsusi tələbatlan əks olunur: şəxslərin zorakılıqla başqa yerə köçünilməkdən 
müdafiəsinə, yerdəyişmə zamanı, köçmə, habelə qayıtma və reinteqrasiya 
zamanı onlara yardım göstərilməsinə və onların müdafiəsinə aid hüquqlar və 
təminatlar müəyyən edilir.
Ölkəmizdəki qaçqınlar və məcburi köçkünlər erməni təcavüzkarlan tərə- 
fındən ağır fiziki və mənəvi zorakılığa məruz qalıblar. Onlar doğma yurd- 
yuvalanndan, ata-babalarmm uyuduqlan qəbiristanlıqlardan, əmlaklarmdan 
məhrum olublar. Azərbaycan hökuməti qaçqınları ölkə ərazisində yerləşdir- 
miş, onlara qaçqın statusu vermiş, ölkə vətəndaşlığına qəbul etmişdir. Qaç- 
qınların və məcburi köçkünlərin işi üzrə Dövlət Komitəsi yaradılmışdır. Çə- 
tin şəraitdə yaşayan, respublikanm müxtəlif rayonlarma səpələnmiş məcburi 
köçkünlərə bir sıra imtiyazlar verilmişdir. Azərbaycan dövlətinin yeritdiyi
siyasətin nəticəsində məcburi köçkünlərin yaşadıqlan çadır şəhərciklərinin 
əksəriyyəti ləğv edilmiş, onlar müasir tipli mənzillərə köçürülmüşlər.
Ölkə qanunvericiliyində bütün vətəndaş üçün nəzərdə tutulmuş iqtisadi 
və sosial hüquqlar qaçqınlara da şamil edilmişdir. Onlar bir sıra müavinətlər 
və yardımlar alır, uşaqlarmı ali məktəblərdə pulsuz oxudurlar.
Lakin Beynəlxalq humanitar yardımlar və hər cür hüquq və imtiyazlar 
qaçqın və məcburi köçkünlərin keçirdiyi mənəvi-psixoloji sarsıntıları sağalda 
bilməz. Hər bir qaçqm və məcburi köçkünün ürəyi doğma el-obasına qovuş- 
maq üçün döyünür. Yalnız Vətən həsrətinin sonu onlarm qəlbinə vurulmuş 
yaralan sağalda bilər. Əminik ki, tezliklə torpaqlanmız işğaldan azad olacaq, 
məcburi köçkünlər öz doğma ocaqlarına qayıdacaqlar.
«Azərbaycamn Xankəndi şəhərinin tarixi» mövzusunun məqsəd və vəzi- 
fələri mövzunun aktualhğmdan irəli gəlir. Tədqiqatın əsas məqsədi, Azərbay- 
canın Xankəndi şəhərinin tarixini kompleks şəkildə təhlil etməklə, Ermənis- 
tan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ probleminin səbəbləri, gedişi və törətdiyi 
ağır nəticələri, müqayisələr aparmaqla Xankəndi şəhərinin «sosial-iqtisadi 
geriliyi» barədə ortaya atılan tezisin əsassız olduğunu, Xankəndi şəhərinin 
tarixən Azərbaycan ərazisi olduğunu, tarixin heç bir mərhələsində Azərbay- 
candan aynlmadığım sənədlər və materiallar əsasmda sübut etməkdən ibarət- 
dir. Monoqrafiya yazılarkən, müəllif bu və ya digər məqsədə nail olmaq üçün 
aşağıdakı konkret məsələlərin həllini bir vəzifə kimi qarşıya qoymuşdur:
-  İlkin vəzifələrdən biri, Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin «tariximizin 
uzun illər obyektiv qiymətini almamış, təhrif olunmuş hadisələrinə 
yenidən nəzər salmaq, nəticələr çxxarmaq, gələcək üçiin vəzifələr 
müəyyən etmək» devizinin reallaşması üçün faktlara, materiallara əsas- 
lanaraq obyektiv təhlillər aparmaq;
-  Xankəndi şəhərinin tarixinə dair yazılmış əsərləri nəzərdən keçirməklə, 
problemin öyrənilməsi səviyyəsini müəyyənləşdirmək və onlann elmi 
təhlilini vermək;
-  Mövzu ilə bağlı aşkara çıxarılmış arxiv materialları, çap edilmiş qaynaq- 
ları dərindən öyrənmək, yeni faktlan təhlil etmək və sistemləşdirmək;
-  Gülüstan və Türkmənçay müqavilələrinin qarətçi, ədalətsiz müqavilə 
kimi Rusiya imperiyasımn işğalçılıq siyasətinin davamı kimi qiymətlən- 
dirmək və faktlarla əsaslandırmaq. Müqavilə əsasmda ermənilərin Azər- 
baycan torpaqlanna, o cümlədən Xankəndinə köçürülmesinin məqsəd- 
lərini izah etmək. Xankəndində qədimdən yaşayan azərbaycanlılann sıxış- 
dırılması, bölgəyə köçürülən ermənilərə yüksək səlahiyyət verilməsini 
Azərbaycan xalqma qarşı ümumbəşəri cinayət olduğunu əsaslandırmaq;
-  Xankəndində komendant idarə sisteminin tətbiqini, Rusiya İmperiyası- 
nın Şirnali Azərbaycanda müstəmləkə siyasətinin həyata keçirilməsi 
üçün vasitə olduğunu sübut etmək. Komendantlıq sisteminin yerli döv- 
lətçılik ənənələrini məhv etmək məqsədi daşıdığmı, onun hərbi-feodal 
xarakterini açıqlamaq, Rusiyanm köçürmə siyasətini müstəmləkəçiliyin 
əlaməti kimi qiymətləndirmək. Şimali Azərbaycana ermənilərin küt- 
ləvi şəkildə köçürülməsini müasir dövrlə əlaqələndirmək;
-  Xankəndinin .Azərbaycanm qədim yaşäyış məskəni olduğunu faktlarla 
sübut etmək;
-  Xankəndi şəhərinin yaranma tarixini, ərazisini və təbii-coğrafi xüsu- 
siyyətlərini şərh etmək;
-  Xankəndi şəhərində sosialist təsərrüfat sisteminin formalaşdınlmasmm 
xüsusiyyətlərini və nəticələrini şərh etmək. Yeni sənaye sahələrinin və 
obyektlərinin salınmasmm Azərbaycan xalqınm yox SSRİ-nin məna- 
feyinə uyğun olduğunü faktlarla sübut etmək;
-  Xankəndi şəhərinin coğrafi mövqeyini, sahəsini, relyefini, geoloji quru- 
luşunu, torpaq və bitki örtüyünü, əsas yaşayış məntəqələrini, sənayesini 
işıqlandırmaq;
-Xankəndi şəhərinin iqtisadi, ictimai-siyasi və mədəni həyatmı təhlil 
etmək;
-  Şəhərdə yaşayan əhalinin sayım, etnik və milli tərkibini, miqrasiya 
prosesini izləmək;
-  Xankəndi şəhərində «Proletar mədəniyyəti» adı altxnda Azərbaycan 
xalqxnm milli-mənəvi dəyərlərinə, xalq musiqisinə, musiqi alətlərinə, 
ərəb əlifbası ilə yazılmış nadir əsərlərə qarşx hücumlarda Azərbaycan 
xalqınm öz milli-mənəvi dəyərlərinə məhəbbət hissini öldürmək məq- 
sədi güddüyünü izah etmək;
-  Xankəndi əhalisinin etnik-milli tərkibi ilə bağlı erməni millətçilərinin 
saxta mülahizələrinin əsassızlığım tarixi faktlar əsasında sübut etmək;
-  Şəhərdə ermənilərin sayrnın süni surətdə artınlması məqsədlərinə aydm- 
lıq gətirmək;
-  Yenidənqurma, cəmiyyətin demokratikləşməsi, kütlələrin siyasi fəallı- 
ğının yüksəlməsi, istiqlaliyyət uğrunda mübarizə və Sovet İmperiyası- 
nm iflası faktlan arasmda səbəb-nəticə əlaqələrini məntiqi sxem şək- 
lində ifadə etmək;
-  Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfmdən Xankəndi şəhərinin işğalımn 
şəhərin landşaftma, ekologiyasma, iqliminə və digər komponentlərinə 
göstərdiyi təsiri təhlil etmək;
-  Xankəndi şəhərin sənayesinin ümumi xarakteristikasını vermək. Bölgə- 
nin sənayesinin təbii resurs amillərini, başlıca sahələrini, nəqliyyatım, sə- 
hiyyə, idman, mədəni-maarif, mətbuat, elm, incəsənət, məktəb və digər 
sahələrin inkişafinı, bu inkişafın başlıca amili kimi Azərbaycan dövlətinin 
Xankəndi şəhərinə göstərdiyi dərin qayğının nəticəsi olmasını açıqlamaq;
-  Çarizmin Azərbaycanda milli qırğm siyasəti, 1920-ci il Sovet hökumə- 
tinin kütləvi qırğınları, DQMV-nin yaranması və hazırkı Qarabağ prob- 
lemi arasmda əlaqəni müəyyənləşdirmək. DQMV-nin yaranmasını 
Azərbaycana qarşı «parçala və hökm sür» inperiya siyasətinin davamı 
kimi qiymətləndirmək;
-  Şəhərin erməni rəhbərliyi tərəflndən burada yaşayan azərbaycanlılara 
qarşı ögey münasibətlərin səbəblərinə aydınlıq gətirmək;
-  «Xankəndi şəhərinin tarixi» mövzusu üzrə formalaşdınlan əsas anla- 
yışlan izah etmək və düzgün izləmək;
-  Faktlara və materiallara əsaslanaraq Xankəndi şəhərinin sosial-iqtisadi 
durumunun Azərbaycanm digər şəhərləri ilə müqayisədə yüksəkdə da- 
yandığını göstərməklə, erməni ideoloqlannm «şəhərin sosial-iqtisadi 
gerilik» konsepsiyasımn tamamilə saxta olduğunu sübut etmək;
-  Dünyada mövcud olan münaqişə ocaqlarmm yaranmasmın səbəblərini, 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həmin 
münaqişələrlə ümumi və fərqli xüsusiyyətlərini aydmlaşdırmaq, müna- 
qişələrin aradan qaldırılmasında BMT, ATƏT və digər beynəlxalq 
təşkilatların rolunu izah etmək;
-Xankəndi toponiminin mənşəyini və coğrafi məzmununu aydmlaşdır- 
maq, həmin toponimin erməniləşdirilməsi (Stepanakert adlandınlması) 
məqsədlərinə aydmlıq gətirmək;
-  Tariximizi saxtalaşdıran erməni millətlərinin «Xankəndi şəhərinin iq- 
tisadiyyatmm Ermənistanla sıx bağlılığı» fıkirlərinin əsassız olduğunu 
faktlarla açmaq;
-  Yeri gəldikcə, dünyanın əsas iqtisadi güc mərkəzlərinin yaranması sə- 
bəblərini müəyyənləşdirmək, Avropaya inteqrasiyasınm mahiyyətini, 
əsas əlamətlərini açıqlamaq;
-  Canlı şahidi olduğumuz hadisələrə, sənədlərə və materiallara əsaslanaraq 
XX yüzillik ərzində Azərbaycan xalqına qarşı ermənilərin törətdikləri 
kütləvi qırğınlann, soyqınmı hadisələrinin, faciələrin köklərini araşdırmaq;
-  Bu gün xalqımızm az-çox üzləşdiyi sosial-iqtisadi problemlərin əsas sə- 
bəbi «Ermənistanın Azərbaycan torpaqlarını işğal etməsi»nin nəticə- 
sində olduğunu faktlara əsaslanaraq açmaq;
-  Sovet imperiyasınm ikili siyasəti, milli münasibətlərin kəskinləşməsi, 
Qarabağ düyünü, demokratik hərəkatm yüksəlməsi və qanlı yanvar 
faciəsi arasmdakı səbəb-nəticə əlaqələrini açıqlamaq;
-  1923-1991-ci illər ərzində Azərbaycan hökumətinin Xankəndi şəhə- 
rində sənayenin, mədəniyyətin, əhalinin sosial vəziyyəti və məişətinin 
yaxşılaşdırılması üçün həyata keçirdiyi tədbirlərin xronologiyasmı izlə- 
mək və görülən tədbirlər nəticəsində şəhərdə baş verən sosial-iqtisadi 
və mədəni inkişafı səciyyələndirmək; •
-  Xankəndi, Xocalı, Şuşa, Qarakənd, Əsgəran hadisələrini, Qərbi Azər-
. baycan torpaqlanndan azərbaycanlılann kütləvi qovulmasım, Dağlıq
Qarabağda baş verən hadisələri, ermənilərin 1905-1906, 1918-1920, 
1948-1952, 1966-1967-ci illərdə törətdikləri cinayətlərlə əlaqələndir- 
mək;
-  1988-1994-cü illər «Qarabağ savaşı»nm iştirakçısı və şahidi kimi, 
Azərbaycan Respublikasınm ərazi bütövlüyünün qorunmasmda, torpaq- 
lanmızm erməni təcavüzündən müdafiəsində erməni işğalçılanna qarşı 
mübarizədə qəhrəmanlıq göstərən qeyrətli vətən övladlarmm şanlı, 
mərd döyüş yolunu izləmək;
-  Qaçqmlıq və məcburi köçkünlüyün səbəblərini müəyyənləşdirmək. 
Respublikamızdakı qaçqın və məcburi köçkünlərin ağır fiziki və mə- 
nəvi zorakılıqlara məruz qaldıqlan, sosial vəziyyətlərinin ağırlaşması 
və sair kimi hallarm əsas törədicisinin erməni vandallan tərəfmdən 
törədildiyini faktlarla açmaq;
-  1993-2010-cu illər ərzində Azərbaycan rəhbərliyinin qaçqın və 
məcburi köçkünlərin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması istiqamətin- 
də həyata keçirdiyi tədbirlərin mahiyyətini açmaq;
-  Canlı şahidi olduğumuz hadisələrə, arxiv sənədlərinə, dövri mətbuat 
materiallanna əsaslanaraq XX yüzillik ərzində erməni vandallannm 
Azərbaycan xalqma qarşı törətdikləri kütləvi qırğmlann, soyqırımı ha- 
disələrinin, faciələrin köklərini araşdırmaq və bütün bunlann arxasmda 
Sovet Rusiyasının dayandığım faktlarla səciyyələndirmək;
-  Bu gün Azərbaycamn Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş ərazilərinin 
beynəlxalq terrorizmin təlim meydanına, müxtəlif növ kimyəvi qırğın 
silahlannın smaq meydanına, habelə nüvə tullantılarınm basdırıldığı zo- 
naya çevrildiyini, bölgənin narkotik maddələrin istehsal və ixrac edildiyi, 
nəzarətsiz ərazi kimi istifadə olunduğunu, işğal olunmuş ərazilərdə 
tarix və mədəniyyət abidələrimizin dağıdıldığım, təbiətin, ekologiyasınm 
amansızcasma korlanmasına şərait yaradıldığını faktlarla sübut etmək;
-  1993-2010-cu illərdə Ermənistaxı-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsinin həlli Beynəlxalq nizamlama istiqamətində Ümummilli lide- 
rimiz H.Ə.Əliyevin, gənc və istedadlı Prezidentimiz İlham Əliyevin 
məqsədyönlü fəaliyyətlərinin əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirmək;
-  Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tarixi və 
geosiyasi köklərini, mahiyyətini, xarakterini, münaqişənin həlli məsə- 
ləsində beynəlxalq təşkilatlann və böyük dövlətlərin fəaliyyətini öyrən- 
mək və əldə edilmiş nəticələri qiymətləndirmək;
-  İşğal edilmiş Azərbaycan torpaqlanndan Ermənistan silahlı birləşmələ- 
rinin çıxarılması, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa olunmasının 
Ermənistan üçün əhəmiyyətli bir addım olmasmı vurğulamaq.
Monoqrafiyamn mənbəşünaslıq bazasını tədqiqat işləri, arxiv materialları, 
statistik və cari hesabatlar, elmi-metodik ədəbiyyat, bioqrafik yazilar, kül- 
liyyatlar, dövri mətbuat materialları, yeddicildlik Azərbaycan tarixinin bütün 
cildləri, A.A.Bakıxanov adma Tarix İnstitutunun Elmi Arxivinin, AMEA-mn 
Elmi Kitabxanasınm, AMEA-nm Əlyazmalar İnstitutunun, ARDA-nm, 
ARDSPİHA-nm və M.F.Axundov adma Respublika kitabxanasımn fond- 
lannın materialları təşkil edir.
Monoqrafiyanın yazılmasmda DQMV-nin inkişafı üçün Azərbaycan hö- 
kuməti tərəfindən verilmiş rəsmi sənədlərdən, Azərbaycana 30 ildən artıq 
rəhbərlik etmiş və həmişə DQMV-nin inkişafını diqqət mərkəzində saxlayan 
Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin çıxış, nitq, məruzələrindən, Prezident 
İlham Əliyevin Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh 
yolu ilə həll edılməsi istiqamətində apancı xarici dövlət başçıları ilə görüş- 
lərdəki dərin məzmunlu nitqləri, nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlardakı, rəsmi 
dövlət xadimləri ilə ikitərəfli və çoxtərəfli görüşlərdə problemlə əlaqədar çıxış 
və bəyanatlanndan, Azərbaycan Respublikasınm Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyinin, Müdafiə Nazirliyinin, Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin, Turizm və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyinin cari arxiv və arayışlarmdan istifadə edilmişdir.
Bütün bunlarla yanaşı, Azərbaycanın tarixçi alimlərindən R.Mehdiyevin, 
Y.Mahmudovun, T.Vəliyevin, O.Əfəndiyevin, Z.Səmədzadənin, K.Şükü- 
rovun, N.Vəlixanlınm, İ.Məmmədovun, C.Quliyevin, T.Köçərlinin, O.Sulta- 
novun, F.İbrahimlinin, Q.Hacıyevin, C.Bəhrəmovun, T.Musayevanın,
A.Məmmədovun, C.Bəhramovun, X.Xəlilovun, İ.Bağırovanın, V.Əliyevin 
və digərlərinin yazdıqlan qiymətli əsərlər müraciət etdiyimiz mövzunun 
mənbələrinə daxildir.
Demokratiya və aşkarlığın inkişaf etdiyi müasir dövr tariximizin obyektiv 
şəkildə öyrənilməsinə şərait yaradır. «Azərbaycanm Xankəndi şəhərinin
tarixi» mövzusu işlənərkən tarixilik, elmilik, obyektivlik, məntiqi əsaslandır- 
ma, tənqidi yanaşma əsas tədqiqat prinsipi və üsullan seçilmişdir. Xankəndi 
şəhərinin tarixi həm Azərbaycanm digər şəhərlərinin, həm də dünya şəhər- 
lərinin tarixinə dair materiallar əsasmda tarixi-müqayisəli metodla araşdırıl- 
mışdır. Monoqrafiyanm mövzusu ilə bağk olan mənbələrin hərtərəfli nəzər- 
dən keçirilməsi, materiallarm diqqətlə araşdırılması, erməni müəlliflərinin 
əsərlərində Xankəndi şəhərinin tarixi ilə bağlı hər bir fıkrə tənqidi yanaşma 
və təhliletmə monoqrafiyanı faktlarla zənginləşdirmişdir. Xankəndi 
şəhərinin tarixinə dair çıxarılan nəticələr, istifadə olunan materialların analizi 
və sintezi ilə mümkün olmuşdur. Müqayisələrə və təhlillərə cəlb edilən təd- 
qiqat əsərləri, tarixi əsərlər, görkəmli tarixçi alimlərin elmi fikir və mülahi- 
zələri monoqrafiyanm elmi-nəzəri bazaşım təşkil edir.
Azərbaycanın Xankəndi şəhərinin tarixini hərtərəfli, obyektiv tədqiq edil- 
məsinin böyük elmi və praktik əhəmiyyəti vardır. Oxucu Xankəndi şəhərinin 
Azərbaycanm qədim tarixə malik yaşayış məskəni və şəhəri olduğunu, tarixi- 
mizin heç bir mərhələsində ondan aynlmadığmı dərk edir. Bu baxımdan «Xan- 
kəndi şəhərinin tarixi» mövzusu, tarixi diyarşünaslıq və vətənpərvərlik baxı- 
mından əhəmiyyətə malikdir. Eyni zamanda şəhərin təbiəti, iqtisadiyyatı 
və mədəniyyəti ilə tanışlıq gənclərdə Vətənə məhəbbət ruhunu gücləndirir.
XIX yüzilliyin əwəllərində ermənilərin məqsədli şəkildə Xankəndinə 
köçürülməsi məsələsinin işıqlandınlması, bir sıra məsələlərə aydınlıq gətirir.
Təqdim olunan monoqrafiyanın materiallarmdan, əldə olunmuş elmi 
nəticələrdən Azərbaycanm şəhərlərinin tarixinin, Qarabağın tarixinin bütün 
dövrlərini özündə əks etdirən «Qarabağ» adlı biblioqrafik nəşrlərin və salna- 
mələrin tərtibində, Dağlıq Qarabağın tarixinin tarixşünaslığının yazılmasında 
istifadə edilə bilər. Tədqiqat əsasında ilk dəfə elmi dövriyyəyə daxil edilmiş 
materiallar milli özünüdərketmənin və siyasi təfəkkürün formalaşmasmda 
faydalıdır. Mönoqrafiyanm materialları Azərbaycan tarixinin tədrisində ali və 
orta ixtisas məktəblərinin müəllim və tələbələri, elmi işçilər, şəhər və rayon 
tarixi problemləri ilə məşğul olan tədqiqatçılar üçün də əhəmiyyətlidir. 
Bütün bunlarla yanaşı, monoqrafıyanm materiallanndan Ermənistan-Azər- 
baycan Dağlıq Qarabağ problemlərinin sülh yolu və ədalət prinsipi əsasında, 
Azərbaycanm ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll etməklə məşğul olan bey- 
nəlxalq təşkilatlar da istifadə edə bilərlər. Monoqrafıyam materialları, Qara- 
bağ həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması baxımmdan böyük əhə- 
miyyət kəsb edir.
IFƏSİL 
XANKƏNDİNİN TARİXİ 
KEÇMİŞİNDƏN
Qarabağ Azərbaycanm ən qədim mədəniyyət ocaqlanndan biridir. 
Əlverişli təbii coğrafı şəraiti -  şirin su qaynaqlanmn, bitki və heyvanlar alə- 
minin zənginliyi, təbii mağaralarm olması -  hələ qədim dövrlərdən burada 
ibtidai insanlarm məskən salmasına imkan yaratmışdır. Dünyada insanm 
yarandığı ilk məskənlərdən biri olan və əsrlər boyu təkcə Azərbaycanm deyil 
bütün Zaqafqaziyanın iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında mühüm rol oyna- 
mış Qarabağın olduqca zəngin bir keçmişi vardır. Əsrlər boyu yadelli işğalçı- 
lann ardı-arası kəsilməyən hücumlarına sinə gərmiş qədim Qarabağ əhalisi 
nəinki öz varlığını qoruyub saxlamış, həmçinin xalqımızm çoxəsrlik tarixini 
özündə əks etdirən zəngin maddi-mədəniyyət abidələri yaratmışdır. Lakin 
çox təəssüflər olsun ki, erməni vandallan, dünyada analoqu olmayan xalqımı- 
zm uzun əsrlər ərzində yaratdığı bu zəngin mədəniyyəti yandırmış, məhv 
etmiş və ya özününküləşdirməyə cəhd etmişlər.
Qarabağ tarixən Azərbaycanm iqtisadi cəhətdən zəngin, inkişaf etmiş əya- 
ləti olmuşdur. O coğrafi mövqeyinə görə Şərq və Qərb ölkələri arasmda 
sanki bir körpü idi. Təsadüfl deyil ki, İran dövləti Qarabağı Zäqafqaziyanm 
açan rus çarizmi isə onu nəinki Azərbaycanm hətta, İranm qapısı hesab edirdi 
[17, s.15].
Erməni tarixşünaslığmda Azərbaycanm Kür və Araz çaylan arasındakı 
ərazisinin, o cümlədən Dağlıq Qarabağm tarix boyu Ermənistanm tərkib his- 
səsi olması kimi saxta konsepsiya hakimdir. Xudbin niyyətli həmin ekstremist- 
lər «Artsax», «Xaçın», «Qarabağ» sözlərini erməniləşdirməyə cəhd etmişlər. 
Lakin toponimlər tarixi həqiqəti yaşadır. Bu həqiqətlər isə ermənilərin saxta, 
yalan və böhtanını bir daha təsdiqlədi. Belə ki, t.e.d., professor Y.Mahmudov 
və K.Şükürov «Qarabağ tarixi» kitabmda qeyd edirlər ki, «Qarabağ» sözünün 
izahını qeydə alınmış «Arsax» sözündən başlamaq qanunauyğımdur. Arsax 
tanınmış Azərbaycan dövləti olan Albaniyanm əyalətlərindən biri olmuş 
Qarabağın dağlıq və Mil düzünün bir hissəsini əhatə etmişdir [24, s.3].
Tarixçi alim R.Göyüşov «Qarabağm keçmişinə səyahət» kitabında göstə- 
rir ki, XII-XIII əsrlərə qədər Qarabağ ərazisi müxtəlif adlar daşımışdır. Belə 
ki, III-IV əsrlərə qədər Qarabağın bir hissəsi «Qarqarlar ölkəsi», digər his- 
səsi isə «Uti» adlanmışdır. III-IV əsrlərdə isə Qarabağm dağlıq hissəsi Arsax 
adlanırdı. Arsax, Çində Tann dağı ətəyində yaşamış türk Ağhun tayfalanndan
bir qolun adıdır. Yeri gəlmişkən, göstərməliyik ki, ilk orta əsrlərdə Arsaxm 
bir hissəsində türkdilli Ağhun adlanan tayfa yerləşmişdir [14, s.71].
Antik müəlliflərdən Strabon, Selevik, Yustini, Pompey Troq, bəzi erməni 
tarixçiləri, Bizanslı Georgi Sinqal, Azərbaycan alimlərindən M.Seyidov,
C.Cəfərov, X.Xəlilov, Q.Hacıyev, A.Qarabağlı və başqaları birmənalı şəkil- 
də göstərirlər ki, Arsaq (Ərsaq) Türk-saq tayfalarmdan çıxmış qüdrətli dövlət 
başçısı sərkərdə olmuşdur. Yuxarıda adıgedən müəlliflərin əsərlərini nəzər- 
dən keçirərək belə qənaətə gəlmək olar ki, Arsaq sözünün birinci kompo- 
nenti «ar» (ər) -  türk dünyasmda geniş yayılmış «igid, ərən, kişi» deməkdir. 
.Sözün ikinci komponenti «saq» (sak) isə türk tayfalarmm birliyinin admı da- 
şıyır. Beləliklə, «Arsaq» sözü mənşəcə türk sözü olub «Sak kişisi, saq ərəni, 
sak ərəni» mənasmı verir. Aydm Qarabağlı «Tarixi həqiqətləri yaşadan topo- 
nimlər» adlı məqaləsində apardığı elmi araşdırmalar nəticəsində yazmışdır: 
«Türk sülaləsi yaşadığı və yayıldığı yerləri, o cümlədən gəlib məskunlaşdığı 
tarixi Qarabağm bir hissəsini öz adı ilə Arsaq (yaxud Artsak) adlandırmışdır. 
Artsak toponiminin başqa bir izahı da mövcuddur. Belə ki, qədim türk dilində 
«art» və «sak» sözləri -  «dağlıq ərazi», «dağlıq yer» deməkdir [19, s.14]. Bu 
gün də Azərbaycan ərazisində saq (sak) tərkibli yer adlan mövcuddur (Şəki, 
Şakäşena və s.). Eyni zamanda Ərsak sözü — Ərtoğrul, Ərdahan, Ərdəbil, 
Əraz, Ərak və sair sözlərin əwəlindəki «ər» sözü həm mənşə, həm də 
mənaca bir kökdən ibarət olub sırf türk mənşəli sözdür».
Bəs «Arsaq» sözü nə vaxt «Qarabağ» adı ilə əvəzləşdirilmişdir? Tarixçi 
alimlərimizdən Y.Mahmudova, K.Şükürova, Q.Hacıyevə, X.Xəlilova, A.Qa- 
rabağlıya, R.Yüzbaşova istinadən deyə bilərik ki, «Qarabağ» adı təxminən 
VII əsrdƏ işlənmişdir. Qarabağ əwəllər konkret məkanı bildirmiş, sonra isə 
geniş coğrafı əraziyə aid edilmişdir. Bəzi tədqiqatçılarm fıkrinə görə, Qara- 
bağ tarixi etnoqrafık əyaləti adını qədim Qarabağ şəhərindən almışdır. Coğ- 
rafiyaşünas-toponimist R.Yüzbaşova görə, Araz çayınm kənannda Qarabağ 
şəhəri olmuşdur. R.Yüzbaşov «Azərbaycanın coğrafi adları» kitabmda yazır: 
«Bu şəhərin XVII əsrin birinci yarısma qədər mövcud olması haqqmda dəqiq 
kartoqrafik məlumat əldə edilmişdir. XVII əsrin birinci yansmda alman 
səyyahı Adam Olearinin (1603-1671) tərtib etdiyi «İran Səltənəti» adlı 
xəritədə Qarabağ yaşayış məntəqəsi 390 şimal en dairəsi ilə 820 20 dairə- 
sinin kəsişdiyi nöqtədə göstərilir. Həmin şəhər XVII-XVIII əsrlərdə baş 
vermiş müharibələr nəticəsində məhv olmuşdur» [3, s.63-64].
X.Xəlilov yazır: «Fikrimizcə Ağdərə rayonunda yerləşən «Böyük Qara- 
bağ» kəndi mənbələrin bizə haqqında xəbər verdiyi Qarabağ şəhərinin qalı- 
ğıdır. Bu ehtimalm həqiqətə nə qədər müvafıq olduğunu «Böyük Qarabağ»da
aparılacaq arxeoloji qazmtılar göstərəcəkdir. «Ulu Qarabağ»m sıx, qalm 
meşəlik bir sahədə yerləşməsi Qarabağ toponimini sıx, qalm meşəlik yer 
kimi izah edən müəlliflərin fıkrini əyani olaraq təsdiq edir» [17, s.15].
Aydın Qarabağlıya görə, «Qarabağ» etnonimi iki tərkib hissədən iba- 
rətdir, «qara» (qədim türk dilində) böyük, əzəmətli, möhtəşəm və «bak» el, 
oba, tayfa, soy bildirməklə -  «böyük tayfa» mənasındadır [19, s.15].
Mənbələrdən məlum olur ki, qədim türk kəndlərində «Qarabağ» adlı tayfa 
da var idi ki, onlar Azərbaycanm qərb ərazilərinə axm etmiş və burada məs- 
kunlaşmışlar. Qarabağ etnoniminin ariealı genişdir. Belə ki, Türkiyədə, Şi- 
mali Qafqazda, Özbəkistanda, Türkmənistanda, Əfqamstanda Qarabağ topo- 
niminə rast gəlmək mümkündür.
Coğrafiyaşünas-toponimist R.Yüzbaşov «Qarabağ» sözünə münasibətini 
bu cür açıqlamışdır: «Qara» bir neçə məna kəsb edir. Belə ki, onun bir mənası 
«qalın», «sıx» deməkdir. Başqa bir mənası isə «xalq» və «baq», «böyük 
bağ», «Şəfalı bağ» deməkdir [24, s. 61].
Akademiyanm müxbir üzvü, t.e.d., professor Y.Mahmudov və t.e.d. K.Şü- 
kürov yazırlar ki, Azərbaycanda tərkibində «Qara» sözü olan digər yer (Qara- 
yazı, Qaraçöp, Qarakənd, Qaraqoyunlu və b.) və şəxs (1300 illiyi qeyd olun- 
muş «Kitabi-Dədə Qorqud» dastamnda Salur Qazanın qardaşı Qarabudaq və s.) 
adları vardır. Göründüyü kimi Qarabağ etnomologiyası etibarilə sırf Azərbay- 
can gerçəkliyini və dilinin qayda-qanunlan ilə elmi izah olunur [24, s.4].
Qarabağın tarixi coğrafi ərazisinə gəldikdə isə M.C.Cavanşirin 1847-ci 
ildə yazdığı «Qarabağ tarixi»nə müraciət etsək daha doğru olar. Çünki həmin 
əsərin özü də tarixi qaynaqlara əsaslanmışdır və əsərin müəllifi dövlət adamı 
idi. Qədim tarix kitablarınm yazdığma görə Qarabağ vilayətinin sərhədi 
belədir: Cənub tərəfdən Xudafərin körpüsündən Sımq Körpüyə qədər -  Araz 
çayıdır. İndi Smıq Körpü -  Qazax, Şəmşəddin Dəmirçi-Həsənli camaatı ara- 
smdadır və Rusiya dövlət məmurlan onu istila etdikdən sonra «Krasni most», 
yəni «Qırmızı Körpü» adlandırırlar. Şərq tərəfdən Kür çayıdır ki, Cavad 
kəndində Araz çayma qovuşaraq gedib Xəzər dənizinə tökülür. Şimal tərəfdən 
Qarabağ Yelizavetpolla sərhəddi, Kür çayma qədər -  Goran çayıdır və Kür 
çayı çox yerdən keçib Araz çayma çatır. Qərb tərəfdən Küşbək, Salavartı və 
Ərikli adlanan uca Qarabağ dağlarıdır. Bütün bu faktlar Qarabağın qədim za- 
manlardan Azərbaycanm qədim tarixi bölgəsi olduğunu təsdiqləyir [13, s.l 1].
Qarabağ həm də dünyanm ən qədim tarixə malik olan diyarlarmdan biri- 
dir. Burada 350-400 min il əwəl yaşayan insan sümükləri aşkar edilmişdir ki, 
bu qalıqlar dünya üzrə insanın təkamül prosesinin öyrənilməsi üçütı çox 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qarabağın qədim yaşayış məskənlərindən biri
də Xankəndidir. 1938-1939-cu illərdə Xankəndi şəhəri yaxmlığında apanl- 
mış tədqiqatlar nəticəsində Eneolit və Tunc dövrlərinə aid arxieoloji abidələr 
aşkar edilmişdir [28, s.16]. Qarabağın təbii coğrafi şəraiti, ərazinin ən qədim 
insan məskənləri xəritəsinə daxil olmasma səbəb olmuşdur. Qarabağdakı 
abidələrin növləri, onlann xarakterik xüsusiyyətləri və maddi mədəniyyət 
qalıqlarmın zənginliyi dünya alimlərinin diqqətini cəlb etmişdir. Bu abidə- 
lərlə alman arxeoloqu E.Resler, rus şərqşünası M.Xankov, ingilis Bayer, 
fransız Berje və başqaları tamş olmuş və orada tapdıqları əşyaları öz ölkələ- 
rinə apararaq muzeylərini zənginləşdirmişlər [14, s. 12].
Indi Qarabağda aşkar olunmuş tayı bərabəri olmayan qədim maddi mə- 
dəniyyət qalıqlan Moşkva, Sankt-Peterburq, Paris, Berlin, London, İrəvan və 
başqa şəhərlərin muzeylərini bəzəyir [14, s. 13]. Yuxanda qeyd etdiyimiz 
kimi Xankəndində aparılan tədqiqatlar nəticəsində burada Eneolit və Tunc 
dövrünə aid bir neçə kurqan aşkar edilmişdir. Həmin kurqanları tədqiq edən 
arxeoloqlar dəfn kameralan tapmışlar. Xankəndi kurqanlarmın dəfn kamera- 
ları dairə formasında olub, diametri 4,5 metrə çatırdı. Bu kameralar dairə for- 
masında olub xəndəklə əhatələnmişdi. Kameranm şərqində enli sal daş var- 
dır ki, bu daş həmin yerə giriş rolunu oynayırdı. İlk baxışdan Xankəndi dəfn 
kameralan e.ə. V-III minilliklərdə Qafqazda geniş yayılmış binaları xatır- 
ladırdı. Çoxtəbəqəli Xankəndi kurqanları kollektiv dəfn abidə ilə səciyyə- 
lənirdi. Ölülərin üstü isə gil və xırda daşlarla örtülmüşdü.
Xankəndindən tapılmış maddi-mədəniyyət nümımələri Erkən Tunc döv- 
rünə aiddir [28, s. 17]. Bu dövrdə əkinçilik maldarlıqdan aynlmış, toxa əkin- 
çiliyi xış əkinçiliyi ilə əvəz olunmuş, əkin sahələri genişlənmiş, süni suvarma 
tətbiq edilmiş və qoşqu heyvanlarmdan istifadə edilmişdir. Dövrün mühüm 
xüsusiyyətlərindən biri də köçmə maldarlıgmın yaranması və bununlada mal- 
darlıqla məşğul olan əhali arasında, əmlak bərabərsizliyi meydana gəlmə- 
sidir. Xankəndi kurqanlanndakı dəfnetmə adətləri bir daha deyilənləri sübut 
edir. Xankəndi kurqanlannm bəzilərində 50-dən çox skelet aşkar edilmişdir 
ki, onlann ailələrə və ya qəbilə üzvlərinə aid olduğunu göstərir. Bu, kollektiv 
dəfiıetmə adətidir. Ailəyə və ya qəbiləyə məxsus kurqanda uşaq və yaşlılar 
birgə, sol və ya sağ yanı üstə bükülü və oturmuş halda dəfiı edilmişlər. Qəbilə 
başçısı və ya ağsaqqalın qəbiri isə tamamilə başqa formada idi. Onlar arxası 
üstə uzadılmış vəziyyətdə dəfn olunmuşlar. Bu cür dəfiı adətləri bütövlükdə 
Qarabağda, Naxçıvanda, Xaçmazda, Qazaxda, Şəmkirdə, Qobustanda, Urmi- 
yada, Gədəbəydə, Təbrizdə və digər yerlərdə mövcud olmuşdur [14, s. 19].
Xankəndi kurqanlannda apanlmış arxeoloji qazmtılar zamanı aşkar edil- 
miş maddi-mədəniyyət nümunələri bölgənin qədim tarixə malik olduğunu,
əhalinin məşğuliyyətini, hansı heyvanlan ovlamalan, sənətkarlığxn növlərini, 
sənətkarlığm hansı sahələrinin inkişaf etdiyini, dini ideologiyasım, incəsənə- 
tini, əhalinin adət və ənənələrini, idarə formalanm və sair öyrənməyə imkan 
verir. Xankəndi kurqanlanndan, daş gürzlər, mis xəncər tiyələri, daş həvəng, 
ox uclan, sümükdən düzəlmiş alətlər, qızıl muncuq və asmalar, keramika nü- 
munələri, müxtəlif heyvan sümükləri və s. tapılmışdır. İlk növbədə ərazidə 
tapılmış maddi-mədəniyyət nümunələri insanlann axirət dünyasına inamını 
göstərir. Onların əqidəsinə görə insan ölmür, o yalmz dünyasını dəyişir, o biri 
dünyada əbədi yaşayır. İnsan bu dünyanı tərk edib əbədi axirət dünyasında 
yaşadığı üçün onu mal-qara, ev avadanlığı, bəzək, geyim, silah və başqa qiy- 
mətli əşyalarla təmin edib bu şeyləri onun qəbrinə qoyurdular. Hətta əhalinin 
təbəqələşməsi dövründə qəbilə başçılan öldükdə onun xidmətçilərindən bir- 
ikisini öldürüb onunla basdmrdılar ki, o biri dünyada onun qulluğunda dur- 
sunlar. Beləliklə, Xankəndi kurqanları ərazinin keçmişini öyrənmək üçün bir 
«xəzinə» idi desək yamlmanq.
Xankəndi kurqanlannda tapılmış maddi-mədəniyyət nümunələrindən mə- 
lum olur ki, burada yaşayan əhali əkinçilik, maldarlıq və sənətkarlığın müx- 
təlif sahələri ilə məşğul olmuşlar. Xankəndi ərazisində Bağçılıq və bostan- 
çılıq kimi yeni təsərrüfat sahələri yaranmışdır. Qarabağm əlverişli təbii coğ- 
rafi şəraiti heyvandarlığın inkişafına şərait yaratmışdır. Arxeoloji qazıntılar 
nəticəsində təsərrüfat quyulanndan və küplərdən arpa, buğda və dan 
qalıqları tapılmışdır ki, bütün bunlar taxılçılığm inkişaf etdiyini göstərir. Bəhs 
olunan dövrdə bölgədə üzümçülük və şərabçılıq meydana gəlmişdir.
Xankəndi Kurqanlanndan tapılmış heyvan sümükləri burada heyvandar- 
lığın inkişafmı göstərir. Əhali əsasən davar bəsləmişdir. Atçılıq da təsərrüfatda 
rtıühüm yer tutmuşdur. Atdan minik vasitəsi və qoşqu qüvvəsi kimi istifadə 
edilmişdir. Maldarlığın inkişafı əhalinin ət və süd məhsullarına olan tələ- 
batım ödəməklə yanaşı, tayfalararası ticarətin artmasına şərait yaratmışdır. 
Bölgədə qoyunçuluğun inkişafı yun parça toxuculuğunu genişləndirmişdir.
Xankəndi kurqanlanndan tapılmış daş gürzlər, mis xəncər tiyələri, ox 
uclan, sapand, sümük alətlər metaldan istifadə edilməsinin geniş yayılmasmı 
göstərsə də, daşişləmə sənətinin müəyyən qədər öz mövqeyini saxlaya bil- 
məsini sübut edir. Eyni zamanda bütün bunlar onu deməyə imkan verir ki, 
Orta Tunc dövründə ovçuluq Xankəndi əhalisinin köməkçi məşğuliyyət sa- 
həsi olmuşdur. Yeri gəlmişkən, onu da qeyd edək ki, bəhs etdiyimiz dövrdə 
əhali maral, ceyran, çöldonuzu, qulan ovlayırdı. Bu dövrdə ox, yay, nizə, sa- 
pand və tələdən istifadə edilirdi. Xankəndi kurqanlanndakı qızıl muncuqlar, 
keramika nümunələri, xəncər tiyələri, qablar və bəzək əşyalan üzərindəki
müxtəlif məzmunlu rəsmlər, həndəsi naxışlar, heyvan və bitki rəsmləri 
ibtidai incəsənətin inkişaf etdiyini göstərir [16, s.58].
Xankəndı Azərbaycanm qədim yaşayış məskəni, inkişaf etmiş şəhərlə- 
rindən biridir. Şəhərin ərazisi 8 kvadrät kilometr, əhalisi 53,1 min nəfərdir. 
Hal-hazırda Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfmdən işğal edilmişdir [10].
Xankəndi oykonimi «Xana məxsus kənd» mənasındadır. Xankəndi adına 
Azərbaycanm digər ərazilərində də rast gəlmək mümkündür. İsmayıllı, Şa- 
maxı, Qubadlı və digər rayonlannda «Xankəndi» admı daşıyan yer adları 
vardır [5, s.238].
Qısa bir müddətdə sürətlə inkişaf edən tanınmış Xankəndi şəhəri Azər- 
bäycamn gənc şəhərlərindən sayılır. Belə ki, bir neçə minillik tarixə malik 
Naxçıvan, Gəncə, Bərdə, Qəbələ, Dərbənd, Şəki, Şəmkir, Şabran, Bakı, Şa- 
maxı, Beyləqan, Təbriz, Ərdəbil və digər qədim Azərbaycan şəhərlərindən 
fərqli olaraq, Xankəndi gənc şəhər hesab olunur [29, s.2]. Doğrudur, Xan- 
kəndi Azərbaycanm qədim yaşayış məskənidir və Azərbaycanm digər yerlə- 
rində olduğu kimi burada da ibtidai insanlar yaşamışlar. Sonrakı ictimai- 
iqtisadi formasiyalarda da Xankəndi bir neçə evdən ibarət kənd kimi mövcud 
olmuşdur. Tədqiqatlardan məlum olur ki, XVIII əsrin sonlarmda Qarabağ 
xanlığmın başçılanmn -  xanlarm istirahəti üçün yaşayış məskəni kimi Xan- 
kəndini seçmişlər. Xanlığın fəaliyyətinə maksimum şərait yaradılması üçün 
məskən Qarabağ xanlığmm paytaxtı Şuşanın 10 kilometrliyində, nisbətən dağ 
ətəyində salmmışdır. İbrahimxəlil xamn Xankəndini şəxsi malikanə kimi 
seçməsi, ərazinin əlverişli təbii-coğrafi şəraiti ilə bağlı olmuşdur. Kəndin yu- 
xarı hissəsindən çay axması (Kərgicahan çayı), sıx meşəliklərlə əhatə olun- 
ması, ən başlıcası isə Ağdam, Xocalı, Malıbəyli, Kərkicahan, Şuşa, Xəlfəli 
kimi iri yaşayış məskənlərinə yaxın olması ilə əlaqədar idi. Hətta İbrahim- 
xəlil xana məxsus cins atlar və sağılan heyvanlar Xankəndində saxlanılırdı. 
Mirzə Camal Cavanşirin yazdığma görə «Mərhum İbrahim xandan 6 imarət 
qalmışdır ki, bunlardan biri də, Şuşadan bir az aralıda Xan Bağınm tikintisidir 
[13, s.48]. İlk illər yeni yaşayış məskənində xan ailəsi və onun yaxınlan 
yaşadığmdan el arasmda «Xanm kəndi» kimi tamnır. Qısa bir müddətdən 
sonra yeni salmmış qəsəbə Xankəndi adını alır. Təsadüfi deyildir ki, Azər- 
baycanm 19 rayonunda «Xan» adı ilə başlayan 26 yaşayış məntəqəsi vardır 
(Xanlıq, Xanbağı, Xanagah, Xanabad, Xanbulaq, Xankeçən və s.). Təkcə 
Dağlıq Qarabağ'ərazisində 4 kənd sırf «Xan» adı ilə başlayır (Xanadarə, Xansu, 
Xanlıqpəyə, Xanalı). Dağlıq Qarabağm, digər yaşayış məntəqələri kimi Xan- 
kəndində də, yerli əhali ancaq azərbaycanlılar idi. Yeri gəlmişkən, onu da 
qeyd edək ki, XVIII əsrin ortalarmda Qarabağ xanlığı yaranan zaman xanlığın
əhalisini Cavanşir, İyirmidörd, Otuzikilər, Kəbirli, Ziyadoğlu, Öaharlı türk 
tayfalan təşkil edirdilər [20, s.12].
Xankəndi əhalisi əsasən əkinçilik və maldarlıqla məşğul olurdu. Burada 
bağçılıq, bostançılıq, ançılıq, toxuculuq və sənətkarhq da inkişaf etmişdi.
Azərbaycanm Xankəndi şəhərini «ata-babasmınkı» hesab edən Qarabağ 
məlikləri, yəqinki o dövrdə Mirzə Adıgözəl bəy tərəfindən yazılmış «Qara- 
bağnamələr»dən xəbərsiz olublar. Mənbələrdən aldığımız məlumata görə, 
məlikliklərin əhalisi bu əraziyə başqa yerlərdən gəlmişdi və Qarabağm 5 ma- 
halmın adı ilə adlandırılmışdı. Xaçın, Vərəndə, Dizaq, Gülüstan, Çiləbörd 
məlikliklərindən yalnxz xaçm mahalxnxn əhalisi yerli idi. Qalanlarx müxtəlif 
vaxtlarda burada məskunlaşmxşdxlar. Xatxrladaq ki, məliklər Qarabağ xanlı- 
ğından asılı idilər. Dizaq məliyi Qarabağa Loridən qaçıb gəlmişdi. Nadir şaha 
yaltaqcasma itaətinə görə Dizaqda ona məliklik verilmişdi. Vərəndə məliyi 
Şahnəzər Göyçədən, Çiləbörd məliyi Allahqulu Macavizdən, Talış məliyi 
Usub Şirvandan qaçaraq Qarabağda özlərinə sxğınacaq tapmış və Nadir şaha 
itaətə görə müvafiq ərazilərə «məlik» təyin edilmişlər. Bu məliklərin
XVIII əsrdən o tərəfə heç bir tarixi yoxdur. Onlar həmişə Qarabağ xanlığmm 
bölüşdürücülük siyasətini yeritmişlər. Rusiya həmin məliklərin köməyi ilə 
burada «Xristian dövləti» yaratmağa çalışırdı. Hətta 1787-ci ildə Qarabağ 
məlikləri rus və gürcü hərbi birləşmələri ilə ittifaqa girərək Qarabağa qarşı 
«Xaç yürüşü» də təşkil etmişdilər. Lakin rus-türk müharibəsi (1787-1791) 
bu yürüşün dayandınlmasma səbəb oldu [12, s.20].
Təsadüfi deyildir ki, Azərbaycanın bölüşdürülməsi uğrunda Rusiya ilə İran 
arasında 1804-cü ildə başlanan müharibə, 1805-ci il mayın 14-də Rusiya ilə 
Qarabağ xanlığı arasında 11 maddədən ibarət Kürəkçay müqaviləsi imzalan- 
mışdı ki, həmin müqaviləyə görə xan onun varisləri və xanlığın bütün əhalisi 
Rusiya təbəəliyinə qəbul olundu, xanlıq müstəqil xarici siyasət hüququndan 
məhrum edildi və həmin vaxtdan İbrahimxəlil xan öz ailəsi ilə birlikdə Xan- 
kəndində yaşamalı olmuşdu. Çox təəsssüflər olsun ki, əldə heç bir əsas olma- 
dan İbrahimxəlil xan Şuşa qalasındakı rus qamizonunun rəisi Cavad xanm 
qatili Lisanoviç tərəfındən 1807-ci ildə vəhşicəsinə qətlə yetirildi [21, s.31]. 
Bundan sonra hakimiyyətə gələn Mehdiqulu xan Xankəndinin özü üçün yaşayış 
məskəni seçsə də, erməni generalı V.Mədətovun fitvası ilə 1822-ci ildə öz doğ- 
ma yurdundan didərgin salmdı, malikanələri və Xankəndi isə müsadirə edildi.
1813-cü il oktyabnn 12-də Qarabağın Gülüstan kəndində Rusiya ilə İran ara- 
sında Azərbaycanın bölüşdürülməsi haqqında sülh müqaviləsi imzalandı. Gü- 
lüstan müqaviləsi ümumdünya tarixində özgə torpaqlannm bölüşdürülməsi üçün 
bağlanmış antihumanist və zorakı müqavilələrdən biridir. Gülüstan müqaviləsi
Azərbaycanm digər bölgələrinə olduğu kimi, Xankəndinin də taleyinə ciddi 
təsir etdi Xankəndində əwəlki həyat tərzi dağıdıldı, Azərbaycan cəmiyyəti 
üçün ənənəvi olan sülalələr bölgüsü qadağan olundu və hər şey imperiyanm 
maraqianna tabe edildi. Şimali Azərbayçanda müstəmləkə inzibati idarə sistemi 
yaradıldı və xanlıq idarə üsulu, komendat idarə üsulu ilə əvəz edildi. Doğrudur, 
bu vaxt yerli bəylər əyalət şurasmm rəhbəri kimi «fəaliyyət».göstərirdi. Lakin 
bu Şura real hakimiyyətə malik deyildi. Bu zaman Xankəndində çar hökumətinə 
məxsus idarələr yaradılmışdı. Həmin idarələrə nəzarət Mehdiqulu xanm arvadı 
Pəricahan bəyimə verilsə də, burada rus əsgərləri özbaşınalıqlar edir [20, s. 16].
Bəhs etdiyimiz dövrdə, komendant idarəsi məmurlarınm zülm və zora- 
kıhqlan haqqmda Qarabağdan mərkəzə göndərilən məktubda yazılmışdı: 
«Bizim rəislər sürüyə daranmxş ac canavarlar kimi müxtəlif sıxıntılarla bizim 
güzərammızx pozurlar. Rəhbərliyin vergi və mükəlləfıyyət tələbi, həmişə 
naib tərəfindən ikiqat artınlxr» [25, s.8].
Ali hakimiyyət orqanlanna arxalanan acgöz erməni tacirləri Qarabağda 
azərbaycanlılan məhsulu bazar qiymətindən 8-10 dəfə ucuz satmağa məcbur 
edirdilər. 1830-cu ildə Rusiya Ədliyyə Nazirliyinə daxil olan sənəddə göstə- 
rilirdi ki, «... müsəlman əyalətlərinin idarə edilməsini tədqiq edərkən idarə 
edənlərin azğınlığından və xalqm əzabından insan əqli dəhşətə gəlir. Burada 
insanlıq tapdalanmış, ədalət yaddan çxxmış, qanun yalnız zülm etmək aləti 
olmuş, acgözlük, özbaşmalıq dairə rəislərinin, komendantlarm, pristavlann 
və başqa şəxslərin fəaliyyətinin əsasıdır... Əhali üzərinə qoyulan vergilərdə 
qayda yoxdur» [s.41].
Rus hərbi hissələrinin Xankəndində yerləşdirilməsi təsadüfi deyildi. Bu, 
hər şeydən öncə, ərazidə baş verən üsyanlann qarşısmı almaq məqsədi daşı- 
yırdı. Eyni zamanda Xankəndinin əlverişli mövqedə yerləşməsi Çara tabe 
olmaq istəməyən Şuşanı və ətrafdakı xeyli Azərbaycan məskənlərini nəzarətdə 
saxlamaq mümkün idi. Ən başlıcası isə gələcəkdə erməniləri Xankəndinə 
köçürmək, dayaqlarmı möhkəmləndirmək və Xankəndi rus hərbi bazalarında 
onlara qulluq edəcək erməni ailələrini yerləşdirmək planı var idi. Çar çinov- 
nikləri digər bölgələrdə olmasa da, Xankəndində etnik proporsiyanı poza 
bildilər. Aparılan tədqiqatlardan məlum olur ki, 1813-cü ildə Xankəndində 
heç bir erməni və rus ailəsi yaşamadığı halda, artıq 1847-ci ildə orada 80 er- 
məni, 52 rus ailəsinin yaşadığı ev qeydə almmışdı. Hətta bəhs etdiyimiz 
dövrdə Xankəndində erməni kilsəsi də, inşa edilmişdi [26]. 1847-ci ildə 
Xankəndində böyük rus Alayı «Sinja Polku» yerləşdirildikdən sonra ərazinin 
inkişafı çar hökumətinin diqqət mərkəzində saxlamldı. Qafqaz süvari divizi- 
yasının da, qərargah və kazarmaları Xankəndində yerləşdirilmiş və həmin
yaşayış məskənini erməni və rus zabitləri «Ştab» adlandırmışlar. •Lakin təd- 
qiqatlardan məlum olur ki, 1847-ci il Rusiya xəritəsində Xankəndi qəsəbəsi 
öz adı ilə xəritəyə daxil edilmişdir. Artıq 1898-ci ildə Xankəndi çar hökuməti 
tərəfindən Hərbi Qərargaha çevrilmişdi, hansı ki, həmin ordunun tərkibində 
yalnız rus və erməni əsgərləri xidmət edirdilər.
Azərbaycan torpaqlannda erməni dövləti yaratmaq Rusiyanın çoxdankı 
plam idi. Ona görə də Şimali Azərbaycamn işğal edilmiş bölgələrinə İran və 
Türkiyədən ermənilərin köçürülməsi təsadüfi deyildi. I Pyotrun ermənilər haq- 
qında verdiyi oktyabr, 1724-cü il «fərmam»na görə Rusiyamn zəbt etdiyi ərazi- 
lərdə ermənilərin məskunlaşmasına icazə verilmişdi. Rusiya imperatorunun bu 
siyasətini sonrakı əsrlərdə onun varisləri böyük səylə həyata keçirirdilər. 
Rusiyanm İrandakı səfiri A.S.Qriboyedov və İ.F.Paskeviç Türkmənçay müqa- 
viləsi hazırlanarkən İrandan ermənilərin Azərbaycan torpaqlanna köçürülməsi 
məsələsini unutmadılar. Türkmənçay müqaviləsinin XV maddəsində köçürmo 
məsələsi xüsusi yer tutmuşdu. Rus tədqiqatçısı N.Şavrovun verdiyi məlumata 
görə «.. .Artıq XX yüzilliyin əwəllərində Cənubi Qafqazda 1 milyon 300 min 
erməni yaşayırdı ki, bunun 1 milyonu həmin əraziyə köçürülən ermənilər idi». 
Ermənilər Şimali Azərbaycana köçürülərkən Naxçıvan, İrəvan və xüsusi olaraq 
Qarabağda yerləşdirilməsinə xüsusi əhəmiyyət verirdilər [22, s.41].
Xankəndi qəsəbəsini daha da genişləndirmək, ermənilərin sayım artır- 
maq məqsədilə Qarabağa köçürülmüş ermənilərin faiz etibarilə böyük əksə- 
riyyəti Xankəndində yerləşdirilmişdi. Təkcə 1823-1832-ci illərdə Xankən- 
dində ermənilərin xüsusi çəkisi 27% artmışdı [26]. Sonrakı dövrlərdə bu 
proses çox böyük sürətlə davam etdirilmişdir.
Xankəndinə köçürüJmüş ermənilərə geniş imtiyazlar verilmişdi. Belə ki, 
onlar 6 il müddətinə hər cür vergi və mükəlləfiyyətlərdən azad edilmiş, təsər- 
rüfatlarmın inkişafı üçün külli miqdarda vəsait aynlmışdı. Hətta ermənilərin 
silah gəzdirmək hüquqları da var idi. Eyni zamanda əraziyə köçürülən ermə- 
nilər müsəlman xan, bəy, ağalara məxsus ən yaxşı torpaqlarda məskunlaşdı- 
nlmışdılar. Rəsmi dairələr elan edirdilər ki, ermənilərin bu torpaqlarda yer- 
ləşməsi müvəqqəti haldır, onlar bu torpaqlardan xəzinə torpaqlarına köçürü- 
ləcəklər. Əslində belə olmadı, torpaqlanmızda ermənilərin kütləvi şəkildə 
yerləşdirilməsi prosesi gücləndikcə, onlar bu torpağa sahib çıxmağa və hər 
vəchlə yerli əhalini dədə-baba torpaqlanndan sıxışdırmağa başladılar. Köçürmə 
prosesinin əvvəllərində A.Qriboyedov Peterburqa göndərdiyi bir məlumatda 
yazırdı ki, «mənim gümanıma görə, bir müddət keçdikdən sonra ermənilər 
məskunlaşdıqlan torpaqlann onlara məxsus olduğunu deyəcəklər». Doğrudan da, 
XX yüzilliyin əwəllərindən başlayaraq onun bu ideyalan həqiqətə çevrildi.
Ermənilərin əsassız torpaq iddiası yerli əhali -  azərbaycanlılarla gəlmə ermə- 
nilər arasında kəskin ziddiyyətlər yaratdı. Çar hökumətinin ayrı-seçkilik siya- 
səti nəticəsində ermənilərin torpaq iddiaları getdikcə artır və onların törətdik- 
ləri silahlı toqquşmalara gətirib çıxarırdı. 1905-1906, 1918-1920, 1988- 
1993-cü illərdə baş verən hadisələr bir daha deyilənləri sübuta yetirdi.
Bəhs etdiyimiz dövrdə bütün Azərbaycanda, Qarabağda və o cümlədən 
Xankəndində ermənilərlə bərabər ruslar da məskunlaşmışdılar. Ermənilərlə 
bərabər ruslann da, bu bölgədə yerləşdirilməsi Rusiya üçün çox mühüm hərbi- 
strateji əhəmiyyət kəsb edirdi. Hətta XIX yüzilliyin ortalanndan sonra Qara- 
bağda bütöv rus kəndləri yaradılmışdı. Xankəndində məskunlaşmış ruslar isə 
ilk mərhələdə ordu qərargahları yaxınlığında təsərrüfatlar yaratdılar. Tədqiqat- 
lardan məlum olur ki, XIX yüzilliyin 30-40-cı illərində Azərbaycanda 30 min 
nəfər rus məskunlaşmışdı ki, bundan 190 nəfəri Xankəndinin payına düşürdü 
[21]. XIX yüzillikdə çar işğalından sonra böyüyən Xankəndinə, bir qayda ola- 
raq, İrandan köçürülən ermənilər yerləşdirilir, «etibar» doğrultduqlanna görə 
çar ordusunun hərbi hissələrində və dövlət idarələrində işlə təmin edilirdilər. 
Artıq 1900-cu ildə Xankəndində 3 min əhali yaşayırdı. Hətta burada ikisinifli 
məktəb də fəaliyyət göstərirdi. Eyni zamanda Xatıkəndində «l-ci Sujeno-Vla- 
diqafqaz Ters Kazak Qoşun Postu» da yerləşdirilir. Məqsədli şəkildə yeridilən 
etnik siyasət nəticəsində ötən əsrin əwəllərində Xankəndində erməni və rus 
əhalisinin sayı xeyli artdı. Ancaq bununla belə şəhərdə xeyli sayda keçmiş xan 
və bəy nəslinin nümayəndələri, azərbaycanlı ziyalılar, musiqiçilər, sənətkarlar 
yaşayırdilar. Məqsədli təcrid siyasətinə baxmayaraq, onlar Xaxıkəndində söz 
sahibi idilər və yeri gəldikcə hakimiyyət onlarla hesablaşmalı olurdu [26].
Təəssüf hissi ilə qeyd etməliyik ki, 1991-ci ildə 4303 nəfər azərbaycan- 
lılann yaşadığı Xankəndi şəhəri erməni vandallarmm əsarəti altma düşdü 
[26]. Azərbaycanlılar qədim ata-baba yurdlanndan qəddarcasma işgəncələrə 
məruz qalaraq qovuldular. Buradakı 14 mədəniyyət resurslan, 6 abidə, qədim 
qəbirlər, torpaq kurqanlar, Alban məbədi, şəkil qalereyası, xatirə kompleksi, 
5 mədəniyyət idarəsi, Pedaqoji İnstitut, Müəllimləri Təkmilləşdirmə İnstitutu, 
Sovxoz texnikomu, tibb məktəbi, 2 musiqi məktəbi, orta texniki peşə məktəbi, 
uşaq incəsənət məktəbi, texniki məktəb, tarix ölkəşünaslıq muzeyi, dram 
teatn, Konsert zalı, Azərbaycan Yazıçılar İnstitutunun Dağlıq Qarabağ fılalı, 
Xankəndi kitabxanası, Qış və yay kinoteatrları, Xankəndi mədəniyyət sarayı, 
nəşriyyat evi, studiya, 800 çarpayılıq 8 xəstəxana, 30 feldşer-mama məntəqəsi,
2 dispanser, sanitariya epidemoloji stansiya, Xankəndi Dram Teatrı, yüngül 
və yeyinti sənaye müəssisələri, elektrotexnika, avtomobil təmiri, asfalt-beton 
zavodlan, mebel fabriki, tikinti materialları, sənaye, istehsalat və tədris isteh-
salat kombinatlan, elektrik şəbəkəsi və digər obyektlər Azərbaycan əhalisi- 
nin qayğısmdan məhrum edilərək Ermənistanm istifadəsinə verildi [33].
Ümumiyyətlə, işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində 152 əhəmiyyətli ağac 
növü, 13198 hektar qiymətli meşə sahələri, 5 ədəd geoloji obyekt, 155 müx- 
təlif növ faydalı qazıntı yataqlan, o cümlədən 11 şirin yeraltı, 10 mineral su 
yataqlan, 5 qızıl, 6 civə, 2 mis, 1 qurğuşun, 1 sink, 14 əlvan bəzək daşlan, 1 ob- 
sidion, 1 perlit, 19 üzlük daşı, 10 mişar daşı, 4 sement xammalı, 9 gips, 1 anhid- 
rit, 1 gəc, 5 tikinti qumu, 5 qum-çınqıl, 13 müxtəlif növ tikinti daşlan, 10 gil, 1 so- 
da üçün xammal, 21 pemza, vulkan külü, qiymətli və nadir yataqlar Ermənistan 
silahlı birləşmələri tərəfindən ələ keçirilmiş və qəddarcasma mənimsənilir [1]. 
Həmçinin Azərbaycan ərazisində mövcud olan irili-xırdalı 7 relikt gil, 460-dan 
çox yabanı ağac və çöl-bitki növləri, 300-400 il yaşı olan çinar ağaclan işğal 
altmdadır [31]. Buradakı qiymətli ağaclar doğranaraq Avropaya -  Fransa və 
İtaliyaya ixrac olunur. Bütün bunlarla yanaşı, Ermənistanm Azərbaycana hərbi 
təcavüzü nəticəsində 288 uşaq bağçası, 799 ümumtəhsil məktəbi, 11 texniki 
peşə məktəbi, 9 orta ixtisas təhsil müəssisəsi, ali məktəb, 2 ali ixtisas filialı, 
900 yaşayış məntəqəsi, 107 mindən çox yaşayış evi, 4366 mədəni məişət 
obyekti, 855 məktəbəqədər uşaq müəssisəsi, 397 xəstəxana, 10 məscid, 10 po- 
liklinika, 10 doğum evi, 76 aptek, 4 sanatoriya, 20 müasir tipli mədəniyyət sa- 
rayı, 40 mindən çox sənət əsərləri, nadir qızıl və gümüş məmulatlan, qədim 
xalçalar, 22 muzey, 927 kitabxana, 808 klub, 4 rəsm qalereyası, 6 teatr müəs- 
sisəsi, 2 konsert salonu, 8 mədəniyyət və istirahət parkı, 85 musiqi məktəbi, 
65 attraksion, 40 min tarixi əşya, 4,6 milyon kitab fondu dağıdılmış, oğurlanmış 
və məhv edilmişdir [32, 33]. Ermənistanm Azərbaycana hərbi təcavüzündən 
sonra erməni vandallan tərəfindən qəsdən törədilmiş yanğınlar nəticəsində Azər- 
baycanın 95141 hektar torpaq sahəsi məhv olmuş, yanğmlann nəticəsində döv- 
lətimizə 198 milyon ABŞ dollan dəyərində ziyan dəymişdir [33].
Bu gün Azərbaycanm 20 faiz ərazisi işğal altmdadır. Bir milyondan artıq 
azərbaycanlı ev-eşiyini itirib, ən adi məişət şəraitindən məhrum olub, qaçqm 
düşərgələrində yaşamaq məcburiyyətində qalıb. Qaçqın düşərgələrində azər- 
baycanlılann yeni nəsli yetişir. Gənc nəsl bütün bunlan yadda saxlamahdır. 
Yadda saxlamahdır ki, bütün əsrlər boyu ermənilər bizim şəhər və kəndlə- 
rimizi xarabahqlara çevirib, azərbaycanlılann qanı axıdılıb, körpələr süngü- 
lərə keçirilib, nənələr-babalar qanma qəltan edilib, analanmız, bacılanmız, 
gəlinlərimiz gözü yaşlı qalıb. Qədim tarixə malik ellərimiz-obalarımız, dədə- 
babalanmızm məzarları düşmənin əsirinə çevrilmişdir. Bu gün hər bir Azər- 
baycan Vətəndaşı Vətənimizin ərazi bütövlüyü uğrunda mübarizəyə hazırdır. 
Vətənimizi əsarətdən biz xilas etməliyik və edəcəyik!!!
II FƏSİL 
QARABAĞIN PARÇALANMASI, 
XANKƏNDİNİN ERMƏNİLƏŞDİRİLMƏSİ VƏ 
VİLAYƏT MƏRKƏZİNƏ ÇEVRİLMƏSİ PROSESİ
(1920-1923)
XIX yüzillikdə olduğu kimi XX yüzilliyin əwəllərində də Xankəndində 
ermənilərin sayı süni surətdə, məqsədli şəkildə xeyli artmışdı. Əraziyə köçü- 
rülən ermənilər hər cür vergi və mükəlləfiyyətlərdən azad edilir, onlara külli 
miqdarda vəsait verilir, evlə, işlə təmin.olunur, azərbaycanlı bəylərə məxsus 
torpaqlarda məskunlaşırdılar. Təkcə bir faktı qeyd edək ki, 1.823-cü ildə Xan- 
kəndində ermənilər ümumi əhalinin 8,4%-ni təşkil edirdilərsə, 1832-ci ildə 
ermənilərin xüsusi, çəkisi 34,8%-ə qalxmışdı [2, i.186, v.4]. Apanlan araşdır- 
malardan məlum olur ki, 1813-cü ildə Xankəndində bir nəfər də olsun erməni 
yaşamırdı. Artıq 1813-cü ildə Xankəndində 80 erməni, 52 rus ailəsinin yaşa- 
dığı ev qeydə alınmışdı. Hətta burada kilsə də inşa edilmişdi [26, v. 21]. 1917-ci 
ildə Rusiya imperiyasında baş verən Oktyabr inqilabmdan sonra Cənubi 
Qafqazda cərəyan edən mürəkkəb proseslər Xankəndindən də yan ötmədi.
Qeyd edək ki, 1918—1920-ci illərdə Azərbaycan Demokratik Cümhuriy- 
yəti dövründə Xankəndində Azərbaycanm hərbi hissələri yerləşdirilmişdi. 
Ermənistanm təcavüzü zamanx AXC-nin həyata keçirdiyi tədbirlər dövlətimi- 
zin ərazi bütövlüyünün qorunub saxlanmasma şərait yaratdı. Lakin 1920-ci 
ilin maymdan Dağlıq Qarabağda, o cümlədən Xankəndində rus qoşunları və 
erməni quldur dəstələri yerləşdirildi.
Ermənilərin dünyanm müxtəlif bölgələrindən Qafqaza köçürülməsi ilə 
burada yaşayan xalqlann çətin və məşəqqətli günləri başlamışdır. Azərbay- 
canın qədim tarixə malik torpaqlarmı zaman-zaman, hissə-hissə qopanb «Er- 
məni Vilayəti» yaradan ermənilər təəssüflər olsun ki, bununla kifayətlənmə- 
dilər. Onlar dənizdən-dənizə «Böyük Ermənistan dövləti» yaratmäq niyyətinə 
düşdülər. Erməni daşnaklarmm bu mənfur, bəd və ədalətsiz niyyəti 1905-ci 
ildən başlamış 1914—1915-ci, 1918—1920-ci illərdə davam edərək Azərbay- 
canda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra çox ciddi və kəskin şəkildə yeni- 
dən ortaya atılmışdır. Ermənilər açıq elan edirdilər ki, «Qafqazda Gürcüstan 
və Azərbaycan ola bilməz, burada ancaq təkcə Ermənistan qalmalıdır. Qaf- 
qazın hamısı ya gərək Ermənistan ola, ya da Ermənistana tabe kimi bir şey 
(yəni müstəmləkə -  M.N.) olmalıdır [35, s.4].
Azərbaycanm tarixi torpaqlanm «mübahisəli ərazi»yə çevirən erməni daş- 
nakları Respublikamızda ağır milli problem yarada bilmişdilər. Bir məsələni 
xüsusi qeyd etməliyik ki, bu problemin inkişafı və «həlli»ndə Azgrbaycanda, 
ilk növbədə özünün hakim millətçilik niyyətlərini ardıcıl güdəıi Rusiyamn 
böyük rolu var idi.
Azərbaycanda çox mürəkkəb və gərgin siyasi ziddiyyətlər şəraitində 
«Dağlıq Qarabağ məsələsi» gündəmə gətirilmişdi. Azərbaycan ərazisinə müx- 
təlif vaxtlarda köçürülmüş ermənilər ölkədəki milli azlıqlar arasında faiz eti- 
barilə çoxluq təşkil edirdilər. Onlann böyük əksəriyyəti Dağlıq Qarabağda 
yığcam şəkildə azərbaycanlılarla qonşuluqda yaşayırdılar. Bir məsələni xü- 
susi olaraq qeyd etmək lazımdır ki, Dağlıq Qarabağda yaşayan əməkçi erməni 
icması daşnaklann fitnəkar antiazərbaycan siyasətinə baxmayaraq, Qarabağm 
bölünməzliyinə qətiyyətlə tərəfdar çıxırdılar.
Bəhs edilən dövrdə Dağlıq Qarabağı hərbi yolla Azərbaycandan qopanb 
Ermənistana birləşdirmək cəhdi boşa çıxdı. Lakin Azərbaycanda sovet rejimi 
yarandıqdan sonra Ermənistanm Azərbaycana qarşı əsassız ərazi iddialan və 
Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan ayınb Ermənistana birləşdirmək cəhdləri ye- 
nidən baş qaldırdı. Bunun üçün erməni daşnaklan siyasi, diplomatik və hətta 
hərbi yolla öz mənfur niyyətiərinə çatmaq istəyirdilər. 1920-ci illərdə «müba- 
hisəli ərazi» kimi Dağlıq Qarabağ məsələsi çox ciddi və kəskin xarakter aldı.
Güclü dəstək alan və silahlanan general Dronun başçılığı altmda erməni 
daşnaklan 1920-ci ilin aprelində Qarabağda onlarla azərbaycanlılar yaşayan 
kəndləri məhv etmiş, yerli dinc əhalini güllələmişdir.
Həmin vaxt erməni vandallan tərəfindən Şuşa, Qaryagin, Cavanşir, Zən- 
gəzur qəzalannda 150-yə yaxm müsəlman kəndi dağıdılmış və qarət olun- 
muş, külli miqdarda qaçqın arasıkəsilmədən Ağdama və başqa rayonlara get- 
mişdilər [10]. Vəziyyətin çətin olduğunu görən Azərbaycan İnqilab Komitə- 
sinin sədri N.Nərimanov Çeçerinə və Orconikidzeyə Azərbaycanm Qarabağ 
'və Zəngəzur bölgələrində ermənilərin törətdikləri cinayətləri açıqlamış və 
əgər xalqımıza qarşı törədilən faciələr bu cür davam edərsə, Azərbaycan 
Respublikasmm Ermənistan hökuməti ilə müharibə vəziyyətində sayılacağı 
bildirilmişdir. Vəziyyətin çətin olduğunu görən Mərkəz 1920-ci il mayın 1-də 
Orconikidze, Kirov və Levondovskinin imzalan ilə Ermənistan hökumətinə 
Azərbaycan ərazilərindən qoşunlarımn çıxanlması radioqramı göndərmişdir 
[11]. Buna cavab olaraq Ermənistan Xarici İşlər Nazirliyi 1920-ci il mayın 3-də 
Leninə və Çeçerinə teleqram göndərərək Dağlıq Qarabağda baş vermiş bu 
irimiqyaslı hərbi münaqişə üçün təqsiri artıq devrilmiş Azərbaycan Cümhu- 
riyyəti hökumətinin boynuna atmağa çalışdı. Guya Ermənistan yox, Azərbaycan
hökuməti Dağlıq Qarabağ erməniləri ilə 1919-cu il avqustun 15-də bağlanan 
müvəqqəti sazişi pozublar [300, s.230]. Lakin bu iddianm heç bir əsası yox 
idi. Məhz Ermənistan Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan iddia etməklə 
məsələni hərbi yolla həll etməyə girişmiş və qanlı faciəyə bais olmuşdur.
1920-ci il maym 9-da Bakıda yaşayan qarabağlı və zəngəzurlu azərbaycan- 
lılann və ermənilərin həmrəylik mitinqi keçirildi. Mitinqdə mübahisəli ərazi 
məsələlərinin dinc yolla, qan axıdılmadan nizamlanması qərara almdı [30, s.184].
1920-ci il iyunun əvvəllərində N.Nərimanov Moskvaya göndərdiyi məlu- 
matda bildirmişdir; «Qarabağ və Zəngəzur Sovet Azərbaycamnm tərkibinə 
daxil olmuşdur. Qəti bildiririk ki, bu yerlər mübahisəsiz olaraq Azərbaycanın 
tərkibində olmalıdır» [12].
1920-ci il iyulun 10-da AK(b)P MK bürosu XI Qırmızı Ordunun siyasi 
şöbəsinin nümayəndələrinin və RSFSR-in Ermənistandakı nümayəndəsi
B.V.Lerqanm iştirakı ilə Qarabağ Partiya Təşkilatının FK-nin rəhbəri A.N.Ka- 
rakozovun məruzəsi dinlənildi. O çıxışında göstərdi ki, ingilislər regionda 
ikili siyasət yeridirlər... Qarabağ kommunistləri «Qarabağın Azərbaycana 
birləşdirilməsini» zəruri sayır. Qarabağın ermənilər yaşayan kəndləri Ermə- 
nistanın tərkibinə daxil olmaq istəmirlər. Hazırda müsəlman və erməni 
hissələrinin birləşməsi prosesi baş verir [13].
1920-ci il iyulun 10-da Azərbaycan inqilab komitəsinin sədri N.Nərima- 
nov, RK(b)P Qafqaz bürosunun üzvü B.Midvani, AK(b)P MK üzvləri 
A.İ.Mikoyan, V.Naneyşvili, XI Ordunun HİŞ-nin üzvləri Vesnik, Levon- 
dovski, Mixayılovun iştirakı ilə RK(b)P MK-ya müraciət göndərdilər. Müra- 
ciətdə göstərilirdi: «Zəngəzur və Qarabağ» məsələsi barəsində vahid rəyimizi 
biz MK-ya çatdırmağı özümüzə borc bilirik. Bu məsələnin həlli Ermənis- 
tanla danışıqlarda aralıq məsələ kimi nəzərdə tutulur və bu hal Qafqazda 
inqilabm mənafeyinə ziddir... Əgər erməni və gürcüləri məzluma çevirmək 
istəmiriksə, Qarabağ, Zəngəzur məsələsində Mərkəzi tərəddüd etməkdən 
çəkindirməliyik. Qarabağla Zəngəzur Azərbaycana birləşdirilməlidir» [15].
1920-ci il iyulun 15-də AK(b)P MK N.N.Nərimanovun, Q.X.Orcanigid- 
zenin, Y.D.Stasovanm, M.D.Hüseynovun, D.X.Bünyadzadənin, A.İ.Mikoya- 
nm, XI Ordunun hərbi-inqilab şurası nümayəndələrinin və B.V.Leqranm 
iştirakı ilə Ermənistanla sülh haqqmda məsələni müzakirə edərək qərara aldı 
ki, «Qarabağ və Zəngəzur Azərbaycana birləşdirilməlidir» [14].
1920-ci il iyulun 19-da RSFSR xarici işlər komissarı G.V.Çiçerin Ermə- 
nistanm xarici işlər nazirinə xüsusi teleqram göndərdi ki, «Ermənistan ilə 
Azərbaycan arasında «mübahisəli ərazilər» Rusiya tərəfmdən tutulubdur». 
«Dinc dostluq münasibətləri haqqmda müqavilə» bağlamaq üçün B.V.Leq-
ram Yerevana göndərirəm» [7]. Əlbəttə, B.V.Leqra Moskvanın inandığı və 
ermənilərin ümid bağladığı şəxs idi.
1920-ci ilin iyulunda ermənilər Qarabağda «sifarişli» daşnak' qiyamı qal- 
dırdılar. Məqsəd Qarabağı Ermənistana birləşdirmək idi. Həmin vaxt erməni 
quldurlan azərbaycanlılar yaşayan bir neçə kəndi, o ciimlədən Xankəndini, 
Quşçuları, Malıbəylini, Xocalmı və başqa kəndləri dağıtmış, yerli sakinlərin 
bir hissəsini qətlə yetirmiş, kəndləri qarət etmişdilər.
1920-ci il iyulun 20-də, Qarabağ ermənilərinin XI qurultaymda bir qrup 
erməni Qarabağm Dağlıq hissəsinin Ermənistana birləşdirilməsi haqqında 
qərar çıxardı. Lakin bu qərar Qarabağ əhalisinin böyük əksəriyyətinin iradə- 
sini ifadə etmədiyindən qəbul edilmədi. Hətta həmin ilin 26 iyulunda Qara- 
bağm mərkəzi olan Şuşa şəhərində əhali arasında keçirilən rəy sorğusu za- 
mam Qarabağ əhalisinin hər iki millətə mənsub olanlann hamısı Azərbaycanın 
tərkibində qalmaq arzulanm qəti şəkildə bildirmişdilər [4].
1920-ci il avqustun 10-da Yerevanda RSFSR ilə Ermənistan daşnak hökuməti 
arasmda müqavilə bağlandı. Həmin müqaviləyə görə Sovet Rusiyası Ennə- 
nistamn istiqlaliyyətini və müstəqilliyini tanıdı. Həmçinin Qarabağ, Zənge- 
zur, Naxçıvan «mübahisəli vilayətlər» elan olundu. Göstərildi ki, həmin əra- 
zilər Rusiya tərəfindən tuttılduğu üçün Ermənistan Respublikası və Azərbaycan 
SSR-in həmin ərazilərin hüquqlan haqqında məsələyə baxa bilməzlər [15].
1920-ci ilin avqustun 15-də Sovet Rusiyanım təzyiqi ilə Azərbaycanla 
Ermənistan arasmda yenidən saziş bağlandı, erməni basqınlanna son qoyu- 
lacağı barədə razılıq əldə edildi. Sazişə görə Dağlıq Qarabağa, Zəngəzura və 
Naxçıvan ərazisinə «nəzarət» etmək üçün bu yerlərə rus qoşunlan yeridildi. 
Lakin bu sazişin də ömrü uzun çəkmədi. Belə ki, Daşnak hökumətinin başçısı 
Oqançanyamn bilavasitə göstərişi ilə avqustun 19-da erməni silahlı dəstələri 
Bazarçayı deyilən ərazidən Naxçıvan üzərinə basqm etdilər. Erməni silahlı 
qüwələrinin güclü basqmlarma məruz qalan 70 min nəfər silahsız azər- 
baycanlılar İrana qaçmağa məcbur oldular. Daşnak quldur dəstələri Zəngəzur 
bölgəsində 8 kəndi, Dərələyəzdə 74 kəndi, Şərurda isə 76 kəndi dağıtmış və 
yandırmışdılar. Qatı şovinist Sərkiz Mikoyamn başçılığı altında erməni qul- 
dur dəsteləri Qarabağm azərbaycanh kəndlərinə soxulmuş, mal-qara, paltar- 
palazla bərabər, qızıl, gümüş və başqa qiymətli əşyalar qarət etmişdilər.
Beləliklə, XX yüzilliyin əwəllərində Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ böl- 
gəsi müxtəlif partiyalann və siyasi qüwələrin mübarizə meydanına çevrildi. 
Yuxanda qeyd etdiyimiz kimi Qarabağın dinc, əməkçi erməni əhalisi Azər- 
baycanda qalmağa daha çox üstünlük verirdi, nəinki heç bir təsərrüfat iqtisadi 
əlaqələri olmayan Ermənistana birləşmək.
1920-ci il noyabnn 29-da Ermənistanda «inqilab» baş verdi. Həmin il noyab- 
nn 30-da AK(b)P MK Təşkilat bürosu və Siyasi büronun birgə iclası keçirildi. 
İclasda Ermənistanda Sovet hakimiyyəti elan olunması Ermənistan inqilab 
Komitəsinin teleqramı nəzərdən keçirilmiş və sovet Ermənistanma «Bəyan- 
namə» ilə müraciət etmək qərara alınmışdı. Qərarda göstərilirdi: a) Sovet Azər- 
baycanı ilə Sovet Ermənistanı arasmda heç bir sərhəd mövcud deyildir; b) Qa- 
rabağın dağiıq hissəsinə öz müqəddəratını təyin etmək hüququ verilir; c) Sovet 
Azərbaycanım Sovet Ermənistanı ilə sıx hərbi və təsərrüfat ittifaqı bağlayır» [33].
Çox təəssüflər olsun ki, «qərar»ın birinci bəndinə xüsusi don geyindirə- 
rək «mübahisəli ərazilərin» Ermənistana verilməsi kimi qiymətləndirmişlər. 
Lakin Azərbaycan hökuməti həmin bəndi «ictimai quruluşu eyni olan dövlət- 
lərin sərhədlərinin biri-birinin üzünə açıq olması» baxımından vurğulamışdır. 
«Bəyannamə»nin müzakirəsində N.Nərimanovla birlikdə Q.Kaminski və 
Q.K.Orcanigidze də iştirak etmişlər. «Bəyənnamə» Azərbaycan hökumətinin 
başçısı N.Nərimänov tərəfmdən 1920-ci il dekabnn 1-də Bakı Sovetinin tən- 
tənəli iclasında elan edilmişdir [33]. Orconikidze «Bəyannamə»ni A.M.Naza- 
retsyana göndərmiş və Ermənistanda da müzakirə etməyi tövsiyə etmişdir [29].
Zaqafqaziyada Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 3 sovet respublika- 
sının ərazi məsələləri ilə yaxmdan məşğul olmaq mümkün oldu. Lakin 1921-ci 
ilin əwəllərində Qarabağın dağlıq hissəsində hələ də vəziyyət gərgin olaraq 
qalırdı. Nijde, Ruben kimi cəlladlar Qarabağda günahsız azərbaycanlılann qa- 
nını axıdaraq çox ciddi qarşıdurma yaratmışdılar. N.Nərimanov AK(b)P MK-nm
1921-ci il 5 fevral tarixli iclasmda qeyd edirdi ki, 1200 kommunist onlara ve- 
rilmiş tüfəng və patronlarmı da götürüb daşnaklann tərəfınə keçmiş və inqi- 
lab komitələri ləğv edilmişdir [2]. Daşnak erməniləri zəhmətkeşlər arasında 
qırğmlar törətmişlər. N.Nərimanov Azərbaycan İnqilab Komitəsinin 7 mart
1921-ci il plenumunda «Qarabağ məsələsi»ni həll etmək üçün belə bir təklif 
irəli sürür: Azərbaycanla Ermənistan şəhərlərində cəbhə ləğv edilsin, silahlı 
qarşıdurma dayandınlsm, hərbi Komissarlıq bu sahədə təcili tədbirlər görsün [9].
1921-ci ilin maymda RK(b)P MK-nm Qafqaz bürosu Zaqafqaziya Respub- 
likalan arasmda sərhədləri müəyyənləşdirmək üçün S.M.Kirovun sədirliyi 
ilə Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistanm nümayəndələrindən ibarət komis- 
siya yaratmağı qərara aldı. Belə bir şəraitdə Dağlıq Qarabağa sahib olmaq 
uğrunda Ermənistan yeni genişmiqyaslı mübarizəyə başladı.
1921-ci il iyunun 3-də RK(b) P MK Qafqaz bürosunun plenumu keçirildi. 
Plenumda daşnak qruplaşmasınm tezliklə ləğv olması və saxta «dəlillər»ə 
əsaslanaraq Ermənistan hökumətinə tapşırdı ki, öz bəyannaməsində Dağlıq 
Qarabağm Ermənistana məxsus olduğunu göstərsin [18]. Əlbəttə, Qafqaz bü-
rosunun yuxandakı «qəran» siyasi oyun olmaqla qərar qəbul edənlərin qey- 
ri-ciddilik əlamətlərini göstərirdi. Ermənistan SSR hökuməti XKS-nin sədri 
A.Myasnikov və XKS-nin bütün üzvləri 1921-ci il iyunun 19-da bəyannamə 
imzaladılar. Həmin bəyannaməyə görə «Dağlıq Qarabağ Ermənistana yeni- 
dən birləşdirildi». Bununla əlaqədar dekret çap olundu. Dekretdə deyilirdi: 
«Azərbaycan SSR İnqilab Komitəsinin bəyanatı, Ermənistan və Azərbaycan 
SSR hökumətlərinin sazişi əsasında elan edilir ki, bu gündən etibarən Dağlıq 
Qarabağ Sovet Ermənistanmm aynlmaz hissəsidir» [3].
1920-ci il iyunun 20-də Ermənistan hökuməti A.Maravyam Ermənistanm 
Dağlıq Qarabağda fövqəladə müvəkkili təyin etdi.
Ermənistan hökumətinin yuxarıda adı gedən «dekreti» («yenidən» birləş- 
mə və Azərbaycan hökuməti ilə «razılaşma») yalan və uydurmadan başqa bir 
şey deyildir. Çünki bütün tarix boyu, bir gün də olsun Dağlıq Qarabağ Ermə- 
nistanm tərkibində olmamış və həmin ərazinin Ermənistana verilməsinə 
Azərbaycan hökuməti heç vaxt razılaşmamışdır. N.Nərimanov Ermənistan 
hökumətinin qərəzli «dekreti»nə öz etirazım bildirmiş və bu barədə Tiflisdə 
olan Xarici İşlər Komissarı M.D.Hüseynova bəzi tapşınqlar vermişdir.
1921-ci il iyunun 25-27-də Tiflisdə «Mübahisəli ərazi» məsələləri üzrə 
komissiyanm iclası keçirilir. İclasda Eımənistan nümayəndəsi Bekzadyan 
bildirdi ki, «Zaqafqaziyamn inzibati bölgüsü ədalətsiz aparılmışdır. Əgər 
dostcasına yaşamaq istəyiriksə erməni əhalisinin yığcam şəkildə yaşadığı 
ərazilər Ermənistana güzəşt edilməlidir». O, eyni zamanda bildirdi ki, Stalin 
Moskvada onunla və Myasnikovla söhbət zamanı «bu fikrə tamamilə şərik 
çıxmışdır» [16]. Azərbaycan və Gürcüstan nümayəndələri, əksinə, hər hansı 
ərazi güzəştlərinin yolverilməzliyini bildirdilər. Komissiyanm sədri S.M.Ki- 
rov da onlan dəstəklədi. İclasda müzakirə olunan məsələ həll edilməmiş qal- 
dı və PK(b)R MK-nın Qafqaz bürosunun müzakirəsinə verildi.
1921-ci il iyunun 25-də A.Maravyan Qarabağa getmək üçün Tiflisə yola 
düşdü. Bu zaman N.Nərimanov Ə.H.Qarayev vasitəsilə A.Maravyanı müəy- 
yən məsələlərə aydınlıq gətirmək üçün Bakıya dəvət etdi. A.Maravyan bu 
dəvətə məhəl qoymadı və qasid vasitəsilə Q.K.Orcanigidzeyə məktub gön- 
dərdi ki, «Dağlıq Qarabağ məsələsinin həllini sürətləndirsin».
1921-ci il iyunun 26-da Q.K.Orcanigidze və S.M.Kirov Tiflisdən N.Nəri- 
manova təcili teleqram göndərərək «Qarabağ haqqında məsələ»ni dərhal 
AK(b)P siyasi bürosunda və Azərbaycan SSR XKS-də baxmağı xahiş etdi- 
lər. Onlar həm də belə bir prinsip irəli sürdülər ki, «məsələ müzakirə edilə- 
rək heç bir erməni kəndi Azərbaycana birləşdirilməməli və heç bir müsəl- 
man kəndi Ermənistana birləşdirilə bilməz» [4].
1921-ci il iyunun 27-də N.Nərimanovun Q.K.Orcanigidze və A.F.Myas- 
nikova ünvanladığı teleqram nəzərə ahnaraq A.Maravyan Qarabağdan geri 
çağınldı [32, s.230].
AK(b)P MK-nm Siyasi və Təşkilat büroları 1921-ci il iyunun 27-dəki 
birgə iclasmda «Qarabağ məsələsi»ni müzakirə etdi. İclasda N.Nərimanov 
başda olmaqla milliyyətcə azərbaycanlı olan büro üzvləri birləşərək yekdil- 
liklə obyektiv qərar -  Ermənistanm, Qarabağın yuxarı hissəsinə iddialanm 
rədd etmək qəranm çıxardılar [6].
1921-ci il iyunun 27-də RK(b)P MK-nm Qafqaz bürosunun plenumu 
keçirildi. Plenumda M.D.Hüseynovun məlumatlan dinlənildi. Plenum belə 
qərar qəbul etdi ki, «respublikalann sərhədlərini müəyyənləşdirmək üçün 
PK(b)P MK Qafqaz bürosunun təcili plenumu çağınlsm; N.Nərimanov və 
M.Myasnikov dərhal Tiflisə yola düşsünlər».
4 iyun 1921-ci ilRK(b)P-nin Qafqaz bürosunun plenumunda Qarabağ mə- 
sələsinə yenidən bäxıldı. Həmin plenumda N.Nərimanov, F.Maxaradze, S.Orco- 
nikidze, S.M.Kirov, A.F.Myasnikov, M.Orxolaşvili, V.Nazaretyan, Fiqner, Sta- 
linin katibi Breytman və Gürcüstan KP MK-nm üç üzvü iştirak edirdi. Moskvanm 
himayəsi nəticəsində «Qarabağ məsələsi» Ermənistanın xeyrinə həll edildi. 
Belə ki, N.Nərimanovun etirazına baxmayaraq, plenum «Dağlıq Qarabağı Ermə- 
nistan SSR-ə daxil etdi» [32]. Belə bir ədalətsiz qərarla razılaşmayan N.Nəri- 
manov bəyanatla çıxış edib bildirdi ki, «Qarabağ məsələsi Azərbaycan üçün 
böyük əhəmiyyət kəsb etdiyindən, onun haqqmda daha obyektiv qərar çıxarmaq 
üçün həmin məsələnin RK(b)P MK-da keçirilməsini zəruri hesab edirəm» [7].
Nərimanovun ciddi müqaviməti və prinsipial qəti mövqeyi nəticəsində
1921-ci il iyulun 5-də RK(b)P MK-nm Qafqaz bürosunda «Qarabağ məsələ- 
si»nə yenidən baxıldı. Həmin plenumda Stalin və Azərbaycan xarici işlər ko- 
missan Hüseynov da iştirak edirdilər. Plenumda qəbul edilmiş qərarda göstə- 
rilirdi ki, «azərbaycanlılar və ermənilər arasmda milli banşığın zəruriliyini, 
Qarabağın yuxarı və aşağı hissələri arasındä iqtisadi əlaqələri, onun daim 
Azərbaycanla bağlı olduğunu nəzərə alaraq, Dağlıq Qarabağ Azərbaycan 
SSR-in tərkibində saxlamlsm, inzibati mərkəz muxtar vilayətə daxil olan Şuşa 
şəhəri olmaqla, ona geniş vilayət muxtariyyatı verilsin» [6]. AK(b)P MK-ya 
tapşırıldı ki, «muxtar vilayətin sərhədlərini müəyyənləşdirsin və təsdiq 
olunmaq üçün RK(b)P MK-nm Qafqaz bürosuna təqdim etsin». Muxtar vila- 
yətin yaranması qərarı da Azərbaycan ictimaiyyəti tərəfindən razılıqla qarşı- 
lanmadı. Ona görə də Azərbaycan MİK rəyasət heyətinin 19 iyul 1921-ci 
ildə keçirilən iclasında «Dağlıq Qarabağa daxili özünüidarə hüququ veril- 
məklə Azərbaycamn tərkibində saxlamlmasmı zəruri hesab etdi» [1].
AK(b)P rəhbər işçilərindən Ə.Qarayev və L.Mirzoyan vəziyyəti öyrən- 
mək üçün Qarabağa göndərildi. L.Mirzoyan Bakıya qayıdarkən Ə.Qarayevlə 
razılaşdınlmış məruzə gətirdi. Həmin məruzədə deyilirdi: «Hiss olunurdu ki, 
kənddə Qarabağ məsələsi mövcud deyildi. Yalnız düzgün həll olunmayan 
tam bir sıra praktik məsələlər vardır. Mənim dərin əqidəm belədir ki, həmin 
xırda narazılıqlar bir tərəfdən bizim yuxan partiya və sovet rəhbər dairələri- 
miz tərəfındən, digər tərəfdən bir sıra millətçi əhvali-ruhiyyəli ziyalı erməni- 
lər tərəfindən yaradılmışdır və yaradılmaqdadır... Xalis şəkildə Qarabağ 
məsələsi yoxdur. Erməni kəndlisi deyir ki, o Bakı ilə Ağdamla sıx əlaqəsiz 
yaşaya bilməz. Ona yalnız düzənlik hissəyə gedən yolu təhlükəsiz etmək və 
mədəni cəhətdən inkişaf etməyə imkan vermək lazımdır. Azərbaycanm tabe- 
çiliyində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin yaradılması əhalinin çox 
əksəriyyətinin fikridir» [17].
1921-ci il avqustun 1-də Şuşada keçirilən fövqəladə Sovetlər qurultayında 
Azərbaycan SSR tərkibində muxtar vilayətin yaradılması məsələsi müzakirə 
olunub qərann düzgün olması qeyd edildi [22]. Lakin Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin (DQMV) yaradılması haqqında qərar Azərbaycanın heç də hər 
yerində və ictimaiyyətin nümayəndələrinin hamısı tərəfindən razılıqla, bir- 
mənalı qarşılanmadı. Odur ki, 1921-ci il avqustun 8-də AK(b)P MK-nın 
siyasi və təşkilat bürosu «Qarabağda vəziyyət haqqında» L.İ.Mirzoyan və 
Ə.H.Qarayevin məruzələrini dinləyərək Şuşa qəza partiya Komitəsinin yeni 
tərkibini, habelə Ə.H.Qarayevi Qarabağ üzrə fövqəladə müvəkkil təsdiq etdi.
AK(b)P MK-nın Siyasi və Təşkilat bürosu 26 sentyabr 1921-ci il iclasmda 
Qarabağ məsələsi müzakirə edilərkən belə bir qərar qəbul olundu: «Qafqaz 
bürosundan xahiş olunsun ki, Dağlıq Qarabağın muxtariyyat vahidə ayrılması 
haqqında öz qəranna yenidən baxsın, buna qədər muxtariyyat elan etməməli» [7].
Qarabağ məsələsinə dair yeni materiallan cəlb etməklə məsələni bundan 
sonra da öyrənmək üçün Ə.H.Qarayev, S.M.Əfəndiyev və D.X.Bünyadzadədən 
ibarət xüsusi komissiya yaratmaq qərara alındı. Komissiya dərhal Qarabağa 
yola düşməklə oradakı partiya və sovet işçilərinə rəhbərlik etməli idi.
1922-ci il oktyabnn 30-da Azərbaycan K(b)P MK Rəyasət Heyəti Qara- 
bağa Muxtariyyat verilməsi üzrə Ağamalıoğlu, Karakazov və Siviridovdan 
ibarət komissiya yaratdı. Eyni zamanda Azərbaycan XKS nəzdində Dağlıq 
Qarabağ işləri üzrə xüsusi komitə təşkil etdi [19].
1922-ci ilin noyabnnda AK(b)P Bakı Komitəsinin Plenumu keçirildi. 
Plenumda Dağlıq Qarabağın muxtariyyat məsələsi müzakirə edildi. Plenum 
AK(b)P Rəyasət Heyətinə tapşırdı ki, Dağlıq Qarabağın Muxtariyyat haqqmda 
məsələnin işlənib hazırlanmasma dair komissiyamn qəti tərkibini təsdiq etsin.
1922-ci il dekabnn 5-də RK(b)P Zaqafqaziya Ölkə Komitəsində (ZÖK) 
Dağlıq Qarabağ haqqmda məsələ müzakirə edildi [44, s.85, i.249, v.418]. Qərara 
almdı ki, Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə bağlı ZÖK-nin sədri, 7 üzvü və Şuşa, Ca- 
vanşir, Cəbrayıl qəzalarmdan 3 nəfər daxil olmaqla Dağlıq Qarabağ işləri üzrə 
Mərkəzi Komissiya yaradılsm. Həmin qərara uyğun olaraq 1922-ci il dekabnn 
15-də AK(b)P MK-nm Rəyasət Heyəti S.M.Kirov başda olmaqla Azərbaycan 
SSR XKS yarunda Dağlıq Qarabağ işləri üzrə Mərkəzi Komissiyanm və A.Ka- 
rakozovun sədirliyi ilə Dağlıq Qarabağ işləri üzrə komitənin tərkibini təsdiq etdi. 
Komissiyaya Şuşa, Cəbrayıl, Cavanşir qəzalan icraiyyə komitələrinin sədrləri də 
daxil idilər. Komitə həm də torpaq, təhsil və səhiyyə işlərinə rəhbərlik edirdi [28].
1922-ci il dekabnn 17-də AK(b)P MK-mn Rəyasət Heyəti və XKS «Dağlıq 
Qarabağ haqqmda Azərbaycan MİK və XKS-nin layihəsi»ni təsdiq etdilər [21]. 
Dağhq Qarabağ işləri üzrə komissiya Karakozovun sədrliyi ilə yerlərdə vəziyyəti 
hərtərəfli öyrəndikdəh sonra Qarabağ məsələsinin həlli layihəsini təsdiq etdi.
AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti Kirovun sədrliyi ilə təqdim olunmuş 
sənədləri nəzərdən keçirərək 20 iyun 1923-cü ildə qərara aldı ki, Qarabağın 
bir inzibati vahid şəkildə aynlması zəruridir» [22].
1923-cü il iyunun 30-da RK(b)P ZÖK-nin plenumunda Dağlıq Qarabağ 
işləri üzrə komissiyamn rəyi əsasında Qarabağ məsələsi yenidən müzakirə 
olundu və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin (DQMV) aynlması haqqmda qərar 
qəbul edıldi. Azərbaycan K(b)P MK Rəyasət Heyətinin 1 iyul 1923-cü il qəran 
bunu təsdiq etdi [22]. DQMV-nin yaradılması haqqmda Azərbaycan MİK-nin 
7 iyul dekreti verildi. Dekretdə Vilayətin mərkəzi Xankəndi göstərilirdi [23].
Ermənistan hökuməti Dağlıq Qarabağın ali hakimiyyət orqanlannda möh- 
kəmlənmək üçün Dağlıq Qarabağda «kadr çatışmamazlığı»m bəhanə edərək
1923-cü il yanvann 22-də S.Kirovun və A.Karakozovun məktubu ilə Ermə- 
nistandan milliyyətcə erməni olan 6 nəfər rəhbər işçini həmin bölgəyə 
göndərdi. Bu «proses» sonrakı dövrlərdə də davam etdirildi.
DQMV-nin yaradılması haqqmda layihə hazır olsa da məsələnin qəti həlli 
xeyli uzandı. Çünki Azərbaycan dövləti daxilində belə bir üzdəniraq qurumun 
yaradılması Azərbaycan rəhbərliyini, ilk növbədə N.Nərimanovu qane etmirdi. 
Onlar başa düşürdülər ki, bu qondarma qurum Azərbaycan üçün gələcəkdə bö- 
yük fəlakətlər gətirəcəkdir. Eyni zamanda partiya və sovet orqanlan məsələni 
dəfələrlə müzakirə edir və cürbəcür təkliflər irəli sürürdülər. Məsələn, 1923-cü 
ilin maymda Karakozov başda olmaqla 4 erməninin iştirak etdiyi Qarabağ Ko- 
mitəsi tam öz mənafelərinə uyğun belə bir layihə hazırladılar: «Qarabağ 2 his- 
səyə bölünsün: a) Şuşa şəhəri mərkəz olmaqla, Kürdüstan da daxil olmaqla 
Dağlıq Qarabağ; b) mərkəzi Ağdam ohnaqla Düzən Qarabağ» [23].
Nazim Məmmədov
1923-cü il iyulun 1-də AK(b)P MK-nm Rəyasət Heyəti Qarabağa Mux- 
tariyyat barədə dekret verməyi qərarlaşdırdı [24]. Həmin il iyunun 20-də isə 
Mərkəzi Komissiyanın təqdim etdiyi layihəni nəzərdən keçirən Rəyasət 
Heyəti Dağlıq Qarabağı inzibati vahid kimi yaratmağı qərara aldı. Lakin 
Ə.H.Qarayevə tapşınldı ki, yaradılmış komissiya vasitəsilə məsələni ətraflı 
öyrənib təqdim etsin [12].
1923-cü il iyunun 27-də RK(b)P ZÖK-nin plenumunda «Dağlıq Qarabağ 
məsələsi» ilə əlaqədar Qarabağ Komitəsinin məruzəsi dinlənildi. Plenumda 
«DQMV-nin yaradılması haqqında» rəy təsdiq olundu [25]. RK(b)P MK Rəyasət 
Heyətinin 1 iyul 1923-cü il qəran da bunu təsdiq etmişdir. Qərarda göstərirdi ki, 
«AMİK-ə təklif olunsun ki, Dağlıq Qarabağa muxtariyyat verilməsi barədə dekret 
versin. Xankəndi mərkəzi olmaqla Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradılsın. İcraiyyə 
Komitəsi yaradılanadək Vilayəti idarə etmək üçün 5 nəfər üzvdən ibarət İnqilab 
Komitəsi və 5 nəfor üzvündən ibarət Vilayət Partiya Komitəsi yaradılsın» [26].
Dağlıq Qarabağ muxtariyyatının sərhədlərini və düzən Qarabağın hüdud- 
larım müəyyən etmək üçün Ə.H.Qarayev, A.N.Karakozov, Ç.İ.İldırım,
D.X.Bünyadzadə və Svirdovdan ibarət Xüsusi Komissiya yaradıldı.
1923-cü il iyulun 7-də Azərbaycan SSR MİK «Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin təşkili haqqında» dekret verdi. MİK-nin qərannda göstərilirdi: 
«Dağlıq Qarabağm ermənilər yaşayan hissəsində Xankəndi mərkəzi olmaqla, 
Azərbaycan SSR tərkib hissəsi kimi Muxtar vilayət təşkil edilsin. Muxtar 
Vilayətin idarəetmə orqanlan vilayət icraiyyə Komitəsi və yeni yerli sovet- 
lərdir. İcraiyyə komitələri yaradılanadək müvəqqəti inqilab komitəsi yaradıl- 
sın». Muxtar Vilayətin Əsasnaməsini hazırlamaq və inzibati vahidləri ona 
faktiki surətdə vermək, sərhədlərini müəyyənləşdirmək üçün Dağlıq Qaraba- 
ğm, Düzən Qarabağın, Kürdüstamn və Azərbaycan SSR-in mərkəzi hökumə- 
tinin nümayəndələrindən ibarət qarışıq komissiya təşkil edildi [23].
1923-cü il iyulun 7-də Azərbaycan MİK-nin dekreti ilə Azərbaycan SSR-in 
tərkibində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti (DQMV) yaradıldığı elan edildi [29].
1924-cü il noyabnn 26-da Azərbaycan MİK-nin Rəyasət Heyəti «DQMV-i 
haqqında Əsasnamə»ni təsdiq etdi. «Əsasnamə»də DQMV-nin Azərbaycan 
dövlətinin tərkib hissəsi olması göstərilirdi. Eyni zamanda imperiyanın təhriki 
ilə Şuşa, Xankəndi və 115 kənd, Cavanşir qəzasından 52 kənd, Qaryaqindən 
30 kənd, Qubadlıdan Qaladərəsi DQMV-nə verildi. Belə bir «səxavətlilik» 
isə xalqımıza qarşı cinayət olmaqla, Vətənimizin gələcəyinə ciddi ziyan vur- 
du. Qeyd edək ki, «Əsasnamə» DQMV-nin erməni icmasınm rəyi və Moskva- 
nın diktəsi əsasında hazırlandı. Erməni xəyanəti «Əsasnamənin» hazırlan- 
ması prosesində özünü daha qabarıq şəkildə göstərirdi.
Azəi'baycamn Xankəndi şəhərinitı tarixi
Belə ki, 1923-cü il sentyabnn 18-də Azərbaycanm qədim yaşayış məskəni 
olan Xankəndinin adı yağı düşmən tərəfindən erməniləşdirilərək Stepan Şaum- 
yanın şərəfinə Stepanakert adlandırıldı. Oktyabrm 6-da Azərbaycan MİK-si 
həmin qəran təsdiq etdi. Qeyd edək ki, yalnız 68 il sonra, 1991-ci ildə Xan- 
kəndinir tarixi adı özünə qaytanlmışdı. Bundan sonra Dağlıq Qarabağm er- 
məni rəhbərliyi Xankəndinin sosial-iqtisadi inkişafmı ön plana çəkdi. Burada 
ermənilərin sayı, süni surətdə artınldı. Belə ki, Xankəndindəki 85 təsərrüfatda 
398 azərbaycanlı, 226 təsərrüfatda 981 erməni yaşayırdı. Hansı ki, XIX əsrin 
əwəllərində burada bir nəfər də olsun erməni yaşamırdı. Sonrakı dövrlərdə 
Xankəndində ermənilərin artınlması prosesi sürətlə davam etmişdi.
Azərbaycanm aynlmaz tərkib hissəsi olan Qarabağm dağlıq hissəsinin mux- 
tariyyətləşməsi və onun ətrafinda yaranan məsələlərə münasibət AK(b)P MK-nın 
birinci katibi S.M.Kirov AK(b)P-nm VI qurultaymdakı çıxışmda yekunlaşdır- 
mışdır: «Bizim bu sahədə ən böyük, nəzəri cəlb edən nailiyyətimiz budur ki, «Qa- 
rabağ məsələsi» deyilən məsələni o qədər tam olmasa da xeyli dərəcədə... axır 
ki, nəhayət, həll edə bildik, şübhəsiz, tamamilə düzgün iş gördük. Bu məsələni, 
əsasən, yenidən həll etməyə qayıtmayacağımıza heç bir şübhə yoxdur» [199].
Doğrudan da, Azərbaycanda dövrünün «birinci şəxsiyyəti» kimi tanınan 
S.M.Kirovun yuxarıdakı nitqini nəzərdən keçirərkən Azərbaycan xalqına 
qarşı əsl xəyanəti, fitnəkarlığı, namərdliyi, cinayəti görürük.
Kirov, Mirzoyan, Dövlətov və digər obyektivlik hissini itirən, simasız er- 
məni millətçiləri özlərinin alçaq məharətlərindən layiqincə istifadə edərək 
qondarma DQMV-nin yaradılmasma nail olmaqla Azərbaycan millətinin mə- 
nafeyinə, Vətənimizin gələcəyinə ciddi, ağır ziyan vurdular və bu saxta qurum- 
dan sonrakı dövrlərdə müsəlmanlara qarşı bir «qaba silah» kimi istifadə etdilər.
Beləliklə, DQMV-nin yaranması ilə o illərin Qarabağ problemi yekunlaşdı. 
Qərbin və Rusiyanm havadarlığı ilə Azərbaycan əraziləri hissə-hissə itirildi. 
Dağlıq Qarabağm Azərbaycanın tərkibində qälması Azərbaycanın öz torpaq- 
lannın qorunması uğrunda müvəffəqiyyəti kimi qiymətləndirilsə də, vilayət 
statusunun yaradılması gələcəkdə ermənilərin Azərbaycana qarşı məkrli ərazi 
iddiası siyasətinin mənbəyi, xəyanətkarlıq və nankor qonşuluq nümunəsi 
olmuşdur. DQMV-nin yaranması uzun illər boyu erməni millətçilərinin, milli 
təşkilatlanmn, Ermənistan hökumətinin planı və vahid xətt əsasmda apardığı 
siyasətin həyata keçirilməsinin nəticəsi, Azərbaycana qarşı «parçala və 
hökm sür» imperiya siyasətinin davamı idi. XX əsrin əwəllərində başlanan 
bu siyasət yüksələn xətt üzrə davam edərək, əsrin sonlanna yaxm əraziləri- 
mizin 20 faizinin işğalı ilə nəticələndi. Xalqımız öz doğma torpağmdan didər- 
ginə, qaçqına, köçkünə çevrildi.
IIIFƏSİL
SOVET DÖVLƏTİNİN SƏNAYELƏŞDİRMƏ 
SİYASƏTİNİN AZƏRBAYCAN SSR-in XANKƏNDİ 
ŞƏHƏRİNDƏ HƏYATA KEÇİRİLMƏSİ 
(XX YÜZİLLİYİN 20-30-cu İLLƏRİ)
Azərbaycamn müasir sənayeyə, çoxcəhətli kənd təsərrüfatına, geniş so- 
sial strukturaya malik, yüksək inkişaf etmiş regionlanndan biri də Dağlıq 
Qarabağ olmuşdur. Respublika ərazisinin 5 faizini, əhalinin 2 faizini təşkil 
edən Dağlıq Qarabağ Azərbaycanm ümumi kənd təsərrüfatı məhsullarımn 
təqribən 5 faizini, sənaye məhsullarmm təxminən 7 faizini istehsal edirdi. 
Dağlıq Qarabağ əhalisinin hər 10 min nəfərinə düşən sənayedə məşğulluq 
göstəricilərinə görə yalnız Bakı-Sumqayıt regionundan geri qalırdı. Bütün bu 
yüksək göstəricilər isə yalmz dövlətimizin dərin qayğısı nəticəsində əldə 
edilmişdir ki, bunu aşağıdakı faktlardan da aydın görmək olar.
Sovet imperiyasım quran bir ölkə üçün təkcə təsərrüfat dağımqlığımn ara- 
dan qaldırılması, əlbəttə, kifayət deyildir. Bunun üçün ilk növbədə mövcud 
sənaye müəssisələrinin bərpa olunmasmı başa çatdırmaq, onun maddi-texniki 
bazasmı möhkəmləndirmək və ölkə üçün lazım olan yeni sənaye sahələrinin 
yaradılması tələb olunurdu. Bunsuz ölkənin iqtisadi geriliyini aradan qaldır- 
maq, müstəmləkəçilik rejimini möhkəmləndirmək olmazdı. Sovet rejimini 
qoruyub saxlamaq, ölkənin iqtisadi müstəqilliyinə nail olmaq, müdafıə qabi- 
liyyətini möhkəmləndirmək, imperiyanm cənub bölgələrində ən etibarlı 
dayaqlarmı yaratmaq, müstəmləkəçilik rejimini möhkəmləndirmək, Azər- 
baycanı qonşu cənub ölkələrindən, soy qardaşlanndan uzaqlaşdırmaq üçün 
sənayeni inkişaf etdirmək son dərəcə vacib idi. Belə bir tədbir Dağlıq 
Qarabağ kimi bir bölgədə yerli milli və dini ənənələri sarsıtmaq, xristianlıq 
ənənələrinə söykənən rus-erməniləşdirmə siyasətini həyata keçirmək üçün 
lazım idi. Bütün bu zəruriyyəti nəzərə alaraq bolşeviklər partiyası öz proq- 
ramlarmı inkişaf etdirərək iqtisadiyyatı Rusiya şablomu əsasmda yenidən 
qurdular.
Dağlıq Qarabağda dinc quruculuğa keçid olduqca mürəkkəb beynəlxalq 
və daxili şəraitdə davam edirdi. 1920-ci il may çevrilişindən sonra Dağlıq Qa- 
rabağ sənayesində çox acmacaqlı vəziyyət yaranmışdı. Bütün sənaye obyekt- 
lərinin fəaliyyəti, demək olar ki, dayandınlmışdı. Bunun ən başlıca səbəbləri 
aşağıdakılardan ibarət idi: Dağlıq Qarabağda daşnak quldur dəstələrinin
törətdikləri qanlı qırğmlar -  günahsız dinc əhalinin öldürülməsi, evlərin, 
emalatxanalann, sənaye obyektlərinin yandınlması, texnikamn Ermənistana 
daşınması [1, s.125, i.428, v.2]; dağıntı və çətin ərzaq qıtlığı ilə əlaqədar fəh- 
lələr acından ölməmək üçün kəndə üz tutur və bu isə ixtisaslı kadrlarm sayını 
azaldırdı [3, s.5, i.52, v.5]; 1920-ci ildən Dağlıq Qarabağda idxal, ixrac əmə- 
liyyatları dayandmlmışdı; «şübhəli ünsür>> adı altmda Dağlıq Qarabağdakı 
azərbaycanlı iş adamlan, bəylər, sahibkarlar həbs edilmiş, güllələnmiş və ya 
qaçmağa məcbur edilmişdir; sənayedə çahşanlarm əməkhaqqı və sənaye 
məhsullarmm qiyməti dəfələrlə aşağı düşmüş və bu hal fəhlənin maddi ma- 
rağmı azaltmışdı; sovet.hakimiyyəti yarandığr ilk günlərdə Dağlıq Qarabağda 
vahid iqtisadi planm olmaması, iqtisadi sahədə atılan səhv addımlar, siyasi 
vəziyyətdəki böhranlı hal sənayeyə ağır təsir etdi; Dağlıq Qarabağda kənd 
təsərrüfatmda olan ciddi böhran, xüsusilə müsadirəçilik kompaniyası sənaye- 
nin xammala olan tələbatım çətinləşdirdi; Eyni zamanda fəhlələrlə kəndlilər 
arasmda iqtisadi və mədəni əlaqələr yaratmaq, xırda burjuaziya və milli 
ziyalılara münasibət və sair məsələlərin həllində səhvlər mövcud idi. Bütün 
bunlar Dağlıq Qarabağ sənayesində böhranlı vəziyyətin yaranmasını 
şərtləndirmişdi [4, s.4, i. 19, v.36].
1920-ci ilin əwəllərində Dağlıq Qarabağda bir neçə baramaaçma və ipək- 
sanma fabriki, dəyirman daşı hazırlayan karxanalar var idi. Ipəkburma fabri- 
kində 2 min fəhlə işləyirdi və il ərzində 3 milyon pud ip əyirirdi. Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz səbəblərə görə Dağlıq Qarabağda, o cümlədən Xankəndində 
fəaliyyət göstərən bütün müəssisələr öz işini dayandırmışdı [53, s.76].
XX yüzilliyin 20-30-cu illərində Xankəndi şehərində sənayeni inki- 
şafındakı spesifik xüsusiyyətlərə görə şərti olaraq 3 hissəyə bölmək olar: 
Birincisi sənayenin bərpası (1920-1925), ikincisi sənayenin yenidən qurul- 
ması (1926-1933), üçüncüsü sənayenin yenidən qurulmasınm başa çatdınl- 
ması (1934-1940) dövrləri.
1920-ci illərin çətin şəraitində -  ziddiyyətlərin daha çox kəskin cərəyan 
etdiyi, diktaturanm və terrorun hakimiyyətdə olduğu Xankəndində sənayenin 
bərpasma başlandı. Sənayenin bərpası üçün inqilab Komitəsi mühüm təd- 
birlər həyata keçirdi. İlk növbədə, 1920-ci il mayın 12-də verilən dekretlə 
meşələr, sular, yeraltı sərvətlər dövlət mülkiyyəti elan edildi. Maym 12-də 
zavodlar, fabriklər, başqa sənaye müəssisələri, banklar milliləşdirildi və ma- 
ym 16-da verilən dekretlə istehsal, xammal materiallan üzərində fəhlə nəza- 
rəti tətbiq olundu [49, s.56]. Bundan əlavə, 1920-ci il iyunun 3-də ticarət 
azadlığı haqqında xüsusi qərar verildi. İyunun 9-da isə Fəhlə-Kəndli mü- 
fəttişliyi təsis edildi, sabotaj və möhtəkirliyə qarşı mübarizə aparmaq üçün
FK yaradıldı [39]. Sənayeni- işçi qüwəsi ilə təmin etmək üçün 1920-ci i! av- 
qustun 8-də Azərbaycan Xalq Hərbi Dəniz Komissarlığı «Ümumi əmək 
mükəlləfıyyətləri haqqında» əmr verdi. 1920-ci ilin oktyabnndan sovet təsər- 
rüfat orqanlarmın nümayəndələrindən ibarət «Azərbaycan SSR Ərzaq Müşa- 
virəsi» işə başladı [24, s.21]. Verilən dekretləri əhali arasında yaymaq üçün 
Mərkəz özlərinin inandıqlan ädamlan Xankəndinə göndərdilər.
Sovet hakimiyyətinin «Hərbi kommunizm» və «Ərzaq Sapalağı» siyasə- 
tindən Xankəndində bir qrup ermənilərdən ibarət ərzaq agentləri, tədarük ko- 
missiyalan, vəzifəli şəxsləri öz səlahiyyətlərindən sui-istifadə edərək qanun- 
suz hərəkətlərə yol vermiş, azərbaycanlılardan müsadirəsi nəzərdə tutulma- 
yan ev və zinət əşyaları əllərindən alınmışdır [49]. «Hərbi Kommunizm» 
siyasəti Xankəndində qısa bir müddət ərzində, daha məhdud formada həyata 
keçirilirdi. Tədarükü yalnız Xalq Ərzaq Komissarlığı aparırdı. Bütün əsas 
sənaye məhsulları dövlət hakimiyyət orqanlan tərəfindən bölüşdürülür, qa- 
lan məhsullar isə sərbəst dövriyyədə idi [14, s.74, i.36, v.4]. 1920-ci il 
oktyabrmda yaranmış «Ərzaq Müşavirəsi», 1921-ci ilin yanvannda təşkil 
edilən «Ali iqtisad Şurası» sənayenin inkişafmda əsaslı irəliləyiş etmədiyin- 
dən, Azərbaycan inqilab Komitəsi «Bütün növ ərzaq inhisanmn ləğv edil- 
məsi haqqında» 1921-ci il 17may tarixli dekreti ilə ərzaq sapalağım ləğv etdi. 
Bu qərar Azərbaycanda Yeni iqtisadi Siyasətə (YİS) keçilməsində ilk addım 
oldu [40]. Onun əvəzində rəsmən könüllü məhsul rusumu «çanaq» vergisi 
qoyuldu. 1922-ci ilin yazmdan etibarən Xankəndində ərzaq vergisi tətbiq 
olunmağa başlandı. Həmin vaxtdan YİS-ə keçid prosesi baş verdi [5, i.303, 
v.455]. YİS hakim mövqelərin dövlətin əlində olması şərtilə ərzaq vergisi 
tətbiq olunmasım, ticarət azadlığma yol verilməsini, icarə sisteminin yaradıl- 
masmı, xarici ticarətə yol verilməsini, kooperasiya, bank və kredit şəbəkəsi- 
nin yaradılmasım və başqa iqtisadi tədbirləri tətbiq etməyi nəzərdə tuturdu 
ki, bu da təsərrüfatm və istehsalçılarm maddi marağımn artınlmasma, onlann 
azad iqtisadi fəaliyyətinə imkan yaradırdı. YİS dövründə xırda istehsal və 
ticarət müəssisələri icarəyə verildi. Bütün bunlar isə sənayenin dirçəlməsinə, 
ticarətin inkişafma, maliyyə sahəsində böhranlı vəziyyətin aradan qaldml- 
masma səbəb oldu. YİS-in tətbiqi nəticəsində Xankəndində bazar iqtisadiy- 
yatınm inkişafma şərait yarandı, şəhərlə kənd arasmda əlaqələr genişləndi və 
sahibkarlıq inkişaf etməyə başladı [25, s.19].
1922-ci il martm 11-də Şuşada ikinci Fövqəladə Sovetlər Qurultayı ke- 
çirildi. Qurultayda Dağlıq Qarabağ sənaye müəssisələrinə rəhbərlik İcraiyyə 
Komitəsinə həvalə olundu [47]. Həmin vaxt Azərbaycan hökumətinin sərən- 
camı ilə Dağlıq Qarabağda sənayeni inkişaf etdirmək məqsədilə Bakıdan
Dağlıq Qarabağa 25 min pud taxıl, 5 milyon manat pul, xammal və avadanlıq 
göndərildi [6, i.305, v.171].
Xankəndində YİS-ə keçid nəticəsində müəssisələrin icarəyə verilməsi 
siyasətindən real hakimiyyətdə olan qüwələr məharətlə istifadə edərək, 
vaxtilə azərbaycanlılara məxsus olan müəşsisələri məqsədli şəkildə əraziyə 
köçürülən ermənilərə icarəyə verdilər.
1921—1925-ci illərdə Xankəndi sənayesində başlıca diqqət ipəkçiliyin 
inkişafına istiqamətlənmişdi. Xınzırıstan ipək fabrikinin bərpası üçün Bakı 
neftçiləri 500 pud xammal, xeyli avadanlıq'və texnika göndərdi. Nəticədə,
1922-ci ilin sonlannda müəssisə öz fəaliyyətini bərpa etdi. Azneft fəhlələri- 
nin yaxmdan köməyi ilə 5 ipəkçilik müəssisəsində iş öz əwəlki ahənginə 
düşdü{31]. Artıq 1923-cü ildə Dağlıq Qarabağın ipəkçilik müəssisələrində
5,2 ton xam ipək, 1000 kq ipək sapı istehsal olundu [60].
Dağlıq Qarabağın bol yeraltı təbii sərvətlərindən tikinti materiallan üstün- 
lük təşkil edir. 1921-1923-cü illərdə Xankəndində sement və əhəng isteh- 
salını genişləndirmək üçün Rusiyadan avadanlıq göndərildi. Xankəndi, 
Xocavənd və Hadrud sement zavodu və mərmər sexi işə düşdü [30]. 1923-cü 
ildə Xankəndi sənayesi öz əwəlki ahəngini bərpa edə bilmədi. Çünki kadr- 
lara, xammalda, texniki avadanlığa hələ də böyük ehtiyac var idi.
1923-cü il iyulun 24-də Azərbaycan SSR MİK və XKS-nin Bakıda keçi- 
rilən birgə konfransmda Azərbaycan MİK-nin sədr müavini M.B.Qasımovun 
«Dağlıq Qarabağm inkişaf perspektivləri haqqında» məruzəsi dinlənildi. 
Konfränsda Xankəndində sənayenin bərpa və inkişafı üçün Azərbaycan Mər- 
kəzi Bankmdan 1 milyon manat kredit, 480 min manatlıq ərzaq, 200 nəfər 
ixtisaslı kadr verilməsi qərarlaşdınldı [30, s.471].
1923-cü ildən başlayaraq Xankəndi şəhərində elektrik xətlərinin çəkilişinə 
başlandı. İlk günlər burada 2 mühərrik işləyirdisə, 2 il ərzində Xankəndində 
daha 4 mühərrik işə düşdü [58, s.133].
1923-cü ilin noyabrmda Azərbaycan hökuməti DQMV-nin sənayesinin 
bərpa və inkişafı üçün 15 min manatlıq tikinti materiallan, 20 min arşm bez, 
20 min pud ağ neft və müxtəlif avadanlıq göndərdi. 1924-cü ilin fevralmda 
isə Xankəndi şəhərində bazar qiymətlərini qaydaya salmaq üçün vahid vergi 
sistemi müəyyən edildi və ticarəti tənzim edən komissiya yaradıldı [45, s.28].
Sovet Rusiyasınm göstərişi ilə Azərbaycan hökuməti 1924-cü ildən 
DQMV-də spirt-şərab istehsalına xüsusi diqqət yetirməyə başladı. Həmin 
vaxtdan Gürcüstandan alman avadanlıq, xammal və Bakı neftçilərinin 
ayırdığı 15 min manatlıq vəsait spirt-şərab zavodlannm tikintisinə sərf edildi. 
Zavodlann xammala olan tələbatım ödəmək üçün yeni tut və üzüm bağları
əkildi. 1924-1925-ci illərdə DQMV-də bir neçə spirt-şərab zavodiarı tikilib 
istifadəyə verildi. Belə ki, 1924-cü ilin iyulunda Xankəndində «Qarabağ spirt 
istehsalı» kooperativi, «Tuğ ittifaqı» kooperativi, 1925-ci ildə Vərənddə 
Saflaşdırma Spirt Zavodu, Əskəranda şərab zavodu tikilib istifadəyə verildi 
[34, s.63].
1925-ci il fevralın 12-də Xankəndində konfrans keçirildi. Konfransda 
DQMV-də sənayedə əldə edilən müvəffəqiyyətlər və qarşıdakı vəzifələr 
müəyyən olundu. Nəzərdə tutuldu ki, ipək toxuma müəssisələrinin bərpası 
davam etdirilsin. Ağac materiallan və spirt sənayesinin inkişafı, elektrik ener- 
jisi istehsalmın yüksəldilməsi üçün aynlan vəsaitin miqdan artırılsm.
Tədqiqatlardan məlum olur ki, həmin vaxt Azərbaycan dövləti Dağlıq 
Qarabağ sənayesinin bərpa və inkişafı üçün 220 976 rubl məbləğində vəsait 
ayırmışdır ki, bu vəsaitin təxminən 80%-i (200.694 rubl) Xankəndinə, 5%>-i 
(13.555 rubl) Şuşa şəhərinə istiqamətlənmişdi [43, s.28].
Azərbaycan SSR Ali İqtisad Şurası, DQMV-də elektrikləşmə işini həyata 
keçirmək üçün daimi komissiya yaratdı. Komissiya layihə işləyib hazırladı. 
Plana görə Tərtər çayı üzərində 200 min kilovat at gücündə SES tikmək və 
gücü 700 kilovata çatan Ağa Körpüsü üzərindəki SES-i qısa müddətdə istifa- 
dəyə vermək, bölgədə elektrik xətlərinin çəkilişini davam etdirmək nəzərdə 
tutulmuşdu. 1924-cü ilin sonlarmda ümumi gücü 245 kilovata çatan, Ağa kör- 
püsü üzərindəki SES istifadəyə verildi. DQMV-də 86 min manatlıq elektrik 
xətti çəkildi. Bunun 19 min manatı təkcə Xankəndinə sərf edilmişdi. Apardı- 
ğımız araşdırmalardan məlum olur ki, 1924-cü ilin sonlannda Qədim Şuşa 
şəhərinə 45 at gücündə elektrik eneıjisi verilirdisə, yenicə yaranmış Xankəndi 
şəhərinə 65 at gücündə elektrik enerjisi verilirdi [58, s. 133].
1921—1925-ci illərdə DQMV-də Şuşa-Yevlax və Xankəndi-Gəncə yol- 
lan çəkilib istifadəyə verildi. Eyni zamanda Xanbulağı, Xankəndi, Malıbəyli, 
Qaladərəsi körpüləri tikildi [44].
Bəhs olunan dövrdə Xankəndi şəhərində yüngül sənayenin, xüsusilə ipək- 
çiliyin inkişafına xüsusi diqqət yetirildi. Bu məqsədlə 1925-ci ilin fevralmda 
50 min manat vəsait ayrıldı. 1925-ci ildə Xankəndi şəhərində də xalçaçılıq 
fabriki tikilib istifadəyə verildi. 1925-ci ildə xam ipək 12,3 tona, hazır burul- 
muş ipək 1,5 tona çatdı ki, bu da 1923-cü illə müqayisədə təxminən 60 faiz 
artım demək idi [37, s.95-96]. Bütün bu müvəffəqiyyətlər isə YİS-in bəhrəsi 
hesab olunurdu. 1921—1925-ci illərdə Xankəndi sənaye sahəsində qazamlan 
nailiyyətlər, ilk növbədə, sənaye müəssisələrinə verilən sərbəstliklə bağlı 
idi. Belə ki, bəhs edilən dövrdə müəssisələrin özünüidarə, özünümaliyyələş- 
dirmə sisteminə keçməsi fəhlələrin maddi marağmın, ruh yüksəkliyinin
artmasma, bu da öz növbəsində əmək məhsuldarlığınm inkişafına, istehsalm 
genişlənməsinə səbəb oldu.
Beləliklə, YİS-in tətbiq olunması säyəsində 1925-ci ildə Xankəndi iqtisa- 
diyyatmda canlanma baş verdi. Sənaye məhsulu istehsalının həcmi mühari- 
bədən əwəlki səviyyəyə yaxmlaşdı [32, s.63]. Əhalinin sosial vəziyyətində 
müəyyən irəliləyişlər baş verdi. Lakin apanlan tədqiqatlar nəticəsində məlum 
olur ki, 1921—1925-ci illərdə Xankəndi şəhərində yaşayan azərbaycanlılara, 
erməni rəhbərliyi tərəfindən ögey münasibət göstərilmişdir. İstər mədəni- 
məişət və sənaye obyektlərinin tikintisində, istərsədə müəssisələrdə işləyən 
fəhlələrə münasibətdə azərbaycanlılar həmişə biganəlik və ədalətsizliklə 
rastiaşnuşlar. Mərkəzdən dəstək alan Xankəndi şəhərində hakimiyyət orqan- 
ları öz məkrli niyyətlətini həyata keçirərkən heç kimdən və heç nədən 
ehtiyat etmirdilər. Sovet Rusiyasmm 1921—1925-ci illərdə Xankəndi şəhərində 
həyata keçirdiyi iqtisadi və siyasi tədbirlərdə güddüyü başlıca məqsəd yerli 
əhalinin (azərbaycanlılarm) milli mənlik şüurunu öldürmək, ərazidə erməni- 
lərin hesabına öz dayaqlannı möhkəmləndirmək və müstəmləkəçilik rejimini 
əbədiləşdirərək ölkəmizin təbii sərvətlərini yeni rejimin tələblərinə uyğun 
şəkildə istifadə etməkdən ibarət olmuşdur. 1920-ci ilin ortalarmda YİS-ə 
keçid nəticəsində Xankəndi şəhərinin iqtisadi həyatında nisbi iqtisadi sabitlik 
yarandı. YİS-in həyata keçirilməsi prosesində üstün cəhətlərlə yanaşı, zəif 
cəhətlər də üzə çıxmağa başladı. Belə ki, ali hakimiyyət orqanlanna arxalanan 
errnənilər, onlara məxsus olmayan sənaye müəssisələrini icarəyə götürüb 
sahibkara çevrildilər və müəssisədə işləyən azərbaycanlılara ögey münasibət 
göstərdilər. Bütün bunlar sənaye müəssisələrində çalışan zəhmətkeş, əliqa- 
barlı, haqqı tapdalanan fəhlələrin narazılığına səbəb olurdu. Enyi zamanda 
Xankəndi şəhərində YİS-in iqtisadi imkanlarmdan istifadə edən fırıldaqçı 
ermənilər iri birlikləri (trestləri) ələ keçirib min bir saxtalıqla daha çox varla- 
nırdılar. Varlı təbəqəyə qarşı isə narazılıq gündən-günə artırdı. Həm də əha- 
linin təbəqələşməsi kapitalist ünsürləri yaratdığmdan bu hal yeni cəmiyyətin 
prinsiplərinə zidd hesab olunurdu. Bütün bunlarla yanaşı, YİS sərbəst ticarətə 
şərait yaratdığından şəhərlə kənd arasında əlaqələr pozulurdu. Məhz belə bir 
şəraitdə, YİS prinsiplərindən əl çəkməyə, iqtisadiyyatda inzibati amirlik me- 
todları tətbiq olunmağa başlandı. Mərkəzin yalnız bir məqsədi var idi. Hansı 
yolla olxır-olsun sənayeni inkişaf etdirmək, ölkənin müdafıə qabiliyyətini 
möhkəmləndirmək, onu idxalçı ölkədən ixrac edən ölkəyə çevirmək.
Azərbaycanda sənayeləşdirmənin həyata keçirilməsi üçün 1926-cı ilin 
fevralmda sənayeləşdirmə üzrə xüsusi komissiya yaradıldı. 1926-1930-cu 
illər üçün inkişaf planı hazırlandı. 1926-cı il fevralın 29-da Xankəndində
keçirilmiş konfransda sənayeləşdirmə planınm müzakirəsi keçirildi. Qarşı- 
dakı vəzifələr müəyyənləşdirildi [52].
Azərbaycan hökuməti DQMV-də sənayenin inkişaf üçün 457000 manat, 
elektrikləşmə üçün 23630 manat, rabitə və telefonlaşmaya 32335 manat büd- 
cədən pul ayırdı [35]. Vergilər artınldı və zay məhsula görə cərimə müəyyən 
edildi. Müəssisələrə xammal, avadanlıq və ixtisash kadrlar göndərildi [41].
Bəhs etdiyimiz dövrdə Xankəndi sənayesində spirt-şərab zavodları əsas 
aparıcı rol oynayırdı. 1926-cı ildə üzüm yığımı 96 faiz yerinə yetirilmişdir. 
Nəticədə, Xankəndi şəhərindəki spirt-şərab zavodlan 1926-cı ildə yüksək 
məhsuldarlığa nail olmuş və sənayenin başqa sahələri ilə müqayisədə birinci 
yerdə dayanmışdır [7, v.5].
Azərbaycan hökuməti 1926-cı ildən başlayaraq DQMV-də ipək sənaye- 
sini inkişaf etdirmək üçün ciddi tədbirlər həyata keçirməyə başladı. Lakin
1926-cı ildə 1925-ci illə müqayisədə ipək istehsalmda elə bir əsaslı fərq 
olmadı [61, s.53].
140 min desyatin meşə zolağı ilə əhatə olunmuş DQMV-də ağac emalı 
sənayesi də inkişaf etmişdi. 1920-ci ildə burada 1 ağac emalı zavodu var idisə,
1926-cı ildə Ağdərə, Əsgəran və Xankəndində yeni zavodlar açıldı. Bu zavod- 
larda müxtəlif avadanhq və mebel istehsal olunurdu [8, s.3, i.1447, v.14].
1926-cı ildə DQMV-də 14 kooperativ, 65 satış nöqtəsi var idi ki, onlann 
xüsusi kapitalı 194971 manata çatırdı. DQMV-də 1926-cı ildə 23630 manat 
dəyərində elektrik xətti çəkilmiş, 50 yaşayış evi istifadəyə verilmiş, Xankən- 
di-Tahş-Ağdərə yolu bərpa edilmiş, telefon, teleqraf çəkilişində xeyli işlər 
görülmüşdür [27].
1927-ci ildə Xankəndi şəhərinin sənayesinə kapital qoyuluşu 1926-cı il- 
dəkindən 75 faiz artıq olmuşdur. Naxçıvan MSSR ilə müqayisədə isə 25 faiz 
artıq kapital qoyulmuşdu. Ümumi məhsuldarhqda isə 23 faiz artım müşahidə 
edilmişdir. 1927-ci ildə Xankəndi ipək fabrikinin tikintisinə başlanmış və
1929-cu ildə istifadəyə verilmişdir. Fabrikdə 134 dəzgah quraşdırılmışdır 
[16, i.581, v.14].
1927—1928-ci illərdə Xankəndi şəhərində mexaniki emalatxana, məktəb bi- 
nası, körpü, 100 çarpayıhq xəstəxana tikilib istifadə verildi. Bu vaxt 33 bina inşa 
edilmiş, 52-si təmir olunmuş 174 kilometr uzunluğunda yol çəkilmişdir [16, v.2].
Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, sənayeləşdirmənin ilk illərində 
Xankəndi sənayesində bir sıra məhdud cəhətlər ortaya çıxmışdır. Belə ki, 
kadr azlığı, planlaşdırmadakı səhvlər, xammal çatışmamazhğı, sənaye ob- 
yektlərinə rəhbərlik edən ermənilərin azərbaycanhlara qarşı şovinist mövqeyi 
və sair hallar sənayeləşdirmənin tempinə və əhalinin həyat səviyyəsinə ağır
zərbə vururdu. Lakin 1926-1928-ci illərdə Xankəndi şəhərində sənayeləş- 
dirmənin həyata keçirilməsi nəticəsində köhnə müəssisələr bərpa edilərək 
yeniləri işə düşmüş və işsizliyə son qoyulmuşdur. Xankəndi şəhəri geridə 
qalmış aqrar regiondan, aqrar-sənaye vilayətinə çevrilmişdir. Fəhlələrin sayı 
isə 5 dəfə artmışdır [9, i.38, v.16].
Sənayeləşdirmənin ilk illərində əldə edilmiş nailiyyətlər imkan yaratdı 
ki, Mərkəz uzunmüddətli inkişaf planı hazırlasın. SSRİ hökuməti, Azərbay- 
canın iqtisadi inkişafım tənzimləmək, onu nəzarətdə saxlamaq üçün birinci 
beşillik plan (1928/29-1932/33) qəbul etdi [26, s.320].
Birinci beşillik dövründə Xankəndində sənayeyə kapital qoyuluşu 2 dəfə 
artdı [36J. Ağac emalı sənayesinin, toxuculuq sənayesinin, xalçaçılıq və corab 
fabriklərinin inkişafı, tikilməsi və yenidən qurulması planlaşdırıldı. Xankəndi 
SES-in tikilib yekunlaşması, yeni spirt-şərab zavodlarmm tikilməsi, yeyinti 
və kərpic-kirəmid zavodlannm şəbəkəsinin genişlənməsi, xalqın maddi rifah 
halmın yaxşılaşdırılması birinci beşillikdə nəzərdə tutulan əsas vəzifələr idi 
[11, s.74, i.63, v.68].
Birinci beşillik dövründə Xankəndi şəhərində yeni sənaye sahələri yara- 
dıldı. Yüngül sənaye Dağlıq Qarabağ sənayesinin 57,1 faizini təşkil edirdi [48].
1929-cu ildə Xankəndində baramaaçma fabriki işə düşdü. Xankəndindəki 
Qarabağ İpək Kombinatınm məhsullan xarici dövlətlərə ixrac olunurudu. 
Hər il, təkcə Çerkasski şəhərinə 10 ton süni ipək göndərilirdi. 1929-cu ildə 
işə düşən müəssisələrdən biri də Xankəndi xalça fabriki idi. Burada istehsal 
olunan xalçalar orijinal və gözəl rəsmləri, əla keyfiyyəti, müstəsna möhkəm- 
liyi ilə dünyada tanınmışdır. 1930-cu ildən Qarabağ xalçalan İngiltərə, İtaliya, 
İsveç, Danimarka, İran, Misir Ərəb Respublikasma ixrac edilməyə başlanmış- 
dır [46]. Çox təəssüflər olsun ki, Azərbaycanm Qarabağ xalçaları, xarici döv- 
lətlərə erməni xalçalan kimi təqdim olunurdu.
Xankəndi şəhərində ümumi sənaye məhsullan içərisində istehsal həcmi 
21,8 təşkil edən əsas sənaye sahələrindən biri də, şərab-konyak istehsal edən 
sənayedir. 1929-cu ildə DQMV-də şərab-spirt istehsal edən müəssisələr 
Xankəndi şəhərində yefləşən Qarabağ şərabçılıq Trestində birləşdirildi. Bu- 
rada istehsal olunan məhsullar Gürcüstan, Orta Asiya və Rusiyanm Mərkəzi 
vilayətlərinə ixrac edilirdi. Birinci beşillik ərzində Qarabağ Şərab Trestinin 
məhsullan hər il orta hesabla 20-25 faiz artmışdır. 1930-cu ildə Xankəndi 
spirt-şərab zavodlannda 10 növ spirtli içkilər, 4 növ konyak 9 növ quru şərab, 
3 növ yeməkxana şərabı istehsal olunurdu [17, s.37, i.581, v.7].
Birinci beşillik dövründə Xankəndi şəhərində inşaat materiallan istehsalı 
xeyli artdı. Belə ki, Xankəndi kombinatmm istehsal etdiyi mərmər bloklar
Moskva, Kiyev, Leninqrad, Daşkənd şəhərlərində də istifadə olunurdu. Kom- 
binat həm də mişar daşı, kərpic, üzlük tavalar istehsal edirdi.
Tikintisinə beşilliyin əvvəllərində başlanan Araçazor dəyirman daşı kom- 
binatı 1930-cu ildə istifadəyə verildi. Kombinat çirkli sulann duruldulmasm- 
da istifadə olunan daş da buraxırdı. Kombinatm buraxdığı məhsullar İran və 
Türkiyə bazarlarında çox böyük həvəslə alınırdı. Kombinatın məhsulları 
hesabma 1928—1932-ci illərdə Vilayətdə 40 dəyirman tikilib istifadəyə veril- 
mişdi. Artıq 1933-cü ildə DQMV-də 259 dəyirman işləyirdi. Dəyirmanlarda 
280 fəhlə çalışırdı. Dəiyrmanlann illik gəliri 508 min manat idi. Bəhs etdiyi- 
miz dövrdə Yevlaxda 1 dəyirman, Tərtərdə 12, Ağcabədidə 10 dəyirman 
olduğu halda, Ağdərədə 72, Hadrudda 60, Xocavənddə 55, Xankəndində 57, 
Şuşada 15 dəyirman fəaliyyət göstərirdi [43, s.44].
Birinci beşillik dövründə Xankəndi şəhərində energetika sənayesi də in- 
kişaf etdi. 1930-cu ildə 350 at gücündə olan Xankəndi SES tikilib istifadəyə 
verildi. 1933-cü ildə DQMV-də gücü 408 kilovata çatan 4 elektrik stansiyası 
fəaliyyət göstərirdi. Bu vaxt Naxçıvan Muxtar Respublikasında gücü 181 
kilovata çatan 1 stansiya, Yevlaxda 50 kilovatlıq 1 stansiya işləyirdi. Birinci 
beşillik ərzində DQMV-də elektrik enerjisi istehsalı 75 faiz artdı [23, v.3]. Bu 
ümumi respublika göstəricilərindən 11 faiz çox idi.
Beşillik dövründə Xankəndi şəhərində dəmirçi emalatxanalan, dərzi, 
corab, sabunbişirmə, mebel, ayaqqabı, duluz və başqa artellər, kərpic, əhəng, 
yağ-pendir, çörəkbişirmə, limonad və digər zavodlar tikilib istifadəyə verildi.
Bu dövrdə Xankəndi şəhərində magistral yol nəqliyyatı da bu dövrdə 
əhəmiyyətli dərəcədə inkişaf etdi. Azərbaycan dövləti bu məqsədlə 300 min 
manat pul ayırmış və 20 mütəxəssis göndərmişdi. Nəticədə, Xankəndi-Ağ- 
dərə, Qaryagin-Talış-Domı, Xankəndi-Talış, Vetka-Vəng, Tərtər-Marqu- 
şavan yolları çəkilmiş, Xankəndi-Ağdərə, Tərtər-Marquşavan, Xankən- 
di-Talış körpüləri tikilib istifadəyə verilmişdir. Yük dövriyyəsinin həcmi
1928-ci illə müqayisədə 1933-cü ildə 2 dəfə artdı [8, s.l, i.27, v.61].
1928—1932-ci illərdə Xankəndi şəhərində ticarət mal dövriyyəsi 5 dəfə 
artaraq 346 min manatdan 1 milyon 732 min manata çatdı. Adambaşma 
istehlak 70 faiz çoxaldı [18, i.784, v.83].
Birinci beşillik dövründə sənayenin inkişafı fəhlə sinfinin tərkibinin 
kəmiyyət artımı və keyfiyyət dəyişikliyinə şərait yaratdı. Xankəndi şəhərin- 
də fəhlələrin sayı 1928-ci illə müqayisədə 2 dəfə artdı. Apanlan araşdırma- 
lardan məlum olur ki, fəhlə və qulluqçulann milli tərkibində qeyri-azərbay- 
canhlar üstün olmuşdur [59]. Xankəndi şəhərində inzibati amirlik metodunu 
tətbiq etməklə, xalqımızın gərgin əməyinin istismarı hesabına birinci beşillik
plan 124 faiz yerinə yetirildi. Beşillikdə 7 saatlıq iş gününə keçməklə əmək 
haqqı 2 dəfə artdı. 1928-1933-cü illərdə Xankəndi şəhərində büdcənin mə- 
daxil və məxaricində böyük irəliləyiş oldu. Vəsait qoyuluşunun həcmində də 
artım müşahidə edilmişdir. Beləki, 1926-cı illə müqayisədə 1933-cü ildə 
qoyulan vəsäitin həcmi 8 dəfə artmışdı [19, s.l, i.784, v.83].
Beləliklə, birinci beşillikdə Xankəndi şəhərində sənaye potensialı güc- 
lənmiş, fəhlə sinfi və qulluqçulann sayı artmış, yeni sənaye müəssisələri 
meydana gəlmiş və işsizlik aradan qaldınlmışdır.
Azərbaycanda inzibati amirlik metodunun tətbiqi ilə bütün iqtisadiyyat 
milliləşdirilirdi. İqtisadiyyatda isə partiya ideologiyası hakim mövqe tuturdu. 
Bu hal birinci növbədə mərkəzin hazırladığı perespektiv və cari planlarda öz 
əksini tapırdı. Belə sərt, amiranə tədbirlərdən biri də, ikinci beşillik plan 
(1933/34-1937/38) oldu. İkinci beşillik planmda mərkəz, kapitalist ünsürlərini 
məhv etməklə yanaşı, Azərbaycanm tükənməz sərvətlərindən tam bəhrələn- 
mək məqsədilə onun sənaye, xammal və eneıji mərkəzlərini yaxşılaşdırmaqla 
Azərbaycan iqtisadiyyatını sürətlə inkişaf etdirməyi qarşıya vəzifə qoydu [33].
1933-cü il dekabnn 21-də AK(b)P MK-nın və XKS-nin birgə keçirdiyi 
konfransda, DQMV-nin xalq təsərrüfatınm ikinci beşillikdə inkişaf planınm 
(1933-1937) tərtib edilməsi üçün direktivlərini təsdiq etdi [51]. İkinci beşilli- 
yin vəzifələrindən biri DQMV-də birinci beşillikdə yaradılmış sənaye obyekt- 
lərinin genişləndirilməsini davam etdirmək və yeni sənaye müəssisələrini 
qabaqcıl texnika ilə təchizi işini yerinə yetirməkdən ibarət idi. Beşilliyi 
müvəffəqiyyətlə yerinə yetirmək üçün bütün zəhmətkeşlərin yaradıcı əmə- 
yini səfərbərliyə almaq tələb olunurdu. Bu məqsədlə 1933-cü ildə xüsusi 
təlimatlandınlmış 165 nəfər təlimatçı DQMV-ə gəldi. İkinci beşillikdə səna- 
yedə və nəqliyyatda yenilikçilər, zərbəçilər hərəkatmm başlanması ilə xarak- 
terizə olunmuşdur.
Beşilliyin ilk illərində Xankəndi şəhər sənayesində bəzi çətinliklər üzə 
çıxdı. Belə ki, müəssisələrdə yüksəkixtisaslı kadrlar çatışmırdı. Sənaye 
müəssisələrinin texniki təchizatı lazımı səviyyədə deyildi. Əmək intizamma 
düzgün riayət olunmur və fəhlələrə ikili mövqedən yanaşma halı mövcud idi. 
Bu səbəblərdən beşilliyin birinci ili kəsrlə (82,5 faiz) yerinə yetirilmişdi.
Yuxandakı çatışmamazlıqlan aradan qaldırmaq üçün mərkəz 1934-cü il 
mayxn 14-də xüsusi qərar qəbul etdi. İlk növbədə fəhlələrin əməyini gərgin- 
ləşdirmək üçün müəssisələr arası «yanş» təşkil edildi [50].
Ikinci beşillik dövründə Azərbaycanda sənayenin bərpa və inkişafxna 252 mil- 
yon manat vəsait ayrılmxşdır ki, bunun 32 milyon manatx DQMV-nin sənaye- 
sinə sərf edilmişdir [21]. Azərbaycanm digər regionlan ilə müqayisədə DQMV
sənayesinə aynlan vəsait dəfələrlə artıq olmuşdur. Tədqiqatlardan məlum 
olur ki, DQMV-nə aynlan vəsaitin 82 faizi Xankəndi şəhərində sənayenin inki- 
şafma istiqamətlənmişdi.
İkinci beşillik dövründə ipək emalı sənayesini inkişaf etdirmək üçün 3 mil- 
yon manat vəsait ayrıldı. 1934-cü ildə Qarabağ ipək Tresti Qarabağ ipəkəyir- 
mə idarəsi ilə birləşdmldi. Həmin il Xankəndi ipək emalı fabriki işə düşdü. 
Qarabağ ipək kombinatında 12 adda məhsul istehsal olunurdu.
1933-1938-ci illərdə Xankəndi şəhərində spirt-şərab emalı sənayesi də 
öz inkişafında diqqəti cəlb edirdi. 1933-cü ildə Qarabağ şərab Tresti Sovxoz- 
lar Tresti ilə birləşdi, «Qarabağ Şərab və Sovxozlar Tresti» (QŞST) yarandı 
[43, s.56]. Üzümçülüyün inkişafı hesabına 1937-ci ildən Xankəndi şəhərində 
spirt-şərab zavodları yerli xammalla işləməyə başladı. İkinci beşillikdə kon- 
yak spirti istehsah zavodlan, Xankəndində şərab-konyak zavodu, şərabın 
ilkin emalı müəssisələri istifadəyə verildi. Zavodlarda istehsal olunan «Q ara- 
bağ», «Gişi» şərablan keçmiş ittifaq məkanında böyük şöhrət qazanmışdır.
İkinci beşillik dövründə Xankəndi şəhərində xalçaçıhq müəssisələri, kər- 
pic-kirəmid zavodu, ağac emalı müəssisəsi, çörək zavodu, ət və süd kombi- 
natlan, ət, meyvə-tərəvəz və süd kombinatlan tikilib istifadəyə verilmişdir [42].
İkinci beşillik dövründə Xankəndi şəhərində elektrikləşmə sahəsində də 
xeyli nailiyyətlər əldə edilmişdir. 1933-cü illə müqayisədə 1938-ci ildə 
Xankəndi şəhərində elektrik enerjisi hasilatı 2,2 dəfə artdı. Bu dövrdə 
Xankəndi şəhərində mövcud elektrik stansiyalan genişləndirilmiş, bir sıra 
elektrik stansiyalan istifadəyə verilmiş, elektrikləşmə işləri apanhnışdır [38, 
s.47-48].
1933-1938-ci illərdə Xankəndi şəhərinin iqtisadi həyatında mühüm əhə- 
miyyəti olan nəqliyyatda əsaslı irəliləyiş baş vermişdi. Təkcə Xankəndində 
yollann çəkilişinə 100 min manat vəsait xərclənmişdir. Bu vaxt Azərbayca- 
nın heç bir şəhərində yol çəkilişinə bu qədər vəsait aynlmamxşdı. Bəhs olu- 
nan dövrdə Ağdərə-Tərtər, Şuşa-Şırlan, Xankəndi-Şuşa şose yollan çəkilib 
istifadəyə verildi [48, s.224].
1930-cu illərdə Xankəndi şəhərində yeni poçt və teleqraf müəssisələri 
açıldı. 1935-ci ildə Xankəndində hər birinin gücü 150 vatt olan 2 qısadalğalı 
radioverici aparatı quraşdınlaraq işə düşdü. Xankəndi şəhərində poçt, tele- 
qraf, telefon, rabitə şəbəkəsinin təkmilləşməsi və inkişafma böyük diqqət 
yetirilmişdi. Xankəndi şəhərində poçt, telefon və rabitənin inkişafı Naxçıvan 
MSSR və Azərbaycanm digər şəhərlərindən üstün olmuşdur. Təkcə ikinci 
beşillikdə, Xankəndində rabitənin inkişafına aynlan vəsaitin həcmi respubli- 
kamızda birinci yerdə dayanmışdır.
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra mövcud olan bütün 
kredit müəssisələri yenidən qurularaq sosialist istehsal üsulunun xarakterinə 
uyğunlaşdırıldı. Xalq təsərrüfatı, ticarət və nəqliyyatın inkişafı üçün 
Azərbaycan Dövlət Bankı təsis edildi. ÜİK(b)P-mn XV konfransmm 15 iyun
1927-ci il tarixli «Kredit şəbəkəsinin quruluş ‘prinsipləri haqqmda» qərannm 
Azərbaycanda həyata keçirilməsinə uyğun olaraq, 1928-ci ildə Xankəndində 
Azərbaycan Dövlət Bankmın kredit agentliyi yaradıldı. 1935-ci ildə isə Azər- 
baycan dövlət bankınm Xankəndi fılialı açıldı [43, s.63]. İkinci beşillik döv- 
ründə Xankəndi şəhərində yeni ticarət mərkəzləri açılmışdı.
1939-cu ildə xalq gəliri 1933-cü illə müqayisədə 85 faiz artdı. 1939-cu 
ildə Dağlıq Qarabağda dövlət büdcəsi üzrə gəlir 1.404.687 manat məxaric isə 
1.422.563 manat olmuşdur [53, s.198].
İkinci beşillik dövründə Xankəndi şəhərində fəhlə və qulluqçulann kəmiy- 
yətcə artması halı müşahidə edilmişdir. Fəhlə və qulluqçulann milli tərkibinə 
gəldikdə isə 1933-cü illə müqayisədə 1938-ci ildə azərbaycanlılann xüsusi 
çəkisi 28 faiz azalmışdır [29]. Xankəndi şəhərində sənaye sahəsində çalışan 
azərbaycanlı fəhlələrin sayının aşağı düşməsinin ən başlıca səbəbi əraziyə məq- 
sədli şəkildə ittifaqın ayrı-ayn regionlardan ermənilərin köçürülməsi ilə bağlı 
olmuşdur. Eyni zamanda aryı-ayn regionlardan Dağlıq Qarabağa köçürülən 
qeyri-azərbaycanlılar şəhər əhalisi idi. Onlar isə əraziyə köçərkən şəhərdə 
məskunlaşır və müəssisələrdə işə götürülürdü. Torpağa çox bağlı olan Dağlıq 
Qarabağ azərbaycanlılannın müəssisələrdə işə cəlb edilməsi zəif idi. Kənddə 
çətin iş olan pambıqçılığm və üzümçülüyün inkişaf etdirilməsi məqsədilə 
Dağlıq Qarabağ idarə aparatma rəhbərlik edən şovinist mövqeyi erməni məmur- 
lan kənddə yaşayan azərbaycanlılann şəhərə gəlməsini və müəssisələrdə işə 
düzəlməsinin qarşısım süni vasitələrlə alırdılar. Bütün bunlarla yanaşı, kənddə 
yaşayan azərbaycanlılann özlərinin miqrasiya fəallığı aşağı idi. Onlann təhsil 
səviyyəsi, məişət xüsusiyyətləri məhdud olmaqla yanaşı, çoxuşaqlılıq, 
erkənkəbinlilik və s. amillər kənddə yaşayan azərbaycanlılann şəhərə axınının 
qarşısını alırdı. Azərbaycanlı qadınlann da ictimai istehsal əməyinə cəlb olunması 
çox aşağı səviyyədə idi. Ümumi respublika miqyasında 1939-cu ildə fəhlə və 
qulluqçular arasında azərbaycanlı qadmlar 5 faiz təşkil edirdilər [54, s.43].
Bəhs edilən dövrdə Xankəndi şəhərində ümumi sənaye məhsullarmm 
artım tempi ildən-ilə artaraq 1928-ci ildəkinə nisbətən 1938-ci ildə 402 faizə 
çatmışdır. Zəhmətkeş xalqın səyi nəticəsində ikinci beşilliyin qarşısındakı 
vəzifələr 4 il 3 ayda yerinə yetirilmişdi [55].
1933-1938-ci illərdə Sovet İttifaqında sənaye məhsullarının illik artımı 
orta hesabla 17,1 faiz olmuşdursa, Azərbaycanda 20,3 faiz, Dağlıq Qarabağda
18,2 faizə çatmışdır [12, s.3, i.344, v.13]. 1920-1940-cı illər ərzində Xankəndi 
şəhərində yeni texnika əsasmda onlarca yeni sənaye müəssisəsi tikilmişdir. 
Ərazidə ipək sənayesi, yağ, pendir sənayesi, tikinti ləvazimatı, meşə emalı, 
toxuculuq, tikiş, gön-dəri, yeyinti və başqä sənaye müəssisələri yaradılmışdır. 
Xankəndi şəhərində 1920-1940-cı illər ərzində sənayenin inkişafı sahəsində 
nə qədər böyük müvəffəqiyyətiər əldə edildiyini onda görmək olar ki, 1926-
1927-ci illərin dəyişməz qiymətləri ilə götürüldükdə sənaye məhsulunun 
miqdarı 1923-cü ildən 1940-cı ilədək 9 dəfə çoxalmışdır. Təkcə Xankəndi 
şəhərində ipək sap istehsalı 1934-cü ildə 1922-ci illə müqayisədə 33 dəfədən 
çox artmışdır. Birinci iki beşillik dövründə Xankəndi şəhərində sənaye mün- 
təzəm surətdə inkişaf edib genişlənmişdir [28].
1920-1940-cı illər ərzində Xankəndi şəhərində şərab-spirt sənayesi də 
inkişaf etmişdir. Konyak spirt zavodu, şərab və konyak zavodları, spirtsiz 
içkilər zavodu, likor zavodu və başqa zavodlar tikilib istifadəyə verilmişdir. 
Həmin zavodlar əsasmda yaradılmış «QŞST» müəssisəsinin gücü ildən-ilə 
artmışdır. Müəssisənin istehsal etdiyi məhsullar ittifaq miqyasında şöhrət 
qazanmışdır. Dağlıq Qarabağda 1940-cı ildə 40 min dkletr şərab, 1000 dkletr 
konyak istehsal edilmişdir [56, s.272].
1920-1940-cı illərdə Xankəndi şəhərində tikinti ləvazimatı sənayesi də ge- 
nişlənmişdir. Həmin illərdə tikilən kərpic, kirəmit, əhəng və mexaniki təmir 
zavodlan məhsul verməyə başlamışdır. Ağac emalı fabriki işə salınmış, ilk taxta 
zavodlanndan məhsul buraxılmışdır. 1940-cı ildə Dağhq Qarabağda 1,3 min kub- 
metr taxta-şalban, 120 ton əhəng, 26 min manatlıq mebel, 172 min ədəd kərpic 
istehsal edilmişdir [53, s.54-55]. ÜİK(b)P MK-nın yerli xammaldan çox işlənən 
mallan artırmaq tədbirləri haqqmdakı tarixi qəranndan soxıra Xankəndi şəhərin- 
də yerli sənaye sürətlə inkişaf etməyə başladı. 40-cı illərin əwəllərində 1925-ci 
illə müqayisədə yerli sənayenin ümumi məhsulu 20 dəfə artmışdı. Xankəndi şə- 
hərində yerli sənayenin inkişafi üçün hər cür şərait var idi. Ərazidə bir sıra mədən 
yataqlanmn aşkar edilməsi yerli sənayenin coşqun inkişafina təkan vermişdir.
Bəhs edilən dövrdə Xankəndi şəhərində sənət kooperasiyası da genişlən- 
mişdir. Sənət kooperasiyası yüz növdə müxtəlif məhsullar istehsal edirdi. İsteh- 
sal yerli xammala əsaslanırdı. 1940-cı ildə Dağhq Qarabağ sənət koperasiya- 
sının məhsullan (araba və kirəmit istehsalma görə) Azərbaycanda birinci yer- 
də dayanmışdır. Bünövrəsi birinci beşillikdə qoyulan parça və xalça toxuyan, 
mebel, ayaqqabı, qənnadı mallan hazırlayan artellər 1940-cı ildə xeyli məh- 
sul vermişdir [43, s.67].
1920-1940-cı illər ərzində Xankəndi şəhərində xalça, yağ-pendir səna- 
yesi, asvalt-beton istehsah, çörək zavodu və ət kombinatmın məhsullan diq-
qətə layiqdir. 1923-cü ildən 1940-cı ilədək ümumilikdə Dağlıq Qarabağ ərazi- 
sində 42 sənaye müəssisəsi tikilib istifadəyə verilmişdir. Bəhs edilən dövrdə 
elektrikləşmə sahəsində xeyli işlər görülmüş və elektrik enerjisi istehsalı 
1940-cı ildə 1,5 milyon kilovat saata çatmışdır [22, s. 1, i.950, v.164].
1940-cı ildə Xankəndi şəhərində qulluqçulann ümumi əmək haqqı 1926-cı 
illə müqayisədə 258 faiz, sənayedə 473 faiz, tikintidə 384 faiz, nəqliyyatda
548 faiz, ticarətdə 336 faiz artmışdır [22, i.950, v.76]. 1937-1940-cı illərdə 
Xankəndi şəhərində sənaye, nəqliyyat və əsaslı tikinti sahəsində xeyli mü- 
vəffəqiyyətlər əldə edilmişdir. Yeni sənaye müəsSisələrini tikən tikinti quraş- 
dxrma podratçı təşkilatlar yaradılaraq, tikinti işləri mexanikləşdirildi və müx- 
təlif ixtisaşlı kadrlarla təchız olundu. Bu, əsaslı tikinti işlərinin ildən-ilə 
genişləndirilməsinə kömək etdi.
1930-1940-cx illərdə Xankəndi sənayesi texniki cəhətdən yenidən quruldu. 
Ba isə fəhlələrin maddi-rifah halının yaxşxlaşmasxna müsbət təsir etdi. Eyni 
zamanda bəhs edilən dövrdə Xankəndi sənaye müəssisələrində çalışan fəh- 
lələrin yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılması üçün tədbirlər görülmüşdü. Belə 
ki, fəhlələrin əmək rejiminin yenidən qurulmasma, iş vaxtı təhlükəsizlik tex- 
nikasma əməl edilməsi və sağlamlaşdırma məsələlərinə xüsusi diqqət yetiri- 
lirdi. Fasiləsiz işləyən müəssisələr beşgünlük, başqa müəssisələr isə altıgün- 
lük iş həftəsinə keçmişdilər. Xankəndi şəhərinin bütün sənaye müəssisələri
7 saatlıq iş gününə keçdilər. Asudə vaxt əldə edən fəhlələr öz ixtisaslarmı 
artırırdılar.
1920-1940-cı illərdə Xankəndi şəhərində sənayenin inkişaf etməsi bir 
sıra amillərlə bağlı olmuşdur. Belə ki, bəhs edilən dövrdə mərkəzin göstərişi 
ilə bütün Azərbaycan ərazisinin, o cümlədən Dağlıq Qarabağ ərazisinin təbii 
sərvətləri daha ətraflı öyrənilmiş və ondan səmərəli istifadə edilməyə baş- 
lanmışdır. Həmin dövrdə Moskvanm göndərdiyi nümayəndələr Dağlıq Qara- 
bağ istiqamətində ekspedisiyalar təşkil etmiş və ərazidə bir sıra cəmiyyətlər 
yaratmışlar. Məqsəd həmin ərazidəki təbii sərvətləri aşkarlayıb özününkü- 
ləşdirmək idi. Hazır məhsul aparmaq üçün kombinləşdirmə metodu tətbiq 
edilməyə başlandı. Yəni aşkarlanmxş təbii ehtiyatlann (sərvətlərin) yaxınlı- 
ğında sənaye müəssisələri tikilməyə başlandı. Bu isə Dağlıq Qarabağda səna- 
yenin inkişafına təkan verdi. Dağlıq Qarabağ ərazisi müxtəlif və zəngin təbii 
ehtiyatlara malik olmaqla yanaşı, başqa əlverişli imkanlara da malik idi. 
Yaxşı iqlimə, münbit torpağa, münasib suvarma sisteminə malik Dağlıq Qa- 
rabağ ərazisində kənd təsərrüfatı sürətlə inkişaf etmiş, bu isə öz növbəsində 
sənayenin xammala olan tələbatınm ödənilməsinə şərait yaratmışdır. Dağlıq 
Qarabağda xalq təsərrüfatına qoyulan vəsaitin 66,5 faizi sənayeyə sərf
edilmişdir. Sənaye müəssisələrində çalışan fəhlələrin mədəni-məişət şərai- 
tinin yaxşılaşdınlması, onlann maddi marağmm artınlması, fəhlələr içərisində 
ciddi əmək intizammın tətbiqi, zay məhsul istehsalma, işdən qalmaq və 
gecikməyə görə cəza tədbirləri Xankəndi şəhərində sənayenin inkişafma 
təkan verdi. SSRİ məkanında vahid iqtisadi planın tətbiqi, texniki avadan- 
lıqla, təcrübəli mütəxəssislərlə və ixtisaslı fəhlələrlə Xankəndi şəhərində 
sənayenin təmin edilməsi, elektrikləşmə, nəqliyyat, yol tikintisi işlərinin 
inkişafı, sənayesinin inkişafım sürətləndirdi. Bütün bunlarla yanaşı, müxtəlif 
regionlardan ermənilərin məqsədli şəkildə Dağlıq Qarabağa köçürülməsi və 
onlann sənaye müəssisələrində işə götürülməsi Xankəndi sənayesinin işçi 
qüvvəsi ilə tam təmin edilməsinə şərait yaratmış və sənayenin inkişafma sə- 
bəb olmuşdur.
Beləliklə, Sovet dövlətinin sənayeləşdirmə siyasətinin Xankəndi şəhə- 
rində həyata keçirilməsi nəticəsində yeni sənaye sahələrinin əmələ gəlməsi 
ilə işsizlik problemi aradan götürüldü və istehsal artdı. Rus imperiyası isə 
iqtisadi təməlini möhkəmləndirmək üçün Azərbaycanı öz xammal bazasına 
çevirməklə yeraltı və yerüstü sərvətlərimizin talan edilməsini daha da sürət- 
ləndirdi. 1920-1940-cı illərdə Xankəndi şəhərində möhkəm sənaye bazası 
yaradıldı. Bu gün Ermənistan hərbi birləşmələri Azərbaycan torpaqlarmm 
20 faizini işğal edib. İşğal altında olan ərazilər öz təbii ehtiyatlarına iqlim, 
torpaq şəraitinə və iqtisadi potensialma görə Azərbaycan iqtisadiyyatında 
mühüm əhəmiyyəti olan region sayılır. Zəbt olunmuş ərazilərdəki sənaye 
sahələri respublika iqtisadiyyatında mühüm yer tuturdu. Dağlıq Qarabağın 
sənaye sahələri tərkibi və inkişaf səviyyəsinə görə Sovet dönəmində Azərbay- 
canın iqtisadi regionlan arasında dördüncü yeri tuturdu. Azərbaycanın 310 sə- 
naye müəssisələri işğal edilmişdir ki, bunun 137-si Dağlıq Qarabağm payına 
düşürdü. Ümumiyyətlə, ayrı-ayn sənaye məhsullanna görə işğal olunmuş 
rayonlann Azərbaycan Respublikasında xüsusi çəkisi -  divar daşı üzrə
11 faiz, tikinti əhəngi 7,8 faiz, tikinti materiallan 3 faiz, ayaqqabı 11 faiz, 
mineral su 11,5 faiz, yun 19,3 faiz, ət 5 faiz, konservlər 7 faiz, yağ 25,2 faiz, 
xam ipək 13,5 faiz, şərab materiallan 35 faiz olmuşdür [62, s. 122]. Biz 
inamrıq ki, tezliklə torpaqlanmız işğaldan azad ediləcək, Azərbaycan iqtisa- 
diyyatmda mühüm yer tutan sənaye sahələrimiz öz sahibinə qaytanla- 
caqdır!!!
IV FƏSİL
XANKƏNDİ ŞƏHƏRİNDƏ SƏNAYENİN 
BƏRPA VƏ İNKİŞAFI 
(XX YÜZİLLİYİN 40-60-cı İLLƏRİ)
Böyük Vətən müharibəsi SSRİ-nin qələbəsi ilə başa çatdı. Qələbənin əldə 
edilməsində bütün Azərbaycan xalqınm, o cümlədən DQMV-nin əhalisinin bö- 
yük xidmətləri olmuşdur. Belə ki, Azərbaycanm bütün şəhər əhalisi kimi Xan- 
kəndi əhalisi də son qələbəyə qədər bu müharibədə fəal iştirak etdi. 1941-ci il 
iyunun 22-də Xankəndi şəhərinin əhalisi mitinq keçirərək, təcavüzkarlann 
iyrənc hərəkətlərini pislənmiş və yüzlərlə Xankəndli könüllü olaraq cəbhəyə 
getmək üçün Hərbi Komissarlığa müraciət etmişdilər. Müharibə dövründə 
Xankəndi şəhərində hərbi xəstəxanä yaradılmışdı. Xankəndi əhalisi müharibə 
fonduna pul köçürmüş, müharibə gedən ərazilərin əhalisini hamiliyə götürmüş- 
dülər [1, s.153, i.143, v.174]. Müharibə dövründə arxa cəbhədə olduğu kimi ön 
cəbhədə də onlarla Xankəndli cəbhəyə getmiş, igidlik nümayiş etdirmişdilər. 
Ümumiyyətlə, Alman faşizmi üzərində qələbə əldə edilməsinin ən başlıca sə- 
bəbi ölkənin və xalqm bütün gücünün səfərbər edilməsində idi. Həmçinin ölkə 
rəhbərliyi inzibati idarəçiİik metodlannı daha da möhkəmləndirib, iqtisadiyyatı 
qısa bir zamanda hərbin tələbləri əsasmda yenidən qura bildi və xalqlann iqti- 
sadi, hərbi, mənəvi qüwələrini birləşdirdi. Azərbaycan xalqı İkinci Dünya mü- 
haribəsində SSRİ-nin qalib çıxmasma öz layiqli töhfəsini vermiş, adı XX əsrdə 
qəsbkarlığa və mürtəce qüwələrə qarşı mütərəqqi qüwələrin tarixi salna- 
məsinə qızıl hərflərlə əbədi həkk olunmuşdur. Azərbaycan xalqı müharibənin 
ağır yükünü öz çiyinlərində daşımış və faşizm üzərində tarixi qələbə qazanıl- 
masında mühüm rol oynamışdır. Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev çıxışlann- 
dan birində qeyd etmişdir: «1941—1945-ci illər Azərbaycan xalqının tarixində 
çox görkəmli yer tutur və xalqımızın tarixində parlaq səhifələrdəndir... İkinci 
Dünya müharibəsi əyani şəkildə bir daha təsdiq etdi ki, Azərbaycan xalqı ən 
ağır smaqlardan üzüağ çıxmağa, misilsiz şücaət və rəşadət nümunələri göstər- 
məyə qadir olan çox dözümlü və qəhrəman xalqdır. Faşizm üzərində qələbə- 
dən sonra xalqımızm keçdiyi yol Azərbaycanın gələcək milli azadlığına, 
müstəqilliyinə gedən yol ölmuşdur... Azərbaycan yüksək inkişaf yolu keçdi və 
böyük iqtisadi, intellektual potensial topladı. Bunlann əsasında xalqımız öz 
müstəqilliyini əldə etdi və dünya birliyində öz yerini tutdu» [10, s.15].
Müharibə Azərbaycanın hər yerinə, o cümlədən onun ayrılmaz tərkib 
hissəsi olan DQMV-nin bütün təsərrüfatına çox ağır zərbə vurdu. 1945-ci ildə
vilayət sənayesində ümumi məhsul istehsalı 1940-cı illə müqayisədə təxmi- 
nən 22 faiz aşağı düşmüşdü. Müvafiq illərdə ipəkparça istehsalı 120 min m2-dən
93,6 min m2-ə, xam ipək 98 tondan 76,4 tona, pendir istehsalı 61 tondan 
48 tona, şərab istehsalı 40000 dkl-dən 3120 dkl-ə, konyak istehsalı 1000 dkl-dən 
780 dekaletrə, taxta şalban 1300 m3-dən 1014 m3-ə, əhəng 120 tondan 94 tona, 
mebel istehsalı 26 min manatdan 20 min manata enmişdi [22, s.186]. Müha- 
ribə illərində DQMV-də istehlak mallan istehsalı kəskin surətdə aşağı düş- 
müşdü. 1945-ci ildə 1940-cı ilə nisbətən pambıq istehsalı 2,4 dəfə azalmış, 
əkin sahəsi 4 min hektardan 1,2 min hektara enmişdi. Barama istehsalı 114 ton- 
dan 72 tona, yun istehsalı 109 tondan 85 tona qədər azalmışdı. DQMV-də 
1940-cı ildən 1945-ci ilin sonunadək iribuynuzlu mal-qaranm sayı 87,6 min 
başdan 78,5 min başa, davarlarm sayı isə 160,4 min başdan 140,2 min başa en- 
mişdi [22, s.186]. Kənd təsərrüfatımn maddi texniki bazası xeyli zəifləmişdi.
1940-cı ildə Azərbaycanda əhalinin sayı 3304,1 min nəfər idi ki, bundan 
151 min nəfəri DQMV-nin əhalisi idi. Müharibəyə səfərbərliklə bağlı əhalinin 
sayı 1945-ci ildə 17,65 faiz azalmışdı [22, s.186]. Müharibə dövründə Dağlıq 
Qarabağda fəhlə və qulluqçulann bacanqlı və işlək hissəsinin ön cəbhəyə 
səfərbər edilməsi ilə əlaqədar onlann sayı 15 faiz aşağı düşmüşdü. Faşizm üzə- 
rində qələbədən sonra Respublikamızda xalq təsərrüfatı bərpa olunmağa baş- 
landı. SSRİ Dövlət Müdafiə Komitəsinin 26 may 1945-ci il «Silah istehsalmm 
azaldılması ilə əlaqədar olaraq sənayeni yenidən qurmaq sahəsində tədbirlər 
haqqmda»kı qəranndan sonra Xankəndi şəhərində sənayenin bərpası və inki- 
şafı üçün mühüm tədbirlər görüldü. Belə ki, müharibə qurtardıqdan sonra 
müəssisələrdə 8 saatlıq iş günü və illik məzuniyyətlər bərpa edildi. Həmçinin
1945-ci il dekabnn 1-dən başlayaraq müharibə illərində istifadə edilməmiş 
məzuniyyətlərə görə pul kompensasiyasınm ödənilməsinə başlandı [17].
Sənaye və kənd təsərrüfatmı müharibədən əwəlki səviyyəyə çatdırmaq 
məqsədilə Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 1946-cı il martm 18-dək keçirilmiş 
birinci sessiyasmda 1946-1950-ci illəri əhatə edən dördüncü beşillik plan 
qəbul edildi [17].
1945-ci ilin sonlannda Azərbaycan XKS qəran əsasında xalq təsər- 
rüfatmın inkişaf etdirmək məqsədilə DQMV-nin ümumi büdcəsi 41 milyon 
294 min manat məbləğində təsdiq edilmişdir ki, bu da 1944-cü illə müqayi- 
sədə 12,2 faiz çox idi [12]. Apanlan tədqiqatlardan məlum olur ki, həmin dövr- 
də DQMV-ə aynlan vəsait, istər Naxçıvan MR-a, istərsə də Gəncə-Qazax və 
digər bölgələrə ayrılan vəsaitdən 2 dəfə çox olmuşdur. Təəccüb doğuran 
odur ki, DQMV-ə aynlmış vəsaitin təxminən 70 faizi Xankəndi şəhərinə isti- 
qamətlənmişdi.
Xankəndi şəhərində dördüncü beşillik planda sənayenin bərpa və inkişafı 
üçün aşağıdakı tapşınqlann yerinə yetirilməsi planlaşdınlmışdı. 1950-ci ildə 
Xankəndi şəhərinin sənayesi: 600 min kərpic, 800 min tikinti daşı, 1300 ton 
əhəng, 1 milyon 200 min ədəd kirəmit, 300 min kubmetr taxta, 18500 kub- 
metr odun, 28 min metr pambıq parça, 548 min metr ipək parça, 3,1 min kvad- 
ratmetr xalça, 60 min cüt ayaqqabı, 200 min cüt corab, 48 min ədəd trikotaj 
üst paltan, 80 min ədəd trikotaj alt paltan, 51 min ton yağ, 100 ton qənnadı 
malı, 110 dekaletr üzürn şərabı, 20 ton metal qab-qacaq və 1600 ədəd araba 
verməli idi [16]. Planda, həmçinin mövcud mexaniki emalatxana əsasmda 
mexaniki zavod tikilməsi nəzərdə tutulmuşdu. Dağlıq Qarabağda tikiləcək 
həmin zavodun 3 sexi -  mexaniki, tökmə və avtomobil təmiri sexləri -  1950-ci 
ilin sonunda başa çatdırılmalı və sonrakı beşilliklərdə yeni sexlər yaradılmalı
[14], bünövrəsi 1945-ci ilin ortalarmdan qoyulan Xankəndi ağac emalı fabriki 
qısa bir müddətdə başa çatdınlmalı idi. Həmçinin sonralar DQMV-nin mər- 
kəzinə çevrilmiş Xankəndi şəhərində yeni əhəng zavodu, kirəmit kərpic 
zavodu, faner sexi, «Qarabağ Çaxır Tresti» üçün şərab anban və yeni mətbəə 
binası tikmək planlaşdınlmışdır [16]. Xankəndi şəhərinin sənaye işçiləri qar- 
şıya qoyulan vəzifələrin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi üçün bütijn güc- 
lərini səfərbər etməyə başladılar. Xankəndindəki rezin sənayesi, yağ pendir 
sənayesi, tikinti ləvazımatı, meşə emalı, toxuculuq, tikiş, gön-dəri, yeyinti və 
başqa sənaye müəssisələri 1946-cı ildə Bakıdan gətirilmiş avadanlıq hesabına 
yenidən qurularaq təmir olundu. Artıq 1947-ci ildə Xankəndində sənayenin 
ayrı-ayrı sahələrində xeyli irəliləmələr diqqəti cəlb edirdi. Bu isə öz növbə- 
sində Azərbaycan hökumətinin bölgəyə olan xüsusi diqqətindən irəli gəlirdi.
Xankəndi şəhərində inkişaf etmiş sənaye sahələrindən biri ipək emalı 
sənayesi idi. Xankəndi ipək emalı sənayesi 1947-ci ildə planı 121,3 faiz ye- 
rinə yetirmişlər [16]. 1950-ci ildə isə Dağlıq Qarabağ ipəkçiləri mərkəzə mə- 
lumat verib planı artıqlaması ilə və vaxtından əwəl yerinə yetirməsi haqda 
məlumat vermişdilər. Əgər 1940-cı ildə Xankəndi şəhərindəki Qarabağ ipək 
kombinatı dövlətə 98 ton xam ipək vermişdisə, 1950-ci ildə bu rəqəm 120 tona 
çatmışdır [4]. Həmçinin müvafiq illərdə ipək parça istehsalı 120 min kvadrat- 
metrdən 163 min kvadratmetrədək artmışdır [25].
Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev çıxışlanndan birində 1946-1950-ci 
illəri təhlil edərək belə qiymətləndirmişdir: «Müharibədən sonrakı illərdə 
respublikamız iqtisadiyyat və mədəniyyətin yeni yüksəliş mərhələsinə 
qədəm qoydu. Artıq 1948-ci ildə respublika sənayesi müharibədən əwəlki 
səviyyəni ötmüş, ...energetika və su təsərrüfatı tikintiləri genişlənmiş, kənd 
təsərrüfatınm maddi texniki bazası xeyli möhkəmlənmişdir» [10].
Xankəndi sənayesi, əsasən, kənd təsərrüfatı xammalı emal edir. Şəhərin 
sənaye məhsulunun yarıdan çoxunu yeyinti sənayesi, əsasən, şərabçıhq verir. 
1946-1950-ci illərdə dövlətimizin bölgəyə ayırdığı vəsait hesabına Xankən- 
dində şərab-spirt sənayesi də sürətlə inkişaf edib genişlənirdi. Burada fəaliy- 
yət göstərən konyak spirt zavodu, şərab və konyak zavodları, spirtsiz içkilər 
zavodu, likor zavodu və başqa zavodlar 1946-cı ildə yenidən qurularaq başa 
çatdırılmışdır [16]. Həmin zavodlar əsasında yaradılmış «karvintrest» müəs- 
sisələrinin gücü ildən-ilə artınlmışdır. «Karvintrest»in buraxdığı məhsulların 
tam olmayan siyahısı -  adi şərab, şirin şərab, konyak, spirt-rektifikat, tut spirti, 
üzüm spirti, texniki spirt, bəhməz, meyvə suları, turşaşirin içkilər, qazlı su və 
sair bu kimi məhsullar Xankəndi şəhərində spirt sənayesinin nə qədər güclü 
inkişaf etdiyini göstərir. Ümumilikdə DQMV-də 1946-1950-ci illərdə spirt- 
şərab sənayesinin inkişafım aşağıdakı rəqəmlərdən də görmək olar. Belə ki,
1940-cı ildə vilayətdə 40 min dkl. şərab istehsal edilmişdirsə, 1950-ci ildə 
şərab istehsalı 4 dəfədən çox artaraq 165 min dkl. olmuşdur. Həmçinin müva- 
fiq illərdə konyak istehsalı 1000 dkl-dən artıb 6000 dkl-ə çatmışdır [4].
1946-1950-ci illərdə Xankəndi şəhərində tikinti ləvazimatı sənayesi də 
genişlənirdi. Kərpic, kirəmit, əhəng və mexaniki təmir zavodlanmn məhsul- 
lanndan təkcə vilayətin ərazisində deyil qonşu rayonlarda da istifadə olunurdu. 
Bəhs edilən dövrdə Xankəndi şəhərində iki böyük müəssisə yaradıldı. Bun- 
lardan biri ağac emalı fabriki idi ki, həmin fabrik vilayət əhalisinin mebelə 
olan ehtiyacım tam ödəyirdi. Əgər 1940-cı ildə Xankəndində 26 min manat- 
lıq mebel istehsal edilmişdirsə, 1950-ci ildə bu göstərici 173 min manata 
çatmışdır [2, s.89, i.95, v.14]. Eyni zamanda taxta zavodunun da işə düşməsi 
tikintinin inkişafma təkan verdi. Bölgədə taxta şalban istehsalı 1940-cı ildə
1,3 min kubmetrdən, 1950-ci ildə 2 min kubmetrədək yüksəlmişdi [25].
Xankəndi şəhərində yerli sənayenin daha böyük sürətlə inkişafi üçün hər cür 
şərait mövcud idi. Bu, ilk növbədə Azərbaycan hökumətinin bölgəni yeni texnika 
və ixtisash kadrlarla təmin etməsi, aynlan vəsaitin miqdannm ildən-ilə artmlması 
ilə bağlı idisə, digər tərəfdən bölgədə bir sıra mədən yataqlannın tapılması ilə əla- 
qədaridi. 1946-1950-ciillərərzindəDQMV-dəçoxböyükmiqdardamərmər, se- 
ment, İslandiya şpatı, litoqrafıya daşlan, gil, tabaşir və sair yataqlar aşkar edilmiş 
və yerli sənayenin inkişafma təkan vermişdir. Xankəndi şəhərində sənət koopera- 
siyası 100 çeşiddə məhsul buraxırdı. Yerli meşə materiallanndan, cır meyvələrdən 
və sair istifadə əsasmda külli miqdarda çoxişlənən mallar istehsal olunurdu [16].
Təsadüfı deyildir ki, DQMV-nin sənət kooperasiyası ittifaqımn müəssisə- 
ləri araba və kirəmit istehsalı cəhətdən 1950-ci ilin göstəricilərinə görə Azər- 
baycanda birinci yeri tutmuşdur [16, s.19].
1946-1950-ci illər ərzində Xankəndi şəhərində yeni artellər, tikinti ma- 
terialları, saxsı qab, trikotaj mallar, corab, ayaqqabı, mebel, şimiyyat və sair 
istehsal edən emalatxanalar açılmışdır. Bəhs edilən dövr ərzində şəhərdə sə- 
nət və əlillər kooperasiyasmm buraxdığı məhsullar 8,5 dəfə, fəhlələrin sayı 
isə 25 dəfə artmışdır. Burda fəaliyyət göstərən mexaniki zavod isə ildən-ilə 
böyüyərək vilayətin kolxoz və müəssisələrinin ehtiyaclarmı ödəyirdi. Digər 
sənaye sahələrindən oian xalça toxunması, yağ-pendir sənayesi, aşfalt-beton 
istehsalı və çörək zavodunun da işində böyük irəliləyişlər diqqəti cəlb edirdi. 
Təkcə pendir istehsalmdakı artım 1940-cı ildəki 61 tona qarşı 1950-ci ildə 
113 tona çatmışdır [24, s.54].
Bəhs edilən illərdə Azərbaycan hökumətinin Xankəndi şəhərinə yaxından 
qayğısı nəticəsində sənayenin bütün sahələri inkişaf edir və qarşıya qoyulan 
vəzifələr vaxtında və artıqlaması ilə yerinə yetirilirdi. Nəticədə 1940-cı ilə nis- 
bətən 1950-ci ildə Xankəndi şəhərində sənaye məhsulu istehsalı 74 faiz art- 
mışdır ki, bu da ümumi Azərbaycan üzrə olan orta göstəricidən 69 faiz, Naxçıvan 
Mujvtar Respublikasmın orta göstşricilərindən 30 faiz çox demək idi [3, s.l 12]. 
Lakin apanlan tədqiqatlar nətidəsində məlum olur ki, vilayət rəhbərliyi yeni 
sənaye sahələrinin yaradılmasmda ikili mövqe tutmuşdular. Təəssüflə qeyd et- 
mək lazımdır ki, uzun illər Qarabağımızm, sonralar isə DQMV-nin mərkəzi olmuş 
Şuşada 1946-1950-ci illər ərzində bir ədəd də olsun müəssisə açılmamışdır. 
Xankəndində, Hadrudda, Xocavənddə, Ağdərədə, Əskəranda açılan yeni sənaye 
sahələri isə ermənilərin daha çox məskunlaşdıqlan ərazilərdə yaradılmışdır.
Sənayedə müharibədən sonrakı birinci beşillik plan 4 il müddətində yerinə 
yetirildi. 1940-cı ilə nisbətən 1950-ci ildə Xankəndi sənayesinin ümumi məh- 
sulu 74 faizi ötüb keçdi. Belə ki, xam ipək istehsalı 22 faiz, ipək parça istehsalı
36 faiz, şərab istehsalı 50 faiz, konyak istehsalı 5 dəfə, yağ istehsalı 4,9 dəfə, 
yağlı pendir istehsalı 85 faiz, mebel istehsalı 6,8 dəfə, əhəng 10 faiz, kərpic
4,5 dəfə, kirəmit 12 faiz, ağae materiallan istehsalı 65 faiz, elektrik eneıjisi isteh- 
salı 3 dəfə artdı [9,10]. Xankəndi şəhərində fəaliyyət göstərən iri müəssisələr -  
Qarabağ ipək emalı müəssisəsi, Qarabağ Şərab Tresti, Yağ-pendir zavodu, Mebel 
fabriki, Qarabağ tikiş fabriki, Çörək fabriki və başqa müəssisələr- Azərbaycan 
hökuməti tərəfindən avadanlıqla təmin edilirdi. Nəticədə, istehsalın gücü artı- 
nldı, məhsullann çeşidləri genişləndirildi və keyfiyyəti yaxşılaşdmldı.
1950-1960-cı illərdə Azərbaycanda xalq təsərrüfatmı, o cümlədən, səna- 
yeni inkişaf etdirmək üçün V, VI, VII, VIII beşillik və yeddiillik (1959-1965) 
plan qəbul edilmişdir. Həmin planda sənayedə çətinliklər, onun aradan qaldı- 
rılması yollan, qarşıdakı vəzifələr müəyyən edilmişdir. Ən başlıca vəzifə kimi 
elektrik enerjisi istehsalınm artmlması, yeni sənaye sahələrinin yaradılması
və inkişafi, xalq istehlakı mallan istehsal edən sənaye sahələrinin genişlən- 
dirilməsi nəzərdə tutulmuşdu.
DQMV-də çoxsahəli kənd təsərrüfatınm inkişafı, Xankəndi şəhərində 
əsasən kənd təsərrüfatı xammalı emal edən sənayenin inkişafma şərait yarat- 
mışdır. XX yüzilliyin 50-60-cı illərində Xankəndi şəhərində yüngül və ye- 
yinti sənayesi, ipəkçilik, şərabçılıq, ağac emalı, mebel, süd emalı müəssisə- 
ləri, elektrotexnika, tikinti materiallan kombinatı, istehsalat kombinatı, Şərq 
musiqi alətləri fabriki və başqa müəssisələr fəaliyyət göstərirdi [43].
İpəkçilik Qarabağ əhalisinin qədim sənəti olmuşdur. İstər çar Rusiyası 
dövründə, istərsə də sovet hakimiyyəti illərində Mərkəz, Azərbaycanda ipək- 
çiliyin inkişafma xüsusi diqqət yetirirdi. Çünki ipək parça həm xarici bazar- 
larda baha qiymətə satılırdı, həm də Rusiya ərazisində ipəyə böyük tələbat 
var idi. Bütün bunları nəzərə alan Azərbaycan hökuməti mərkəzin göstərişi 
ilə «ipəkçiliyin inkişafı üçün tədbirlər planx» işləyib hazırladı. Həmin planda 
göstərilirdi: XX əsrin 50-60-cı illərində Azərbaycan ərazisində ipəkçiliyi inki- 
şaf etdirmək məqsədilə əwəlki dövrlə müqayisədə qoyulan vəsaitin miqda- 
rmı 2 dəfə artırmaq, müəssisələrin xammala olan tələbatmı ödəmək, ipək emalı 
müəssisələrinin texniki səviyyəsini yüksəltmək, yeni toxuculuq kombinatlan 
yaratmaq, idarə sistemini təkmilləşdirmək və məhsulun maya dəyərini aşağı 
salmaq məqsədilə elmin son nailiyyətlərindən istifadə etmək, məhsullann 
keyfiyyətini və növlərini təkmilləşdirməklə məhsulun istehsalmı artırmaq.
Xankəndi şəhərində ipək emalı müəssisələrinin xammala olan tələbatım 
ödəmək üçün 1950-1960-cı illərdə barama istehsalı 1940-cı illə müqayisədə 
təxminən 70 faiz artdı [24, s.94].
Xankəndi şəhərində 1950-ci ildə Kiyev mütəxəssislərinin layihəsi əsa- 
sında ipək emalı fabriki tikilməyə başlamış və 1953-cü ildə başa çatdırılmış- 
dır [13]. 1959—1965-ci illərdə Xankəndi ipək emalı müəssisələrinin sexləri 
yenidən qurularaq modemləşdirilmiş, onların mükəmməl avadanlıq və cihaz- 
larla təchiz olunması işi davam etdirilmişdir. Sexlərdə Bakı, Moskva, Lenin- 
qrad, Kuybışev, Tibilisi müəssisələrinin buraxdıqlan ən yeni dəzgahlar 
quraşdırılmışdır. Toxuculuq sənayesinin yeni korpusunda isə Çexoslovakiya- 
da istehsal edilmiş «jakkard» dəzgahlan işləyirdi [18].
1950-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində İpək emalı müəssisələrində ix- 
tisaslı kadrlann sayında artım müşahidə edilmişdir. Belə ki, 1945-ci ildə burada 
1 mühəndis, 16 texnik və texnoloq mütəxəssis işləyirdisə, 1970-ci ildə mühəndis- 
lərin sayı 100-ə çatırdı [29, i.95, v.94]. Həmin mütəxəssislər ipək sənayesini 
inkişaf etdirmək məqsədilə yeni səmərələşdirici təkliflər irəli sürür, avtomat- 
laşdırma, mexanikləşdirmə, yeni avadanlığın mənimsənilməsi işini uğurla
davam etdirirdilər. Məsələn, 1960-cı ildə müəssisələrdə 48 baramaaçma avto- 
matı quraşdırıldı ki, bu qurğu məhsuldarlığı 25 faiz yüksəltdi [154]. Həmçinin 
yeni tətbiq edilmiş dəzgahlar nəticəsində barama tullantılarmm təkrar 
istehsalı ilə itkisiz və yiiksək keyfıyyətli məhsul əldə etmək mümkün oldu.
1960-cı ildə Xankəndi şəhərində fəaliyyət göstərən Qarabağ İpək Kom- 
binatınm ipəkburma sexində əlavə olaraq yeni 28 ipəkeşmə, 25 ipəksanyan 
dəzgah quraşdmldı. 1965-ci ildə ipək parça istehsaİ olunan sexdə isə 72 me- 
xaniki, 123 avtomatik dəzgahlan, 8 makara və 11 çillə maşmları quraşdmlıb 
işə salındı. Yeni yaradılmış fabrikdə isə 569 müxtəlif nişanlı parça dəzgähı, 
25 çillə və makara, 2 şlixtləmə (sap yapışdıran) maşın quraşdmldı. 1945- 
1960-cı illərdə Qarabağ İpək Kombinatında 46 maşın, 817 dəzgah quraşdı- 
rıldı [29, i.95, v.15]. Yeni avadanlıq və dəzgahlarm işə salmması böyük sə- 
mərə vermiş, xam ipək istehsalmda iri həcmli artım müşahidə edilmişdir. Belə 
ki, 1970-ci ildə 1 kombinatda istehsal edilən məhsulun həcmi 1914-cü ildə 
Qarabağm 36 fabrikində istehsal olunan məhsulun həcminə bərabər idi [18]. 
1970-ci ildə yeni dəzgahlann quraşdmlması hesabına parça istehsalı artaraq 
1 gündə 36 min metrə çatdı. Parçalar müxtəlif adlarlä -  krepdeşin, zeps, atlaz, 
şotlandka, damasse, alpak və başqa ad altmda istehsal olunurdu.
XX yüzilliyin 50-60-cı illərində Xankəndi şəhərində ipək emalı müəssi- 
səsi xam ipək, rənglənmiş parça, ipək sap istehsal edirdi. İstehsal olunmuş 
xam ipəyin bir hissəsi Moskvaya göndərilir və istehsal prosesi axıra çatdırı- 
laraq xarici dövrlərə, o cümlədən Yaponiya, İtaliya, Macarıstan və başqa 
dövlətlərə ixrac edilirdi. Xam ipəyin bir hissəsi isə xarici dövlətlərə birbaşa 
göndərilirdi. Qarabağ İpək Kombinatında istehsal olunan rəngsiz xam parça 
isə Şəki ipək emalı müəssisəsinə gətirilərək rənglənir və satışa buraxılırdı.
Xankəndi ipək emalı sənayesinin texniki səviyyəsinin təkmilləşdirilməsi 
və avtomatlaşdmlması nəticəsində 1952-ci ilə nisbətən 1968-ci ildə boş 
dayanma hallan 2,6 dəfə təxirə salmmışdı. Nəticədə hər bir fəhlənin orta 
aylıq istehsal həcmində sıçrayışlı inkişaf baş vermişdi [18]. Xankəndi ipək 
emalı müəssisələrində çoxdəzgahçılıq hərəkatı genişlənmiş, məhsul istehsalınm 
həcmi artmışdır. Ona görə də hər bir fəhlənin orta aylıq əməkhaqqı 1958-ci 
ildə artaraq 200 manatı keçmişdir. 1968-ci ildə isə istehsalm həcmində 115 faiz 
artım müşahidə edilmişdir ki, bunun da nəticəsində fəhlələrin əmək haqqı 
1958-ci ilə nisbətən 112 faiz qalxmışdır. Dövlətimizin bölgəyə dərin qayğı- 
sınm nəticəsi olaraq Xankəndi ipək emalı sənayesinin texnikaya, xammal və 
avadanlığa olan tələbatı tamamilə ödənilmiş və məhsulun istehsalı artaraq 
keyfiyyəti yaxşılaşmışdır. Təkcə 1966—1967-ci illərdə Qarabağ İpək Kombi- 
natında 1 milyon 765 min manatlıq məhsul istehsal edilmişdir. 1961-ci ildə
hazır məhsul istehsalmm həcmi 1913-cü ildəkindən 6 dəfə, 1940-cı ildəkin- 
dən 7 dəfə çox artmışdır [11, s. 117].
XX yüzilliyin 60-cı illərində DQMV-nin ipək emalı sənayesində İpək 
parça istehsalı 4 dəfə artmışdır. Ümumrespublika üzrə isə sənaye məhsulu 
istehsalmda 94 faiz artım müşahidə edilmişdir.
1964-cü ildən Qarabağ İpək Kombinatında yeni məhsul növü, süni lifdən 
ipək parça istehsalı mənimsənilmiş və 1965-ci ildə 5 milyon metr parça 
istehsal edilmişdir [24, s.197].
1970-ci ilin məlumatına görə Xankəndi İpək emalı müəssisələrində 3 min 
nəfər fəhlə və qulluqçu işləyirdi. Kombinat həmişə qəbul edilmiş perspektiv 
və cari planları qısa müddətdə yerinə yetirirdi. Təkcə 1966—1968-ci il planını
5 ay tez, beşillikplanı isə 4 il 2 aya yerinə yetirmişlər. Sözsüz ki, bütün bunlar 
əmək haqqma öz müsbət təsirini göstərirdi. Belə ki, 1970-ci ildə fəhlə və 
qulluqçulann əmək haqqı 1940-cı illə müqayisədə 2,7 dəfə, 1958-ci illə 
müqayisədə isə 84 faiz artmışdır [25, s.271].
Dövlətimizin bölgəyə dərin qayğısmı yuxarıdakı faktlan nəzərdən keçir- 
məklə aydm görmək olur. Lakin DQMV-də işləyən ipək emalı müəssisələri 
və onlann fıliallannın yerləşdiyi ərazilərin adlanm nəzərdən keçirərkən məlum 
olur ki, həmin sənaye mərkəzləri ermənilərin daha çox cəmləşdiyi ərazilərdə 
tikilmişdir. Dağlıq Qarabağm erməni rəhbərliyinin məqsədi ermənilərin yaşa- 
dıqlan ərazinin sosial-iqtisadi inkişafım təmin etmək və əhalinin süni artı- 
mma nail olmaq olmuşdursa, digər məqsədləri azərbaycanhlarm yaşadıqları 
ərazilərə baxımsızlıq göstərməklə əhalinin süni surətdə köçürülməsinə və 
ermənilərin say çoxluğunu yaratmağa nail olmaq idi. Ermənilər bu məsələni 
əwəlcədən planlaşdırılmış şəkildə «DQMV-nin Qanunu»na daxil edərək 
hazırlamışdılar. Belə ki, həmin «Qanun»un 19 və 20-ci maddələrinin 1-ci 
bəndlərində göstərilir ki, «DQMV XDS-i Vilayət tabeliyindəki sənaye müəs- 
sisələri və birliklərə rəhbərlik etməklə onlarm yerləşdirilməsi və tikintisinə 
nəzarət edir [6]. Əlbəttə, belə bir «nəzarətin» necə apanlması göz qabağmdadır.
Azərbaycan SSR-in Xankəndi şəhəri çoxsahəli sənayeyə malikdir. Şə- 
hərdə sənayenin 15 növü xüsusi olaraq inkişaf etmişdir [24, s.54]. Xankəndi- 
nin ümumi sənaye məhsullarının 60 faizini yeyinti sənayesi verirdi. Yeyinti 
sənayesi istehsal həcminə görə Xankəndində birinci yerdə dayamrdı. Xan- 
kəndi şəhərində yeyinti sənayesi əsas etibarilə yerli xammalla işləyirdi. Bu- 
rada yeyinti sənayesinin aparıcı sahəsi şərabçılıq olmuşdur. Azərbaycan hö- 
kuməti Xankəndi şəhərində şərabçılığı sənaye əsasmda qurmuşdur. Dövləti- 
miz Xankəndi şəhərində şərabçılıq sənayesinin inkişaf etdirmək üçün ilk 
növbədə zavodlann texniki səviyyəsini yüksəltməyi qərara almışdı. 1955-ci
ildə xarici dövlətlərdən alman yeni dəzgahlar Xankəndi şərab emalı zavod- 
larında quraşdmlırdı [9, s.26].
Xammala olan tələbatı ödəmək məqsədilə üzüm əkini sahəsi genişlən- 
dirildi və üzüm istehsalmda yüksək artım müşahidə edildi. 1940-cı illə müqa- 
yisədə 1970-ci ildə şərab və konyak istehsali təxminən 5,2 dəfə artmışdır. 
1970-ci ildə Qarabağ Şərabçılıq Tresti ümumi sənaye məhsullannm 34 faizini 
verirdi [13].
Qarabağ Şərab Trestinin məhsullanna təkcə keçmiş SSRİ məkanmda 
deyil xarici dövlətlərdə də böyük tələbat vardır. 1958-ci ildə Budapeşt ümum- 
dünya sərgisində «Qırmızı Martuni» süfrə şərabı gümüş medala layiq görül- 
müşdür. DQMV-də istehsal olunan «Qarabağ», «Qırmızı Martuni», «Xin- 
doqni», «Çəhrayı Qişi», «Qarakənd», «Ağ Martuni», «Cartar» markalı yüksək 
keyfiyyətli şətablan, habelə müxtəlif növ konyakları hər yerdə şöhrət 
qazanmışdır. Macanstanla imzalanmış müqaviləyə əsasən hər il Qarabağ Şə- 
rab Trestindən 120 min dekalitr məhsul ixrac olunurdu [11, s.l 15]. Həmçinin 
Trestin məhsulları Çexoslovakiya dövlətinə də göndərilirdi. Onu da qeyd 
edək ki, 1968-ci ildə Qarabağ Şərab Trestinin ehtiyat pul vəsaiti 1965-ci ilə 
nisbətən 36 faiz artmışdı. Bu artım Qarabağ İpək Kombinatmda 20 faiz, Yağ- 
pendir zavodunda 6 faiz, Tikiş fabrikində 9 faiz, Elektro zavodda 16 faiz 
olmuşdur. Bəhs etdiyimiz illərdə əmək məhsuldarhğı isə Qarabağ Şərab 
Trestində 150 faizə çatmışdır [29, i.95, v.23].
Qarabağın bol xammala malik olması burada xalçaçılığm inkişafı üçün şərait 
yaratmışdır. Gəbə, kilim, xalı toxumaq Qarabağ qadınlannm qədim sənəti olmuş 
və həmin sənətin sirləri qorunub saxlamlaraq XX yüzillik ərzində intişar etmişdir.
Bəhs etdiyimiz dövrlərdə Daşbulaq və Tağlar kəndlərində xalçaçılıq fab- 
rikinin 2 fllialı yaradıldı. Həmin müəssisələrin hər birində 60 nəfər qadm 
işləyirdi. Dövlətimizin bölgəyə dərin qayğısı nəticəsində burada istehsal gün- 
dən-günƏ təkmilləşir və genişlənirdi. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum 
olur ki, 1970-ci ildə Qarabağ Xalçaçılıq fabrikinin buraxdığı məhsullann 85 faizi 
keyfiyyət nişamna layiq görülmüşdür. Orijinal və gözəl naxışları, əla yaradı- 
cılıq üslubu, müstəsna dərəcədə davamlılığı, naxış incəliyi, rəng zənginliyi, 
süjetli kompözisiyası Xankəndi şəhərində istehsal olunan xalçalara dünya 
bazarmda, müxtəlif beynəlxalq sərgilərdə böjöik müvəffəqiyyət qazandır- 
mışdır. Xankəndində istehsal olunan xalçalara keçmiş SSRİ məkanında, İngil- 
tərədə, İtaliyada, İsveçdə, Danimarkada, Misir Ərəb Respublikasmda böyük 
maraq göstərilir və bazarlarda həvəslə alımrdı. DQMV xalçaçıları 1970-ci 
ildə 2000 kvadrat metrlik xalça toxumuşdular. Dövlətə nəzərdə tutulduğun- 
dan 10 min manatdan artıq məhsul satılmışdır [12. s.42].
Xankəndi şəhərində yerli xammala əsaslanan və inkişaf etmiş sənaye sa- 
hələrindən biri də tikinti materialları sənayesidir. Buraya ağackəsən, ağac 
emalı (taxta-şalban), kərpic, kirəmit, əhəng daşı, daşyonan sexlər daxil idi.
1950-1960-cı illər ərzində Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində 
tikinti materiallan sənayesini inkişaf etdirmək məqsədilə bölgəyə 12 mütə- 
xəssis göndərdi. Həmçinin xarici dövlətlərdən alınan kəsici və yonucu dəz- 
gahlar, alətlər, yük maşınları verildi. Ayrılan vəsaitin həcmi artınldı. Nəticə- 
də asfalt-beton zavodu 1966-cı ildə 25 min manatlıq, meşə sənayesi 104 min 
manatlıq gəlirlə işləmişdir [24, s.55]. Əmək məhsuldarhğınm inkişaf tempi 
1962-ci illə müqayisədə 1965-ci ildə 150% artmışdır [9, s.26]. Bəhs etdiyimiz 
illərdə Xankəndində yaradılmış beton zavodu ildə tənəkləri qaldırmaq üçün 
3000 kubmetr dəmir-beton sütunlar hazırlayırdı [9, s.26]. 1970-ci ildə isə 
həmin göstərici 3 dəfədən çox artdı. Xankəndi kombinatımn buraxdığı mər- 
mər bloklarmdan təkcə DQMV-nin ərazilərində deyil Bakı, Moskva, Kiyev, 
Daşkənd və başqa şəhərlərdə də geniş istifadə oluııurdu. Kombinatm daş 
karxanalarmda 5-6 çeşiddə əla növ mərmər məmulatı buraxılırdı ki, bu da 
keçmiş SSRİ-nin 160-dan çox şəhər və rayonlarına göndərilirdi [11, s. 112]. 
Kombinat mişar daşı, kərpic, üzlük tavalar da istehsal edirdi. Ağdərə rayonu- 
nun Vənkli sənaye kombinatmm istehsal etdiyi dəyirman daşları Sovet İttifa- 
qınm bir çox respublikalarma göndərilirdi. Ninki kəndində istehsal olunan 
kərpic-kirəmit məhsullarma isə dünya bazannda böyük ehtiyac var idi. Ara- 
çazorda fəaliyyət göstərən kombinatda isə çirkli sulan təmizləyən daşlar ha- 
zırlayırdılar. Kombinatm hazırladığı materiallar təkcə ittifaq ərazisində deyil 
İran və Türkiyə bazarlarmda da satıhrdı. Yerli xammala əsaslanaraq gəlirlə 
işləyən tikinti materiallan sənayesində istehsahn həcmi ildən-ilə artırdı.
Tədqiqatlardan məlum olur ki, 1950-ci illə müqayisədə 1970-ci ildə tax- 
ta-şalban istehsah 9 dəfə, əhəng istehsalı 5,3 dəfə, kərpic 2 dəfə, kirəmit 
25%, yonulmuş daş 30%, mebel istehsah 10 dəfədən çox artdı [23, s.90].
XX yüzilliyin 50-60-cı illərində Dağlıq Qarabağ sənayesində Xankəndi 
elektrotexnika zavodu mühüm yer tuturdu. Həmin zavod əwəlcə Bakı elektrik 
maşmqayırma zavodunun fılialı kimi fəaliyyət göstərirdi. Bakı elektrik maşmqa- 
yırma zavodunun vəsaiti hesabma 50-ci illərin sonlannda tikilməyə başlayan za- 
vod 1962-ci ildə istifadəyə verilmişdi [8, s.40]. İlk illərdə zavod 212 min manat- 
lıq məhsul buraxmış və sonrakı dövrlərdə bu rəqəm bir neçə dəfə artmışdır. Mə- 
sələn, 1965-ci ildə zavodda 1 milyon manatlıq məhsul istehsal olunmuşdursa, 
1970-ci ildə istehsal həcmi 7 milyon 550 min manata çatmışdır [23, s.97]. Xan- 
kəndi elektrotexnika zavodunun DQMV-nin ümumi sənaye məhsullan istehsalm- 
da yeri 1967-ci ildə 10,9% olmuşdursa, 1970-ci ildə 14,5%-ə qədər qalxıruşdır [21].
Zavodda əmək məhsuldarhğı 60-cı illərdə 4 dəfədən çox artmışdır. Xankəndi 
elektrotexnika məmulatlan zavodu lampa istehsah sahəsində ixtisaslaşdmlmışdır. 
Zavodun istehsal etdiyi məhsullar təkcə Azərbaycan ərazisində deyil, o cümlədən 
ittifaq miqyasaıda və xarici dövlətlərdə istifadə edilirdı. Misir Ərəb Respublikası 
və Əfqanıstanda zavodun buraxdığı məhsullar böyük həvəslə alınırdı [13]. Bakı 
elektrik maşmqayıranlan vaxtaşm olaraq Xankəndinə ixtisaslı fəhlə və ustalar 
göndərirdilər. Təsadüfi deyildir ki, Xankəndində istehsal olunan yüksək keyfıy- 
yətli lüminessent lampalan Leypsik yarmarkasmda böyük müvəffəqiyyətlə nü- 
mayiş etdirilmişdir. Müəssisənin inkişafı çox sürətlə getmişdir. Təkcə 1970-ci ildə 
477000 ədəd lampa istehsal oluxımuşdur. Bu əwəlki ildən 35% çox idi [15, s. 176].
Xankəndi şəhərindəki əsas sənaye sahələrindən olan yağ-pendir və çörək 
zavodları da yerli xammala əsaslamrdı. Bölgədə mal-qaranın saymın artması 
və cinsinin yaxşılaşması, dövlətə taxıl tədarükü satışmm ildən-ilə genişlən- 
n:əsi, müxtəlif çeşidli xm məmulatlannm, mal-qara yağımn, pendir və yağlı 
brmza istehsalımn da artmasma şərait yaratdı.
Belə ki, 1950-ci illə müqayisədə 1970-ci ildə Xankəndi yağ pendir və çö- 
rək zavodlannda, mal-qara yağı istehsalı 8,8 dəfə, pendir və yağlı bnnza 
istehsalı 4,1 dəfə, çörək məmulatlan isə təxminən 2 dəfə artdı [20, s.332].
Bəhs olunan dövrdə Xankəndi şəhərində sənayenin başqa sahələri Məişət 
xidməti idarəsi, Yerli sənaye müəssisəsi, Nəşriyyat, Ərzaq məhsullan müəs- 
sisəsi, Asfalt-beton zavodu, 9 saylı Tikinti tresti də fəaliyyət göstərirdi. Xan- 
kəndindəki Yerli sənaye müəssisəsi 4 kombinatı -  Şuşa, Vənikli, Ağdərə və 
Hadrut kombinatlanm özünə birləşdirdi [11, s. 113]. Həmin sənaye müəssisə- 
ləri sırf yerli sənayeyə əsaslanaraq getdikcə inkişaf edib daha da möhkəmlənirdi.
XX yüzilliyin 50-60-cı illərində Azərbaycanda energetika sənayesi sahə- 
sində çox böyük nailiyyətlər əldə edildi. 50-ci illərin ortalannda Ağdam-Xari- 
kəndi yüksək voltlu elektrik xətti çəkilib qurtardı. Mingəçevir SES-nin trubinlə- 
rində istehsal edilən elektrik eneıjisi bu magistral xətlə Dağlıq Qarabağın şəhər 
və kəndlərinə, sənaye müəssisələrinə və tikintilərinə, kolxoz və sovxozla- 
nna verildi. 1950-1960-cı illərdə Dağlıq Qarabağda elektrik enerjisi istehlakı 
təxminən 15 dəfə artmışdı. Belə ki, 1950-ci ildə bölgədə elektrik eneıjisi 
istehlakı 4 milyon 669 min kilovat, 1960-cı ildə 13 milyon 880 min kilovat idisə, 
1970-ci ildə 70 milyon kilovata çatmışdı [8, s.44]. Onu da qeyd edək ki, 1970-ci 
ildə Naxçıvan MSSR-də 5 milyon kilovat elektrik enerjisindən istifadə edil- 
mişdir [23, s.92]. 1970-ci ildə, demək olar ki, DQMV-nin bütün ərazisində 
elektrikləşmə işi başa çatmışdır. Belə ki, 1950-ci ildə ərazinin yalmz 12%-i, 
1960-cı ildə 55%-i, 1965-ci ildə 80%-i elektrik eneıjisindən istifadə edirdisə, 
1970-ci ildə ərazinin 99,5%-i elektrikdən istifadə etməyə başladı [23, s.92].
Apanlan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, elektrikləşməyən həmin 0,5% 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin payına düşmüşdür. Eyni zamanda azərbay- 
canlılar yaşayan kəndlərə işıq fasilələrlə verilir, sıradan çıxan elektrik nizam- 
layıcılan, süni sürətdə ləngidilir və aylarla verilmirdi. Sənədləşmədə isə 
həmin azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin «elektrikləşdirildiyi» göstərilirdi.
1950-1960-cı illərdə Xankəndi sənayesi 4,2 dəfə, 1923-cü illə müqayi- 
sədə 1950-ci ildə 75%, 1960-cı ildə 135%, 1970-ci ildə 316%» artmışdır [653].
Bəhs etdiyimiz illərdə Xankəndi şəhərində sənayenin bir qolxmu təşkil 
edən sənətkarlıq da mövcud olmuşdur. Burada yun emalı, boyaqçıhq, xalça- 
çılıq, şərabçılıq, dərziçilik, papaqçılıq, kürkçülük, daşişləmə kimi qədim sə- 
nət sahələri fəaliyyət göstərirdi. Qədim yaşayış məskəni olan Şuşa şəhərində 
sənətkarlıq xüsusi olaraq inkişaf etmiş və keçmiş ənənəvi xüsusiyyətlərini 
qoruyub saxlamışdır. Təsadüfi deyildir ki, son dövrlərə qədər.Şuşa şəhəri 
özünün keçmiş sənətkarlıq adlarım -  dəmirçi, boyaqçı, misgər, dərzi, pa- 
paqçı, başmaqçı və başqa məhəllə adlanm qoruyub saxlamışdı.
Ümumiyyətlə, 60-cı illərdə Azərbaycanda ümumi sənaye məhsulu isteh- 
salı 94 faiz artmışdır. Həmin dövrdə bu göstərici Xankəndi şəhərində 181 faizə 
çatırdı. Bu yüksək göstəricinin ən başlıca amili Azərbaycan rəhbərliyinin 
Xankəndinə göstərdiyi qayğmın nəticəsi idi. Təkcə 1946-1960-cı illərdə 
Azərbaycan hökumətinin Xankəndi şəhərində sənayenin inkişafına qoyduğu 
vəsait 20 dəfə artmışdı [20]. Şəhərin sənayesi ixtisaslı kadr, dəzgah və ava- 
danlıqla, xammalla tam təmin edilmişdir.
Xankəndi şəhərinin sənayesi özünün çoxsahəliliyi ilə fərqlənirdi. Burada is- 
tehsal olunan sənaye məhsullan dünyanın bir çox ölkələrinə ixrac edilirdi. Lakin
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində sənayenin inkişafina baxmayaraq, zid- 
diyyətli anlar da mövcud olmuşdur. Belə ki, müəssisələrdə dövlət intizamının po- 
zulması, köhnə müəssisələrin yenidən qurulması prosesinin ləngiməsi, Dağlıq 
Qarabağın erməni rəhbərlərinin ciddi nöqsanlan, onlann məhsulun keyfıyyətinə 
yox, kəmiyyətinə fikir verməsi, rəhbərliyin inzibati amirlik metodlan, müəssisə- 
lərdə işləyən az-çox azərbaycanlı fəhlələrə ögey münasibət, sənaye müəssisələ- 
rinin yerləşdirilməsində hökm sürən volyuntarizm və azərbaycanlılar yaşayan kənd- 
lərin bu siyahıdan çıxanlması və başqa bu kimi mənfi hallar müşahidə edilmişdir.
Beləliklə, 1945-1960-cı illərdə ziddiyyətli və qeyri-sabit də olsa, Xan- 
kəndi şəhərində yeni sərvaye sahəSəri əmələ gəldi və bununla da işsizlik prob- 
lemi aradan götürülməklə istehsal xeyli artdı. Mərkəz isə öz iqtisadi təməlini 
möhkəmləndirmək üçün Azərbaycanı öz xammal bazasına çevirməklə yeraltı 
və yerüstü sərvətlərimizin talan edilməsini daha da sürətləndirdi. İstehsal 
olunatı sərvaye məhsulları Rusiyaya və Ermənistana daşmırdı.
V FƏSİL
AZƏRBAYCANDA İDARƏÇİLİYİN 
MÖHKƏMLƏNDİRİLMƏSİ VƏ XANKƏNDİ ŞƏHƏRİNDƏ 
SƏNAYENİN DİNAMİK İNKİŞAFI 
(XX YÜZİLLİYİN 70-80-ci İLLƏRİ)
1969-cu il iyulun 14-də Heydər Əlirza oğlu Əliyev Azərbaycan KP MK-mn 
birinci katibi seçildi [7, s.191]. 1969-cu ildən Azərbaycan tarixində dönüş 
mərhələsinin təməli qoyuldu və Respublikamızm iqtisadi, siyasi və mənəvi 
həyatında dinamik inkişaf baş verdi [14, s.18].
1969-cu il avqustvm 5-də H.Ə.Əliyev Azərbaycan KP MK Plenumundakı 
çıxışmda respublikamın iqtisadiyyatmı dərin və hərtərəfli təhlil edərək, tə- 
sərrüfata rəhbərlikdə, mədəni quruculuqda, ideoloji işdə ciddi nöqsanlar oldu- 
ğunu qeyd etdi və onlann aradan qaldırılması yollarmı göstərdi. Plenumda 
dövlət əmək intizamım möhkəmləndirmək və respublikada mənəvi-psixoloji 
sağlamlıq yaratmaq vəzifələri irəli sürüldü [32, s.13]. Heydər Əliyevin rəh- 
bərliyi altmda Azərbaycan KP-nin 28 (10-12 may 1971-ci il), 29 (28-30 yan- 
var 1976-cı il), 30-cu (28-30 yanvar 1981-ci il) qurultaylannda, MK-nm ple- 
numlannda, vaxtaşan çağnlan müşavirələrdə respublikamızın iqtisadi, mənəvi 
və sosial-mədəni inkişafının konkret vəzifələri, təşkilati tədbirlər müəyyən 
edildi [13, s.492].
1970-ci illərdə Azərbaycanda idarəçilik sistemi xeyli möhkəmləndi. Kor- 
rupsiyaya və rüşvətxorluğa qarşı ciddi tədbirlər görüldü. Bəhs etdiyimiz 
dövrdə bütün dövlət hakimiyyət orqanlarmm işi xalqm iqtisadi, sosial-mədəni 
tərəqqisi və milli oyanış siyasətinin reallaşmasına yönəldi. Heydər Əliyevin 
xalqımız üçün ən böyük xidmətlərindən biri Azərbaycanda xalq təsərrüfatmm 
inkişafı üçün ittifaq fondundan külli miqdarda vəsait ayrılmasına nail olma- 
sında idi. Hətta dövlət başçımızın bilavasitə təşəbbüsü ilə SSRİ rəhbərliyi 
bəhs etdiyimiz illərdə Azərbaycanm iqtisadi inkişafı üçün 5 mühüm qərar 
qəbul etmişdir [4, s.412, i.43, v.257]. Heydər Əliyev hakimiyyətə gəldikdən 
sonra regionlann iqtisadi, sosial və mədəni inkişafına qayğısı daha da artdı.
O cümlədən Azərbaycanm ayrılmaz hissəsi olan DQMV-i həmişə uzaqgörən 
dövlət başçımızm diqqət mərkəzində olmuşdur. Şuşa şəhərinin inkişafı üçün 
Azərbaycan KP MK-sı bir neçə dəfə qərar qəbul etmişdir. 1970-ci ilin əwəl- 
lərindən başlayaraq Şuşa şəhərinin tarixi abidələrinin bərpa olunmasına, yeni 
binalarm tikilməsinə başlanmışdır. 1980—1981-ci illərdə Molla Pənah
Vaqifın qəbri üzərində böyük məqbərə ucaldılmışdır. Azərbaycamn qədim 
mədəniyyət mərkəzi olan Şuşa şəhərində Üzeyir Hacıbəyovun, Bülbülün ev 
muzeyləri açılmış və Xan qızı Natəvanm heykəli qaldırılmışdır [508, s.49]. 
Şəhərdə böyük mehmanxana, çoxmərtəbəli yaşayış binaları, inzibati binalar 
tikildi. Heydər Əliyevin təşəbbüsü və bilavasitə rəhbərliyi altmda həyata 
keçirilən tədbirlər nəticəsində Şuşa ümumittifaq səviyyəli kurort şəhərinə 
çevrildi [7, s.69]. Dağlıq Qarabağda əhalinin təminatı həmişə Azərbaycan 
SSR üzrə orta göstəricilərdən yüksəkdə dayanmışdır. Hansı ki, aşağıda bu ba- 
rədə geniş bəhs ediləcəkdir. 1973-cü ildə Xankəndində Azərbaycan Pedaqoji 
İnstitutunun filialı əsasında Pedaqoji İnstitut açıldı. 1979-cu ildə Ağdamdan 
Xankəndinə dəmiryolu çəkildi [23, s.16]. Heydər Əliyevin ağıllı və uzaq- 
görən siyasəti nəticəsində 70-ci illərdə erməni separatçıları açıq çıxışlardan 
çəkinmişdilər. 1977-ci ildə Dağlıq Qarabağ məsələsi növbəti dəfə qaldınlsa 
da, Ümummilli liderimiz tərəfindən onun qarşısı qətiyyətlə almmışdır [33].
1970—1985-ci illər Azərbaycanm, o cümlədən onun ayrılmaz tərkib his- 
səsi olan DQMV iqtisadiyyatı əvvəlki inkişaf illəri ilə müqayisədə böyük 
yüksəliş dövrü kimi tarixə daxil olub. 1969-cu ildə Azərbaycan KP MK-mn 
birinci katibi seçilən H.Ə.Əliyevin yaradıcı fəaliyyəti başqa sahələrdə olduğu 
kimi sosial-iqtisadi tərəqqidə də, əsl dönüş mərhələsi yaratdı. H.Ə.Əliyev 
həmin dövrdə iqtisadiyyatm mövcud şəraitində mümkün olan ən münasib 
strateji inkişaf məqsədlərini əzm və cəsarətlə müəyyən etdi [27]. O, müəy- 
yən etdi ki, Azərbaycanda, xüsusilə onun ayrılmaz hissəsi olan DQMV-də 
məhsuldar qüvvələrin inkişafmda hökm sürən bir sıra yanlış prinsiplərin 
əksinə olaraq, onun yüksəlişi Dağlıq Qarabağm böyük imkanlannm istifadə- 
sinə və zəruri tələblərinin ödənilməsinə əsaslanmalıdır. İqtisadiyyatın nəzərdə 
tutulan böyük miqyaslı inkişafınm sürətlə və tələb olunan səviyyədə geniş- 
ləndirilməsi məqsədilə, ilk növbədə, yaranmış istehsal potensialmdan tam 
istifadə edilməsi tələb olunurdu. Bütün bunlar üçün isə ittifaq hökumətindən 
əlavə vəsait almaq lazmı idi. H.Ə.Əliyevin təşəbbüsü ilə SSRİ hökuməti 
Azərbaycanda sənaye və kənd təsərrüfatınm intensiv inkişafı üçün 5 xüsusi 
qərar qəbul etdi, xeyli vəsait və maddi-texniki resurslar ayırdı. 1971—1985-ci 
illərdə Azərbaycanda xalq təsərrüfatınm inkişafı üçün sərmayə qoyuluşunun 
həcmi 32 milyard manata çatmışdır ki, bu da sovet dövrünün əwəlki 50 ilin- 
də cəmi istifadə edilən vəsaitdən 2,1 dəfə çox idi.
Azərbaycanm regionlannın inkişafı, Respublikamıza rəhbərlik etdiyi dövr- 
də ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin həmişə diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Müasir sənayeyə, çoxsahəli kənd təsərrüfatına, geniş sosial strukturaya malik 
DQMV-nin inkişafı üçün Azərbaycan hökuməti 1971—1985-ci ildə 483 milyon
manat vəsait ayırdı ki, bu da əwəlki on beş il ərzində olduğundan 2,8 dəfə 
çox demək idi [28, s.23]. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, son 
20 il ərziıxdə (1965-1985) adambaşına düşən əsaslı vəsaitin həcmi 4 dəfə artmış- 
dır. 1970—1985-ci illərdə DQMV-də ümumi dəyəri 470 milyon manat olan əsas 
fondlar, 15 sənaye müəssisəsi və başqa istehsal sahələri istifadəyə verilmişdir.
Apanlan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, 1970—1985-ci illərdə ümu- 
milikdə respublikamız üzrə regionların xalq təsərrüfatma ayrılan vəsaitin 
həcmi nəzərdən keçirilərkən Bakı və Sumqayıt şəhərlərindən sonra Xankən- 
dinə aynlan vəsaitin həcmi sayca 3-cü yerdə dayanırdı. Halbuki erməni daş- 
naklan əsassız ərazi iddialanna haqq qazandırmaq, ictimai rəyi öz tərəfınə 
çəkmək, ənənəvi əzabkeş obrazı yaratmaq məqsədilə, guya respublika rəh- 
bərliyi Xankəndi şəhərinə diqqət yetirmir və şəhərdəki iqtisadi inkişaf 
göstəriciləri başqa şəhərlərdən aşağı səviyyədədir. Bütün bunlar isə əsassız 
boş cəfəngiyatdan başqa bir şey deyildir. Çünki bəhs etdiyimiz illərdə təkcə 
adambaşma düşən kapital qoyuluşunun həcminə görə Xankəndi şəhəri 
respublikamızm başqa şəhərlərini arxada qoymuşdur.
Təkcə bir faktı qeyd etmək yerinə düşərdi ki, ümumilikdə Dağlıq Qara- 
bağda yeni sənaye müəssisələrinin tikintisi üçün 1923-cü ildə əsaslı vəsait 
qoyuluşu 1 milyon manat idisə, 1970—1985-ci illərdə hər il əsaslı vəsait 
qoyuluşu 30-35 milyon manata çatmışdı [30, s.100]. Sözsüz ki, bu vəsaitin 
80%-i Xankəndi sənayesinin inkişafma istiqamətlənmişdir. Çünki Dağlıq 
Qarabağ rəhbərliyinin buna «hüququ» var idi.
1970—1980-ci illərdə Xankəndi şəhərində sənaye dinamik inkişaf etmişdi. 
1980-ci illərin statistik məlumatlarma görə Dağlıq Qarabağda 52 müasir sə- 
naye müəssisələri vardır ki, həmin müəssisələr yüzlərlə növ məmulat bu- 
raxırdı [37]. Bəhs etdiyimiz illərdə Xankəndi şənaye müəssisələrində ipək 
məmulatlan, elektirik cihazları, lüminessent lampalan, kondensatorlar, musiqi 
alətləri, mebel, dekorativ lövhə və suvenir məmulatları, tikinti materiallan, 
üzlük bəzək plitələri, ayaqqabı, tikili mallar, ət və süd məhsulları, qənnadı və 
un məmulatılan, konyak, spirt, şərab və başqa məmulatlar istehsal olunurdu. 
1980-ci illərin ortalarmda Dağlıq Qarabağda 35 növ sənaye məhsullarma 
Dövlət Keyfiyyət nişanı verilmişdir ki, bundan 26-sı xalq istehlakı malları idi 
[30, s.83]. 1983-cü ildə Xankəndi şəhərində sənaye istehsalmm həcmi 1923-cü 
ildəkinə nisbətən 912 dəfə artmışdır.
XX yüzilliyin 70-80-ci illərində Azərbaycanda 218 yeni sənaye müəssi- 
səsi istifadəyə' verildi ki, bundan 15-i DQMV-nin üzərinə düşürdü [36]. 
DQMV-də yaradılmış belə müəssisələrdən biri SSRİ-nin 50 illiyi adına 
«Xankəndi ayaqqabı fabriki» idi. Əsası 1970-ci ildən qoyulan həmin sənaye
Nazim Məmmddov
müəssisəsi 1972-ci ildə tam ı'stifadəyə verilmişdir [12, s.42]. Xankəndi ayaq- 
qabı fabrikinin layihəsi H.Əliyevin təşəbbüsü ilə Kiyevdə hazırla|tımışdxr. 
Onun tikintisində və avadanlığm quraşdırılmasında Bakı, Mingəçevir, 
Moskva, Krasnadar, Odessa, Gəncə şəhərinin mütəxəssisləri iştirak etmişlər. 
Müəssisənin sexlərində Çexoslovakiyadan, ADR-dan, Moskva, Leninqrad, 
Bakı, Tbilisi, Odessa, Kursk, Oryol şəhərlərindən Azərbaycan hökuməti tərə- 
findən gətirilmiş maşın və cihazlar quraşdırılmışdır. İlk fəaliyyətə başladığı 
illərdə fabrikdə 8,4 min cüt ayaqqabı istehsal olunmuşdursa, 1980-ci ildə is- 
tehsal həcmi təxminən 5 dəfə artaraq 4 milyon 181 minə, 1985-ci ildə 4 mil- 
yon 514 minə çatmışdır [36, s79].
XX yüzilliyin 70-ci illərində DQMV-də yaradılmış sənaye müəssisələrin- 
dən biri də Xankəndi tikinti materiallan kombinatıdır. Burada istehsal olunan 
mərmər bloklar keçmiş SSRİ məkanmm 160-dan çox müxtəlif şəhərlərində 
geniş istifadə olunurdu. Kombinatda istehsal olan yüksək keyfıyyətli mişar 
daşı, kərpic, üzlük tavanlar, mərmər bloklar ittifaqın hər yerində şöhrət qa- 
zanmışdır. Xankəndi Tikinti Materialları Kombinatı həm məhsulun həcmini, 
həm də əmək məhsuldarhğını ildən-ilə artırmışdır. Təkcə 1982-ci ildə, 1975-ci 
illə müqayisədə məhsul istehsalınm həcmi 5,5 dəfə, əmək məhsuldarlığı isə
3,5 dəfə artmışdır [20, s. 113].
70-ci illərdə yerli xammal əsasında Xankəndi şəhərində ipək parça məh- 
sullannm, geniş çeşidli trikotaj, tikiş məmulatları və digər hazır məhsul 
istehsalmm həcmi artırdı. Bəhs etdiyimiz dövrdə Azərbaycanda 2-ci böyük 
ipək kombinatı olan Xankəndi şəhərində fəaliyyət göstərən «Qarabağ İpək 
Kombinatı»nm yeni füiallan yaradıldı [38]. İpək Kombinatı Azərbaycan hö- 
kuməti tərəfındən yeni avadanlıqla təmin olundu və aynlan vəsaitin miqdarı
3 dəfə artırıldı. Nəticədə məhsul istehsahnın həcmi dəfələrlə çoxaldı. Təkcə 
bir faktı qeyd etmək yerinə düşərdi ki, 1929-cu illə müqayisədə 1975-ci ildə 
«Qarabağ İpək Kombinatı»nın məhsul istehsalı 250 dəfə artmışdır [10, 
s.315]. Müəssisədə ümumi məhsul istehsalının həcmi ildən-ilə çoxalmışdı. 
Belə ki, 1965—1970-ci illərdə kombinatda 24603 min manatlıq məhsul isteh- 
sal olunmuşdursa, 1981—1985-ci illərdə isə artaraq 42217 min manata çatmış- 
dır [9]. 1980-ci illərdə «Qarabağ ipək kombinatı»nda 12 adda ipək parça ha- 
zırlanmışdı. Qarabağ ipək kombinatı Azərbaycan ipəkçilik sənayesi məhsul- 
larınm 36 faizini verirdi.
Burada istehsal olunan məhsullar təkcə ittifaq miqyasmda deyil Yapo- 
niya, İtaliya, Macanstan və digər dövlətlərdə tanınırdı. İpək kombinatı 
xammal çatışmazlığmı Ukrayna, Özbəkistan, Tacikistan, Qazaxıstan döv- 
lətlərindən və Azərbaycanm DQMV-nə qonşu rayonlarmdan almaq hesabına
aradan qaldırırdı. Kombinatda 3 minə yaxın işçi çalışırdı ki, bunun 52 faizini 
qadmlar təşkil edirdi [35, s.98]. 1970—1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində 
İpək parça istehsalmda dinamik inkişaf müşahidə edilmişdir. Belə ki, 
1960-cı illərdə Qarabağ İpək kombinatmda 2259 min kvadrat metr parça 
istehsal olunmuşdursa, 1985-ci ildə isə artaraq 16864 min kvadrat metrə 
çatmışdır [36].
DQMV-i ipək istehsalma görə Azərbaycanda ikinci mərkəz idi. Dağlıq 
Qarabağın yüngül sənaye məhsulunun üçdə iki hissəsi və respublikamızm 
ipəkçilik sənayesi məhsulunun təxminən 25 faizi DQMV-nin payma düşürdü 
[28, s.60].
Xankəndi elektrotexnika zavodu şəhərin sənayesində mühüm yer tuturdu. 
1970-ci illərdə zavodun beş min kvadrat metrlik daha bir istehsalat körpüsü 
tikilib istifadəyə verildi [30, s.86]. Zavodda əwəllər yalnız stolüstü ventilya- 
torlar və məişət kaloriferləri istehsal olunmuşdursa, 70-ci illərin sonlarmda 
burada istehsalm çeşidində xeyli irəliləyiş əmələ gəldi. Artıq 70-ci illərin 
ortalarmda zavodda ictimai binaları, məişət və müalicə binalannı işıqlan- 
dırmaq üçün müasir tipli elektrik çıraqları buraxmağa başlandı. 80-ci illərin 
əwəllərində müəssisədə 14 növ məhsul istehsal olunurdu [30, s.87]. 
1960-1970-ci illərdə məhsul istehsalı 32 dəfədən çox artmışdı [19, s.109]. 
1962-ci ildə zavodda 212 min manatlıq məhsul istehsal edilmişdirsə, 1985-ci 
ildə bu rəqəm 25 milyonu keçmişdir [43]. DQMV-nin 60 illiyi adma Xankəndi 
elektrotexnika zavodu artıq 80-ci illərdə lampa istehsalı sahəsində ixtisaslaş- 
mışdı. Təkcə 1976-1980-ci illər ərzində zavodda əmək məhsuldarhğı 4 dəfə 
artmışdı. Zavodun istehsal etdiyi məhsullar Leypsk yarmarkasmda Azərbay- 
canm digər eksponatlan ilə birlikdə müvəffəqiyyətlə nümayiş etdirilmişdir. 
Zavodda istehsal olunan məhsullar keçmiş SSRİ məkanmdakı bütün respub- 
likalara və dünyanm 14 dövlətinə ixrae olunurdu [30, s.86]. Müəssisədə 
istehsal olunan məhsullann 30%-ni Moskva və Kiyev şəhərlərinin sakinləri 
ahrdılar. 1985-ci ildə Xankəndi elektrotexnika zavodunun sifarişçilərinin sayı 
2500-ə çatmışdı. Təkcə 1985-ci ildə Xankəndi Elektrotexnika Zavodu planı 
35% artıqlaması ilə yerinə yetirmiş, nəzərdə tutulduğundan əlavə 500 min 
manatlıq məhsul istehsal etmişdilər [11, s. 179].
1971—1985-ci illərdə Azərbaycan hökuməti Xankəndi elektrotexnika zavo- 
dunu yeni maşmlarla, texnika ilə təmin etmiş, müəssisədə kompleks mexa- 
nikləşdirilməsi və avtomatlaşdınlması prosesi sürətlənmişdir.
XX yüzilliyin 70-ci illərində Xankəndində yaradılmış sənaye müəssisə- 
lərindən biri də lüminessent lampaları üçün işıq armaturları istehsal edən kom- 
binatm inşa edilməsi idi. Bu kombinat Xankəndi Elektrotexnika Zavodunun
nəzdində fəaliyyət göstərirdi. Azərbaycan hökuməti tərəfindən armatur kom- 
binatmın kompleks mexanikləşdirilməsi istehsalatın ilbəil arjtmasma şərait 
yaratdı. Belə ki, 1970-ci ildə kombinatda 474 min ədəd işıq armatur istehsal 
edilmişdirsə, 1980-ci ildə bu rəqəm 780 minə, 1985-ci ildə isə 2,1 dəfə arta- 
raq 1 milyon 19 min ədədə çatmışdır [37, s. 165].
1970—1985-ci illərdə Azərbaycan SSR-in Xankəndi şəhərində dinamik 
inkişaf etmiş sənaye sahələrindən biri də Şərabçılıq sənayesidir. Bəhs etdiyi- 
miz illərdə Azərbaycan hökumətinin ayırdığı vəsait hesabma ümumilikdə 
DQMV-də 5 yeni şərabçılıq zavodlan tikilib istifadəyə verildi [12, s.40]. 
Dövlətimiz DQMV-də tikilmiş şərab zavodlarmda, elektrikləşmə və mexa- 
nikləşdirmə işlərini tam həyata keçirmiş, elmi-texniki nailiyyətləri burada 
tətbiq etmək əsasmda yeni maşın, avadanlıq, aparat və cihazlarla təmin 
etmişdir. Bunun nəticəsində zavodda həm istehsalın həcmi artmış, həm də 
yüksək keyfiyyətli, beynəlxalq standartlara uyğıın məhşul istehsal edilmişdir. 
Xankəndi zavodlarmda Şərab istehsalı 1985-ci ildə, 1960-cı illə müqayisədə
4,5 dəfə artmışdı [40]. Konyak istehsalı isə 1960-cı illə müqayisədə 1980-ci 
ildə təxminən 5 dəfə çoxalmışdı [30]. DQMV-də üzümçülüyün və şərəb- 
çılığın maddi-texniki bazası ilbəil möhkəmlənir və inkişaf edirdi. Xankəndi 
şəhərində istehsal olunan yüksək keyfiyyətli məhsullar keçmiş ittifaq 
miqyasmda 15 respublikaya, Macanstana, Çexoslovakiyaya və başqa dövlət- 
lərə ixrac olunurdu. 1980-ci illərdə ümumilikdə Dağlıq Qarabağm şərab 
emalı müəssisələri Azərbaycan şərabçılıq sənayesinin ümumi məhsulunun 
12-17 faizini verirdi [12].
70-ci illərdə Azərbaycan hökumətinin ayırdığı xüsusi vəsait hesabma 
DQMV-də yeni yaradılmış sənaye müəssisələrindən biri də «Qarabağ pivə 
zavodu» idi. Bünövrəsi 1969-cu ildə qoyulan bu zavod çox sürətlə tikilərək 
1970-ci ildə istifadəyə verilmişdir. 1971-ci ildə zavodda 171 min dekalitr, 
1980-ci ildə 205 min dekalitr məhsul istehsal edilmişdir [37, s. 121].
Bəhs etdiyimiz dövrlərdə DQMV-də yerli sənayenin 5 yerli istehsal kom- 
binatlarmm da inkişafında çox böyük irəliləyişlər müşahidə edilmişdir. Bun- 
larm içərisində Şuşada fəaliyyət göstərən və Azərbaycanda yeganə olan Şuşa 
Şərq Musiqi alətləri fabrikinin adını xüsusi qeyd etmək lazımdır. Fabrikdə 
istehsal olunan musiqi alətləri Orta Asiyaya, habelə İrana, İraqa, Əfqanıstana 
və başqa dövlətlərə ixrac edilirdi.
1970-1985-ci illərdə Dağlıq Qarabağın dağlarında böyük mərmər, tuf, 
qranit, əhəngdaşı və başqa qiymətli və nadir tikinti materialları ehtiyatları 
kəşf olunmuşdu. 1976—1985-ci illərdə vilayətdə yeni sənaye karxanaları 
açıldı [37].
1980-ci illərin əwəllərində Xankəndi tikinti materialları kombinatmda 
istehsal gücü 50 min kvadrat metr olan konveyer işə salınmışdı. 1985-ci ildə 
kombinatda istehsal olunan məhsullar 1980-ci illə müqayisədə 3,5 dəfə art- 
mışdır [30, s.98]. Dağlıq Qarabağm mərmər və daş karxanalarında Azərbay- 
can hökuməti tərəfindən göndərilən 30 yeni, müasir tələblərə cavab verən 
daşkəsən maşın işləyirdi. Burada istehsal olunan mərmər, qranit üzlük tava- 
lan keçmiş SSRİ-nin yüzlərlə şəhərlərinə göndərilirdi.
Azərbaycanm DQMV-dəki meşələri fısdıq və qalınyarpaqh ağac növləri 
ilə zəngindir. Qiymətli və tayı-bərabəri olmayan bu ağaclarm oduncağından 
hələ qədimdən müxtəlif məişət əşyalan düzəldirdilər. 1928-ci ildə Xankəndin- 
də kiçik emalatxana kimi fəaliyyətə başlayan mebel sexi sonralar böyük 
fabrikə çevrilmişdi. 1960-cı illərdə Xankəndinin müasir avadanlıqla təchiz 
olunmuş iri Mebel Fabriki işə düşmüşdü. 1970-ci illərdə isə həmin fabrikin 
bir neçə fılialları yaradıldı. Xankəndi mebel fabriki keçmiş İttifaq miqyasmda 
ixtisaslaşmış böyük müəssisə kimi tamnırdı. Bura istehsal olunan məhsullar -  
mebel, masa, kürsü, kreslo, çarpayı, dolab, bufet, altlıq, məişət əşyalan və 
başqa məmulatlar keçmiş ittifaq məkanmda satılır və müəssisəyə yüksək 
gəlir gətirdi. Müəssisənin istehsal həcmi ilbəil yüksək templə artırdı. 1960-cı 
illə müqayisədə fabrikin istehsal həcmi 1985-ci ildə 5,9 dəfə artmışdır.
1970-1985-ci illərdə Azərbaycan SSR DQMV-nin inkişaf edən sənaye 
sahələrinin biri də M.Əzizbəyovun admı daşıyan Xankəndi tikiş fabriki idi. 
1970-ci illərdə Azərbaycan hökumətinin ayırdığı xüsusi vəsait hesabma tikiş 
fabrikində əlavə korpuslar inşa edildi. Keçmiş dəzgahlar yeniləri ilə əvəz- 
ləndi. Belə bir fabrikin DQMV də fəaliyyəti və onun lazım olan şəraitlə 
təmin edilməsi dövlətimizin bölgəyə göstərdiyi çox böyük qayğınm nəticəsi 
idi. Çünki həmin müəssisədə yüzlərlə əhali işləyir və lazımi əmək haqqı ilə 
təmin olunurdular. Fabrikin istehsal etdiyi məhsullar nəinki respublikamızda, 
keçmiş SSRİ məkamnda, hətta ittifaqıri hüdudlarından kənarda da olduqca 
məşhur idi. Fabrikdə istehsalın həcmi ildən-ilə artırdı. Belə ki, 1975-ci ildə 
fabrikdə ümumi məhsul istehsalm həcmi 91,6 faiz yerinə yetirilmişdirsə,
1985-ci ildə 121,8 faizə çatmışdı [18].
Xalçaçılıq, Qarabağ qadmlannm qədim və sevimli sənəti olmuşdu. Bu zərif 
sənətin sirləri qayğı ilə qorunaraq nəsildən-nəsilə verilmişdi [30, s.94]. 1970-ci 
illərdə DQMV-nin ermənilərin daha çox cəmləşdiyi ərazisində xalçaçılıq fabri- 
kinin yeni fıliallan yaradılmışdı. Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhəri ərazi- 
sindəki xalçaçılıq kombinatlannı yeni dəzgahlar və avadanlıqla təmin etdi. Bu- 
rada istehsal olunan xalçalar orijinal və gözəl naxışlan, əla yaradıcılıq üslubu, 
müstəsna dərəcədə davamlılığı ilə keçmiş SSRİ məkanmda, İngiltərədə, İtali-
Nazim Məmmədov
yada, İsveçdə, Danimarkada, MƏR-də və başqaxarici dövlətlərdə şöhrət qazan- 
mışdı. Dünya bazarlannda Xankəndi şəhərində istehsal olunmuş xalçalar çox 
baha qiymətə satılır və vilayətin büdcəsinə xeyli qazanc gətirirdi. 1970—1985-ci 
illərdə Xankəndi xalçaçılıq fabrikində istehsal olunan xalçalann 90 faizi key- 
fıyyət nişam ilə buraxıhrdı [44]. Həmçinin bəhs etdiyimiz illərdə xalçanm isteh- 
salında da böyük artım müşahidə edilmişdir. Belə ki, Xankəndi Xalçaçılıq Fab- 
rikində 1970-ci illə müqayisədə, 1985-ci ildə məhsul istehsalı 35% artmışdır [43].
1982-1983-cü illərdə DQMV-də inşa edilmiş sənaye sahələrindən biri də 
Xankəndi süd kombinatımn yeni pendir sexi idi. Bəhs etdiyimiz dövrdə Xan- 
kəndi şəhərində fəaliyyət göstərən süd kombinatınm bütün sexləri Azərbay- 
can hökumətinin göndərdiyi yeni avtomat qurğularla təmin edildi və sexlər 
mexanikləşdirildi. I960-cı illə müqayisədə 1970-ci ildə Xankəndi Süd Kom- 
binatmda tikinti, yenidənqurma işlərinə ayrılan vəsaitin həcmi 52,4%) artıq 
idi. Dövlətimizin göstərdiyi dərin qayğı nəticəsində Xankəndi şəhərində 
1970—1985-ci illərdə süd və süd məhsulları, pendir, yağlı brmza və yağ 
istehsalında çox böyük artım müşahidə edilmişdi. Belə ki, Xankəndi Süd və 
Süd məhsulları Kombinatmda 1968-ci illə müqayisədə 1988-ci ildə məhsul 
istehsahnm həcmi təxminən 3 dəfə artmışdı [28, s.61].
Xankəndi şəhərindəki süd kombinatmda respublikada quru süd zərdabı 
hazırlayan yeganə sex işləyirdi. Dövlətimizin xaricdən aldığı avadanlıq 
həmin sexdə quraşdırılmışdı. Süd və süd məhsullanmn adam başma düşən 
istehsal səviyyəsinə görə Xankəndi şəhəri Azərbaycan SSR-in şəhərləri ara- 
sında ilk yerlərdən birini tuturdu. Burada istehsal olunan məhsullar nəinki 
yerli əhalinin tələbatım ödəyir, hətta Ermənistana və İttifaqm digər regionla- 
rma da göndərilirdi [644].
Azərbaycanm Yuxarı Qarabağ ərazisi tikinti-xammal materialları ilə zən- 
gindir. Ona görə də burada yerli xammala əsaslanan inşaat materialları səna- 
yesinin müxtəlif sahələri yaranmış və inkişaf etmişdi. 1975—1980-ci illərdə 
Xankəndi ərazisində yeni əhəng, taxta-şalban, kərpic, kirəmit sexləri 
yaradılmışdı [38]. 1970—1985-ci illərdə Azərbaycan hökuməti tərəfindən la- 
zımı və müasir avadanlıqla təchiz edilən müəssisələrdə, sıçrayışlı inkişaf 
müşahidə edilmişdi. Belə ki, 1960-cı illə müqayisədə 1985-ci ildə taxta-şal- 
ban istehsalı 4 dəfə, əhəng istehsalı 1,4 dəfə, kərpic istehsalı 6 dəfə artmışdır. 
Bütün bunlar isə Xankəndi şəhərində tikinti-abadlıq işlərinin genişlənməsinə 
güclü təkan vermişdi [14, s.22].
1970—1985-ci illərdə Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində un və un 
məhsullan, şirniyyat sexləri, ət kombinatlan, kolbasa sexi və başqa müəssi- 
sələr tikib əhalinin istifadəsinə vermişdir.
Eneıji tutumlu sahələrin inkişafı Azərbaycanda elektrik enerjisi istehsah- 
nın artmasmı tələb edirdi. XX yüzilliyin 70-ci illərində Azərbaycan hökuməti 
DQMV-nin elektrik eneıjisi ilə tam təmin olunması üçün əhəmiyyətli işlər 
gördü. Ağdam-Xankəndi yüksək gərginlikli elektrik xətti vasitəsilə Mingə- 
çevir SES-dən DQMV-nə verilən elektrik eneıjisi artınldı. 1970—1985-ci illər- 
də DQMV-də elektrik enerjisi istehsalı 46,3 dəfədən çox artmışdı. Belə ki, 
1970-ci ildə DQMV-də elektrik enerjisi istehsalı 1,6 milyon kilovat saata ça- 
tırdısa, 1980-ci ildə bu rəqəm 45,9 milyon kilovat şaata, 1985-ci ildə isə di- 
namik inkişaf edərək 74,1 milyon kilovat saata qalxmışdı. Aparılan tədqiqat- 
lar nəticəsində məlum olur ki, DQMV-də adambaşına düşən elektrik 
enerjisinə görə ümumrespublika səviyyəsində öndə getmişdir. Təkcə bir faktı 
qeyd edək ki, 1985-ci ildə Naxçıvan Muxtar Respublikasmda elektrik enerjisi 
istehsalı 69,1 milyon kilovat saata çatırdı. Apanlan tədqiqatlardan məlum 
olur ki, 1985-ci ildə Naxçıvan, Bərdə, Gəncə, Tərtər, Ağdam şəhərlərində 
adambaşına 237 kilovat saat elektrik enerjisi düşdüyü halda, bu rəqəm Xan- 
kəndi şəhərində 2 dəfə artıq idi. Bütün bunlar isə Xankəndi şəhərində enerji 
tutumlu sahələrin, xüsusilə sənayenin inkişafma və əhalinin maddi rifah 
halmın yaxşılaşmasma güclü təkan verdi [26, s. 49].
Azərbaycan hökuməti Vilayətdə energetika təsərrüfatmm inkişafı üçün 
xüsusi tədbirlər həyata keçirərək 1970-1985-ci illərdə 1300 kilometrlik yük- 
sək voltlu elektrik xətti çəkmişdir. Dağlıq Qarabağ Azərbaycanda üçtərəfli 
elektrik təchizatı olan yeganə regiondur. Belə təchizat vilayətin elektrik 
eneıjisi ilə daha yüksək dərəcədə etibarlı olmasmı təmin edir [30, s.80].
1970—1985-ci illərdə DQMV-də energetika obyektləri tikintisi böyük vü- 
sət almışdır. Sərsəng SES-i nəinki lazımı qədər elektrik enerjisi istehsal edir, 
həm də bu mürəkkəb hidrotexniki qurğu Qarabağ düzündə 120 min hektar 
sahədə yeni əkinləri və çoxillik bitkiləri suvarmaq imkanma malik idi. Yeri 
gəlmişkən, onu da qeyd edək ki, Sərsəng Su anbannm 130 metrlik tökmə 
bəndi dünyanm ən hündür bəndlərindən biridir. Sərsəng SES-nin hər il 
istehsal etdiyi 125 milyon kilovat saat elektrik enerjisi Zaqafqaziyamn vahid 
energetika sisteminə daxil olmuşdur [36].
Beləliklə, 1970—1985-ci illərdə respublikamızm rəhbəri H.Ə.Əliyevin 
şəxsi təşəbbüsü, inadlı fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycan SSR-in Xankəndi 
şəhərində sənaye üstün, sürətlə və dinamik inkişaf etdi. Xankəndi sənayesi 
1970-ci illə müqayisədə 1980-ci ildə 249 faiz, 1985-ci ildə isə 300 faiz artdı 
[28, s.58].
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində müəyyən olunur ki, bəhs etdiyimiz illər- 
də Xankəndi sənayesindəki göstəricilər Respublikamızm şəhərləri ilə müqa-
yisədə üstün olrauşdur. 15 il ərzində Xankəndi sənayesi istehsal artım göstə- 
ricisinə görə ümumrespublika səviyyəsini 3 dəfə ötüb keçmişdir [35, s.103]. 
1986-cı ilin sonlarında Xankəndi sənayesi istehsal fondlarımn dəyəri 1980-ci 
illə müqayisədə 55,6 faiz artmışdır ki, bu da bütövlükdə respublika üzrə olan 
rəqəmdən 46,5 faiz çoxdur. 1985-ci ildə Xankəndi sənayesində 1923-cü illə 
müqayisədə 50 dəfədən çox adam çalışırdı ki, bundan 52 faizi qadın idi. 
Əhalinin hər 10 min nəfərinə düşən sənaye işçilərinin sayma görə Xankəndi 
şəhəri Naxçıvan, Bərdə, Ağdam, Şamaxı, Füzuli və digər şəhərlərdən təxmi- 
nən 2 dəfə artıqdı. Sənayedə məşğulluq göstəricilərinə görə Xankəndi şəhəri 
yalnız Bakı-Sumqayıt şəhərlərindən geri qalırdı. 1970-1985-ci illərdə Xan- 
kəndi şəhərində sənaye kompleksinin əsasını elektrotexnika, ipəkçilik, maşın- 
qayırma, elektroenergetika, tikinti materialları, toxuculuq, mebel, ayaqqabı, 
ət-süd sənayesi və başqaları müvəffəqiyyətlə inkişaf etmişdi [14, s. 18].
Bəhs olunan illərdə Xankəndi şəhərində əhalinin ictimai istehsalla məş- 
ğulluq səviyyəsi kifayət qədər yüksək idi. Əhalinin məşğulluq strukturu get- 
dikcə yaxşılaşırdı. Xankəndi şəhərinin sürətli inkişafı, sənaye müəssisələri, 
onların filiallanmn, sexlərinin yaradılması, evdə işləyənlərin sayınm çoxal- 
ması və başqa sahələrdə Azərbaycan hökumətinin gördüyü tədbirlər şəhərdə 
əmək qabiliyyətli əhalinin məşğulluğunu daha səmərəli və tam təmin 
etmişdir. Bunun nəticəsi idi ki, 1985-ci ildə Xankəndi şəhərində əhalinin 
adambaşma pul gəlirləri 1113,5 manatdan çox olmuşdur ki, bu da bütövlükdə 
ümumrespublika üzrə olan göstəricilərdən 97,8 manat, Naxçıvan MR-dəkin- 
dən 170,4 manat çoxdur. Xankəndi şəhərinin inkişafı haqqında yuxarıdakı 
qərəzsiz araşdırmalar və əsaslı faktlar minlərlədir. Yəqin ki, tariximizi saxta- 
laşdırmağa çalışan erməni lobbisi yuxandakı tarixi faktları ya bilmirlər, ya da 
bilərəkdən onu saxtalaşdırırlar.
Dünya siyasətçisi H.Ə.Əliyev çıxışlarmdan birində 1970—1985-ci illərdə 
sənayenin inkişafına münasibətini belə ifadə etmişdi: «1970-1985-ci illərdə 
Azərbaycanda sənaye dinamik inkişaf etmişdi. Bu illər ərzində 213 yeni iri 
sənaye müəssisəsi istismara verilmiş, 250-dən çox iri zavod, fabrik və isteh- 
salat sexləri tikilmiş, sənayedə əmək məhsuldarhğı 2,1 dəfə, məhsul istehsalı
3.3 dəfə, mənfəət 3,2 dəfə, sənaye-məhsuldar personalın fondlarla təchizatı
1.4 dəfə artmış, 451 adda məhsula dövlət keyfıyyət nişanx verilmişdir. Ölkə- 
mizdə buraxılan sənaye məhsullarx dünyanın 65 ölkəsinə ixrac olunmuş və 
xalqxmxzm maddi rifah halı xeyli yaxşılaşmışdır [26, s. 128].
XX əsrin 80-ci illərinin ortalarında SSRİ-nin ictimai-siyasi, iqtisadi və 
mənəvi həyatxnda böhran yarandx. Bu dövrdə sovet ölkəsində maddi ehtiyat- 
lar azalmış, istehsalın artım sürəti, məhsuldarhğı, səmərəliliyi aşağx düşmüş,
ETT ləngiməklə, infrastruktur zəifləmiş, təbii ehtiyatlar azalmış və bahalaş- 
mışdı. Bu dövrdə kommunist ideologiyasma inam azalmış, müttəfiq respubli- 
kalarda (o cümlədən Azərbaycanda) hüquqlarxn tapdalanması, sərvətlərin 
talan olunmasma etiraz və xalqın milli özünüdərk prosesi güclənmişdi [34].
Sov. İKP MK ölkəni böhrandan çıxarmaq məqsədilə 1985-ci ilin aprelində 
«sürətləndirmə konsepsiyası»nı, 1987-ci ilin yanvarında «aşkarlıq və demo- 
kratiya» xəttini, 1988-ci ilin iyununda «Humanist, demokratik sosializm» şüa- 
rım irəli sürdü [29]. Lakin mərkəzin «yenidənqurma» xətti imperiyanm daha 
dərin böhrana saldı və onun süqutunu sürətləndirdi. Moskva SSRİ-nin dağıl- 
ması prosesinin qarşısmı almaq üçün həmişə istifadə etdiyi «Parçala və hökm 
et» siyasətindən yenə də istifadə etdi. Hakim dairələr münaqişələri, antitürk, 
antislam siyasətini genişləndirdilər. Azərbaycanı və deməli, həm də Cənubi 
Qafqazı əldə saxlamaq, eyni zamanda türk xalqları ilə Türkiyə arasmda körpü 
olan Azərbaycam əldən verməmək üçün Azərbaycan dövləti SSRİ rəhbər- 
liyinin əsas zərbə hədəfınə çevrildi. Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ bölgə- 
sində azərbaycanlılann soyqırımmı törətməklə Azərbaycanı parçalamağı, 
zəiflətməyi və özündən asılı vəziyyətə salmağı, bununla da regionda ağalıq 
etməyi qarşısına məqsəd qoyan rus şovinistləri erməni millətçilərindən yenə 
də bir qaba silah kimi istifadə etdilər. 1988-ci ildə bədnam yenidənqurmanm 
yaratdığı aşkarlıqdan sui-istifadə edən erməni millətçiləri, onların lobbisi 
Azərbaycan xalqına qarşı kütləvi yalan və böhtan kampaniyasına başladılar. 
Onlar Dağlıq Qarabağda vəziyyəti gərginləşdirmək, ictimai rəyi öz tərəflə- 
rinə çəkmək üçün ənənəvi «əzabkeş» obrazı yaratdılar. Erməni millətçiləri 
əsas diqqəti ona yönəltdilər ki, guya Azərbaycan rəhbərliyinin qərəzlı siya- 
səti nəticəsində DQMV-nin iqtisadi inkişaf səviyyəsi bütün Azərbaycan üzrə 
olduğundan xeyli aşağıdır. Guya bu fakt erməni əhalisinin narazılığma səbəb 
olmuş, onlann səbir kasasım daşdınb hadisələrin detanatoru olmuşdur. SSRİ-də, 
xariedə görkəmli iqtisadçılardan sayılan, M.Qorbaçovun iqtisadi məsələlər 
üzrə müşaviri olan akademik Aqambekyanın irəli sürdüyü yalançı tezisləri, 
erməni millətçilərinin əl-qolunu daha da açdı və onlarda Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycandan qopanlması inamını xeyli artırdı. Halbuki qərəzsiz elmi araş- 
dırmalar nəticəsində məlum olur ki, erməni millətçilərinin ortaya atdıqları 
sosial-iqtisadi gerilik konsepsiyası bəhanədən başqa bir şey deyildir.
DQMV respublikamızm inkişaf etmiş sənaye regionlanndan biridir. 1987-ci 
ilin əwəllərində bölgədə sənaye istehsal fondlannın dəyəri 140,2 milyon 
manat təşkil etmişdir. 1980-ci illə müqayisədə 1987-ci ildə sənaye istehsal 
fondunun dəyəri 55,6 faiz artmxşdxr ki, bu isə ümumrespublika üzrə olan 
göstəricilərdən 46,5 faiz çox demək idi [37, s.270]. 1987-ci ildə DQMV əha-
lisinin hər 10 min nəfərinə düşən sənaye məşğulluq göstəricisİnə görə yalnız 
Bakı-Sumqayıt regionlanndan geri qalırdı. 1940-cı illə müqayisədə 1987-ci 
ildə Dağlıq Qarabağda sənaye istehsalmın həcmi 25 dəfə artaraq 240 milyon 
manata çatmışdır. Yeni obyektlərin istifadəyə verilməsi, müəssisələrin ava- 
danlıq və xammalla təmin edilməsi nəticəsində sənaye istehsalımn yüksək 
inkişaf sürəti təmin olunmuşdur. Apanlan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, 
1970—1987-ci illər ərzində DQMV sənaye istehsalının inkişaf sürətinə görə 
ümumrespublika səviyyəsini 3 dəfə ötüb keçmişdir. 1987-ci ilin dekabr mə- 
lumatma görə DQMV-də adambaşma 1,4 min manatlıq sənaye məhsulu is- 
tehsal olunmuşdur ki, bu da Bakı-Sumqayıt regionu istisna olmaqla Azərbay- 
canm yerdə qalan bütün regionlarmdakı göstəricilərdən yüksəkdir [36, s.376].
Xankəndi Azərbaycamn müasir sənayeyə malik şəhərlərindən biri idi. Şə- 
hərin sənaye kompleksinin əsasını elektrotexnika, ipəkçilik, maşınqayırma, 
tikinti materialları sənayesi, toxuculuq, mebel, ayaqqabı, ət-süd sənayesi və 
digərləri təşkil edirdi. 1986—1988-ci illərdə Xankəndi şəhərində xalq istehlakı mal- 
lan istehsalınm artırılmasma xüsusi diqqət yetirilmişdi. 1987-ci ildə Xankən- 
di şəhəri ipək istehsalına görə respublikamızm ikinci mərkəzi idi. DQMV-də 
yüngül sənaye məhsulunun 67 faizi və respublikamızın ipəkçilik sənayesinin 
25 faizi Dağlıq Qarabağ ipək emalı sənayesinin payına düşürdü [28, s.60]. 
1986—1987-ci illərdə Xankəndi ipək emalı sənayesində inkişaf prosesi getsə 
də, 1988-ci ildə erməni millətçilərinin bölgədə törətdikləri fıtnəkarlıq bu 
sahəyə güclü zərbə vurdu. İlk növbədə xammal ehtiyatlan təxminən yarıba- 
yan azaldı ki, bu da istehsalın aşağı düşməsinə çox böyük təsir etdi. Çox- 
şaxəli istehsala malik Xankəndi ipək emalı sənayesində 1985—1988-ci illərdə 
inkişaf prosesi aşağı düşdü. Belə ki, bəhs olunan dövrdə xam ipək istehsalı 
117 tondan 50 tona, ipək sap istehsah 108 tondan 78 tona, ipək parça istehsah
16,5 mln. m2-dən 9 mln. m2-ə endi [37, s.273].
1986-1988-ci illərdə Xankəndi sənayesində artma, azalma və hətta isteh- 
salın tamamilə dayandırılması hallan müşahidə edilmişdir. Məsələn, bəhs 
edilən illərdə «alkoqolizmə qarşı mübarizə» pərdəsi altmda DQMV-də üzüm 
sahələri 40 faiz azaldı. Eyni zamanda Dağlıq Qarabağda başlayan erməni se- 
paratizmi üzüm bağlanna baxımsızlıq yaratmış, ağır zəhmət və külli miqdar- 
da vəsait hesabına yaradılmış məhsuldar bağlar ləğv edilmişdi. Xammal çatış- 
mazlığı nəticəsində 1985—1988-ci illərdə Xankəndində şərab emalı təxminən
9 dəfə azalmışdı. Ayaqqabı istehsalı isə 1986, 1987-ci illərdə öz əwəlki isteh- 
sal həcmin saxlasa da, 1988-ci ildə təxminən 2 dəfə azalaraq 2 milyon 279 min 
cüt ədədə düşmüşdü [37, s.271]. Məlum səbəblər ucbatmdan Xankəndində 
elə sənaye sahələri vardır ki, 1988-ci ildən istehsalı tamamilə dayandırmışdır.
Belə ki, lüminessent lampalar üçün armatur-beton dirək istehsalı 1985-ci ildə
1 milyon 19 min ədəd, 1987-ci ildə 1 milyon 136 min ədəd istehsal olunmuş- 
dursa, 1988-ci ildə həmin zavodda da istehsal şıfıra enmişdir [37, s.172].
1986-1988-ci illərdə Xankəndi şəhərində ərzaq məhsullan istehsal edən 
sənaye müəssisələrinin istehsalında artım müşahidə edilmişdir. Məsələn, 
pendir və yağlı bnnza istehsalı 1985-ci ildə 767 ton, 1986-cı ildə 909 ton isteh- 
sal olunmuşdursa, 1988-ci ildə artaraq 944 tona çatmışdır. Mal-qara yağı 
istehsalmda isə cüzi azalma halı olmuşdur. Belə ki, 1985-ci ildə Xankəndi 
yağ zavodunda 946 ton yağ istehsal olunmuşdursa, 1988-ci ildə 929 tona 
enmişdir. Bəhs etdiyimiz illərdə Xankəndində artan sənaye sahələrdən biri 
də konyak istehsalı idi. Konyak istehsalı 1985-ci ildəki 44 min dekalitrə 
qarşı, 1986-cı ildə 58 min dekalitrə, 1988-ci ildə isə 75 min dekalitrə qalx- 
mışdır [36, s.377]. 1986—1988-ci illərdə Xankəndində yeyinti sənayesində 
şəhər əhalisinin tələbatmı ödəməli olan köməkçi sahələr -  süd, ət, çörəkbi- 
şirmə, qənnadı və başqa sahələr üstünlük təşkil edirdi. 1988-ci ildə Xankəndi 
şəhərində süd kombinatmda, respublikamızda quru süd zərdabı hazırlayan 
yeganə sex işləyirdi.
Dekabr 1987-ci il məlumatma görə DQMV-i üzrə sənaye məhsulu isteh- 
salı respublikanın ümumi məhsul istehsalınm 2,8 faizini, istehsal fondlannm
1,6 faizini, sənayedə çalışanlann 2,8 faizini təşkil etmişdir. İqtisadi rayonun 
məhsul istehsalma kapital qoyuluşu artaraq hər adama düşən istehsal məhsul- 
lannm həcmi 1987-ci ildə ümumrespublika üzrə 21 manata qarşı, Vilayətdə
29,5 manat olmuşdu. Son 20 il ərzində DQMV-də 30-dan çox sənaye müəs- 
sisələri yaradılmış və il ərzində məhsul istehsalınm həcmi 3 dəfə artaraq 
respublika səviyyəsini ötmüşdü [15, s.202].
Bəhs etdiyimiz dövrdə Dağlıq Qarabağda tikinti sənayesi yerli xammallar 
hesabma inkişaf etdirilirdi. Respublikamızdakı üzlük daşın 15 faizini, tikinti 
daşlannın 30 faizini, mişar daşlarmm 10 faizini, sənaye əhəmiyyətli gilin
10 faizini DQMV-i vermişdir [15, s.204].
DQMV-nin infrastrukturunda yüksək voltlu elektrik xətlərinin çəkilmə- 
sində və bununla elektrik təchizatı sahəsində şəbəkələr yaradılması böyük 
rol oynamışdır. 1986—1988-ci illərdə DQMV-də uzunluğu 110 kilometr olan 
yüksək voltlu elektrik xətti çəkildi. Artıq 1988-ci ildə DQMV-i ərazisində 
yüksək gərginlikli elektrik xətlərinin uzunluğu 1410 kilometrə çatmışdır 
[2, s.30, i.6, v.27]. Azərbaycan hökumətinin dərin qayğısı nəticəsində 
DQMV-i üçtərəfli elektrik enerjisi ilə təchiz edilmişdi. Respublikamızda üç- 
tərəfli elektrik təchizatı yalnız DQMV-ə nəsib olmuşdu. 1986—1988-ci illər- 
də Dağlıq Qarabağda elektrik eneıjisi istehsalı 2,4 dəfə artaraq 140,8 milyon
Nazim Məmmədov
kilovat saata çatmışdı [28, s.83]. Bəhs etdiyimiz dövrdəı respublikamızda
23,2 milyard kilovat saat, Naxçıvan MR-da 124,1 milyon kilovat saat elektrik 
enerjisi istehsal olunurdu [36, s.377]. Adambaşma düşən elektrik enerjisinin 
həcminə gəldikdə isə DQMV-i ümumrespublika səviyyəsində birinci yerdə 
dayanmışdı. Vilayətdə adambaşına düşən elektrik eneıjisi ümumrespublika 
səviyyəsindən 2,5 dəfə, Naxçıvan MR ilə müqayisədə isə təxminən 2 dəfə 
çox olmuşdur. Əlbəttə, bu faktm özü tariximizi saxtalaşdıran erməni millətçi- 
lərinə tutarlı cavabdır. Apardığımız tədqiqatlardan məlumdur ki, Dağlıq 
Qarabağda sənaye müəssisələrinin əsas hissəsi Xankəndi şəhərində və ermə- 
nilərin daha çox cəmləşdiyi digər ərazilərdə yerləşdirilmişdir. Dağlıq Qara- 
bağm erməni rəhbərliyi «Sənaye müəssisələri və onlann fıliallannm yerləş- 
dirilməsi səlahiyyətləri»ndən çox məharətlə istifadə edərək bölgənin qədim 
sakinləri olan azərbaycanhlann yaşadığı qədim kəndlərdə sənaye infrastruk- 
turu yaratmadı. Erməni rəhbərliyinin məqsədi süni surətdə azərbaycanhlar 
yaşayan kəndlərdə işsizlik problemi yaratmaq və azərbaycanlılann bölgədən 
uzaqlaşdınlmasma nail olmaq idi.
1988-ci ilin əwəllərində Azərbaycan SSR-in DQMV-i ərazisində, o cüm- 
lədən Xankəndi şəhərində «antitürk mitinq», yürüş və nümayişlərin keçiril- 
məsi, şəhərdə erməni fıtnəkarlığmm genişlənməsi, sənayedə çox ağır və 
böhranlı vəziyyət yaratdı [33]. Xankəndi şəhərinin erməni rəhbərləri tərəfin- 
dən buradakı sənaye müəssisələri əmlakmın äağıäılması, rüşvətxorluq və 
korrupsiya əməllərinin getdikcə daha açıq şəkildə yer alması da iqtisadiyya- 
tın geriləməsi prosesini gücləndirdi.
Xankəndi adı bu gün dünya gəmiçiliyində də tanınır. 2009-cu il dekabnn 
24-də Türkiyənin məşhur «Palmalı» şirkətlər qrupunun sifarişi ilə «Xankən- 
di» tankeri hazırlanaraq suya buraxıldı. 142-98 metr uzunluğu 21-7 metr eni, 
yük tutumu 14 min ton olan gəmi dünya sularmda kımya sənayesi məhsulları 
äaşımaq üçün nəzərdə tutulub.
Xankəndi Azərbaycamn Milli Qəhrəmanı Nizami Məmmədovun, Milli 
Qəhrəman Şirin Mirzəyevin, Respublikanın Xalq artisti Fəxrəddin Mana- 
fovun vətənidir. Qonşu Ermənistanın keçmiş başçısı Robert Koçaryan, indiki 
Prezident Serj Sarkisyan və Rusiya Elmlər Akademiyasmın müxbir üzvü, 
atom energetikası üzrə alim Armen Abaqyan da Xankəndi şəhərində doğul- 
muşlar.
VI FƏSİL
XANKƏNDİ ŞƏHƏRİNDƏ ƏHALİNİN 
SOSİAL STRUKTURU, RİFAH VƏ MƏİŞƏTİ 
(XX YÜZİLLİYİN 20-80-ci İLLƏRİ)
Azərbaycanm digər şəhərləri ilə müqayisədə Xankəndi şəhərinə böyük 
həcmdə maliyyə vəsaitinin ayrılması, şəhərdəki sosial-iqtisadi durumu digər 
şəhərlərdən yüksəkdə dayandığı mənbələrə əsasən təhlil etməklə, erməni ıdeo- 
loqlarmm «Xankəndi şəhərində yaşayan erməni əhalisinin rifah və məişəti- 
nin geriliyi» tezisinin ağ yalan olduğunu sübut etmək, «Xankəndi şəhərinin 
iqtisadi inkişafmın Ermənistanla bağlılığı» konsepsiyasımn saxta olduğunu 
arxiv sənədlərinə, erməni müəlliflərinin əsərlərinə əsasən araşdırmaq günün 
vacib, önəmli məsələlərindəndir.
Xankəndi, Qarabağ xanlannm istirahət mərkəzi kimi salınsa da, şəhər
XX əsrdə Azərbaycanın yeni sənaye və mədəniyyət mərkəzi kimi inkişaf et- 
məyə başlayır. Bu zaman, həmin işə daimi Azərbaycanm ümumrespublika 
resurslanndan böyük dəstək verilir. Bu səbəbdən də Xankəndi şəhərinin 
iqtisadi-siyasi və mədəni inkişafı Azərbaycanın digər şəhərlərindən daha sü- 
rətlə getməyə başlamışdır. Erməni müəllifləri Q.M.Babayan, M.A.Qaspari- 
yan, B.S.Geverkovun və digər erməni müəlliflərinin əsərlərinə istinadən 
deyə bilərik ki, 1920—1980-ci illərdə Xankəndi şəhəri sürətlə böyümüş və 
əhali təxminən 20 dəfə artmışdır. Belə ki, Xankəndi şəhərində 1926-cı ildə
3,2 min, 1988-ci ildə isə 60 min əhali yaşayırdı [30, s.72]. Hansı ki, 1920- 
1970-ci illərdə Azərbaycanın qədim mədəniyyət mərkəzi Şuşa şəhərində bu 
göstərici (5,1 mindən 7,3 minə) təxminən 1,4 dəfə, Xocalıda 1,3 dəfə art- 
mışdı [48, s.69].
Bütün dünyada tanman səyyah və yazıçılar Beris Lapin və Zaxar Xatsrev
1937-çi ildə Azərbaycana gəlmiş və Qarabağı gəzmişdilər. Onlann Xankəndi 
şəhəri haqqmda fikirləri daha çox diqqəti cəlb etmişdir. Belə ki, «Noviy mir» 
jumalmda Xankəndi şəhəri haqqında yazılmış oçerkdən oxuyuruq: 
«Xankəndinin siması təvazökar, sadə və igid Qarabağ dağlannm xarakterini 
xatırladır. Küçələr sanki ağaclarm dalında gizlədilmişdir.
Evlərin içi öz təmizliyi ilə fərqlənir. Xankəndi gözəl şəhərdir. Şəhərin 
həyatı şən və fıravandır. Əhali təhsil alır, yoldan keçən hər 2-3 nəfərin biri ya 
məktəbli, ya tələbə, ya da kurs müdavimidir. Burada yaşayan əhali həmişə 
öz istəyinə nail olmağa çalışır...» [30, s.72]
Şəhərin «yaşı»nm az olmasına baxmayaraq, qısa biı rnüddətdə Azərbay- 
canın böyük şəhərləri ilə bir sırada durmuşdur. Orta hesabla dəniz səviyyə- 
sindən 830 metr yüksəklikdə yerləşən Xankəndi şəhəri, Marietta Şaginyanm 
obrazlı ifadəsi ilə desək, «Oksigen fabriki»dir. Şəhər özünəməxsus iqlim 
şəraiti, təzyiq və tempratur arasında kəskin fərqlərin olması ilə fərqlənir. 
Xankəndi şəhəri bütövlükdə yaşılhqla əhatələnmişdir. Burada əkilmiş sərv, 
qovaq, vələs, cökə, tut, şam və Qara dəniz sahillərindən gətirilmiş gözəl şam 
ağaclan şəhərin libasını gözəlləşdirir və bütün görənlərə zövq verir. XX yüz- 
illiyin 20-80-ci illərində, Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində kom- 
pleks şəkildə yaşayış evləri, məktəblər, uşaq bağçalan, körpə evləri, mədə- 
niyyət və ticarət-məişət obyektləri, stadion, mədəniyyət parklan, üzgüçülük 
hovuzlan, idman oyunlan salonlan, çoxmərtəbəli yaşayış binaları , vağzallar, 
böyük mikrorayonlar tikmiş və əhalinin istifadəsinə vermişdir ki, aşağıda bu 
mövzudan geniş bəhs edəcəyik. Əwəlcə, 1920-1923-cü illərdə ümumilikdə 
Yuxan Qarabağda baş verən sosial-siyasi prosesləri təhlil etməyimız yerinə 
düşərdi.
Keçmiş Rusiya imperiyasını bərpa etmək məqsədini güdən bolşeviklər 
Azərbaycanda da işğalçılıq siyasətini həyatakeçirərək 1920-ci il aprelin 28-də 
Bakıda Azərbaycan SSR-in yarandığını elan etdilər. Bütün hakimiyyət 
Müvəqqəti İnqılab Komitəsinə verildi.
1920-ci il aprelin 28-30-da Azərbaycanm bir sıra ərazilərində, o cümlə- 
dəıa Qarabağda onun Xankəndi ərazisində hakimiyyətin bolşeviklərin əlinə 
keçməsinə baxmayaraq, XI Ordu hissələri öz işğalçılıq missiyasını davam 
etdirərək maym 1-dən «Zəfər yürüşü»nə başladı. Xalqın narazılığından 
qorxan və öz işğalçılıq siyasətini pərdələməyə çalışan tərkibi erməıii və 
ruslardan ibarət olan bolşeviklər və XI Ordu «Müstəqil Azərbaycan Sovet 
Respublikası» şüan altında hərəkət edirdilər [2].
1920-ci il maym 3-də XI Ordunun 32-ci silahlı dəstələri Yevlaxdan bir- 
başa Qarabağ üzərinə yürüş etdi. Şuşa, Xankəndi və Qarabağm digər şəhər və 
kəndləri rus qoşunlannm, erməni quldur dəstələrinin nəzarəti altına alındı [13].
1920-ci il mayın 12-də XI Ordunun süvari dəstələrinin bir hissəsi Xan- 
kəndində, digər hissəsi isə Şuşada qərarlaşdı [11]. Həmin gün Şuşaya gələn 
Q.K.Orconikidze «Qarabağın müsəlman və erməni xalqma» müraciət etdi [13]. 
Müraciətdə hakimiyyətin Hərbi İnqilab Komitəsinin əlinə keçdiyi elan edildi. 
Lakin XI Ordu hissələrinin özbaşmalığı, kütləvi həbslər, qarət və qırğmlar 
Dağlıq Qarabağda xalq müqavimət hərəkatmm genişlənməsinə səbəb oldu. 
Müqavimət hərəkatma general Nuru Paşa, polkovnik Zeynalov, Sultan 
bəy Sultanov başçılıq edirdilər [16]. İyunun əwəllərində Şuşa XI Ordunun
silahlı dəstələrindən təmizləndi. Ancaq Dağlıq Qarabağa rus və erməni qul- 
durlanna kömək məqsədilə 28-ci diviziya gətirildi ki, birləşmiş Ordu his- 
sələri iyunun 15-də Xankəndi və Şuşada Sovet hakimiyyətini bərpa etdi- 
lər [38]. Hakimiyyət B.Vəlibəyov, S.A.Ambarsumyan, Q.İbrahimov, K.Şah- 
nəzərov, Q.Sarkisov, Q.Mkrtiçovdan ibarət İnqilab Komitəsinin əlinə 
keçdi [28]. Moskvamn bilavasitə göstərişi ilə Dağlıq Qarabağda vəziyyəti 
«nizama» salmaq məqsədilə 1920-ci il iyulun 5-də AK(b)P MK tərəfmdən 
M.Çalyan, M.Manuçaryan, L.Arustamyan, A.Mirzoyan və başqalan Şuşaya 
göndərildi [13]. '
Çar Rusiyası dövründə olduğu kimi, Sovet imperiyası dövründə də Dağlıq 
Qarabağda ermənilərin çoxluğunu yaratmaq və imperiyamn dayaqlanm möh- 
kəmləndirmək məqsədilə 1920-1921-ci illərdə Ermənistandan Azərbaycana 
850 erməni ailəsi köçürüldü ki, bunlardan 765 ailə Dağlıq Qarabağda yerləş- 
dirilərək, tezliklə evlə, işlə təmin-edildilər [4]. Tədqiqatlardan məlum olur ki, 
Qarabağa köçürülənlərin xeyli hissəsi Xankəndi şəhərində məskunlaşdınl- 
mışdı. Dağlıq Qarabağa köçürülmüş əhaliyə 26226 desyatin torpaq sahəsi 
aynldı [5]. Bütün bu tədbirlər Dağlıq Qarabağda ictimai, siyasi vəziyyəti 
sabitləşdirə bilmədi. Ərzaq ehtiyatı toplamaq, ordunu və şəhər əhalisini 
ərzaqla təmin etmək üçün Dağlıq Qarabağda 1920-ci il sentyabrın 24-də ər- 
zaq sapalağı tətbiq olundu [6]. Artıq məhsul kəndlinin əlindən zorla alındı, 
məhsulu gizlədənlər məsuliyyətə cəlb olunurdular. Belə bir dövrdə Sovet 
dövlətinin həyata keçirdiyi tədbirlərə mane olan, onun pozulmasma çalışan 
qüwələrə qarşı qəti mübarizə aparmaq məqsədilə Fövqəladə Komissiya 
(FK) yaradıldı. FK terrorçu bir orqan kimi təqib və kütləvi həbslərə başladı. 
Dağlıq Qarabağda ilk Fövqəladə Komissar vəzifəsinə A.Karagözov təyin 
olundu. 1920-ci ilin sonu, 1921-ci ilin əwəllərində FK Şuşadan 76 nəfər, 
Xankəndindən 51 nəfər Xocavənd və Ağdərədən 112 nəfər, Hadrutdan 
47 nəfər məsuliyyətə cəlb etdi [11]. Həbs olunanlarm böyük əksəriyyəti azər- 
baycanlılar idi. Həmçinin ərazidə yerləşən Qızıl Ordu hissələri əhali arasında 
iş apararkən azərbaycanlılann adət-ənənələrinə, dininə, dilinə hörmət etmir, 
onlarla vəhşicəsinə rəftar edirdilər. Ona görə də əhalinin bir hissəsi İran və 
Türkiyəyə qaçmağa məcbur oldular. 1921-ci ilin əvvəllərində Xankəndi, 
Hadrud və Xocavənddə xalq hərəkatı geniş vüsət aldı [14]. Qızıl Ordu hissə- 
ləri 1921-ci ilin fevrahnda silah gücü ilə vəziyyəti «nizama» saldılar [11].
1921-ci il maym 17-də Dağlıq Qarabağda, o cümlədən Xankəndində ər- 
zaq sapalağı ərzaq vergisi ilə əvəz edildi. Ərzaq vergisinin tətbiqi Dağlıq Qa- 
rabağda birtərəfli qaydada apanlmışdı. Belə ki, apanlan araşdırmalar nəticə- 
sində məlum olur ki, tədarük məntəqələrində çalışanların böyük əksəriyyəti
erməni olduğundan onlar verginin çoxunu azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin 
üzərinə qoyur, ermənilərdən isə vergilər alınmır və ya az tələb edilirdi [1]. 
Beləliklə, azərbaycanlılann qarət olunması yolu ilə 1922-ci ildə Xankəndində 
ərzaq vergisi 200 faiz yerinə yetirilmişdir [2]. Azad ticarət, möhtəkirlərin 
əhalini daha çox soyub talamasma səbəb oldu. Beləliklə, 1920-ci il aprel 
çevrilişindən sonrakı illərdə həyata keçirilən tədbirlərə aid tarixi sənədləri, 
faktlan və materialları nəzərdən keçirərkən məlum olur ki, Xankəndində 
həyata keçirilən tədbirlərin ən başlıca yekunları Sovet imperiyasının müs- 
təmiəkəçilik rejiminin iqtisadi, siyasi, ideoloji təməlinin yaradılması 
olmuşdur. Bu təməl xalq təsərrüfatmın ən mühüm sahələrinin millilpşdiril- 
məsinə, onun Sovet imperiyasınm strategiyasma uyğun bir şəkildə vahid bir 
mərkəzdə birləşdirilməsinə, siyasi hakimiyyətdən uzaqlaşdınlmasına, iqti- 
sadi cəhətdən sarsıdılmış sinfin məhv edilməsinə, onlarm böyük bir hissə- 
sinin öz doğma yurdlarmdan didərgin salınmasma, sovet dövlətinin dayaq- 
lannm möhkəmlənməsinə səbəb oldu.
Xankəndinin sovet qoşunlan tərəfındən işğalından sonra yeni hakimiyyət 
orqanlan yaratmaq vəzifəsi qarşıda dururdu. Xankəndində yaradılmış ilk 
dövlət orqanlarından biri İnqilab Komitəsi oldu. 1920-ci il maym 26-da 
Xankəndində İnqilab Komitəsinin yaradılması elan edildi. Komitənin sədri 
vəzifəsinə qatı millətçi olan Sako Ambartsumyan seçildi [3]. Komitənin işinə 
kömək məqsədilə 1920-ci ilin sonlannda AK(b)P MK-nın tapşırığı ilə əra- 
ziyə 268 nəfər nümayəndə göndərildi ̂ 4]. Göndərilən nümayəndələrin əksə- 
riyyəti milliyyətcə rus və ermənilər idi. Göndərilən nümayəndələr ərazidə 
«təmizləmə» işləri apardılar.
1921-ci ıhn əvvəllərində bölgədə yaranan nisbi sakitlik yoxsul komitələ- 
rindən Sovetlərə keçməyə imkan verdi. Bu, «zəhmətkeş kütlələri sovet quru- 
culuğuna cəlb etmək və Sovet hakimiyyətinin möhkəmlənməsi üçün lazım 
idi». 1921-ci ilin aprelində Xankəndində sovetlərə seçkilər keçirildi. Bu seç- 
kilərdə də əhalinin milli, etnik tərkibində ayn-seçkiliyə yol verilmişdir. 
Xankəndi Sovetlərinə seçilən deputatlarm 68,5 faizini ermənilər təşkil edirdi
[15]. Beləliklə, apanlan elmi araşdırmalardan, əldə olunmuş tarixi faktlardan 
tam aydm olur ki, aprel çevrilişindən sonra Xankəndində həyata keçirilən 
tədbirlərin ən başlıca yekunlan Sovet imperiyasmın müstəmləkəçilik reji- 
minin iqtisadi, siyasi və ideoloji təməlinin yaradılması olmuşdur. Həmin 
təməl isə sovet dövlətinin Xankəndində dayaqlannın möhkəmləndirilməsinə 
səbəb oldu.
Azərbaycanda sovet rejimi qurulduqdan sonra ermənilərin ərazi iddialan 
yenidən baş qaldırdı. Dağlıq Qarabağın hər yerində erməni quldur dəstələrinin
fəaliyyəti genişləndi. Onlar yerli azərbaycanlılan qmb talayır, ev-eşiklərini 
yandınr, mal-qaralannı, qoyun sürülərini qarət edirdilər. Təkcə 1920-ci ilin 
avqustunda daşnaklar 70 nəfər azərbaycanhnı qətlə yetirmişlər [15]. Erməni 
quldurlarınm məqsədi Dağlıq Qarabağda yaşayan azərbaycanlıları tamamilə 
məhv etmək və bu ərazini Ermənistanla birləşdirmək idi. Bu məsələyə 1921-ci
il iyunun 4-də RK(b)P Qafqaz bürosunun plenumunda, 1921-ci il sentyabnn 
26-da AK(b)P MK-nm siyasi və təşkilat bürosunun iclasmda, 1922-ci il 
dekabrın 24-də RK(b)P Qafqaz bürosunun Zaqafqaziya Komitəsinin xüsusi 
iclasında, 1923-cü ilin iyununda RK(b)P Zaqafqaziya Diyar Komitəsinin ple- 
numunda baxılmış [1] və son nəticədə 1923-cü il 7 iyulda Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti (DQMV) yaradılmışdır [9].
1924-cü ilin noyabnnda Azərbaycan MİK-nın Rəyasət Heyəti «DQMV 
haqqında «Əsasnamə»ni təsdiq etdi. «Əsasnamə»də DQMV-nin Azərbayca- 
nın tərkib hissəsi olması göstərilirdi. Eyni zamanda imperiyanm təhriki ilə 
Şuşa,.Xankəndi və 115 kənd, Cavanşir qəzasmdan 52 kənd, Qaryagindən 
30 kənd, Qubadlıdan isə Qaladərəsi DQMV-yə verildi [6]. Belə bir «səxavət- 
lilik» isə xalqımıza qarşı cinayət olmaqla Vətənimizin gələcəyinə ciddi ziyan 
vurdu. Xankəndinin adı dəyişdirilərək Vilayət mərkəzinə çevrildi.
Beləliklə, mərkəz -  Azərbaycanın daxilində öz hakimlik mövqeyini daim 
saxlamaq məqsədilə süni surətdə «Dağhq Qarabağ Muxtar Vilayəti»nin təş- 
kilinə nail oldu. DQMV-nin yaradılması ilə o illərin Qarabağ problemi bir 
növ yekunlaşdı. Rusiyanm havadarlığı ilə Azərbaycan ərazilərinin hissə-hissə 
itirilməsi üçün yenidən bir zəmin yaradıldı. Dağlıq Qarabağm Azərbaycanm 
tərkibində qalması Azərbaycanın öz torpaqlarmm qorunması uğrunda müvəf- 
fəqiyyəti kimi qiymətləndirilsə də, vilayət statusunun yaranması gələcəkdə 
ermənilərin Azərbaycana qarşı məkrli ərazi iddialan siyasətinin mənbəyi 
olmuşdur. DQMV-nin yaradılması uzun illər boyu erməni millətçilərinin 
planlı və vahid xətt əsasında apardığı siyasətin həyata keçirilməsi nəticəsin- 
də Azərbaycana qarşı «parçala və hökm et» imperiya siyasətinin davamı idi.
XX əsrin əvvəllərində başlanan bu siyasət yüksələn xətt üzrə davam edərək, 
əsrin sonlarma yaxm ərazilərimizin 20 faizinin işğalı ilə nəticələndi.
1921—1925-ci illərdə Xankəndi şəhərində yeni sənaye sahələri yaradıldı. 
şəhərin elektrik enerjisi ilə təminatı yaxşılaşdı. Xankəndi-Gəncə və Xankən- 
di-Yevlax yolları çəkilib istifadəyə verildi [70]. Bu dövrdə Xankəndində bir 
körpü tikildi. 1925-ci ildə 1923-cü illə müqayisədə Xankəndi müəssisə- 
lərində məhsul istehsalı 60% artdı. Əhalinin sosial vəziyyətində müəyyən 
irəliləyişlər baş verdi. 1928-1933-cü illərdə Xankəndi şəhərindən yüklərin 
dövriyyəsi həcmi 2 dəfə, ticarət-mal dövriyyəsi həcmi 5 dəfə artdı. Bəhs
edilən dövrdə Xankəndi şəhərində fəhlələrin sayı 2 dəfə, elektrik enerjisi 
sərfi 70% çoxaldı. Bir faktı xüsusi qeyd edək ki, 1926-cı illə müqayisədə 
1933-cü ildə Xankəndi şəhərində əhalinin maddi rifah halının yaxşılaşdırıl- 
ması üçün ayrılan vəsaitin həcmi 8 dəfə artmışdır [12].
1933—1938-ci illərdə Xankəndi şəhərinin iqtisadi həyatmda mühüm əhə- 
miyyəti olan nəqliyyatda da əsaslı irəliləyiş baş vermişdi. Təkcə Xankəndində 
yollann çəkilişinə 100 min manat vəsait xərclənmişdir. Bu vaxt Azərbayca- 
mn heç bir şəhərində yol çəkilişinə bu qədər vəsait aynlmamışdı. Bəhs olu- 
nan dövrdə Ağdərə-Tərtər, Şuşa-Şırlan, Xankəndi-Şuşa şosse yolları çəkilib 
istifadəyə verildi. DQMV-də 5 il ərzində yük daşınması 54 milyon ton, 
səmişin daşmması 500 min nəfər olmuşdu [57].
1930-cu illərdə Xankəndi şəhərində yeni poçt və teleqraf müəssisələri 
açıldı. 1935-ci ildə Xankəndində hər birinin gücü 150 vatt olan 2 qısadalğalı 
radioverici aparatı quraşdınlaraq işə düşdü. DQMV-nin kəndlərir,də poçt, 
teleqraf, telefon, rabitə şəbəkəsinin təkmilləşməsi və inkişafına böyük diqqət 
yetirilmişdi. Xankəndi şəhərində poçt, telefon və rabitənin inkişafı Naxçıvan 
MSSR və Azərbaycanın digər regionlanndan üstün olmuşdur. Təkcə ikinci 
beşillikdə, Xankəndində rabitənin inkişafma ayrılan vəsaitin həcmi respub- 
likamızdabirinci yerdə dayanmışdır.
Azərbaycanda sovet hakımiyyəti qurulduqdan sonra mövcud olan bütün 
kredit müəssisələri yenidən qurularaq sosialist istehsal üsulunun xarakterinə 
uyğunlaşdırıldı. Xalq təsərrüfatı, ticarət və nəqliyyatm inkişafı üçün 
Azərbaycan Dövlət Bankı təsis edildi. ÜİK(b)P-nin XV konfransının 15 iyun
1927-ci il tarixli «Kredit şəbəkəsinin quruluş prinsipləri haqqmda» qəranmn 
Azərbaycanda həyata keçirilməsinə uyğun olaraq, 1928-ci ildə Xankəndində 
«Azərbaycan Dövlət Bankınm kredit agentliyi» yaradıldı. 1935-ci ildə isə 
Azərbaycan Dövlət Bankmm Xankəndı filıalı açıldı [47]. İkinci beşillik 
dövründə Xankəndi şəhərində maliyyə və kredit müəssisələrinin təşkilinə 
başlanmış, onların əhatə dairəsi genişlənmiş, müəssisələr təsərrüfat hesabına 
keçmiş və büdcənin tərtibi təkmilləşmişdir. Eyni zamanda yeni yaradılan bank- 
lar əhalidən alınan vergiləri təkmilləşdirmiş, mədaxil və məxaric əməliy- 
yatlarında mütərəqqi irəliləmələr aparmış, sənaye, nəqliyyat və rabitənin 
inkişafı, xarici ticarət əlaqələrinin nizama salınmasında mühüm işlər görmüş- 
dür. İkinci beşillik dövründə Xankəndi şəhərində 12 yeni ticarət mərkəzi 
açılmış, satış məhsullarmın həcmi 2 milyon manata çatmışdır [11, i.18, v.81]. 
Xankəndi şəhərində 1939-cu ildə xalq gəliri 1933-cü illə müqayisədə 85 faiz 
artdı. 1939-cu ildə bütövlükdə Dağlıq Qarabağda dövlət büdcəsi üzrə gəlir
1.404.687 manat, məxaric isə 1.422.563 manat olmuşdur [71].
İkinci beşillik dövründə Xankəndi şəhərində fəhlə və qulluqçulann kəmiy- 
yətcə artması halı müşahidə edilmişdir. Bu dövrdə onlann sayı 2 dəfə artmışdı. 
Fəhlə və qulluqçularm milli tərkibinə gəldikdə isə 1933-cü illə müqayisədə
1938-ci ildə azərbaycanlılann xüsusi çəkisi 28 faiz azalmışdır [24]. Xankən- 
dində sənaye sahəsində çalışan azərbaycanlı fəhlələrin sayımn aşağı düşmə- 
sinin ən başlıca səbəbi əraziyə məqsədli şəkildə ittifaqın ayn-ayn regionla- 
nndan ermənilərin köçürülməsi ilə bağlı olmuşdur. Eyni zamanda ayn-ayrı 
regionlardan Dağlıq Qarabağa köçürülən qeyri-azərbaycanlılar şəhər əhalisi 
idi. Onlar isə əraziyə köçərkən şəhərdə məskunlaşır və müəssisələrdə işə 
götürülürdülər. Torpağa çox bağlı olan Dağlıq Qarabağ müsəlmanlannın 
müəssisələrdə işə cəlb edilməsi zəif idi. Kənddə çətin iş olan pambıqçılığm 
və üzümçülüyün inkişaf etdirilməsi məqsədilə, Dağlıq Qarabağ idarə 
aparatına rəhbərlik edən şovinist mövqeyi erməni məmurlan kənddə yaşayan 
azərbaycanlılarxn şəhərə gəlməsini və müəssisələrdə işə düzəlməsinin qar- 
şısını süni vasitələrlə alırdilar. Bütün bunlarla yanaşı, kənddə yaşayan azər- 
baycanlılarm özlərinin miqrasiya fəallığı aşağı idi. Onlarm təhsil səviyyəsi, 
məişət xüsusiyyətləri məhdud olmaqla yanaşı, çoxuşaqlılıq, erkənkəbinlilik 
və sair amillər kənddə yaşayan azərbaycanlüann şəhərə axmınm qarşısını 
alırdı. Azərbaycanlı qadmların da ictimai istehsal əməyinə cəlb olunması çox 
aşağı səviyyədə idi. Ümumi respublika miqyasmda 1939-cu ildə fəhlə və 
qulluqçular arasmda azərbaycanlı qadınlar 5 faiz təşkil edirdilər [72, s.43].
1941—1945-ci illərdə yüz minlərlə Azərbaycan döyüşçüsünün öz dünya- 
sını dəyişməsi və müharibədən sonrakı ilk ağır illərdəki iqtisadi, sosial və 
mənəvi çətinliklər respublikamızda əhali artımınm ləng getməsinə səbəb 
olmuşdu.
Azərbaycan SSR DQMV 1945-1960-cı illərdə bəzi özünəməxsus demoq- 
rafık inkişaf xüsusiyyətlərinə malik idi. 1950-ci illərdə DQMV-də 128 min nə- 
fər əhali yaşayırdı. Lakin 1970-ci ilədək Dağlıq Qarabağda əhalinin sayı ar- 
taraq 1940-cı il səviyyəsinə çatmışdır. Bəhs etdiyimiz 20 il ərzində DQMV-də 
əhalinin sayı 15 faiz artaraq 150,3 min nəfər olmuşdur [61]. Bu artımın ən 
başlıca amili 1945-1960-cı illərdə Azərbaycanm hər yerində olduğu kimi, 
DQMV-də də əhalinin doğum, ölüm və təbii artım göstəricilərində müsbət 
dəyişikliklərin əldə edilməsi ilə bağlı idi. 1946-1960-cı illər ərzində DQMV-də 
şəhər əhalisinin sayı artmış, kənd əhalisinin xüsusi çəkisində azalma halı 
müşahidə edilmişdir. Belə ki, 15 yanvar 1950-ci il siyahıyaalmmasına görə 
Dağhq Qarabağda əhalinin 79 faizi kənddə, 21 faizi şəhərdə yaşayırdısa, 
1970-ci ildə isə əhalinin 62 faizi kənddə, 38 faizi şəhərdə məskunlaşmışdı 
[64, s.7]. Naxçıvan MSSR-də isə 1970-ci ildə əhalinin 75,2 faizi (154,7 min
nəfəri) kənd yerlərində, 24,8 faizi şəhərdə yaşamışdır [50, s.69]. Statistik 
məlumatlara əsaslanaraq əhalinin tərkibindəki sosial dəyişikliklərlə bağlı 
şəhər əhalisinin artması faktmı araşdırarkən belə bir maraqlı müqayisə 
aşkarlanır. Araşdırmalardan məlum olur ki, 1939-cu ildə Xankəndi şəhərində
10,5 min, 1959-cu ildə 19,7 min, 1965-ci ildə 26,2 min, 1970-ci ildə 30 min 
əhali yaşayırdı. Bəhs olunan (1939-1970) illərdə Bakı şəhərində əhalinin 
sayı 50%, Gəncə şəhərində 65%, Şəki şəhərində 20% artdığı halda, Xankəndi 
şəhərində bu göstərici 3 dəfəyə (başqa sözlə, 300%-ə) bərabər idi [50, s.78].
1946-1960-cı illərdə Ümumrespublika üzrə şəhər əhalisinin saymın artması
6 faiz, Naxçıvan MSSR-də 7 faiz təşkil etmişdirsə, Xankəndi şəhərində. bu 
göstərici təxminən 50 faizə çatmışdır [63, s.37]. Xankəndinin şəhər ohalİsi: 
nin Azərbaycamn başqa əraziləri ilə müqayisədə çox artması səbəblərini 
araşdırarkən ilk öncə Azərbaycan hökumətinin- bu bölgəni daim diqqət mər- 
kəzində saxlaması və bütün sahələrə aynlan vəsaitin dəfələrlə üstün olma- 
smda axtarmaq lazımdır. Həmçinin bir acı həqiqəti də qeyd etməliyik ki, Xan- 
kəndində əhalinin bu cür dinamik artımı yalmz milliyyətcə ermənilərə xas ol- 
muşdur. Bu, erməni siyasətbazlannın və lobbisinin növbəti hücum dalğası idi.
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində əhalinin sosial strukturunda 
olan dəyişikliklərdən biri də fəhlə sinfinin kəmiyyət və keyfiyyətcə artması idi. 
Ümumiyyətlə, 1940-cı illə müqayisədə 1970-ci ildə Xankəndi şəhərində xalq 
təsərrüfatında işləyən fəhlə və qulluqçulann sayı 157 faiz artdı [59, s.95].
1970-ci il statistik məlumatma görə, DQMV-də çalışan mütəxəssislərdən 
47 faizini qadınlar, 53 faizini kişilər təşkil edirdi. 1950-1960-cı illərdə Dağlıq 
Qarabağda azərbaycanlılaruı sayı 18 mindən 21,2 minə, ermənilərin sayı 110 min- 
dən 121,1 minə, ruslann sayı 1,8 mindən 1,3 mitıə, ukraynalılann sayı 0,2 min- 
dən 0,3 minə çatdı [64, s.12]. Yeri gəlmişkən maraqlı bir faktı qeyd etmək 
yerinə düşərdi. Belə ki, 1959—1970-ci illərdə Yerevan şəhəıində azərbaycan- 
hlann sayı 3,2 mindən 2,7 minə endiyi halda, Bakı şəhərində ermənilərin sayı 
170 mindən 207,4 minə qalxmışdır. Ermənilərin sayının və xüsusi çəkisinin Azər- 
baycanda, Bakı şəhərində, Dağlıq Qarabağ bölgəsində, Ermənistan və onun pay- 
taxtı Yerevan şəhərində artması, əksinə Ermənistanda (0,2 faiz) və Yerevanda 
(0,3 faiz) azərbaycanhlann sayının azalması hallan müşahidə edilmişdir [50, s.78].
1939-cu ildə respublikamızda hər kvadrat kilometrə 37,1 nəfər, onun 
aynlmaz hissəsi olan DQMV-də 34,3 nəfər, Xankəndi şəhərində 42,5 nəfər,
1965-ci ildə isə Azərbaycanda 50,6 nəfər, DQMV-də 32,7 nəfər Xankəndi 
şəhərində 52,2 nəfər adam düşmüşdür [390, s.78].
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində istehsalın ardıcıl olaraq artması 
əhalinin gəlirlərinin çoxalmasma səbəb olmuşdu. 1945-1947-ci illərdə fəhlə
və qulluqçulann orta aylıq əmək haqqı 32,5 faiz artmış, 1950-ci ildə isə mü- 
haribədən əwəlki səviyyəni 80,7 faiz ötüb keçmişdir. 1965-ci illə müqayisədə 
1970-ci ildə Xankəndinin xalq təsərrüfatmın müxtəlif sahələrində çalışan 
fəhlə və qulluqçulann ümumi orta aylıq əmək haqqı artaraq 77 manatdan 99 ma- 
nata çatmışdır.
Xankəndi şəhərində əhalinin maddi təminatında Azərbaycan hökuməti- 
nin ayırdığı təqaüdlərin əhəmiyyəti böyük idi. Şəhərdə təqaüdçülərin sa- 
yında ilbəil xeyli artım müşahidə edilmişdir. Belə ki, 1965-ci illə müqayisədə 
1970-ci ildə Xankəndi şəhərində təqaüdçülərin sayı 30% artmışdı. Bu 
ümumrespublika səviyyəsində birinci yer demək idi [59, s. 118].
1945-1960-cı illər ərzində Xankəndi şəhərində uşaq bağçalannm sayı
2,3 dəfə, oradakı uşaqlarm sayı 4 dəfə artdı. Bəhs edilən illərdə körpələr evi 
və oradakı uşaqlann saymda azalma halı müşahidə edilmişdir. Tədqiqat- 
lardan məlum olur ki, həmin azalan körpələr evi və oradakı azyaşlı uşaqlar 
yeni tikilmiş uşaq bağçalanna birləşdirilmişdir.
Aparılan araşdırmalar nəticəsində məlum olur ki, ümumilikdə DQMV-də 
fəaliyyət göstərən 64 məktəbəqədər uşaq tərbiyə müəssisələrindən yalnız 3-ü 
Şuşa rayonunun payma düşürdü, qalan 61 uşaq müəssisəsi isə ermənilərin daha 
yığcam cəmləşdikləri rayonlarda, xüsusilə Xankəndi şəhərində və kəndlərdə 
tikilmişdi [71, s.185].
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində yaşayan əhalinin sosial-iqtisadi 
vəziyyətinin yaxşılaşmasmı bölgədə əmanət kassalannın, əmanətçilərin və 
kassalarda saxlanılan əmanətlərin sayının xeyli artmasından görmək olar. 
Belə ki, 1945-ci illə müqayisədə 1970-ci ildə DQMV-də əmanət kassalarınm 
sayı 2,5 dəfə, əmanətçilərin sayı 4,2 dəfə, kassalarda saxlanılan əmanətlərin 
miqdan isə 64 dəfə artmışdı [61, s.209]. Halbuki Azərbaycamn digər şəhər- 
lərində, o cümlədən Şuşada, Bərdədə, Naxçıvandabu göstərici 2 dəfə aşağı idi.
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində sənaye və kənd təsərrüfatmm 
istehsalının, həmçinin əhalinin real gəlirinin artması dövlət və kooperativ 
ticarətdə pərakəndə mal dövriyyəsinin ümumi həcminin artmasına səbəb oldu.
1970-ci ildə Azərbaycanda ticarət müəssisəsinin sayı 15607-yə çatdı ki, 
bundan 618-i Dağlıq Qarabağın payma düşürdü [61, s.176].
Bəhs etdiyimiz illərdə Xankəndi şəhərində əhaliyə ərzaq mallannın satışı 
durmadan artırdı. 1950-ci ildə Xankəndi şəhərində adambaşına ərzaq satışı
1940-cı illə müqayisədə 2 dəfə artmışdır. 1950-1960-cı illərdə isə bu göstə- 
rici 1,9 dəfəyə bərabər idi. Təkcə 1961—1971-ci illər ərzində Xankəndi şəhə- 
rində dövlət satış müəssisələrində ərzaq məhsullarmm illik mal dövriyyəsi
3 dəfə artmışdı [59, s.125].
1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində məişət xiÜmətinin hər nəfərə düşən 
həcmi ümumrespublika göstəricilərindən 1,4 dəfə artıq olmuşdur. Belə ki, res- 
publikamız üzrə bu göstərici 30,2 manat idisə, Xankəndi şəhərində 41,9 ma- 
nata, Naxçıvan MSSR-də 31,4 manata çatmışdır [12, i.95, v.4]. DQMV-mn 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərində, demək olar ki, ictimai iaşət xidməti 
müəssisəsi yox dərəcəsində idi. 1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində 
əhaliyə sənaye mallanmn satışı 2 dəfə artmışdır [8].
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində bütün istehlak malları işçisində 
sənaye məhsulları istehlak həcmi nəzərdən keçirilərkən məlum olur ki, 
1950-ci ildə həmin göstərici 64,8 faiz, 1960-cı ildə 74,8 faiz, 1970-ci ildə isə
59,5 faiz təşkil etmişdir. Ümumrespublika üzrə olan göstericilər n'əzərdən 
keçirilərkən məlum olur ki, müvafıq illərdə respublikamızda 59,7; 64,4; 50,4 
arasmda, Naxçıvan MSSR-də isə 51,2; 57,7; 46,9 arasında tərəddüd etmişdir 
[49, s.3]. Ümumiyyətlə, 1945-1960-cı illərdə sənaye məhsullarmın istehlak 
həcminə görə Xankəndi şəhəri Azərbaycan SSR üzrə birincı yerdə dayan- 
mışdır ki, bu da Azərbaycan hökumətinin Xankəndi şəhərinə göstərdiyi qay- 
ğınm təzahürü demək idi.
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində dövlət və kooperativ ticarət 
müəssisələrinin pərakəndə mal dövriyyəsindəki həcmi nəzərdən keçirilərkən 
məlum olur ki, 1945-ci ildən 1970-ci ilədək kooperativ müəssisələr birinci- 
liyi ələ almışdır. Dövlət ticarət müəssisələrinin illik mal dövriyyəsində payı
1940-cı ildə 28,8 faiz təşkil etmişdirsə, 1960-cı ildə 36,7 faizə, 1970-ci ildə 
isə 1,7 dəfə artaraq 50,5 faizə qalxmışdır [71].
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində fəhlə və qulluqçuların, həmçi- 
nin onlarm ailələrinin ərzaq məhsulları ilə təminatı xeyli yaxşılaşdı. Apanlan 
tədqiqatlardan məlum olur ki, Xankəndi şəhərindəki fəhlə və qulluqÇuların 
ərzaq məhsullan ilə təchizatı ümumrespublika üzrə olan göstəricilərdən təx- 
minən 10-15 faiz, Naxçıvan MSSR ilə müqayisədə isə 17 faiz yüksək olmuşdur.
1945—1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində çoxuşaqh analarm sayının sürətlə 
artması prosesi baş vermişdir ki, bu da təsadüfi hadisə olmayıb dövlətimizin 
bölgəyə göstərdiyi dərin qayğımn nəticəsi idi. Təkcə 1968-ci illə müqayisədə 
1970-ci ildə Xankəndi şəhərində çoxuşaqlı analann sayı 2,7 dəfə artmışdı [71].
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində əhalinin məişətinin yaxşdaşmasm- 
da tikinti sənayesinin sürətlə artması mühüm rol oynamışdır. Sov.İKP MK-nın 
və SSRİ Nazirlər Sovetinin 1957-ci il 31 iyul tarixli «SSRİ-də mənzil tikinti- 
sinin inkişafı haqqmda» qərarmdan sonra Azərbaycan hökuməti Xankəndi 
şəhərində mənzil və digər obyektlərin tikintisinə xüsusi diqqət yetirmiş və bu 
sahəyə qoyulan vəsaitin həcmini ildən-ilə artırmışdır. Dövlətimiz ümumilikdə
DQMV-də yalmz tikinti işləri üçün 1951—1971-ci illərdə 25 milyon 413 min 
manat vəsait ayırmışdı. Tədqiqatlardan raəlum olur ki, Vilayət XDS və Vilayət 
Partiya Komitəsi həmin vəsaitin 70%-ni Xankəndiyə istiqamətləndirmişdi [60].
Azərbaycanm başqa şəhərləri ilə müqayisədə Xankəndi şəhərində tikinti 
quraşdırma işlərinə aynlan vəsaitin həcmi xeyli çox idi. Belə ki, 1946-1960-cı 
illərdə təkcə Xankəndi rayonuna aynlan vəsait qonşu 3 rayona Ağdam, Fü- 
zuli və Tərtər rayonlanna aynlan vəsaitə bərabər idi. 1966—1968-ci illərdə Nax- 
çıvan MSSR-də tikinti quraşdırma işlərinə 58 milyon manat vəsait aynlmış- 
dırsa, bu göstərici Dağlıq Qarabağda 68 milyon manata çatmışdır [50, s.32].
Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində tikinti-abadlıq işləri aparmaq 
üçün təkcə vəsait ayırmaqla kifayətlənməyib, buraya ixtisaslı mühəndis 
kadrlar, tikinti materialları, işçi qüwəsi və texnika göndərdi. Dövlətimizin 
bölgəyə göstərdiyi dərin qayğı nəticəsində xeyli miqdarda çoxmərtəbəli ya- 
şayış binalan, məktəblər,;uşaq bağçaları, klublar, kitabxanalar, ictimai-iaşə 
müəssisələri, sənaye müəssisələri və başqa obyektlər tikilib istifadəyə 
verildi. 1955-ci ildən 1970-ci ilədək olan dövrdə DQMV-də ümumi sahəsi
863.4 min kvadrat metr olan mənzil tikilib istifadəyə verilmişdir ki, bunun
496.5 min kvadrat metri Xankəndi şəhərinin payına düşmüşdü [59, s.lll]. 
1956—1970-ci illərdə ümumi respublika üzrə bu göstərici 23435 min kvadrat 
metrə çatmışdır [66, s.184].
1955-ci illə müqayisədə 1970-ci ildə mənzil tikintisi 11,3 dəfə artmışdı.
1946-cı ildən 1970-ci ilədək olan dövrdə DQMV şəhər və qəsəbələrində 
16344 yerlik 10 yeni tipli məktəb, 1780 yerlik 49 uşaq bağçası və körpələr evi, 
19 kütləvi kitabxana, 18 klub, 16 irihəcmli sənaye müəssisəsi, 606,9 min yer- 
lik ictimai ferma tikilib istifadəyə verilmişdir. Bununla yanaşı, 1954—1968-ci 
illər ərzində DQMV-nin kəndlərində 10476 yerlik 54 ibtidai, natamam orta 
və orta məktəb, 16325 yerlik 69 klub və mədəniyyət saraylan, 8345 kvadrat 
metrlik ziyalılar və kolxozçular üçün yaşayış evləri tikilmişdir [71, s.131].
Dövlətimizin Xankəndi şəhərində apardığı tikinti-abadlıq işləri şəhər 
sakinlərinin mənzilə olan təlabatmın ödənilməsində böyük əhəmiyyətə ma- 
lik oldu. 1969-cu ilin məlumatına görə, Xankəndi şəhərində hər adama orta 
hesabla 7,8 kvadratmetr mənzil sahəsi düşürdü ki, bu ümumrespublika göstə- 
ricilərindən 2,5 dəfə çox demək idi [74]. Bununla belə, DQMV XDS «tikinti, 
şəhərsalma və arxitektura sahəsində səlahiyyət»lərindən -  şəhərsalma, arxi- 
tektura, kompleks tikinti işləri, şəhərlərin və digər yaşayış məntəqələrinin, 
muxtar vilayət ərazisində yeni tikintinin yerləşdirilməsi, habelə sənaye, nəq- 
liyyat, mədəni məişət və digər obyektlərin genişləndirilməsi, yenidən qurulması 
işlərinə rəhbərlik etməklə məqsədli şəkildə DQMV ərazisində ermənilər
yaşayan kəndlər, xüsusi olaraq Xankəndi şəhəri abadlaşdırılır, milliyyətcə 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin heç birində sosial obyekt tikilmirdi. Nəti- 
cədə Azərbaycanlı kəndləri boşalıb dağılır və xarabazara çevrilirdi.
Apanlan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, 1959—1967-ci illərdə 
DQMV-də yaşayış məskənlərinin sayı 242-dən 235-ə enmişdir. Vilayətdə 
azalan həmin 7 kənd azərbaycanlılarm yaşadığı kəndlər idi. Həmin kəndlər 
ya tamam dağılmış və ya yaxmlıqda yerləşən ermənilər yaşayan kəndlərə 
birləşdirilmişdir [71, s.28]. Ermənilər yaşayan kənd, qəsəbə və sovetliklər 
mədəni-məişət obyektləri, işıq, istiliklə təmin olunduğu halda, Vilayətdə 
rəhbərlik edən daşnaklar antitürk-antiazərbaycan siyasətini davam.etdirərək 
azərbaycmh kəndiərinə həmişə bıganəlik göstərmiş və burada yaşayajı azər- 
baycanlı gənclərin iş, yaxşı yaşayış dalmca gedərək qədiın ata-baba yurdla- 
rını tərk etməsinə, nəticədə azərbaycanlılarm sayının azalmasxna gətirib 
çıxarmışdır. Yuxanda qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycanxn d'gər bölgələrin- 
dən fərqli olaraq, DQMV-nin şəhər, rayon, qəsəbə və kəndlərində irihəcmli 
kompleks tikinti işləri həyata keçirilmişdir.
1945-1960-cı ıllərdə Azərbaycan hökuməti hər il ardıcıl olaraq Xankəndi 
şəhərinin abadlaşması, küçə və parklann salınması, yenidən qurulması və 
kommunal xidməti müəssisələrinin təmiri və yenidən qurulması üçün dövlət 
büdcəsindən böyük məbləğdə vəsait ayırdı. Təkcə 1959—1965-ci illərdə Xan- 
kəndi şəhərində hamam, kanalizasiya, yaşayış evlərinin istilik, işıq və başqa 
kommunal xidmətləri üçün 22,6 milyon manat vəsait aynlmışdır [54}. 1960-cı 
ildə dövlətimiz tərəfindən ayrılan vəsait hesabma 460 hektar sahə, küçə və 
meydan yaşıllaşdırılmış, 7,2 hektar sahədə park və bulvarlar sallnmış, küçə- 
lərin kənanna 10 mindən çox ağac əkilmiş və 263,8 hektar sahədə meşə 
zolağı salmmışdır [77, s.43].
Xankəndi şəhərinin abadlaşdırılması, kommunal məişət xidmətinin 
genişlənməsi də əhalinin həyat şəraitinin yaxşılaşmasma çox kömək edirdi. 
1970-ci ildə Xankəndi şəhərində ümumi ictimai mənzil fondunun 93 faizi su 
kəmərləri, 89 faizi kanalizasiya, 93 faizi mərkəzi isitmə və buxardan istifadə 
sistemi ilə təchiz edilmişdi. Bəhs etdiyimiz dövrdə ümumrespublika üzrə bu 
göstəricilər, su kəmərləri 81 faiz, kanalizasiya 79 faiz, mərkəzi isitmə və bu- 
xardan istifadə sistemi 54 faizə çatmışdır [66, s.194]. Faktlardan göründüyü 
kimi, Xankəndi şəhərində kommunal-məişət xidməti sahəsində olan göstəri- 
cilər ümumrespublika səviyyəsindən yüksəkdə dayanmışdır.
1946-1960-cı illərdə DQMV-də qəsəbələrin sayı sürətlə artmışdı. Belə 
ki, 1959-cu ildə Dağlıq Qarabağda qəsəbələrin sayı 2-yə çatırdısa, 1970-ci 
ildə artaraq 7-yə qalxmışdır [71, s.30].
1945-1960-cı illərdə DQMV-də Xankəndi şəhərinin siması tamamilə də- 
yişmişdir. Vaxtilə 40-50 evdən ibarət Xankəndi sürətlə böyüyərək 32 min 
əhalinin yaşadxğı böyük şəhərlərdən birinə çevrilmişdir.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Azərbaycanm qədim yaşayış məskəni Şuşa 
şəhərində də 1950-1960-cı illərdə tikinti və abadlıq sahəsində müəyyən iş- 
lər görülmüşdür. 60-cı illərdə Şuşa şəhərində aparılan tikinti-abadlıq işlərinə
8 milyon 740 min manat vəsait sərf edilmişdir. Lakin çox təəssüflə qeyd et- 
məliyik ki, Şuşada aparüan yenidənqurma, tikinti-abadlıq işləri qədim tarixi 
abidələrin dağıdılmasl üzərində qurulmuşdur. Hər bir daşmda, qayasında türk- 
çülük duyulan respublika səviyyəsində qeydə alınan 198 qədim tarixi abidəyə,
549 qədim binaya, 16 şərq hamamına, sütunlu, tağlı hər birinin uzunluğu 
1203 metr olan daş döşənən küçələrə, 18 məhəllə bulağına, 15 məscidə, 6 kar- 
vansaraya, 3 türbəyə, 2 mədrəsəyə və başqa sənət əsərinə malik ata-babalan- 
mızın yadigan olan Şuşamız «yenidənqurma», «abadlaşdırma» adı altmda erməni 
vandalları tərəfindən dağıdıldı [46]. 30-cu illərdə bəylərə, varlılara, sahibkar- 
lara, din adamlanna qarşı mübarizə adı altında onlann əmlakı, dəyirmanlar, 
hamamlar, dükanlar, fabriklər, evlər, məscidlər ermənilər tərəfindən dağıdıl- 
mağa başlanmış, salamat qalanlardan isə anbar, emalatxana, kinoteatr kimi 
istifadə edilmişdir. Müharibə dövründə nəzarətsizlikdən istifadə edən Dağlıq 
Qarabağ rəhbərləri qədim evlərin memarlıq abidələrini, pəncərələrini, qapı- 
lan, döşəməni dağıdıb yanacaq kimi istifadə edirlər. Həmin vaxt İbrahim xanm 
«xəzinə qayası»nda inşa etdirdiyi saray, hərəmxana, tövlə, hamam, qoşun 
sığmacağı üçün kompleks, binalar tamamilə dağıdıldı. 50-60-cı illərdə Şuşa 
şəhərinin bərpa edilməsi baş plana salındı. Erməni vandallan bu «Plan»dan 
da məharətlə istifadə etdilər. 1960-cı ildə Şuşa şəhərində kiçik bir yeməkxa- 
na tikmək üçün bir neçə qədim yaşayış evi-, gözəl üslubda inşa edilmiş yara- 
şıqlı dükanlar və emalatxanalar dağıdıldı [21]. 1965-ci ildə isə Şuşanın Lenin 
küçəsində dördbloklu, dördmərtəbəli bina inşa etmək üçün 2 və 3 mərtəbəli 
qədimdən tikilmiş 7 böyük sarayı, 2 kommunal təsərrüfat binasım, 3 şəxsi 
yaşayış evini, bir qədim hamamı, 1 karvansara binasını, onlarla mağazanı, ema- 
latxananı, böyük su ehtiyatına malik 11 qədim su quyusunu, yüzlərlə meyvə 
verən bar ağaclarmı, sütunlu-tağlı və yeri daşla örtülü küçələri dağıtmaq lazım 
gəlmişdi [46]. Apanlan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, Şuşada məq- 
sədli şəkildə dağıdılmış qədim mədəniyyət abidələrinin yerində nəinki bir 
bina, hətta 10 belə bina tikmək olardı. 1960-cı illərdə Şuşanı öz möhtəşəm- 
liyi və memarlıq incəlikləri ilə bəzəyən 16 Şərq hamammın heç birindən 
əsər-əlamət qalmadı. Hansı ki, bu hamamlar ən yaxşı Avropa hamamlan ilə 
rəqabət aparabilərdi. Şəhərə xüsusi gözəllik verən «Alaqapı» və «Çanaqqala»nın
da dağıdılması bu dövrə təsadüf etmişdir. Beləliklə, DQMV XDS-in layihə 
müəllifləri məqsədli şəkildə tikinti-abadlıq işləri adı altında Şuşanı, qədim və 
yaraşıqlı yaşayış binalannın xeyli hissəsini dağıtmağa müvəffəq oldular.
Heydər Əlirza oğlu Əliyevin 1969-cu ildə dövlət başçısı vəzifəsinə gəlişi 
ilə Şuşa şəhərinə qayğı artdı və şəhər bərpa olunmağa başlandı. H.Əliyev çı- 
xışlanndan birində göstərmişdir ki, «Şuşa abidələr şəhəridir. Diyarm zəngin 
tarixi ilə bağlı qədim tikililəri bərpa etmək, hər şeyi qayğı ilə qoruyub saxla- 
maq və gələcək nəsillərə çatdırmaq bizim ən ümdə və müqəddəs vəzifələri- 
mizdir» [46, s.73].
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində avtomobil yollarmm yeriidən 
qurulması və yenilərinin salınması sahəsində böyük işlər görüKirdü. Xankəndi 
şəhənndən keçən ümumdövlət və respublika əhəmiyyətli avtomobil yollan- 
nm, vilayət əhəmiyyətli avtomobil yollarının və Dağlıq Qarabağ təsərrüfat 
daxilindəki avtomobil yollarınm salınması və təmirinə 1965-ci ildə Azər- 
baycan hökuməti tərəfindən 562 min manat, 1970-ci ildə isə 1 milyon 174 
min manat vəsait ayrılmışdı.
Bəhs etdiyimiz illərdə Hadrud Güzdək yolu tamamlandı. Eyni zamanda 
Ağdərənin mərkəzindən keçməklə ümumittifaq əhəmiyyətli Bərdə-Tərtər-Ağ- 
dərə-İstisu yolu istifadəyə verilmişdi. Təkcə 1965—1970-ci illərdə Dağlıq 
Qarabağ ərazisində 229,5 kilometr uzunluğunda yol çəkildi. Həmin vaxt 
DQMV-də əsas yolların uzunluğu 712 km-dəıı, 941,5 km-ə çatdı. Ümumiy- 
yətlə, 1950-1960-cı ıllərdə Xankəndi şəhərində yollarm çəkilişi 2 dəfə artdı. 
Ümumrespublika üzrə bu göstərici 1,9 dəfəyə bərabər idi.
Ümumilikdə DQMV-də yük dövriyyəsi sürətlə inkişaf edirdi. Belə ki, 
Dağlıq Qarabağda yük dövriyyəsi 1953-cü ildəki 2464,2 mitı ton klometr mü- 
qabilində, 1970-ci ildə 12,2 dəfə artaraq 30025 min ton km, səmişin daşm- 
ması 1953-cü ildəki 70,8 min nəfərdən 1970-ci ildə 5776 min nəfərə qədər 
artmışdır. Səmişin daşmması ümumrespublika üzrə 34 dəfə artmışdıfsa, 
DQMV-də 82,5 dəfə artım müşahidə edilmişdir [59].
Çox təəssüflə qeyd etməliyik ki, DQMV XDS-in nümayəndələri «DQMV 
haqqmda Qanun»un II fəslinin 23-cü maddəsini əldə rəhbər tutaraq vilayət 
daxilindəki bütün yolların planım özləri tərtib və təsdiq etmiş və öz «məha- 
rətlərini» bir daha yol çəkilişində də göstərmişlər [22, s.23]. Bölgənin azər- 
baycanlılar yaşayan kəndlərinə yol çəkmək tamamilə «unudulmuşdu». 
Həmin kəndlərdə yenə də, keçmişdə olduğu kimi minik və qqşqu kimi atlar- 
dan, öküzlərdən, kəllərdən, furqonlardan, arabalardan istifadə edilirdi.
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində yaşayan insanların məişətinə 
paltaryuyan maşmlar, söyuducular, tozsoranlar, tikiş maşınları, elektrik
çaynikləri, radiopryomnik, televizor, pianino, elektrik ütüləri geniş daxil olun- 
mağa başladı.
1946-1960-cı illərdə Azərbaycanda poçt rabitəsi sürətlə inkişaf edirdi. 
1960-cı illərin əvvəllərində bütün rabitə agentlikləri rabitə şöbələrinə 
çevrildi. Bakıda rabitə kontoru əvəzinə poçtamt, Xankəndində isə rabitə 
qovşağı yaradıldı. Azərbaycan hökuməti başqa sahələrdə olduğu kimi, Dağ- 
lıq Qarabağda da rabitə müəssisələrinin -  poçt, telefon teleqraf, radiolaşdırma 
və televiziyanm inkişafı üçün 1961-1965-ci illərdə 621 min manat, 
1966-1970-ci illərdə isə 146 min manat vəsait ayırdı [58]. Bununla belə 
bölgəyə ixtisaslı mütəxəssislər və avadanlıqlar göndərildi. Aynlmış vəsait 
hesabına DQMV-də 1962- 1970-ci illər ərzində 42 yeni poçt, teleqraf və 
telefon müəssisəsi açıldı. Bununla da, 1962-ci ildə Dağlıq Qarabağda 56 poçt, 
teleqraf və telefon stansiyası var idisə, 1970-ci ildə onların sayı 98-ə çatdı. 
1970-ci ildə ümumrespublika üzrə bu göstərici 1555-ə çatırdı [64, s.152]. 
1960-cı illərin sonlarinda DQMV-də şəhər telefon stansiyalarmın sayı 9-a 
çatırdı. 1970-ci ildə ümumrespublika üzrə şəhər telefonlarımn sayı 132 ədəd 
idi. 1946-cı ildən 1970-ci ilədək olan dövrdə Azərbaycanda ATS-lərin sayı 
6-dan 84-dək çoxalmışdı. Müvafiq illərdə DQMV-də ATS-lərin sayı 1-dən 
3-dək artmışdı [64, s.153]. 1970-ci ilədək ermənilərin kompakt şəkildə 
yaşadığı bütün kəndlər, sovetliklər və kolxozlar tamam telefonlaşdırıldı. Şuşa 
rayonunda bir neçə kənd, Xankəndinə bitişik bir-iki kənd müstəsna olmaqla 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlər yenə də «yaddan çıxdı» və heç bir rabitə 
xidməti ilə təmin olunmadı.
1962-ci ildən 1970-ci ilədək olan dövrdə Xankəndi şəhərində ATS-lər də 
daxil olmaqla telefon nömrələrinin sayı 2 dəfə, telefon aparatlannın sayı 2,5 də- 
fə, göndərilən məktublarm sayı 5 dəfə, göndərilən bağlamaların sayı 3 dəfə, 
alınan qəzet və jumallarm sayı 9 dəfə, şəhərlərarası telefon danışıqlarmm 
sayı 4 dəfə, evə göndərilən təqaüdlər 2 dəfə artdı. Aparılan tədqiqatlardan 
məlum olur ki, Xankəndi şəhərində əhalinin rabitə xidməti ilə təminatı 
ümumrespublika səviyyəsindən 30-40 faiz artıq olmuşdur [36, s. 128].
1946-1960-cı illərdə Azərbaycanda radiorabitə vasitələri böyük sürətlə 
inkişaf etmişdir. Azərbaycan hökumətinin ayırdığı xüsusi vəsait hesabına
1966-cı ildə Bakı-Şuşa, 1969-cu ildə Şuşa-Naxçıvan radiorele xətti isti- 
fadəyə verildi [17, s. 133]. Bu hadisə Xankəndi şəhərində radiorabitənin və 
televiziya verilişlərinin inkişafma daha da təkan verdi. 60-cı illərə qədər 
DQMV-də təkcə Xankəndi şəhərində yerli radio verilişləri redaksiyası 
fəaliyyət göstərirdi. Bu vaxt DQMV üzrə 19242 radio qəbuledici nöqtə var 
idi [18].
1956-cı ildən Bakıda Azərbaycan televiziya mərkəzi öz fəaliyyətinə baş- 
ladı. Artıq 60-cı illərdən bütün Xankəndi ərazisində televiziya vasitələri 
yayımlanmağa başlamışdır [12].
Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində əhalinin sağlamlığınm qorun- 
masım həmişə diqqət mərkəzində saxlamışdır. Xankəndi şəhərində həkim- 
lərin və tibb işçilərinin sayını artırmaq, müalicə-profilaktika müəssisələrinin 
şəbəkəsini genişləndirmək, tibb müəssisələrinin dərman pereparatları və 
ləvazimatlarla təmin etmək əhalinin sağlamlığı mühavizəsi üçün sanatoriya, 
kurort müalicə və istirahət evlərinin saymı artırmaq, ümumiyyətlə, Xankəndi 
əhalisinə tibbi xidməti ilbəil yaxşılaşdırmaq məqsədilə 1950-ci ildən 1970-ci 
ilədək Azərbaycan hökuməti şəhərdə səhiyyənin inkişafma 15 milyon 262 min 
manat vəsait ayırmış, 991 min manat uzunmüddətli kredit vermişdi [71, 
s.197]. Bəhs etdiyimiz dövrdə ümumilikdə DQMV-də səhiyyə işlərinə ayn- 
lan vəsait Naxçıvan MSSR-ə aynlan vəsaitdən 2,7 dəfə çox idi [59].
Azərbaycan hökumətinin köməyi nəticəsində 1950-1960-cı illərdə Xan- 
kəndi şəhərində yeni səhiyyə müəssisələri, müalicə-profilaktika idarələri, 
dispanserlər, sanitariya-maarif evləri, sanitariya-epidemioloji stansiya, qankö- 
çürmə stansiyası, uşaq xəstəxanalan, doğum evləri, poliklinika və ambloto- 
riya tikihb istifadəyə verilmişdir. 1946-cı ildən 1970-ci ilədək DQMV ərazi- 
sində 988 çaıpayılıq 22 hər cür avadanlıqlarla təchiz olunmuş xəstəxana tikilib 
ıstifadəyə verildi. Ümumiyyətlə, bəhs edilən illərdə DQMV-də səhiyyə müəs- 
sisələrinin sayı 88-dən 174-ə qalxdı.
Apanlan araşdırmalar nəticəsində məlum olur ki, 1946-1960-cı illərdə 
DQMV-də yaradılmış 22 böyük həcmli xəstəxanalann yerləşdirilməsində 
DQMV XDS ikili mövqe tutmuşdur. 1946-1960-cı illərdə yeni tikilmiş 22 xəs- 
təxanamn yalnız 1-i Şuşa rayonunun payına düşmüşdü. Yerdə qalan 21 xəs- 
təxananın hamısı ermənilərin daha çox cəmləşdiyi ərazilərdə, xüsusilə Dağlıq 
Qarabağ rəhbərliyinin diqqət mərkəzində olan Xankəndi şəhərində yerləş- 
mişdir [71, s.186]. Azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin, demək olar ki, heç 
birində nəinki xəstəxana, heç ambulator mərkəz belə yox idi.
1950-1960-cı illərdə DQMV-də xəstəxanalann sayında artım olduğu ki- 
mı, ali və orta ixtisas təhsilli mütəxəssislərin də saymda xeyli artım müşahidə 
edilmişdir. 1950-ci ildə Dağlıq Qarabağda 86 həkim var idisə, 1970-ci ildə 
onlann sayı 240 nəfərə çatmışdır. Həmin illərdə orta tibb işçilərinin sayı 621 
nəfərdən 1502 nəfərə qədər qalxmışdır.
İstər əhalinin həkimlərlə təminatı səviyyəsini, istərsə də çarpayılarm hər 
10 min nəfərə düşmə səviyyəsini tədqiq etsək görərik ki, Xankəndi şəhərin- 
dəki göstəricilər istər ümumrespublika üzrə, istərsə də Naxçıvan MSSR ilə
müqayisədə daha üstün mövqeyə malik olmuşdur. Məsələn, 1965-ci ildə hər 
10 min nəfərə düşən xəstəxana çarpayılarmm sayma görə ümumrespublika 
üzrə 85,7-i, Naxçıvan MSSR üzrə 83,5 ədəd düşürdüsə, yuxarıda qeyd etdi- 
yimiz kimi Xankəndi şəhərində 94,7 ədəd çarpayı düşmüşdür. Bundan əlavə, hər 
10 min nəfərə düşən orta tibb işçilərinin sayı ümumrespublika üzrə 67,4 nəfər, 
Naxçıvan MSSR üzrə 57,7 nəfər, Xankəndi şəhərində isə 88,6 nəfər düşmüş- 
dür. Bütün ixtisaslardan olan həkimlərlə təminat (hər 10 min nəfərə) Naxçı- 
van MSSR-də 12,3 nəfər, Xankəndi şəhərində 14,9 nəfər idi [36, s.170].
Əwəlki illərdə olduğu kimi, 1945-1960-cı illərdə də Azərbaycan höku- 
məti Xankəndinin xəstəxana və müalicə müəssisələrini hər cür avadanlıqlar 
və invertarlarla təmin etmişdir. Xəstəxanalar müasirtipli cihazlarla təchiz 
edilmiş, rentgen, fizioterapiya kabinləri və laboratoriyalar yaradılmışdır. Bunun 
nəticəsi idi ki, Xankəndi şəhərində yoluxucu xəstəliklərin -  xüsusilə qızdırma, 
tif, traxoma və digər infeksion xəstəliklərin kökü kəsilmiş, dizenteriya və 
brusellyoz xəstəlikləri xeyli azalmışdır. 1950-1960-cı illərdə əhalinin sanita- 
riya-gigiyena bilikləri artmışdı. Şəhərdə uşaq sağlamlıq mərkəzi, uşaq sanato- 
riyası, uşaq bağçalan və körpələr evi, qadın və uşaq məsləhətxanalan işləyirdi. 
1945-1960-cı illərdə Xankəndi şəhərində əhalinin sağlamlığının mühafizə- 
sində sanatoriya kurort müalicə və istirahət evləri mühüm rol oynayırdı [71].
Azərbaycan hökumətinin 1946-1960-cı illərdə Xankəndi əhalisinin küt- 
ləvi istirahət zonalanndan düzgün istifadə etməsi üçün şərait yaratması, 
vaxtında yoluxucu xəstəliklərin qarşısını alması, şəhər əhalisini lazım olan 
səviyyədə müalicəvi əhəmiyyəti dərman və tibb məmulatlan ilə təmin etməsi, 
səhiyyə idarələri şəbəkələrini genişləndirmək üçün ilbəil vəsaitin miqdannı 
artırması və sair tədbirlər həyata keçirməsi ölüm hallannm azalmasına, uzun- 
ömürlülüyə səbəb olmuşdur. 1960-cı il məlumatına görə, DQMV-də 85-89 
yaşında olanlar 996 nəfər, 90-99 yaşında olanlar 708 nəfər, 100 yaşa yaxm 
və yüzü keçənlər isə 188 nəfər olmuşdu [77]. 1970-ci il məlumatında isə 
yuxarıdakı göstəricilər təxminən 20-30 faiz artmışdır. Məsələn, 1970-ci il 
məlumatına görə, təkcə yaşı 100-ü keçənlərin sayı 239 nəfəri keçmişdir. 
Uzunömürlülərin 70 faizindən çoxu qadınlarm üzərinə düşmüşdür [56].
1970-ci il məlumatma görə, Azərbaycanda orta ömür 72 il olmuşdursa, bu 
göstərici respublikamızın ən səfalı güşələrindən biri olan DQMV-də 75 ilə 
çatmışdır [38, s.84]. Uzunömürlülüyün sayma görə Dağlıq Qarabağ nəinki 
Azərbaycanda, hətta Şərq ölkələrində və dünyada məşhurdur. Məsələn, 1950- 
1970-ci illər statistik məlumatlanna istinadən deyə bilərik ki, keçmiş SSRİ-də 
yaşı 100 və 100-dən yuxan olanlarm sayı hər 100 min nəfərə 10-12 nəfər, o 
cümlədən Ukraynada 6 nəfər, Belarusiyada 13, Özbəkistanda 10, RSFSR-də 8,
Qazaxıstanda 10, Gürcüstanda 51, Azərbaycanda 84, Azərbaycanın DQMV-də 
isə 144 nəfər təşkil etmişdir. İnkişaf etmiş dünya dövlətlərindən ABŞ-da bu gös- 
tərici 1,5 nəfər, Fransada 0,7 nəfər, İngiltərədə 0,6 nəfər təşkil etmişdir [62]. 
Statistik məlumatlardan göründüyü kimi yer üzərində uzunömürlülüyünə görə 
Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ bölgəsi öndə dayanmışdır. Keçmiş SSRİ mə- 
kamnda isə Azərbaycan SSR-in Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti birinci yerdə 
idi. Bütün bunlar xain qonşulanmızm diqqətindən yaymmamışdır. Vaxtilə dün- 
yanın müxtəlif dövlətlərindən Azərbaycana köçürülən ermənilərin Dağlıq 
Qarabağı yaşayış yeri kimi seçməsi təsadüfı hadisə deyildi. Əlbəttə, bölgənin 
yeraltı və yerüstü təbii sərvətləri, saf suyu, təmiz havası, çıxılmaz 'meşəlik- 
ləri, min bir dərdin dərmanı olan meyvə bağlan, sərin bulaqları -  zəngin flora 
və faunası bütün tarixi dövrlərdə məkrli bif qrup gəlmə ermənilərin ərazi iddia- 
larma səbəb olmuşdur. Acgöz və bədniyyət qonşulanmız mjjvəqqəti də olsa
XX əsrin 80-cı illərinin axırı, 90-cı illərin əvvəllərində Azərbaycamn qədim 
yaşayış məskəni, gözəl səfalı güşəsini işğal etdilər. İşğal edilmiş ərazilərimiz- 
dəki təbii sərvətlərimiz qəddarlıqla xarici dövlətlərə və Ermənistana daşınır.
Xankəndi şəhərində insanların sağlamlığmm möhkəmlənməsində, on- 
lann əmək qabiliyyətinin saxlamlmasında bədən tərbiyəsi hərəkatı mühüm rol 
oynayır. Azərbaycan hökuməti başqa sahələrdə olduğu kimi, Xankəndi şəhərin- 
də də bədən tərbiyəsi və idmanı inkişaf etdirmək məqsədilə 1950-1960-cı 
illərdə 33050 manat vəsait ayırdı Azərbaycan hökumətinin ayırdığı vəsait he- 
sabma Xankəndində 30 idman zalı və meydança, 15 min nəfərlik stadion, «dina- 
mo» idman kompleksi və digər idman qurğulan tikilib şəhər sakinlərinin istifa- 
dəsinə verildi. Dekabr, 1970-ci il məlumatına görə, ümumilikdə DQMV əra- 
zisində 43 futbol meydançası, 277-i voleybol, tennis, basketbol meydançalan 
fəaliyyət göstərirdi [50, s. 119]. Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində yara- 
dılmış idman mərkəzini idman qurğuları, lazımi avadanlıqlarla təmin edirdi.
1950-1960-cı illərdə Xankəndində bədən tərbiyəsi və idmanın inkişafı 
üçün bədən tərbiyəsi və idman kollektivləri yaradılması işi ildən-ilə genişlən- 
dirilmişdi. Bu dövrdə Xankəndi şəhərində əhalinin 18 faizindən çoxu bədən 
tərbiyəsi və idmanla məşğul olmuşdur [64, s.272].
Beləliklə, 1945-1960-cı illərdə Azərbaycan hökumətinin həyata keçir- 
diyi kompleks tədbirlər nəticəsində Xankəndi şəhərində milliyyətcə erməni 
əhalisinin maddi rifah halınm yüksəlməsi təmin olunmuş və onlarm əmək, 
məişət şəraiti yaxşılaşmışdır. Azərbaycan SSR-in Xankəndi şəhər ərazisində 
məskunlaşan ermənilərin maddi rifah halı və məişət şəraiti, istər ümumres- 
publika səviyyəsindən, istərsə də Naxçıvan MSSR və digər şəhərlərdən 
dəfələrlə yüksəkdə dayanmışdır. Aparüan hesablamalara görə 1960-cı ildən
1970-ci ilin əwəllərinədək olan dövrdə adambaşma düşən məhsul isteh- 
salmın həcmi ümumrespublika üzrə 140,5 faiz, Xankəndi şəhərində 250 faiz 
artmışdır. Həmçinin sənaye məhsulları istehlakmm həcmi ümumrespublika 
üzrə 229 faiz, Xankəndi şəhərində 281 faiz, kapital xərcinin artım həcmi 
ümumrespublika üzrə 219 faiz, Xankəndi şəhərində 417 faiz, ticarət mal 
dövriyyəsinin həcmi ümumrespublika üzrə 240 faiz, Xankəndi şəhərində 279 
faiz, məişət xidməti işi ümumrespublika üzrə 540 faiz, Xankəndi şəhərində
550 faiz artım olmuşdur [55].
Bunanla yanaşı, Dağlıq Qarabağda azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə er- 
məni rəhbərliyi tərəfindən ögey münasibət göstərilmiş, demək olar ki, heç 
bir kənddə sosial obyekt tikilməmiş, nəticədə onlarla azərbaycanlı kəndləri 
boşalıb, dağılmışdı. 1945-1960-cı illərdə Dağlıq Qarabağda yaşayan azər- 
baycanlılann maddi həyat tərzi, aşağı səviyyədə qalmaqda davam edirdi. 
Onlann əldə etdiyi məvacib dolanışığın minumum həddindən aşağı idi.
1970—1985-ci illərdə Azərbaycamn DQMV-nin iqtisadi yüksəlişi, əha- 
linin rifahınm və məişətinin daha da yaxşılaşdmlmasma şərait yaratmışdır.
1965—1985-ci illərdə DQMV-nin kolxoz, sovxoz və şəxsi təsərrüfatlarmda 
ümumi istehsal təqribən iki dəfədən çox, əhalisinin hər nəfərinə düşən real 
gəlir 81 faizdən çox artmışdır [76]. Fəhlə və qulluqçularm orta aylıq əmək 
haqqı 1970-ci illərdə 1,4, 1980-ci illərdə isə 1,3 dəfə çoxalmışdır. Dağlıq 
Qarabağda əhalinin real gəlirinin yüksəldilməsində əsas mənbələrdən biri 
əmək haqqınm ardıcıl olaraq yüksəldilməsidir. Azərbaycan dövlətinin başçısı 
H.Ə.Əliyevin rəhbərliyi altında Azərbaycan KP qurultaylarında, MK 
plenumlannda vaxtaşırı çağrüan müşavirələrdə respublikamızm, o cümlədən 
onun aynlmaz hissəsi olan DQMV-nin iqtisadi, sosial və mədəni inkişafı 
üçün konkret vəzifələr irəli sürülmüş və əhalinin rifah və məişətinin daha da 
yaxşılaşdırüması üçün təşkilati tədbirlər müəyyən edilmişdir.
1970—1985-ci illərdə DQMV-də istər kolxozçularm, istərsə də fəhlə və 
qulluqçuların şəxsi təsərrüfatlarmdan gələn gəlirləri xeyli artmışdır. Maraqlı 
cəhət ondan ibarətdir ki, bəhs olunan illərdə DQMV-də şəxsi həyətyanı 
təsərrüfatlardan əldə edilən gəlir istər ümumittifaq səviyyəsində, istərsə də 
ümumrespublika səviyyəsində yüksəkdə dayanmışdır. Aparüan araşdırmalar 
nəticəsində məlum olur ki, 1970-ci ildə keçmiş SSRİ məkanmda kolxozçular 
ümumi gəlirlərinin 31,9 faizini şəxsi təsərrüfatlanndan əldə etmişdilər. 1975-ci 
ildə bu göstərici 26,3 faiz, 1980-ci ildə 30 faiz təşkil etmişdir. Ümumrespub- 
lika üzrə bu göstərici 1970-ci ildə 32 faiz, 1975-ci ildə 43,9 faiz, 1980-ci ildə 
45 faiz təşkil etmişdirsə, Azərbaycan DQMV-də bu göstərici 1970-ci ildə 
34 faiz, 1975-ci ildə 44,7 faiz, 1980-ci ildə isə 46,4 faiz təşkil etmişdir [23].
Bu faktm özü Azərbaycan hökumətinin Dağlıq Qarabağ əhalisinə göstərdiyi 
dərin qayğmı bir daha subut edir. Bəhs etdiyimiz dövrdə ümumrespublika 
səviyyəsində DQMV-də başqa sahələrdə də yüksək göstəricilər əldə edil- 
mişdir.
1970—1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində ictimai istehlak fondlannda 
əhaliyə verilən ödənc və güzəştlərin məbləği üç dəfə çoxalmışdır [23]. Hə- 
min illərdə qocalara, əlillərə, əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirənlərə, əmək 
və müharibə veteranlanna, başçısım itiraıiş uşaqlı ailələrə, tək analara maddi 
yardım ilbəil artmışdır. 70-80-ci illərdə dövlətimizin həyata keçirdi-yi mü- 
hüm tədbirlər nəticəsində əhaliyə verilən pensiyalann həcmi 4,4 dəfə, müa- 
vinətlərin həcmi isə 3,3 dəfə çoxaldı [22, s.32].
Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, 1980-ci ildə əhalinin hər 10 min 
nəfərinə düşən təqaüdçülərin sayma görə Xankəndi şəhəri istər ümumres- 
publika səviyyəsindən (14 faiz), istərsə də Naxçıvan MR ilə müqayisədə (12 faiz) 
üstün olmuşdur. Ayrılan təqaüdlərin həcmində də bu fərqlər müşahidə edil- 
mişdir. Lakin DQMVXDS «sosiai təminat sahəsində səlahiyyətləri»ndən çox 
məharətlə ıstifadə etmişdir [59, s.123], Yerli və ittıfaq əhəmiyyətli pen- 
siyalar təyin edilərkən Vilayət Sosial Təminat Şöbəsi ikili mövqe tutmuş, 
faktiki xəstə olan azərbaycanlılar haqqxnda Tibbi Əmək Ekspertizasxmn rəyi 
həmişə mənfi olmuşdur. Pensiya dərəcəsinə gəldikdə isə ən ağır xəstə azər- 
baycanlı III dərəcəyə, milliyyətcə erməni olanlar isə yüngül xəstə olsa belə
I dərəcəyə aid müəyyən edilirdi. Yaşa görə təinatlarda isə, eyni müəssisədə 
erməni ilə azərbaycanlımn arasmda böyük fərqlər müşahidə edilmişdir. 
İ]mumiyyət)ə, Xankəndi şəhərində milliyyətcə azərbaycanlx olanlar sosial 
təminat sahəsində də, erməni millətçiləri tərəfindən həmişə sıxışdmlmışlar.
Bəhs etdiyimiz illərdə DQMV-də əhalinin maddi rifah halmın yaxşılaş- 
dmlmasım vilayət sakinlərinin əmanət kassalannda saxlamlan pul əmanətçi- 
lərinin məbləğindən, əmanətlərin və əmanət kassalannın sayxnın artmasından 
da görmək olar [36, s.140].
Apanlan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, 1966—1980-ci illərdə 
DQMV-nin Xankəndi, Ağdərə, Xocavənd və Hadrud rayonunda əmanət kas- 
salannda saxlanılan əmanətin dəfələrlə artırılmasma baxmayaraq, azərbay- 
canlxlarxn daha çox cəmləşdiyi Şuşa rayonunda bu göstərici aşağı düşmüşdü. 
Məsələn, həmin illərdə Xankəndi rayonunda kənd əməkçilərinin saxladığı 
əmanətlər 9 milyondan 14 milyona qalxmxşdxrsa, Şuşa rayonunda 9 milyon 
manatdan 2,5 milyon manata enmişdir. Bu faktın özü Dağlıq Qarabağda yaşa- 
yan azərbaycanlılara ögey münasibət göstərilməsini və onlann sosial vəziy- 
yətinin aşağı olmasınx göstərir [51, s.28].
1970—1985-ci illərdə Azərbaycan hökumətinin Xankəndi şəhərində hə- 
yata keçirdiyi mühüm tədbirlərdən biri də, burada yaşayan əhalinin istehlak 
təlabatı ilə təklif arasında uyğunluq yaratmaq, əhalinin ərzaq və qeyri-ərzaq 
mallanna olan tələbatıhı tam ödəməkdən ibarət olmuşdur. Xankəndi şəhərində 
əhalinin ahcılxq qabiliyyətinin artması istehlak mallan istehsalının, ticarət və 
ictimai iaşə xidmətlərinin nisbətən inkişaf.etməsi şəhərdə mal dövriyyəsinin 
çoxalmasma səbəb olmuşdur. 1971—1981-ci illərdə Azərbaycan hökumətinin 
ayırdığı xüsusi vəsait hesabma Xankəndi ərazisində 166 yeni ticarət və icti- 
mai iaşə müəssisəsi tikilıb əhalinin istifadəsinə verildi [9].
1971—1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində dövlət və kooperativ ticarətində, 
ictimai iaşə daxil olmaqla, pərakəndə mal dövriyyəsi 2 dəfə qalxmışdır. 
1970—1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində də əhaliyə hərtərəfli mədəni xid- 
mət göstərən yaxşı təşkil edilmiş ticarət müəssisələri olmasma baxmayaraq, 
hələ də bu sahədə nöqsanlar özünü göstərirdi. Belə ki, Vilayət ticarət təşki- 
latları tərəfindən mallann rayonlar üzrə düzgün bölüşdürülməməsi, azərbay- 
canlılar yaşayan kəndlərdə ticarət mallarının çatışmaması, həmin kəndlərdə 
ticarət və iaşə xidmət səviyyəsinin xeyli aşağı olması faktları aşkar edilmişdir. 
Şuşaya və azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə Vilayətin mərkəzi ticarət müəs- 
sisələri tərəfindən göndərilən mallann əksəriyyəti keyfiyyətsiz olduğundan 
əhalinin təlabatmı ödəmirdi. Vilayət tabeli ticarət və iaşə müəssisə və təş- 
kilatlarmm mal dövriyyəsinin nomenklaturasmda ikili mövqe aşkarlanmışdır. 
DQMV-dəki azərbaycanlxlar yaşayan kəndlərdəki mövcud mağazalar 
soyuducu və digər texnoloji avadanlıqlarla təchiz edilmirdi. Xankəndi ticarət 
idarəsi, Vilayət partiya və sovet təşkilatları göstərilən nöqsanları aradan qal- 
dırmağa cəhd etməmiş və təsirli tədbir görməmişdir.
Apanlan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, 1970—1980-ci illərdə is- 
tər adambaşma düşən pərakəndə ticarət dövriyyəsinin həcminə, istər ticarət 
müəssisələrinin miqdanna, istərsə də adambaşına düşən ticarət mağazaları- 
nın sahəsinə görə Xankəndi şəhərindəki ümumi göstəricilər həm ümumres- 
publika səviyyəsində, həm də şəhərlərlə müqayisədə üstün olmuşdur. Məsələn, 
təkcə 1981-ci ildə 10 min nəfər hesabı ilə pərakəndə ticarət müəssisələrinin 
miqdarı ümumrespublika üzrə 28, Naxçıvan MR-də 24, Xankəndi şəhərində 
42 idi. 10 min nəfər hesabı ilə mağazalann ticarət sahəsi (kvadrat kilometrlə), 
ümumrespublika üzrə 1127, Naxçxvan MR üzrə 1319, Xankəndi şəhərində 
1743 kvadrat kilometr olmuşdur. Adambaşxna düşən pərakəndə ticarət dövriy- 
yəsinin həcmi ümumrespublika üzrə 617 manat, Naxçıvan MR üzrə 420 ma- 
nat, Xankəndi şəhərində 642 manat məbləğində idi [586, s.126]. Başqa 
dövrlərdə də bu cür fərqlər müşahidə edilmişdir.
Xankəndi əhalisinin mədəni-məişət şəraitinin yaxşılaşmasında ictimai- 
iaşə müəssisələri böyük əhəmiyyət kəsb edirdi. 1970 1980-ci illərdə Xankən- 
di şəhərində yeni yeməkxana, restoran, mətbəx-fabrik, qəlyanaltı və bufetlər 
yaradılmasına xüsusi diqqət yetirilmişdir [36, s. 143]. Bu dövrdə mövcud ob- 
yektlər yenidən qurulmuş və əsaslı təmir edilmişdir. İctimai-iaşə müəssisələ- 
rinin yerləşdirilməsi prosesi nəzərdən keçirilərkən məlum olur ki, burada da, 
erməni rəhbərliyi qərəzli mövqe tutmuşdur. Məsələn, 1970—1985-ci illərdə Xan- 
kəndi, Xocavənd, Hadrud, Ağdərə rayonlarmda ictimai-iaşə xidməti müəssisə- 
lərinin yerləşdirilməsi və xidmət həcmi 2,5 dəfədən çox artmış, Şuşa rayo- 
nunda bu artım 1,9 dəfəyə çatmışdır [59, s.127]. Ən böyük ictimai-iaşə müəs- 
sisələri Xankəndi şəhərində yaradılmışdır. 1975-ci il məlumatına görə, 
DQMV-də ticarət mal dövriyyəsinin 69 milyon 394 min manatmdan 27 milyoi) 
767 min manatı Xankəndi ticarət müəssisələrinin üzərinə düşmüşdür [53, s.96].
1970—1985-ci illərdə Azərbaycan hökumətinin dərin qayğısı nəticəsində 
əhaliyə ictimai iaşə və mədəni məişət xidməti dinamik inkişaf etnmdir. Apa- 
rılan tədqiqatlara əsasən müəyyən edilmişdir ki, Xankəndi şəhərində hər 
sakinə düşən məişət xidmətlərinin həcmi 1966—1970-ci illərdə 13 manat ol- 
muşdursa, 1971—1975-ci illərdə bu göstərici artaraq 18 manata, 1976—1980-ci 
illərdə 25 manata çatmışdır. Bu göstəricilər ümumrespublika səviyyəsindən 
xeyli üstündür. Belə ki, hər bir sakinə düşən məişət xidmətinin həcmi 1981-
1986-cı illərdə ümumrespublika üzrə 20-30 manat olmuşdursa, Naxçıvan 
MR-də 15-21 manat, Xankəndi şəhərində isə 31-41 manata çatmışdır. 10 min 
nəfərə düşən məişət xidməti emalatxanalannm miqdarına gəldikdə isə ümıun- 
respublika üzrə bu göstərici 1981—1986-cı illərdə 15—17 emalatxana, Naxçıvan 
MR-də 21 emalatxana, Xankəndi şəhərində isə 29-32 emalatxana düşürdü [54].
Xankəndi ticarət müəssisələrində çalışanlarm təxminən 60 faizini 
qadmlar təşkil edirdi. İctimai iaşə və ticarət müəssisələrində işləyənlərin orta 
ayiıq əmək haqqı 1965-cı ıldəki 67 manata qarşı, 1975-ci ildə 87 manata 
qalxmışdır [29, s.204]. Vilayət rəhbərliyinin ayrı-seçkilik siyasəti burada da 
özünü göstərmişdir. Apanlan araşdırmalardan aydm olmuşdur ki, Xankəndi 
şəhərində ticarət müəssisələrində çahşanlann, demək olar ki, 95 faizini 
ermənilər təşkil etmişlər.
Dövlətimiz Xankəndi şəhər əhalisinin həyat səviyyəsini yüksəltmək 
üçün, onlann artan təlabatını ödəmək baxımmdan bazarlan müxtəlif məhsul- 
larla doldururdu. Hətta 1986-cı ildə Xankəndində mal dövriyyəsinin həcmi
1966-cı illə müqayisədə 5,1 dəfə artmışdır. Halbuki bu rəqəm ümumrespublika 
üzrə 4,6 dəfəyə bərabər idi. Göstərilən dövr ərzində adambaşına düşən mal 
dövriyyəsinin inkişaf surəti ümumrespublika üzrə 2,7 dəfə, Azərbaycanın
Xankəndi şəhərində 3,7 dəfə təşkil etmişdir. Həmin illərdə mağazalarda hər
10 min nəfərə düşən ticarət sahəsi Azərbaycan üzrə 1,9 dəfə, onun tərkib 
hissəsi olan Xankəndi şəhəri üzrə 2,6 dəfə artmışdır. Həmçinin 1986-cı ildə 
ictimai iaşə müəssisələrində hər 10 min nəfərə düşən yerlərin sayı res- 
publikamızda 731-ə düşdüyü halda, Xankəndində 805-ə çatmışdır.
1970-1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində mənzil tikintisi sürətlə artmış- 
dır. İlk növbədə, Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində mənzil tikintisi 
kommunal təsərrüfatlarin inkişafı və abadlıq işləri, mənzil kommunal təsər- 
rüfatımn kompleks inkişafı üçün kapital qoyuluşunun həcmini artırdı.
1971—1985-ci illərdə 185 milyon manat vəsait aynlmışdır. Mənzil tikintisinin 
sahəsi yüksələn xətlə xarakterizə olunmuşdur. 1970—1985-ci illərdə bütün 
maliyyə mənbələri hesabına Xankəndi şəhərində ümumi sahəsi 328,5 min 
kvadrat metr olan yeni abad mənzillər istifadəyə verilmişdir [51, s.31].
Xankəndi şəhərində apanlan tikinti işlərində yerli xammal materialların- 
dan da istifadə olunurdu. Azərbaycan hökumətinin ayırdığı vəsait hesabına 
Vilayətdə tikinti sənayesi sürətlə inkişaf etmişdir. Apanlan hesablamalar nə- 
ticəsində məlum olur ki, respublikamız üzrə üzlük daşın 15 faizi, tikinti daşı- 
nın 30 faizi, mişar daşının 10 faizi, sənaye əhəmiyyətli gilin 10 faizi, Yuxan 
Qarabağ iqtisadi rayonunun payma düşürdü. Bu sahədə Xankəndi tikinti ma- 
teriallan kombinatı, qum-çınqıl, daş, mərmər karxanaları, kərpic zavodu bö- 
yük rol oynamışdır. 1970-1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində yeni mikrorayon- 
lar, qəsəbələr salınmış, çoxmərtəbəli yaşayış binaları tikilmişdir. Aparılan 
tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, 1970—1985-ci illərdə Xankəndi şəhə- 
rində mənzil tikintisi sahəsində əldə edilən nailiyyətlər respublikamızın bü- 
tün şəhərlərindən yüksəkdə dayanmışdır. Məsəlen, Xankəndi şəhərində bir 
sakinin mənzillə təminatı 14,6 kvadrat metrə çatdığı halda, respublikamız 
üzrə bu göstərici 10,0 kv.metr, Naxçıvan MR-də isə 9,5 kv.metr olmuşdur. 
Bunlardan əlavə, şəhər yerində şəxsi mülkiyyətdə olan mənzil fondunun 
abadlıq dərəcəsi ümumrespublika üzrə 137,8 faiz, Azərbaycan Naxçıvan 
MR-də 107,4 faiz, Xankəndi şəhərində isə 167,5 faiz yerinə yetirilmişdir [74].
Ümumiyyətlə, 1961—1986-cı illərdə DQMV-də bütün mənbələr hesabma 
1400 min kvadrat metr mənzil sahəsi tikilmişdir. Nəticədə 12 min nəfərdən 
çox adam öz mənzil şəraitini yaxşılaşdırmışdır. Apardığımız tədqiqatlardan 
məlum olur ki, bəhs etdiyimiz dövrdə bir sakinə düşən mənzil sahəsi keçmiş 
SSRİ məkanında 14,9 kvadrat metr, Ermənistan SSR-də 13,7 kvadrat metr, 
Azərbaycan SSR-də 10,9 kvadrat metr, Bakı şəhərində 11,7 kvadrat metr, 
Naxçıvan MR-də 9,5 kvadrat metr olmuşdursa, Azərbaycanın DQMV-də bu 
göstərici 14,6 kvadrat metrə çatmışdır [51, s.27]. Fərdi mənzil tikintisi
üzərində qoyulan məhdudlaşmalar aradan götürülmüş, kreditləşmə üçün əlve- 
rişli şərait yaradılmış və tikinti işi sürətlənmişdir. |
1970—1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində əhalinin mədəni-məişət şərai- 
tinin yaxşılaşmasmı burada qazlaşdırma işinin həyata keçirilməsində görmək 
olar. 1978-ci il dekabrın 30-da Yevlax-Xankəndi qaz kəmərinin açılışı keçi- 
rildi. 107 km uzunluğunda olan bu kəmərin bir hissəsi dağlarda, çətin şəraitdə 
çəkilmişdi. 1970-ci illərin sonlannda isə Yevlax, Xankəndi-Gorus-Naxçıvan 
qaz kəməri çəkilib istifadəyə verildi. Bu qaz kəmərlərinin çəkilişi Xankəndi 
əhalisi üçün böyük əhəmiyyətə malik hadisə hesab olunur. Çünki bu çəkiliş- 
dən sonra şəhər ərazisinin qazlaşdınlması işi sürətləndirilmişdir. Ümumi- 
likdə, 1980-ci ildə Xankəndi şəhərində 2100 mənzilə, Şuşa şəhərində isə 
300 mənzilə qaz çəkilmişdir. 1981-ci ildə DQMV-nin şəhər və kəndlərində 
35 min mənzil qazla təmin edilmişdir. 80-ci illərdə Xankəndii şəhərində qaz 
çəkilişi 70-ci illərlə müqayisədə 2 dəfə artmışdı. Xankəndi şəhərində mən- 
zülərm qazlaşdmlması tapşmqlan yerinə yetirilmişdir. Burada qazlaşdınlmış 
mənzillərin sayı 1970—1985-ci illər ərzində 4,3 dəfə artmışdır [52, s.80]. Artıq 
1986-cı ildə Xankəndi şəhəri 100 faiz qazla təmin edilmişdi. Halbuki ümum- 
respublikamız üzrə bu göstərici 96,2 faizə bərabər idi. Xankəndi şəhərinin iç- 
məli su ilə təchizatı məsələsi 1970-ci illərdə tamamilə həyata keçirilmişdir [51].
Bəhs olunan dövrdə Xankəndi şəhər əhalisinin mənzillərinin su kəməri 
ilə təchizi ümumrespublika səviyyəsindən 2 dəfə yüksəkdə dayanmışdır. 
1986-cı il məlumatma görə su kəmərinin abadlaşdırma faizi ümumrespublika 
üzrə 30,5 faiz, Naxçıvan MR-də 7,4 faiz idisə, Xankəndi şəhərində 45,5 faizə 
çatmışdı [37]. Şəhərlərin kanalizasiya ilə təminatı işində də Xankəndi şəhəri 
ümumrespublika səviyyəsini 2 dəfə üstələmişdir. 1970—1985-ci illərdə Azər- 
baycan hökumətinin hər il ardıcıl olaraq Xankəndi şəhərinin abadlaşması, 
küçə və parklann salınması, yenidən qurulması, kommunal xidmət müəssi- 
sələrinin təmiri və yeniləşməsi üçün bütün lazımi tədbirləri həyata keçirirdi. 
70-ci illərdə şəhərdə təkcə yaşıllaşdırma işləri, parklann salınması, işıq və 
istilik xətlərinin çəkilişi üçün Azərbaycan hökuməti tərəfindən 2 milyon 611 
min manat vəsait sərf edilmişdir [75]. Bütün yuxanda göstərilən mənzil tikin- 
tisi ilə bağlı müvəffəqiyyətlərlə yanaşı, bəhs edilən illərdə bölgədə bəzi nöq- 
sanlı cəhətlər də aşkar edilmişdir. Azərbaycanlılar yaşayan kəndlərdə hələ 
də mənzil problemi kəskin olaraq qalırdı. Mərkəzə isə erməni rəhbərliyi mə- 
lumat vermişdir ki, mənzil problemi tam həll edilmişdir. Az-çox azərbaycan- 
lılar yaşayan kəndlərdə apanlan tikinti işlərinin keyfiyyəti çox aşağı səviy- 
yədə idi. Dağlıq Qarabağm azərbaycanlılar yaşayan kəndlərinin çoxunda heç 
bir məişət xidməti obyekti yox idi. Mövcud obyektlərdə isə xidmət keyfiyyəti
aşağı səviyyədə fəaliyyət göstərirdi. Ermənilər yaşayan bütün kəndlər qaz- 
laşdmldığı halda, azərbaycanlılann yaşadığı kəndlərdə qaz hələ də yox idi. 
Mərkəzə verilən məlumatda isə həmin kəndlər «qazlaşdırılmışdı».
1970-1985-ci illərdə Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində yol təsər- 
rüfatı, nəqliyyat, rabitə sahəsində də mühüm tədbirlər həyata keçirdi. Ilk 
növbədə, təsərrüfat daxili, vilayət əhəmiyyətli, ümumdövlət və respublika 
əhəmiyyətli avtomobil yollannm şəbəkəsinin inkişafı, yeni yolların salın- 
ması, təmiri və saxlanılması üçün Azərbaycan hökuməti tərəfindən qoyulan 
vəsaitin miqdarı ilbəil artmldı. Aynlan vəsait hesabına Xankəndi şəhərinə 
yeni asvalt yollar çəkildi. 1
XX yüzilliyin 70-ci illərində Azərbaycan dövlətinin başçısı H.Ə.Əliyevin 
şəxsi təşəbbüsü ilə Bakmı Xankəndi ilə birləşdirən Ağdam-Xankəndi dəmir- 
yolunun çəkilişinə başlanmışdı. 12 yanvar 1979-cu ildə 26 klometrlik həmin 
dəmiryolu istifadəyə verildi [36]. Bəhs etdiyimiz illərdə Xankəndi şəhərində 
avtomobil nəqliyyatı vasitəsilə yük daşınmasmm həcmi ilbəil artmışdı.
Yeri gəlmişkən, onu da qeyd edək ki, 1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində 
yük avtomobilləri parkı iki dəfə artmışdır. Ümumrespublika səviyyəsində isə 
bu göstərici 1,7 dəfəyə bərabər idi [51]. Xalq təsərrüfatmm ardıcıl inkişafı, 
boşdayanma hallanna yol verilməməsi ilə ardıcıl mədəni xidmət nəticəsində 
şəhərdə avtomobil nəqliyyatı daha da inkişaf edirdi. Xankəndi şəhərində 
avtomobil nəqliyyatınm inkişaf etməsini onda görmək olar ki, Azərbaycamn 
hər 1000 sakininə 17,5 avtomobil düşdüyü halda, Xankəndi şəhərində 26,5 
avtomobil, Naxçıvan MR-də isə 17 avtomobil düşürdü [59, s. 102]. 1970-
1985-ci illərdə avtomobil nəqliyyatı ilə yüklərin daşmması həcmi ümum- 
respublika üzrə 3,6 dəfə artdığı halda, Xankəndi şəhərində 4,8 dəfə artmışdır 
[59, s.145]. Bundan əlavə, səmişinlərin avtomobildə daşmması həcmi respub- 
likamızda 2,2 dəfə, Xankəndi şəhərində 2,6 dəfə, taksilərlə daşmma respub- 
likamızda 2,4 dəfə, Azərbaycamn Xankəndi şəhərində 4,2 dəfə artmışdır 
[429, s.24]. Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, Xankəndi şəhərində 
avtobus marşurutlan sıxlığı orta respublika səviyyəsindən 2,6 dəfə çox olmuş- 
dur. Xankəndi şəhərində avtobus marşurutlannm uzunluğu 1970-1985-ci 
illərdə 8,2 faiz artdığı halda, Naxçıvan MR-də bu göstərici 4,5 faiz, ümum- 
respublika səviyyəsində isə 4,8 faiz artmışdır [51, s.25].
1980-ci illərdə DQMV-də hava nəqliyyatında da, irəlləmələr diqqəti cəlb 
etmişdir. 1980-1986-cı illərdə hava nəqliyyatı ilə səmişin daşımanm həcmi xey- 
li artmışdı. 1980-ci ildə DQMV-də hava nəqliyyatı ilə 8 min nəfər səmişin 
daşınmışdırsa, 1985-ci ildə 9 min nəfərə çatmışdır. 1970-1985-ci illər ərzin- 
də Azərbaycan hökumətinin dərin qayğısı nəticəsində DQMV-də nəqliyyat
vasitələri dınamik inkişaf etdi. Xankəndi şəhərində istismar üçün hər cür 
təsərrüfatı olan dəmiryol xətti istifadəyə verildi. Eyni zamanda hava nəqliy- 
yatmda da nəzərəçarpacaq inkişaf olmuşdur. Bu illərdə Vilayətin rayon mər- 
kəzləri ilə respublikamızın magistrallarmı birləşdirən təkmilləşdirilmiş bərk 
örtüklü yollar çəkilmişdir.
Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində rabitənin inkişafı üçün 1961-
1975-ci illər ərzində 329 min manat uzunmüddətli kredit ayırdı [36, s.124]. 
1970— 1982-ci illərdə Dağlıq Qarabağa 4519 telefon aparatı verildi. 1970- 
1986-cı illərdə Xankəndinin rabitə sahəsi üzrə əsas fondlarm və vəsait qoyu- 
luşunun inkişaf surəti respublikamız üzrə olduğundan iki dəfə çox artmışdır. 
1980-ci illərin ortalannda adambaşma düşən rabitə məhsullannın həcmi ümum- 
respublika üzrə 21 manat, Azərbaycamn Xankəndi şəhərində 29,5 manat 
təşkil etmişdir [59, s. 143]. Telefon aparatlanmn sayı təxminən ıki dəfə artdı. 
Aparılan hesablamalara görə 1985-ci ildə Xankəndi şəhərində əhalinin hər 
100 nəfərinə 12,4 telefon düşürdü. Ümumrespublika səviyyəsiııdə bu göstə- 
rici 7,9-a bərabər idi. Həmçinin Xankəndi şəhərində ailələrin mənzil telefon- 
lan ilə təminatı 42,4 faı'zə çatmışdı. Naxçıvan MR-də bu göstərici 30,1 faizə, 
ümumrespublika səviyyəsində isə 31,1 faizə bərabər idi. 1970—1985-ci illərdə 
Xankəndi şəhərində şəhərlərarası telefon damşıqlarmın sayı 2 dəfə artmışdı. 
Şəhərlərarası telefon rabitələrinin inkişafı nəticəsində adambaşma düşən 
şəhərlərarası telefon danışıqlarmm sayı respublikamız üzrə 4,15 faiz, Azər- 
baycanm Xankəndi şəhəri üzrə 7,69 faiz təşkil etmişdir [66, s.282].
Radio-rele xəttinin çəkilişi ilbəil genişləndirilmişdi. Bakı-Şuşa və Şu- 
şa-Naxçıvan radio-tele xəttinin çəkilişi Xankəndi şəhərində radiolaşmanm 
inkişafına güclü təkan verdi. 1980-ci illərdə Xankəndində televiziya studiya- 
sımn istifadəyə verilməsi Dağlıq Qarabağ əhalisinin Moskva və Respublika 
televiziya verilişlərinə baxmağa imkan yaratdı.
Bəhs etdiyimiz dövrdə Xankəndi şəhərində poçt, teleqraf, radio və başqa 
rabitə vasitələri yüksək sürətlə inkişaf etmişdir. Azərbaycanlılar yaşayan 
kədlərin çoxu müstəsna olmaqla Dağlıq Qarabağın şəhər, rayon, qəsəbə və 
kəndləri başdan-başa radiolaşmış, rabitə vasitələri getdikcə məişətə daha çox 
nüfuz etmişdir.
1970-1985-ci illərdə Azərbaycan hökuməti Xankəndi əhalisinin sağlam- 
lığının qorunması sahəsində mühüm tədbirlər həyata keçirmişdi. Xankəndi 
şəhərində səhiyyənin maddi-texniki bazasmı möhkəmləndirmək, səhiyyə 
idarəsi şəbəkəsini inkişaf etdirmək və əhalinin cansağlığmı qorumaq məqsədilə 
Azərbaycan hökuməti vəsait qoyuluşunu ilbəil artırdı. 1970-1975-ci illərdə 
DQMV-də səhiyyə işinə büdcədən ayrılan vəsaitin həcmi 8 milyon 111 min,
1976—1980-ci illərdə 9 milyon 818 min, 1981—1985-ci illərdə isə 11 milyon 
760 min manata çatdı [64].
Apanlan araşdırmalardan məlum olur ki, 1970—1985-ci illərdə Xankən- 
dində səhiyyə işlərinə aynlan vəsait, istər ümumrespublika səviyyəsindən, 
istərsə də Naxçıvan MR-ə ayrılan vəsaitdən iki dəfə çox olmuşdur. Ayrılan 
vəsait hesabına Xankəndi şəhərində müalicə-profılaktika müəssisələri xeyli 
genişləndi. Əhalinin sağlamlığı naminə tibbi yardım gücləndirildi, tibb müəs- 
sisələrində həkimlərin və orta tibb işçilərinin sayı xeyli artdı. Belə ki, bəhs 
etdiyimiz illərdə Azərbaycan dövləti Xankəndi şəhərinə ali və orta ixtisas 
təhsilli mütəxəssis göndərdi. Əhaliyə ambulatoriya -  poliklinika yardımı 
göstərən yeni müəssisələr tikilib istifadəyə verildi. 1970—1985-ci illərdə şə- 
hərdə hər cür tibb avadanlıqları ilə təchiz edilmiş, yeni qadm və uşaq məslə- 
hətxana və poliklinikalan tikildi. Azərbaycan hökuməti tərəfindən Xankəndi 
səhiyyə idarələri dərman, tibbi məmulatlar və avadanlıqlarla təmin edildi 
[70, s.19].
1984-cü il yanvar aymın məlumatına görə Xankəndi şəhərində 900 çar- 
payılıq 9 xəstəxana, 2 dispanser (dəri zöhrəvi vərəm), sanitariya-epidemio- 
loji stansiya, 250 həkim, 600 orta ixtisaslı tibb işçisi var idi. Tədqiqatlardan 
məlum olur ki, bütün Dağlıq Qarabağdakı xəstəxanalarm təxminən üçdə biri, 
çarpayılarm ikidə biri, həkimlərin ikidə biri, orta ixtisaslı tibb işçilərinin üçdə 
biri Xankəndi şəhərində fəaliyyət göstərirdi. 1970—1985-ci illərdə Xankəndi 
şəhərində yüksək və müasirtipli cihazlarla təchiz edilmiş rentgen kabinələri, 
fızoterapiya kabineti və laboratoriyaları yaradılmışdır. Azərbaycan hökumə- 
tinin dərin qayğısı nəticəsində şəhərdə müalicə-profilaktika idarələrinin sayı 
2 dəfə artdı. Burada dəri-zöhrəvi xəstəlikləri dispanseri, vərəm və onkoloji 
dispanserlər, sanitariya maarif evi, vilayət sanitariya-epidemioloji stansiyası, 
qanköçürmə stansiyası digər poliklinika və ambulatoriyalar açılmışdı. Bütün 
bunlarm nəticəsi idi ki, Xankəndi şəhərində yoluxucu-infeksiyon xəstəlik- 
lərin kökü kəsilmiş, dizinteriya və brusellyoz xəstəlikləri xeyli azalmışdır. 
1970—1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində əhalinin xəstəxana çarpayıları ilə 
təminatı, bütün ixtisaslardan olan tibb işçiləri ilə təminat və başqa sahələrdə 
də istər ümumrespublika səviyyəsində, istərsə də Naxçıvan MR ilə müqayi- 
sədə üstün olmuşdur. Məsələn, 1985-ci ildə hər 10 min nəfərə düşən çarpa- 
yılarm sayı Azərbaycan Respublikası üzrə 97,8 ədəd, Naxçıvan MR-də 
94,6 ədəd, Xankəndi şəhərində 104,6 ədəd olmuşdur. On min nəfər hesabı 
ilə orta tibb işçiləri ilə təminat ümumrespublika üzrə 93,8 Naxçıvan MR-də 
80,1, Xankəndi şəhərində 126,3 nəfər düşürdü. On min nəfərə düşən ali 
təhsilli tibb işçiləri Naxçıvan MR-də 26,2 nəfər, Xankəndi şəhərində 28,9
nəfər düşmüşdü. Aparılan tədqiqatlardan məlum olvtr ki, Xankəndi şəhərində 
xalq təsərrüfatmm bütün sahələrindən fərqli olaraq, səhiyyə işçiləri arasmda, 
qadınlar 81 faiz təşkil edirdi [75, s.8].
Səhiyyə sahəsində Xankəndi şəhərində həyata keçirilən tədbirlər yaxşı 
hal kimi qiymətləndirilsə də, burada bəzi qüsurlar da özünü göstərirdi. Belə 
ki, Dağlıq Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan kəndlərində səhiyyə işi çox 
yarıtmaz vəziyyətdə idi. Həmin kəndlərdə nəinki poliklinika, xəstəxana, heç 
ilk tibbi yardım xidməti ambulatoriyası belə yox idi. Keçmişdən qalan bir 
neçə tibbi yardım mərkəzləri baxımsızlıq ucbatından dağılmış, heç bir tibb 
avadanlığı və dərmanla təmin edilmirdi.
Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ Vilayəti zəngin təbiət gözəlliklərinə malik- 
dir. Dağlıq Qarabağ özünün sağlamlıq ocaqlan, istirahət evləri, çoxmərtəbəli 
binalan, şəfalı yerləri ilə şöhrət qazanmışdı. Burada 6 sanatoriya və istirahət 
müəssisəsi, iki min yerlik turbaza fəaliyyət gös'tərirdi. Bu baxımdan diyann ən 
gözəl sağlamlıq ocağmdan olan Şuşa şəhəri mühüm əhəmiyyət kəäb edir. Şuşa 
istirahət-sağlamlıq mərkəzində hər növbədə 650-700 adam istirahət edirdi. 
Şuşa kurortu İsveçin «Davos» krortu ilə müqayisə edilirdi. 1975-ci ildə Şuşa 
istirahət mərkəzi Ümumittifaq əhəmiyyətli sanatoriya kimi fəaliyyət göstər- 
məyə başladı. Şuşada dünyanm hər yerindən minlərlə adam gəlib istirahət etmiş 
və müalicə olunmuşlar. Təkcə 1980-ci ildə Şuşa sanatoriyasında 8 min nəfər 
adam istirahət etmiş və müalicə olunmuşdu. Müalicə olunanlar arasmda xroniki 
bronxit, yuxan tənəffüs yollannm katan, ağciyər emfizemasınm başlanğıc for- 
ması, bronxit asmanın başlanğıc forması, pilevrit, qanazlığı, əsəb xəstəlikləri, 
çox yorğun\uq, kəskın infeksion xəstəliklər, mədə-bağırsaq, ürək-əsəb xəstə- 
likləri, bronxlann iltihabı və başqa xəstələr var idi. Xankəndi şəhər əhalisinin 
sağlamlığmm qorunmasında Turşsu bulağı xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi, Dağ- 
lıq Qarabağın təmiz havası, saf suyu, çıxılmaz meşələri, sərinlik və təravət 
gətirən dağ çaylan və bulaqlan burada yaşayan insanlann uzun ömür sürməsinə 
səbəb olmuşdur. 1970-ci ildə DQMV-də 100 ildən yuxan ömür sürənlərin sayı 
239,1979-cu ildə isə 280 nəfər olmuşdur ki, bunun da 70 faizindən çoxunu qa- 
dınlar təşkil etmişdir. Ümumiyyətlə, DQMV-də orta ömür 75 ildir [59, s.l 19].
1970—1985-ci illərdə Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində bədən 
tərbiyəsi və idmanın maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi və inkişafı 
üçün böyük həcmdə vəsait ayırdı. Şəhərdə idman müəssisələrinin sayı 1970-ci 
illə müqayisədə 1985-ci ildə 5,5 dəfə artdı [59, s.99].
Bəhs etdiyimiz illərdə Xankəndi şəhərində yeni stadion, idman meydan- 
çaları, voleybol-basketbol, tennis meydançalan, iki üzgüçülük hovuzu tikilib 
idmançılann ixtiyarma verildi. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur
ki, adambaşma düşən stadionlann və meydançalarm sayma görə Xankəndi 
şəhəri istər ümumrespublika səviyyəsində, istərsə də Naxçıvan MR ilə 
müqayisədə yüksəkdə dayanmışdır [65].
Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərindəki bədən tərbiyəsi və idman 
kollektivlərini lazımi avadanlıq və ləvazimatlarla təmin etmiş, bədən tərbi- 
yəsi və idman məşğələləri üçün maddi-texniki bazanı möhkəmləndirmişdir. 
Nəticədə 1971—1985̂ -ci illərdə Xankəndi şəhərində dərəcə alan idmançılarm 
sayı 3 dəfədən çox artmışdır [73].
1970—1980-ci illərdə Azərbäycan SSRDQMV-də əhalinin sayı 150,3 min 
nəfərdən, 182,4 min nəfərə çatmışdır. Hər min nəfərə təbii artım 22,5 faiz- 
dən 20 faizə, doğulanlann sayı 29 faizdən 26,1 faizə, ölənlərin sayı 6,7 faiz- 
dən 6,1 faizə enmişdir [51, s.42]. 1926—1988-ci illərdə DQMV-də əhalinin 
sayı 57,1 min nəfər və ya 45,6 faiz artmışdır. DQMV-də 1941—1945-ci illər 
müharibəsindəki itkilərlə və əhalinin başqa regionlara köçməsi ilə əlaqədar
1939-1959-cu illərdə əhalinin sayında (20,4 min nəfər) azalma halı müşa- 
hidə edilmiş, 1970-ci ildə isə Vilayətdə əhalinin sayı əwəlki həddə çatmış, 
sonrakı dövrlərdə onu keçmişdir. Bəhs etdiyimiz dövrdə DQMV-də əhalinin 
ümumi sayında şəhər əhalisinin miqdarı 50 faizdən 53,8 faizə qalxmışdır.
1979-cu il məlumatına görə DQMV-də yaşı 100-ü keçənlərin sayı 280 nəfər 
olmuşdur. 1980-ci illərin sonlannda respublikamızda 2500 nəfər 100 yaşı 
olan Azərbaycan vətəndaşı qeydə ahnmışdır.
1979-cu il yanvann 17-24-də apanlan siyahıyaalınmaya görə məlum olur ki, 
DQMV-də əhalinin milli tərkibində xeyli dəyişikliklər baş verib. Müqayisə- 
lər göstərdi ki, 1970-1979-cu illərdə DQMV-də ermənilərin sayı 4,6 faiz 
azalmış, azərbaycanlılann sayı isə 4,9 faiz artmışdır [59].
1979-cu il əhalinin siyahıyäalmması məlumatına görə Azərbaycanda 
yaşayan ermənilərin ümumi sayınm 25,9 faizi DQMV-nin payma düşmüşdür. 
DQMV-də ermənilərin sayı tədricən azalmağa doğru getmişdir. Erməni mil- 
lətçiləri bütün dünyada öz haqsız niyyətlərinə haqq qazandırmaq və dünya 
ictimaiyyətində özlərinə qarşı müsbət fikir yaratmaq üçün belə bir əsassız 
iddia irəli sürdülər ki, guya, DQMV-də ermənilərin saymın azalması onlarm 
ərazidə sosial-iqtisadi vəziyyətlərinin pisləşməsi, ərazidə onlann sıxışdırıl- 
ması və sair cəfəng iddialarla əlaqədar idi. Halbuki qərəzsiz elmi araşdır- 
malar nəticəsində məlum olur ki, DQMV-də ermənilərin sayınm azalması, 
azərbaycanlılann sayınm artması aşağıdakı amillərlə bağlı olmuşdur. ilk 
növbədə, sosial demoqrafik tədqiqatlarm məlumatlarma görə Azərbaycan- 
dakı erməni qadmlannm uşaqlarmın orta sayı 2,3, azərbaycanlı qadınlarmkı 
isə 3,1, rus qadmlarınkı isə 1,6-dır. Erməni qadınlarmm reprudiktiv məqsədi,
daha doğrusu, onlann malik olmaq istədikləri uşaqlann sayı 3-ü keçmir, azər- 
baycanlı qadmlarda bu rəqəm 3,8, rus qadmlannda 2,5 təşkil edir. Aparılan 
tədqiqatlardan məlum olur ki, DQMY-də erməni əhalisi arasında 1000 nəfər 
hesabı ilə doğulan uşaqlarm sayı 34,4 təşkil etmişdir ki, bu da azərbaycanlı 
ailələrində doğulanlardan xeyli aşağıdır. Erməni «mütəxəssis»lərinin, guya, 
DQMV-də əhalinin yaş strukturlarmm kəskin pisləşməsi barədəki «tezis- 
ləri»də tamamilə yanlış bir fikirdir. Faktlar göstərir ki, 1979-cu ildə DQMV-də 
bütün erməni əhalisindən 16 yaşa qədər olanları 25,4 faiz, 20-39 yaşında 
olanlar isə 21,9 faiz təşkil etmişdir. Demoqrafıya ilə məşğul olanlann fikrincə, 
bu rəqəmlər respublikamızda ən yüksək göstəricilərdən biridir. Bütün dün- 
yada olduğu kimi, DQMV-də də demoqrafıq inkişafm qanunauyğün təma- 
yülü olan əhalinin qocalması prosesi gedir, lakin bu proses DQMV-də' xeyli 
yavaş gedir. Obyektivliyini itirmiş erməni politoloqlarmın «azərbaycanlı əha- 
lisinin kənardan süni yolla gətirilərək artırılması» fıkrinə gəidikdə isə bu fıkir 
tamamilə əsassızdır. Çünki nəinki kənardan gətirilmə, əgər azərbaycanlıları 
müxtəlif yollarla DQMV-dən çıxarmasaydılar, 1959-1979-cu illər ərzində 
azərbaycanlılarm sayı, yəqin ki, erməniləri tamamilə üstələyərdi [67].
Bütün bunlarla yanaşı, ermənilərin sayınm azalması onlarm miqrasiya 
(varlı dövlətlərə köçüb getmə) meylindən də irəli gəlir. Aparılan tədqiqatlara 
görə, keçmiş SSRİ məkanmdan, daha çox varlanmaq, öz əhatə dairələrini 
genişləndirmək üçün xarici dövlətlərə gedənlərin 34,4 faizini ermənilər 
təşkil etmişlər və bu göstərici keçmiş İttifaq məkanmda birincidir [36, s.170].
DQMV-də ermənilərin sayının azalması azərbaycanlılarm saymın artması 
erməni lobbisini, daşnakları narahat etməyə başladı. İlk növbədə, DQMV-'də 
yeni doğulan azərbaycanlıları qeydiyyata almadılar. Onlara doğum haqqmda 
şəhadətnamə verilsə də, bu, qeyri-rəsmi yolla həyata keçirilirdi. Yaşlı azər- 
baycanlıları «köçdü» və ya «vəfat etdi» adı altmda qeydiyyatdan çıxarırdılar. 
Süni maneələr yaratmaqla onların Vilayət ərazisindən köçməsinə şərait 
yaratdılar. Eyni zamanda Vilayət Statistika İdarəsi yuxarı təşkilatlara erməni- 
lərin sayı ilə bağlı şişirdilmiş rəsmi məlumatlar verir, köçüb gedən və ölən 
ermənilər qeydiyyatdan çıxanlmırdı. Hətta 1980-ci illərdə Ermənistan SSR 
vətəndaşlannm, eyni zamanda DQMV-də pasport qeydiyyatına götürülməsi 
faktları aşkar edilmişdir. Ermənilər DQMV-də əhalinin say dinamikasında
1980-ci ildən sonra etdikləri saxta əməllərin üzə çıxacağından ehtiyat edərək 
1989-cu ildə SSRİ üzrə əhalinin siyahıyaalınması aparılarkən Dağlıq Qarabağ 
erməniləri Moskva nümayəndələrini Vilayətə buraxmamışlar. Eyni zamanda 
Dağlıq Qarabağ əhalisi haqda 1979-cu ildən sonrakı statistik məlumatları 
nəzərdən keçirərkən, ilk öncə, onun müəllifini nəzərdən keçirmək lazımdır.
Çünki erməni müəllifləri öz mənafelərinə uyğun həmin dövrün materiallarmı 
saxtalaşdırmışlar.
DQMV-nin rayonları arasmda da əhalinin bölgüsündə böyük fərqlər müşa- 
hidə edilmişdir. 1979-cu il məlumatına görə, DQMV-də yaşayan umumi əha- 
linin təxminən 30 faizi Ağdərə rayonunun, 10 faizi Şuşa rayonunun payına dü- 
şürdü. Vaxtilə bir neçə evdən ibarət olan Xankəndində əhalinin 25 faizindən 
çoxu yaşayırdı. Ermənilər isə daha çox Xankəndi şəhərində cəmləşmişdirlər. 
Azərbaycan SSR DQMV-nin rayonlannda 1979-cu ildə əhalinin ümumi sayı və 
milli tərkibi haqqında aşağıdäkı cədvəldən ətraflı məlumat əldə etmək olar [40].
Rayonlann adları
Cemi əhali 
(nəfərlə)
O cümlədən
Azərbaycanlılar Ermənilər Rus və digərləri
Nəfərlə Faizlə Nəfərlə Faizlə Nəfərlə Faizlə
Xankəndı 38948 4303 11,0 33898 87,0 747 1,9
Əsgəran 20094 5231 26,0 14772 73,5 91 0,5
Hadrut 14792 2239, 15,1 12489 84,4 64 0,5
Ağdərə 44586 7050 15,8 37050 83,0 486 1,1
Xocavənd 27742 5486 r“ 19,7 21986 79,2 270 0,7
Şuşa 16019 12955 80,8 28881 17,9 183 1,1
Cəmi: DQMV üzrə 162181 37264 23 123076 75,9 1841 1,1
1970-1985-ci illərdə DQMV-də əhalinin sosial-sinfi strukturu da yeniləş- 
mişdi. 1980-ci illərin sonlannda fəhlə və qulluqçular əhalinin 86 faizini, kol- 
xozçular isə 13 faizini təşkil edirdi. 1970-ci ildə DQMV-də əhalinin 62 faizi 
kənddə, 38 faizi şəhərdə yaşayırdısa, 1985-ci ildə şəhərdə yaşayanlar ümumi 
əhalinin 28,3 faizini, kənddə yaşayanlar isə 71,7 faizini təşkil etmişdir.
Beləliklə, 1970-1985-ci illərdə Azərbaycan hökumətinin, dövlətimizin 
başçısı H.Ə.Əliyevin dərin qayğısı nəticəsində Azərbaycanm Xankəndi şə- 
hərində əhalinin sosial-iqtisadi həyatında, məişətində, rifahmda mühüm 
dəyişikliklər baş vermiş, gəlirlər, ahcılıq qabiliyyəti, ticarət, ictimai-iaşə, tibb, 
rabitə, məişət xidmətlərinin səviyyəsi yüksəlmiş, yaşayış məntəqələrinin su, 
qaz, kanalizasiya sistemləri ilə təchizatı yaxşılaşmışdı. Lakin bəhs etdiyimiz 
dövrdə Dağlıq Qarabağın erməni rəhbərliyi bir strateji xətt kimi bölgədə 
yaşayan azərbaycanlılarm sosial-iqtisadi vəziyyətinin yaxşılaşmasına, onlann 
intellektual səviyyəsinin yüksəldilməsinə bütün çirkin vasitələrdən istifadə 
etməklə mane olmaq siyasəti yeritmişlər.
Yanvar, 1988-ci il məlumatma görə, Xankəndi şəhər əhalisinin kənd tə- 
sərrüfatı məhsulları ilə təminatı ümumrespublika səviyyəsində birinci yerdə 
dayanmışdır. Belə ki, həmin ildə adambaşına düşən kənd təsərrüfatı məhsu- 
lunun həcmi ümumrespublika üzrə 588 manat, Naxçıvan MSSR-də 501 manat 
təşkil etmişdirsə, respublikamızın Xankəndi şəhərində 692 manata çatmışdır 
[7, s.30, i.6, v.40].
Azərbaycan hökumətinin qayğısı nəticəsində Xankəndi şəhəri inkişaf 
etmiş nəqliyyat təsərrüfatma malik olmuşdur. 1980-ci illərin ikinci yansmda 
şəhərdə əhalinin avtomobilə olan tələbatı dövlətimiz tərəfindən tam ödənilmiş 
və hətta ümumrespublika səviyyəsində, regionlar arasında birinci yerdə dayan- 
mışdır. Məsələn, şəhərdə yüklərin daşınması həcmi 1,2 dəfə ümumrespublika 
səviyyəsindən yüksək olmuşdur. Bəhs etdiyimiz dövrdə avtobus marşurut- 
larının uzxmluğuna görə Xankəndi şəhərindəki göstəricilər ümumrespublika 
səviyyəsini 3,4 dəfə üstələmişdir [69, s.381]. Aparılan hesablamalara görə 
1988-ci ildə Xankəndi şəhərində avtomobil parklarmm ümumi sayı respub- 
likamızdakı ümumi göstəricilərdən 1,9 dəfə artıq olmuşdur. Ümumiyyətlə, 
Xankəndi şəhərində ümumrespublika səviyyəsində avtomobil nəqliyyatımn 
inkişafı birinci yerdə dayanmışdır. Təkcə bir faktı qeyd edək ki, Azərbaycanda 
orta hesabla hər min nəfər sakinə 17,5 avtomobil düşdüyü halda, Xankəndi 
şəhərində bu göstərici 26,5-ə bərabər idi [51, s.28].
Əsasj ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev tərəfindən qoyulan Ağdam-Xan- 
kəndi dəmiryol nəqliyyatı güclü bazaya malik idi. 1988-ci il məlumatına 
görə, Ağdam-Xankəndi dəmiryol nəqliyyatı vasitəsilə 181 min ton yük daşm- 
mışdır. Eyni zamanda həmin yol vasitəsilə vilayətin 68 min səmişini yola 
salınmışdır [51, s.24}.
Dağlıq Qarabağda inkişaf etmiş nəqliyyat vasitələrindən biri də, hava 
nəqliyyatı idi. Regionda təyyarələr vasitəsilə səmişin daşımalannın həcmi 
ardıcıl olaraq artmışdır. Belə ki, 1985-ci ildə Vilayətdə hava nəqliyyatı vasi- 
təsilə 9 min nəfər səmişin daşmmışdırsa, 1987-ci ildə bu göstərici 10,2 min 
nəfərə çatmışdır [51, s.65].
1986—1988-ci illərdə Xankəndi şəhərində əhalinin maddi və mədəni həyat 
səviyyəsinin yüksəldilməsində poçt, telefon, teleqraf, radionun rolu böyük ol- 
muşdur. Dağlıq Qarabağda ermənilərin cəmləşdiyi bütün yaşayış məntəqələri,
o cümlədən Xankəndi şəhəri rabitə vasitələri ilə təmin edilmişdir. Bu sahəyə 
aynlan vəsaitin həcmi ümumrespublika səviyyəsindən 2 dəfə yüksəkdə dayan- 
mışdır. 1987-ci ilin məlumatma görə, Xankəndi şəhərində adambaşma düşən 
rabitə məhsulunun həcmi 29,5 manata çatmışdır, hansı ki, bu göstərici ümüm- 
respublika üzrə 21 manat idi. Bəhs etdiyimiz dövrdə Xankəndi şəhərində əha- 
linin hər 100 nəfərinə 12,4 telefon düşürdü ki, respublikamız üzrə bu göstərici 
orta hesabla 7,9-a çatmışdı. Şəhərdə yaşayan ailələrin mənzil telefonlan ilə 
təminatı 50 faiz olmuşdur. Bu rəqəm Azərbaycan üzrə 31,1 faiz təşkil etmişdir. 
Dağlıq Qarabağın kəndlərinin 35 faizi telefonlaşdmldığı halda, ümumrespub- 
lika üzrə bu rəqəm 17,8 faiz idi. Bəhs etdiyimiz dövrdə adambaşına düşən şə- 
hərlərarası telefon damşıqlannın sayı respublika üzrə 4,15 faiz, Azərbaycanın
Xankəndi şəhəri üzrə 7,69 faiz təşkil etmişdir [36, s.126]. Yuxandakı bütün 
yüksək göstəricilər dövlətimizin bütövlükdə Dağlıq Qarabağa, o cümlədən 
Xankəndi şəhərinə göstərdiyi dərin qayğmın nəticəsində əldə edilmişdir.
1986—1987-ci illərdə Xankəndi şəhərinin iqtisadi inkişafı burada yaşayan 
əhalinin rifahmm yaxşılaşmasına şərait yaratmışdır. 1986-1990-cı illəri əhatə 
edən 12-ci beşillik üçün sosial-iqtisadi inkişafa dair dövlət planına Xankən- 
dinin inkişafımn sürətləndirilməsi ilə əlaqədar kompleks məqsədli proqram- 
larla əmək ehtiyatlanndan səmərəli istifadə edilməsinə uyğun olaraq, məhsul- 
dar qüwələrin və əhalinin maddi rifahmm yüksəldilməsi üçün konkret təd- 
birlər görülmüşdü. Həmin tədbirlərdən biri «Xankəndi şəhərində məhsuldar 
qüwələrin daha da inkişaf etdirilməsi tədbirləri haqqında» qərar layihəsinin 
hazırlanması idi. Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində sosial-mədəni 
tədbirlərin həyata keçirilməsinə lazımi səviyyədə vəsait ayırmış və ildən-ilə 
onu artırmışdır. Məsələn, 1985-ci ildə Vilayətdə həmin büdcə vəsaitinin həcmi 
8 milyon manat təşkil etmişdirsə, 1988-ci ildə artaraq 15 milyon manata çat- 
mışdır. Apanlan hesablamalara görə artan vəsaitin həcmi qonşu Ağdam, Bərdə, 
Tərtər, Şuşa və digər şəhərlərə ayrılan vəsaitin həcmindən 2 dəfə çox olmuş- 
dur. Azərbaycan hökumətinin qayğısı nəticəsində Xankəndi şəhər əhalisinin 
rifahı xeyli yaxşılaşmışdır. 1986—1987-ci illərdə şəhərdə əhalinin adambaşına 
düşən pul gəlirləri 1100 manatı keçmişdir ki, bu da ümumrespublika səviyyə- 
sindən təxminən 100 manat, Naxçıvan MSSR-dən isə 170 manat çox idi [51].
Xankəndi şəhərində əhalinin bazara olan tələbatı tam ödənilirdi. Aparılan 
tədqiqatlara görə müəyyən olunur ki, istər ticarət müəssisələrinin sayma, istər 
ticarət dövriyyəsinin həcminə, istərsə də əhaliyə düşən mağazalarm sayma 
görə Xankəndi şəhəri ümumrespublika səviyyəsində birinci yerdə dayanmış- 
dır. Məsələn, 1987-ci ildə Xankəndində pərakəndə mal dövriyyəsinin həcmi 
1960-cı illə müqayisədə 5,1 dəfə artmışdır. Ümumrespublika səviyyəsində 
bu artım 4,6 dəfəyə bərabər idi. 1987-ci ildə adambaşma düşən pərakəndə 
ticarət dövriyyəsinin həcmi Xankəndi şəhərində 683 manat idisə, Naxçıvan 
MSSR-də 516 manata çatırdı. 1960-cı illə müqayisədə 1987-ci ildə adamba- 
şına düşən mal dövriyyəsinin inkişaf sürəti Xankəndi şəhərində 3,7 dəfə, ümum- 
respublika üzrə 2,7 dəfə artmışdır. Bəhs etdiyimiz dövrdə Xankəndi şəhərin- 
də pərakəndə ticarət müəssisələrinin sayı xeyli artmışdır. 1987-ci ildə respubli- 
kamızda hər 10 min nəfərə 28 ticarət müəssisəsi düşürdü, Naxçıvan bölgə- 
sində bu göstərici 25-ə, Xankəndi şəhərində isə 40-a çatırdı. Bundan əlavə, 
tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, 1987-ci ildə 10 min nəfərə düşən 
mağazalann ticarət sahəsinin həcminə görə Xankəndi şəhəri Azərbaycanda 
1-ci yeri tutmuşdur. Belə ki, bəhs edilən ildə həmin göstərici respublika üzrə
1293 kv.km, Naxçıvan MSSR-də 1409 kv.km, Xankəndi şəhərində 1932 kv.km 
idi [51, s.24]. Bütün bunlar isə tariximizi saxtalaşdıran, Xankəndində erməni- 
lərin «çətin iqtisadi vəziyyətdə» yaşamasmı bütün dünyaya bəyan eden er- 
məni millətçilərinə tutarlı cavabdır.
1986—1987-ci illərdə Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində əhalinin 
məişət xidmətinin yaxşılaşdırılması sahəsində mühüm tədbirlər həyata 
keçirdi. 1960-cı illə müqayisədə 1987-ci ildə bölgədə məişət xidməti emalat- 
xanalarmm sayı 17 dəfə artdı. Əhalinin sayına görə emalatxanaların miqdarı 
Xankəndi şəhərində Azərbaycanda birinci yerdə dayanırdı. Belə.ki, 1987-ci 
ildə Azərbaycanda hər 10 min nəfərə 17 məişət xidməti emalatxanası düşür- 
düsə, bu göstərici Naxçıvan MSSR-də 19-a, Xankəndi şəhərində 25-ə çatırdı. 
Apanian hesablamalara görə 1987-ci ildə respublikamızda hər bir sakinə 
düşən məişət xidmətinin həcmi 30 manat təşkil edirdisə, Naxçıvan MSSR-də
22 manat, Xankəndi şəhərində isə 41 manat idi [51, s.35].
DQMV Azərbaycanm tikinti materialları ilə zəngin regionlarmdan biridir. 
Buıada ağac emalı müəssisələri, daş karxanaları, dəmir-beton zavodlan, 
əhəng, kərpic, kirəmid müəssisələri, mərmər sexi və başqa tikinti materialları 
müəssisələri yaradılmışdı. Azərbaycan hökumətinin bölgəni lazımi avadanlıq 
və materiallarla təmin etməsi burada tikinti-abadlıq işlərinin sürətlənməsinə 
səbəb olmuşdur. Həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində Xankəndində əhali- 
nin mənzilə olan tələbatı, demək olar ki, tam ödənilmiş və adambaşma düşən 
wənzil sahəsinə görə şəhər ümumrespublxka səviyyəsmi üstələmişdir. 1986-
1987-ci illərdə Xankəndi şəhərində raənzil tikintisi yüksələn xətlə xarakterizə 
olunmuşdur. 1987-ciilməlumatınagörə, Azərbaycandahərbirsakinə 10,9kv.metr 
mənzil sahəsi düşdüyü halda, respublikamızm Naxçıvan bolgəsində bu 
göstərici 9,5 kv. metrə, Xankəndi şəhərində isə 14.6 kv. metrə çatırdı [19].
Əwəlkı xllərdə olduğu kimi, 1986—1987-ci illərdə də Xankəndi şəhərinin 
abadlaşdınlmasx işi müvəffəqiyyətlə davam etdirilmişdir. Azərbaycan höku- 
mətinin həyata keçirdiyi tədbirlər nəticəsində şəhərdə mənzillərin su, qaz, ka- 
nalizasiya xətləri ilə təminatı işi tam həyata keçirilmiş və hətta bu sahələrdə 
olan göstəricilər ümumrespublika səviyyəsini üstələmişdir. Tədqiqatlardan 
məlum olur ki, əgər respublikamxzın şəhər yerlərində şəxsi mülkiyyətdə olan 
mənzil fondlanmn su kəməri ilə təchizatı 30,5 faiz təşkil edirdisə, Naxçıvan re- 
gionunda bu göstərici 7,4 faiz, Xankəndində isə 45,5 faiz idi [47, s.90]. Şəhərin 
mənzil fondu ilbəil abadlaşdınlırdı. Burada qazlaşdxrma işi çox sürətlə davam 
etdirilirdi. 1970—1987-ci illər ərzində Xankəndi şəhərində qazlaşdmlmış mən- 
zillərin sayı 4,3 dəfə artmışdır. 1987-ci ildə şəhərdəki şəxsi mülkiyyətdə olan 
mənzillərin qazla təminatı 100 faiz yerinə yetirilmişdir. Halbuki bu göstərici
ümumrespublika səviyyəsində 96,2 faizə çatxrdı. Faktlardan göründüyü kimi, 
Xankəndi şəhərinin mənzil tikintisi, abadlıq-quraşdırma sahəsindəki göstə- 
ricilərə görə Azərbaycamn regionlan arasmda birinci yerdə dayanmışdır.
Azərbaycan hökuməti əwəlki dövrlərdə olduğu kimi, 1986—1988-ci illərdə 
də Xankəndi əhalisinin sağlamlığma dərin qayğı göstərmişdir. Azərbaycan 
hökuməti şəhərdə tibbi xidmət işini ilbəil yaxşılaşdırmış, əhalinin sağlam- 
lığınxn mühavızəsinə sərf edilən vəsaiti çoxaltmış, müalicə-profilaktika müəs- 
sisələrinin şəbəkəsini genişləndirmiş, həkimlərin və orta tibb işçilərinin sa- 
yını artxrmış, xəstəxanalan hər cür avadanlıqlar və müasirtipli cihazlarla təchiz 
etmişdir. 1988-ci ildə ümumrespublika üzrə Dağlıq Qarabağda 1865 çarpayı- 
sı olan 32 xəstəxana, 60 ambulator-poliklinika müəssisələri, 182-i qadm məs- 
ləhətxanası fəaliyyət göstərirdi [36, s.176]. Tədqiq edilən dövrdə əhalinin 10 min 
nəfərinə düşən xəstəxana çarpayılarmm sayı Azərbaycanda 97,7, Ermənis- 
tanda 86,2, Xankəndində İ01,7-yə çatxrdı [9, i.772, v.8]. 1986—1988-ci illərdə 
Xankəndi şəhərində həkimlərin və orta tibb işçilərinin saymda da artım mü- 
şahidə edilmişdir. Xankəndi şəhərində əhalinin tibb işçiləri və həkimlərlə 
təminatı istər ittifaq miqyasmda, istərsə də ümumrespublika səviyyəsində 
birinci yerdə dayanmışdır. Belə ki, aparılan araşdırmalardan məlum olmuşdur 
ki, əhalinin 10 min nəfərinin orta tibb heyəti ilə təminatı SSRİ-də 114,7, 
Azərbaycanda 93,5, Ermənistanda 93,5 nəfər olmuşdursa, Xankəndi şəhərin- 
də 122,7 nəfərə çatmışdır [31, s.106]. Bundan əlavə, əhalinin 10 min nəfər 
hesabı ilə bütün ixtisaslardan olan həkimlərlə təminatı Naxçıvan MSSR-də 
25,9 nəfər, Xankəndində 29,1 nəfər idi [36, s.205].
Dağlıq Qarabağda yaşayan əhalinin sağlamlığına qayğı, onlann maddi rifah 
halmın yaxşılaşması, ölüm hallannm azalmasma, əhalinin sayının artmasxna 
səbəb olmuşdur. 1989-cu il əhalinin siyahıyaalınma yekunlanna görə DQMV-də 
187,8 min nəfər əhali yaşayırdı ki, bunun 145,4 min nəfərini (77 faizini) ermə- 
nilər, 40,3 minini (21,5 faizi) azərbaycanlılar, qalanım isə qeyri-millətlər təşkil 
etmişdir [41, s.35]. Həmin ildə Dağlıq Qarabağda əhalinin 52 faizi şəhərdə 48 
faizi kənddə yaşayırdı [69, s.275]. 1979-1989-cu illərdə Dağlıq Qarabağda 
əhalinin sayı 37 min nəfer artmışdı. 1979-cu illə müqayisədə 1989-cu ildə 
azərbaycanlılann xüsusi çəkisi 1,5 faiz azalmış, ermənilərin sayı 1,1 faiz 
artmışdır. Bəs necə olmuşdur ki, 1970-1979-cu ilərdə DQMV-də azərbaycan- 
lılar 4,9 faiz artmış, ermənilər isə 4,7 faiz azaldığı halda, 1980-ci illərin əwəl- 
lərindən əksinə olmuşdur? Bölgədə azərbaycanlılann xüsusi çəkisinin azalması 
səbəbləri araşdınlarkən məlum olur ki, 1980-1989-cu illərdə DQMV-yə gələn 
azərbaycanlılar (xüsusilə çoban və maldar ailələr) pasport qeydiyyatma alınma- 
mış, alınanlar isə statistik uçotda göstərilməmişlər. Eyni zamanda Vilayət Sta-
tistika İdarəsi məqsədli şəkildə yuxan təşkilatlata erraənilərin sayma dair şişir- 
dilmiş məlumatlar verirdilər. Dağlıq Qarabağdan köçüb gedən və ölən ermənilər 
qeydiyyatdan çıxanlmırdılar. Ermənistanda yaşayan ermənilər həm Ermənis- 
tan vətəndaşı, həm də DQMV-nin vətəndaşı kimi pasport qeydiyyatma götürü- 
lürdülər. Bütün bunlarla yanaşı, «Kurort şəhərini böyütməmək» adı altında 
Şuşada yeni yaşayış zonasınm yaradılması Vilayət XDS-in qəran ilə qadağan 
edilmişdi. DQMV ali hakimiyyət orqanlan yuxanda göstərdiyimiz hallann aşkar 
olunacağmdan ehtiyat edərək 1989-cu il siyahıyaalmması zamanı Moskvanın si- 
yahıyaalınma üzrə nümayəndəsini Vilayət ərazisinə buraxmamışlar [69, s.387].
Bütün yuxandakı faktlarla yanaşı, Dağlıq Qarabağm millətçi rəhbərliyi 
məqsədli şəkildə azərbaycanlılar yaşayan kəndjərə ögey münasibət göstərir, 
sənaye obyektləri fıliallan və mədəni məişət obyektləri tikilərkən çrməni ya- 
şayış məskənləri əsas obyektə çevrilirdi. Azərbaycanlılar yaşayan kəndlərdəki 
bu və ya digər süni maneələr yaşayışı çətinləşdirir və onlann öz dədə-baba 
yurdlannı tərk etməsinə gətirib çıxanrdı. Bütün bunlara baxmayaraq, 1970-ci 
illə müqayisədə 1989-c u ildə DQMV əhalisi içərisində azərbaycanlılann sayı 
müəyyən dərəcədə artmışdır. Bu azərbaycanlılann öz torpaqlarına bağlıhğı 
və onlann içərisində təbii artımm üstün olması ilə bağlı idi. Eyni zamanda yu- 
xandakı qərəzsiz elmi araşdırmalar, erməni millətçilərinin «Azərbaycanda 
ermənilərin sıxışdınlması» tezisinin tamamilə ağ yalan olduğunu və «sıxışdı- 
nlma» tezisinin Vilayətdə yaşayan azərbaycanlılara aid edildiyini sübuta yetirir.
1979-cu il məlumatına görə, Xankəndi şəhərində 38948 nəfər əhali ya- 
şayırdı ki, bunun 4303 nəfərini azərbaycanlılar, 33898 nəfərini ermənilər, 
787 nəfərini ruslar və digər millətlər təşkil edirdi. Son 10 il ərziridə şəhərdə 
əhalinin sayı təxminən 2 dəfə artmışdır. Belə ki, 1988-ci ildə Xankəndi şə- 
hərində 60 mindən çox əhali yaşayırdı ki bunun yalnız 17 min nəfərini 
milliyyətcə azərbaycanlılar təşkil edirdi. Bu rəqəmlər Xankəndinin sosial 
ınkişafından geri qalması barədə erməni millətçilərinin 1988-ci ildə ortaya at- 
dıqlan saxta «sosial-iqtisadi gerilik» iddiasmı tamamilə rədd edir.
Çünki hər 10-15 il ərzində əhalinin sayınm 2 dəfə artması istənilən əya- 
lət şəhəri üçün böyük inkişaf göstəricisi idi. Artan əhali üçün nəinki mənzil- 
lər tikilir və müvafıq sosial və kommunal infrastruktur yaradılırdı, eyni 
zamanda onlar üçün iş yeri olacaq müasirtipli müəssisələr tikirdilər. Bu hal 
isə təkcə Xankəndi şəhəri üçün deyil, bütün DQMV üçün xarakterik idi. Xa- 
tırladaq ki, Xankəndində analoqu olmayan, böyük miqyaslı infrastrukturun 
yaradılması dövlətimizin maliyyə-texniki resursları hesabına yaradılmışdır, 
Xatırladaq ki, Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 1 yanvar 2008-ci il 
məlumatına görə, Xankəndi şəhərində 53,1 nəfər əhali yaşayır. Təəssüflər
olsun ki, azərbaycanlılann qədim yaşayış məskənində bir nəfər də olsun 
azərbaycanlı qalmamışdır.
Beləliklə, 1986—1987-ci illərdə Azərbaycan hökumətinin Xankəndi şəhə- 
rində həyata keçirdiyi kompleks tədbirlər nəticəsində, özülü 1970—1985-ci 
illərdə qurulan iqtisadi-sosial və mədəni həyat sahələri öz əwəlki tempini 
qoruyub saxladı. Şəhərdə yaşayan əhalinin maddi rifahı yüksəlmiş və onlarm 
əmək və məişət şəraiti yaxşılaşmışdı. Lakin 1988-ci ilin qışmdan başlayaraq 
Ermənistamn Azərbaycana qarşı növbəti ərazi iddialan qızışdırıldı. Erməni 
millətçilərinin təhriki ilə Xankəndi şəhərində ermənilərin mitinq, nümayiş 
və küçə yürüşləri başlandı. Bütün bunlar isə iqtisadi və mədəni həyatda böh- 
ran yaranmasına gətirib çıxardı. Uzun illər ərzində Azərbaycanın böyük vəsaiti 
hesabma yaradılmış sənaye obyektləri, mədəni-məişət müəssisələri erməni 
vandallan tərəfindən dağıdıldı, qarət olundu, özününküləşdirildi. Sov.İKP MK 
və SSRİ Nazirlər Soveti, guya, DQMV-də iqtisadi və sosial vəziyyəti nizama 
salmaq üçün «1988-1995-ci illərdə Azərbaycan SSR DQMV-nin sosial-iqti- 
sadi inkişafmı sürətləndirmək tədbirləri haqqmda» 24 mart 1988-ci il tarixli 
qərar qəbul etdi [41, s.40]. Əslində, bu qərar ermənilərin separatçılıq əməllə- 
rini pərdələməyə yönəldilmişdi və həmin qərar mərkəzin, Dağlıq Qarabağı 
Azərbaycandan ayırmaq istiqamətində atdığı ilk əməli addım oldu. Bir tərəf- 
dən mərkəz özünü elə göstərməyə çalışırdı ki, guya, regionlarda baş verən 
hadisələr onları daha çox narahat edir və onun aradan qaldırılması üçün əlin- 
dən gələni əsirgəmir. İkinci bir tərəfdən isə mərkəzdə əyləşən erməni mil- 
lətçiləri bu qərarı qəbul etdirməklə bütün dünyaya sübut etmək istəyirdilər 
ki, Qarabağ ermənilərinin vəziyyəti o qədər ağırdır ki, sovet hökuməti belə 
bir xüsusi qərar qəbul edir. Lakin yuxandakı göstərdiyimiz faktlar, statistik rə- 
qəmlər Xankəndi şəhərində, bütövlükdə Dağlıq Qarabağda yaşayan erməni- 
lərin sosial-iqtisadi vəziyyəti Azərbaycanm digər regionları ilə müqayisə 
olunmuş və faktlarla göstərilmişdir. Erməni millətçilərinin ortaya atdıqları 
«sosial-iqtisadi gerilik» konsepsiyası bəhanədən başqa bir şey deyildi.
Bu gün fəxr yerimiz Xankəndi şəhəri Ermənistan Respublikası silahlı 
qüwələrinin işğalı altındadır. Erməni millətçilərinin əwəlcədən ciddi hazır- 
ladığı və Moskva tərəfinin hərtərəfli dəstəyi nəticəsində şəhər Ermənistanın 
nəzarəti altma keçdi. Axınncı azərbaycanlılar 1991-ci ilin dekabrmda şəhəri 
tərk etməli oldular. Bu gün xankəndilər respublikamızın bütün bölgələrində 
qaçqın həyatım yaşayırlar. Bununla belə Azərbaycanm ərazi bütövlüyü uğrun- 
da xalqımızın əzmi qırılmazdır. Xankəndi şəhərinin və bütün işğal edilmiş 
ərazilərimizin işğaldan azad olacağı gün isə heç də uzaqda deyil. Bunu biz- 
dən, xalqımızın dəyərli tarixi və onun görkəmli oğullarmın ruhu tələb edir.
VII FƏSİL 
AZƏRBAYCANIN XANKƏNDİ ŞƏHƏRİNDƏ 
MƏDƏNİYYƏTİN İNKİŞAFI1 
(XX YÜZİLLİYİN 20-80-ci İLLƏRİ)
Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev 1979-cu il yanvarm 12-də Ağdam-Xan- 
kəndi dəmiryolunun açılışmdakı nitqində göstərmişdir ki, «Xankəndi Azər- 
baycanm dinamik inkişaf edən şəhərlərindən biridir... Qısa bir müddətdə 
şəhərin görkəmi tamamilə dəyişmişdi. Burada müasir memarlıq üslubunda 
inşa edilmiş çoxsaylı binalar, mədəniyyət abidələri ucaldılmışdır... Xankəndi 
şəhərinin iqtisadiyyatı ilə yanaşı, təhsili, elmi və mədəniyyəti də böyük 
inkişaf yolu keçmiş, dünyəvi teatr, müasir məktəb və dcmokratik mətbuät 
yaranmış, savadsızlıq ləğv olunmuş, tam orta icbari təhsil tətbiq edilmiş, 
təhsil müəssisələrinin inkişaf etmiş şəbəkəsi yaradılmışdır... Tam əminliklə 
deyə bilərəm ki, Ağdam-Xankəndi dəmiryolunun istifadəyə verilməsi, böl- 
gədə məhsuldar qüvvələrin daha da inkişaf etdirilməsinə, burada yaşayan 
sakinlərin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasma xidmət edəcəkdir» [57].
XX yüzilliyin 20-80-ci illəri Azərbaycanm Xankəndi şəhərinin mədəniy- 
yətinin inkişafında mühüm dövr olmuşdur. Dövlətimizin dərin qayğısı nəti- 
cəsində şəhərdə təhsil, elm, mətbuat, ədəbiyyat və incəsənət tərəqqi etmiş, 
kadr potensialı artmış, ali və orta ixtisas təhsili şəbəkəsi genişlənmiş, uşaq 
müəssisələrinin, məktəblərin maddi-texniki təhsil bazası möhkəmlənmişdir. 
Tarixi faktlara, materiallara əsaslanaraq müqayisələr, təhlillər aparmaqİa 
bəhs olunan dövrdə Xankəndi şəhərində mədəniyyətin inkişafmı təhlil 
etmək günün vacib məsələlərindəndir. Bu gün, «mədəni inqilab» adı altmda, 
şəhərdə xalqımızın milli-mənəvi dəyərlərinə vurulan zərbəni təhlil etmək, 
elmin inkişaf etdirilməsində mərkəzin məqsədlərini faktlarla açmaq, burada 
yaşayan azərbaycanlılarm sıxışdırılması məqsədlərinə aydınlxq gətirmək, 
şəhərin mədəni inkişaf amillərini obyektiv tədqiq etmək vacibdir, mü- 
hümdür, əhəmiyyətlidir. Bütün bu və ya digər məsələlərə aydınlıq gətirmək 
üçün bəhs olunan dövrdə Xankəndi şəhərində təhsilin, elmin, mədəni-maarif 
və mətbuatm necə inkişaf etdiyini izləmək yerinə düşərdi:
Şimali Azərbaycanda sovet rejimi yarandıqdan sonra mərkəz, Sovet Azər- 
baycanında öz mövqeyini möhkəmləndirmək, təbii və tükənməz, yeraltı və 
yerüstü təbii sərvətlərimizdən, böyük iqtisadi və mənəvi potensialımızdan 
daha səmərəli istifadə etmək üçün bilikli, savadlı, özünəsadiq kadrlara ehtiyac
duyurdu. Buna görə də Sovet hakimiyyəti 1920-1930-cu illərdə Azərbay- 
canda təhsilin inkişafma xüsusi qayğı göstərməyə başladı.
1915-ci il məlumatına görə, Dağlxq Qarabağ ərazisində 3 min şagirdi, 
79 müəllimi olan 49 ibtidai, 1 orta məktəb qeydə almmışdı. Məlum hadisə- 
lərlə bağlı bu məktəblər də öz fəaliyyətini dayandırmışdı. Azərbaycan höku- 
mətinin Dağlıq Qarabağda təhsilin inkişafı üçün atdığı ilk addım 1920-ci ilin 
mayından qəza və dairə maarif şöbələri, fövqəladə komissiyalar yaratması 
olmuşdur. Həmçinin 1920-ci il mayın 12-də «Köhnə orta məktəb tiplərini 
politexnik məktəblə əvəz etmək haqqında» dekret verildi. Din dövlətdən, 
məktəb məsciddən və kilsədən ayrıldı. Bütün məktəb binaları, mədəni-maa- 
rif müəssisələri milliləşdirildi. Lakin bütün bu çətinlikləri aradan qaldırmaq 
və bölgədə təhsili inkişaf etdinnək məqsədilə 1920-ci ilin oktyabnnda 
N.Nərimanov bir qrup partiya və dövlət xadimləri ilə birgə Şuşaya gəldi. 
N.Nərimanov Dağlıq Qarabağda Xalq Maarifinin təşkil olunması sahəsində 
qarşıdä duran vəzifələrin həyata keçirilməsi yollannı göstərmişdir. Dağlıq 
Qarabağda maarif işini qurmaq üçün Bakı Şəhər Baş Siyasi Maarif İdarəsi 
S.S.Axundovu həmin bölgəyə ezam etdi, eyni zamanda Azərbaycan Xalq 
Maarif Komissarlığı xətti ilə Dağlıq Qarabağa 96 nəfər nümayəndə, kitab, 
dəftər, dərs vəsaitləri, paltar, ayaqqabı göndərildi. Bu nümayəndələrin kö- 
məyi ilə təşviqatçı qruplar yaradıldı və savadsızlığı ləğv etmək üçün yeni 
məktəblərin yaradılması işinə başlandı. 1921—1922-ci illərdə təşviqatçı qrup- 
lar tərəfindən Dağlıq Qarabağda 22 yığıncaq keçirilmişdir ki, buraya 715 din- 
ləyici cəlb edilmişdir [5, v.7-8].
Bəhs edilən dövrdə Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində təhsilin in- 
kişafına maneə olan bir sıra çətinliklər üzə çıxdı. İlk növbədə, Ermənistamn 
Azərbaycana qarşı əsassiz ərazi iddiaları davam edir, günahsız insanlann qanı 
axıdılırdı. Müxtəlif peşə sahibli kadrlara böyük ehtiyac var idi. Məktəb bina- 
lan çatışmırdı, vəsait isə yox dərəcəsində idi.
Maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, Dağlıq Qarabağda sakinlər özləri yeni 
məktəb yaratmaq və savadsızlığı ləğv etməyi qarşılarına məqsəd qoymuşdu- 
lar. Bu məqsədlə ərizələrlə Bakıya müraciətlər daxil olurdu. 1921-ci ildə 
mərkəzə daxil olan həmin ərizələrin birindən oxuyuruq: «Kəndlilər məktəb- 
lərin və başqa mədəni müəssisələrin açılmasmı səbirsizliklə gözləyirlər. Hər 
bir kənd məktəblər üçün bina düzəltməyə, partalar hazırlamağa, müəllimləri 
taxıl və başqa ərzaq məhsulları ilə təmin etməyə hazır olduqlarım bildırirlər 
[9, s.l, i.157, v.46].
Dağlıq Qarabağda məktəblərin ixtisaslı kadrlara olan ehtiyacını ödəmək 
üçün 1921—1922-ci illərdə Şuşada pedaqoji məktəb, Hadrudda pedaqoji
texnikum, Şuşada pedaqoji fəhlə fakültəsi açıldı. 1923-cü ildə Xankəndində 
sovet-partiya işçiləri hazırlayan xüsusi məktəb fəaliyyətə başladı. Məktəblə- 
rin şəbəkəsi xeyli genişləndi. Artıq 1922/23-cü tədris ilində Dağlıq Qara- 
bağda 6404 şagirdi, 222 müəllimi özündə birləşdirəııjl04 məktəb fəaliyyət 
göstərirdi. 1923-cü il iyulun 21-də Dağlıq Qarabağda Karagözovun sədrliyi 
altmda məktəb quruculuğunu genişləndirmək, savadsızlıqla mübarizə üçün 
Xüsusi Komitə yaradıldı. 1923—1925-ci illərdə Xankəndində savadsızlığı 
ləğv etmək üçün kurslar təşkil edildi. Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhə- 
rində təhsilin inkişafı üçün 1923-cü ildə 40.000 manat vəsait ayırdı. Bu 
rəqəm qonşu Ağdam rayonuna ayrılan vəsaitdən təxminən 2 dəfə artıq idi. 
Aynlan vəsait hesabma Xankəndi şəhərində yeni məktəb açıldı. Bundan 
əlavə, 1923-cü ildə Xankəndində savad kursu təşkil olunmuşdur ki, onun 
38 nəfər üzvü var idi [6, s.3, i.ll , v.25].
1924-cü ilin aprelində Xankəndində maarif işçilərinin konfransı keçirildi. 
Konfransda qəbul edilmiş qərarla Xankəndində «Savadsızlığı ləğv etmək 
mərkəzi» yaradıldı. Onu da qeyd edək ki, Xankəndi şəhərində tədris Azər- 
baycan, erməni və rus dillərində aparılırdı. Lakin azərbaycandilli məktəb- 
lərin şəbəkəsi çox məhdud idi.
1925-ci il mayın 25-də Bakıda Ümumazərbaycan Müəllimlərinin 
qurultayı oldu. Qurultayda xalq maarifmin inkişaf etdirilməsi sahəsində 
həyata keçirilmiş tədbirlərə bir növ yekun vuruldu. Qurultayda Xankəndində 
məktəblərin şəbəkəsinin genişləndirilməsi, onun tədris bazasının yaradılması 
və getdikcə möhkəmləndirilməsi, ixtisaslı müəllim kadrları ilə təchiz 
olunması barədə qərar qəbul olundu [54, s. 77].
Azərbaycan hökuməti Xankəndi maarifinə 1925-ci ildə 64185 manat, 
1926-cı ildə 86479 manat, 1927-ci ildə 28678 manat vəsait ayırdı. Bu vəsait 
Naxçıvan şəhərinə ayrılan vəsaitdən 2,5 dəfə çox demək idi. 1921—1926-cı 
illər ərzində şəhərdə sahibkarlardan, varlılardan müsadirə edilmiş binalar 
məktəblərin istifadəsinə verildi. Keçmiş ziyalı kadrlar məktəb quruculuğu 
işlərinə cəlb edildilər.
Azərbaycan hökumətinin Xankəndi şəhərində ümumtəhsil məktəblərinin 
inkişafına göstərdiyi xüsusi diqqət nəticəsində burada məktəblərin şəbəkəsi 
genişləndi və təhsil alan şagirdlərin sayı artdı. Belə ki, 1923-cü ildən 1928-ci 
ilə qədər Xankəndi şəhərində şagirdlərin sayı 2,5 dəfə, müəllimlərin sayı 
60 faiz artmışdı.
Xankəndi şəhərində mədəni-maarif, quruculuq işləri çox çətin bir şəraitdə 
davam etməkdə idi. Ziyalıların, xüsusilə müəllimlərin müəyyən bir hissəsi 
öz milli baxışlarından, adət-ənənələrindən uzaqlaşa bilmirdilər. Bir çox
müəllimlər yeni cəmiyyətin sinfi mahiyyətini, onun gələcəyini kifayət dərə- 
cədə başa düşmürdülər. Bütün bunlarla yanaşı, beynəlmiləlçilik şüan altmda 
Azərbaycan məktəblərinə, digər tədris ocaqlarma laqeyd münasibətlər müəl- 
limlərin fəaliyyətinə ciddi təsir edirdi. Azərbaycanda baş verən inzibati 
amirlik sistemi, milli zəmindən uzaqlaşa bilməyən, elmin siyasətə çevril- 
məsinə uyuşmayan müəllimlərə qarşı apanlan axtanşlar, təqiblər, həbslər, 
sürgünlər respublikanm hər yerində olduğu kimi, Xankəndi şəhərində də 
məktəb quruculuğu işlərinə mane olurdu. Bütün bunlarla yanaşı, Xankəndi 
şəhərində erməni, rus millətçiliyi, yerli idarə orqanlannda çalışan erməni 
mütəxəssislərinin şovinist siyasətləri, sovet rejiminə «sədaqətlə qulluq edən 
adamlarm» böhtançı tədbirləri məktəb quruculuğu işlərinə, mədəni-maarif 
müəssisələrinin fəaliyyətinə ciddi maneə olurdu. DQMV-nin partiya, sovet 
orqanlannda, mədəni-maarif müəssisələrində çalışan erməni, rus mütəxəs- 
sisləri proletar beynəlmiləlçilik şüan altında azərbaycanlı mütəxəssislərə 
qarşı gizli mübarizə aparırdılar. Bu «nəzəriyyə» ayn-ayn sovet orqanlannda 
çalışan bir qrup adamlarda, o cümlədən Dağlıq Qarabağda təhsil işlərinə 
bilavasitə rəhbərlik edən Ter Karapetov, Zaropyan, Baqdatiyan, Babayan, 
Arustamova, Baqdasarova və başqalanmn «Azərbaycan dilində təhsilin 
gələcəyinin olmayacağı» iddiası ilə gördükləri tədbirlər Xankəndində tədris 
işlərinə böyük zərbə vururdu [7,s.l, i. 175, v.80].
Apanlan araşdırmalar nəticəsində məlum olur ki, DQMV ərazisində ayrı- 
lan vəsaitin böyük hissəsi erməni icmasınm daha çox cəmləşdiyi kəndlərə 
istiqamətlənirdi. Bu məqsədlə müxtəlif vaxtlarda Xankəndinə ayrılan vəsai- 
tin Şuşa şəhərinə ayrılan vəsaitdən 2-3 dəfə artıq olması təsdiq edilmişdir. 
Araşdırmalardan məlum olur ki, 1928-ci ilin sonlannda Xankəndi şəhərində 
yaşayan azərbaycanlılann 14 faizi təhsilə cəlb edilmişdir. Xankəndi şəhərin- 
də azərbaycanlılara qarşı bu cür ögey münasibət sonrakı dövrlərdə də davam 
etmişdir.
Birinci və ikinci beşilliklər dövründə DQMV-də məktəb tikintisinə xü- 
susi diqqət yetirilmişdi. 1927/28-ci tədris ilindən 1940/41-ci tədris ilinədək 
DQMV-də 56 nümunəvi məktəb binası tikilib istifadəyə verilmişdi. 1940/41-ci 
tədris ilində Azərbaycanda 654902 şagirdi, 22016 müəllimi birləşdirən 3575 mək- 
təb fəaliyyət göstərirdi ki, bundan 196 məktəb 40766 şagird, 1696 müəllim 
DQMV-nin, 196 məktəb, 30453 şagird, 1039 müəllim Naxçıvan MSSR-in 
payına düşürdü [12]. Maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, aparılan tədqiqatlar 
nəticəsində məlum olur ki, Xankəndi şəhəri əhalinin sayı ilə müqayisədə 
məktəblərin və müəllimlərin sayına görə Azərbaycanda birinci yerdə da- 
yanmışdı. Məsələn, ümumrespublika səviyyəsində hər məktəbə 6,1 müəllim
düşürdüsə, bu göstərici Naxçıvan MSSR-də 5,3-ə, Xankəndi şəhərində isə 
8,6-ya bərabər idi. Eyni zamanda respublikamızda hər müəllimə 29 şagird 
düşürdüsə, Azərbaycanın Xankəndi şəhərində hər müəllimə 24 şagird düşür- 
dü. Axınncı göstərici Naxçıvan MSSR-də ümumrcspublika səviyyəsi ilə eyni 
idi (29 şagird). Bütün bunlar Azərbaycan hökumətinin Xankəndi şəhərinə 
göstərdiyi dərin qayğımn nəticəsi idi və sözsüz ki, bütün bunlar əhalinin 
savadlanmasma öz müsbət təsirini göstərirdi.
1935-ci ildə məktəblərin strukturu dəyişdirildi. İbtidai, natamam orta və 
orta məktəblər açıldı. Aparılan hesablamalara görə, 1926-cı ildə Xankəndin- 
də əhalinin 25 faizi, 1933-cü ildə 51 faizi oxuyub yazmağı bacanrdı. 1939-cu 
ildə isə 10 yaşdan yuxan olan hər lOOOnəfərdən 113-nün tam və natamam orta 
təhsili vardı. 1939-cu ildə apanlan siyahıyaalmmaya görə, Xankəndində 9 ya- 
şından 49 yaşınadək olan adamlar arasında savadlılann sayı 84 faizə çatmış- 
dır. 1940-cı ildən başlayaraq məktəblərdə xarici dil tədris edilməyə başlandı.
1920-ci ilin aprel çevrilişindən sonra Azərbaycan hökuməti Dağlıq Qara- 
bağda xalq maarifi işini daha da yaxşılaşdırmäq, kütlələrlə aparılan ideya-si- 
yasi tərbiyə işinin səviyyəsini yüksəltmək, mədəni-maarif ocaqlarımn təşkili 
və onlarm şəbəkəsinin genişləndirilməsi kimi çox mühüm vəzifələri müəy- 
yənləşdirdi. Bu işlərin həyata keçirilməsi üçün xalqın şüurunun yüksəldil- 
məsi lazım idi. Bu işdə mədəni-maarif ocaqlan -  kitabxanalar, klublar, qiraət 
komaları, siyasi savad kurslan savadsızlığı və azsavadlılığı ləğv etmək üçün 
məktəblər qarşısında vəzifələr qoydu. Həmin vəzifələr Azərbaycan KP-nin
24 may 1920-ci il tarixli «Azərbaycan KP rayon komitəsinin mədəni-maarif 
işi üzrə təlimatı»nda öz əksini tapmışdı.
1920-ci illərdə Dağlıq Qarabağda kitabxana və qiraətxanalann açılması 
üçün xüsusi diqqət yetirilmişdir. Əgər 1920-ci ildə Dağlıq Qarabağda 2 kitab- 
xana var idisə, artıq 1924-cü ildə burada 4 kitabxana və 5 qiraət koması, 1 qır- 
mızı guşə təşkil edilmişdir [29, s.65]. Çətin şəraitə baxmayaraq, Azərbaycan 
hökuməti DQMV-də kitabxana və qiraətxanalann açılmasma xüsusi diqqət 
vermiş, artıq 1926-cı ildə ərazidə 13 kitabxana və qiraət koması fəaliyyət 
göstərirdi. Onların fondunda 9848 ədəbiyyat var idi ki, bunlardan 1595 nüsxə 
Azərbaycan dilində, 2053 nüsxə ermənicə, 6200 nüsxə isə rus dilində olmuş- 
dur [29]. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum olmuşdur ki, kitabxanalann 
rəhbərlərinin hamısı milliyyətcə erməni olduqlanndan, onlar Respublika 
nəşriyyatlarından və Baş Siyasi Maarif İdarəsindən erməni dilində ədəbiyyat 
istəyir, Azərbaycan dilində ədəbiyyata isə etinasız yanaşırdılar.
Azərbaycan hökumətinin gördüyü tədbirlər nəticəsində, artıq 1941-ci ilin 
əwəllərində vilayətdə 66 müstəqil kitabxana fəaliyyət göstərirdi ki, bu
kitabxanalarm fondunun ümumi həcmi 54000 nüsxəyə çatmışdır [63, s.106]. 
Bu zəngin mədəni irsdən isə əhalinin savadlı hissəsinin əksəriyyəti səmərəli 
istifadə edirdi. Mədəni-maarif müəssisələrinin geniş və etibarlı şəkildə 
yaradılaraq inkişaf etdirilməsi DQMV-də yaşayanlar üçün böyük əhəmiyyətə 
malik oldu. Bu, Vilayətdə savadsızlığm ləğvi üçün xeyli iş gördü.
Keçən əsrin 30-cu illərində Xankəndi. şəhərində yaradılmış mədəni-maa- 
rif müəssisələrindən biri də klublar olmuşdur. 1933-cü ildə Talış, Ksabet, 
Levanarx, Umudlu kəndlərində klublar fəaliyyət göstərməyə başladı. 
1933-cü ilin sonlannda isə Xankəndi rayonunda erməni icması üçün fəaliyyət 
göstərən 2 yeni klub istifadəyə verildi [9, s.l, i.16, v.18]. 1940-cı ildə DQMV-də 
klublarm sayı artaraq 151-ə çatdı. Bu zaman Naxçıvan MSSR-də 105 klub 
fəaliyyət göstərirdi. Bəhs okınan dövrdə yaradılmış mədəni-maarif müəs- 
sisələri ermənilər tərəfindən əhalinin milli və sosial tərkibi nəzərə alınmaqla 
təşkil edilirdi.
1920-1930-cu illərdə DQMV-də hüquqsuz və avamlıq simvolu hesab 
olunan çadraya qarşı mübarizə kəskin xarakter aldı. Xüsusilə Dağlıq Qara- 
bağm azərbaycanlılardan ibarət olan yaşayış məskənlərində çadraya qarşı 
mübarizə böyük kompaniyaya çevrildi.
1929-cu ildə bütövlükdə Vilayətdə 5000 nəfərdən çox qadm öz çadrasmı 
atdığım elan etmişdi. Çadraya qarşı mübarizə ilə yanaşı, qadınlarm ictimai iş- 
lərə cəlb olunması üçün də tədbirlər görüldü. 1937-ci ildə Dağlıq Qarabağda 
200 nəfərdən çox qadın kənd sovetlərinə, rayon, şəhər icraiyyə komitələrinə, 
komsomol və həmkarlar təşkilatlarma işə cəlb olunmuşlar. Xankəndində 
fəaliyyət göstərən uşaq bağçaları, körpələr evinin əksəriyyətinə gənc qadın- 
lar başçılıq edirdilər. Xankəndində 1915-ci illə müqayisədə, 1937-ci ildə 
oxuyan qızlarm sayı 3 dəfə artmışdı. 1940-cı ildə olan məlumata görə, 
Xankəndində fəaliyyət göstərən ziyahların 14,7 faizini qadmlar təşkil edirdi. 
Bunlarm bir hissəsi müəllim, tibb işçisi, partiya və sovet orqanlarmda çalışan 
qadınlardan ibarət idi [28, 1961, N°5]. Sənayedə çalışan işçilərin 6,3 faizini, 
toxuculuq müəssisələrində çalışan işçilərin üçdə iki hissəsini qadınlar 
təşkil edirdi.
Bolşeviklər öz hakimiyyətlərini qoruyub saxlamaq və möhkəmləndirmək 
üçün, birinci növbədə, insanların şüurlarını kommunist ideologiyasına uyğun 
olaraq, formalaşdırmağa çalışırdılar. Lakin yüz illər boyu insanlann qəlbinə 
hopmuş dini dəyərlər bolşeviklərin məqsədlərini həyata keçirməsinə mane 
olurdu. Ona görə də bolşeviklər «mədəni inqilab» pərdəsi altmda dinə 
qarşı mübarizəyə başladılar. 1920-ci ilin mayında məktəblərdə dini etiqad- 
larm təlimi və ayinlərin icrası qadağan edildi. Dövlətin elan etdiyi «vicdan
azadlığı» isə kağız üzərində qaldı. 1924-cü ildə din əleyhinə komissiya yara- 
dıldı. 1924-cü ildə Xankəndi şəhərində «Allahsızlar cəmiyyətinin xüsusi şö- 
bəsi» fəaliyyətə başladı. Cəmiyyətin üzvləri xüsusi təlim keçmiş adamlar idi.
Xankəndi şəhərində fəaliyyət göstərən muzeyiərdə «ateizm» bölmələri 
yaradıldı. Bu bölmələr xüsusi ədəbiyyatla, əyani vasitələrlə təchiz olundu. 
Dinə qarşı mübarizə mərkəzi, yerli partiya orqanlarınm, təhsil ocaqlarımn, 
habelə gənclər təşkilatınm əsas vəzifələrindən birinə çevrildi.
1929-cu il aprelin 9-da Azərbaycan K(b)P MK-nm plenumu kənddə 
«Allahsızlar cəmiyyəti»nin işini gücləndirmək, dinə qarşı mübarizə, çadramn 
və papağm atılması ilə bağlı məsələləri müzakirə etdi [54, s.14]. Plenumun 
qəbul etdiyi qərarda göstərilirdi ki, türk kəndlilərinin «Allahsızlar cəmiy- 
yəti»ndə iştirak etməməsi ən böyük nöqsandır, təxirə salmmadan qabaqcıl 
ictimaiyyətçilərdən, kolxozçu və komsomolçulardan ibarət cəmiyyətin kənd- 
də özəyini yaratmaq lazımdır» [54, s.81].
Kənddə yaranan bu cəmiyyətlər sonralar «mübariz Allahsızlar ittifaqfma 
çevrildi» [54,s.79]. Hər yerdə belə təbliğ olundu ki, guya, din sinfı düşmənin 
son və həm də ən güclü dayağıdır.
1929-cu ilin yazmda elliklə kolektivləşdirmə ərəfəsində dinə, milli adət- 
ənənələrə, milli mərasimlərə və hətta milli musiqıyə qarşı mübarizə geniş xa- 
rakter aldı. Qadmlar arasmda çadramn atılmasınm planı müəyyən olunmuşdu.
Azərbaycan K(b)P MK-mn 1929-cu il aprelin 9-da keçirilən plenumu 
kənddə «Allahsızlar cəmiyyəti»nin fəaliyyətinin genişləndirilməsinə səbəb 
oldu. Həmin ilin may ayının 4-də Xankəndində keçirilən Vilayət Partiya 
Komitəsinin iclasında qəbul olunan qərarlar şəhərdə dinə qarşı mübarizənin 
geniş vüsət almasma səbəb oldu. Şəhərdə «xüsusi fəallar qrupu» təşkil edildi. 
Xankəndi Maarif şöbəsi şəhərin bütün ümumtəhsil məktəblərində ateizm 
təbliğatım gücləndirmək üçün xüsusi guşələr yaratdı. Eyni tədbir şəhərin 
kütləvi kitabxanalarında, qiraət komalannda da yaradıldı. Məscidlər kluba, 
kitabxanaya, anbarlara çevrildi. 1929-1931-ci illərə aıd olan məlumatlara 
görə, Vilayətdə 24 məscid, dini mərasimlər keçirilən evlər klublara və ya 
anbarlara çevrilmiş, bir çox dini abidələr, pirlər dağıdılmışdı. Vilayətdə məs- 
cidlərin zor ilə bağlanması azərbaycanlı əhalinin güclü narazılığma səbəb 
oldu. Ərazidə məscidlərin bağlanmasına, dindarlann təqib olunmasına qarşı 
güclü etirazlar baş verdi [53, s.28].
Xankəndi şəhərində aparılan bolşevik təbliğatında dini ayinlər, milli bay- 
ramlara qarşı aparılan mübarizə xüsusi yer tuturdu. Xüsusilə məhərrəmliyə, 
oruclu günlərə, Novruz bayramına qarşı mübarizə geniş xarakter almışdı. 
Novruz bayramı keçirmək xalqa qadağan olunmuşdur. Halbuki Azərbaycanda
Sovet hakimiyyətinin ilk illərində Azərbaycan SSR XKS-in sədri N.Nərima- 
novun göstərişi ilə Əmək Komissarlığınm, Respublika Həmkarlar şurasmm 
«Kommunist» qəzetinin 21 mart 1921-ci il tarixli sayında çap edilən qərarma 
əsasən martın 21-də və 22-də bütün müsəlman fəhlə və qulluqçuları bayram 
münasibətilə işdən azad edilmişdir. Lakin sonra Novruz bayramı da «əksin- 
qilab» damğası ilə damğalandı. 1939-cu ildə respublikanm mərkəzi və yerli 
qəzetləri yazırdılar ki, «Novruz bayramı əksinqilab mahiyyəti daşıyır və ona 
qarşı geniş mübarizə apanlmalıdır» [18].
1920-1930-cu illərdə sovet hökuməti xalqı öz soy kökündən uzaqlaşdırmaq 
siyasəti yeridirdi. Bu illərdə «Rədd olsun tar», «Rədd olsun kamança», 
«Rədd olsun saz» şüarlan altmda keçirilən «mədəni yürüş» və hücumlar mil- 
li-mənəvi dəyərlərimizə qarşı çevrilmişdi.
Bütün bu təzyiqlərə, zorakı tədbirlərə baxmayaraq, əhalinin əksəriy- 
yəti öz dini əqidəsindən, milli adət-ənələrindən dönmədi. Xalq çox çətin və 
olduqca mürəkkəb şəraitdə öz milli, dini psixologiyasını qoruyub saxlaya 
bildi.
Beləliklə, görülən tədbirlər nəticəsində Xankəndi şəhərində xalqımızın 
uzun əsrlər ərzində yaratdığı milli-mənəvi dəyərlər -  ilk növbədə, mənəvi 
həyatda güclü təsirə malik İslam dini ardıcıl surətdə sıxışdınlmaqla, məscid 
və başqa müqəddəs ocaqlanmız dağıdıldı. Qədim kitablarımız, musiqi alətlə- 
rimiz, əlifbamız fanatizmin mənbəyi kimi damğalanaraq məhv edildi. Xal- 
qımızm milli-mənəvi dəyərlərini öldürmək məqsədilə qədim adətlərimizin -  
məhərrəmlik, orucluq, Qurban bayramı, Novruz bayramı və s. keçirilməsi qa- 
dağan edildi. Bütün bu tədbirlər isə Sovet imperiyasınm Xankəndi şəhərində 
dayaqlarınm daha da möhkəmləndirilməsinə ciddi təsir göstərdi. Eyni za- 
manda bölgədə mədəni-maarif müəssisələrinin yaradılması əhalinin savad- 
lanması, onlarm ümumtəhsil mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsi üçün böyük 
əhəmiyyətə malik oldu.
Rus imperiyası Azərbaycanm elmi potensialım artırmaqla respublikamn 
sərvətlərindən daha çox bəhrələnmək və buna münasib ideoloji şərait yarat- 
maq üçün səmərəli istifadə etməyə çalışırdı. Bu məqsədlə 1923-cü ildə 
Azərbaycan Geologiya Komitəsi yarandı ki, həmin ilin noyabnnda Xankən- 
dində «Azərbaycanm tədqiqi cəmiyyəti»nin şöbəsi təsis edildi. Mərkəzin 
ciddi nəzarəti altında Azərbaycamn təbii sərvətlərinin, enerji ehtiyatlannm 
öyrənilməsi və istifadə olunması üzrə elmi-tədqiqat işləri sürətlə geniş- 
lənirdi. 1920-1940-cı illərdə Dağlıq Qarabağda təbii sərvət və ehtiyatlann 
öyrənilməsi məqsədilə 8 istiqamətdə ekspedisiya təşkil edilmişdir. Bu 
dövrdə Hadrudun Dziyur kəndində İslandiya şpadı, Böyük Tağlarda mis,
Arpakənddə pirit, Tsorda qalenit, Domıda qızıl, Banazurda molibden, Tna- 
şendə barıt, Mehmanada qurğuşun, sink və mis yataqları aşkar edilmişdir.
1928-ci ildə aqronom alim Kuznitsovun başçılığı altmda Xankəndində 
Elmi-tədqiqat mərkəzi yaradıldı. Mərkəz yeni ağac novlərinin yetişdirilməsi, 
süni yolla meşəsalma, ağaclara qulluq qaydalan və ən əsası isə dəmyə üsulu 
ilə bitkiçiliyin inkişafı sahəsində böyük müvəffəqiyyətlər əldə etdi. Həmin 
ildə Ağdərənin Marquşavan kəndində Elmi-tədqiqat stansiyası yaradıldı ki, 
həmin stansiyada yeni bir bitki -  qvaula bitkisinin toxumu əldə edildi və 
yayıldı [41, s.25]. Elmi-tədqiqat mərkəzinin səmərəli işi nəticəsində Dağlıq 
Qarabağ ərazisində yeni bir bitki -  skosener bitkisinin əhəmiyyəti aşkar edil- 
di. Həmin bitkinin kökündən saqqız düzəldilirdi. Bu bitkidən kauçuk əldə 
etmək planlaşdırılmjşdı. Alimlərimizin birgə səyi və əməyi nəticəsində 
Dağlıq Qarabağda 1937-ci ildə evkalipd bitkisinin əkilməsi və yayılması 
qaydalarmın tətbiqinə [19, s.14], 1938-ci ildə yeni üsulla, «Dadan üsulu» ilə 
arıçıhğm təkmilləşdirilməsinə başlandı. Bu məqsədlə «Dadan üsulu» ilə 
düzəldilmiş çərçivələri pətəklərdə arılara necə qulluq etməli» kitabı çap 
olımdu və arıçılıq rayonlarında yayıldı. Həmin il Xankəndi şəiıərində Arı 
Damazlıq Mərkəzi yarandı. Həmin mərkəz qonşu dağ rayonlannı bal arısı ilə 
təmin edirdi [50].
1938-1939-cu illərdə Xankəndi şəhəri yaxınlığında apanlan arxeoloji qa- 
zmtı işləri nəticəsində Eneolit və Tunc dövrlərinə aid abidə, e.ə. V-III min- , 
illiyə aid diametri 4,5 metr olan kurqanaltı dəfiı kameralan, daş güzgülər, mis 
xəncərlər, daş həvəng, ox ucları, sümük alətlər, qızıl muncuq və asmalar, 
müxtəlif keramika nümunələri, heyvan sümükləri və s. aşkar edilmişdir [62]. 
Sonrakı dövrlərdə də tədqiqat işləri davam etdirilmiş və Şuşada, Tuğda, Tağ- 
lar kəndində aparılan arxeoloji tədqiqat işləri nəticəsində respublikamızda 
qədim insanm meydana çıxması və formalaşması tarixini tədqiq etmək üçün 
zəngin elmi məlumatlar və maddi-mədəniyyət nümunələri aşkar olunmuşdur. 
Görkəmli Azərbaycan alimi Ə.Ələkbərov Xocalı abidələri kompleksini 
Azərbaycanm başqa abidələrinin öyrənilməsi üçün açar adlandırmışdır.
XX əsrin əwəllərində Qarabağ musiqi məktəbi bütün Şərqdə məşhur idi. 
Görkəmli musiqişünas V.Vİnaqradov yazırdı ki, «Şuşa musiqiçiləri Azər- 
baycan musiqisinin tarixini yaratmış və onu yalnız öz vətənlərində deyil, həm 
də Şərqin başqa ölkələrində təmsil etmişlər. Şuşa Zaqafqaziyanm Konserva- 
toriyası hesab olunurdu.
1920-1930-cu illərdə elmin inkişafı sahəsində bir sıra çətinliklər mövcud 
idi. Belə ki, tədqiqatlar aparmaq üçün müasir avadanhq, hesablama texnikası, 
cihazlar çatışmırdı. Alimlərimizə xarici ədəbiyyatdan, arxivlərdən istifadə
etmək, beynəlxalq aləmə çıxmaq qadağan edilmişdi. Həm də xalqımızm açıq 
və ya gizli yolla mənəvi və cismani cəzalara məruz qaldığı Dağlıq Qarabağda 
bütün bu işləri aparmaq olduqca çətin idi.
Bütün yuxarıda göstərilən çətinliklərə baxmayaraq, Xankəndində elm, 
ədəbiyyat və incəsənət inkişaf edirdi. Ən əsası isə ərazinin bol təbii sərvət- 
ləri imperiyanm diqqətini daha çox cəlb edirdi. 1939-cu ildə Xankəndində 
apanlan tədqiqat işləri, əsasən, təsərrüfat sahələrini əhatə etmişdir. Belə ki, 
«Dənli bitkilərin toxumluğu və onun DQMV-nin rayonlannda əkilməsi üsul- 
ları», «Meyvə verən 3 növ tut ağacınm biokimyəvi xüsusiyyətləri», «Kiçik 
Qafqaz sıra dağlanndakı yaylaqlar və onlardan səmərəli istifadə edilməsi 
üsulları», «Spirt çəkildikdən sonra tut tör-töküntülərindən mal-qara üçün yem 
hazırlanması üsullan», «Silos bitkiləri və onların saxlanması üsulları» və s. 
alimlər tərəfindən araşdmlan əsas mövzular idi. 1910-cu ildə A.S.Ginisburq 
dəstəsinin Kiçik Qafqazm faydalı qazıntılanm öyrənmək məqsədilə apar- 
dıqları tədqiqat işləri 1912-ci ildə F.Osvald tərəfindən davam etdirilmiş,
1929-cu ildə S.G.Sarkisiyan, M.Əsgərov, A.Rakitin, A.Qavrilov, A.Solovkin 
və V.Barqanov tərəfindən axıra çatdırılmışdır. Tədqiqatlar nəticəsində Dağ- 
lıq Qarabağ ərazisində mis, qızıl və s. yataqlarmm olması aşkar edilmişdir.
1931-ci ildə bu işə Q.Taffelhonsun dəstəsi də qoşulmuşdur [21]. Dağlıq 
Qarabağın potensial imkanlarını üzə çıxarıb, ondan istifadə etməyi qarşısma 
məqsəd qoyan imperiya, ərazidə elmi-tədqiqat işlərinin aparılmasım sürət- 
ləndirir və daha çox mənfəət götürürdü. S.Davidbəyovun ekspedisiyası ilə 
Dağlıq Qarabağın hidro-energetika ehtiyatları öyrənilmiş, çayların axımı 
nəzərə almaraq SES-lərin yaradılması imkanları aşkarlanmışdır [49].
Heyvandarlığm inkişaf etdirilməsi üçün təbii yem bazasını, birinci növ- 
bədə, yay otlaqlarmm öyrənilməsi və yabanı çöl bitkilərindən təbabətdə isti- 
fadə edilməsi məqsədilə 1931—1940-cı illərdə L.Kreçetovun, İ.Neklepaye- 
vin, X.Pobedinanm tədqiqatlanmn əhəmiyyəti böyük olmuşdur. Tədqiqatlar 
nəticəsində Dağlıq Qarabağda zəhərli, zərərli, əhəmiyyətli və dərman 
bitkiləri aşkar edilmişdir.
1940-cı ildə Xankəndi şəhərində Yazıçılar İttifaqı təşkil edildi. 1924-cü 
ildə Xankəndində həvəskar bəstəkar və səhnə ustaları fəaliyyətə başladı 
[13, v.28]. 1932-ci ildə Bakıda fəaliyyət göstərən erməni teatrmm aktyoru 
K.Alvazyan M.Qorki adına Xankəndi Dövlət Dram Teatrım təşkil etdi. 
Həmin teatrın açılışı 1932-ci ilin sentyabrında V.Vaqarşyanın «Mühasirə» 
pyesi ilə olmuşdur [36, s.40]. 1933-cü ildən isə Xankəndi Dövlət Dram Teat- 
nna V.Papazixyan rəhbərlik etmişdir. Maraqlı fakt burasındadır ki, Xankən- 
dində yaranmış olan bu teatrın truppasında bir nəfər də olsun azərbaycanlı
yox idi. Ikinci diqqəti cəlb edən maraqlı fakt ondan ibarətdir ki, teatrın reper- 
tuannda daha çox erməni dramaturqlannın pyesləri oynanıldı. 1920-1940-cı 
illərdə Xankəndi Dövlət Dram Teatnnın ən yaxşı tämaşaları isə Q.Sunduk- 
yamn «Pepo», A.Paronyamn «Baqdasar dayı», Q.Boryamn «Bir dam altmda» 
və başqalan idi [36, s. 121].
Azərbaycanda milli mədəniyyətin inkişafında kino sənəti də mühüm rol 
oynamışdır. Kino sənəti xalqm məişət və düşüncələrinə, həyat tərzinə təsir 
etmək, yeniləşdirmək, yeni sosialist məişət və mədəniyyəti yaratmaq məq- 
sədi daşımağa başladı. Kino sənəti vasitəsilə milli mənlik şüurunun bütün 
istehkamlannı -  din, şəriət, mövhumat, məscid, kilsə, çadra və sairəyə qarşı 
qəti hücuma keçmək şəraitindən istifadə olunurdu.
Beləliklə, rus imperiyası Xankəndi şəhərində elmi potensialmı artırmaqla, 
ərazinin bol sərvətlərindən daha çox bəhrələnmək və buna münasib ideoloji 
şərait yaradılmasma nail oldu. Onlar yeni cəmiyyətin ədalətli, demokratik, 
xəlqi və qanunauyğun proses olmasına inam yaratmaq məqsədilə elmin müx- 
təlif sahələrini birtərəfli inkişaf etdirdilər. Etiraz və azadfikirlilik amansız- 
casına boğularaq, xalqımız müstəqıl dövlətçilikdən məhrum edilmiş, iqtisa- 
diyyat, siyasət və ideologiya imperiyanm maraq dairəsinə uyğun qurularäq, 
ermənilərin əli ilə Xankəndi şəhərində öz dayaqlannı daha da möhkəmlən- 
dirmişdir.
1928-ci ildə Xankəndi şəhərində radio verilişlərinə qulaq asmağa başla- 
dılar. 30-cu illərdə şəhərdə radiolaşdırma işləri, əsasən, başa çatdırıldı 
[30, s.90]. Xalq təsərrüfatınm bərpasma keçid dövründə yenicə yaradılmış 
imperiyanm təbliğat «maşmları» işə salındı. Bu işdə mərkəzi qəzet və jur- 
nallarla birlikdə yerli mətbuat orqanlan geniş fəaliyyətə başladı. Azərbay- 
canda sinfı mübarizənin hələ də ən qızğın bir dövründə Dağlıq Qarabağda 
kütləvi qəzetlər təsis olundu. 1923-cü ilin avqust ayınm 5-də Xankəndində 
nəşrə başlanan «Sovetakan Karabax» (Sovet Qarabağı) qəzetinin ilk nömrəsi 
çapdan çıxdı [27, s.58]. 1930-cu ildə Xankəndində yeni mətbəə yaradıldı. Bu 
mətbəələrin bilavasitə gücü ilə Dağlıq Qarabağda nəşr olunan qəzetlərin sayı 
və həm də onlann tirajı xeyli çoxaldı. Bununla belə, qəzetlərin keyfıyyətində 
də xeyli müvəffəqiyyətlər qazanıldı. Qəzetlərin təkcə saymda deyil, onlann 
tirajlannda da xeyli artım müşahidə edilmişdir. 1937-ci ildə Dağlıq Qara- 
bağda çap edilən 6 qəzet 15,2 min tirajla nəşr olunurdu. 1940-cı ildə qəzetlə- 
rin tirajı 18,4 minə çatdırıldı [48, s.50].
Sovet imperiyasmm milli siyasətini təbliğ edən kütlələr arasında bey- 
nəlmiləlçilik bayrağı altmda Marksist-Leninçi ideologiyasımn təbliğ olun- 
ması işində mərkəzi və yerli mətbuat orqanlan mühüm rol oynayırdı.
Beləliklə, mədəni quruculuq sahəsində görülən tədbirləri yekunlaşdıra- 
raq qeyd etməliyik ki, yenicə yaranmış dövlət, Xankəndi şəhərində xalqın 
təhsil və mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsində böyük işlər görmüşdür. 
Həmin irəliləyişlər yerinə yetirilərkən çətinliklərə, səhvlərə, bürokratiya və 
inzibati amirlik sisteminin bərqərar olmasına baxmayaraq, bütün nailiyyətlər 
xalqın zəhməti ilə əldə edilmişdir. Diqqəti cəlb edən mühüm məsələ ondan 
ibarətdir ki, 1920—1941-ci illər ərzində bölgədə yaşayan əhalinin savadsız- 
lığı, əsasən, həll edilərək, yeni təhsil sistemi yaradılmış, qadınlanmızm 
ictimai həyatda rolu artmış, elm, ədəbiyyat və incəsənət inkişaf etmişdir. 
Bəhs edilən dövrdə Xankəndində ciddi çətinliklər, səhvlər və əyintilər -  
milli musiqimizlə bağlı diskussiyalar, çadra, papağın atılması haqda dekret- 
lər, xalqımızm dilinə, dininə, milli adət-ənənəsinə qarşı verilən dekretlər -  
mədəni inkişafa mənfı təsir göstərsə də, inkişafı dayandıra bilmədi. Artıq 
1941-ci ilin əwəllərində Xankəndi şəhərində təhsil, elm və mədəniyyət öz 
inkişafmın ən yüksək səviyyəsinə çatdı. Ana və uşaqlara qayğı, istirahət 
ocaqlarınm, müalicə-profilaktikası müəssisələrinin yaradılması, yüksək 
doğum, ölüm hallannm aşağı olması və başqa tədbirlər şəhərdə əhalinin çoxal- 
masına, onun məişət şəraitinin yaxşılaşmasına böyük təsir göstərdi. Döv- 
lətimizin yaxmdan qayğısı nəticəsində Xankəndi şəhərinin xarici görkəmi 
dəyişmiş, elektrik stansiyaları, məktəblər, xəstəxanalar, uşaq bağçalan, 
müalicə-profilaktika və başqa mədəni-məişət müəssisələri tikilib istifadəyə 
verilmişdir. 1920-1940-cı illər ərzində repressiya və zorakılıqlara əsaslanaraq, 
zəhmətkeşlərin yaradıcı əməyinin nəticəsi olaraq yeni bir cəmiyyət -  totalitar 
bürokratik rejim yaradıldı.
1946-1950-ci illəri əhatə edən bərpa dövründə sənaye və kənd təsərrü- 
fatı ilə yanaşı, mədəni quruculuq sahəsində də bir sıra vəzifələr müəyyənləş- 
dirildi. Azərbaycanm hər yerində, o cümlədən Xankəndi şəhərində xalq 
maarifı şəbəkəsinin tədris-maddi bazasını möhkəmləndirmək, məktəbləri 
pedaqoji kadrlarla təmin etmək, təlim və tərbiyə sistemini yaxşılaşdırmaq, 
tədrisin səviyyəsini yüksəltmək üçün əməli tədbirlər həyata keçirmək və sair 
nəzərdə tutulmuşdu. 1946-cı ilin avqust ayında Azərbaycan müəllimlərinin
III qurultayı keçirildi. Qurultayda 1946—1950-ci illər üçün yeni dövrün tələb- 
lərinə uyğun xalq maarifınin vəzifələri tam müəyyən edildi. Həmin planda 
Xankəndi şəhərində həm məktəblərin, həm məktəblilərin, həm də müəl- 
limlərin saymı artırmaq, yaşlı nəsil arasında savadsızlığı ləğv etmək, bütün 
məktəbləri texniki təlim vasitələri və dərs vəsaitləri ilə təmin etmək və sair 
planlaşdınlmışdı [79, s.61].
1946-cı ildə DQMV-də mədəni inkişafa 25 milyon 428 min manat vəsait 
ayrıldı ki, bundan 7 milyon 570 min manatı orta ixtisas məktəblərinin geniş- 
ləndirilməsinə sərf edilməli idi [61].
Plana uyğun olaraq, Azərbaycan hökumətiniiı ayırdığı vəsait hesabma 
1946-1950-ci illərdə Xankəndi şəhərində 2 yeni məktəb binası tikilib 
istifadəyə verildi [666]. Köhnə məktəblərdə isə təmir-abadhq işləri apanldı. 
1940/41 -ci tədris ilində Xankəndi şəhərində 5 məktəb var idisə, 1950/51-ci 
tədris ilində bu rəqəm 7-yə çatmışdır [33]. Burada təhsil alan şagirdlərin sayı 
isə son 25 ildə 7 dəfədən çox artaraq 5 min nəfərə çatmışdır [89]. Həmin 
məktəblərdə isə dərs deyən müəllimlərin sayı 500-ü keçmişdir [89, s.30]. 
DQMV-də maarif sahəsindəki böyük nailiyyətlərdən biri də Xankəndində 
Müəllimlər İnstitutunun açılması ilə bağlıdır. 1938-ci ildə açılmış bu institut 
DQMV-dəki yeddillik məktəblərini hazırlıqlı müəllimlərlə təmin edirdi.
1940-cı ildə institutun 2 bölməsi, 15 müəllimi, 150 tələbəsi var idi [56]. 
Sonralar bu institut 2 müstəqil instituta bölündü. 1950-ci ildə Xankəndi Müəl- 
limlər İnstitutu genişlənərək daha 3 şöbəsi yarandı. 1950-ci ildə burada 
450 nəfərdən artıq tələbə oxuyurdu. İnstitut hər il respublikaraızın məktəb- 
ləri üçün 60-a qədər müəllim buraxırdı [56].
1941—1945-ci illərdə əhalinin müharibəyə səfərbər edilməsi ilə əlaqədar 
azyaşlı uşaqlar arasında azalma halı müşahidə edilmişdir. 1940-cı illə müqa- 
yisədə 1950-ci ildə Xankəndi şəhərində uşaq bağçalarında uşaqlann sayı 
50%-ə, tərbiyəçi müəllimlərin sayı 40‘Kı-ə, uşaq bağçalarmın sayı isə 25%-ə 
enmişdir. Bəhs etdiyimiz illərdə uşaq evlərində uşaqlann sayı 2 dəfə, uşaq 
evlərinin sayı isə 1,5 dəfə azalmışdı [99, s.165]. Apanlan araşdırmalar nəticə- 
sində müəyyən edilmişdir ki, DQMV ərazisində 1946-19 50-ci illərdə fəaliy- 
yət göstərən 44 uşaq bağçası və evlərindən yalmz 2-si Şuşada fəaliyyət gös- 
tərirdi. Qalan 42 uşaq müəssisəsi ermənilərin daha çox cəmləşdiyi kəndlərdə 
yaradılmışdır [61].
1940-1950-ci illərdə Xankəndi şəhərində təhsilin inkişafı inkaredilməz 
bir həqiqətdir. Lakin bununla yanaşı, Xankəndi şəhərində erməni, rus millət- 
çiliyi, yerli idarə orqanlarında çalışan erməni mütəxəssislərinin şovinist siya- 
sətləri, sovet rejiminə «sədaqətlə qulluq edən adamlar»ın böhtançı tədbirləri 
məktəb quruculuğu işlərinə, mədəni-maarif müəssisələrinin fəaliyyətinə ciddi 
mane olurdu. Xankəndi şəhərinin partiya, sovet orqanlarında, mədəni-maarif 
müəssisələrində çalışan erməni, rus mütəxəssisləri proletar beynəlmiləlçiliyi 
şuarı altında azərbaycanlı mütəxəssislərə qarşı gizli mübarizə aparırdılar.
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasınm 1945-ci ildə təşkil olunmuş 
Dağlıq Qarabağ şöbəsi DQMV-nin tarixində böyük və mühüm bir hadisə
olmuşdur [55]. Xankəndində yaradılmış bu elmi mərkəzin qarşısmda duran ən 
mühüm vəzifə-lərdən biri 1946—1950-ci illərdə xalq təsərrüfatınm, xüsusilə 
Vilayətin kənd təsərrüfatmın yüksəldilməsi işinə kömək edə bilən elmi töv- 
siyələr irəli sürməli idilər. Bəhs edilən dövrdə Akademiyanın elmi işçiləri bir 
sıra elmi tədqiqat əsərlərini başa çatdırdılar və həmin əsərlər praktikada 
tətbiq olunmağa başlandı [55].
Elmi işçilər təkcə elmi əsərlər yazmaqla kifayətlənmirdilər. Onlar, eyni 
zamanda vilayət zəhmətkeşlərinə otlaqlardan yaxşı istifadə olunması, mal- 
qaranm otarılmasımn düzgün təşkil edilməsi, əməyin təşkili və heyvandarlıq 
məhsullarımn hesaba alınması, ot çalımı və yem basdırılması, bağ-bostanlara 
xidmət və sair bu kimi müxtəlif məsələlər üzrə məsləhətlər də verirdilər.
Xankəndi şəhərində fəaliyyət göstərən elm mərkəzinin bölgədə xalq 
təsərrüfatmm bərpa və inkişafı üçün irəli sürdükləri elmi tövsiyələr yüksək 
qiymətləndirilsə də, burada mənfi hallarda mövcud olmuşdur. Belə ki, aparı- 
lan elmi araşdırmalar nəticəsində məlum olur ki, Xankəndində fəaliyyət 
göstərən Elmlər Akademiyasınm bütün heyət üzvləri (işçiləri) hamılıqla 
milliyyətcə ermənilərdən ibarət idi. Həmçinin Azərbaycan SSR EA-nm Xan- 
kəndi şöbəsinin elmi katibi Q.A.Mıkırtıçıyanm yazdığma görə, burada tədqiq 
olunan əsərlər erməni dilində çap edilir, yalnız DQMV ərazisində və Ermə- 
nistanda yayılırdı [55, s.18]. Bu fakt isə erməni alimlərinin nə dərəcədə 
«humanist» olduqlarmı sübut edir.
1946-1950-ci illərdə Xankəndi şəhərində inkişaf edən sahələrdən biri də 
mədəni-maarif müəssisələri olmuşdur. Hələ 1945-ci ilin sonlarmda Azərbay- 
can SSR XKS-in nəzdində yaradılmış Mədəni-Maarif Müəssisələri Komitəsi 
Vilayətdə mədəni-maarif işinin inkişafı üçün tədbirlər planı işləyib hazırladı. 
İlk növbədə, Xänkəndi İcraiyyə Komitəsi nəzdində Mədəni-Maarif İşləri 
şöbəsi yaradıldı [50, s.42]. Mədəni-maarif müəssisələri içərisində kitabxana- 
ların inkişafı xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi. 1946—1950-ci illər üçün qəbul 
edilmiş «Mədəni-maarif müəssisələrinin bərpa.və inkişafma dair beşillik 
plan»a uyğun olaraq, 1950-ci ilədək Xankəndi şəhərində kitabxanalann sa- 
yım 50-yə çatdırmaq proqramı tərtib edilmişdi [6, i.350, v.26]. Azərbaycan 
höküməti Xankəndi şəhərində kitabxanaların maddi-texniki bazasma əsaslı 
vəsait qoyuluşunu 1940-cı illə müqayisədə 2 dəfə artırdı. DQMV-də 1950-ci 
ildə təkcə kitabxanalarm kompleksləşməsinə qoyulan vəsait 166 min manat 
idi [24]. İlk növbədə, DQMV-də 1946-1950-ci illərdə 117 yeni kitabxana 
yaradılmışdı. 1940-cı ildə vilayətdə 66 kitabxana var idisə, 1950-ci ilin son- 
larında bu rəqəm 183-ə çatdı [99, s.166]. Halbuki əhalisinin sayı DQMV-dən 
çox olan Naxçıvan MR-də cəmi 130 kitabxana, 42 qiraət koması fəaliyyət
göstərirdi [40]. 1950-ci ildə DQMV-də kütləvi kitabxanalann kitab fondu 
150 min nüsxəyə çatdı. Vilayətdə hər 1000 nəfərə 2 kitabxana, hər bir sakinə
18 kitab düşürdü. Kənd kitabxanalarınm fondund£| isə 98 min nüsxə müxtəlif 
ədəbiyyat var idi [94]. Lakin bütün bunlarla yanaşı, vilayətin erməni rəhbər- 
liyi yeni kitabxanalann açılmasmda və kitablann komplektləşməsində azər- 
baycanlılar yaşayan ərazilərə ögey münasibət göstərmişdilər. Kitabxanalar 
yalnız ermənidilli kitablarla zənginləşdirilirdi. Belə ki, aparılan tədqiqatlar 
nəticəsində məlum olur ki, 1951-ci ildə DQMV-nin Hadrut rayonunda 48, 
Xocavənd rayonunda 47, Ağdərə rayonunda 59, Xankəndi rayonunda 50 ki- 
tabxana olduğu halda, əsasən, azərbaycanlılar yaşayan Şuşa rayonunda cəmi 
8 müstəqil dövlət kitabxanası və 6 klub kitabxanası fəaliyyət göstərirdi 
[11, s.9, i.10, v.29]. Xankəndi rayonunun ermənilər yaşayan bütün kəndlə- 
rində kitabxanalar olduğu halda, rayonun azərbaycanlılar yaşayan lO'-kəndin- 
dən yalnız Kərkicahan və Kosalarda kitabxana var idi. DQMV-nin azörbay- 
canlılar yaşayan kəndlərindəki kitabxanalara erməni dilində olan ədəbiyyat 
daha çox gətirilirdi. Məsələn, təkcə 1950-ci ildə Xocavənd rayonunun 
Muğanlı kənd kitabxanasma daxil olan 249 nüsxə ədəbiyyatın 200 nüsxəsi 
erməni, 27 nüsxəsi rus, yalmz 22 nüsxəsi Azərbaycan dilində olmuşdur. 
Bütün bunlara baxmayaraq, Azərbaycan hökuməti DQMV-də mədəni-maarif 
işinin inkişafı üçün öz qayğısını davam etdirirdi.
Xalqın maariflənməsi ışində teatnn rolunu xüsusi qeyd etmək lazımdır. 
1950-ci ildə Azərbaycanda cəmi 9 teatr fəaliyyət göstərirdi ki, bunlardan biri 
də DQMV-tıin payma düşürdü [89, s.118]. M.Qorki adına Xankəndi Dövlət 
Dram Teatn XX əsrin 20-ci illərində həvəskar dram dəməyi şəklində fəaliy- 
yətə başlamış və 1932-ci ildən dövlət teatrı kimi təşkil edilmişdir [63]. Dram 
Teatrı 1946—1950-ci illərdə DQMV-nin kəndlərində səyyar tamaşalar 
göstərirdi. Aparılan araşdırmalar nəticəsində məlum olur ki, tamaşalar yalmz 
ermənilər yaşayan kəndlərdə nümayiş etdirilirdi. Bunun əsas səbəbi, bir 
tərəfdən azərbaycanlılar yaşayan kəndlərdə tamaşanm göstərilməsi üçün yer 
problemi ilə bağlı idisə, ikinci bir tərəfdən teatr truppasmın tərkibinin sırf 
ermənilərdən ibarət olması ilə əlaqəli olmuşdur. XX yüzilliyin 40-cı illərinin 
sonlarında Dağlıq Qarabağ rəhbərliyi xalqımıza qarşı öz «etibarhlığını» bir 
daha nümayiş etdirdi. Belə ki, əsası Ə.Haqverdiyev tərəfındən XIX əsrin 
sonlannda qoyulan Şuşa Teatn namərd «gülləsinə» tuş gələrək bağlandı [52].
1946—1950-ci illərdə DQMV-də klublann saymda da 35 faiz artım mü- 
şahidə edilmişdir. Belə ki, vilayətdə 1927-ci ildə 28, 1933-cü ildə 83, 
1940-cı ildə 151 klub fəaliyyət göstərirdisə, 1950-ci ildə klubların sayı 
artaraq 204-ə çatmışdır [99, S.168J. Bəhs olunan dövrdə Xankəndi şəhərində
hər cür şəraitlə təmin edilmiş çoxtutumlu yeni bir klub tikilib istifadəyə 
verildi. Klublar yaradılarkən də, azərbaycanlılar yaşayan kəndlər diqqətdən 
kənarda qalmışdı.
1950-ci ildə DQMV-də əhali arasmda mədəni-maarif işi aparan 2 muzey 
fəaliyyət göstərirdi. Bu muzeylərdən biri 1946—1950-ci illərdə Xankəndində 
yaranmış ölkəşünaslıq muzeyi idi. 1950-ci ildə DQMV-də muzeylərə gələn- 
lərin sayı 12000 nəfər olmuşdu [89, s.l 12].
Bəhs etdiyimiz dövrdə DQMV-də Azərbaycan Yazıçılar İttifaqınm Xan- 
kəndi şöbəsi, 120 mədəniyyət evi, istirahət və mədəniyyət parkları və sair 
fəaliyyət göstərirdi. 1946—1950-ci illərdə-DQMV-də mətbuat və radio veri- 
lişi sahəsində böyük müvəffəqiyyətlər əldə edilmişdir. Vilayətdə 6 adda qəzet 
nəşr olunurdu ki, bunlardan da 4-ü erməni dilində, 1-i Azərbaycan dilində, 1-i 
isə rus dilində buraxılırdı [80, s.85]. Xankəndində buraxılan qəzet «Sovetakan 
Karabax» («Sovet Qarabağı») adlanır və erməni dilində nəşr edilirdi. Sonra- 
lar Xankəndində «Sovetskiy Karabax» qəzeti nəşr edilməyə başlanmışdır. 
Bəhs etdiyimiz dövrdə «Sovetakan Karabax» qəzeti bütün qəzetlərdən 10 dəfə 
artıq tirajla nəşr edilir və yayılırdı.
1946—1950-ci illərdə Xankəndi şəhərində xalq təsərrüfatı, mədəniyyət 
və maarifin inkişafı ilə yanaşı, səhiyyənin də inkişafmda irəliləyiş diqqəti 
cəlb edirdi. Şəhərdə insanlara tibbi xidmət ilbəil yaxşılaşır, əhalinin sağlam- 
lığınm mühafizəsinə sərf edilən vəsait artır, müalicə-profilaktika müəssisələ- 
rinin şəbəkəsi genişlənirdi. Belə ki, 1913-cü ildə Dağlıq Qarabağa daxil olan 
ərazilərdə 30 çarpayılıq xəstəxana, 1926-cı ildə 150 çarpayılıq 5 xəstəxana,
1940-cı ildə 372 çarpayılıq 15 xəstəxana olduğu halda, 1950-ci ildə 587 çar- 
payılıq 16 xəstəxanavar idi [99, s.178]. Bu zaman Azərbaycanda cəmi 12min 
çarpayısı olan 222 xəstəxana fəaliyyət göstərirdi [93].
Həkimlərin və orta tibb işçilərinin sayı da durmadan artırdı. Belə ki, 
1913-cü ildə bölgədə cəmi .2 həkim olduğu halda, 1940-cı ildə həkimlərin 
sayı 86-ya, 1950-ci ildə isətəxminən 2 dəfə artaraq 153-ə çatmışdı [61]. Bun- 
dan əlavə, DQMV-də 42 hərbi həkim var idi. 1950-ci ildə Xankəndi şəhərin- 
də 62 həkim işləyirdi. Hərbi həkimlərin də əksəriyyəti şəhərdə fəaliyyət 
göstərirdilər.
1932-ci ildə Xankəndində açılan tibb məktəbi DQMV-nin xəstəxanala- 
nnı ixtisaslı mütəxəssislərlə təmin etməkdə böyük işlər görmüşdü. 1940- 
1950-ci illər ərzində orta tibb işçilərinin sayında çox böyük irəliləyiş müşa- 
hidə edilmişdir. Belə ki, 1940-cı ildə Dağlıq Qarabağ müalicə müəssisələ- 
rində 260 orta tibb işçisi var idisə 1950-ci ildə onların sayı 621-ə çatmışdır. 
1950-ci ildə Xankəndində daha bir xəstəxana tikilib istifadəyə verilmişdir.
200 çarpayılıq bu xəstəxanada aptek, laboratoriya və müxtəlif kabinələr ya- 
radılmışdır. 1950-ci ildə Xankəndi şəhərində xəstoxanaların sayı 4-ə çatdı. 
Bu dövrdə Şuşada 2 xəstəxana fəaliyyət göstərirdi. Bundan başqa, 1950-ci 
ildə DQMV-də 8 poliklinika, 6 qadın və uşaq məsləhətxanası, 68 feldşer -  
analıq məntəqəsi və ambulatoriyalar fəaliyyət göstərirdi [34, s. 181].
Dünya müharibəsi əhalinin həyat səviyyəsinin aşağı düşməsinə səbəb 
olmuşdu. Əhalinin ərzaq məhsullarma olan tələbatmı ödəmək üçün dövlət 
1944-cü ildən kommersiya ticarətinə icazə verdi. Kommersiya ticarəti kolxoz 
bazannda qiymətlərin aşağı düşməsinə kömək edir və azad ticarətin inkişa- 
fına təkan verirdi. 1940-cı illə müqayisədə 1950-ci ildə DQMV-də illik mal 
dövriyyəsində böyük irəliləmə müşahidə edilmişdir. Belə ki, müvafiq illərdə 
5950000-dən 12770000-ə qalxmışdır [59]. Bundan kommersiya ticarətinin 
illik mal dövriyyəsi 4255000-dən 8835000-ə, dövlət ticarəti mal-aövriyyəsi 
isə 1695000-dən 3935000-ə çatmışdır [34, s.198].
Müharibə illərində şəhər əhalisinin mühüm ərzaq və sənaye malları ilə 
təchizi üçün kartoçka sistemi tətbiq edilmiş, 1947-ci ildə isə ləğv edilərək, 
onların vahid dövlət pərakəndə qiymətləri ilə satışına keçilmişdir. Bəhs 
etdiyimiz dövrdə pul islahatı da keçirilmişdir ki, bu da kənddə pul sisteminin 
möhkəmlənməsinə imkan vermişdir. İstehsahn ardıcıl olaraq artması Xan- 
kəndi şəhərində əhalinin gəlirlərinin çoxalmasına səbəb olmuşdur. 1945-
1947-ci illər ərzində fəhlə və qulluqçuların orta aylıq əmək haqqı 3 faiz art- 
mışdırsa, 1950-ci ildə isə 1940-cı illə müqayisədə 81 faizi ötüb keçmişdir [85]. 
Şəhərdə əhalinin gəlirlərinin çoxalmasmı əmanət kassalannın və əmanətçi- 
lərin sayınm artması faktlannda da görmək olar. Belə ki, 1950-ci ildə Vila- 
yətdə əmanət kassalarımn sayı 34, əmanətçilərin sayı isə 11237-yə çatırdı. 
Bu ısə əwəlki dövrlərlə müqayisədə 2 dəfə artıq demək idi. 1948-ci ildən 
başlayaraq ərzaq və qeyri-ərzaq məhsullannm pərakəndə satışı qiymətlərin- 
də aşağı enmə halı müşahidə edilmişdir. 1950-ci ildə 1947-ci illə müqayisədə 
ümumi pərakəndə satış qiymətləri 43 faiz, ərzaq məhsullan 47 faiz, sənaye 
mallan 35 faiz aşağı düşmüşdü [99, s. 199].
1946-1950-ci illərdə Xankəndi nəqliyyat sahəsində də xeyli müvəffəqiy- 
yətlər əldə edilmişdi. Bəhs etdiyimiz dövrdə şəhərə bərk örtüklə yol çəkildi. 
Eyni zamanda Xankəndi-Şuşa yolunun inşasmda xeyli işlər görüldü. Xan- 
kəndi-Yevlax təyyarə xətti açıldı. Beləliklə, 1950-ci ildə Xankəndi şəhərin- 
də yolların uzunluğu 1923-cü illə müqayisədə 2,2 dəfə, o cümlədən şose 
yollarınm uzunluğu 7 dəfə artmışdı [82].
Beş il ərzində Xankəndində nəqliyyatın təkmilləşdirilməsi sayəsində 
mühüm nailiyyətlər qazanılmışdır. 1950-ci ildə avtomobil nəqliyyatımn yük
dövriyyəsi 1940-cı ilə nisbətən 3,5 dəfə, ümumi istifadədə olan avtomobil 
nəqliyyatı ilə səmişin daşmması isə 2 dəfə artdı.
Əhalinin sağlamlığmın mühafizəsində sanatoriya-kurort müalicə və isti- 
rahət evləri mühümrol oynayırdı. 1950-ci ildə Azərbaycanda 38 istirahət evi 
və sanatoriya fəaliyyət göstərirdi ki, bunlardan biri də Şuşa şəhərinin payma 
düşürdü. Şuşa şəhəri özünün təbii mənzərəsi, gözəl havası, saf suyu, tərifli 
İsa bulağı, Turş suyu ilə hamınm hörmətini qazanmışdır. Şuşa Azərbaycanın 
gözəl istirahət şəhəri, sağlamlıq və gümrahlıq məskənidir. 1946-1950-ci il- 
lərdə Şuşada istirahət və müalicə ocaqlarmın sayı xeyli artmışdır. Bəhs etdi- 
yimiz dövr ərzində respublilcamızın müxtəlif rayonlarmdan minlərlə insan 
Şuşaya istirahətə gəlmiş, xəstələr burada şəfa tapmışlar. 1950-ci ildə Şuşada 
istirahət edənlərin sayı 1940-cı illə müqayisədə 3 dəfə çox olmuşdur. 1947-ci 
ildə Şuşada Ümumittifaq maliyyə-bank işçilərinin sanatoriyasında 420 nəfər 
respublikamızm vətəndaşlan istirahət etmiş və 1948-ci ildə həmin sanatoriya 
istirahət evinə çevrilmişdir. 1950-ci ildə həmin istirahət evində 1800 nəfər 
istirahət etmişdir. Ümumilikdə 1950-ci ilin yayında Şuşada 2500 nəfər insan 
istirahət etmişdir [45]. Havasmın və suyunun təmizliyinə görə, 1946— 1950-ci 
illərdə Azərbaycanın ayrı-ayrı rayonlan Şuşa şəhərində pioner düşərgələri 
açmışdılar. Uşaqlann sağlamlığım təmin etmək üçün Şuşada «Respublika 
sağlamlıq məktəbi» yaradılmışdır. Həmin məktəbdə 1948-ci ildə Azərbayca- 
nın 3 rayonundan gələn 160 uşaq istirahət edirdi.
Bundan əlavə, 1946—1950-ci illərdə Şuşa şəhərində «Respublika Uşaq 
Sanatoriyası» da fəaliyyət göstərirdi. 1950-ci ildə bu sanatoriyada olan uşaq- 
lann sağlamlığı üçün 2340000 manat vəsait xərclənmişdi.
1946-1950-ci illərdə Şuşadakı «Xan qızı» və «Tətavüz» su kəmərləri 
əsaslı təmir edilib istifadəyə verilmişdir. Təəssüflər olsun ki, 1992-ci il 
mayın 8-dən basılmazlıq, əyilməzlik rəmzi olan qäla divarları, igidlər oylağı 
Cıdır düzü, gözəllik çələngi Topxana meşəsi, həzin zümzüməli Daşaltı çayı, 
məşhur İsa bulağı, min bir dərdin dərmanı olan yaylaqlarımız, təbiətin 
möcüzəsi hesab olunan Xan bülbül -  Qala adı ilə tanman Şuşamız yad əl- 
lərdədir.
1946—1950-ci illərdə Xankəndinin abadlaşdırılmasma xüsusi diqqət 
yetirilmişdir. Xankəndi şəhər Sovetinin İcraiyyə Komitəsinin sədri V.Ste- 
panyanm yazdıqlarma görə, «son 20 il ərzində Xankəndinin siması əsaslı 
surətdə dəyişilib tanmmaz olmuşdur. 25 il bundan öncə bir neçə evdən və zir- 
zəmilərdən ibarət olan, Qarabağ xanlığımn axırmcı xanı Mehdiqulu xanın 
mülkü olan Xankəndi Azərbaycan dövlətinin qayğısı sayəsində respublika- 
mızm mədəni və abad şəhərlərindən birinə çevrilmişdir» [55].
Xankəndi şəhərində 1946—1950-ci illərdə böyük dəyişikliklər baş verdi. 
Yeni yaşayış binaları, idman qurğuları, klub, kinoteatr binalan və sair tikilib 
burada yaşayanlann istifadəsinə verildi. Lakin çJüx təəssüflər olsun ki, bəhs 
olunan illərdə DQMV-də azərbaycanlılarm yaşadıqlan kəndlərə biganəlik 
göstərilmiş və həmişə məqsədli şəkildə diqqətdən kənarda qalmışdı. Məsə- 
lən, 1300 nəfər əhalini və 4 yaşayış məskənini özündə birləşdirən Xocahda 
orta məktəb olmadığı halda, 1 yaşayış məskəni və 500 nəfər əhalisi olan 
erməni kəndlərində nəinki orta məktəb, hətta kitabxana, uşaq bağçalan, 
müalicə-profilaktika mərkəzləri, idman qurğulan, radioqovşağı və sair yara- 
dılmışdı.
BeləJiklə, 1946-1950-ci illərdə Xankəndinin erməni rəhbərliyinin həyata 
keçirdiyi «kompleks tədbirlər» nəticəsində şəhərdə milliyyətcə azərbaycanlı 
olanlar sıxışdırılmağa başlamış, erməni əhalisinin maddi rifah halınm yüksəl- 
dilməsi təmin olunmuş, onlann əmək və məişət şəraiti yaxşılaşmışdır. 
Ümumilikdə isə, sovet imperiyasmm 1940—1950-ci illərdə Xankəndi şəhə- 
rində həyata keçirdiyi mədəni quruculuq «siyasəti» öz bəhrəsini verdi. İlk 
növbədə, DQMV-də erməni və rus dilində məktəblərin ğeniş şəbəkəsinin 
yaradılmasma nail olundu. Müxtəlif ixtisaslı erməni, rus və digər millət- 
lərdən olan kadrlann sayı xeyli artınldı və onlarm yerləşdirilməsinə «beynəl- 
miləlçilik» pərdəsi altmda xüsusi diqqət verildi. Milliyyətcə qeyri-azər- 
baycanlılann Xankəndi dövlət idarə orqanlannda işlə təmin olunması Sovet 
imperiyasımn bölgədə dayaqlarınm daha da möhkəmləndirilməsinə ciddi 
təsir göstərdi.
Müharibədən sonrakı illərdə Sovet höküməti kommunist ideologiyasımn 
hakim mövqe tutması siyasətini davam etdirirdi. İnsanların şüuruna sosializm 
cəmiyyətinin ədalətli, xalqın azadlıq və səadətini təmin edən, millətlər ara- 
sında dostluq və qardaşlığın qarantı olması ideyası yeridilirdi. Həmin ideya- 
larm həyata keçirilməsində məktəblər əsas rol oynayırdı. Bu dövrdə təhsil 
sahəsində qarşıdakı ən başlıca vəzifələr xalq maarifı şəbəkəsinin tədris-mad- 
di bazasını möhkəmləndirmək, məktəbləri pedaqoji kadrlarla təmin etmək, 
təlim-tərbiyə sistemini yaxşılaşdırmaq və tədrisin səviyyəsini yüksəltmək 
üçün əməli tədbirlərin həyata keçirilməsi müəyyən edildi. Belə ki, Xankəndi 
şəhər maarif şöbəsinin 24 mart 1965-ci il tarixli «Xankəndi şəhərində mək- 
təbləri pedaqoji kadrlarla təmin etmək və xalq maarifı şəbəkəsinin tədris- 
maddi bazasım möhkəmləndirmək tədbirləri haqqmda» qəran qəbul edildi. 
1965-ci ildə Azərbaycan höküməti tərəfindən Xankəndi xalq təhsilinə 
65 min manat vəsait aynldı. Sonrakı dövrlərdə Azərbaycan höküməti Xan- 
kəndi şəhərində maarifm inkişafma qoyulan vəsaitin miqdannı artırdı.
1967/68-ci tədris ilində ayrılan vəsaitin həcmi 135 min manata çatmışdır [90]. 
Bu, Naxçıvan, Ağdam, Tərtər şəhərlərindəki maarifə aynlan vəsaitdən
25 faiz çox demək idi. Nəticədə bölgədə Tədris-tərbiyə müəssisələrinin 
şəbəkəsi tədricən genişlənir, şagirdlərin sayı artırdı.
1941—1961-ci illərdə Naxçıvan MSSR-də məktəblərin sayı 196-dan 198-ə, 
müəllimlərin sayı isə 1039-dan 2018-ə çatdı. Həmin illərdə Naxçıvan MSSR-də 
2 məktəb, Bakı şəhərində 8 məktəb tikilmişdirsə, DQMV-də 10 məktəb 
tikilib istifadəyə verilmişdir. Bundan 4-ü Xankəndi şəhərinin payına düşür- 
dü. 1960/61-ci tədris ilində Azərbaycanda 300 səkkizillik məktəb tikilmişdir 
ki, bundan 13-ü Naxçıvan MSSR-də, 24-ü. isə DQMV-də, 5-i Xankəndi şəhə- 
rində inşa edilmişdi. Bəhs etdiyimiz tədris ilində Xankəndi şəhərində hər 
məktəbə 13 müəllim düşürdüsə, Naxçıvan MSSR-də bu göstərici 11-ə çatır- 
dı. Həmçinin ümumrespublika üzrə bu göstərici 11-ə bərabər idi. Diqqəti 
cəlb edən məsələlərdən biri də ondan ibarətdir ki, arxiv materiallarından 
yaradılmış məktəblərin yerləşdiyi ərazilərin hamısmın ermənilərin cəmləşdi- 
yi kəndlərdə olması faktlan müəyyənləşmişdir. Xankəndi şəhərində bütün 
kargüzarlıq, məhkəmə işləri, erməni məktəblərində təhsil erməni dilində 
aparılırdı. Şəhərin idarə orqanlarmda az-çox çalışan azərbaycanlılar erməni 
dilində damşmalı, dövlət sənədləri, rəsmi yığıncaqlardakı mühazirələr və s. 
erməni dilində apanlırdı. Hər yerdə erməni daşnaklan tərəfindən məqsədli 
şəkildə Azərbaycan dili sıxışdmlır, tariximiz, ədəbiyyatımız yaddaşlardan 
silinirdi.
Xankəndi şəhərində gənclərin və yaşlılann istehsalatdan ayrılmadan təh- 
sil alması üçün 1967/68-ci tədris ilində 4 ümumtəhsil məktəbi fəaliyyət gös- 
tərirdi. Bu məktəblərdə 268 istehsalatçı təhsilini artınrdı. Şəhərdə yeddillik 
və orta qiyabi axşam məktəbləri də fəaliyyət göstərirdi ki, onlann sayı ümum- 
respublika səviyyəsindən 2 dəfə yüksəkdə dayanırdı.
Xankəndi şəhərində 1950-1960-cı illərdə məktebəqədər və məktəbdən- 
kənar uşaq müəssisələri şəbəkəsi genişləndi. Belə ki, 1950-ci ildə vilayətdə 
694 uşağı əhatə edən 24 uşaq bağçası fəaliyyət göstərirdisə, 1968-ci ildə uşaq 
bağçalarmm sayı 6-ya, uşaqlann sayı 360-a, tərbiyəçilərin sayı isə 6-dan
24-ə çatmışdı. Bəhs etdiyimiz ildə Naxçıvan MSSR-də 22, Bərdədə 1, Cəb- 
rayılda 1, Füzulidə 2, Zəngilanda 2 uşaq bağçası var idi. Çox maraqlı fakt- 
lardan biri də ondan ibarətdir ki, Xankəndi şəhərində hər 1 uşaq bağçasma 
təxminən 4 tərbiyəçi düşdüyü halda, başqa ərazilərdə 2 tərbiyəçi düşürdü. 
Əksər uşaq bağçalanmn nəzdində körpələr evi də fəaliyyət göstərirdi. 1968-ci 
ildə Xankəndi şəhərində 60 uşağı əhatə edən 3 əlahiddə körpələr evi var idi 
[97, s.372, 386].
1970-ci ildə Xankəndi şəhərində məktəbdənkənar uşaq müəssisəsi, pio- 
ner və məktəblilər sarayı, gənc texniklər, təbipt stansiyalan, park və idman 
məktəbləri də vardır [98]. i
DQMV-dəki müəllimlər Respublika və Bakı müəllimləri təkmilləşdirmə 
institutlarında elmi və metodiki cəhətdən öz bilik səviyyələrini yük- 
səldirdilər. Təsadüfi deyildir ki, Xankəndi şəhərində 1940-cı illə müqa- 
yisədə 1961-ci ildə ali təhsilli müəllimlərin sayı 2 dəfə artdı. Bu, Xankəndi 
müəllimlərinin ümumi saymın 41 faizi demək idi. Naxçıvan MSSR-də isə 
bütün müəllimlərin 29,9 faizi (597 nəfəri) ali təhsil almışdılar. Bu hal 
Azərbaycan hökümətinin Xankəndi şəhərinə göstərdiyi qayğımn nəticəsi 
kimi qiymətləndirilməlidir. Ümumrespublika üzrə bu göstərici 38,9 faiz 
təşkil edirdi [96].
XX yüzilliyin 50-60-cı iilərində Xankəndi şəhərində təlimin məzmunun- 
da bəzi dəyişikliklər edildi. VIII X siniflərdə erməni dilinin tədrisinə həf- 
tədə 1 saat əlavə vaxt ayrıldı. Rus dili və erməni dilinə ciddi fikir verilir, rus 
dili müəllimlərinin hazırlanması genişləndirilirdi. 1950-ci ildən II-X siniflər- 
də rus dili və ədəbiyyatımn tədrisinə tədris planlarmda həftədə 5-6 saat ay- 
rıldı. Erməni və rus ədəbiyyatı, habelə Qərbi Avropa ölkələri ədəbiyyatmm 
tədrisinə xüsusi diqqət yetirilirdi. 1958/59-cu tədris ilində orta məktəblərdə 
«Azərbaycan tarixi»nin tədrisinə həftədə 1 saat ayrılsa da, həmin fənn tədris 
edilmirdi. 1960/61-ci tədris ilindən orta məktəblərin tədris planına «İctimaiy- 
yət» fənni də əlavə olundu. 1949—1950-ci illərdə Xankəndi şəhərində ümumi 
yeddiillik təhsil, 1959-1960-cı illərdə isə icbari səkkizillik təhsil tətbiq olun- 
du. 1966-cı ildən orta təhsil -  ümumtəhsil elan edildi. Xankəndi şəharində 
məktəblərin şəbəkəsi genişləndi və 1950/51-ci tədris ilində məktəbləriiı sayı 
müharibədən əvvəlki səviyyəni ötüb keçdi. Bəhs etdiyimiz dövrdə Xankəndi 
şəhərində politexnik təlimə diqqət artırıldı. Məktəblərin nəzdində tədris 
emalatxanaları, kənd məktəblərində isə məktəb nəzdində tədris-təcrübə sa- 
hələri yaradılırdı. Məktəblərdə istehsalat təliminin tətbiqi ilə vilayətdə 
minlərlə ixtisash mütəxəssıs hazırlanmışdır. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində 
məlum olur ki, XX yüzilliyin 50-60-cı illərində Xankəndi şəhərində ipək 
kombinatınm, elektrotexnika məmulatları zavodunun, ayaqqabı fabrikinin və 
digər müəssisələrin istehsal etdikləri məhsulların keyfıyyəti əvvəlki dövrlə 
müqayisədə xeyli yüksəlmişdir. Bu onunla izah edilir ki, zavod və fabriklərə 
yüksək texniki və ümumtəhsil hazırlığı olan yeni nəsil gəlmişdir. Texniki 
peşə məktəblərini bitirən gənclər müəyyən əməli vərdişlərə yiyələnmişlər. 
Təkcə Xankəndi peşə məktəbi xalq təsərrüfatı üçün 3 min nəfərdən çox 
müxtəlif ixtisaslı fəhlə hazırlamışdır.
İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı illərdə Azərbaycanın hər yerində,
o cümlədən Xankəndi şəhərində ali təhsil daha da inkişaf etdi. 1938-ci ildə 
Xankəndində Müəllimlər İnstitutunun yaradılması Vilayətin məktəblərini ali 
təhsilli mütəxəssislərlə təmin etməkdə böyük işlər gördü. 1970-ci ildə 
Xankəndi Müəllimlər İnstitutunun həm müəllimlərinin, həm də tələbələrinin 
sayı 1950-ci illə müqayisədə 2 dəfə artdı.
Beləliklə, 1950-1960-cı illərdə Azərbaycanm başqa bölgələri ilə müqa- 
yisədə, Xankəndi şəhərində təhsil səviyyəsi üstün idi və sürətlə inkişaf edirdi. 
Həmin dövrdə yeddiillik, səkkizillik və orta icbari təhsilə keçid baş verdi. 
Qeyd edək ki, Azərbaycan dövlətinin derin qayğısı nəticəsində Xankəndi şə- 
hərində, 20 il ərzində məktəblərin, müəllimlərin sayı artdı. Artıq 1970/71-ci 
tədris ilində şəhərdə 10 ümumtəhsil orta məktəbi var idi ki, bu məktəblərdə 
10000 şagird təhsil alırdı. Eyni zamanda məktəblərin maddi-texniki bazası 
xeyli təkmilləşdirildi. Bütün bunlar isə dövlət başçısı H.Ə.Əliyevin bölgəyə 
dərin qayğısmm nəticəsində əldə edilmişdir. Bu dövrdə ali təhsilin şəbəkəsi 
genişləndi və Xankəndi şəhərində müxtəlif ixtisaslı erməni, rus və digər mil- 
lətlərdən olan kadrlann sayı xeyli artdı. Eyni zamanda həmin kadrların yer- 
ləşdirilməsinə «beynəlmiləlçilik» pərdəsi altmda xüsusi diqqət yetirildi. 
Xankəndi idarə orqanlarmda qeyri-azərbaycanlılann yerləşdirilməsi sovet 
imperiyasının bölgədə dayaqlarmın daha da möhkəmlənməsinə ciddi təsir 
göstərdi. İstər mərkəzdə, istərsə də Xankəndi şəhərində təhsil işinə rəhbərlik 
edən qeyri-azərbaycanlılar «Azərbaycan dilində təhsilin gələcəyinin olmadığı» 
iddiası ilə gördükləri tədbirlər nəticəsində Azərbaycan dilində tədris işlərinə 
ağır zərbə vurmuşdular.
Müharibədən sonrakı dövrdə Xankəndi şəhərində başqa sahələrdə olduğu 
kimi, mədəni-maarif və mətbuatın inkişafmda da çox böyük tərəqqi müşa- 
hidə edilmişdir.
1950—1960-cı illərdə Azərbaycan hökuməti Xankəndində mədəni-maarif 
müəssisələrini inkişaf etdirmək üçün bütün lazımi tədbirləri həyata keçirirdi. 
Mədəni-maarif müəssisələri içərisində kitabxanalar, əwəlki illərdə olduğu 
kimi, bəhs etdiyimiz dövrdə də Azərbaycan hökumətinin xüsusi diqqət mər- 
kəzində olmuşdur. Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində kitabxana işi- 
nin inkişafı üçün 1950-ci illərdə 495 min manat vəsait ayırdı. 1960-1962-ci 
illərdə Xankəndində yeni müstəqil kitabxanaların və səyyar fondların təşkili, 
fəaliyyətdə olan kitabxanalarm yeni ədəbiyyatla təmin edilməsi, kitabxana- 
ların yeni bina, avadanlıq və bəzi texniki vasitələrlə təchizi sahəsində böyük 
işlər görüldü. Azərbaycan hökumətinin gördüyü bütün bu və ya digər təd- 
birlər öz müsbət nəticəsini verdi. 1940-cı illə müqayisədə 1970-ci ildə
Xankəndi şəhərində kitabxanalann sayı 3 dəfə, kitab fondu isə 20 dəfə art- 
mışdı [51, s. 184].
Apanlan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, istər bütövlükdə Dağlıq 
Qarabağda, istərsə də Xankəndi şəhərində istər kitabxanalann sayına görə, 
istərsə də kitab fondu cəhətdən ümumrespublika səviyyəsindən çox böyük 
üstünlüyə malik olmuşdur. Məsələn, 1961-ci ilin yanvar məlumatma görə, 
Naxçıvan MSSR-də 135, Astarada 20, Bərdədə 27, Saatlıda 22, Mingəçevir- 
də 18 kitabxana olduğu halda, DQMY-də bu göstərici 166-ya bərabər idi [89, 
s.90]. Bu vaxt Bakı şəhərində 172 kitabxana fəaliyyət göstərirdi [89, s.90]. 
Həmçinin kitab fondunda da bu üstün mövqe Vilayətdə mövcud olmuşdur. 
Belə ki, həmin ildə kitab fondu Naxçıvan MSSR-də 596 min nüsxə olduğu 
halda, DQMV-də 857 min nüsxəyə bərabər idi [40]. Bu vaxt Bərdədə 128 min, 
Ağcabədidə 169 min, Mingəçevirdə 103 min kitab oxuculann istifadəsində 
olmuşdur [89, s.91]. Bütün bunlar Azərbaycan hökumətinin Vilayətə göstər- 
diyi diqqət və qayğmın nəticəsi idi.
Bəhs etdiyimiz dövrdə, Vilayətin erməni rəhbərliyi azərbaycanlılar 
yaşayan kəndlərə biganə münasibət göstərmişdi. Belə ki, 1951-ci ildə Xan- 
kəndi rayonunda 50 kitabxana olduğu halda, Şuşada bu göstərici 8 kitab- 
xanaya çatırdı. Həmçinin Xankəndinin ermənilər yaşayan bütün kəndləri 
kitabxanalarla təmin olunduğu halda, rayonun azərbaycanlılar yaşayan 10 kən- 
dində yalnız ikisində -  Kərkicahan və Kosalarda kitabxana var idi. Şuşada 
cəmi 8 kitabxana fəaliyyət göstərirdi [8, s.9, i.73, v.285]. Hələ bu azmış kimi 
Xankəndi rayonunda azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin kitabxanalanndakı, 
onsuzda az olan kitablann, demək olar ki, 10 faizi Azərbaycan dilində, 
70 faizi erməni dilində, 20 faizi rus dilində idi [77, s. 18]. Məkrli siyasət 
sahiblərinin xalqımıza qarşı bu cür «səxavətliliyi» sonrakı dövrlərdə də 
davam etdirilmişdir.
Bəhs etdiyimiz illərdə, Xankəndi şəhərində kino xidməti işi xeyli yaxşı- 
laşmış, geniş və rahat qış və yay kinoteatr müəssisələri tikilib istifadəyə 
verilmişdir. Apanlan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, kinofilmlərə ta- 
maşa edən insanlann sayına və kino seanslarınm sayına görə Xankəndi şəhə- 
ri keçmiş ittifaq miqyasında ən yüksək yerlərdən birini tutmuşdur. Məsələn, 
kino qurğularmın sayına görə hər 1000 nəfərə ittifaq məkanında 5,4, Ermə- 
nistanda 2,9, ümumi respublika miqyasmda 3 qurğu düşdüyü halda, Xankəndi 
şəhərində bu göstərici 11,2-yə bərabər idi [84].
Xankəndi şəhərində yaşayan əhalinin mədəni səviyyəsinin yüksəldilmə- 
sində 1958-ci ildə yaradılmış Xankəndi Dövlət Mahnı və Rəqs Ansamblımn 
xidmətləri böyük olmuşdur. Ansambl 1959-cu ildən fəaliyyət göstərməyə
başlamışdır. Ansamblın repertuan zəngin və rəngarəng idi [35, s.44]. Onun 
repertuannda keçmiş SSRİ xalqlarınm mahm və rəqsləri mühüm yer tuturdu. 
Kollektivə Petrosyan Svetlana rəhbərlik edirdi. Konsertlərdə qədim Azər- 
baycan mahmlanmn erməni dilində səslənməsi halları müşahidə edilmişdir. 
Qədim Azərbaycan el havaları və mahnılarınm erməni dilində oxunması 
təsadüfi hadisə deyildi. Onlann məqsədi bir neçə ildən sonra həmin qədim el 
mahnılarımızı özününküləşdirmək olmuşdur və sonrakı hadisələr bir daha 
deyilənləri sübut etdi.
XX əsrin 50-60-cı illərində Xankəndi şəhərində mədəni-maarif işinin 
inkişafmda muzeylərin rolu böyük olmuşdur. 1959-cu ildə Xankəndi şəhə- 
rində; Xankəndi Vilayət və Ölkəşünaslıq Muzeyi fəaliyyət göstərirdi. 
Muzeylərdəki daim yeniləşən tarixi eksponatlar tamaşaçılann diqqətini cəlb 
edirdi. Muzey daxilində keçirilən elmi-kütləvi iş, habelə muzeylərin təşkil 
etdikləri ekskursiyalar, səyyar sərgilər, müharibə veteranlan və əmək qəhrə- 
manları ilə görüşlər əhali arasmda rəğbətlə qarşılamrdı. 1970-ci ildə Azər- 
baycanda cəmi 27 muzey var idi [88, s.44]. Azərbaycamn rayonlarınm əksə- 
riyyətində muzey olmadığı halda DQMV-də bir neçə müxtəlif muzey 
fəaliyyət göstərirdi. Bunlardan ən böyüyü isə Xankəndi şəhərində yara- 
dılmışdı.
Xankəndi şəhərində yaşayan əhalinin maariflənməsində, ictimai-siyasi 
fəaliyyətinin artmasmda mətbuat əhəmiyyətli rol oynayırdı.
1960-cı ildə Azərbaycanda 107 qəzet çıxırdı ki, bundan 1-i Naxçıvan 
MSSR-in, 3-ü DQMV-nin payına düşürdü [89, s.144]. 1969-cu ildə isə onla- 
nn sayı ümumrespublika üzrə 118-ə çatdı ki, bundan 5-i DQMV-də nəşr olu- 
nurdu. Qəzetlərin tirajında da böyük irəliləyiş müşahidə edilmişdir. Belə ki, 
1960-cı ildə DQMV-də qəzetlər 9,3 min tirajla buraxılırdısa, 1969-cu ildə 
24,3 min tiraja çatmışdı [17]. Vilayətdə nəşr olunan qəzetlərdən 1-i Azərbay- 
can dilində, qalanlan erməni dilində buraxılırdı. Bundan əlavə, Vilayətdə rus 
dilində «Sovetski Karabax» adlı qəzet də nəşr olunurdu.
XX yüizilliyin 50-60-cı illərində vilayət əhalisinin mədəni və ümumi təh- 
sil səviyyələrinin yüksəldilməsində radio mühüm rol oynamışdı. 1933-cü il- 
dən Xankəndində yerli radio verilişi studiyası fəaliyyətə başlamış və XX yüz- 
illiyin 60-cı illərində DQMV-nin 4 rayonunda radio verilişləri studiyası 
yaradılmışdı [99, s. 157] Belə ki, 1962-ci ildə Hadrud və Xocavənd, 1965-ci 
ildə Şuşada, 1966-cı ildə Ağdərədə yerli radio verilişləri studiyası fəaliyyətə 
başlamışdır. İlk yaranan vaxt vilayətdə 20 radio nöqtəsi fəaliyyət göstərir- 
disə, 60-cı illərin sonlannda radio nöqtələrinin sayı 23 minə, radioqə- 
buledicilərin sayı 6 minə çatdı [35, s.44]. Aparılan tədqiqatlara əsasən
müəyyən edilmişdir ki, adambaşına düşən radio nöqtələrinin və radıoqə- 
buledicilərinin sayı Xankəndi şəhərində ümumrespublika göstəricilərindən 
2 dəfə çoxdur.
Beləliklə, 1950-1960-cı illərdə Azərbaycan hökumətinin böyük qayğısı 
nəticəsində Xankəndi şəhərində mədəni-maarif və mətbuat, mürəkkəb və 
ziddiyyətli hal müşahidə edilsə belə, çox mühüm irəliləyiş olmuşdur. Xan- 
kəndi şəhərində mədəni-maarif müəssisələrinin sayı ilbəil çoxalırdı. Onlarla 
yeni kitabxanalar təşkil edilmiş, kino qurğuları istifadəyə verilmişdir. Şəhər- 
də yeni klublar, mədəniyyət sarayları yaradılmış, muzeylər açılmışdı. Bəhs 
edilən illərdə Xankəndi şəhərində qəzetlərin nəşri 2,7 dəfə artmış, yeni yerli 
radio verilişləri studiyası yaradılmışdı. 20 il ərzində şəhərin radio verilişləri- 
nin məzmunu dəyişərək daha cəlbedici olmuşdu. Bütün bunlar isə Xankəndi 
şəhərində yaşayan əhalinin mədəni və ümumi təhsil səviyyələrinin yüksəl- 
məsinə müsbət təsir göstərmişdir.
1967-ci ildə Xankəndi şəhərinin girəcəyində heykəltəraş Sarkis Baqda- 
saryanm «Biz və bizim dağlar» adlı abidəsi açılmışdı. Qısa bir zamanda 
heykəl kompleksi məşhurlaşmış və hal-hazırda Azərbaycan mədəni irsinin 
ayrılmaz hissəsini təşkil edir. Əsərin milliyyətcə erməni müəllifi tərəfındən 
yaradılması heç də o demək deyil ki, bu məşhur Azərbaycan abidəsi Ermə- 
nistana aiddir. Məsələyə bir az aydmlıq gətirərək, qeyd edək ki, erməni 
siyasətbazları «Biz və bizim dağlar» abidəsini ermənilərə və Ermənistana aid 
hesab edirlər. Belə bir fikrə yalnız sərsəmlər gələ bilərlər. Əsər heç vaxt 
Ermənistanm «milli sərvəti» hesab edilə bilməz, çünki əsər Azərbaycanın 
büdcəsindən ayrılan vəsait ilə, Azərbaycan ərazisində yaradılmışdır. Bir hə- 
qiqəti də demək yerinə düşərdi ki, dünyanm hər yerində bütün sənət əsərləri 
yerləşdiyi ölkənin sərvəti sayılır. «Biz və bizim dağlar» heykəl kompleksi 
Azərbaycanm mədəni irsinin ayrümaz hissəsi olmuşdur və olaraq qalacaqdır.
1970-1985-ci illərdə Xankəndi şəhərinin ictimai-iqtisadi həyatmda olduğu 
kimi, mədəni həyatında da mühüm irəliləyişlər olmuşdur. Bu dövr ərzində 
Xankəndi şəhərində uşaq müəssisələrinin, məktəblərin maddi-texniki və təh- 
sil bazası möhkəmlənmiş, tədrisin keyfiyyət səviyyəsi yüksəlmişdir. Azər- 
baycan höküməti Xankəndi şəhərində maarif və mədəniyyətin inkişafı üçün 
1970-1985-ci illərdə xeyli vəsait ayırmış və ildən-ilə bu vəsaitin həcmini 
artırmışdır [58].
1976-1980-ci illərdə Xankəndi şəhərində məktəb və maarifə 38 milyon 
manat, 1981—1985-ci illərdə isə 40 milyon manat vəsait ayrılmışdı. Ümumiy- 
yətlə, 1970-1985-ci illərdə Azərbaycan höküməti DQMV-də təhsil, elm və 
maarifın inkişafma 260 milyon 431 min manat vəsait ayrılmışdır. Aynlan və-
sait hesabına 1970—1985-ci illərdə DQMV-də 25 daimi məktəbəqədər uşaq 
müəssisəsi tikilib istifadəyə verildi ki, bundan 5-i Xankəndi şəhərinin payına 
düşürdü. DQMV-də 1970-ci ildə 60 daimi məktəbəqədər uşaq müəssisəsi var 
idisə, onların sayı 1985-ci ildə 85-ə çatdı. Təkcə bir il ərzində, yəni 1986-cı 
ildə məktəbəqədər uşaq müəssisələrində 1970-ci illə müqayisədə 2 dəfə çox 
uşaq tərbiyə olunmuşdu. Bu müəssisələrdə 250 tərbiyəçi və xidmətçi çalı- 
şırdı. Tərbiyəçilərin 50 faizinin ali, 22 faizinin orta ixtisas təhsili var idi 
[76, s.138]. 1970—1985-ci illərdə Naxçıvan MR-də 3 daimi məktəbəqədər 
uşaq müəssisəsi tikilib istifadəyə verilmişdi ki, bu da DQMV-də tikiləndən 
təxminən 8 dəfə az idi, Bəhs etdiyimiz dövrdə Naxçıvan MR-də daimi mək- 
təbəqədər uşaq müəssisələrinin sayı 65-dən 73-ə çatdı. Aparüan araşdırma- 
lardan məlum olur ki, əhalinin məktəbəqədər uşaq müəssisələri ilə təmina- 
tmda Xankəndi şəhəri istər ümumrespublika səviyyəsində, istərsə də Nax- 
çıvan MR ilə müqayisədə üstün olmuşdur. Məsələn, 1985-ci ildə əhalinin 
məktəbəqədər uşaq müəssisələri ilə təminatı ümumrespublika səviyyəsində 
20 faiz, Naxçıvan MR-də 12 faiz təşkil etmişdirsə, Xankəndi şəhərində bu 
göstərici 35 faizə çatmışdır [93].
Azərbaycänm başqa bölgələrindən fərqli olaraq, Xankəndi şəhərində
1970-1985-ci illərdə məktəb tikintisi sürətlə getmişdir. Azərbaycan höku- 
məti 1971—1975-ci illərdə Xankəndi şəhərində 2 məktəb, 1976—1980-ci il- 
lərdə 1 məktəb, 1981—1985-ci illərdə isə 1 məktəb tikib istifadəyə verdi 
[86, s.131]. Orta məktəblərin sayının artması ilə səkkizillik və ibtidai mək- 
təblərin sayı azalırdı. Səkkizillik və ibtidai məktəblərin sayınm azalması isə 
məktəblərin ümumi sayınm azalmasına təsir etmişdi. 1970-ci ildən başlaya- 
raq Xankəndi şəhər ərazisində fiziki cəhətdən qüsurlu olan uşaqlar üçün 
məktəb tikilib istifadəyə verildi və 1974—1975-ci tədris ilində belə məktəb- 
lərin sayı 2-yə çatdı. Həmin məktəblərdə isə şagirdlərin sayı 60-dan 296-ya 
qalxdı [86, s.136]. Bundan əlavə, Xankəndi şəhərində axşam (növbəli) ümum- 
təhsil məktəbi də fəaliyyət göstərdi ki, bu məktəblərdə istehsalatdan ayrıl- 
madan yaşlı nəslə dərslər tədris olunurdu [90]. Xankəndi şəhərində ümum- 
təhsil məktəblərində işləyən müəllimlərin 80 faizindən çoxu ali, 3,3 faizi 
natamam ali, 15 faizi orta-pedaqoji təhsilli idi. Məktəblərin 98 faizində fənn 
kabinələri, emalatxanalar fəaliyyət göstərirdi [86].
1985-ci ildə Naxçıvn MR-də 6,3 min müəllimi, 64,8 şagirdi birləşdirən 
217 ümumtəhsil məktəbi var idi. Maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, Naxçıvan 
MR-də hər məktəbə 296 şagird düşdüyü halda, Xankəndində 177 şagird düş- 
müşdür. Eyni zamanda Naxçıvan MR-də hər müəllimə 10 uşaq düşürdüsə, 
Xankəndində 8,5 uşaq düşürdü [93, s.281]. Ümumiyyətlə, aparılan tədqiqat-
lar nəticəsində məlum olmuşdur ki, ümumrespublika səviyyəsində əhalinin 
sayı ilə müqayisədə müəllimlərin, məktəblərin sayma görə Xankəndi şəhəri 
üstün mövqeyə malik olmuşdur. Bu isə Azərbaycan hökumətinin Xankəndi 
şəhərinə göstərdiyi dərin qayğınm nəticəsi idi.
1975/76-cı tədris ilində Xankəndi şəhərində müxtəlif fənlər üzrə dərin- 
ləşmiş, proqramlarla təlim keçən təmayüllü intemat məktəbləri fəaliyyətə 
başladı [16, s.230].
1970-1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində sənaye, nəqliyyat, tikinti və di- 
gər işlərdə işləyən gəncləri təhsilə cəlb etmək üçün gündüz məktəbləri ya- 
nında müstəqil qiyabi məktəblər təşkil olundu. Bundan əlavə, Xankəndi 
şəhərində məktəbdənkənar uşaq müəssisələri, pioner və məktəblilər sarayı, 
50 pioner düşərgəsi, uşaq idman məktəbi, musiqi və bədii özfəaliyyət mək- 
təbi, uşaq parklan, gənc texniklər və turistlər stansiyası, uşaq kitabxanalan 
fəaliyyət göstərirdi [86, s.159].
1971—1975-ci illər ərzində Xankəndi şəhərində ümumi orta təhsilə keçid 
başa çatdınldı. Yeni məktəblərin tikilməsi hesabma Xankəndi şəhərində 
dərslər bir növbədə keçirilirdi. Dağlıq Qarabağm 42 məktəbində, o cümlədən 
Xankəndi şəhərinin 8 məktəbində dövlətimizin ayırdığı xüsusi vəsait hesa- 
bına yemək verilirdi. Şagirdlərə isti yemək verilməsi sahəsində DQMV mək- 
təblərinin təcrübəsi Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyinin kollegiyası tərəfın- 
dən bəyənilmişdir. Çox təəssüflər olsun ki, bu təcrübə Şuşa şəhərində yalmz 
bir məktəbə tətbiq olunmuş, bölgənin azərbaycanlılar yaşayan kəndləri isə 
tətbiq edilməmişdir.
1970-1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində peşə təhsili sistemi də sürətlə 
inkişaf edirdi. Şəhərin 8 orta məktəbində şagirdlərə müxtəlif peşələr öyrədi- 
lirdi. 1970-1985-ci illərdə Xankəndi şəhərinin məktəblərində peşə təhsili 
alanlar 20 faiz artdı. Hər il orta hesabla 300 nəfərdən çox şagird sənaye, tikinti, 
nəqliyyat, kənd təsərrüfatj, məişət xidməti və başqa sahələr üzrə 100-dən 
artıq peşəyə yiyələnirdilər [10, s.16, i.l, v.7].
1970-ci illərdə Xankəndi şəhərində təsərrüfat, maarif, mədəniyyət, səhiy- 
yə və başqa sahələr üzrə orta ixtisas kadrları hazırlayan məktəblər fəaliyyət 
göstərirdi. Həmin texnikumlarda 1000-dən çox tələbə təhsil alırdı. Bir ildə 
həmin məktəblər 250-dən çox mütəxəssis buraxırdı. Bəhs etd^imiz illərdə 
tələbələrə verilən təqaüdlər 3 dəfə artırıldı.
Azərbaycan KP MK-nm və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 23 no- 
yabr 1973-cü il tarixli qəran ilə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun 
filialı kimi Xankəndi Pedaqoji İnstitutu təşkil edildi [86, s. 139]. İnstituta hər 
il 500-ə yaxm tələbə qəbul olurdu ki, bundan 300-ü əyani təhsil alırdı. 1980-ci
ildə Xankəndi Pedaqoji İnstitutunda 2 min tələbə oxuyurdu. 1985-ci ildə isə 
həmin institutda təhsil alanlann sayı 2100 nəfərə çatmışdı. Burada tədris Azər- 
baycan, rus və erməni dillərində apanlırdı [86, s.32].
1970-1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində yaşayan əhalinin biliyinin 
mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsində təhsil müəssisələri və kütləvi infor- 
masiya vasitələri mühüm rol oynamışdı. Mədəni-maarif müəssisələrinin 
inkişafmda kitabxanalarm rolu xüsusi əhəmiyyət kəsb etmişdir. Azərbaycan 
hökuməti Xankəndi şəhərində kitabxana işini inkişaf etdirmək üçün mühüm 
tədbirlər həyata keçirdi. Azərbaycan Respubliiası Nazirlər Sovetinin 1967-ci 
il iyunun 17-də qəbul etdiyi «Respublikada kitabxanalann vəziyyəti və onları 
yaxşılaşdırmaq tədbirləri haqqmda» Sov.İKP MK-nın «Zəhmətkeşlərin kom- 
munist tərbiyəsində və elmi-texniki tərəqqidə kitabxanaların rolunu artırmaq 
haqqmda» 8 may 1974-cü il qərarlan kitabxana işinin inkişafında mühüm rol 
oynadı. Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində yeni kitabxana binalan 
tikintisi üçün əvvəlki dovrlə müqayisədə qoyulan vəsaitin miqdannı 2,5 dəfə 
artırdı. 70-ci illərdə DQMV-də kitabxana işi öz inkişafmm yeni mərhələsinə 
daxil olmuşdu. Azərbaycan hökumətinin «1976—1980-ci illərdə kitabxana 
işinin daha da inkişaf etdirilməsi» haqqında qərarından sonra kitabxanalann 
mərkəzləşdirilməsi planı işlənib hazırlandı [11, s.15, i.6, v.7]. Həmin plana 
uyğun oläraq, Xankəndi şəhərində 70-ci illərdə Mərkəzləşdirilmiş Kitab- 
xana Sisteminin (MKS) təşkilinə başlandı [8, s.30, i.6, v.4]. Kitabxana fondu 
əwəlki illərə nisbətən yeni ədəbiyyatla daha zəngin komplektləşdirildi, 
oxuculänn sayı, dövriyyəsi xeyli artdı.
1970—1975-ci illərdə Xankəndi şəhərində yeni tipli kitabxana binası tiki- 
lib istifadəyə verildi [79, s.72]. 1975-ci ildə Xankəndi şəhərində kütləvi kitab- 
xanalann sayı artdı, onlann kitab fondu isə 440 minə çatdı [10, s.16, i.2, v.4]. 
Kitabxanalarda oxucularm sayı isə əvvəlki dövrlə müqayisədə xeyli çoxaldı.
1980-ci illərdə Xankəndi şəhər kitabxanalanndan 27,8 min oxucu istifadə 
etmişdir ki, bu da 1975-ci illə müqayisədə 10,4% çox idi [92, s.162].
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, Xankəndinin kitabxana 
ilə təıtıinatı, adambaşına düşən kitablar və kitabxanaların sayı həm ümumres- 
publika səviyyəsində, həm də Ermənistanla və keçmiş SSRİ ilə müqayisədə 
üstün olmuşdur. Məsələn, 1986-cı ildə Xankəndi şəhərində hər adama 10,2 
kitabxana kitabı düşdüyü halda, respublikamızda 5,8 kitab, Ağdamda 6,1, 
Tərtərdə 5,9, Naxçıvan MR-də 7,1 kitab düşmüşdü.
1980-ci illərin sonlarmda Xankəndinin kütləvi kitabxanalarla təmin 
edilməsi 100 faiz olduğu halda, ümumrespublika üzrə bu göstərici 94,4 faiz, 
Naxçıvanda 98,4 faiz idi. Bundan əlavə, əhalinin hər 10 min nəfərinə düşən
kütləvi kitabxanalann sayı keçmiş SSRİ məkanında 4,8, Ermənistan SSR-də 4,1, 
Azərbaycanda 6 olduğu halda, Xankəndi şəhərində bu göstərici 13-ə çatmışdı. 
Faktlardan göründüyü kimi, hər adama düşən kitabxanaların sayı Xankəndi 
şəhərində ümumrespublika səviyyəsini 2 dəfədən də artıq üstələmişdir [79, 
s.22]. Bütün bunlarla yanaşı, Xankəndi rayonunda azərbaycanlılar yaşayan 
kəndlərdə mövcud kitabxanalar azərbaycandilli ədəbiyyatla tam təmin edil- 
mirdi. Apanlan tədqiqatlardan məlum olur ki, azərbaycanlılar yaşayan kənd- 
lərdəki kitabxanalardakı kitabların təxminən 80 faizi erməni dilində, 10 faizi 
Azərbaycan, 10 faizi rus dillərində idi [98, s.263].
Bəhs etdiyimiz dövrdə Azərbaycan hökuməti Xankəndi şəhərində mə- 
dəni-maarif müəssisələri içərisində klublarm inkişafma xüsusi diqqət yetir- 
mişdir. Xalqın mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsində klublar mühüm rol 
oynayırdı. Çünki burada həm kino, teatr göstərilir, həm də özfəaliyyət 
dəməkləri fəaliyyət göstərir və mühüm əhəmiyyətli yığmcaqlar, iclaslar 
keçirilirdi.
1970-1985-ci illərdə Azərbaycan hökumətinin ayırdığı xüsusi vəsait 
hesabına Xankəndi şəhərində klub tikintisi xeyli artdı. Belə ki, həmin illərdə
2 klub tikilib Xankəndi şəhəri əhalisinin istifadəsinə verildi.
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, əhalinin sayma görə 
klublarm sayı Xankəndi şəhərində ümumrespublika səviyyəsindən 3 dəfə, 
Ermənistanla müqayisədə təxminən 4,5 dəfə artıq olmuşdur. Belə ki, 1986-cı 
ildə əhalinin hər 10 min nəfərinə düşən klublann sayı SSRİ məkanmda 4,8-ə, 
Azərbaycan Respublikasında 5-ə, Ermənistanda 3,8-ə çatırdısa, Azərbayca- 
nm Xankəndi şəhərində bu göstərici 15-ə bərabər idi. 1980-ci illərin ortala- 
rmda DQMV-nin 300-dən 500-ə qədər əhali yaşayan bütün yaşayış məntəqə- 
lərinin 32-dən 31-i klub müəssisələri ilə təmin edilmişdir. Ümumrespublika 
səviyyəsində isə klub müəssisələri ilə təmin edilmiş belə yaşayış məntə- 
qələri 40 faizə çatırdı. Azərbaycanda 746 iri yaşayış məntəqəsindən yalnız 
319-da klub var idi [78].
Əhalinin ideya-siyasi tərbiyəsində kino mühüm rol oynayırdı. Azərbay- 
can hökuməti 1970—1985-ci illərdə Xankəndində kinoteatr şəbəkəsinin inki- 
şafını daha da yaxşılaşdırdı. Klublann saymın artınlması bu baxımdan böyük 
əhəmiyyətə malik idi. Hətta şəhərdə yay kinoteatrları da fəaliyyş^göstərirdi. 
Dövlətimizin Xankəndi şəhərində həyata keçirdiyi mühüm tədbırlərdən biri 
də, bölgəni kinoqurğuları, avtomühərriklər və kinolentləri ilə tam təmin 
etməsi olmuşdur.
Apanlan araşdırmalardan məlum olur ki, 1980-ci ildə DQMV-dəki kino- 
qurğuları ümumrespublika üzrə mövcud kinoqurğulann 10 faizini təşkil
etmişdir. Həmin il respublikamızda 2002 kinoqurğu var idi ki, bunun 202-si 
DQMV-nin payma düşürdü. Bəhs olunan dövrdə Xankəndi şəhərində 30 ki- 
noqurğu fəaliyyət göstərirdi. Qonşu şəhərlərlə (Ağdam, Tərtər, Şuşa və s.) 
müqayisədə bu göstərici 2 dəfə artıq demək idi. 1970—1985-ci illərdə 
respublikamızda 163 kinoqurğu yaradılmışdı ki, bunun 36-sı DQMV-nin 
payına düşmüşdür. Həmin illərdə Dağlıq Qarabağda yaradılmış kinoqurğu- 
lann 11-i Xankəndi şəhərində yerləşdirilmişdi. 1970—1985-ci illərdə respub- 
likamızda kinoqurğulann sayı 2004-dən 21^7-yə, Azərbaycanm DQMV-də 
isə 170-dən 206-ya çatmışdı [25, s.29]. 1980-ci illərdə kinoseanslanna baxış 
orta hesabla il ərzində respublikamız üzrə 60 milyon təşkil etmişdirsə, 
Naxçıvan MR-də 3 milyon 100 min, DQMV-də 3 milyon 300 minə çatmışdır 
ki, bunun üçdə biri, yəni 1 milyon 80 mini Xankəndi şəhərinin payma 
düşürdü. 10 min nəfər hesabilə əhaliyə düşən kinoqurğulann sayı keçmiş 
SSRİ məkanmda 5,4-ə, Azərbaycan Respublikasında 3-ə, Ermənistanda 2,9-a, 
Azərbaycanm DQMV-də 11,2-yə, Xankəndi şəhərində isə 12,5-ə çatmışdır 
[75, s.75]. Həmçinin kinoya baxış səviyyəsində də, DQMV və onun Xan- 
kəndi şəhər birinciliyi saxlanılmışdxr. Təkcə bir faktı qeyd edək ki, Naxçıvan 
MR+də əhalinin sayı Dağlıq Qarabağdakmdan təxminən 2 dəfə çox olmasına 
baxmayaraq, 1985-ci ildə Naxçıvan MR-də kino seanslarmda iştirak edən- 
lərin sayı 3 milyon 166 minə, DQMV-də isə 3 milyon 259 minə çatmışdır 
[83, s.77]. Bütün bunlar isə Azərbaycan hökumətinin bütövlükdə Dağlıq 
Qarabağa, onun Xankəndi şəhərinə göstərdiyi dərin qayğımn nəticəsində 
əldə edilmişdir.
1970-1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində əhali arasında mədəni-maarif 
işinin apanlmasında muzeylərin də rolu böyük olmuşdur. Dövlətimizin 
ayırdığı xüsusi vəsait hesabına 1970-1985-ci illər ərzində Xankəndi şəhərin- 
də 2 yeni muzey açıldı. Şəhərdə muzeylərin sayı 2-dən 4-ə çatdı. Xankəndi 
şəhərində şəkil qalereyası və Bakı muzeylərinin fılialı açılmışdı. Muzeyə gə- 
lənlərin sayı ilbəil artırdı. Belə ki, 1970-ci ildə Xankəndi şəhərində muzeyə 
gələnlərin sayı 15 min nəfər idisə, 1980-ci ildə 45 min nəfərə, 1985-ci ildə 
isə 60 min nəfərə çatmışdı. Muzey daxilində keçirilən elmi-kütləvi işlər, səy- 
yar sərğilər, müharibə veteranlan və əmək qəhrəmanlan ilə görüşlər əhali 
arasında böyük rəğbətlə qarşılanırdı. Xankəndində fəaliyyət göstərən muzey- 
lərdə ekspozisiya ilə yanaşı, hər il mühüm hadisələr və əlamətdar günlərə 
həsr edilmiş tematik və səyyar sərgilər təşkil edilirdi. Xankəndi şəhərinin 
muzeylərində sərgi zalı, uşaq şəkil qalereyası, ədəbiyyat və incəsənət xadim- 
lərinin xatirə lövhələri nümayiş etdirilirdi. Xankəndi şəhərində yerli diyar- 
şünaslıq muzeyi də fəaliyyət göstərirdi ki, onun fondlan getdikcə zənginləşir
və ekspozisiyaları daim təzələnirdi. 1980-ci illərin sonlannda A^ərbaycanda 
124 muzey fəaliyyət göstərirdi [43, s.82].
XX yüzilliyin 70-80-ci illərində ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin məq- 
sədyönlü siyasi fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycanda xalqın milli özünüdərk 
prosesi xeyli güclənmişdi. Yaradıcı ziyalılarımız üçün sərbəst düşüncə və iş 
şəraiti yaradılmışdır. H.Ə.Əliyev dövlətimizə rəhbərlik etdiyi illərdə Xan- 
kəndi şəhərinin mədəni tərəqqisinə diqqəti daha da artırdı.
Bəhs etdiyimiz dövrdə, DQMV-də tarixi abidələrin tikintisi və bərpası 
uğurla apanlırdı. Belə tikintilərdən biri də Ağdərə rayonunda erməni əhalisinin 
xahişi ilə 1978-ci ildə inşa etdirilmişdir. Həmin abidə ermənilərin Ağdərəyə 
köçürülməsinin 150 illiyi münasibətilə inşa edilmişdi. Abidənin üzərmə böyük 
rəqəmlərlə «1828-1978» və «150» rəqəmləri həkk olunmuşdur. Ancaq bu abid j 
bəzi «qaranlıq məsələlərə» aydmlıq gətirdiyi üçün, ermənilər 1985-ci ildə hə- 
min abidəni dağıtmağa, xüsusilə rəqəmləri yox etməyə başladılar [93, s.281].
1970—1980-ci illərdə Xankəndi şəhərində mədəni-maarif işinin ən küt- 
ləvi vasitələrindən biri teatr idi. Bəhs etdiyimiz dövrdə şəhərdə M.Qorki adı- 
na Xankəndi Dövlət Dram Teatn fəaliyyət göstərirdi. Həmin teatrla yanaşı, 
Xankəndində həvəskar dram dəməkləri də fəaliyyətdə idi. Bəhs etdiyimiz 
illərdə teatra gələnlərin sayında da xeyli artım müşahidə edilmişdir. Belə ki, 
1970-ci ildə Xankəndi şəhərində teatra tamaşa edənlərin sayı 48 min nəfər 
idisə, 1985-ci ildə onlarm sayı 56 min nəfərə çatmışdır [17]. Statistik məlu- 
matlara əsaslanaraq sadə riyazi analiz aparsaq görərik ki, ümumrespublika 
səviyyəsində hər 350 min nəfərə 1 dövlət dram teatrı düşdüyü halda, Naxçı- 
van MR-öə 275 min nəfərə, 1 dövlət dram teatn, DQMV-də isə 162 min 
nəfərə 1-i düşmüşdür. Teatra tamaşa edənlərin ümumi səviyyəsinə gəldikdə 
isə DQMV və onun Xankəndi şəhəri ümumrespublika səviyyəsindən 30 faiz 
yüksəkdə dayanmışdır.
1970—1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində kütləvi informasiya şəbəkəsi 
inkişaf etməkdə idi. Əhalinin maariflənməsində, mədəni səviyyəsinin yük- 
səlməsində, ictimai-siyasi fəaliyyətinin artmasmda mətbuat mühüm rol oyna- 
yırdı. Bəhs etdiyimiz dövrdə, Xankəndi şəhərində 6 qəzet erməni dilində, 1-i 
Azərbaycan dilində və 1-i rus dilində buraxılırdı. Bunlardan «Sovetakan Ka- 
rabax» («Sovet Qarabağı»), «Metaksaqorst» («İpəkçi»), «Karmir Droş» («Qır- 
mızı Bayraq»), «Berekatyun» («Dostluq»), «Aşxatan» («Ər^&k»), «Koltite- 
sakan» («Kolxozçu»), «Şuşa» və «Sovetskiy Karabax» qəzetləri çox tirajla 
yayılırdı. Qəzetlərin illik tirajmda da artım müşahidə edilmişdir. Belə ki, 
1970-ci ildə 27 milyon nüsxə qəzet buraxılmışdırsa, 1985-ci ildə 3 milyon 
nüsxə artaraq 30 milyon nüsxəyə çatmışdır [42].
Bəhs etdiyimiz dövrdə Azərbaycan Yazıçılar İttifaqımn Xankəndi birliyi 
fəaliyyət göstərirdi. Burada nasirlər, şairlər dramaturqlar elmi yaradıcılıqla 
məşğul olurdular. Xankəndi şəhərində Azərbaycan hökuməti tərəfindən ya- 
radılmış poliqrafiya idarəsi əsərlərin, müxtəlif ədəbiyyatlann nəşr olunma- 
sında mühüm rol oynayırdı. 1971—1980-ci illərdə Xankəndi şəhərində ümumi 
tirajı 500 min nüsxə olan 84 adda kitab buraxılmışdır ki, bundan 366 min 
nüsxə (66 adda) erməni dilində olmuşdur. Buraxılan əsərlərin xeyli hissəsi də 
rus dilində, cüzi nəşr Azərbaycan dilində idi [80].
Xankəndində «ideoloji cəbhə» anlamırtdan istifadə edən şəhər rəhbərliyi 
azərbaycanlılann bir çox adət-ənənələrini sıxışdmrdı. Qədim dövrlərdə 
xalqımızm məişətinə daxil olmuş, əməksevərliyi, nəcibliyi tərənnüm edən, 
müəyyən dərəçədə beynəlmiləl xarakterli Novruz bayramı Xankəndi şəhə- 
rində yaşayan azərbaycanlılara qəti qadağan edilmişdi. Şəhərdə yaşayan azər- 
baycanlılar bu bayramı gizli şəkildə keçirirdilər. Bürada 21 «sosialist» bay- 
ram və mərasimi rəsmi «ənənəyə» çevrilmişdi. Dini mərasimlər açıq şəkildə 
sıxışdırılırdı. İslam dini əleyhinə Xankəndi şəhərinin erməni rəhbərliyinin 
ideoloji əks-təbliğatma baxmayaraq, burada yaşayan azərbaycanlılar dini 
bayram və mərasimləri gizli şəkildə qeyd edirdilər. Xalqımız öz milli ənənə- 
lərini qoruyub saxlamağa çälışırdı. H.Ə.Əliyevin xalqımız üçün misilsiz xid- 
mətlərindən biri də ondan ibarət olmuşdur ki, o, Dağlıq Qarabağdakı «məs- 
cidlərin bərpası haqqmda qərar» (4 noyabr 1976-cı il) qəbul etmişdir. Həmin 
vaxtdan Şuşadakı məscidlərimizin bərpasma başlandı [81].
1970—1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində DövlətMahnı və Rəqs Ansamb- 
lırnn və «Qarabağ» Dövlət estrada orkestrinin repertuan daha da zənginləşmişdi.
XX yüzilliyin 60-80-ci illərində Xankəndi şəhərinin arxitektura siması 
genişləndirilmişdi. 1960-cı ildə məşhur arxitektor Q.Məcidovun layihəsi əsa- 
smda şəhərin mərkəzi meydam olmaqla Vilayət Partiya Komitəsinin binası 
istifadəyə verilmişdir. 1972-ci ildə isə arxitektor N.Kəngərlinin layihəsi əsa- 
smda Vilayət İcraiyyə Komitəsinin binası tikilmişdir. Çox təəssüflər olsun 
ki, xalqımızm zəhməti bahasına tikilmiş bu gözəl binalarda, bu gün separatçı 
rejiıhin administrasiyası yerləşir.
1970-ci illərdən DQMV-də maddi-mədəniyyət abidələri yenidən qeydə 
almdı. Onlarm tədqiqinə, mühafizəsinə və səmərəli istifadə olunmasına diq- 
qət artırılırdı. Lakin ictimai elmlərin inkişafına «hakim ideologiya»nın güclü 
təzyiqi mənfi təsir göstərirdi. Xüsusilə Dağlıq Qarabağda qədim tarixə malik 
Oğuz-türk abidələrini erməni vandallan saxtalaşdırmağa çalışırdılar. Hətta 
Şuşanı «abadlaşdırmaq» adı altmda qədim maddi-mədəniyyət abidələrimiz 
Vilayətin hakim dairələri tərəfındən dağıdılmışdı. 70-ci illərdə Azərbaycan
Milli Elmlər Akademiyasımn Tarix İnstitutunun əməkdaşları M.Hüseynovun 
rəhbərliyi altmda Xankəndi ərazisində arxeoloji qazmtı tədqiqat işlərini da- 
vam etdirmiş və ərazidə tapılan qədim maddi-mədəniyyət izləri, əşyalar 
ibtidai insanlann burada yaşamasmı sübut etmişdir.
1970—1985-ci illərdə Xankəndi şəhərində fəaliyyət göstərən elmi idarə- 
lər -  Xankəndi Zona Təcrübə Stansiyası, Qarabağ Elmi Təcrübə bazası, 
AMEA-nın Dağlıq Qarabağ fılialı, Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Texnikası 
Birliyinin DQMV filialı, Xankəndi Aqrar Sənaye Birliyi və başqa idarələr böl- 
gədə xalq təsərrüfatı sahəsində yüksək məhsuldarlıq əldə etmək üçün yeni 
ixtiralar edir, səmərələşdirici təkliflər irəli sürürdülər. Həmin idarələr DQMV-nin 
təbii sərvətlərini dərindən öyrənib, aşkarlamış və mənimsəmişdilər. Xankəndi 
nəbatatçılarmın səyləri Vilayətin florasmı öyrənməyə və xalq təsərrüfatmda 
ondan istifadə etməyin genişləndirilməsinə, kənd təsərrüfatı bitkilərinin məh- 
suldarlığımn artırılmasında həllinə köməklə əlaqədar bitkilərin fiziologivası 
və mühafizəsi məsələlərinin tədqiqinə yönəldilmişdi. Eyni zamanda bəhs 
etdiyimiz illərdə bölgədə kənd təsərrüfatı heyvanlarınm məhsuldarlığını artır- 
mağın bioloji əsaslarmı hazırlamaq sahəsində mühüm işlər görüldü. AMEA, 
Dövlət Plan komitəsi, elm-iqtisadiyyat idarələrində tədqiqatlann miqyasımn 
genişlənməsi DQMV-də iqtisadiyyatın inkişafı üçün ehtiyat mənbələrdən 
istifadəni genişləndirdi.
Beləliklə, 1970—1985-ci illərdə Azərbaycanm Xankəndi şəhərində mə- 
dəniyyətin inkişafmda mühüm dövr oldu. Azərbaycan dövlətinin başçısı 
Heydər Əliyevin uzaqgörən siyasəti nəticəsində Xankəndi şəhərində təhsil, 
elm, mətbuat, ədəbiyyat və incəsənətin tərəqqisi üçün münasib imkanlar 
açıldı. Şəhərin mənəvi sərvəti, kadr potensialı daha da artdı. Dövlətimizin 
dərin qayğısı nəticəsində Xankəndi şəhərində mədəniyyət dinamik inkişaf 
etdi. Artıq XX əsrin 80-ci illərinin ortalarmda Xankəndi şəhəri Azərbaycanın 
inkişaf etmiş mədəniyyətə malik şəhərlərindən birinə çevrilmişdi. Şəhərdə 
Pedaqoji İnstitut, Müəllimləri Təkmilləşdirmə İnstitutu, Kənd Təsərrüfatı 
Texnikumu, tibb, 2 musiqi, texniki-peşə, uşaq incəsənət məktəbləri, texniki 
məktəb, Tarix Diyarşünaslıq Muzeyi, Dram Teatn, Konsert zallan, Azərbay- 
can Yazıçılar İttifaqınm Xankəndi filialı, kitabxanalar, qış və yay kitabxana- 
lan, mədəniyyət saraylan, idman meydançası, istirahət parkları, istirahət ev- 
ləri, mahnı və rəqs ansambllan, satış, ictimai-iaşə müəssisələri, 10 min 
nəfərdən artıq uşağm təhsil aldığı 15 ümumtəhsil məktəm, 800 çarpayılıq 
8 xəstəxana, 35 uşaq-ana məntəqəsi, 2 dəri-zöhrəvi, vərəm dispanseri, sani- 
tariya-epidemioloji stansiya, yüzlərlə yaraşıqlı və uca inzibati idarə binalan 
və digər mədəni məişət obyektləri fəaliyyət göstərirdi. Təəssüfiər olsun ki,
1988-ci ildən Ermənistanın Azərbaycana qarşı başladığı işğalçılıq siyasəti 
Xankəndi şəhərinin, bütövlükdə Dağlıq Qarabağm və ona bitişik 7 rayonun 
ərazisinin (ümumilikdə torpaqlanmızın 20 faizinin) işğalı ilə nəticələndi. 
Qiymətli mədəni sərvətlərimiz düşmən tərəfindən məhv edildi. Müharibədə 
20 min azərbaycanlı əlilə çevrilmiş, 4861 nəfər əsir və girov düşmüş, qaçqm 
və məcburi köçkünlərimizin sayı 1 milyonu keçmişdir [73]. Azərbaycan tor- 
paqlarına ermənilər tərəfindən edilmiş təcavüz nəticəsində Azərbaycan xal- 
qınm çoxəsrlik tarixini, şərəfli keçmişini özündə əks etdirən dünya əhəmiy- 
yətli 11, ölkə əhəmiyyətli 223, yerli əhəmiyyətli 453 tarix və mədəniyyət 
abidələri, dünya əhəmiyyətli arxeoloji abidələr, mağaralar, əvəzolunmaz gö- 
zəlliyə malik tarix memarlıq qoruqlan, qədim qəbiristanlıqlar, saraylar işğal 
edilmişdir. Ennənistanm işğal etdiyi ərazilərdə 1025 məktəb, 798 səhiyyə 
ocağı, 22 muzey və onlann filiallan, 6 rəsm qalereyası, 85 uşaq musiqi mək- 
təbi və onlann filiallan, 4 teatr, 100 min qiymətli eksponat, 2 konsert müəs- 
sisəsi, 1892 mədəniyyət və incəsənət müəssisələrinin binaları, 1240 ədəd 
dünya əhəmiyyətli nadir xalça məmulatlan, tarixi əhəmiyyətli 9 saray, 40 min 
muzey sərvəti və eksponatı, 44 məbəd, 9 məscid, 927 kitabxana, 4,6 milyon 
kitab və qiymətli tarixi əlyazmalar qarət edilmiş, yandmlmış və özününkü- 
ləşdirilmişdir [4, 23, 39, 46]. Hazırda işğal zonasında erməni vandalları tərə- 
findən geniş miqyasda qanunsuz arxeoloji qazıntı işləri apanlır, nadir və qiy- 
mətli tapmtılar Ermənistana daşınır. İşğal altında olan ərazilərimizdəki ekspo- 
natlann dağıdılıb məhv edilməsi ilə yanaşı, süni yollarla, həmin eksponatlann 
üzərində müxtəlif fiqurlar çəkərək «erməni xalqına mənsub olması» təbliğ 
edilir və beynəlxalq ictimaiyyətdə yanlış rəy yaradılır.
Tədqiqatlardan məlum olur ki, son 18 il ərzində Avropamn və Amerika- 
nın auksionlarında və antikvar mağazalannda «ermənilərə məxsus olması» 
adı ilə satılan Azərbaycan mənşəli xalça və xalça məmulatlarmm sayı artmış- 
dır. Azərbaycan mədəniyyəti bazasında özlərinə «tarix» yaradan ermənilər 
tərəfindən təxminən 300 min xalça zəbt olunmuşdur. «Ekspress qəzeti»nin
26 fevral 2004-cü il saymda göstərilir ki, «Dağlıq Qarabağm erməni xalça- 
ları» adı ilə satmaq istəyən 2 erməni tutulub, 11 xalça isə müsadirə edilib. 
Xalçalan «Dağlıq Qarabağ ermənilərinin qədim mədəniyyət abidələri» kimi 
satmaq istəyən ermənilər bu xalçalardan dördünü, hər biri 31 min avro, 
altmcısım 18 min avro, birini isə 22 min avroya satmaq niyyətində olmuşlar. 
Onlar hərraca müraciət etdikdən sonra «OVF Saler» şirkətinin ekspertləri 
satılacaq xälçalara baxış keçirmiş və həmin xalçaların Dağlıq Qarabağ 
ermənilərinin əl işləri deyil, Şuşa və Ağdamda saxlanılan əsirlər tərəfındən 
toxunmasmı müəyyənləşdirmişlər» [46].
Məkrli niyyət və mənfur siyasət sahibi olan ermənilərin azərbaycanhlara 
qarşı törətdikləri vandalizm hərəkətləri müasir dövrdə daha da yeniləşmiş və 
onlar işğal altmda qalmış ərazilərdə yanğmlar törədərək Azərbaycah xalqmın 
mədəni irsinin məhv edilməsini davam etdirirlər. Belə ki, 2006-cı ilin iyun 
ayında ermənilərin işğal olunmuş Xocavənd ərazisində törətdikləri yanğmlar 
nəticəsində, yaşı 800 il olan XII əsr abidəsi «Qaraca Çobanm» qəbri yan- 
mışdır. Ermənilərin törətdikləri yanğmlar, e.ə. II minilliyə aid Nərgiztəpə 
mədəni abidəsini külə döndərmiş, yanğımn yaratdığı yüksək temperatur 
nəticəsində «Qaraca Çobanm» qəbri parça-parça olmuşdur. Yanğınlar nəticə- 
sində qədim türk tayfalarına məxsus «Əfşarlar qəbiristanlığı» da məhv edil- 
mişdir [103]. Hadisə ilə bağlı cəbhə xəttində olmuş Milli Məclisin deputatı 
Q.Paşayeva ermənilərin yanğınlar törətmək məqsədlərinə belə aydınlıq 
gətirmişdir: «Yanğınlar Azərbaycan silahlı qüwələrinin nəzarətində olan 
ərazilərə keçərək burada kənd təsərrüfatma və maldarlığa böyük ziyan vur- 
muş və Azərbaycanın tarixi və mədəniyyət abidələri tamamilə yer üzündən 
silinmişdir» [39]. Yeri gəlmişkən, onu da qeyd edək ki, 1993-cü ildə Azər- 
baycan dövləti Haaqa, 1997-ci ildə Paris Konvensiyalarma qoşulmuşdur. Bu 
konvensiyaların «Silahlı münaqişələr zamanı maddi dəyərlərin qorunması 
haqqmda» və «Milli dəyərlərin qeyri-qanuni olaraq ölkəyə daxil olması və 
ölkədən çıxarılması qadağası» maddələrində bəşəri sivilizasiyanm maddi və 
mədəni dəyərlərinin beynəlxalq hüquq prinsiplərinə uyğun qorunması 
nəzərə almmışdır [22]. Lakin ermənilər bunlara məhəl qoymadan zəbt etdiyi 
ərazilərdə Azərbaycan xalqma məxsus olan milli dəyərləri talan edir, başqa 
ölkələrdə satır və özününküləşdirirlər. Bunları nəzərə alaraq Azərbaycan 
Respublikasmm Milli Məclisi 19 aprel 2002-ci il tarixdə «Azərbaycanm 
mədəni sərvətlərinin dağıdılması və mənimsənilməsi haqqmda, Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin Bəyanatının təsdiq edilməsi barədə» qərar 
qəbul etmiş və bu bəyanatı dünya ölkələrinə çatdırmışdır. Bəyanatda deyilir: 
«Azərbaycan Respublikasmın işğal edilmiş ərazilərində olan dünya 
əhəmiyyətli 100.000-dən artıq mədəniyyət nümunəsi dağıdılmış və qəsb 
edilmiş, 500-ə yaxın tarixi və 100-dən çox arxeoloji abidənin, 22 muzeyin 
əksəriyyəti tamamilə və ya qismən dağıdılmışdır. Erməni millətçiləri maddi 
mədəniyyət abidələri ilə yanaşı, Azərbaycan xalqmın folklorunu, musiqisini, 
ədəbiyyatım və digər mənəvi sərvətlərini ardıcıl və sistemli şəkildə 
mənimsəməklə, əslində, işğalçılıq müharibəsini mədəni sərvətlər 
müstəvisində genişləndirir» [14]. Buna baxmayaraq, erməmİer Azərbaycan 
xalqma məxsus olan milli dəyərləri hal-hazırda da talan etməkdə davam 
edirlər.
Ümumiyyətlə, ermənilərin Azərbaycanm tarix və mədəniyyət abidələ- 
rinə qarşı təcavüzü bir neçə yolla həyata keçirilir: Belə ki, Azərbaycanm tarix 
və mədəniyyət abidələrinin erməniləşdirilməsi; Azərbaycanm tarix və mə- 
dəniyyət abidələrinin başqa xalqların abidəsi kimi təqdim edilməsi; Azər- 
baycanm tarix və mədəniyyət abidələrinin dağıdılması; Azərbaycanın tarix 
və mədəniyyət abidələrini xarici dövlətlərin bazarlanna çıxararaq külli 
miqdarda qazanc əldə etməsi.
Erməni işğalçılannın işğal olunmuş Azərbaycan torpaqlarmda Azərbay- 
canın tarixi və mədəni irsinə qarşı törətdiklərinə vandalizmdən başqa ad ver- 
mək olmaz! Belə ki, işğal olunmuş ərazilərdə qalmış Azərbaycanm qiymətli 
tarixi, mədəni və arxitektura abidələri ermanilər tərəfindən dağıdılmış, çoxlu 
muzey eksponatlan, qiymətli əlyazmalar, qədim xalçalar, dekorativ incəsənət 
nümunələri və s. qənimət kimi Ermənistana daşmmışdır. Ən qədim insan məs- 
kənlərindən biri olan, qədimliyinə görə dünyada dördüncü, keçmiş SSRİ-də 
birinci yer tutan Azıx mağarası ermənilər tərəfindən işğaldan sonra silah 
anbanna çevrilsə də, sonradan bu qədim abidənin tarixini də saxtalaşdırmaqdan 
çəkinməmişlər. Belə ki, 2003-cü il avqustun 30-da «Arminfo» agentliyinin 
intemet saytmda «Dağlıq Qarabağın Azox (Vorvan) mağarasmda qazmtılar 
davam edir» adlı məqalə dərc olunmuşdur [102]. Məqalədə qədim Azərbay- 
can torpağı olan, hazırda Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş Azıx mağara- 
sında Ermənistan arxeoloqlarmm İngiltərə, İrlandiya və İspaniyadan gəlmiş 
politoloqlarla birlikdə qazmtı işləri aparmasmdan söhbət gedir. Ermənistan 
Elmlər Akademiyası və Ermənistan Dövlət Universitetinin xətti ilə qazıntı 
işlərində iştirak edən 12 nəfərdən ibarət arxeoloq qrupunun üzvü Barselonada 
yaşayan erməni mənşəli arxeoloq.İolantay Femandes bildirib ki, Dağlıq Qara- 
bağda äpardığı arxeoloji qazıntılar zamanı əldə etdiyi tarixi abidələri, digər 
qiymətli əşyaları İspaniyanm elmi tədqiqat mərkəzlərinə, laboratoriyalanna 
daşıyıb. Arxeoloq, həmçinin əldə etdiyi sənət inciləri əsasında «Dağlıq Qara- 
bağ Respublikası»ndakı erməni abidələrinin tapılması» adlı kitab da yazdığım 
qeyd edib [39]. Baş verən olay Azərbaycan ictimaiyyətinin kəskin narazılığı 
ilə yanaşı, Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyinin bəyanatı ilə də müşayiət 
olundu. 29 sentyabr 2003-cü il tarixli bəyanatda deyilir: «...Azərbaycan Res- 
publikasmın icazəsi olmadan respublikamızın, xüsusən də işğal altında olan 
ərazilərdə əcnəbilərin arxeoloji qazmtı aparması Azərbaycan Respublikası 
qanunvericiliyinin, habelə beynəlxalq hüquq normalannın kobudcasma po- 
zulmasıdır».
Qeyd edək ki, «Silahlı münaqişələr zamanı mədəni dəyərlərin qorunması 
haqqında Konvensiya»nın (14 may 1954-cü il) 4-cü maddəsinə görə, dövlətlər
öz ərazisindəki və digər dövlətlərin ərazisindəki mədəni dəyərləri hər hansı 
formada oğurlamaq, qarət etmək, yaxud qanunsuz surətdə mənimsəmək 
hərəkətlərini, həmçinin göstərilən dəyərlər barəsində hər harjsı vandalizm 
hərəkətlərini qadağan etməyi, onların qarşısım almağı və lazım gələrsə, 
kökünü kəsməyi öhdələrinə götürürlər. Konvensiyanm digər bir müddəasma 
görə isə, dövlətlər mədəni dəyərlərə qarşı yönəldilmiş hər hansı repressiya 
tədbirləri görməkdən çəkinməlidirlər. İşğal amilindən istifadə olunaraq, mə- 
dəni dəyərlərin bu və ya digər formada qələmə verilməsi, izahatın xüsusi 
maraqlara uyğun surətdə təqdim edilməsi, beləliklə də, onun öz həqiqi ma- 
hiyyətindən və mənasından uzaqlaşdırılması repressiya aktı kimi qiymətlən- 
dirilərək beynəlxalq hüquq tərəfındən pislənilməlidir. Ona görə də Ermənis- 
tan Respublikası arxeoloqlarınm və onların hansısa vasitələrlə cəlb etdikləri 
əcnəbi alimlərin Azərbaycan Respublikası ərazisindəki dünya əhəmiyyətli 
qədim abidələrdə özbaşma iş aparması beynəlxalq normalann kobudcasına 
pozulması, bəşər mədəniyyətinə qarşı təxribat məqsədi daşıyan cinayət kimi 
qiymətləndirilməlidir və bununla əlaqədar bütün məsuliyyət Ermənistan 
tərəfinin üzərinə düşür [15].
Təəssüflər olsun ki, bütün beynəlxalq normalara və qaydalara zidd olaraq 
ermənilər Azərbaycana məxsus mədəni dəyərləri mənimsəmək, oğurlamaq, 
qarət etmək və dağıtmaqdan belə heç vaxt çəkinməmişlər və bu gün həmin 
mənfur siyasət erməni vandalları tərəfmdən davam etdirilir.
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, Azərbaycanda uzun illər aparılmış 
kompleks arxeoloji tədqiqatlar və aşkarlanmış tapıntılar nəticəsində bu ərazi- 
də 1,5 milyon il bundan əvvəl qədim insanların yaşadığı elmi əsaslarla sübut 
edilmişdir. 1960-cı ildə görkəmli arxeoloqumuz M.Hüseynovun rəhbərliyi 
altında alimlərimiz Azərbaycamn Quruçay və Köndələnçay ərazilərində 
dünya şöhrətli Azıx və Tağlar düşərgələrini qeydə almışlar. Azıxda əldə edil- 
miş tapıntılar 1981—1982-ci illərdə Parisin «İnsan» muzeyində təşkil olunmuş 
«Avropanm ilk sakinləri» adlı sərgidə nümayiş etdirilmiş və orada həmin dü- 
şərgə haqqında elmi məqalə dərc olunmuşdur. Azıxda tapılmış maddi mədə- 
niyyət qalıqlan geniş şərh edilmiş, ibtidai insanın çənə sümüyünün qalığmın 
Qafqazda və Yaxm Şərqdə ən qədim paleoantropoloji tapmtı olduğu bildiril- 
mişdir [4]. Lakin arxeoloqlanmızın bütün bu elmi nailiyyətlərinə baxmaya- 
raq, bəzi erməni alimləri Azıx düşərgəsinin tarixini saxtalaşdırmağa cəhd 
göstərmişlər. Ş.Mkrtçyan 1988-ci ildə çap etdirdiyi «Dağlıq Qarabağın tarixi 
və memarlıq abidələri» adlı kitabında Azıx mağarasınm ot̂ T&ra məxsusluğunu 
iddia etməklə yanaşı yazır ki, guya, XIX əsrin sonunda yepiskop M.Barxu- 
daryans tərəfindən Azıx düşərgəsində daş dövrünə aid qadm heykəli tapılıb
və hətta onun paltarı və örtüyü müasir erməni qadmlannm paltarma 
bənzəyir». Baxmayaraq ki, Azıx düşərgəsində qadınabənzər heykəl yoxdur, 
lakin belə gülünc fıkir söyləməklə Mkrtçyan «erməni xalqının tarixini» aşel 
dövründə axtarmağa çalışırmış. «Məşhur» erməni alimi həm də bir məsələdə 
yanılır ki, qədim daş dövründə heç bir xalq, millət olmayıb. Deməli, Mkrtç- 
yanın «fikirləri» boş, cəfəng, uydurmadan başqa bir şey deyildir.
Saxtakarlığı özlərinin həyat simvoluna çevirən erməni alimləri daim 
Qarabağm dağlıq hissəsindəki tarixi və arxeoloji abidələri öz adlarma çıxar- 
mağa çalışırlar. Bu uydurmanm məqsədi aydmdır: Həmin ərazinin əzəldən 
ermənilərə məxsus olduğunu «sübut» etmək. Amma tarixi mənbələr birmə- 
nalı təsdiq edir ki, Qarabağ qədim Azərbaycan torpağıdır, ermənilər isə bu 
əraziyə 1828-ci ildə İran ilə Rusiya arasmda bağlanmış və faktiki olaraq 
Azərbaycanm şimal hissəsinin Rusiya tərəfindən işğalını rəsmiləşdirən Türk- 
mənçay sülh müqaviləsindən sonra gəlmişlər. Çar Rusiyası öz müstəmlə- 
kəçilik siyasətinin maraqlanna uyğun olaraq, təkcə 1828-1830-cu illərdə 
Türkiyə və İrandan Qafqaza 120 mindən artıq erməni əhalisini köçürmüş və 
onların əksəriyyətini Qarabağda yerləşdirmişdi. N.N.Şavrov özünün 
«Zaqafqaziyada Rusiya mənafeləri üçün yeni təhlükə» kitabında bu tarixi 
faktı belə qeyd edir: «Müharibədən sonrakı iki ildə (1826-1828-ci illər 
rus-İran müharibəsi nəzərdə tutulur -  M.N.) biz Zaqafqaziyaya İrandan 
40 min, Türkiyədən 84 min erməni köçürmüş və onları ermənilərin azlıq 
təşkil etdikləri Erivan və Yelizavetpol qubemiyalarmda yerləşdirmişik. Onlar 
üçün 200 min desyatin xəzinə torpağı ayrılmış, həmçinin onlar üçün müsəl- 
manlardan 2 milyon manatlıq xüsusi sahibkar torpağı satm almmışdır. Həmin 
ermənilər Yelizavetpol qubemiyasımn dağlıq hissəsi və (İndiki Yuxarı və 
yaxud Dağlıq Qarabağ -  M.N.) Göyçə gölü sahilində məskunlaşdırılmışdır... 
Rəsmi köçürülən ermənilər 124 min olsa da, qeyri-rəsmi köçənlərlə birlikdə 
onların sayı 200 min nəfəri ötüb keçmişdi. Belə ki, XX əsrin əwəllərində 
Zaqafqaziyada yaşayan 1,3 milyon erməninin 1 milyonu həmin diyarın yerli 
əhalisi olmayıb, bizim tərəfımizdən oralarda yerləşdirilmiş adamlardan ibarət 
idi» [101, 59-61].
Ermənilərin Qarabağ torpağına gəlmə oduqlarmı Marağadan Dağlıq Qa- 
rabağa köçürülən ermənilərin bu regionda məskunlaşmalarmm 150 illiyi mü- 
nasibəti ilə 1978-ci ildə Mardakert rayonunun Marağa (sonrakı Leninavan) 
kəndində özlərinin ucaltdıqları obelisk də sübut edir. Düzdür, Qarabağ müna- 
qişəsi başlayan kimi bu abidə üzərinə həkk olunmuş yazılar ermənilər tərə- 
fındən pozulsa da, bu, onların Azərbaycan torpaqlanna gəlmə olduqlan fak- 
tmı tarixdən heç bir vəchlə silə bilməz.
Azərbaycanın maddi və mənəvi mədəniyyətini, tarixini özündə yaşadan 
qədim və müasir qəbir daşlarımız, məzarlıqlanmız da erməni jvandalizminə 
məruz qalmışdır.
Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində azərbaycanlılara məxsus qəbi- 
ristanlıqlar dağıdılaraq, məzarlarm təhqir edilməsi faktlarım əsirlik həyatım 
yaşamış Rəsul Ramazanov, Vüqar Məmmədov, Sahib Bağırov, Rəsul Mus- 
tafayev və digərləri təsdiqləyiblər. Şuşa, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Kəlbə- 
cər, Laçın, Qubadlı, Zəngilan rayonlarmda azərbaycanlılara məxsus yaşayış 
və inzibati binalarm, qəbiristanlıqların sökülərək daşmması danılmaz faktlar, 
bütün qəbiristanlıqlanmızm acı taleyidir. Ermənistanm hərbi təcavüzü nəti- 
cəsində işğal olunmuş ərazilərimizdəki Azərbaycamn maddi-mədəniyyət abi- 
dələri erməni vandalizminin, erməni saxtakarlığınm qurbamna çevrilmişdir. 
Ermənilər tərəfindən işğal olunmuş hər bir şəhər və rayonlarımız özündə 
Azərbaycanm qədim tarixini yaşadan abidələrlə zəngin idi. Hazırda erməni 
vandalları tərəfındən viran edilmiş torpaqlarımızdakı abidələrimiz yer üzün- 
dən silinməkdədir.
Çox təəssüflər olsun ki, Ermənistamn Azərbaycana qarşı başladığı təca- 
vüzkarlıq müharibəsi, müəyyən obyektiv və subyektiv səbəblər ucbatından 
müvəqqəti məğlubiyyətimizlə nəticələndi. Bu gün Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üçün iri dövlətlər və beynəlxalq təşki- 
latlar haqqın, ədalətin bərpası üçün dövlətimizlə hesablaşırlar. Bunun ən 
başlıca səbəbi 1993-2010-cu illərdə Azərbaycan rəhbərliyinin uğurla həyata 
keçirdiyi daxili və xarici siyasət, ölkəmizin iqtisadiyyatınm sürətli inkişäf 
yoluna düşməsi, milli ordu quruculuğu sahəsində böyiik irəliləmələr, milli 
birliyin yaranması, iqtisadi-siyasi, mənəvi və psixoloji potensialımızm tam 
gücü ilə hərəkətə gətirilməsi, müasir hərb elmi əsasmda güclü ordımun yara- 
dılması, gənc və istedadh prezidentimizin ölkəmizə səriştəli rəhbərlik etməsi 
ilə bağlıdır. Bütün bunlar isə Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa oluna- 
cağından xəbər verir. Biz tarixi hüququmuzu qoruyuruq. Haqq-ədalət bizim 
tərəfimizdədir. Tarixi və strateji baxımdan haqq işimizin qalib gələcəyinə 
zərrə qədər də şübhə olmamalıdır. Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev 2002-ci 
il Praqada keçirilmiş Zirvə görüşündə bildirmişdir ki, bugünkü real vəziyyət 
«müharibə variantını istisna etmir... Lakinnə qədər ki, gec deyil dünyabirliyi 
beynəlxalq hüquq norma və prinsiplərinə uyğun olaraq, Azərbaycanm suve- 
renliyinin və ərazi bütövlüyünün tam bərpa olunması əsa^fnda münaqişənin 
sülh yolu ilə tənzimlənməsi üçün əlindən gələni etməlidir» [23].
SON SÖZ ƏVƏZİ
Xankəndi Azərbaycanın qədim yaşayış məskəni, inkişaf etmiş 11 respub- 
lika tabeli şəhərlərindən biridir. Xankəndi şəhəri Bakı-Tbilisi dəmir yolunun 
Yevlax-Xankəndi qolımun son məntəqəsi, Yevlax-Laçm-Naxçıvan yolu 
kənannda, Qarqarçay sahilində, Qarabağ silsiləsinin şərq ətəyində, Bakıdan 
329 km. aralıda yerləşir. İqlimi mülayim istidir. Orta temperatur -  0,20, iyul- 
du 22,40, illik yağmtı 535 mm-dir. Xankəndi Azərbaycanm müasir inkişaf 
etmiş sənaye kompleksinə, nəqliyyata, təkmilləşdirilmiş mədəniyyətə malik 
şəhərlərindəndir. Xankəndində Peda^oji İnstitut, Müəllimləri Təkmilləş- 
dirmə İnstitutu, kənd təsərrüfatı texnikumu, tibb, 2 musiqi, orta, texniki peşə, 
uşaq incəsənət məktəbləri, texniki məktəb, tarix-ölkəşünaslıq muzeyi, dram 
teatrı, konsert zalları, Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının Dağlıq Qarabağ filialı, 
Vilayət kitabxanası, qış və yay kitabxanalan, mədəniyyət sarayı, idman mey- 
dançası, istirahət parkı, istirahət evi, mahnı və rəqs ansambh, satış, ictimai- 
iaşə müəssisələri və digər mədəni-məişət obyektləri var. Xankəndində ermə- 
ni dilində «Sovetakan Karabak» («Sovet Qarabağı»), «Sovetskiy Karabax» 
vilayət qəzetləri nəşr olunmuş, yerli radio verilişləri studiyası fəaliyyət gös- 
tərirdi [1].
Xankəndində 800 çarpayıhq 8 xəstəxana, 35 uşaq-ana məntəqəsi, 2 dəri- 
zöhrəvi, vərəm dispanseri, sanatoriya-epidemioloji stansiyası, 250 həkim, 
550 orta tibb işçisi, onlarla yaraşıqlı və uca inzibati idarə binaları fəaliyyət 
göstərirdi. 1979-cu il məlumatına görə, Xankəndi şəhərinin əhalisi 38948 nə- 
fər olmuşdur [9]. Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 1 yanvar 2008-ci 
il məlumatına görə Xankəndi şəhərində 53,1 min nəfər, Kərkicahan qəsəbə- 
sində isə 1,8 min nəfər əhali yaşayır.
İnzibati cəhətdən Xankəndi şəhər əhatə dairəsinə Xankəndi şəhəri və 
Kərkicahan qəsəbəsi daxildir. Xankəndi şəhərinin ərazisi 8 kvadrat 
kilometrdir. Xankəndi dəniz səviyyəsindən 830 metr yüksəklikdə yerləşir. 
Məlum olduğu kimi, məşhur Kislovodski kurortu da bu yüksəklikdədir. Xan- 
kəndi özünün həm havası, həm də iqlim şəraitinə görə dünyanın ən gözəl 
küfortları ilə müqayisə edilə bilər. Lakin təəssüflər olsun ki, Azərbaycanm 
tükənməz təbii sərvətlərə, böyük infrastruktura, kurort turizm ehtiyatlarma 
malik, elm, mədəniyyət mərkəzi olan Respublika tabeli Xankəndi şəhəri 
(şəhər əhatə dairəsi) Ermənistan tərəfindən işğal edilmişdir.
Azərbaycanm DQMV-nin zəngin, unudulmuş, təhrif olunmuş, ziddiyyət- 
lərlə dolu olan tarixinin tədqiqi bu gün olduqca şərəfli, əhəmiyyətli və son 
dərəcə zəruridir. Bu tədqiqatı zəruriləşdirən ilkin amil Azərbaycamn Dağlıq
Qarabağ torpaqlannın erməni vandalları tərəfindən işğalı və bu işğala dünya 
miqyasmda haqq qazandırmaq məqsədilə bölgənin vaxtilə Ermənistana aid 
olması fikrinin bütün dünyaya yayması ilə bağlıdır. Ermənilər öz məkrli niy- 
yətlərini reallaşdırmaq üçün sovet hakimiyyəti illərində mərkəzdəki hava- 
darlarma arxalanaraq bölgənin qədim Azərbaycan-Türk mənşəli yer adlarım 
ya erməni köklü yer adlan ilə əvəz etmiş, ya da passiv fonda keçirmişlər. 
Ermənilərin Azərbaycan kəndlərində məskunlaşdıqdan sonra adları tamamilə 
dəyişdirilən kəndlərə misal olaraq göstərə bilərik: Ağdərə-Mardakert, Qoz- 
lu-Vaquas, Bazarkənd-Tsmagahoq, Şıxarx-Marquşavan, Daşbaşı-Karaqlux, 
Cagadüz-Sarkisaşen, Cəmiyyət-Ninki, Ağbulaq-Msmma, Quzumkənd-Kert, 
Ballıqaya-Kican, Ağkənd-Stepakşen və sair. XX yüzillik ərzində Dağlıq Qa- 
rabağ toponimlərinin saxtalaşdmlması prosesi davam etmişdir. Apanlan 
tədqiqatlardan məlum olur ki, son 100 il ərzində mənfur siyasət sahibləri olan 
ermənilər Dağlıq Qarabağdakı yer adlarmın 25 faizini erməniləşdirmişlər. 
Halbuki XIX yüzilliyin 80-ci illərində Qarabağ yaylaqlarını öyrənən 
M.A.Skibitiski Qarabağın dağlıq hissəsində 567 yaylaq və yurd yeri qeydə 
almışdır ki, bundan yalnız 2 toponim erməni dilinə uyğun gəlmişdir [6]. Bəhs 
etdiyimiz dövrdə təkcə adının deyil, həm də əhalisinin milli tərkibi məqsədli 
şəkildə erməniləşdirilmiş Dağlıq Qarabağm qədim yaşayış məskənlərindən 
biri də Xankəndi şəhəri olmuşdur. Bu gün Azərbaycan dövlətinin başçısı 
dərin düşüncəyə, orijinal təfəkkür tərzinə malik gənc və istedadlı Preziden- 
timiz İ.H.Əliyevin «Azərbaycan tarixi üçün həlledici hadisələr -  iqtisadi, 
siyasi, tarixi cəhətdən önəmli hadisələr düzgün araşdınlmalıdır, bu, bizim 
üçün lazımdır, gələcək üçün vacibdir» [10] devizini əldə rəhbər tutaraq, döv- 
lətimizin yaratdığı əlverişli vəziyyətdən istifadə edərek, tarixi mənbələrə, 
faktlara əsaslanaraq Dağlıq Qarabağ tarixini obyektiv tədqiq edib, tarixi həqi- 
qətləri dünya ictimaiyyətmə çatdırmalıyıq.
Dağlıq Qarabağ erməni icmasmın tələbi və mərkəzin diqtəsilə Azərbay- 
can İcraiyyə Komitəsinin 1923-cü il 10 avqust tarixli qəranna əsasən Xan- 
kəndinin adı Stepan Şaumyanın şərəfinə (Stepanakert) adlandırıldı və 18 sen- 
tyabr 1923-cü ildə DQMV-nin mərkəzinə çevrildi [1]. Bundan sonra bölgədə 
yaşayan azərbaycanhların çətin və məşəqqətli günləri başlandı. Yalnız 68 il- 
dən sonra (1991-ci ildə) Xankəndinin tarixi adı özünə qaytanlmışdır. Dünya- 
nm aparıcı dövlətlərinin mətbuatına «Oğuz-Türk məkanı olan Xankəndinin 
Ermənistana aid olması və ermənilərin sayının üstünlüyi^kimi saxta konsep- 
siyalar yol tapdı. Xankəndinin qədim tarixini tədqiq və təhlil etməklə məkrli 
niyyət sahiblərinin dediklərinin tamamilə ağ yalan olduğunu sübut etmiş 
olarıq. Xankəndi oykonimi «Xana məxsus kənd» mənasmdadır. «Azərbaycan
toponimlərinin ensklopedik lüğəti»ndə göstərilir ki, Oğuz-Türk mənşəli 
Xankəndi adma Azərbaycanın digər ərazilərində də rast gəlmək mümkündür. 
Belə ki, İsmayıllı rayonunun Xankəndi çayı sahilində, dağətəyi ərazidə Xan- 
kəndi kəndi var ki, bu kəndin əsası XIX əsrin əvvəllərində Şirvan xanı 
Mustafa xana məxsus ailələrin burada məskunlaşması nəticəsində yaranmış- 
dır. Digər bir Xankəndi kəndi Şamaxı rayonunun mədrəsə qəsəbəsində Lən- 
gəbiz silsiləsi ətəyindədir. Bu kənd keçən əsrin 30-cu illərində S.Şaumyanın 
adına «Şaumyanabad» adlandmlmışdır. 1990-cı ildə isə kəndin keçmiş adı 
bərpa edilmişdir [s. 238]. Xankəndi Azərbaycanın qədim yaşayış məskənidir.
1938-1939-cu illərdə Qarabağm Xankəndi ərazisində apanlan arxeoloji təd- 
qiqatlar nəticəsində Eneolit və Tunc dövrünə aid kurqanlar aşkar edilmişdir. 
Kurqanaltı dəfn kameraları dairə formalı (diametri 4,5 metrədək) olub, dayaz 
xəndəklə ehatələnmişdir. Kameraya enli sal daşla örtülmüş giriş yolu var. 
Kameralar e.ə. V-III minilliklərdə Zaqafqaziyada geniş yayılmış yaşayış bi- 
nalanm xatırladır. Çoxtəbəqəli Xankəndi kurqanlan kollektiv dəfn adəti ilə 
səciyyələnir. Ölülərin üstü gil və xırda çay daşlan ilə örtülmüşdür. E.ə. III min- 
illiyin əwəllərinə aid təbəqədə uşaq və yaşhlar birgə dəfn edilmişdir. Bu, 
kurqanlarm ailəvi və ya qəbiləyə məxsus dəfn yeri olduğunu göstərir. Ailə- 
nin üzvləri sol və ya sağ yanı üstə bükülü, yaxud oturulmuş, ağsaqqallar, 
qəbilə başçıları isə arxası üstə uzadılmış vəziyyətdə dəfh olunmuşdur. Xan- 
kəndi kurqanlarından daş gürzlər, mis xəncər tiyələri, daş həvəng, ox ucları, 
sümük alətlər, qızıl muncuq, müxtəlif keramika nümunələri, heyvan 
sümükləri və sair aşkar edilmişdir [14]. Bütün bunlar onu göstərir ki, yaşayış 
üçün əlverişli şəraiti olan Azərbaycanın Xankəndi ərazisi dünyanm qədim 
insan məskənlərindən biridir.
Kiçik yaşayış məskəni olan Xankəndi qarabağlı İbrahimxəlil xanm şəxsi 
malikanəsi olmuşdur. Kəndin abadlaşmäsı və inkişafmda İbrahim xanın qar- 
daşı Mehdiqulu xanın xidmətləri böyük olmuşdur. İbrahim xana məxsus cins 
atlar və sağılan heyvanlar Xankəndində saxlamlırdı. Mirzə Camalın yazdı- 
ğına görə, mərhum İbrahim xandan 6 imarət qalmışdır ki, bunlardan biri də 
Şuşadan bir az aralıda Xan bağınm tikintisidir [3, s.48]. Təsadüfı deyildir ki, 
Qarabağ Rusiya tərəfındən ilhaq edildikdən sonra İbrahimxəlil xan öz ailəsi 
ilə birlikdə Xankəndində yaşamalı olmuşdur. Çox təəssüflər olsun ki, əldə 
heç bir əsas olmadan İbrahimxəlil xan Şuşa qalasındakı rus qamizonunun 
rəisi Cavad xanm qatili Lisaneviç tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirildi. 
Mehdiqulu xan (1807-1822) Xankəndini özü üçün yaşayış məskəni seçsə də, 
erməni generalı V.Mədətovun fitvası ilə 1822-ci ildə öz doğma yurdundan 
didərgin düşdü. Bundan sonra Xankəndindəki çar hökumət idarələri
Mehdiqulu xanın afvadı Pəricahanbəyimə verilmişdi [3, s. 159]. 1847-ci ildə 
Xankəndində ruslann Sunja polku yerləşdirilmiş və ona gorə də burada ka- 
zarmalar, xəstəxana, səhra kilsəsi, inzibati binalarm tikintisinə başlanmışdır. 
Bundan sonra Zəngəzurdan erməni ailələri məqsədli şəkildə çar hökuməti 
məmurlarınm köməyi ilə Xankəndinə köçürülərək orada məskunlaşmışdılar. 
1898-ci ildən sonra çar hökuməti Xankəndini hərbi qərargaha çevirdi. Xan- 
kəndinin bəzən «Ştab» adlandırılması da məhz kəndin hərbi qərargaha çevril- 
məsi ilə bağlıdır. 1918—1920-ci illərdə Xankəndində Azərbaycan Demok- 
ratik Cümhuriyyətinin hərbi hissələri yerləşdirilmişdi [1, s.49].
Qarabağda 1920-ci il may çevrilişindən sonra ermənilər Azərbaycana qarşı 
yenidən əsassız ərazi iddialan irəli sürdülər və 7 iyul 1923-cü ildə Azərbay- 
can SSR tərkibində Dağlıq Qarabağda Muxtar Vilayət yaratdılar. Xankəndi 
şəhərinin adı dəyişdirilərək Vilayət mərkəzinə çevrildi. Sovet hakimiyyəti 
illərində Xankəndinin inkişafı Vilayət rəhbərliyinin xüsusi diqqət mərkə- 
zində dayandı. Azərbaycan rəhbərliyinin Xankəndi şəhərinin inkişafma qay- 
ğısmı M.C.Bağırovxın 13 iyun 1948-ci il «Kommunist» qəzetindəki çıxışm- 
dan da aydm görmək olar: «Keçmişdə Xankəndi adlanan, bir neçə malika- 
nədən və çoxlu daxmalardan ibarət olan bugünkü sovet Stepanakertinə bir 
nəzər salm. Doğrudur, onun əhalisi o qədər də çox deyil, cəmi 15 min əhalisi 
var, ancaq mən arzu edərdim ki, İsveçrənin ən gözəl şəhərləri Stepanakertə 
bənzəyəydi» [8]. Mərkəzin diqtəsi və Azərbaycan rəhbərliyinin dərin qayğısı 
nəticəsində Xankəndi şəhəri tezliklə sənaye, elm, mədəniyyət mərkəzinə 
çevrildi. Sovet hakimiyyəti illərində Xankəndində yeni sənaye mərkəzləri 
yaradıldı. Burada həm yüngül sənaye, həm də yeyinti sənayesi inkişaf edirdi. 
Xankəndi sənaye müəssisələri DQMV-nin ümumi sənaye məhsullanmn 60 
faizini verirdi. Qarabağ ipək kombinatı, ayaqqabı fabriki, tikiş fabriki, xalça 
emalatxanası, şərab zavodları, süd və ət kombinatları, kirəmid, kərpic, əhəng 
zavodları, taxta-şalban, inşaat materiallan, kəsici alətlər zavodlan, yağ za- 
vodu, elektrik avadanlıqlan istehsalı zavodu, avtomobil təmiri və asfalt-beton 
zavodları, sənaye, istehsalat və tədris istehsalat kombinatları, elektrik şəbə- 
kəsi və digər obyektlər Xankəndində yaradılmış sənaye sahələri idi. Bir mə- 
sələni xüsusi olaraq qeyd etməliyik ki, Xankəndində yuxarıda adıgedən 
sənaye müəssisələrinin xammal mənbələri DQMV-nin ərazisindəki tükən- 
məz xammal ehtiyatları hesabma ödənilirdi. Sənaye sahələrində işləyənlərin 
say göstəricilərinə görə (əhalinin hər min nəfər h$kbı ilə) Xankəndi şəhəri 
Azərbaycanm Bakı və Sumqayıt şəhərlərindən sonrakı yeri tutmuşdur.
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, erməni millətçiləri xalqımıza qarşı 
yalan və böhtan kampaniyası apararaq 80-ci illərin sonlarında DQMV-də baş
verən hadisələri Vilayət əhalisinin «sosial geriliyi» ilə əlaqələndirmişlər. 
Halbuki təkcə 1971—1975-ci illər DQMV-nin iqtisadiyyatma kapital qoyulu- 
şunun həcmi 483 milyon manat və ya əwəlki beşilliklərdəkindən 2,8 dəfə 
çox olmuşdur [9, s.93]. Son 20 ildə DQMV-də adambaşma düşən kapital 
qoyuluşunun həcmi 4 dəfə artmışdır. Tədqiqatlardan məlum olur ki, Res- 
publika rəhbərliyi tərəfindən DQMV-yə aynlan vəsaitin təxminən 50 faizi 
Xankəndinin inkişafma istiqamətlənmişdi. Çünki «DQMV-nin əsas qanu- 
nu»nda ayrılmış vəsaitin istiqamətini Vilayət rəhbərliyi müəyyənləşdirirdi. 
Təsadüfü deyildir ki, 1970—1988-ci illərdə Xankəndi şəhəri sənaye istehsalı- 
nm inkişaf sürətinə görə Azərbaycanm şəhərlərini 0,23 dəfə ötüb keçmişdir. 
Burada adambaşına 1,4 min manatlıqdan çox sənaye məhsulu istehsal olun- 
muşdur ki, bu da Bakı və Sumqayıtdan sonrakı yeri tutmaq deməkdir. Mü- 
qayisəlerə əsaslanaraq deyə bilərik ki, Xankəndi sənaye müəssisələri isteh- 
sal göstəricilərinə görə respublikamızm şəhərləri arasında öndə getmişdir. 
Belə ki, Xankəndi ipək istehsalma görə Azərbaycanda ikinci mərkəz hesab 
olunurdu. Respublikamızda ipəkçilik sənayesi məhsullanmn təxminən 25 faizi 
Xankəndinin payma düşürdü. Eyni zamanda respublikamızda istehsal olunan 
ayaqqabınm beşdə biri Xankəndi ayaqqabı fabrikində istehsal olunurdu. 
Xankəndi Süd Kombinatmda respublikamızda quru süd zərdabı hazırlayan 
yeganə sex işləyirdi. 1987-ci il məlumatına görə, adambaşına düşən yeyinti 
məhsullarmm ən mühüm növlərinin istehsal səviyyəsinə görə Xankəndi şə- 
həri Azərbaycanm şəhərləri arasmda ilk yerlərdən birini tuturdu. Xankəndi 
Azərbaycanm inkişaf etmiş nəqliyyat təsərrüfatma malik şəhərlərindən biri- 
dir. Aparüan tədqiqatlardan məlum olur ki, Xankəndindəki nəqliyyat sahə- 
sindəki göstəricilər ümumrespublika səviyyəsində birinci yerdə dayanmışdır. 
Məsələn, 1970-1988-ci illərdə Xankəndi şəhərində avtomobil nəqliyyatı ilə 
yüklərin daşmması həcmi 4,8 dəfə (ümumrespublika üzrə 3,6 dəfə), taksi- 
lərlə daşınma 4,2 dəfə (respublika üzrə 2,4 dəfə), səmişinlərin avtobuslarla 
daşınması 2,6 dəfə (respublika üzrə 2,2 dəfə), yük avtomobilləri parkı 2 dəfə 
(respublikada 1,7 dəfə), avtobus parkları 2,6 dəfə (respublika üzrə 1,6 dəfə), 
taksi parkları 2,7 dəfə (respublika üzrə 1,8 dəfə) artmışdır [9, s.38]. Xankən- 
dində güclü bazaya malik dəmiryol nəqliyyatı və hava nəqliyyatı da vardır.
1960—1980-ci illərdə Xankəndi şəhərində rabitənin inkişafma xüsusi diq- 
qət yetirilmişdir. Araşdırmalardan məlum olur ki, bəhs olunan illərdə Xan- 
kəndində rabitənin inkişafma aynlan vəsait Ağdam, Tərtər, Şuşa, Naxçıvan 
və digər şəhərlərə aynlan vəsaitdən 2 dəfə çox olmuşdur. Əhalinin hər 
100 nəfərinə düşən rabitə məhsullannm həcminə, ailələrin mənzil telefonları 
ilə təminatma, şəhərlərarası və şəhərdaxili telefon danışıqlannın sayma görə
Xankəndi şəhəri ümumrespublika göstəricilərini orta hesabla 2 dəfə üstələ- 
mişdir [2]. !
Faktlara, materiallara əsaslanaraq deyə bilərik ki, Xankəndi şəhərində 
əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi, onlarm artan tələbatlannın təmin 
olunması Azərbaycanın digər şəhərləri ilə müqayisədə həmişə yüksəkdə 
dayanmışdır. Belə ki, 1988-ci il (yanvar) məlumatma görə Xankəndində pə- 
rakəndə mal dövriyyəsinin həcmi 1960-cı illə müqayisədə 5,1 dəfə (ümum- 
respublika üzrə 4,6 dəfə), adambaşma düşən mal dövriyyəsinin inkişaf sürəti 
3,7 dəfə (ümumrespublika üzrə 2,7 dəfə), mağazalarda hər 10 min nəfərə 
düşən ticarət sahəsi 2,6 dəfə (ümumrespublika üzrə 1,9 dəfə), əhalinin hər
10 min nəfərinə düşən ictimai iaşə müəssisələrində yerlərin sayı 3 dəfə 
(ümumrespublika üzrə 2,1 dəfə) artmışdır. Bəhs olunan illərdə Xankəndində 
məişət xidmətlərinin həcmi 17 dəfə artmışdır ki, bu da orta respublika 
göstəricilərindən 2 dəfə çoxdur. Eyni zamanda Xankəndi şəhərində əhalinin 
hər 10 min nəfərinə düşən emalatxana və məişət xidməti işçilərinin sayı 
ümumrespublika səviyyəsini 2,5 dəfə üstələmişdir [9, s.409].
Tariximizi saxtalaşdırmağa çalışan erməni millətçiləri, yəqin ki, yuxarı- 
dakı qərəzsiz faktlardan bixəbərdirlər. Keçən əsrin 80-ci illərindən başlaya- 
raq Azərbaycan xalqına qarşı yalan və böhtan kampaniyasına başlayan 
erməni millətçiləri ilk vaxtlar vəziyyəti son dərəcə gərginləşdirməyə, ictimai 
rəyi öz tərəflərinə çəkməyə, ənənəvi əzabkeş obrazı yaratmağa cəhd edərək 
diqqəti ona yönəltdilər ki, guya, respublika rəhbərliyinin qərəzli şiyasəti 
nəticəsində DQMV-nin iqtisadi inkişaf səviyyəsi bütün Azərbaycan üzrə 
olduğundan xeyli aşağıdır və bu fakt erməni əhalisinin narazılığına səbəb 
olmuşdur. Halbuki erməni icmasının daha çox cəmləşdiyi Xankəndi şəhə- 
rinin sosial-iqtisadi inkişaf göstəriciləri yuxandakı deyilənlərin ağ yalan 
olduğunu təsdiqləyir. Başqa sahələrdə olduğu kimi, Xankəndi şəhərində 
mənzil tikintisinin də inkişafı yüksələn xətlə xarakterizə olunur. Təkcə 
1970—1987-ci illərdə Dağlıq Qarabağda 1400,4 min kvadrat metr yeni abad 
mənzillər istifadəyə verilmişdir ki, bunun təxminən 60 faizi Xankəndinin pa- 
yma düşmüşdür. 1987-ci ildə Xankəndi şəhərində hər bir sakinə 14,6 kvad- 
rat metr mənzil düşdüyü halda, Naxçıvan şəhərində bu göstərici 11,4 m2-ə, 
ümumrespublika şəhərlərində isə 12,2 m2-ə çatırdı.
1970—1987-ci illərdə Xankəndi şəhərində abadlaşdırma işi sürətlə davam 
etmişdir. Təkcə su kəməri ilə təchizat göstəricilərinƏ^örə Xankəndi şəhəri 
46 faiz təşkil etdiyi halda, Naxçıvan şəhərində 7,4 faiz, Ağdamda 15,5 faiz, 
Tərtərdə 13,5 faiz, ümumrespublika üzrə 30,5 faizə çatmış, abadlaşmanın digər 
sahələrində də Xankəndi şəhəri öndə getmişdir. Belə ki, 1987-ci il məlumatma
görə, Xankəndi şəhərinin kanalizasiya ilə təminatı ümumrespublika göstəri- 
cilərini 2 dəfə, qazla təminatda isə 3,8 faiz öndə getmişdir [13, s.275].
Bəhs olunan dövrdə Xankəndi şəhərində xalq təhsilinin və mədəni xid- 
mətin bütün sahələri daha da təkmilləşdirilmişdir. 1923-cü illə müqayisədə
1980-ci ildə Xankəndi şəhərində məktəblərin sayı 3 dəfə, şagirdlərin sayı
7 dəfə, müəllimlərin sayı 15 dəfə artdı. Aparılan tədqiqatlardan məlum olur 
ki, istər hər məktəbə düşən şagirdlərin sayma, istərsə də hər müəllimə düşən 
şagirdlərin sayına görə Xankəndi şəhəri Azərbaycanm digər şəhərlərini 
geridə qoymuşdur. Məktəbəqədər uşaq müəssisələri ilə təminata gəldikdə 
isə ümumrespublika üzrə bu göstərici (1987-ci il məlumatına əsasən) 20 faiz, 
Naxçıvan şəhərində 18 faiz, Bərdə şəhərində 19 faiz təşkil etdiyi halda, Xan- 
kəndi şəhərində 40 faizə çatmışdır [13, s.81].
Dəniz səviyyəsindən 830 metr yüksəklikdə yerləşən Xankəndi şəhərində 
sanatoriya və istirahət müəssisələri, turbaza fəaliyyət göstərirdi. Gözəl iqlimə 
malik Xankəndi şəhərində yayın isti günü ərzində belə günəş otları qurutmur, 
bulaqların və kiçik çayların suyu azalmır, şəhərin hər tərəfı çoxillik bitkilərlə 
əhatə olunmuşdur. Xankəndinin küçələri qurtaran kimi üzümlüklər, meyvə 
bağlan, tut ağacları sahələri başlanır. Əhalinin sağlamlığı üçün bütün bunla- 
rm əhəmiyyəti çox böyük olsa da, bu sahədə infrastrukturun inkişafına xüsusi 
diqqət yetirilmişdir. 1961—1981-ci illərdə Xankəndində xəstəxana çarpayı- 
larınm sayı 2 dəfə artmış və əhalinin hər 10 min nəfərinə 102 çarpayı 
düşmüşdür. Hansı ki, bu göstərici ümumrespublika səviyyəsində 98-ə çatmış- 
dır [9, s.211]. Bu dövrdə əhalinin həkim ve orta tibb işçiləri ilə artım sürətinə 
görə Xankəndi şəhəri ümumrespublika göstəricilərini qabaqlamışdır.
1960-1988-ci illər ərzində Xankəndi şəhərində mədəni-maarif müəssisə- 
lərinin şəbəkəsi genişlənmişdi. Belə ki, 1960-cı illə müqayisədə 1988-ci ildə 
Xankəndi şəhərində kütləvi kitabxanalann sayı 1,5 dəfə, kitab fondu 2 dəfə, 
klub müəssisələrinin sayı 1,6 dəfə, kinoqurğularm sayı 3 dəfə, qəzetlərin 
tirajı 2,5 dəfə artmışdır ki, bu göstəricilər ümumrespublika səviyyəsindən 
xeyli artıqdır [13].
XX yüzilliyin 80-ci illərində erməni millətçiləri məqsədli şəkildə və- 
ziyyəti gərginləşdirmək məqsədilə, guya, «ermənilərin hüquqlarının tapda- 
lanması, onların Azərbaycanda» sıxışdırılması ilə «Zaqafqaziya respublikala- 
rının, Azərbaycamn, DQMV-nin əhalisinin ümumi sayında azərbaycanlıların 
payınm artması, ermənilərin payınm azalması müşahidə edilmişdir» kimi, 
saxta fıkrini bütün dünyaya yaymışdılar. Əhalinin siyahıyaalınması mate- 
riallarmdan, arxiv sənədlərindən, sosioloji tədqiqatların nəticələrindən, rəs- 
mi statistikadan istifadə etməklə tam qətiyyətlə deyə bilərik ki, «yuxan»larda
möhkəm arxaları olan ermənilər istər Azərbaycanda, istərsə də Azərbayca- 
mn DQMV-də heç vaxt sıxışdırılmayıb, onların hüquqları tapdalanmayıb. 
Əksinə, istər Ermənistanda, istərsə də Azərbaycanm DQMV-də sıxışdınlan, 
hüquqlan tapdalanan azərbaycanlılar olmuşdur. Bakı və İrəvan şəhərlərin- 
dəki statistik göstəricilər deyilənləri sübut edir. Belə ki, 1980-ci ildə Bakı 
şəhərində əhalinin ümumi sayımn 14,1%-ni ermənilər, 55,7%-ni azərbaycan- 
lılar təşkil edirdisə, İrəvan şəhərində ermənilər 95,8%, azərbaycanlılar 0,2% 
idi. Hansı ki, 1897-ci il siyahıyaalınmasxnda İrəvan şəhərində azərbaycanlı- 
lar ümumi əhalinin 42,8%-ni, ermənilər 43,1%-ni təşkil etmişdir [12, 13', 9]. 
Bu gün Ermənistanda bir nəfər də olsun azərbaycanlı qalmayıb.
Azərbaycamn DQMV-yə gəldikdə isə 1988-ci il məlumatxna görə, burada 
182,4 min nəfər əhali yaşayırdı. 1979-cu il əhalinin ümumi siyahıyaalmması 
məlumatma görə Azərbaycanda yaşayan ermənilərin ümumi sayınm 25,9%-i 
DQMV-nin payına düşürdü. DQMV-də əhalinin 75,9%-ni ermənilər, 23%-ni 
azərbaycanlılar təşkil edirdi. Təhlillərdən məlum olur ki, bölgədə 1979-cu il 
əhalinin siyahıyaalmma məlumatına görə Xankəndində yaşayan 38948 nəfər 
əhalinin 4303 nəfərini (11,04%) azərbaycanlılar, 33,898 nəfərini (87,03%) 
ermənilər, 747 nəfərini (1,9%) digər millətlər təşkil etmişdir [9, s.433].
Diqqətinizi maraqlı bir fakta yönəltmək istərdim. 1939-1979-cu illərdə 
DQMV-də əhalinin sayı 30,2 min nəfər artmışdır ki, bu artımm 28,4 mini 
Xankəndi şəhərinin payma düşmüşdür. Tədqiqatlardan məlum olur ki, Xan- 
kəndi şəhərindəki artan əhalinin 95%-ni ermənilər təşkil etmişdir. 1939- 
1979-cu illərdə Xankəndi şəhərinäə əhalinin sayı 3 dəfə artdığı halda, Şuşa 
şəhərində bu göstərici 1,04 dəfəyə çatmışdır (5,4 mindən 7,9 minə). 21 sen- 
tyabr 1989-cu ildə Xankəndində yaşayan bütün azərbaycanlılar ermənilər 
tərəfindən qovularaq şəhərdən çıxarıldxlar [9]. Azərbaycan Dövlət Statistika 
Komitəsinin 1 yanvar 2008-ci ilə olan məlumatına görə Xankəndi şəhərində 
53,1 min nəfər, inzibati cəhətdən Xankəndi şəhərinə bitişik Kərkicahan 
qəsəbəsində 1,8 min nəfər əhali yaşayxr. Təəssüflər olsun ki, Oğuz-Türk 
məkanı olan Xankəndi şəhərində bu gün bir nəfər də olsun azərbaycanlı qalma- 
yıb. Müxtəlif ərazilərdən, xüsusi olaraq Ermənistandan Azərbaycanın 
Qarabağ bölgəsinə ermənilər köçürülür və süni surətdə burada əhalinin sayı 
artırılır.
Qarabağ münaqişəsi, ermənilərin silahlı hücumu Azərbaycanın demoqra- 
fık vəziyyətinə böyük ziyan vurmuşdur. Bu güı^Dağlıq Qarabağ ərazisində 
faktiki olaraq azərbaycanlı əhali qalmayıb, əsrlər^ıoyu azərbaycanlılar yaşa- 
yan yüzdən çox kənd yoxdur. Yüz minlərlə azərbaycanlı öz qohumlarını və 
yaxmlarım, ev-eşiklərini, illər boyu yığdıqlan mülkiyyəti itirərək öz doğma
torpaqlarından qaçqm və köçkünə çevrilmişlər. Erməni millətçi-separatçılan- 
nın mənfur siyasəti belə bir ağır vəziyyət yaratmışdır.
Xan babalarımızm əli ilə ilk bünövrə daşları düzələn, Azərbaycan xalqı- 
nın varı-dövləti hesabma tikilib müasir şəhər görkəmi alan Xankəndi Qara- 
bağm başqa yaşayış məntəqələri kimi Ermənistan ordusunun tapdağı altın- 
dadır. Keçən əsrin 90-cı illərinin əwəllərinə qədər Xankəndində yüzlərlə 
azərbaycanlı ailəsi yaşayırdı, yurd-yuvasından didərgin düşən soydaşlarımız 
orada Kərkicahan yaratmışdılar. Bütün Azərbaycan xalqı inanxr ki, Dağlıq 
Qarabağ problemi ən yaxm zamanlarda birdəfəlik və ədalətlə həll ediləcək, 
Xankəndi də, Kərkicahan da, Xocalı da, Şuşa da, Laçm da -  bir sözlə, işğal 
altmda olan bütün torpaqlarımız əsl sahiblərinə -  azərbaycanlı övladlarma 
qovuşacaq.
Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev çıxışlanndan birində göstərmişdir ki 
«AZərbaycanın tarixi torpaqları qayıtmalıdır... Biz də qaytara bilməsək, 
gələcək nəsillər bunları qaytaracaqdır» [2]. Biz tam əminik ki, tezliklə ədalət 
zəfər çalacaq -  torpaqlanmız düşmən əsarətindən azad ediləcək, qaçqm və 
köçkünlərimiz öz doğma ata-baba yurdlarına qayıdaeaqlar!!! Azərbaycan döv- 
lətinin bugünkü sosial-iqtisadi inkişafı, dövlət başçısının uğurlu xarici siya- 
səti Azərbaycanm ərazi bütövlüyünün bərpa olunacağmdan xəbər verir.
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT
I FƏSİL
1. «Azadlıq» qəzeti, J\bl21 (3974), 4 iyun 2009. «155 faydalı qazıntı 
yatağımız ermənilərin əlindədir».
2. Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. AKT 
M?07, 26.08, 2005.
3. Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin 
II hesabatı. Bakı, 2006.
4. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. X cilddə. X cild. Bakı, «Azəraəşr», 
1987, 608 s.
5. Azərbaycan toponimlərinin ensiklopedik lüğəti. İki cilddə. Birinci cild. 
Bakı, «Şərq-Qərb», 2007, 615 s.
6. Azərbaycan Milli Ensiklopediyası. Bakı, «Azərbaycan Milli Ensiklope- 
diyasmın Elmi Mərkəzi», 2007, 989 s.
7. Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. Akt 
JSTq22, 02.09. 2005-ci il.
8. «Azadlıq qəzeti». M>121 (3974), 4 iyun 2009, «155 faydalı qazmtı ya- 
tağımız ermənilərin əlindədir».
9. Azərbaycan Respublikası Torpaq və Xəritəçəkmə idarəsinin 17-3/312 
saylısı, 03.10.2005-ci il tarixli məlumatı.
10. Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 01 yanvar 2008-ci il mə- 
lumatı. 10.01.2008.
11. Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında Azərbaycan Respublikası Pre- 
zidentinin Fərmanı. «Azərbaycan» qəzeti JN°68 (1877), 27 mart 1998-ci 
il, 17 yanvar 1998.
12. Cavanşir Ə. «Qarabağ xanlığının siyasi vəziyyətinə dair (1747-1805)». 
Bakı, «Elm», 1961, 54 s.
13. Cavanşir M.C. Qarabağ tarixi. AMEA-nın nəşriyyatı. Bakı, 1959, 170 s.
14. Göyüşov R. Qarabağın keçmişinə səyahət. Bakı, «Azəməşr», 1993, 82 s.
15. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağm tarixindən sənədlər. Bakı, «Gənclik», 
2005, 190 s.
16. Hacıyev Q. Qarabağın maddi və mənəvi mədəniyyəti. // Qarabağ sual- 
lar və faktlar. Bakı, «Qismət», səh. 52, 8ö**s.
17. Xəlilov X. Qarabağın elat dünyası. «Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı». 
Bakı, 1992, 118 s.
18. Xəlilov M. «Ermənilər təbii sərvətlərimizi talan edirlər». «Ekspress» 
qəzeti, 21 mart 2004.
19. Qarabağlı A. Yuxan Qarabağın toponimik lüğətindən. // «Qarabağ 
qəzeti», 1-14 iyul 2005.
II FƏSİL
1. ARDA, f. 2891, s. 2, i. 5, v. 40.
2. ARDA, f. 410, s. 1, i. 164, v. 20.
3. ARDA, f. 28, s. 74, i. 123, v.88.
4. ARDA, f. 28, s. 74, i. 123, v.89.
5. ARDA, f. 28, s. 125, i. 107, v.107.
6. ARDA, f. 28, s. 1, i. 7481, v. 14.
7. ARDA, f. 28, s. 85, i. 125, v. 164.
8. ARDA, f. 28, s. 125, i. 107, v. 107.
9. ARDA, f. 379, s. 3, i. 15, v. 28.
10. ARDSPİHA, f. 894, s. 1, i. 43, v. 14.
11. ARDSPİHA, f. 276, s. 9, i. 38, v. 8.
12. ARDSPİHA, f. 276, s. 7, i. 130, v. 131.
13. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 120, v. 12.
14. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 120, v. 46.
15. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 120, v. 1.
16. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 123, v. 64.
17. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 123, v. 118.
18. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 125, v. 9.
19. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 41, v. 50.
20. ARDSPİHA, f. 1, s. 85, i. 249, v. 418.
21. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 329, v. 32.
22. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 132, v. 145.
23. ARDSPİHA, f. 1, s. 121, i. 303, v. 29.
24. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 132, v. 113.
25. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 329, v. 110.
26. ARDSPİHA, f. 1, s. 74, i. 123, v. 115.
27. ARDSPİHA, f. 609, s. 1, i. 164, v. 26.
28. ARDSPİHA, f. 379, s. 3, i. 87, v. 10.
29. ARDSPİHA, f. 609, s. 1, i. 164, v. 1.
30. Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Altıncı cild (aprel 1920 -  iyun 1941). 
Bakı, «Elm», 2000, 626 s.
31. Əliyev İ. Dağlıq Qarabağ: Tarix, faktlar hadisələr. Bakı, «Azəməşr»,
1989, 117 s.
32. Köçərli T. Yaddan çıxmaz Qarabağ Nəqşi Cahan Naxçıvan. Bakı, 
«Elm», 1988, 460 s. '
33. «Kommunist» qəzeti, Nq78, 2 dekabr 1920-ci il.
34. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağ tarixindən sənədlər. Bakı, «Gənclik»,
2005, 190 s.
35. «Şeypur» jumalı, 14 noyabr 1920-ci il, s. 4.
III FƏSİL
1. ARDA, f.28, s.125, i.428, v.2.
2. ARDA, f.130, s.l, i.171, v.34.
3. ARDA, f.27, s.5, i.52, v.5. .
4. ARDA, f.411, s.4, i.19, v.36-37.
5. ARDA, f.271, s.l, i.303, v.455.
6. ARDA, f.271, s.l, i.305, v.171.
7. ARDA, f.379, s.3, i.599, v.5.
8. ARDA, f.379, s.3, i.1447, v.14.
9. ARDA, f.2511, s.3, i.38, v.16.
10. ARDA, f.2511, s.l, i.350, v.18.
11. ARDA, f.25, s.74, i.63, v.68.
12. ARDA, f.28, s.3, i.344, v.13.
13. ARDA, f.379, s.3, i.314, v.37.
14. ARDSPİHA, f.l, s.74, i.36, v.3-4.
15. ARDSPİHA, f.l, s.74, i.122, v .ll.
16. ARDSPİHA, f.89, s.37, i.581, v.14.
17. ARDSPİHA, f.89, s.37, i.581, v.7.
18. ARDSPİHA, f.89, s.37, i.581, v.83.
19. ARDSPİHA, f.89, s.37, i.581, v.84, 93.
20. ARDSPİHA, f.89, s.37, i.581, v. 18-24.
21. ARDSPİHA, f.89, s.l, i.746, v.174, 191, 295.
22. ARDSPİHA, f.89, s.l, i.950, v.76, 164.
23. AREA TİEA, f.l, s.7, i.30, v.3.
24. Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Altmcı cild. Bakı, «Elm», 2000-ci il,
s. 20-21. ^
25. AK(b)P IV qurultaymm materiallan. Bakı, «Azəməşr», 1922, s.19.
26. AK(b)P qurultayları, konfranslan və MK qətnamə, qərarları, 4-cild- 
də. I cild (1920-1937). Bakı, «Elm», 1987, s.320.
27. Azərbaycan SSR EA «Xəbərləri» (Tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası). 
1931, JSs2, s. 40.
28. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. III cild, Bakı, 1979, səh.309.
29. Atakişiyev A. Xalq təsərrüfatımn bərpası dövründə Azərbaycanda fəh- 
lələrlə kəndlilərin ittifaqınm möhkəmlənməsi uğrunda mübarizə. 
Bakı, 1961, s.76.
30. Dilbazov Ə. Bakı fəhlələrinin Azərbaycan kəndinə hamilik köməyi. 
Bakı, 1950, s. 471.
31. «Elmi əsərlər» (Tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası). 1989, s.72.
32. Səlimov M. AK (b)P YİS-ə keçid dövründə (1921-1922). Bakı, 1959, 
s.63.
33. Sov. İKP qurultaylan, konfranslan, MK plenum, qətnamə və qərar- 
lan. III hissə (1930-1954). Bakı, 1954, s.227.
34. «İqtisadiyyat» jumalı, 1968, JNb4, s.63.
35. «İqtisadi xəbərlər». 1931, J\q2, s.40.
36. «İqtisadi xəbərlər». 1928, JN°2, s.72.
37. İmanov R. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə qəsd -  Qondarma DQMV. 
Bakı, 2005, s.95-97.
38. İmanov R. Sovet Dağlıq Qarabağı. Bakı, 1983, s. 15.
39. «Kommunist» qəzeti, JN°35, 13 iyun 1920-ci il.
40. «Kommunist» qəzeti, JN268, 29 iyul 1921-ci il.
41. «Kommunist» qəzeti, JVs674, 24 dekabr 1933-cü il.
42. «Kommunist» qəzeti, JN°35, 13 oktyabr 1979-cu il.
43. Məmmədov N. Dağlıq Qarabağda sənayenin bərpa və inkişafı. Bakı,
2002, 104 s.
44. «Yeni məktəb» qəzeti, JV°4. Bakı, 1924-cü il.
45. «Yeni kənd» jumalı; 1930, JVe2, səh. 28. •
46. «Şuşa» qəzeti, 12 aprel 1967-ci il.
47. «Yeni yol» qəzeti, 24 dekabr 1933-cü il.
48. BTopoö naraneTHHÖ ruıaH pa3BHTHa HapOflHoro xo3HHCTBa CCCP 
(1920-1937 i t . ) .  T.l, MocKBa, 1934, c.272; t . 2 ,  c .2 2 4 .
49. JleKpeT A3peBKOMa (1920-1921 it.). C6. h o k . BaKy, 1988, c.56.
50. Tas. «BaKHHCKHH pa6oMHH», 21.01.1933 r.
51. Ta3. «npaBfla», 15.01.1934 r.
52. fa3. «CoBeTCKHH Kapa6ax». BaKy, 11.06.1926 r.
53. HaropHbiH Kapaöax 3a roflbi Cobctckoh BJiacTH. XaHKenuH, 1970, 
c.76.
54. Hapoımoe x o 3 h h c tb o  A3ep6aH4*aHCKoö CÇP. EaKy, 1982, c.43.
55. HapoflHoe xo33hctbo A3ep6aiin*aHCKOH CCP. EaKy, 1972, c.45.
56. Hapo/iHoe x o 3 8 h c tb o  A3ep6aHflxaHCKOH CCP k 70-JieTHio BejiHKoro 
O K Taöpa. EaKy, 1987, c.272.
57. HapoflHoe xo33hctbo A3ep6aöflxaHCKOH CCP k 50-jıeTHio CCCP. 
EaKy, 1972, c.15.
58. CefipaH T. 3K0H0MHHecKaa acH3Hb Kapaöaxa h ee nepcneKTHBbi 
(1921-1926). Th(|>jihc, 1988, c.133.
59. CoıiHajiHCTHqecKoe CTpoHTejibCTBo A3ep6. CCP. Ct. c6op., EaKy, 
1933, M2, c.352.
60. 3axap9H A. IUejiKOBaa npOMbimjıeHHocTb HKAO. EaKy, 1978,-c.8.
61. UJaxHa3apoB H. HaropHaa KapaöaxcKaa ABTOHOMHaa OÖJiacTb. Ea- 
Ky, 1960, c.53.
62. FacaHOB T. Taxejibie coHHajibHO-əKonoMHMecKHe nocjıencTBHa OKKy- 
naıiHH ApMeHHeM TeppHTopHH A3ep6aöfl*aHa. EaKy, ^Haıubionıy^,
2004, c.122
IV FƏSİL
1. ARDSPİHA, f.l, s.200, 74, 55, 169, 7, 85, 206.
2. ARDSPİHA, f.89, s.l.
3. Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Yeddinci cild (1941-2002). Bakı, 
«Elm», 2003.
4. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. III cild. Bakı, «Azəməşr», 1979.
5. Azərbaycan Böyük Vətən müharibəsi illərində. Bakı, «Azəməşr», 
1969.
6. Azərbaycan SSR-in DQMV-i haqqında qanunu. Bakı, «Azəməşr»,
1987-ci il, s.102.
7. DQMV-nin İpək Kombinatının illik hesabatı. Xankəndi, 1971, s.19.
8. DQMV-i 50 ildə. Bakı, «Azəməşr», 1973.
9. DQMV-i 40 ildə. Bakı, «Azəməşr», 1963.
10. Əliyev H.Ə. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin astanasında. 
Bakı, «YNE», 2001.
11. İmanov R. Azərbaycamn ərazi b ü tö ^ y ü n ə  qəsd -  qondarma 
DQMV-i. Bakı, «Adiloğlu», 2005, s. 95-97.
12. Məmmədov N. Dağlıq Qarabağda sənayenin bərpa və inkişafı. Bakı, 
«ADPU-nun nəşriyyatı», 2002, s. 28.
13. Məmmədov N. Azərbaycan SSR-in DQMV-də siyasi vəziyyət, iqti- 
sadi və mədəni inkişaf. Bakı, «Təhsil», 2008.
14. Muxtar Dağlıq Qarabağ Vilayətinin 25 illiyi. «Təbliğatçı» jumalı, 
N«6, 1948, s. 52-62.
15. Sovet Dağlıq Qarabağ. Bakı, «Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı», 1983, 
s.85.
16. «Təbliğatçı» jumalı, 1948, Ne6, s.18-22.
17. Ia3. «EaKHHCKHH pa6oHHH», 23 OKtaöpa 1945 r.
18. flocTHxeHHa HaropHorO Kapaöaxa b aeBaTOH ıwTiıneTKe. EaKy, «A3ep- 
öaüflxaHCKoe TocyjıapcTBeHHoe H3jıaTejibCTBO», 1978, c.218.
19. HcnojiHeHHe MecTHoro 6ıojı*eTa HKAO. XaHKemiH, «CTaTynpaB- 
jıeHHe», 1968, c. 197.
20. HapoflHoe xo33HCtbo A3ep6airoKaHCKOü CCP k 50-JierHio CCCP. EaKy, 
«A3ep6aiia*aHCKoe FocynapcTBeHHoe H3aaTejibCTBo», 1972, c. 46, 332.
21. HapojiHoe xoshhctbo A3ep6aüjı*aHCK0H CCP k  70-jıeTHio BejiH- 
K o ro  OKTa6pa. EaKy, «A3ep6aiifl*aHCKoe FocyjıapcTBeHHoe H3na- 
TenbCTBO», 1987, c.272.
22. HapoflHoe xo33hctbo A3ep6aHjı*aHCKOH CCP. OraT. c6op. EaKy, 
«A3ep6aüflxaHCKoe FocyjıapcTBeHHoe H3flarrejibCTBO», 1957.
23. HapoflHoe xosaiicTBO A3ep6afia*aHCKOH CCP k  60-JieTHio BejiHKoro 
OKTaöpa. «A3ep6aüfl)KaHCKoe TocyflapcTBeHHoe H3jıaTejibCTBo», 
EaKy, 1977, c.90-91.
24. HaropHbiü Kapaöax 3a roaw CoBercKoiı BJiacra. KpaTKHÖ cTaT. c6op. 
XaHKemiH, «OraTynpaBJieHHe», 1970, c.108.
25. OcHOBHbie noKa3aTejiH əKOHOMHnecKoro h counajibHoro pa3BHTHa 
HKAO. EaKy, «A3ep6aHfl*aHCKoe TocyjıapcTBeHHoe H3aaıejibCTBo», 
1986, c.271.
26. Pa3BHTHe Haponnoro xo3HHCTBa A3ep6aftfl*aHCKOİı CCP h pocT Ma- 
TepnajibHoro ypoBHH xh3hh rıapoaa. EaKy, «A3ep6aHaxaHCKoe Tocy- 
aapcTBeHHoe H3aaTejibCTBO», 1972, c. 122-123.
VFƏSİL
1. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi. F. 89, s.l
2. ARDA, f.41l,fe.7.
3. Arda, f.27, s.l.
4. Azərbaycan tarixi yeddi cilddə. Altmcı cild. Bakı «Elm», 2000.
5. Azərbaycan xalq təsərrüfatı 60 ildə. Bakı «ADN», 1982, 315 s.
6. Ağamirov İ. Stepanakert. «Kommunist» qəzeti. Bakı, 23 iyul 1935,
N°171 (9278). 1
7. ARDSPİHA, f.l, s.200, 74, 331, 55, 169, 7, 85, 206, 233.
8. Bünyadzadə D. Azərbaycan sosializm yolunda. «İnqilab və mədəniy- 
yət», 1932, Xo3_4, s.22-28.
9. DQMV-nin İpək Kombinatmm illik hesabatı. Bakı, 1987, 260 s.
10. DQMV-i İpək Kombinatmm Əmək şöbəsinin illik hesabatı, 1979.
11. DQMV-i statistik rəqəmlərdə. Bakı, «Elm», 1980, 179 s.
12. DQMV-i 50 ildə. Bakı, «Azəməşr», 1973, 196 s.
13. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. I-IV cildlər. Bakı, 1997-1998.
14. Əliyev H.Ə. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin astanasında. 
Bakı, «YNE», 2001.
15. Əliyev M.T. Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, «ADN», 1998.
16. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağm tarixindən sənədlər. Bakı. 2005.
17. Hacıyev Q.Ə. Erməni iddialannm əsassızlığma dair. «Qarabağ dünən, 
bu gün, sabah». Bakı, «Qanun» -  2007, s. 164—171.
18. Hacıyev Q.Ə. «Qarabağın maddi və mənəvi mədəniyyəti». «Qarabağ 
suallar və faktlar. Bakı, 2005, s.72-73.
19. İbişov F. Azərbaycan kəndində sosial siyasi proseslər (1920-1930). 
Bakı, 1956.
20. İmanov R. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə qəsd-qondarma DQMV-i. 
Bakı, 2005, s.95.
21. Mahmudov Y., Kərimov Ş. «Qarabağ tarixi», «Qarabağ suallar və 
faktlar». Bakı, 2001.
22. Mahmudov Y. Azərbaycan dövlətçiliyinin xilaskarı. Bakı, 1998.
23. Məmmədov N. Azərbaycan SSR-in DQMV-də ipək emalı sənayesi 
(1950-1960). «Elmi Axtarışlar» 18-ci buraxılış. Bakı, «Səda», 2006, 
s.216-220.
24. Məmmədov M. DQMV-də sənayenin bərpa və inkişafı (1946-1950). 
Qarabağ dünən, bu gün, sabah». «Qanun» -  2007, s.226-232.
25. Məmmədov N. Dağlıq Qarabağda sənayenin bərpa və inkişafı. Bakı, 
«ADPU», 2002, 250 s.
26. Məmmədov N. Azərbaycan SSR-in «DQMV-də siyasi vəziyyət iqti- 
sadi və mədəni inkişafı. Bakı, 2008.
27. Müstəqil dövlətimiz və parlamentimiz. Bakı, 2001, s.257-259.
28. Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ: Naməlum həqiqətlər. Bakı, 1995.
29. Sov. İKP MK-nın XIX konfransmın materiallan. Bakı, 1988, s.87-88.
30. Sovet Dağlıq Qarabağı. Bakı, 1983, s.85.
31. Sultanov O. 80-ci illərin sonu 90-cı illərin əvvəllərində Azərbaycanda 
siyasi mübarizə. Bakı, 1995.
32. Aaepö. CCP o t XXIV k  XXVI cı,e3fly KnCC. Eaıcy, 1981, c.132.
33. Fas. «EaKHHCKHH paöoHHH», 12 Hoaöpa 1999 r.
34. BejiHKaa OKTaöpbCKaa CouHaJiHCTHHecKaa peBOJirouna h  noöeaa co- 
BeTCKOH Bjıacra b ApMeHHH. EpeBaH, 1957, c.372.
35. flocTHaceHHa HKAO b  fleBaTOH naraneTKe. Easy, 1976, c.218.
36. Hapojmoe xoshhctbo A3ep6. CCP b 1988 roay. EaKy, 1989, c.376.
37. HapojiHoe xo33hctb(5 A3ep6aHfl*aHCKOÜ CCP k  70-jıeTHio BejiHKoro 
Okthöph. EaKy, 1987, c.272.
38. HapoflHoe xo33hctbo A3ep6aüa;acaHCKOH CCP 3a 60 Jier. CTaracTH- 
HecKHH cöopHHK, EaKy, 1980.
39. Hapoflnoe xp3aöcTBO A3ep6aüqxaHCKOH CCP k  50-JieTHio CCCP. 
EaKy, 1972, c.332.
40. HapoflHoe xpsHÜCTBo A3ep6. CCP b  1983 roay. Eaxy, 1984, c.237.
41. HKAO 50 JieT b npyxHoft cobctckoh ceMbe, XaHKeHflH, 1973, c.189.
42. HaropHbiH Kapaöax 3a roflbi cobctckoh BJiac™. XaHKeHflH, 1970, c.108.
43. Ta3. «CoBeTCKHÖ Kapaöax», 13 hiohh 1983 r.
44. Ia3. «CoBeTCKHH Kapa6ax», 6 cjjeBpajıa 1983 r.
VI FƏSİL
1. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi. F.17, s .l, i.701, v.29.
2. ARDA, f.2502, s. 1, i. 55, v.2.
3. ARDA, f.456, s.16, i. 129, v.32.
4. ARDA, f.27, s. 1, i. 649, v. 190.
5. ARDA, f.24, s.l, i. 137, v. 18.
6. ARDA, f.410, s .l ,i .  ll,v .4 5 .
7. ARDA, f.411, s.7.
8. ARDA, f.271, s.l.
9. ARDA, f.13, s.4, i. 20, v.2.
10. Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkat- 
lar Arxivi. F.461, s .l, i.4582, v.4.
11. ARDSPİHA, f.410, s.l, i.70, v.96.
12. ARDSPİHA, f.89, s.l.
13. ARDSPİHA, f.27, s.2, i.54, v.43.
14. ARDSPİHA, f.420, s. 1, i.43, v.42.
15. ARDŞPİHA, f.l, s.2, i.105, v.24.
16. Azərbaycan SSR-in 40 illiyi. Bakı, 1960, s.72.
17. Azərbaycan tarixi. Altmcı cild (aprel 1920 -  İyun 1941). Bakı «Elm»,
2003.
18. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. III cild. Bakı, 1979, səh.309.
19. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. VI cild. Bakı, 1982, səh.356.
20. Abdullayev Ə. Ermənistanm Azərbaycana qarşı təcavüzkarlıq siyasəti 
və Heydər Əliyevin sülh strategiyası. Bakı, «Elm», 1998.
21. «Azərbaycan qəzeti», 15 may 1992-ci il.
22. Azərbaycan SSR-in DQMV-i haqqmda Qanunu. Bakı, 1987, s. 16.
23. Azərbaycan rəqəmlərdə. Bakı, 1994, s.51.
24. Atakişiyev A. Xalq təsərrüfatmın bərpası dövründə fəhlə sinfi ilə 
kəndlilərin ittifaqmın möhkəmlənməsi. Bakı, 1961, səh. 76.
25. Dağlıq Qarabağ statistik rəqəmlərdə. Bakı, 1980, səh. 26, 176.
26. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. I-IV cild. Bakı, 1997-1998-ci
illər. -
27. Əliyev H.Ə. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin astanasında. 
Bakı, «YNE», 2001.
28. Əliyev R. Qarabağ bolşeviklərinin sovet hakimiyyətinin qələbəsi 
uğrunda mübarizəsi. Bakı, «Azəməşr», 1989.
29. Əliyev M.T. Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, 1998.
30. Əsədov S. Məmmədov İ. Ermənistan azərbaycanlıları və onlarm acı 
taleyi. Bakı, 1992.
31. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər. Bakı, 2005.
32. Xəlilov X. Qarabağ: Etnomənəvi inkişaf tarixi. Bakı, 2006.
33. Xəlilov X. Qarabağın elat dünyası. Bakı, 1992.
34. İmanov R. Planlar həyata keçirilir. «Təşviqatçı» jumalı, 1979, Nsö, s.
25-29.
35. İmanov R. Sosialist Dağlıq Qarabağı. Bakı, 1961, s. 127.
36. İmanov R. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə qəsd və qondarma 
DQMV-i. Bakı, 2005, s.95-97.
37. «Kommunist» qəzeti, Ĵ fel 1, 18.01.1979.
38. Qardaşlıq ailəsində. DQMV-nin 50 illiyi. «Azəməşr», 1973.
39. Quliyev C.B. Dağlıq Qarabağ «Kommunist» qəzeti, 20 mart 1991.
40. Quliyev V. Azərbaycan kəndində məjjpni-maarif müəssisələrinin ya- 
radılmasmda Bakı fəhlə sinfinin köniəyi. «Azərbaycan SSR EA xə- 
bərləri» (tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası). Bakı, 1988, JV°1, s.49.
41. Mahmudov Y., Şükürov K. Qarabağ tarixi. «Qarabağ suallar və fakt- 
lar». Bakı, 2001, səh.39.
42. Mahmudov Y. Azərbaycan dövlətçiliyinin xilaskarı. Bakı, 1998-ci il.
43. Mahmudov Y. Odlar yurduna səyahət. Bakı, 1980-ci il.
44. Mahmudov Y., Şükürov K. Qarabağ: Real tarix, faktlar, sənədlər. 
Bakı, «Təhsil», 2005, səh.380 s.
45. Mehdiyev R. Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı gerçəklikləri. Bakı, 
2000, 203 s.
46. Məmmədov N.R. Şuşa və şuşalılar. Bakı, 2004, s.82.
47. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağda sənayenin bərpa və inkişafı.
Bakı, 2002, s.28. <
48. Məmmədov N.R. Azərbaycan SSR-in DQMV-in siyasi vəziyyəti, iq- 
tisadi və mədəni inkişafı. Bakı, 2002.
49. Müasir dövrdə Azərbaycan Sovet kəndində ictimai-iqtisadi irəliləmə- 
lər. Bakı, 1973, s.81-82.
50. Nadirov A.A., Nuriyev Ə.X., Muradov Ə.S. Naxçıvan iqtisadiyyatı
XX əsrdə. Bakı, 2000, s. 78.
51. Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ. Naməlum həqiqətlər. Bakı, 1995.
52. Sovet Dağlıq Qarabağı (Lenin milli siyasətinin təntənəsi). Bakı, 1983, 
s.136.
53. A3ep6aöa*aH b  unc^pax b  1990 rofly. EaKy, 1991, c.29-31.
54. «AraTaTop», N»7, 1969, c.31.
55. «BaKHHCKHÜ pa6oHHü», 30 aeKaöpa 1976 r.
56. Bo3hh X. HejıoBeKy aojıro XHTb. BaKy, 1974, c.71.
57. BTopoü naTHJieTHHH ruıaH pa3BHTHa Hapo^Horo xo3HHCTBa CCCP 
(1920-1937 it.). T .l, MocKBa, 1937, c.272.
58. FyceHHOB T.K. Pa3BHTHe cbjbh pajjHOBemaHHH h TejıeBHfleHHH b Co- 
BeTCKOM A3ep6aüfl)KaHe. BaKy, 1988, c.16.
59. flocTHxeHHH HaropHoro Kapaöaxa b fleBHTOH naTHjıeTKe. BaKy, 
1976, c.218.
60. flocTHaceHHa CoBeTCKoro A3ep6aftfl*aHa 3a 40 jıeT b uHc{)pax. Ct^t. 
cöop. BaKy, 1960, c.86.
61. HTora Bcec0i03H0H nepenncH HacejıeHHa 1979 r. Tom II, nacn  I, 
KHHra 3, c.47.
62. «H3BecTHfl», 1 anpejıa 1969 r.
63. MaMeaoB K.B. fleMoıpacjm'iecKoe pa3BHTHe b A3ep6afiflxaHCKOH CCP. 
BaKy, 1960, c.37-38.
64. HapoflHoe xo3aöcTBo A3ep6aüjı*aHCKOH CCP k 50-jicthio CCCP. 
Baxy, 1972, c.46, 332.
65. HapoflHoe xo33hctbo A3ep6aüfl>KaHCKOH CCP 3a 60 JieT. Ct3thcth- 
HecKHİi cöopHHK. EaKy, 1980.
66. HapojiHoe xo33hctbo A3ep6aHflxaHCKOH CCP k 70-JieTHio BejiHKoro 
OKTHÖpa. BaKy, 1987, c.272.
67. HapoflHoe 0Öpa30BaHHe, HayKa h KyjibTypa b A3ep6aHn*aHCKOH CCP 
(cTaT. cöop). EaKy, 1975, c.192.
68. HapoflHoe xo3hhctbo A3ep6aHa*aHCKOH CCP 3a 60 jıeT. EaKy, 
1979, c.309.
69. HapoflHoe x03aficTB0 AsepöaH/DKancKOH CCP b 1988 roay. EaKy, 
1989, c.376.
70. «HaropHMİı Kapa6ax». EaKy, 1983.
71. HaropHbrä Kapa6ax 3a roflbi cobctckoh BJiacTH. Kpangtıö CTaTncTiwec- 
khh c6opHHK. XaHKeıiflH, 1970, c.108.
72. HapOflHoe xo3hhctbo A3ep6aHfl*aHCKOH CCP. EaKy, 1972, c.45.
73. Ta3. «IIpaBfla», 15 aHBapa 1934.
74. Ta3. «CoBeTCKHH Kapa6ax», 16 anpejıa 1980r.
75. Fa3. «CoBeTCKH0 Kapa6ax», 5 aHBapa 1980r.
76. Taı. «CoBeTCKHH Kapa6ax», 9 Maa 1985r.
77. CTaTHcrmecKHH cöopHHK. 3apaBooxpaHeHHe CCCP. MocKBa, 1960, c.31.
78. IIIaxHa3apOB H.C. HaropHaa KapaöaxcKaa ABTOHOMHaa OÖJiacTt. 
A3epHemp, 1960, c.53.
VIIFƏSİL
1. Abbaslı R. Qarabağ -  Azərbaycanm qeyrət qalası. «Xalq qəzeti», 
JV°146 (26204), 8 iyul 2009.
2. Abbasov V. Acı faktlar. Azərbaycan qəzeti, N°1 (13), 05 yanvar 1990.
3. Abdullayev Ə. Ermənistanm Azərbaycana qarşı təcavüzkarlıq siyasəti 
(XIX əsrin sonu XX əsrin əw əlləri). Bakı, 1995.
4. Axundov M., Poladov M. Şuşanın əbədi yadigarları. «Elm və həyat» 
jumalı. Bakı, 1986, JNfel, səh.16-18.
5. Ağayev M. «Müsavat»m aqrar siyasəti. Bakı, 1930, 156 s.
6. Ağamirov U. Şuşa kurortunun inkişafı. «Kommunist» qəzeti. Bakı,
23 iyul 1953, N°171 (9278).
7. Arslanoğlu C. Erməni zülmü 1919-1930-cu illərdə. «Xəzər» jumalı,
1990, JVfo3, s. 19-28.
8. Azərbaycan Respublikası (AR) Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Mə- 
dəniyyət siyasəti şöbəsinin Muzey sektomnun arayışı. 2006.
9. AR Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. AKT JNb30, 10.10. 2005.
10. ARDA, f. 895, s.l, i.34, v.7.
11. ARDA, f. 379, s.3.
12. ARDA, f. 410, s.l.
13. ARDA, f. 411, s.7.
14. ARDA, f. 17, s.l.
15. ARDA, f. 271, s.l.
16. ARDA, f. 1114, s.9. <
17. ARDA, f. 13, s.4, i.20, v.2.
18. ARDA, f. 894, s.4, i.65, v.131.
19. «Azərbaycan» qəzeti, J\°89(3101) 20 fevral 2002.
20. «Azərbaycan» qəzeti, K°71(41501) 30 oktyabr 2003.
21. Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Yeddinci cild (iyun 1941—2002-ci 
illər). Bakı, «Elm», 2003, 676 s.
22. Azərbaycan Sovetləri. Bakı, «Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı», 1995,
• s.28.
23. Azərbaycan Respublikasmın müstəqilliyi haqqında Konstitusiya aktı. 
30 avqust 1991.
24. Azərbaycan SSR və Sosializm qumculuğu. Statistik külliyyat. Bakı, 
1996, s.96.
25. «Azadlıq» qəzeti, 20 may 1984-cü il.
26. «Azərbaycan» qəzeti, 25 sentyabr 2002-ci il.
27. Azərbaycanlılann soyqmmı haqqında Azərbaycan Respublikası Pre- 
zidentinin fərmam. Azərbaycan qəzeti, 27 mart 1998.
28. «Azərbaycan» qəzeti, 21 fevral 2001-ci il.
29. «Azərbaycan SSR EA-nın Xəbərləri» (Tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası). 
1956, JN°3, səh.102.
30. Bünyadzadə D. Azərbaycan sosializm yolunda. «İnqilab və mədəniy- 
yət» jumalı, 1932, JSfe3—4, s.22-28.
31. Cavanşir M.C. Qarabağnamə. Bakı, «Yazıçı», 1989,192 s.
32. Çıraqzadə V. İstiqlal yollarmda. Bakı, «Elm», 1992, 198 s.
33. Çiçəklənən sosialist vilayəti. «Kommunist» qəzeti, Bakı, 13 iyun 
1948, JNbl 17 (7814).
34. DQMV-i Sovet hakimiyyəti illərində (statistik məlumatlar). Bakı, 
«Elm», 1970, 315 s.
35. DQMV-i 40 ildə. Bakı, «Azəməşr», 1963.
36. Daydəbəyov S.Q. Qarabağm hidroenergetika ehtiyatları. Azərbaycan 
SSR EA xəbərləri. (Humanitar elmlər seriyası), 1948, JVT°8, s.21.
37. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tarixi kök- 
ləri. www.rufugees -  idps-committee.qov.az j
38. «Exo». Dağhq Qarabağm ekosidi barədə. www.demar.org.
39. «Elçi» qəzeti. 20-25 oktyabr 2003-cü il.
40. Əliyev A. Naxçıvan MSSR-da kitabxana işi (1920-1985). Bakı, 1991, 
s.12.
41. Əfəndiyev R. Azərbaycanda el sənəti. Bakı, 1971.
42. Əhmədov A. Azərbaycanda din və dini təsisatlar. Bakı, 1991, səh.87.
43. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər. Bakı, 2005.
44. Hacıyev Q.Ə. Qarabağda ernıəni terrorunun qədim izləri //AMEA Dil- 
çilik İnstitutunun elmi konfrans materialları. Bakı, 2003, s.336- 337.
45. Hacıyev İ. Sağlamlıq şəhəri. «Kommunist» qəzeti. Bakı, 13 ıyun
1948, Nsl 17 (7814). t
46. Humay. Oğurlanmış xalçalarımız satışa çıxarıldı. «Ekspress» qəzeti, 
JV°45 (1465). 26.02.2004.
47. Hauzer E. Dağlıq Qarabağm göyüm faunasma dair. «Azərbaycan SSR 
EA xəbərləri», 1940, JV°1, s.74-75.
48. Hüseynov İ. Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qələbəsi. Bakı, 1960.
49. «Xalq qəzeti», 28 mart 1992-ci il.
50. Xəlilov X.D. Qarabağm elat dünyası. Bakı, 1992.
51. İmanov R.C. Azərbaycanm ərazi bütövlüyünə qəsd -  qondarma 
DQMV-i. Bakı, 2005, s.95-97.
52. Kərimov İ. Şuşa-Ağdam teatn. Bakı, 2001, s. 117.
53. Koçarev S.S. DQMV-də şah-tut ağacı. Bakı, 1950, s.28-30.
54. «Kommunist» qəzeti, JV°78 (1162), 2 dekabr 1920-ci il.
55. «Kommunist» qəzeti, JN°117 (7814), 13 iyun 1948-ci il.
56. «Kommunist» qəzeti, JVf°119 (6514), 12 iyul 1950.
57. «Kommunist» qəzeti, JVfell (17050), 13 yanvar 1979-cu il.
58. «Kommunist» qəzeti, 16 avqust 1989-cu il.
59. Qasımov A. Sosializmdə maddi rifah səviyyəsi. Bakı, 1967, s.58.
60. Qardaşlıq ailəsində. DQMV-nin 50 illiyi. «Azəməşr», 1973.
61. Qriqoryan T. Muxtar Dağlıq Qarabağ Vilayətinin 25 illiyi. «Təşviqatçı» 
jumalı, 1948, JN°6, s.59.
62. Quliyev Ə.N. V.İ.Lenin və Azərbaycan. Bakı, 1960.
63. Quliyev N. Dostluq və qardaşhq səhnəsi. Bakı, 1979, s.24.
64. Mahmudov Y., Şükürov K. Qarabağ: Real tarixi, faktlar, sənədlər. 
Bakı, «Təhsil», 2007, 380 s.
65. Mahmudov Y. Tarixin ən böyük və ən təhlükəli yalanı. «Azərbay- 
can» qəzeti, N°18 (5122), 25.01.2009.
66. Mahmudov Y. Azərbaycan dövlətçiliyinin xilaskarı. Bakı, 1998.
67. Mahmudov Y. Odlar yurduna səyahət. Bakı, 1980, s.60.
68. Mahmudov Y. Azərbaycanlılar. Bakı, «Aspoliqraf», 2008, 60 s.
69. Mahmudov Y. Azərbaycan tarixində Heydər Əliyev şəxsiyyəti. Bakı, 
«Təhsil», 2002, 322 s.
70. Mahmudov Y. İrəvan xanlığı (Rusiya işğalı və ermənilərin Şimali 
Azərbaycan torpaqlannä köçürülməsi). Bakı, «CBS», 2010.
71. Mahmudov Y. Azərbaycan Diplomatiyası. Bakı, «Təhsil», 2006, 414 s.
72. Mahmudov Y. Azərbaycanm Avropa ölkələri ilə əlaqələri. Bakı, 
«TəhsiI», 2007, 114 s.
73. Mehdiyev R. Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı gerçəklikləri (Azər- 
baycan, rus və ingilis dillərində). Bakı, 2000, 203 s.
74. Məmmədov N.R. Azərbaycari SSR-in Dağlıq Qarabağ Muxtar Vila- 
yətində elm, ədəbiyyat və incəsənətin inkişafı (1950—1960-cı illər). 
//ADPU-nun «Xəbərləri», Bakı, 2006, JV°4, s.252-262.
75. Məmmədov N.R. Şuşa və şuşalılar. Bakı, 2004, s.82.
76. Müstəqil Azərbaycanm 10 ili. Statistik məcmuə. Bakı, 2001.
77. Nəcəfov Ə. Azərbaycan Respublikası DQMV-də kitabxana işinin ta- 
rixi. Bakı, 2001, s.18.
78. Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ: Naməlum həqiqətlər. Bakı, 1995.
79. «Sovet Dağlıq Qarabağı». Bakı, 1983, s.136.
80. «Ulduz» jumalı. Bakı, 1986, J\°4, s.80.
81. «Ulduz» jumalı. Bakı, 1988, JV°10, s. 157.
82. Zavarev V.Q. Muxtar Dağlıq Qarabağ Vilayətinin yolları. Bakı, 1948, 
s.22.
83. AsepöaHflxaHCKaa CCP ot XXIV k XXVI Cbe3jıy KnCC. Jleıonncb 
BaacHeüııiHx coöhthh. EaKy, 1981, c. 123-133.
84. Ta3. «EaKHHCKHH pa6oMHH», 12 MapTa 1988r.
85. TyceHHOB K. OqepKH hctophh npofJwBHxeHHH b A3ep6anxaHe. 
EaKy, 1966, c.355.
86. JJocraaceHHa HaropHoro Kapaöaxa b jicbhtoh riHTHJieTKe. EaKy, 1976, 
c.218.
87. Ta3. «3epKano», N“106 (2351), 14 HioHa, 2006r.
88. HcTopna A3ep6anaxaHa. T.3, q. II, BaKy, 1963, c.229.
89. KyjibTypHoe CTpoHTejibCTBo A3ep6aöflacaHCKOH CCP. CTaT.cöop. 
Baxy, 1961, c.141-144.
90. HapojjHoe oöpasoBaHne h  KyjibTypa b A3ep6aiipKaııcKOĞ PecnyÖJiHKe. 
BaKy, 1992, c.61.
91. HaropHaa KapaöaxcKaa ABTOHOMHaa 06jıacTb A3ep6aiifl>KaHCKOH 
CCP 3a 60 jıeT. Baxy, 1983, c.83.
92. HapojiHoe xo3ancTBo A3ep6afifl)KaHCKOH CCP k  50-jıeTHio CCCP. 
BaKy, 1972, c.46, 332.
93. HapoflHoe xo3höctbo A3ep6aitn;*aHCKOH CCP k  70-JieTHio Bejın- 
Koro OKTaöpa. BaKy, 1977, c.90-91.
94. HapoflHoe xo3müctbo h  0Öpa30BaHHe, HayKa h  KyjibTypa b A3ep6aö- 
flacaHCKOH CCP. BaKy, 1977, c.192.
95. HapoflHoe xo3aöcTBo CCCP. MocKBa, 1956, c.211.
96. HapoflHoe x03aöcTB0 A3ep6aaa5KaHCKOH CCP k 60-neT H io Bejın- 
Koro OKTaöpa. BaKy, 1977, c.90-91.
97. HapoflHoe xo3ancTBo A3ep6aHmxaHCKOH CCP b 1988 rony. BäKy,
1989, c.376.
98. HapoflHoe x03aöcTB0 A3ep6aMfl*aHCKOH CCP b 1983 rojıy. BaKy, 
1984, c.237.
99. HaropHbifi Kapa6ax 3a roflbi coBeTCKon BJiac™. XaHKeHflH, 1970, 
c.108.
100. Haponııoe x03aöcTB0 A3ep6aüjı>KaHCKOH CCP. BaKy, 1972, c.45.
101. IHaBpoB H. HoBaa yrpo3a pyccKOMy nejıy b 3aKaBKa3be. CH6., 1911.
102. w w w . arminto .into. 30 aBrycTa, 2003.
103. www.qov.az.12.VI.06.
«SON SÖZ ƏVƏZİ»nin 
ƏDƏBİYYAT SİYAHISI
1. ASE. X cild. Bakı, 1987, s.49.
2. «Azərbaycan» qəzeti, 17 yanvar 1998.
3. Cavanşir M.S. Qarabağ tarixi. Bakı, 1959, s. 49-50.
4. DQMV-i rəqəmlərdə. Bakı, 1980,
5. DQMV-i 50 ildə. Bakı, 1979, s.72-73.
6. Xəlilov X.Ə. «Qarabağın elat dünyası». Bakı, 1992. s.13.
7. Qeybullayev Q. «Qarabağ». Bakı, 1990. s.159.
8. «Kommunist» qəzeti, 13 iyun 1948, JSr9İ17.
9. Məmmədov N. Azərbaycan SSR-in DQMV-də ictimai-siyasi həyat, 
iqtisadi və mədəni inkişaf (1923-1991). Bakı, 2008.
10. Əhmədov H. «XIX əsr Azərbaycan məktəbi». Bakı, 2006, s.9.
11. «Təşviqatçı» jumalı. 1967, JSsl, s.18.
12. flocTHxeHHa HaropHoro Kapaöaxa b üeBaTofi naTHJieTKe. BaKy, 1976.
13. HapoaHoe x03aöcTB0 A3ep6. CCP. BaKy, 1988, c.275-276.
14. <<H3BecTHa» A3.OAH CCCP, 1939, N»4, c.78.
BİBLİOQRAFİYA
1. Abbaslı R. Qarabağ ~ Azərbaycanın qeyrət qalası. «Xalq» qəzeti,
146(26204), 8 iyul 2009. i
2. Abbasov V. Acı faktlar. «Azərbaycan» qəzeti, 1(13), 5 yanvar 1990.
3. Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlıq siyasəti 
və Heydər Əliyevin sülh strategiyası. Bakı, «Elm», 1988.
4. Abdullazadə F. Heydər Əliyev. Siyasi portret. Bakı, 1998.
5. Abışov E. El-oba adlarının izi ilə (Laçm). Bakı, «Nafta-Press», 2007, 
136 s.
6. Abışov V. 1917—1918-ci illərdə erməni millətçilərinin Azərbaycan xal- 
qına qarşı soyqırımı siyasəti. Bakı, «Nurlan», 2007, 176 s.
7. Ağamalı Y. Qarabağ xanlığmın qonşu xanlıqlar və dövlətlərlə münasi- 
bətləri. Bakı, 2003.
8. AR Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. 10 aprel 2002 -ci il.
9. AR Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. 10 sentyabr 2002-ci il.
10. AR Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. Akt JV°03, 26.08.2005-ci il.
11. AR Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. İşğal olunmuş Azərbay- 
can ərazilərində ətraf mühitə və təbii sərvətlərə dağıdıcı təsiri müəy- 
yənləşdirən (izləyən) operativ mərkəzin II hesabatı. Bakı, 2006-cı il.
12. ARDSPİH, F.17, s.l, i.397, v.10.
13. ARDSPİH, F.275, s.l, i.18, v.71.
14. ARDSPİH, ¥.211, s.2, İ.76, v.39.
15. ARDSPİH, F.379, s.3, i.87, v.10.
16. ARDSPİH, F.461, s.l, i.45, v.4.
17. ARDSPİH, F.609, s.21, i.20, v.51.
18. ARMDA, F. 895, s.l, i.34, v.7.
19. ARMDA, F. 1, s.2, i.2, v.2.
20. ARMDA, F.1114, s.9, i.16, v.60.
21. ARMDA, F.13, s.4, i.4, v.16.
22. ARMDA, F.2502, s.l, i.l, v.31.
23. ARMDA, F.2511, s.3, i.38, v.16.
24. ARMDA, F.27, s.l, i.2, v.18.
25. ARMDA, F.271, s.l, i.12, v.71.
26. ARMDA, F.289I, s.2, i.5, v.40.
27. ARMDA, F.379, s.3, i.ll, v.21.
28. ARMDA, F.410, s.l, i.3, v.18.
29. ARMDA, F.420, s.l, i.l, v.70.
30. ARMDA, F.89, s.l, i.4, v.16.
31. ARMDA, F.894, s.4, i.65, v.131.
32. «Azadhq qəzeti», JV°121 (3974). 4 iyun 2009-cu il. 155 faydalı qazıntı 
yatağımız ermənilərin əlindədir.
33. «Azadlıq qəzeti», M 10(237), 26 yanvar 1993. Hikmət Sabiroğlu. 
«Daşaltı məğlubiyyəti: Bir xatırlama».
34. «Azadlıq qəzeti», JV°14(527), 23 yanvar 1993. Tehran İmranoğlu. 
«Milli nevroz və Qarabağ müharibəsi».
35. Azərbaycan 2003: İnkişaf strategiyasında yeni mərhələ. Bakı, 2005, 
520 s.
36. Azərbaycan abidələri. (Azərbaycan və rus dillərində). Bakı: «Azər- 
nəşr», 1989, 125s.
37. Azərbaycan Cümhuriyyəti (1918-1920). Bakı: Elm, 1998, 71s.
38. Azərbaycan Ərazilərinin Bərpası və Yenidən Qurulması üzrə Agent- 
lik. Xarici təcavüzdən zərər çəkmiş Azərbaycan ərazilərinin bərpası 
və əhalinin repatrisiya proqramı. Bakı, 1998.
39. Azərbaycan qəzeti, JN°187(1996), 16 avqust 1998. Heydər Əliyev: 
Qorbaçov öz xalqma qarşı hərbi təcavüz etmişdi. Oleq Kolesnikov. 
(«Region» qəzeti, 1 avqust 1998).
40. Azərbaycan qəzeti, JVe51(63), 28 dekabr 1990; JNs81(1890), 14 aprel 
1998; Ns80(1889), 11 aprel 1998; Ns13(76), 30mart 1991; 11 yanvar 1989.
41. Azərbaycan qəzeti. JNbl73 (685), 8 sentyabr 1993, T.Sərdarqızı «Gö- 
zümüz Şuşada qalıb».
42. Azərbaycan qəzeti. Nq 173(685), 8 sentyabr 1993, Təranə Sərdar qızı. 
«Gözümüz Şuşada qalıb».
43. Azərbaycan qəzeti. N289(3101), 20 fevral 2002. Azərbaycanm mədəni 
sərvətlərinin dağıdılması və mənimsənilməsi ilə əlaqedar Azərbay- 
can Respublikası Milli Məclisinin Bəyanatı.
44. Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyəti- 
nin 11/08 257 saylı, 03.06.2010-cu il tarixli erməni təcavüzü nəticə- 
sində Azərbaycanm işğal edilmiş ərazilerində qalan meliorasiya və su 
təsərrüfatı fondlan haqda arayışı.
45. Azərbaycan Milli Ensiklopediyası. 25 cilddə. Birinci cildi. Bakı: 
Azərbaycan Milli Ensiklopediyası Elmi mərkəzi, 2007, 884 s.
46. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin məlumatı. N°24 (853), Bakı, 
«Ali Sovetin nəşriyyatı», 31 dekabr 1991. Azərbaycan Respublikası 
DQMV-ni ləğv etmək haqqmda» Azərbaycan Respublikasmın qanu- 
nu. Bakı, 26 noyabr 1991, N° 279 -  XII.
47. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin məlumatı. 5 mart 1992, 
JVb314—XII; JNb317-XII.
48. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin məlumatı. JNb24(853). Bakı: 
«Ali Sovetin nəşriyyatı», 31 dekabr 1991. Azərbaycan Respublikasmın 
DQMV-ni ləğv etmək haqqmda Azərbaycan Respublikasımn qanunu. 
Bakı: 26 noyabr 1991, JNb279-XII.
49. Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. Akt 
Ne09, 02.09.2005.
50. Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. Akt 
JNbl2—13, 02.09.2005.
51. Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. 
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər nazirinin müavini X.Xələfovun 
imzası ilə Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinə daxil olmuş 17 de* 
kabr 2003-cü il tarixli 4/21—332/03JNb-li məktub.
52. Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin cari arxıvi, arayış 
2002.
53. Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərriifatı Nazirliyinin caıi arxivi, 
arayış 2010.
54. Azərbaycan Respublikası Qanunlar Külliyyatı. Bakı, «Qanun», 2001.
55. Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyinin cari arxivi, arayış
2006.
56. Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi Mədəniy- 
yət Siyasəti şöbəsi muzey sektorunun arayışı. 2006.
57. Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin Siyasət 
şöbəsinin arayışı. 2006.
58. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin məlumatı. JVbl(9), Bakı: 1998.
59. Azərbaycan Respublikası Müdafiə Nazirliyinin cari arxivi, arayış 2005.
60. Azərbaycan Respublikasmm Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin 
17-3/312 saylı 03.10.2005-ci il tarixli Azərbaycan Respublikasımn 
işğal edilmiş ərazilərində torpaq sahələrinin işğalaqədərki ekoloji 
vəziyyəti haqqmda məlumatı.
61. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası (10 cilddə). X cild. Bakı: 1987, 
608 s.
62. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. 10 cilddə. II cild, Bakı, 1978, 592 s.
63. Azərbaycan SSR Ali Sovetinin məlumatı. Bakı: 1988, N°l(758), 
Ne9(966).
64. Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. VII cild (iyun 1941-2002-ci il). Bakı: 
«Elm», 2003, 676 s.
65. Azərbaycan toponimləri. Ensiklopedik lüğət. Bakı, «NPB», 2000, 588 s.
66. Azərbaycantoponimləri. Ensiklopedik lüğət. Bakı: «NPB», 2000, 588s.
67. Azərbaycan torpaqlannın işğalı davam edir. (L.Krutakov. «Komso- 
molskaya pravda». 7 aprel), Azadlıq qəzeti, N°38(265), 8 aprel 1993.
68. Azərbaycanm Baş naziri İlham Əliyevin Türkiyəyə işgüzar səfəri 
zamanı çıxışı II Dirçəliş -  XXI əsr, 2003, Ns67-68, s.60
69. Azərbaycanlıların soyqırımı haqqmda Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin Fərmanı. Azərbaycan qəzeti, No71(1880), 27 mart 1998.
70. Azərbaycanlılann soyqırımı haqqmda Azərbaycan Respublikası Pre- 
zidentinin Fərmam. Azərbaycan qəzeti. JNb68(1877), 27 mart 1998-ci il.
71. Babaşov R. Memar Kərbəlayi Səfixan yaradıcılığı və Qarabağın dini 
memarlığı. Bakı, 1993.
72. Babayev M. İslam və onun ictimai-siyasi həyatda rolu. Bakı:
- «Azərnəşr», 1991, 150.
73. Babayeva X. Bakı-İslam mədəniyyətinin paytaxtı -  2009. Azərbay- 
can dini, milli tolerantlıq mərkəzi kimi dünyada tanınır. «Ümid çı- 
rağı» jumalı. 1-4, 2009-cu il.
74. Balayev A. Azərbaycanda ictimai-iqtisadi və siyasi vəziyyət (1985- 
1995). Bakı, 2003.
75. Boran Əziz. Xocalı soyqırımı. Bakı, «Azəməşr», 2008, 223 s.
76. Brayza M. Mən hər şeyi başa düşdüm. Xüsusi reportaj. «Hesabat» 
jumalı. N°55(143). «ANS-PRESS Nəşriyyat Evi».
77. Cavanşir M.S. Qarabağnamə. Bakı: «Yazıçı», 1989, 192 s.
78. Cəbrayılm işğahndan 16 il keçir. www.deyerler.org.
79. Cəbrayılov R. Laçm ürəklerdə və əməllərdə yaşayır. Xalq qəzeti, 
N°105(26163), 17 may 2009.
80. Cəbrayılov R. Yaman günün ömrü az olar. Azərbaycan qəzeti. 
N°105(5209), 17 may 2009.
81. Cəfərov Ə. Quruçay dərəsində. Bakı, «Azəməşp>, 1990, 64 s.
82. Cəliloğlu R. Azərbaycan tarixi. Bakı, «ADDA» -  2010, 102 s.
83. Cəmilzadə H. Qəbirlərin günahı nədir? Azərbaycan qəzeti, Ns4(53),
19 oktyab 1990.
84. Dağlıq Qarabağ ətrafmda vəziyyətə dair. «Kommunist» qəzeti, N°223 
(20691), 24 sentyabr 1988.
85. Dağlıq Qarabağ hadisələrinə dair. «Kommunist» qəzeti, N°220(20688),
20 sentyabr 1988.
86. Dağlıq Qarabağ hadisələrinə dair. «Kommunist» qəzeti, N°222(20690), 
22 sentyabr 1988.
87. Dağlıq Qarabağ: Zəka qalib gələcək (sənədlər və materiallar). Bakı: 
«Azəməşr», 1989, 464 s.
88. Dağlıq Qarabağda görüş. «Kommunist» qəzeti, JVç 182(20650), 3 av- 
qust 1988-ci il.
89. Dağlıq Qarabağda yaranmış vəziyyətlə əlaqədar Azərbaycan ziyalıla- 
rmın həmrəylik toplanışınm müraciəti. «Kommunist» qəzeti, 
N° 190(2095), 17 avqust 1989.
90. Dəlidağ Ş. Kəlbəcərin qəm dastanı, Viran olan gülüstanı. Bakı: «Çı- 
raq», 1998, 315s.
91. Dəlidağ Ş. Şəhid muzey, şahid muzey. Bakı: «Sabah», 1997, 72 s.
92. DQMV-i statistik rəqəmlərdə. Bakı, 1980, 176 s.
93. DQMV-nin Azərbaycan SSR-dən Ermənistan SSR-nin tərkibinə ve- 
rilməsi haqqmda Vilayət Xalq Deputatları Soveti deputatlarının xahişi 
barədə Azərbaycan SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı. «Kom- 
munist» qəzeti, JVsl39(20607), 14 iyun 1988.
94. Exo: Dağlıq Qarabağm ekosidi barədə. www.demar.org.
95. Eldaroğlu C. İşğaldan qayıdan kənd. «Azadlıq» qəzeti, JS°168(4021), 
30 iyul 2009.
96. Ermənilər «San Musa türbəsi»nin divar rəsmlərini pozub yerinə xaç 
şəkli çəkiblər. 19 iyul 2007. www.demar.org.
97. Ermənilər işğal etdikləri torpaqlanmızda Zori Balayan üçün villa ti- 
kiblər. www.ans.az. 29 aprel 2008.
98. Ermənilər Laçında ağaclarm soyqmmına başlayıb. «Azadlıq» qəzeti, 
JNb261(3818), 18 noyabr 2008.
99. Ermənilər Zəngilanı talayır. «Bizim yol» qəzeti, JN°204(1031), 30 ok- 
tyabr2008.
100. Ermənilərin etdikləri... Bizim yol qəzeti. 140(470), 30 iyun 2006.
101. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tarixi 
kökləri. www.refugees-idps-committee.qov.az.
102. Ədalətli güzəşt. «Kommunist» qəzeti, JVTsl7(20785), 20 yanvar 1989.
103. Əliyev A. O günü səbirsizliklə gözləyirik. «Azərbaycan» qəzeti, 
N°192(5296), 30 avqust 2009.
104. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayncmda. 
Bakı, «XXI YNE», 2001, 55 s.
105. Əliyev İ. Məmmədzadə K. Qarabağın Alban abidələri. Bakı: «Azər- 
nəşr», 1997.
106. Əliyev Qafar. Müasir Azərbaycanm banisi, xilaskarı və qurucusu. 
Bakı, «Şəms», 2006, 520 səh.
107. Əliyev M.T. Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, «Elm», 1998.
108. Əlizadə N. Azərbaycan Respublikası Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayə- 
tindən kitabxana işinin tarixi (1923-1988). Bakı, «Səda», 2000, 232 s.
109. Əsədov N. Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi Rusiya imperiyasmm kö- 
çürmə siyasətində. Bakı, 2010.
110. GöyüşovR. Qarabağm keçmişinə səyahət. Bakı, «ADN», 1993, 81 s.
111. Göyüşov R.B. Amaras-Ağaoğlan. Bakı: «Elm», 1975, 98 s.
112. Hacıyev Q. Qarabağda erməni terrorunun qədim izləri // AMEA elmi 
konfrans materiallan. Bakı, 2003, s.336-337
113. Hacıyev Q. Qarabağın maddi və mənəvi mədəniyyəti. Qarabağ: sual- 
lar və faktlar. Bakı, 2005, s.70-73.
114. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağm tarixindən sənədlər. Bakı, «Gənclik»,
2005, 190 s.
1İ5. Heydər Əliyev Fondu. Müharibə və tarixi-mədəniyyət abidələrimiz. 
Bakı: 2006, 63 s.
'116. Həmidli N. Şuşanı Pənah xan tikdi... əsirlik həyatı yaşayan azərbay- 
canlılara isə sökdürürlər. Qarabağ qəzeti, N°3(239), 1998,4-11 noyabr.
117. Həsənov Ə. Müasir beynəlxalq münasibətlər və Azərbaycanm xarici 
siyasəti. Bakı: «Azərbaycan», 2005, 752 s.
118. Həsənova S. Dağlarda toy. «Hesabat» jumalı, Ne2. 2 may, 2005, 
«ANS-PRESS».
119. Humay. Ermənilər qəbir daşlarını da güllələyiblər... «Xalq Cəb- 
həsi» qəzeti. N2219(1191), 29 noyabr 2006.
120. Humay. Ermənilər taladıqları meşələri sonradan yandınrlar. «Eks- 
press» qəzeti, N°52(1472), 5 mart 2004.
121. Humay. Oğurlanmış xalçalanmız satışa çıxarıldı. «Ekspress» qəzeti, 
N°45(1465), 26 fevral, 2004.
122. Hüseynov R. Mədəni Sərvətlərimiz uğninda. Milli Meclis jumalı. 
Dekabr 2007 -  Yanvar 2008, N°3. s.59
123. Hüseynova İ. Heydər Əliyev və Qafqazda sülh prosesi. Bakı: «Çaşı- 
oğlu», 2008, 672 s.
124. Hüseynova İ. Müstəqilliyimizin təminatçısı (Məqalələr, çıxışlar, 
müsahibələr, rəylər...). Bakı: «Təhsil», 2003, 504 s.
125. Xəlilov X. Qarabağ. Bakı, 2000.
126. Xəlilov X. Qarabağm elat dünyası. Bakı, «ADN», 1992, 118 s.
127. Xəlilov X. Qarabağın etnomənəvi inkişaf tarixi. Bakı, «ADN», 2006.
128. Xəlilov M., ƏliyevaN. Nəbz qəzeti, 29 mart 2003, Nsl 1.
129. Xəlilzadə F. Maddi və mənəvi həyatın güzgüsü. 18 aprel 2007, www.anl.az.
130. Xocalı soyqırımı (genosidi) günü haqqmda Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin qəran. 24 fevral 1994. Azərbayc^n Respublikası Ali 
Sovetinin məlumatı. JVg3—4 (904-905). Bakı, 28 fevral. Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin nəşri.
131. Xocalı soyqırımı rabitəçilərin yaddaşmda. Bakı: 2009, 143 s.
132. İbrahimov E. Milli qurtuluş: xaosdan sabitliyə. Milli Məclis jumalı, 
may-iyun 2009, JNb2(l 1).
133. «İqtidar press» qəzeti, N°17(34), 2 iyul 2007. Kamal Abdulla «Şu- 
şada həyat əlaməti yox idi».
134. İmanov R. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə qəsd-qondarma DQMV-i. 
Bakı, «Adiloğlu», 2005, 259 s.
135. İmranoğlu T. Milli nevroz və Qarabağ müharibəsi. Azərbaycan qə- 
zeti, N° 14(527), 23 yanvar 1993.
136. İsgəndərov A. Daşnak-bolşevik birləşmələrinin türk-müsəlman əhali- 
sinə qarşı soyqınmlan. 3 aprel. 2004. www/azerbaijan.news,az.
137. İsmayılov İ. Yaddaşımızm yaralı səhifələri. «Şirvannəşr», 2000, 34 s.
138. İsmayılov Q. Qumçay və Köhnədələnçay vadisində qədim mədə- 
niyyət izləri. Bakı: «Elm», 1981, 65 s.
139. İsmayılov Q.S. Meynətəpə abidələri və ilk tunc dövrü yaşayış yeri- 
nin bəzi məsələləri. Azərb. SSR EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hü- 
quq seriyası), 1976, Ne3.
140. İsmayılova A. Dağlıq Qarabağ toponimlərinin tədqiqi. Bakı, 1995.
141. İsmayılzadə Q. Qaraköpəktəpə Azərbaycanm nadir abidəsidir. Azər- 
baycan arxeologiyası jumalı, İSSN 1027-3875. Khazar University 
press, 2000, Vol:2
142. İşğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində ətraf mühitə və təbii sər- 
vətlərə dağıdıcı təsiri müəyyənləşdirən (izləyən) operativ mərkəzin
II hesabatı. AR Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. Bakı: 2006.
143. Kəlbəcərin işğahna həsr olunmuş anım mərasimi keçirildi. 525-ci 
qəzet, N956(2647), 3 aprel 2008.
144. Kəlbəcərin işğalmdan 16 il keçir. 525-ci qəzet, No57(2890), 3 aprel 1990.
145. Kərimli A. İşğal. Bakı: «Azərbaycan», 1994, 165 s.
146. Kərimov İ. Şuşa-Ağdam teatn. Bakı, 2001.
147. «Kommunist» qəzeti, Nel3(20781), 15 yanvar 1989. «Azərbaycan 
SSR-in DQMV-də Xüsusi İdarə formasmın tətbiqi haqqmda SSRİ 
Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı».
148. «Kommunist» qəzeti, N°176(20644), 27 iyul 1988, «Sov.İKP MK-də 
və SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyətində».
149. «Kommunist» qəzeti, N°181(20949), 5 avqust 1989, «SSRİ Ali So- 
vetinin sessiyasmda SSRİ Ali Soveti Millətlər Soveti sədrinin 
müavini deputat B.İ.Oleynikin çıxışı».
150. «Kommunist» qəzeti, Nq 195(20663), 19 avqust 1988, «Sumqayıt: 
prokurorluq istintaqı davam etdirir».
151. «Kommunist» qəzeti, Ne218(20986), 19 sentyabr 1989, XI çağınş 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinin növbədənkənar sessiyası. Azərbay- 
can SSR-in DQMV-də vəziyyət haqqmda Azərbaycan SSR Ali So- 
veti Rəyasət Heyəti sədrinin müavini H.S.Fətəliyevin məmzəsindən
152. «Kommunist» qəzeti, N°220(20688), 20 sentyabr 1988, «Dağlıq Qa- 
rabağ hadisələrinə dair».
153. «Kommunist» qəzeti, Ne222(20690), 22 sentyabr 1988, «Dağlıq Qa-
• rabağ hadisələrinə dair».
154. «Kommunist» qəzeti, N9267(18201), 19 noyabr 1982. DQMV-nin 
sosial-iqtisadi inkişafma dair Azərbaycan KP Dağlıq Qarabağ Mux- 
tar Komitəsinin I katibi B.Gevorkovun SSRİ-nin 60 illiyi ilə bağlı nitqi.
155. «Kommunist» qəzeti, Ne278(20746), 30 noyabr 1988. «Azərbaycan 
SSR Nazirlər Sovetində qərar ləğv edildi».
156. Köçərli T. Qarabağ: yalan və həqiqət.
157. Köçərli T. Yaddan çıxmaz Qarabağ. Nəqşi-cahan Naxçıvan. Bakı: 
«Elm», 1998,462 s.
158. Qafarov T. Türklərə qarşı erməni terrorizmi. Bakı: «Ulduz», 2000.
159. Qaffarov T. Azərbaycan Respublikası. Əsrə bərabər on il (1991- 
2001). Bakı: «Tural-Ə», 2001.
160. Qafqazın ölü şəhərləri. 525-ci qəzet, Ne57(2648), 4 aprel 2008.
161. Qarabağ -  irsimizin əbədi yaddaşı (Azərbaycan və ingilis dillərində). 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi. Bakı: 
2008, 305 s.
162. Qarabağ Azadlıq Təşkilatı «Qarabağ dünən, bu gün ve sabah». Tə- 
vəkkül Əliyev «Qarabağ Azərbaycanın qədim sivilizasiya mərkəzi 
kimi». IV Ümumrespublika elmi-əməli konfransının tezislər toplusu. 
Bakı: 2005, s. 232.
163. Qarabağ: Suallar və faktlar. Bakı: «Qismət», 2005, 159 s.
164. Qarabağda 1600 abidə dağıdılıb. Elçi qəzeti, Ne96(501), 29-30 no- 
yabr 2006.
165. Qayıdış (1990-1993). Təkmilləşmiş və yenidən işlənmiş II nəşr. 
Bakı: «Azərbaycan», 2008, 840 s.
166. Qeybullayev Q. Qarabağ. Bakı, «Elm», 1990, 246 s.
167. Qeybullayev Q. Qədim türklər və Ermənistan. Bakı: «Azəməşr»,
1992, 115 s. • |
168. Qubadlı, Fotoalbom. Bakı: «İşıq», 1993, 64 s.
169. Quliyev İ. Ermənilər Şuşa qala divarlarını sökür. Kaspi qəzeti, 
No075(810), 21 aprel 2004.
170. Quliyev L. Düşmənin yenə də həsədlə baxdığı Ağdam. Azərbaycan 
qəzeti, JN° 159(5263), 23 iyul 2009.
171. Quliyev Ş., Abbasov T., Quliyev F. Cəbrayıl. Tarixi oçerk. Bakı: 
«İşıq», 1999, 112 s.
172. Quliyev V. Ucalığa gedənyol. Bakı: «Gənclik», 1988, 91 s.
173. Qurbanoğlu C. Planlaşdırılmış təxribat. Azərbaycan qəzeti, J\o26(38), 
20 iyul 1990.
174. Qurbanoğlu C. Planlaşdırılmış təxribat. Azərbaycan qəzeti JVe28(30), 
20 iyul 1990.
175. Mahmudov Y. Ata yurdunun Atatürkü // «Dirçəliş -  XXI», 2002, 
N°52
176. Mahmudov Y. Azərbaycan diplomatiyası. Bakı, «Təhsil», 2006,414 s.
177. Mahmudov Y. Azərbaycan dövlətçiliyinin xilaskarı. Bakı, 1998.
178. Mahmudov Y. Azərbaycan tarixində Heydər Əliyev Şəxsiyyəti. Bakı, 
«Təhsil», 2002, 322 s.
179. Mahmudov Y. Azərbaycanm Avropa ölkələri ilə əlaqələri. Bakı, 
«Təhsil» 2006, 414 s.
180. Mahmudov Y. Azərbaycanlılar. Bakı, «Aspoliqraf», 2008, 60 s.
181. Mahmudov Y. Heydər Əliyev -  Dünya tarixinin azərbaycanlı dahisi 
// Dirçəliş -  XXI əsr, 2003-cü il, JV°69, s.23^41.
182. Mahmudov Y. Heydər Əliyev Yeni Azərbaycanm qurucusudur.
VI məqalə // Bakı Universitetinin xəbərləri. 2002, JVs2, s.78-93.
183. Mahmudov Y. Odlar yurduna səyahət. Bakı, 1980, s.60.
184. Mahmudov Y. Tarixin ən böyük və ən təhlükəli yalanı. Azərbaycan 
qəzeti, J\bl8(5122), 25 yanvar 2009.
185. Mahmudov Y., Şükürov K. Qarabağ: Real tarix, faktlar, sənədlər. 
Bakı: «Təhsil», 2007, 380 s.
186. Mehdiyev R. Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı gerçəklikləri. Bakı, 
2000, 203 s.
187. Mədəni irsin qorunmasına dair normativ hüquqi aktlar toplusu. Bakı: 
«Elm», 2001.
188. Məmmdov İ., Əsədov S. Ermənistan azərbaycanlıları və onların acı 
taleyi. Bakı, «Təhsil», 1992.
189. Məmmədli İ. Məkrli niyyət, mən&r siyaset. Bakı, «Araz», 2003,64 s.
190. Məmmədli S. Erməni jumalisti erməni vandalizmini ifşa edir. Yeni 
Müsavat qəzeti, JV°309(3589), 26 noyabr 2007.
191. Məmmədov Ə. Azərbaycan Respublikası ərazilərinin bərpası. Azər- 
baycan qəzeti, JV°74(1883), 03 aprel 1998.
192. Məmmədov İ. Tariximiz, torpağımız, taleyimiz. Bakı: 2002, 401 s.
193. Məmmədov N. Azərbaycan SSR-in DQMV-də ictimai-siyasi həyat, 
iqtisadi və mədəni inkişaf (19,23-1991). Bakı, «Təhsil», 2008, 568 s.
194. Məmmədov N. Dağlıq Qarabağ gerçəklikləri: soyqırımı, terror, 
deportasiya, işğal (XX yüzillik). Bakı, «Təhsil», 2009, 212 s.
195. Məmmədova H. Dağlıq Qarabağda erməni separatizminə qarşı mü- 
barizə (1918-1920). Bakı, «Elm», 2001.
196. Məmmədova H. Xocalı: şəhidlər, şahidlər. Bakı: «Yeni nəşrlər 
evi», 2003, 197 s.
197. Məmmədova Ş. Azərbaycanm tarixi-memarlıq abidələri. Bakı: 2008, 
136 s.
198. Məmmədzadə G. ...Yarı gördüm gözü yaşlı, sözü qanlı... «Azərbay- 
can» qəzeti, JV°50( 113), 12 dekabr 1991.
199. Məmmədzadə G. Xocalı abidələri. «Azərbaycan» qəzeti, JV°25(88),
20 iyun 1991.
200. «Milli yol» qəzeti, 18 may 2006.
201. Mirzəzadə A. Xankəndi -  Azərbaycanın mirvari şəhəri. «525-ci 
qəzet», 16 fevral 2010-cu il.
202. 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlılann Ermənistan SSR ərazisin- 
dəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyası haq- 
qmda Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı. Azərbaycan 
Respublikasmın Qanunvericilik toplusu. 31. dekabr 1997, JV°6, mad- 
də 511. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin nəşri.
203. Mustafayev Q. Qarabağ və Gəncə xanlıqlan əhalisinin tarixi-demo- 
qrafık tədqiqi. Bakı, 2008.
204. Naxçıvan Muxtar Respublikasınm 75 illiyinin keçirilməsi haqqında Azər- 
baycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı. Azərbaycan Respub- 
likasımn Qanunvericilik toplusu. JV°2(20), 28 fevral 1999, maddə 73.
205. Nemətova M. Əsrlərin daş yaddaşı. Bakı: «Elm», 1987.
206. «Nəbz» qəzeti. 29 mart 2003, JV°11. Mahmud Xəlilov, Nəsibə 
Əliyeva Ermənilər təbii sərvətlərimizi talan edir.
207. Novruzoğlu R. Genosid...Ecocid: Araşdırmalar, Faktlar, Sənədlər... 
I kitab. Bakı: «Adiloğlu», 2006, 544 s.
208. Nuruqızı S. Azərbaycan abidələrinə qarşı ermöni vandalizmi. «Mə- 
dəniyyət» qəzeti, JVq28(298), 2 avqust 2003.
209. Paşayev A. Köçürmə. Bakı, «Azəməşr», 1995, 40 s.
210. Pompeyev Y. Qarabağ qan içində. Tərcümə. Bakı: Azərbaycan Ensik- 
lopediyası «NPB», 1996, 134 s.
211. Ramiz: Qubadlıda nələr qaldı. Mühit qəzeti, 5-6 sentyabr 2002.
212. Rəsulov R. İşğal olunmuş ərazilərimiz ekoloji terrora məruz qalır. 
Səs qəzeti, JVe88(2644), 17 may 2006.
213. Rövşənoğlu K. Ermənilər müharibədən qorxurlar. «Azərbaycan
XXI əsr», JVb26(96). 11-17 iyul 2001.
214. Rüstəmov A. Erməni təcavüzünün xronikası. Bakı: «Elm», 1994, 24 s.
215. Sabiroğlu H. Daşaltı məğlubiyyəti: Bir xatırlama. «Azadlıq» qəzeti, 
.Nbl0(237), 26 yanvar 1993.
216. Sadıqov B. Müharibə ya qeyrətlə udular, ya da siyasətlə. <)Azərbay- 
can» qəzeti, JVb42(654), 28 iyul 1993.
217. Salamzadə Ə.V., Məmmədzadə K.M. Arazboyu abidələr. Bakı: 1980.
218. Səlimov K. Ermənilərin Xocalıda törətdikləri qırğın əsl soyqırımı- 
dır. «Xalq» qəzeti, JNb45(26103), 26 fevral 2009.
219. Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ: Naməlum həqiqətlər. Bakı: «Və- 
tən», 1995, 83 s.
220. Sərdarqızı T. Gözümüz Şuşada qalıb. «Azərbaycan» qəzeti, JVel73(685),
8 sentyabr 1993.
221. Sov.İKP XIX konfransınm materialları. Bakı: 1988.
222. Sov.İKP MK-də və SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyətində. «Kom- 
munist» qəzeti, JNbl76(20644), 27 iyul 1988.
223. Sov.İKP MK-nın Baş katibi M.S.Qorboçov yoldaşa. «Kommunist» 
qəzeti, Jsfel 12(20880), 14 may 1989.
224. Sovet İKP-nın növbəti XXVII qurultaymm keçirilməsi və qurultaya 
hazırlıqla və onun keçirilməsi ilə əlaqədar vəzifələr haqqmda Sov. 
İKP MK-nın Baş katibi M.S.Qorboçovun məruzəsi. «Kommunist» 
qəzeti, JV°95(19666), 24 aprel 1985.
225. SSRİ Ali Sovetinin sessiyasmda SSRİ Ali Soveti Millətlər Soveti 
sədrinin müavini deputat B.İ.Oleynikin çıxışı. «Komm\mist» qəzetı, 
JV°181(20949), 5 avqust 1989.
226. Sultanov O. 80-ci illərin sonu 90-cı illərin əwəllərində Azərbaycanda 
siyasi mübarizə. Bakı, 1995.
227. Sultanov Z. Xocalı faciəsi. Bakı: «İşıq», 1993, 104 s.
228. Sultanov Z. Qarabağın qara günləri. Bakı: «Yazıçı», 1992, 152 s.
229. Sultanov Ziyəddin. Xocalı faciəsi. Bakı, «İşıq», 1993, 104 s.
230. Sumqayıt hadisələri: həqiqəti indiki və gələcək nəsillərə. 1988-ci il 
27-29 fevral hadisələrinin ildönümünə həsr olunmuş ümumşəhər 
elmi-praktik konfransınm materiallan. Sumqayıt: 2001.
231. Sumqayıt hadisələri: Həqiqəti indiki və gələcək nəsillərə. 1988-ci il 
27-29 fevral hadisələrinin ildönümünə həsr olunmuş ümumşəhər el- 
mi-praktik konfransının materiallan. Sumqayıt: «SDU», 2001, 66 s.
232. Sumqayıt: prokurorluq istintaqı davam etdirir. «Kommunist» qəzeti, 
JV°195(20663), 19 avqust 1988.
233. Sustrova P. Boz dağlar qurtaran yer. «525-ci qəzet», JV°190(3023), 
15 oktyabr 2009.
234. Süleymanov M. Azərbaycan ordusu. 1991-1993. Bakı: 1994.
235. Şuşa qədim Azərbaycan diyan (Azərbaycan, rus, ingilis dillərində).
Bakı, 2009, 83 s. ,
236. Şuşinski F. Şuşa. Bakı, «Azərbaycan Uşaq və Gənclər Ədəbiyyatı 
Nəşriyyatı». 1962, 55 s.
237. Şükürov K.K. Ermənilərin Azərbaycanda və Osmanlı imperiyasm- 
dakı türk genosid tarixinin öyrənilməsi: metodoloji problemlər. Azər- 
baycan tarixinin çağdaş problemləri. Bakı, 2009, s. 166-275.
238. Talıblı S. İran İslam Respublikasmm Qafqaz siyasətində Dağlıq Qara- 
bağ problemi (1991-2005). Bakı, 2010.
239. TapdıqoğluN. (Vəlişov). Füzuli rayonunun toponimləri. Bakı: 2001, 
164 s.
240. Tapdıqoğlu N. (Vəlişov). Laçın rayonu və onun toponimiyası. Bakı: 
«Araz», 2005, 370 s.
241. Tapdıqoğlu N. (Vəlişov). Zəngilanın toponimləri. Bakı: 2002,140 s.
242. Təhməzov M. Kəlbəcər: Ensiklopedik məlumatlar-toponimlər-foto- 
şəkillər-xəritələr. Bakı: «Azəməşr», 2008, 400 s.
243. Vəlişov N. Kəlbəcərin toponimləri. Qısa ensiklopedik lüğət. Bakı: 
2002, 140 s.
244. «Yeni Müsavat» qəzeti, JNqI 2(3982), 17 yanvar 2009. Cavid Turan 
Rəsmi Bakı Şuşanın erməniləşdirilməsi faktma susur.
245. UNESCO tarixi abidələrin dağıdılmasından narahatdır. «Yeni Azər- 
baycan» qəzeti, JNb089(1859), 7 may 2004.
246. Yusifov Mübariz. Milli lider və müstəqil dövlətçilik. Bakı, «Nur- 
lan», 2005, 212 səh, s.73
247. Zaxaryev V.Q., Nazirova B.T. Dağhq Qarabağm qısa coğrafi xülasə- 
ləri. Bakı, «Birləşmiş neşriyyat», 1948, 23 s.
248. «Zerkalo», M?72, 19 aprel 2003. j
249. Zəmanəmizin böyük Azərbaycanlısı. Bakı, 2002.
250. Zəngilanın işğalmdan 15 il ötdü. «Azadlıq» qəzeti. J\b245 (3802), 
30 oktyabr 2008.
251. Ziyadxan Nəbibəyli. «Laçm -  85». Bakı, «Araz», 2009, 150 s.
Rus dilində
1. AjrneB H. JlaceHCTopıra -  n o n b im a  onpaBjıaTb arpeccnıo. Baxy, «Hyp- 
jıaH», 2003, c.48.
2. ApaKejıOB P. HaropHbiH Kapaöax: B h h o b h h k h  TparejiHH H3BecTHbi. 
BaKy, «IIIapr-rap6», 1991, c.92.
3. Apn(|) KDnycoB. «C taiHCTHKa noTepb b ApMHHO-A3e p 6 aHaxaHCKOH 
BoiiHe». OOK (OpraHH3au;H5i OcBo6oacfleHHH Kapaöaxa). MaTepHanw 
HayqHO-npaKTiwecKHx KOH(J)epeHUHH no TeMe «Kapa6ax Bnepa, cemuHa 
h 3aBTpa». BTopaa nacTb. BaKy, 2009, c.260.
4. ApMHHe x o t h t  H3MeHHTb o 6 jihk IIIymH. Tas. «3 x o » , N2İ45(883), 
30 hiojih 2004r.
5. ApMHHCKaa apMHH npojjojıxaeT MapojıepcTBOBaib b Kejib6 aa*apcKOM  
h  JlaHHHCKOM paöoHax A3ep6aügxaHa. HH(J)0pMaıiH0HH0e areHTCTBO 
TypaH. BaKy, 26 anpejıa 1993r.
6 . ApMHHCKHH reHOLIHJI. M h(|) H peaiIBHOCTb CSopHHK (j)aKTOB H flOKy- 
MeHTOB. BaKy, 19 9 2 r.
7. AxyHflOB f l.A . Apxm eK Typa apeBHero h paHHecpe/iHeBeKOBoro A 3ep- 
6 aöfl*aH a. BaKy, « A 3epH em p», 1986, c.311.
8. BanaeB AiıabiH. A 3ep6 aHa*aHCKoe HaunoHajibHoe flBHxeHne: o t  «Myca- 
BaTa» a o  HapoflHoro OpOHTa. BaKy, «3 jim», 1992, c.104.
9. BajıaHH 3. Onar. EpeBaH, «CoBeTaKaH rpox», 1984, c.424.
10. TaJiOHH T.A. HaropHbifi Kapa6ax. HcTopHHecKan cnpaBKa. H3. 
AH ApMHHCKOö CCP. EpeBaH, 1988r.
11. lacaHOB T. Tnxejibie counajibHO-ƏKOHOMHHecKHe nocjıeflCTBHH OKKy- 
naıjHH ApMeHHen TeppHTOpHH A sep öaün xaH a. BaKy, «Hambiorjıy»,
2004, c.122.
12. racbiM3aae r. OTKpbiToe nncbMO aKajıeMHKy fl.H.JlHxaHeBy. «Azər- 
b a y c a n »  qəzeti, Ni! 15—16(27—28), 14 Maft 1990.
13. PyceHH3aae 3. ApMHHe CTpejwjiH b ö io c t  Y 3eHpa TajıXH6 eKOBa b 
Hlyme 29 pa3. Ta3. « 3 epKajıo», N?89(1834), 11 Maa 2004r.
14. FyceHHOB M.M. Cjıeflbi nepBbix * h jih ih  b AmejibCKOM cjıoe A3bixcKO0 
nemepbi. ApxeojıorHnecKHe o tk p h th h  1973 rofla. MocKBa, 1974r.
15. FyceİJHOB M.M., flxa^apoB A.K. najıeojiHT A3ep6aHfl*aHa. H3 ce- 
pHH «naMHTHHKH MaTepHajibHOH KyjibTypbi A3ep6aHfl*aHa». BaKy, 
«Əjim», 1986, c.18.
16. flxaJianHH E. KpaTKan hctophh crpaHbi Ajı6aHCKOH (1702-1722 it.). 
BaKy, «3jim», 1989r.
17. JJ,xa<|)ap Fhhch. MycyjibMaHCKHe naMHTHHKH Kapa6axa. XypHajı 
«HPC-Hacjıeflne», Ns2-3(14-15), 2005, c.38.
18. flxa(J)ap3afle H.M. XoflxajiHHckaa 3KcneflHiiHa. H3bccthh A3ep6afi- 
flxaHCKoro (j)HJiHaııa AKafleMHH HayK CCCP. BaKy, H3fl. A3OAH. 
Ns2, 1941, c.55.
19. flxyMmyfl HypneB, IHaGnaM HypneBa. TaÜHbi hctophh (J)ajibCH(J)H- 
KauHH. EaKy, «HIapr-Fap6», 2009, c.219.
20.Ta3. «3epKajıo», N? 106(2351), 14 hiohh 2006. cD.TeHMypxaıuibi. Ha- 
xoflHmnecH nofl oKKynanHeii apMHH a3ep6aüflxaHCKHe cejıa bbixh- 
raıoTCH.
21. «Eme oahh rofl 6e3 IIIymH». Fa3. «3epKajıo», N»80(3045), 8 Maa 2009.
22. HecceH A.A. H3 hctopHHecKoro npouuıoro MnjibCKO-KapaöaxcKOH 
CTenn. TAA3. T.2, MocKBa-JIeHHHrpafl, 1965.
23. H3BecTHH A3ep6aHfl*aHCKoro KoMHTeTa OxpaHbi naMHTHHKOB OrapH- 
hh , HcKyccTBa h npHpoflbi. A3KOMCTapHC, BbinycK TperaH. Basy, 1927.
24. HH^opMaıiHOHHoe areHTCTBO «TypaH». BaKy, 26 anpenH, 1993. ApMHH- 
cKan apMHH npoflojıacaeT MapoflepcTBOBaTb b KenböaflxapcKOM h Jla- 
hhhckom paüoHax A3ep6aüfl*aHa.
25. HcMannoB T.C. HoBbie flaHHbie 0 TapaöyjıarcKOM flpeBHeM Morajib- 
HHKe. floK. AH A3ep6. CCP. 1971, Nal 1—12.
26. Hcmhji M. npaBfla 06 apMHHCKoü arpeccHH. BaKy, «Ä3epHemp», 
1996, c.108.
27. HcTopHnecKHe c|)aKTbi o fleHHHHX apMHH Hä a3ep6aflflxaHCKOH 
3eMJie. BaKy, «HypjıaH», 2003, c.358.
28. HcTopHnecKHe (JıaKTbi o fleHHHHX apMHH Ha a3ep6aflflxaHCKoä 3eMJie. 
HAH A3ep6aöflxaHa. BnmKeK-MaraMeflHa, 2009, c.304.
29. HcTopna A3ep6aöflxaHa no flOKyMeHTaM h ny6jiHKamiHM. nofl peflaK- 
HHeü aKafleMHKa 3.M.ByHHHTOBa. BaKy, «Əjim», 1990, c.258.
30. KaMajı A. ArflaM h Ha3Ban Xhpochmoh. Ta3. «BHp*a ıunoc», N?45(54), 
7 HOHÖpn, 2003.
31. Kapaöax. BaKy, «Hauibiorjıy», 2004, c.218.
32. KapaÖaxcKHH Bonpoc. H ctokh h cymHOCTb b flOKyMeHTax h cJ)aKTax. 
(Bropoe nepepaöoTaıiHoe H3flaHHe.) XaHKeHflH, 1989, c.158.
33. KapaöaxcKHH kohc|)jihkt: a3ep6aHfl*aHCKHH B3raa$. C6ophhk/coct.: 
HA PE3HYM  -  MocKBa, «EBpona», 2006, C.256J
34. Kana3HyHH O.B. JJ,amHaKuynoH öojibuıe Henero aejıaTb! EaKy, «3 jim»,
1990, c.92.
35. KyuiHapeBa K.X. riocejıeHHe ənoxn 6poH3bi Ha xojiMe Y3epJiHK-Tene, 
okojio AraaMa. B c6.: MaTepnajibi h HccjıeaoBaHHa no apxeojıoraH 
CCCP. N»67, MocKBa-JleHHHipa#, 1959.
36. MaMea-sajıe K.M. CTpoHTejibHoe ncKyccTBo AsepöaitqxaHa (c flpee- 
HeHHiHx BpeMeH jıo XIX b.). EaKy, 9 jim, 1983, c.334.
37. MaMe^oB A., MycaeBa T. HcTopHqecKHe cjjaKTbi o aeaHiwx apMaH 
Ha a3ep6aöflxaHCKOH 3eMJie. EaKy, HypjıaH, 2003, c.353.
38. MaMeaoBa T. AnöaHCKHe naMSTHHKH TepTepcKoro ymenba. XypHajı 
«HPC-HacjıeflHe», No4-5(28-29), 2007.
39. MaMeflOBa H., MycaeB T. ApMaHO-aaepöaHttxaHCKHÄ koh<|)jihkt-. 
HCTopna, npaBo, nocpeziHn^ecTBO. Eaxy, 2008, c.196.
40. MKpTHaH III. HcTopHKO-apxHTeKTypHbie naMaTHHKH HaropHoro 
Kapa6axa. EpeBaH, AMacTaH, 1988, c.91.
41. HaropHbrä Kapa6ax 3a roabi cobctckoh BJiacTH. XaHKenmı, 1970, c.108.
42. HapoflHoe x03aöcTB0 A3ep6aöjı>KaHCKOH CCP b 1988 rojıy. EaKy, 
1989, c.376.
43. Hn(J)TajiHeB H. AsepöafiflxaHCKaa CCP b ƏKcnaHCHOHHCTCKHX ruıa- 
Hax apMaH. Eaxy, «TaxcHJi», 2010, c.292.
44. n a x 0M0B E. AcKepaH (pa3BanHHbi KpenocTH). H3B.AAK. BbinycK 
BTopofi. EaKy, 1926.
45. noMneeB K). KpoBaBbiö oMyr Kapa6axa. EaKy, 1992, c.14.
46. noMneeB 10. KpOBaBwfi oMyr Kapaöaxa. EaKy, 1992.
47. npecTyıuıeHHa apMaHCKHx TeppopncTHMecKHX h öatWHTCKHx (J)op- 
MHpoBaHHÖ npoTHB qejıOBe^ecTBa (XIX-XXI bb.). KpaTKaa xp0 H0 - 
jıoırraecKaa 3HunKJionejiHa. HAHA HHCTHTyr no npaBaM qejıOBeKa. 
EaKy, «3jim», 2002, c.266.
48. nyöjiHKauııa Jla CTaMna Ha HHonpecca. Py. OjıaBHa AMaömıe. 
ApMHHCKHe KpecTbi BbraepKHyTH H3 HCTOpHH. 2006, 23 aHBapa. 
www.ws.ea7.net
49. PacJ)(J)H. MejiHKCTBa XaMCbi (1600-1827). EpeBaH, «HaHpn», 1991, 
c .154-155.
50. CaawxoB T„ MaMeflOB P. ApMaHe b CyMraHTe. KHHra nepBaa. KpaT- 
khh HCTopHKO—couHOJiorHHecKHH o^epK (1938-1994 iT.). EäKy, Hlyp, 
1994, c.152.
51. CoöbiTHa BOKpyr HKAO b kphbom  3epKajıe (J)ajibCH(j)HKaTopoB. EaKy, 
« 3 jim » , 1989, c.92.
52. YceHHOB M.A. naMaTHHKH a3ep6aHflxaHCKoro sojiHecTBa. MocKBa, 
TocyaapcTBeH H oe H3aaTejibCTBo apxHTeKTypw h  rpaaocTpoHTenbCTBa, 
1951, c.163.
53. Xojıacajibi. XpoHHKa reHomma. EaKy, «A3epHeuıp», 1993, c.144.
54. XpoHHKa HKAO, (J)eBpaııb 1988-(j)eBpajib 1990. EaKy, 1990.
55. IIIaBpoB H.H. HoBaa yrpo3a pyccKOMy ^ejıy b  3aKaBKa3be. Cn6., 1911.
56. IIIapHBOB A. npOpblB HHC|)OpMaUHOHHOH ÖjIOKaflbl. EaKy, « ^3 b IH b I» , 
1992, c.200.
57. LUapncf) A. HaropHbiö Kapaöax: KCTopna h  coBpeMeHHocTb. Kto 
ecTb k t o . Ia3. «3epKano». N?72(1572), 19 anpejıa 2003.
58.- IIIyKiopoB H.IH. Koh(J)jihkt b  HaropHOM Kapaöaxe. CöopHHK cTaTen.
Ea&y, , 1990, c.272.
İngilis dilində
1. Gaffarov T. Armenian terrorism in Forward Asia and Cauccasus. New- 
York, 2000.
2. Rovshan Novruzoghlu, Yunus Oghuz. Karabakh: uncontrolled zone... 
Baku, Ozan, 2002, p.252.
3. Gaffarov T. The Armenian terrorism against the Turks. Baku, Publi- 
shing-Polygraphic Centre, 2001.
4. Gurçam B. Terre Ossupee Haut Karabakh. Dosumentarie. Baku, 
fevrier, 2008.
5. War against Azerbaijan targeting cultural heritage. Ministry of Foreign 
Affaris Republic of Azerbaijan; Heydar Aliyev Foundation. Baku,
2007, p.28.
6. Heydar Aliyev Foundation. The series of the true facts about Garabagh. 
Baku, 2005, p.280.
7. Karabakh. «XXI YNE». Baku, 1999, p.160.
Nazim Mammadov
i
THE HISTORY OF AZERBAIJAN 
KHANKENDI CITY
SUMMARY
Khankendi is an Azerbaijan ancient settlement, its unsupported part. 
There were 26 settlements with Khan name in Azerbaijan. Assording to 
arkhive documents Khankendi vas established in XVIII century. Untik 
1813th there wasn't and armenian or Russian family in Khankendi, but in 
1847 there were 80 armenian 52 Russian families, houses and even church 
in it. Though armenian and Russian offıcers named Khankendi as 
«Shtark», in 1847 in czar Russian maps this settlement vas written as 
Khankendi. In 1900 3 thousand propel lived in Khankendi. Russian mil- 
itary post was situated there. In 1918-20 Gumhuriyet troops were placed 
in Khankendi. In 1921 in Khankendi settlement in 85 economies 398 azer- 
baijanians, in 226 economies 981 armenians lived. Aecidius to Dated on 
10 Auqust 1923 armenians declaration on 6th October Azerbaijan gov- 
ernment changed Khankendi name to Stepanakert. Durins Soviet power 
Khankendi city quickly developed. In the city there were in 1939 -  10 
thousand citizens, in 1959-20 thousands in 1970-30 thousands, in
1988-60 thousands. In 1988 there were 17 thousands azerbaijanians in 
Khankendi city. It is pitty that On December 1991 the last azerbaijanians 
had to leave the city. Tocegions of our republic.
The history of study of The city Khankendi is of great scientifıc inter- 
est. A great historical way having benn passet by The city in the aspect of 
political, economical and cultural devtural development is considered in 
the given work. The centuries of the settlement XVIII-XX is investigated 
in detail on the basis of written sources, archaeological and other materi- 
alis for the fırst time in the abstract from work.
The history of Khankendi city in separate stages of its existence is elu- 
cidated successively in the abstract from work. The city was cub jested to 
destruction, lost its past fame repeatedly, hut was restored quickly as a 
cultural centre.
Over 20.000 of people were killed, and over 50.000 wounded and dis- 
abled due to the occupation of the territory of Nagorno Karabakh and 
7 adjoining administrative districts of Azerbaijan by military forces of the
Republic of Armenia. Over 10 years, more than a million of people have 
been living as refugees and displaced persons.
Tens of terrorist attacks committed by special services of Armenia 
against civil facilities and passenger transport away from the battle the- 
atre has occupation of Azerbaijani territories by military forces of that 
country, killing more than 2 thousands of innocent people.
The policy of ethnic cleansing had been carried out against the Azeri 
people on the territory of Armenia. Since January 1988 over 250000 of 
Azerbaijanis had been exiled from 185 settlements of Armenia, 217 peo- 
ple brutally killed by Armenians.
More than 5000 citizens of Azerbaijan, including 55 children, 326 
women and 409 old people become missing as a result of the military 
aggresşion of the Republic of Armenia against Azerbaijan. About 1500 of 
the Azerbaijani citizens, who have passed through the Armenian captivi- 
ty, including women, children, and the elderly had been subject to unbear- 
able tortures, and became crippled.
Through the testimonies of people released from the Armenian captiv- 
ity was established that 783 Azerbaijani citizens from the list of missing 
persons had been captured by the Armenian party, but hidden from the 
international organizations. The Armenian side refuses to give informa- 
tion about these people, the majority of which are children, women and 
old people.
Due to the occupation of the territories of Azerbaijan Repubic more 
than 900 of settlements were robbed, burnt and destroyed, 6 thousands of 
industrial, agriculturaİ and other enterprises were brokndown, 150 thou- 
sands of dwellings with total area of 9 million sq.m were wrecked, 4366 
facilities of public cultural destination were razed to the ground, and 695 
medical centers and institutions had been demolished.
As a result of the military aggression of against Azerbaijan Armenia 
927 libraries, 464 historical monuments and museums, over 100 archeo- 
logical monuments, 6 state theatres and concert studios have been 
destroyed and plundered. Over 40.000 precious articles and exhibits have 
been robbed from these museume.
HCTOPHfl A3EPIjAİİü>KAHCK()IX) TOPOM 
XAHKEHÜH
(K p a m K u ü  u c m o p u u e c K u ü  o Ö 3op)  ı
PE3I0ME
XaHKeHflH aBJiaeTCH oahhm H3 flpeBHHX Hace/ıeHHbix nyHKTOB A3ep6an- 
flxaH a . 3 t o t  HacejıeHHbifi nyHKT a o  HaropHO-KapaöaxcKoro KOHtjuiHKTa 
6bUI OflHHM H3 pa3BHTbIX 11 -TH TOpOflOB C TpaH bl peCnyÖJIHKaHCKOTO nOflMH- 
HeHiıa. r opojı XaHKennH aBJianca ııocjıeziHHM HacejıeHHbiM nyHKTOM BeTBH 
EBJiax-XaHKeHflH xejıe3HOH jıopora BaKy-T6nnHCH h HaxoflHTca y floporn 
EBJiax-JIauHH-HaxMbiBaH, Ha 6epeıy peKH Faprap, y BOCTOHHoro cıuıoHa 
Kapa6axcKoro ropHoro xpeöıa, Ha paccToaHHH 329 km o t ctohhuw A3ep- 
ö a H flxan cK oit PecnyÖJiHKH -  r o p o a a  E aK y . KnHMaT y M ep eH H o -T eıu iM H . 
CpejiHHH 3HMH33 TeMnepaTypa 0-20  rp aaycoB , a cp eaH aa  JieTHaa TeMnepa- 
Typa 22-30 rpaflycoB. CpejnıeroflOBbie aTMOC(|)epHbie ocewkh -  535 mm. 
XaHKeHflH 6buı ojihhm h3 ropoflOB A3ep6aHflxaHCKOH PecnyÖJiHKH, HMeıo- 
m n x  coBpeMeHHMH, pa3BHTbiH  npoMbiııuıeHHbiH KOMnjıeKC, TpaHcnopTHyıo 
CHCTeMy, ycoBepuıeHCTBOBaHHyK) KyjibTypy. B  r o p o a e  XaHKeHflH HMejiHCb 
HHjKecjıeflyromHe oöıeK T b i KyjibTypbi: neflaronrqecK H Ğ  HHCTHTyr, HHCTHTyr 
y  c0BepuıeHCTB0BaHHa y n H T e n e ö , cejibCK0X03aHCTBeHHbiö TexHHKyM, 
o6ı>eKTbi 3^paBooxpaHeH Ha, 2 My3biKajibHbie, cpe^HH e 06m e06pa30B aT eJib- 
Hbie h  npocjşeccHOHajibHO-TexHHHecKHe niKOJibi, aeTCKne ihkojih ncKyccTBa, 
TexHHMecKaa uiKOJia, ncTopHKo-KpaeBeflHecKHH M yseü, upaMaTHHecKHÖ 
TeaTp, KOHuepTHbie 3ajibi, HaropH0-Kapa6axcKHH c[)HJiHajı Coıo3a IİHca- 
Tejıefl A3ep6aHfl*aHa, OÖJiacTHaa 6 h 6 j ih o teKa, 3HMHaa h  j ıe r a a a  6h6jiho- 
TeKH, flBOpeu KyjibTypbi, cnopTnjıom aziK H, n a p K  OTflbixa, JIom OTflbixa, 
aHcaMÖJib necHH h  TaHiıa h  ap. B  ropoae HMeıoTca TaK*e T oproB tıe  ueHTpbi 
h  o6"beKTbi oöuıecT B eH H oro nHTaHHa, a  T aK xe flp y rn e  KynbTypHO-öbiTOBbie 
ynpexfleHHa. B  ropojıe XaHKenqH H3flaBajiHCb oöJiacTHbie raseTbi «CoBeTa- 
KaH Kapa6aK» Ha apMaHCKOM a3biKe h  «Cobctckhh Kapa6ax» Ha pyccKOM 
»3biKe. B e jıa  jıeaTejibHocTb cT yana m cc th m x  p an H on ep en aq .
B ropojıe XaHKermH (j)yHKHH0HHp0BajiH 8 6ojibHHU Ha 800 KoeK, 35 nyHK- 
to b  MaTepn h  peöeHKa, 2 KOXHO-BeHepojıoniHecKHX flncnaH cepa, TyöepKy- 
jıe3Hbifi ^H cnaH cep, caHaTopHa-ərameM HOJioraHecKaa CTaHHHa, flecaTKH 
apxHTeKTypHbix h  ajiMHHHCTpaTHBHo-ynpaBJieHqecKHX 3jıaHHH. 3secb  TpyflH- 
jiHCb 250 BpaneH h  550 MeflHHHHCKHX paöoTHHKOB co  cpeflHHM o6pa30- 
BaHHe. n o  jıaıiHbiM B cecoro3HOH nepenncH HacejıeHHa 1979 r. HacejıeHHe
ropofla XaHKeHflH cocTaBJiajıo 39,0 Tbic. nejı. [159]. no jıaHHbiM TocyaapCT- 
BeHHoro CTaTHCTHHecKoro KoMHTeTa A3ep6aHflxaHCKOH Pecny6jiHKH Ha
1 aHBapa 2008 r. HacejıeHHe ropojıa cocTaBJiajıo 53,1 Tbic. nejıoBeK, a b 
ııocejiKe KepKHaxaxaH npoxHBajıo 1,8 t m c .  nejıoBeK.
B aflMHHHCTpaTHBHOM OTHOUieHHH B HepTy TOpOfla XaHKeHflH BXOflaT ro- 
poĵ  XaHKemiH h nocenoK KepKiıaacaxaH. njıouıaxtb ropojıa XaHKemm coc- 
TaBJiaeT 8 KBajıpaTHbix KHJioMeTpoB. XaHKeHflH HaxoflHTca Ha BbicoTe 
830 MeTpOB Hafl ypOBHeM MOpa. n o  npjipOflHO-KJIHMaTHMeCKHM yCJIOBHSM 
XaHKenjiH MO*HO cpaBHHBaTb b caMbiMH npeKpacHMMH KypopTaMH MHpa. K 
coxajıeHHio, ropon XaHKeHflH, aBJiaBuiHHca ropoflOM pecnyöJiHKaHCKoro 
noniHHeHHa, oahhm H3 u,eHTpoB HayKH H KyjibTypbi A3ep6aHflxaHCKOH Pec- 
nyöjiHKH, HMeıouiHH npnpoflHbie öoraTCTBa, orpoMHyıo HHcj)pacıpyKTypy, 
6ojibuiHe KypopTHO-TypHCTHHecKHe pecypcbi, k KOHuy 80-x -  Hanany 90-x rr. 
MHHyBiuero BeKa 6hm OKKynnpoBaH ApMeHHefi.
OflHHM H3 apeBHHx HäcejıeHHbix nyHKTOB HaropHoro Kapaöaxa, nofl- 
BepruiHxca He TOJibKO uejıeHanpaBjieHHOH TonoHHMHHecKOH, ho h ƏTHHnec- 
koh apMeHH3auHH b HccJieflyeMbiö HaMH nepHOfl (20-80-e it. XX BeKa), 
aejıaeTca ropojj XanKemH.
n o  TpeöoBaHHio apMaHCKofi oöııiHHbi HaropHoro Kapaöaxa h flHKTOBKe 
ueHTpa (Mockbh) 10 aBrycTa 1923 r. HcnoJiHHTejibHMH Komhtct A3ep6aä- 
flxaHCKOH CCP npHHan pemeHHe, Ha 0CH0BaHHH KOToporo ropofl XaHKeflH 
6buı nepeHMeHOBaH b «CTenaHaKepT» b MecTb apMaHCKoro aBaHTiopHCTa, 
CTaBJieHHHKa ocHOBonojıoxHHKa coBeTCKoro pexHMa B.H.JleHHHa b BaKy, 
opraHH3aTopa MaccoBofl pe3HH MycyjibMaH b A3ep6anflxaHe C.r.IUayMaHa 
(1878-1918). 18 ceHTa6pa 1923 r. OrenaHaKepT (XaHKeHflH) npeBpaTHJica 
b cTOJiHuy HKAO A3ep6aHfl*aHCKoö CCP, KOTopaa 6buıa C03flaHa eme b 
Hiojıe Toro x e  rofla. Ilocjıe əthx coömthh HacTynHJiH TpyflHbie h MyMHTejib- 
Hbie flHH b 3ch3hh a3ep6aöflxaHueB, *HBymnx b peraoHe. HcTopHMecKoe 
Ha3BaHHe 6buıo B03BpameH0 ropoay TOJibKO nepe3 68 JieT (b 1991 r.). C Ha- 
qanoM HaropHo-KapaöaxcKoro KOH(j)jiHKTa Ha CTpaHHuax nenaTH BeayuiHX 
CTpaH M n p a  noaBHJiHCb (JjajibuiHBbie «KOHuenuHH» apMHHCKHX h  npoap- 
MaHCKHX aBTopoB o «HHCJieHHOM npeBocxoflCTBe apMaH b HaropHOM 
Kapa6axe», «npHHaflJie*HOCTH XaHKeHflH (aBJiaıomeroca oahhm H3 ueHTpoB 
0ry3CK0-TK)pKCK0H KyjibTypbi. -  H.M.) h HaropHoro Kapaöaxa ApMeHHH». 
AHajiH3Hpya flpeBHioıo hctophio XaHKeHflH, moxho yöeflHTbca b tom, mto 
nofloÖHbie «KOHnenuHH» -  pe3yjibraT (j)aıibCH(j)HKaT0pcK0H «fleaTeJibHOCTH» 
KOB.apHblX apMaHCKHX H npOapMaHCKHX HIOBHHHCTOB. OÖKOHHM «XaHKeHflH» 
HMeeT 3HaqeHHe «ceno, npHHajuıexamee xaHy». B «3HHHKjıoneflHHecKOM
anoBape a3ep6a0flxaHCKHX toiiohhmob» oTMenaeTca, mto Ha3BaHHe «XaH- 
KeHflH» mo5kho BCTpeTHTt h b flpyiHx TeppHTopHHx Asepöa.öjıxaHa. Ha- 
npHMep, b HcMaHJiriHHCKOM paüoHe, Ha öepeıy peKH XaıiKeıiflH, y CKJioHa 
ropw ecTb cejıo XaHKeHflH, əto cejıo 6buıo 0CH0BaH0 b Hanajıe XX BeKa b 
pe3yjibTaTe nocejıeHHa 3flecb ceMefi, npHHaftnexamHX HiHpBaHCKOMy npaBH- 
Tejno MycTacfıa xaHy. flpyroe cejıo ııoa Ha3BaHHeM «XaHKennH» HaxoxiHTca 
b nocejiKe Meapece HlaMaxHHCKoro pafioHa, y ckjioh JleHre6H3CKoro rop- 
Horo xpeÖTa. B 30-x rr. npouuıoro cTOJieTHH əto  cejıo 6buıo nepeHMeHOBaHO 
b «HIayM5ma6ajı» b Hecrb BbimeyKa3aHHoro aBaHTiopHCTa C.r.HIayMaHa. A b 
1990 r. 6buıo BoccTaHOBJieHO nepBOHanajibHoe, CTapoe Ha3BaHHe ətoto cejıa.
XanxeHflH HBJiaeTca oahhm H3 apeBHHx HacejıeHHbix nyHKTOB A3ep6aö- 
^xaHa. B pe3yjibraTe apxeojıoraqecKHx HccjıejıoBaHHÖ, npoBeaenHbix b 
1938-1939 rr. Ha TeppHTopHH XaHKemiH b HaropHOM Kapa6axe, oÖHapy- 
xeıibi KypraHbi, OTHOcaınHeca k nepnoflaM ƏHeojiHTa h 6poH3bi. norpe6ajib- 
Hbie KaMepbi nojı sthm h KypıaHaMH hmciot KpyiJiyıo cjDopMy (iiHaMeıpoM jjo 
4,5 Mexpa), əth  KaMepw OKpyaceHbi HemyöoKHMH pBaMH. KaMepbi hmciot 
BXOflbl, KOTOpbie npHKpblTbl UIHpOKHMH, MäCCHBHblMH KaMHSMH. 3tH  Ka- 
Mepbi HarıOMHHaıOT *HJibie 3flaHHa, ihhpoko pacnpocTpaHeHHbie Ha IOxhom 
KaBKa3e b V-III T bicanejıeT H ax  flo h.3. MHorocjıoÖHbie K ypıaH bi XaHKemiH 
xapaKTepHbi juıa oöbiqaeB KOJUieKTHBHoro 3axopoHeHHa. norpeöeHHbie 
noKOHHHKH noKpwTbi ijihhoh h lajibKaMH. Ha cjıoe, OTHOcameMca k Haıaııy 
III TbicanejıeTHa jio h.ə., BMecTe noxopoHeHbi aeTH h B3pocjibie. 3 to  
06cT0aTejibCTB0 CBHjıeTenbCTByeT o tom, h to  KypraHbi aBJianncb MecTOM 
ceMeÖHoro hjih x e  p0ii0B0ro 3axopoHeHHa. Hjıenbi ceMbH noxopoHeHbi coı- 
HyTbiMH cjıeBa hjih cnpaBa, b CHflnneM BH/ıe, a noxHJibie h npejiBOjiHTejın 
pojıoB b jıexaqeM nojıoxeHHH, cnHHOİı bhh3. B KypraHax XaHKenjiH oÖHa- 
pyaceHbi: öyjıaBbi, H3i0T0BjıeHHbie H3 KaMHa, MeflHbie KHHxanbHbie kjihhkh, 
KaMeHHaa cTyna, HaKOHeHHHKH CTpen, KOCTaHbie opyflna, 30jiotoh 6ncep, 
06pa3U bi pa3JIHMH0Ü KepaMHKH, KOCTH pa3JIHHHbIX XHBOTHblX H flp . 0Öpa3- 
Hbi MaTepnajibHOH KyjibTypbi. Bce ə th  HaxoflKH CBHjieıejibCTByıoT o tom, h to  
TeppHTopHa XaHKenan A3ep6aöfl»caHa, HMeıomaa ÖJiaronpHHTHbie ycJioBHa 
m a JKH3HH apeBHHX jnofleö, HBJiaeTca omhhm H3 flpeBHHx nocejıeHHÖ JiıojıeH 
B MHpe.
XaHKeHflH, aBJiaBiuHHca b XVIII BeKe HeöonbiHHM HaceneHHbiM nyHK- 
tom, 6buı jihhhhm BJiaaeHHeM KapaöaxcKoıo npaBHTejıa HöparHMxajiHJi- 
xaHa. B ÖJiaroycxpOHCTBe h pa3BHTHH ətoto cejıa 3aMeTHyıo pojib cbirpajı 
6paı H6parHMxajımı-xaHa -  MexjiHKyjiH-xaH. nopojiHCThie, HHCT0Kp0BHbie 
jTOinajiH h ynoÖHbie XHBOTHbie, npHHajuıexamHe H6parHMxanHJi-xaHy, pa3-
BOflmiHCb b XaHKennH. n o  CBefleHHHM MHp3bi JIxaMaJia flxaBaHiHHpa, no- 
KOHHbiö H6parHMxajiHJi-xaH ocTaBHJi nocne ce6a 6 flBopuoB, ojihh h3 hhx
-  «XaH 6arw» («Cajı xaHa») Haxoaıuıca HeaaneKO o t IIIyuiH (3,48). Hecny- 
HaÜHO, h to  nocjıe npncoeflHHeHna TeppHTopHH KapaöaxcKoro xaHCTBa k 
Pocchhckoh HMnepHH H6parHMxanHJi-xaHy npHiıuıocb xnTb BMecTe co 
CBoeiı ceMbeii b XanıceHjiH. OjiHaKo, BCKOpe HöparHMxariHJi-xaH 6buı 6e3oc- 
HOBaTejibHO, 3BepCKH yÖHT HanajibHHKOM gyccKoro rapHH30Ha b IIIyuiHH- 
ckoh KpenocTH, nyiLiery6oM JIxaBaa-xaHa rannxHHCKoro JlHcaHeBHHeM. 
MexflHKyjiH-xaH (1807-1822) Bbiöpan XaHKeHjtH mcctom ajih CBoeıo x h - 
TejibCTBa, ho b 1822 r. oh b pe3yjibTaTe npoBOKaıiHH apMaHCKoıo reHepana 
pyccKOH apMHH B.MajıaTOBa jihuihjich npaBa m  b pojihom cejıeHim. noc- 
jıe ƏToro coöbiTHa ynpaBJieHHe XaHKeHflH 6buıo nopyqeHO uapcKHMH Ha- 
MecTHHKaMH aceHe MexflHKyjiH-xana nepngxaxaH-6eraM. B 1847 ı. b XaH- 
KeHflH 6buı pa3MemeH pyccKHH CyHflXHHCKHH nonK (KOTOpbiH p aH ee  H axo - 
flHJica Ha CeBepHOM KaBKa3e. -  H.M.) h noaTOMy 3flecb Hanajıocb CTpon- 
TeJIbCTBO Ka3apM , 6ojIbHHUbI, nOJieBOH uepKBH, aflMHHHCTpaTHBHblX 3flaHHH. 
nocjıe 3Toıo b XaHKeHflH uejıeHanpaBJieH HO , n o fl n0Kp0BHTejibCTB0M 
uapcK H X  npaBHTejibCTBeHHbix m h h o b h h k o b  H anajiH  nepecejiH T b apMHHCKHe 
ceM bH H3 3aHre3ypa (ifle o h h  6 b u ın  pa3M em eH bi p aH ee  pyccKHMH. -  H.M.) 
h  n o c e jıa T b  h x  3flecb. n o c j ı e  1898 r. ııap cK o e  npaBHTeJibCTBO npeB paT H jıo  
XaHKeHflH b CBoeö BoeHHbifi j ıa ıe p b . YnoMHHaHHe XaHKeHflH b HeKOTopbix 
pyccKHx HCTOHHHKax n o fl Ha3BaHHeM «uiTa6» CBH3aH0 HMeHHO c n p e B p a - 
meH H eM  c e jıa  b  BoeHHbiö j ı a ıe p b  KOJioHH3aTopoB. B 1918-1920 n . b XaH-
KeHflH HaXOflHJIHCb BOHHCKHe HaCTH A3ep6aHfl*aHCKOH fleMOKpaTHHeCKOH 
PecnyÖJiMKH.
nocjıe MaöcKoıo (1920 ı.) nepeBopoTa b Kapaöaxe apMHHe, co3flaBuiHe 
b 1918 r. rocyflapcTBO 3a chSt a3ep6anfl>KaHCKHX 3eMejib, nofl HapacTaıomHM 
AaBjıeHHeM ueHTpanbHbix cobctckhx opraHOB 7 hiojih 1923 r. flOÖHJiHCb 
co3flaHHa HaropHo-Kapa6axcKoö Abtohomhoh OÖJiacTH b cocTaBe A3ep- 
öaHflxaHCKOH CCP. Ha3BaHne XaHKeHflH 6buıo nepeHMeHOBaHO b «Grena- 
HaKepT», ropofl npeBpaiHjıca b ueHTp aBTOHOMHOH oÖJiacTH. B roflbi 
COBeTCKOH BJiaCTH p33BHTHe XaHKeHflH HaXOflHJIOCb nofl OCOÖblM BHHMa- 
HHeM pyKOBOflCTBa aBTOHOMHOH o6jıacTH. 3a6oTy pyKOBOflCTBa A3ep6afi- 
flXaHa O pa3BHTHH XaHKeHflH MOXHO 3aMeTHTb H B BblCTyiUieHHH M.flac.Ba- 
rapoBa b ıa3eTe «KoMMyHHCT» o t 13 hiohh 1948 r.: «n0CM0TpHTe Ha 
ceıoflHHuiHHfi coBeTCKHfi CıenaHaKepT, KOTopbifi Ha3biBancH b npouuıOM 
«XaHKeHflH», COCTOHIIIHH H3 HeCKOJIbKHX OCOÖHHKOB H MHOIOHHCJieHHblX
xhxhh. npaBfla, b ropofle He TaK yac mhoto HacejıeHHH, 3flecb xhböt Bcero
15 tbicmm nejıOBeK, oflHäKo, a  noyKenan 6 b i  o tom , mtoöbi caMbie npeKpac- 
Hbie ropofla IIlBeHu;apHH öbuiH 6bi ooxo>kh Ha CTenaH aK epT». Bnaroaapa 
AHKTOBKe meHTpa (Mockbm) h  m yöoK O H  3a6oT e pyKOBOjtCTBai Asepöaüa^a- 
Ha, CKopo ro p o fl XaHKeHflH npeBpaTHJica b npoM biuiJieHHbiö, HayqHbiH, 
KyjibTypHbiH u e m p  K a p a ö a x cK o ro  p era o H a  HaıneH cTpaHbi. B roflM Co- 
BeTCKOH BJiaCTH B XaHKeHflH nOaBHJIHCb HOBbie npOMbHUJieHHbie OÖ'beKThl. 
3/ıecb pa3BHBanacb h j ıe r e a a , h  nnmeBaa npoMbiuuıeHHOCTb. npO M biuuıeH - 
Hbie npejuıpH aTH a XaHKem iH npoH3BojjHJiH 60 n p o u e m o B  o ö m e ü  npoM bim - 
jıeHHofi npoayKUHH HKAO. B qncjıe hobwx npoMbiııuıeHHbix oö’beKTOB, 
co3jıaHHbix b  XaHKeHflH, ö b u ın : K apa6axcK H H  ıuejiKOBbiH KOMÖHHaT, oöyB - 
H aa t|)a6pH K a, uiBefiHaa (JjaöpHKa, M acTepcKaa n o  KOBpoTKanecTBy, BHH3a- 
BOflbi, MOJioHHaa h MacHaa KOMÖHHaTbi, 3aBOflbi no npoH 3BoacTBy n ep er ın u , 
H3BecTHaKa h KHpnHTa, M aTepnanoB, jıecoM aT epnajıoB , p e x y m n x  cpeacTB, 
M acjıa, əjıeKTponpnöopoB, 3aBOflbi n o  peMOHTy aBTOMOÖHjıefi h  accjDaıibTooe- 
TOHHblX H3fleJIHH, npOMbIIUJieHHO-npOH3BOflCTBeHHbie H yqe6HO-npOH3BOflCT- 
BeHHbie KOMÖHHaTbi, əjıeKTpoceTb h  flp y i’He npoM biııuıeHHbie npeflnpnaTH a. 
H e 0 6 x 0flHM0  o c o ö o  OTMeTHTb, m to Hyacflbi BbiuıenepeHHCJieHHbix npoM biuı- 
jıeHHbix o ö ’beKTOB XäHKeHjiH yaoBJieTBopajiHCb 3a cneT  HecMeTHbix cb ipbe- 
bhx p ecy p co B , cym ecTByrom H x Ha TeppHTOpHH HKAO. n o  4HCJiy JiKweö, 
3aHaTbix b pa3JiHHHbix OTpacjıax npoMbiııuıeHHOCTH (Ha K a x a y ıo  Tbicany  
nejıoBeK . -  H.M.), ropoa XaHKeHflH 3aHHMan TpeTbe MecTo b A 3 e p 6 a ö -  
aacaHCKOH CCP n o c j ıe  rop oaoB  BaK y h  CyMraöbiT.
C jıeayeT  e m e  OTMeTHTb, h t o  apMaHCKHe HauHOHanHCTbi, Bejıa KaMnaHHio 
j i x h  h  K J ie B eT b i npOTHB a 3 e p 6 a H f lx a H C K o r o  H a p o f la ,  CBa3biBajiH coöbiTHa, 
npoHcxoflHBUiHe b  KOHue 80-x i t .  n p o ım ıo r o  BeKa c «couHajibHO-ƏKOHO- 
MH^ecKOH OTCTajıocTbio HKAO h  h h 3k h m  ypoBHeM XH3HH HacejıeHHa 0 6 - 
j ıa c T H » . A Ha caMOM a e jıe , TOJibKO b  T eıeH H e 1971-1975 i t .  o6ı>eM K ann- 
TajIbHblX BJIOXeHHH B ƏKOHOMHKy HKAO B03p0C Ha 483 MHJIJIHOHa p y ö jıe ö  
h j i h  x e  b  2,8 p a 3 a  ö o j i b i n e ,  ı e M  3 a  n p e j i b m y m H e  n a T m ıe T K H . B T e q e H H e  
nocjıejiH H x 80 JieT o ö ıe M  KanHTanbHbix BJioxeHHH Ha flyrny HacejıeHHa b 
HKAO B 03poc b  4 pa3a. B pe3yjibTaTe HccjıeaoBaHHa CTaHOBHTca acHO, h t o  
noHTH 50 ııpoueHTOB cj^HHaHCOBbix c p e a c T B ,  BbmejıeHHbix HKAO p e c n y ö -  
jiHKaHCKHM pyKOBOflCTBOM, 6b u ıo  HanpaBJieHO Ha pa3BHTHe r o p o a a  XaH- 
KeHflH. IIoTOMy h t o  m aBHbie HanpaBJieHHa pacxoaoB cfiHHaHCOBbix cpeflCTB, 
BbmeJieHHblX flJia aBTOHOMHOH OÖJiaCTH peCnyÖJIHKaHCKHM pyKOBOaCTBOM,
onpeflejısuıo pyK0B0flCTB0 HKAO. HecjıyqanHO, hto b  1970-1988 it. ropofl 
XaHKeHflH n o  TeMnaM npoMbiıujıeHHoro pa3BHTHH o ö o u iö j i Bce ropojıa A3ep- 
öaHflxaHCKOH CCP Ha 0,23%. B aBTOHOMHOH o6jıacTH npOH3BOflHJiacb n p o -
MbiuuıeHHaa npojıyKHHa Ha cyMMy cBbiuıe 1,4 twc. pyöjıeä Ha flyıuy Hace- 
jıeHHa. no ƏTOMy noKa3aTejno ropojj 3aHHMan TpeTbe MecTo nocjıe ropoaoB 
BaKy h CyMraäbiT. Ha ocHOBaHHH cpaBHeHHH moxho yTBepxaaTb, hto npo- 
MbiııuıeHHbie npeanpHaTHa XaHKeHflH no np0H3B0flCTBeHHbiM noKa3aTeJiaM 
3aHHMajiH Beflymne no3HUHH cpean ropoaoB A3ep6aHjı*aHCK0H CCP. Ha- 
npHMep, no npoHSBoacTBy rnejiKa XaHKennn ciHTanca BTopbiM (nocjıe 
UleKH. -  H.M.) ueHTpoM b pecnyöjiHKe. IJomth 25 npoueHTOB npoayKUHH 
mejiKOBOH npoMbiuuıeHHOCTH npHxoflHJiocb Ha flojııo XaHKeHflH. 20% o6yBH 
B CTpaHe npoH3BoaHJiocb Ha oöyBHOH 4>a6pHKe, aeücTByıomeH b ropojıe 
XaHKeiTOH. Ha XaHKeHflHHCKOM MOJIOHHOM KOMÖHHäTe JieHCTBOBajI eflHHCT- 
BeHHbiü b pecny6jiHKe uex, np0H3B0flHBiHHH cbiBopoTKy cyxoro MOJiOKa. IIo 
ot|)Hu;HajibHbiM naHHbiM 1987 r., no ypoBHio npoH3BoacTBa caMbix BaxHbix 
bhaob npoayKTOB nHTaHHa Ha nyuıy HacejıeHHa ropoa XaHKemiH 3aHHMan 
0 flH0  H3 nepBbix MecT cpeflH ropoaoB A3ep6aHflxaHCKOH CCP. XaHKeHflH 
aBjıajıca oahhm H3 ropoflOB A3ep6aöflxaHCKOH CCP, HMeromnx pa3BHToe 
TpaHcnopTHoe xo3hhctbo. HccjıeaoBaHHa noKa3biBaıoT, hto ropon XaHKeımH 
no HOKa3aTeJiaM b ccjjepe TpaHcnopTa 3äHHMajı nepBoe Mecra b Hauıeft 
pecnyÖJiHKe. HanpHMep, b 1970-1988 rr. oöıeM nepeB030K rpy30B aBTOMO- 
ÖHJibHbiM TpaHcnopTOM b ropofle XaHKeHflH Bospoc b 4,8 pa3a (no pecnyö- 
jiHKe b 3,6 pasa), nepeB03KH rpaamaH Ha TaKCH bo3pocjih b 4,2 pa3a (no 
pecnyÖJiHKe b 2,4 pa3a), nepeB03Ka naccaxHpoB Ha aBTOÖycax -  b 2,6 pa3a 
(no pecnyÖJiHKe b 2,2 pa3a). napK rpy30Bbix aBTOMOÖHjıefi b ropoae B03p0C 
b 2 pa3a (no pecnyöjiHKe b 1,7 pa3a), aBTOöycHWH napK -  b 2,6 pa3a (no pec- 
ny6jiHKe b 1,6 pa3a), napK t 3kch -  b 2,7 pa3a (no pecny6jiHKe b 1,8 pa- 
3a). B XaHKeHjiH cjjyHKijHOHHpoBajiH TaKace xejıe3HoaopoxHbiH TpaHcnopT 
H B03flyiUHbIH TpaHCnOpT, KOTOpbie HMCJIH BblCOKOKaHeCTBeHHyK) MaTe- 
pHajibHO-TexHHHecKyK) 6a3y.
B 6 0 - 8 0 - x  it. XX cTojıeTHa b ropojıe XaHKeHflH yaejıanocb oco6oe bhh- 
MaHHe pa3BHTHio CBa3H. B pe3yjibTaTe TmaTejibHbix HccjıeaoBaHHH BbiaBJieHO, 
hto b paccMaTpHBaeMbifl HaMH nepHOfl cpeacTBa, BbwejıeHHbie ana pa3BHraa 
CB33H b ropojıe XaHKeHflH, 6buiH b flBa p a 3 a  Öojibiue c p e a c T B , B biaejıeH H bix  
ÄJia AraaMa, TepTepa, IHyuiH, HaxnbiBaHa h apynıx ropoaoB cTpaHbi. IIo 
oö'beMy npoayKUHH cbh3h Ha Kaxaoro coToro nejıOBeKa, no oöecneneHHio 
ceMen KBaprapHbiMH Tejıecj)OHaMH, no KOJiHMecTBy MexayropoflHHX h BHyr- 
pHropoflCKHx Tene(j)OHHbix neperoBopoB ropoa XaHKeHflH onepexajı o6me- 
pecnyöJiHKaHCKHe noKa3aTejiH b cpeflHeM b 2 pa3a.
H a  ocHOBaHHH c jm T O B  h  M aT epnaJioB  m o x h o  y T B e p x a a T b , h t o  c t o h k h  
3 p eH H a noB bim eH H H  * H 3 H e H H o ro  y p o B H a h  o 6 e c n e q e H H H  p a c T y m n x  n o ı p e 6 -
HOCTeft HaceneHna, ropojı XaıiKenjiH no cpaBHemııo c apyrHMH ropoaaMH 
AsepöaöxıxaHCKOH CCP 6buı Bceraa Ha nepeflOBoö no3HUHH. HanpHMep, no 
aaıiHbiM aHBapa 1988 r., oö'LeM posHHHiıoro TOBapoo6opora b ropoae 
XaHKeHflH B03p0 C b 5,1 pa3a (no pecnyöJiHKe b 4,6 pa3a) no cpaBHeHHio 
c 1960 r., TeMn pa3BHTHH TOBapooöopoTa Ha ayrny HaceneHHa yBejiHHHnca 
b 3,7 pa3a (no pecnyöJiHKe b 2,7 pa3a), roıomanb ToproBJiH b Mara3HHax Ha 
Ka>Kflbie 10 tmc. mcjiobck yBejiHHHJiacb b 2,6 pa3a (ııo pecnyöjiHKe b 1,9 pa- 
3a), KOJiHHecTBO MecT b npeflnpııaTHHx oömecTBeHHoro nHTaHHa Ha Kaambie
10 Tbic. nejıoBeK yBejiHHHJiocb b 3 pa3a (no pecnyöjiHKe b 2,1 pa3a). B 
paccMaTpHBaeMbiH nepnojı o6t>cm öh tob hx  ycnyr b ropoae XaHKeHjjH yBe- 
jihhhjich b 17 pa3, h ə to t noKa3aTejib b 2 pa3a Bbiuıe cpeaHHx pecnyöjın- 
K ancK H X  noKa3aTejıeö. OflHOBpeMeHHO kojihhcctbo MacTepcKHx h hhcjio 
paöoTHHKOB b c(|)epe 6brroBbix ycnyr b ropoae XaıiKenjiH Ha Ka*Abie 10 Tbic. 
HenoBeK b 2,5 pa3a npeBbimajiH o6 ıuepecııy6jiHKaHCKHH ypoBeHb.
BhOTMO, apMHHCKHM HaHHOHaHHCTaM, CTpeMHIHHMCH Ĉ ajIbCHĈ MHHpO- 
BaTb HCTopnıo A3ep6aHiı>KaHa, əth öecnpncTpacTHbie h 06'beKTHBiibie cjjaK- 
Tbi He H3BecTHbi. ApMHHCKHe HaıiHOHanHCTbi, HaHaBinHe c 80-x rr. MHHyB- 
rnero CTOJieTHH KaMnaHHio jdkh h KJieBeTbi npOTHB a3ep6aHjı*aHCKoro 
Hapofla, CHanajıa CTapajiHCb npeaenbHO oöocTpaTb cHTyarjHio, H3MeHHTb 
oömecTBeHHoe MHeHHe b cboio nojib3y, cosjıaTb TpanHHHOHHbiH o6pa3 
«MHorocTpaaajibHoro apMancKoro Hapozıa». Ohh CTapajiHCb yöejiHTb M H p o -  
Byio OÖmeCTBeHHOCTb B TOM, HTO «B pe3yjIBTaTe npHCTpaCTHOİİ nOJIHTHKH
pyKOBOflCTBa A3ep6aHuxaHa ypoBeHb əKOHOMHHecKoro pa3BHTHa HKAO 
6bui HaMHoro H H xe ypoBHH ƏKOHOMHHecKoro pa3BHTHH Bcero A3ep6aöfl)Ka- 
Ha; noəTOMy ətot cjDaKT CTan npHHHHOH HeflOBOJibCTBa h ocBoöoflHTejibHoro 
flBHXeHHH apMHHCKOro HaceJieHHH». XoTH nOKa3aTeJIH COHHaJIbHO-ƏKOHOMH- 
M ecKoro pa3BHTHH ropoaa XaHKennH , ra e  xH Jia öojib m an  nacTb apMHHCKOH 
oÖuiHHbi HaropHoro Kapaöaxa, CBHfleTejiBCTByıoT 0  tom, hto BbiHieynoMH- 
HyTbie yTBepameHHH jixhbh. XaHKeHflH pa3BHBancH no B ocxoaam eH  jihhhh. 
Tojibko b 1970-1987 it . b  HKAO 6buih cflaHBi b Ə K cnjıyaTaıiH io HOBbie 
ÖJiaroycTpoeHHbie KBapTHpbi ıu ıom an b io  b 1400,4 thc. kb.m. h 60% əthx 
KBapTHp 6buıo cocpeflOTOHeHO b ropoae XaHKermn. B 1987 r. Ha ziojiio Kax- 
floro XHTejıa ropofla XaHKeımH npnxoaHJiocb 14,6 m2 xhjibh, b to BpeMH 
KaK b ropofle HaxnbiBaH ətot noKa3aTejib 6buı paBeH 11,4 m2, a oömepec- 
nyÖJiHKaHCKHH noKa3aTejib jioxojihji go 12,2 m2.
B 1970-1987 it. paöoTbi no ÖJiaroycTpoücTBy ropoaa XaHKeHjjH iiuih 
bhcokhmh TeMnaMH. Ecjih ropojj XaHKeHflH 6bui oöecneneH BOflonpoBojı- 
hhmh jihhhhmh Ha 46%, to b ropofle HaxHbiBaH 3TOT noKa3aTejib 6buı paBeH
7,4%, b ArnaMe -  15,5%, b TepTepe -  13,5%. 06mepecny6jiHKaHCKHH 
noKaaaTejib b ətoh oöjıacTH hoxoahji ao 30,5%. n o  oc^HunajibHbiM jjaHHHM 
1987 r., KäHajiH3auH0HH0e oöecneneHHe ropo;ıa XaHKennn npeBbiraano 
oömepecnyöjiHKaHCKHe noKa3aTejiH b 2 pasa, a b gejıe oöecneneHHH Hace- 
jıeHHH ra30M ropon XaHKeHHH onepeacan əth x e  HOKa3aTeJiH Ha 3,8%.
B paccMaTpHBaeMHH nepnofl b ropojıe XaHKenan eıue 6ojıee ycoBep- 
uıeHCTBOBajiHCb Bce c(J)epbi Hapoflnoro 0Öpa30BaHHH h KyjiBTypHBix ycjıyr. B
1980 r. KonHHecTBo hikoji b XaHİeHflH yBejiHMnnocb b 3 pa3a, hhcjio 
yneHHKOB B03pocjıo b 7 pa3, hhcjio npenojjaBaTejıeH -  b 15 pa3 no cpaBHe- 
hhk) c 1923 r. HccjıeflOBaHHH n0Ka3biBai0T, hto h no HHCjıy yneHHKOB b 
KaamoH raKOJie, h no HHCjıy yneHHKOB Ha Kaxfloro npenoflaBaTejın ropojj 
XaHKeHflH ocTaBHjı no3aıiH Bce ocTajibHbie ropofla A3ep6aHfl*aHCK0H CCP. 
06uıepecny6jiHKaHCKHH noKa3aTejib no oöecneneHHK) HaceneHHH aouiKOJib- 
hhmh aeTCKHMH yHpoKjıeHHHMH 6buı paBeH 20%. B ropofle HaxHbiBaH ətot 
noKa3aTejib soxoahji flo 18%, b ropoae Eapjıa -  19%, a b ropoae XaHKeHflH 
aoniKOJibHbiMH aeTCKHMH yHpoKjıeHHHMH 6buio 0XBaHeH0 40% HacejıeHHH.
B ropojıe XaHKeHflH, HaxoflHuıeMCH Ha BbicoTe 830 MeTpoB, fleftcTBOBajiH 
caHaTopHÖ, yqpexfleHHH 3flpaB00xpaHeHHH h  OTflBixa, TypucTHHecKaH 6a3a. 
B XaHKeHUH, HMeıoıueM npeKpacHBifi miHMaT, a a x e  b TeneHHe xapKoro 
jıeTHero jihh cojiHue He cyuiHT TpaBy, He yÖaBJineTCH BOfla b poflHHKax h 
penxax , ropofl co Bcex c to p o h  OKpyxeH MHorojıeTHHMH pacTeHHHMiı. 
OKpeCTHOCTH ropojıa  6oraTH BHHOipajiHHKaMH, (JıpyKTOBbiMH cajjaMH, 
TyTOBblMH flepeBbHMH. Bce 3TH 06cT0HTeJIbCTBa OHeHb BaXHbl flJIH 3JIOpOBbH 
HacejıeHHH. Ho, HecMOTpa Ha ə to , b oÖJiacTH pa3BHTHH HHtjjpacTpyKTypbi 
ropo jıa  6buiH npeTBopeHbi b x h 3hb  cneıiHaıiBHbie MeponpHHTHH. B 1961-
1981 IT. KOJIHHeCTBO ÖOJlbHHHHblX KOeK B TOpOfle XaHKCHflH yBejlHHHJIOCB B
2 pa3a h Ha jiojuo KaagjBix 10 tbic. HeJioBeK npuxojiHJiocb 102 kohkh, a 
oömepecnyöıiHKaHCKHH noKa3aTejiB b 3toh oöJiacTH 6bui paBeH 98. B ətot 
nepnofl ropofl XaHKeHjiH onepexan o6mepecny6jiHKaHCKHe noKa3aTeJiH h 
no TeMnaM yBejiHMeHHH nucjıa BpaneH h mcjihuhhckhx p a 60THHK0B co cpejı- 
HHM 0Öpa30BaHHeM , 3aHHMaiOmHXCH OXpaHOH 3flOpOBbH HacejieHHH.
B TeneHHe 1960-1988 rr. b ropojje XaHKeHjiH pacıunpHJiacb ceTB KyjiB- 
TypH0-np0CBeTHTejiBCKHx yqpexaeHHH. HanpHMep, b 1988 r. k o j i h h c c t b o  
MaccoBBix ÖHÖjiHOTeK b ropofle yBeJiHHHJiocb b 1,5 pa3a, k h h x h h h  cJ)ohji -  
b 2 pa3a, THpax ra3eT -  b 2,5 pa3a no cpaBHeHHio c 1960 r. Bce ə t h  n o K a -  
3aTejiH HaMHoro Bbirae o6ıuepecny6jiHKaHCKHX.
B 80-x rr. npouuıoro cTOJieTHH apMHHCKHe HaHHOHa/iHCTbi c uejibio 
o6oCTpeHHH OÖCTaHOBKH BblCTynHJIH C JiaCHBblMH yTBepJKJieHHHMH O TOM,
hto, 8ko6w b A3ep6aönxaHCKoft CCP nonnpaıoTca «npaBa apMHH», «apM3H 
BbiTecHHiöT H3 A3ep6aiifl*aHa», «TaKHM nyreM floÖHBaıOTca yBejiHneHHa 
HHCJia asepöaüflxaHiıeB b pecnyöjiHKax 3aKaBKa3ta, b HKAO», «b pe3yjib- 
TaTe əthx MeponpnaTHH HaöJiıoflaeTca yMeHbineHHe aojih apMaH b perao- 
He». 3 th H3MbiııuıeHHa ohh pacnpocTpaHHJiH no BceMy MHpy h npocnjiH 
MHpoByıo oömecTBeHHOCTb «OKa3aTb CKopyıo noMomb MHorocTpaaajibHOMy 
Hapoay». Ha ocHOBaHHH aaHHbix nepenHceii HacejıeHHa, apxHBHbix uoKy- 
MeHTOB, pe3yjibTaTOB coHHOJioraqecKiıx HccjıeflOBaHHH, 0(|)HHHajibH0H 
CTaTHCTHKH moxho c yBepeHHOCTbK) yTBepxjıaTb, hto apMaHe, HMeiOmHe B 
«ueHTpe» (MocKBe) «Haae>KHbix» noKpoBHTejıen, h b A3ep6aHfl*aHCKOH 
CCP, h b HKAO HHKoraa He BbiTecHajiHCb, He nonHpajiHCb Taoce h npaBa 
apMaH. Hao6opoT, h b ApMeHHH, h b HKAO A3ep6aHflxaHCKOH CCP bm- 
TediajiHCb HMeHHo a3ep6aöfl*aHUbi, nonHpanHCb Bce npaBa ä3ep6aHflxaH- 
ıieB. CTäTHCTHHecKHe flaHHbie, Kacaıouıneca BaKy h EpeBaHa, TaKxe He 
0np0Beprai0T Harny Mbicjib. HanpHMep, b 1980 r. apMaHe cocraBjıajiH 14,1% 
ot oömero HHCJia HaceJieHHa ropofla EaKy, Torfla kbk caMH asepöaHflxan'iLi
-  55,7%. Ho b ropofle EpeBaH apMaHe cocTaBJiHJin 95,8% ot o6mero qncjıa 
HacejıeHHa. AsepöaüflxaHUbi cocTaBJianH Bcero 0,2% HacejıeHHH ctojihhh 
ApMaHCKOH CCP. CjıeflyeT OTMeTHTb, no flaHHWM nepenncH HacejıeHHa 
Pocchhckoh HMnepHH 1897 r. asepöanflxaHUbi cocTaRiıajiH 42,8% o t 06- 
mero HHCJia HaceneHHa ropofla HpeBaH, a apMaHe -  43,1% ot oöuıero nncjıa 
H acejıeH H a ııeHTpa HpeBaHCKOH ryöepHHH. CeroflHa b PecnyöjiHKe ApMeHHa 
He ocTanocb hh oahoix) a3ep6a0flxaHHa.
ü o  flaHHMM 1988 r. b H K A O  A 3ep6aHflxaHCKOH CCP npojKHBano 182,4 
Tbic. H enoBeK . n o  flaHHbiM B c e c 0 i03H0 H n e p e n n c H  H aceJieH H a 1979 r . ,  
25,9% apMaH, >KHByuiHx b AsepöaHflxaHCKOH CCP, npoacHBanH b HKAO. 
75,9% H acejıeH H a aBTOHOMHOH oönacTH cocTaBJiajiH apMaHe, a a3ep6 aü- 
flxaH^w cocTaBJiajiH 23% o t  oöm ero qncjıa HacejıeHHa oÖJiacTH. HayiHWĞ 
aH ajiH 3 CBHfleTejibCTByeT o to m , h t o  n o flaHHbiM B c e c 0 K)3H0 H nepenHCH 
HaceJieHHa 1979 r., b ropofle XaHKeHflH npoxHBano 38948 nejıoBeK, a 
HaHHOHajibHbrä cocTaB ropofla 6buı TaKHM: a3ep6aHfl*aHUbi -  4303 nejıoBeK 
(11,04%); apMaHe -  33898 HejıoBeK (87,03%); npeflCTaBHTejiH flpyrax 
HauHOHajibHOCTeH -  747 HejıOBeK (1,9%).
Eme oflHH HHTepecHWH h npH M eH aıejibH biH  cJ)aKT. B TeHeHHe 1929- 
1979 r r .  h h c j io  H acejıeH H a b HKAO b o 3p o c jio  H a 30,2 t h c .  nejıOBeK. 28,4 
Tbic. 3T o ro  npHpocra HaceJieHHa n p H x o fliu ıo c b  Ha a o ji io  ropofla XaHKeHflH. 
H ccjıeflO B aH H a n o K a 3WBaıoT, h t o  95% Ə Toro npnpocTa b ropofle X aHKeHfliı 
npH H aflJieacano  apM aHaM . E c j ih  b  T eneH H e 1939-1979 r r .  h h c j io  HacejıeHHa
b ropofle B03pocno b TpH pa3a, to  b ropofle IHyına ə to t  noKa3aTejib floc- 
THran 1,04 pa3a (c 5,4 twc. ao 7,9 th c .). 21 ceHTaöpa 1989 r. Bce a3ep- 
6aHflxaHiibi, xHBymne b ropofle XaHKeHflH, öbuiH H3rHaHbi apMaHaMH. n o  
flaHHbiM rocyflapCTBeHHoro CTaTHCTHHecKoro KoMHTera A3ep6aHfl*aHCK0H 
PecnyöjiHKH Ha 1 aHBapa 2008 r., b ropoae XaHKeHflH npoxHBaeT 53,1 th c . 
HejıoBeK, a b nocejiKe KepKHflxaxaH, aflMHHHCTpaTHBHo npHCoeflHHeHHon h 
npnneraıomHH k  XaHKeHflH, npoxHBaeT 1,8 twc. nejıOBeK. K coxaneHHio, 
ceroflHa b ə th x  HacejıeHHbix nyHKTax, jBJiaBiuHxca b TeneHne MHorax cto- 
jıeTHH onaraMH ory3CKHX TiopoK, He ocTanocb hh oflHoro a3ep6aHfl*aHua. 
H3 TeppHTopHH flpyrax CTpaH, ocoöeHHO H3 ApMeHHH, b KapaöaxcKHH pe- 
raoH A3ep6aHfl2caHCKOH Pecny6jiHKH nepecejıaıOTca apMaHe h t^khm o6pa- 
30m apMHHCKHe Hau,HOHanHCTbi cTpeMaTca k yBejiHneHHK) HHCJia HacejıeHHa 
b ətom OKKynHpoBaHHOM peraoHe Hauıeü CTpaHH.
Kapa6axcKHH kohc})jthkt, oKKynamıa 20% TeppHTopHH cTpaHbi h  npo- 
flOJixaromHeca BOopyaceHHbie HanafleHHa apMaH npHHHHHJiH orpoMHbift Bpefl 
fleM0rpa(J)HHecK0H CHTyauHH b A3ep6aHfl*aHCKOH PecnyÖJiHKe. CeroflHa Ha 
TeppHTOpHH H aropH oro  K apa6axa He ocTanocb h h  OflHoro a3ep6aflflxaHua. 
EoJiee CTa ä3ep6aHflxaHCKHx cejı, C03flaHHbix CTOJieTHaMH, ÖbuiH pa3pyuıe- 
h h .  C o th h  Twcan a3ep6aHflxaHueB, noTepaB poflHbie o n ara , 6jih3khx, flOMa, 
HaKonneHHoe roflaMH HMymecTBo, npeBpaTHJiHCb b öexeH ueB h BbmyxfleH- 
hw x nepecejıeHueB. OM ep3HTeJibHaa noJiHTHKa apMHHCKHx HauHOHanHCTOB, 
cenapaTHCTOB co3flana Taxejıyıo, B3pbiBoonacHyıo 06cTaH0BKy b peraoHe.
Topofl XaHKeHflH, ochobm KOToporo 6wjih sanoxeHbi HauiHMH npefl- 
KaMH h npeBpaTHBUiHHca b coBpeMeHHbift ropofl öjıaroflapa MaTepnajibHOMy 
h flyx0BH0My ııOTeımHany a3ep6aHflxaHCKoro Hapofla, BMecTe c flpyraMH 
HacejıeHHbiMH nyHKTaMH 6buı OKKynnpoBaH apMHeö Pecny6jiHKH ApMeHHH. 
flo Hanajıa 90-x rr. MHHyBmero BeKa b ropofle XaHKeHflH xhjih cothh a3ep- 
öaüflxaHCKHx ceMefi. Hauın cooTenecTBeHHHKH, H3rHaHHbie H3 ApMeHHH, 
co3flanH Ha MecTe apeBHero nocejıeHHa nocejıOK KepKHflxaxaH. A3ep6afi- 
flxaHCKHH Hapofl yöexflen b tom, hto HaropHo-KapaöaxcKaa npoöJieMa 6y- 
fleT pa3p eıu eH a cK opo h cnpaBeflJiHBO. BoccTaHOBHTcn ueji0CTH0CTb Bceö 
TeppHTopHH AsepöaüflxaHCKOH Pecny6jiHKH, Haxoflamneca nofl OKKyna-
u,Heii apMaH 3cmjih (XaHKeHflH, KepKHflxaxaH, Xofl*ajibi, Illyma, JlaHbiH, 
Kajib6aflxap h flp.) 6yflyr ocBoöoxfleHbi h təm caMbiM B03BpameHbi hcthh- 
hwm xo3aeBaM əthx 3eMejib -  asepöaiiflxaHiıaM.
Azərbaycamn Xankəndi şəhərinin tarixi
Ön söz......................................................... ............................!.........................3
I FƏSİL
Xankəndinin tarixi keçmişindən......................................................................30
II FƏSİL
Qarabağın parçalanması, Xankəndinin erməniləşdirilməsi və
Vilayət mərkəzinə çevrilməsi prosesi (1920-1923)......................................41
III FƏSİL
Sovet dövlətinin sənayeləşdirmə siyasətinin
Azərbaycan SSR-in Xankəndi şəhərində həyata keçirilməsi
(XX yüzilliyin 20-30-cu illəri) .................................... ..................................52
IV FƏSİL
Xankəndi şəhərində sənayenin bərpa və inkişafı (XX yüzilliyin 
40-60-cı illəri)..................................... ............................................................ 67
V FƏSİL
Azərbaycanda idarəçiliyin möhkəmləndirilməsi və Xankəndi 
şəhərində sənayenin dinamik inkişafı (XX yüzilliyin 70-80-ci illəri)....... 79
VI FƏSİL
Xankəndi şəhərində əhalinin sosial strukturu, rifah və məişəti
(XX yüzilliyin 20-80-ci illəri).............................................. ..........................93
VII FƏSİL
Azərbaycamn Xankəndi şəhərində mədəniyyətin inkişafı
(XX yüzilliyin 20-80-ci illəri).......................................................................130
Son söz əvəzi.................................................................................................. 169
İstifadə olunmuş ədəbiyyat............................................................................ 178
«Son söz əvəzi»nin ədəbiyyat siyahısı......................................................... 193
Biblioqrafiya.................................................................................................... 194
Xülasə (ingilis və rus dilində)....................................................................... 210
Nəşriyyat redaktoru: Gülər Mehdiyeva 
Bədii və texniki redaktoru: Abdulla Ələkbərov 
Kompyuter tərtibatçılan: Səbinə Məmmədova, Aqil Əmrahov 
Korrektorları Ülkər Şahmuradova, Natəvan Məmmədova
Çapa imzalanmışdır 10.08.2011. Kağız formatı 70x100 '/ıs. 
Fiziki çap vərəqi 14,0. Sifariş 112. Tiraj 700.
«Təhsil Nəşriyyat-Poliqrafıya» MMC-nin 
mətbəəsində çap olunmuşdur.
Bakı, AZ 1052, Fətəli xan Xoyski küç., 121A 
Tel.: (+994 12) 567-81-28/29; Faks: (+994 12) 567-82-68 
e-mail: info@tahsilnp.com
Nazint Rəhbər oğlu Məmmədov
AZƏRB A Y C ANIN XANKƏNDİ 
ŞƏHƏRİNİN TARİXİ
Bakı, «Təhsil», 2011.
