 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN HƏQİQƏTLƏRİ 
(erməni ədəbi mənbələrində) 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Bakı – 2015 
 2 
 
 
Mətnləri tərtib, tərcümə  
edən və toplayan:       
                                                filologiya üzrə  
elmlər  doktoru, professor  
 
Redaktor:   Rafiq İmrani 
sənətşünaslıq üzrə  
elmlər doktoru, professor  
 
 
 
 
Azərbaycan həqiqətləri. (erməni ədəbi mənbələrində) 
Bakı,  “Elm və təhsil”  2015, 52 səh. 
 
 
 
 
 
2015098
3703000000
N
 грифли няшр 
                        
© «Elm və təhsil», 2015 
Иsrafil 
АББАСЛЫ   
İsrafil Abbaslı 
 
 3 
REDAKTORDAN 
 
Azərbaycanın qədim və zəngin irsinin 
Şərq mədəniyyətinin tarixi inkişafında öz 
yeri və əhəmiyyəti vardır. Orta əsrlərdən 
bugünə qədər Azərbaycan və Şərq xalqla-
rının mədəni inkişafında böyük rol oynayan 
mindən artıq görkəmli elm və mədəniyyət 
xadimi qonşu xalqlar tərəfindən böyük 
hörmətlə xatırlanmaqdadır. Lakin təəssüflər 
olsun ki, ərazicə Azərbaycana qonşu olan 
elə xalqlar var ki, Azərbaycanın yaxın Şərq 
ümummədəni irsinin inkişafına olan çox-
əsrlik töhfəsini qısqanclıqla qarşılayırlar. 
Azərbaycanın dahi alimləri, musiqişünas-
ları, şair və mütəfəkkirləri əsrlərlə bütün 
Şərqin ədəbi irsini, musiqisini, incəsənətini, 
elm və İslam mədəniyyətini formalaşdırmış 
və təbliğ etmişdilər. Nəsildən-nəslə ötürü-
lən bu irihəcmli mədəni irs çox sayda 
fundamental elmi işlərin əsası ola bilər. 
Azərbaycanın tarixi torpaqları və onun çox-
 4 
əsrlik mədəniyyəti daim erməni “hay” xal-
qının diqqət mərkəzində olmuşdur. Erməni 
millətçiləri vaxtaşırı olaraq digər xalqların 
torpaqlarını, onların elmi və mədəni nailiy-
yətlərini mənimsəmək məqsədilə millətlər-
arası münasibətləri gərginləşdirmişlər. Ta-
rix göstərir ki, onlar (haylar- red.) qismən 
də olsa öz istəklərinə nail olmuş, belə ki, 
Azərbaycan öz tarixi torpaqlarını və əsrlərlə 
formalaşmış mədəni irsini hissə-hissə itir-
mişdir. 
Təqdim olunan iş Azərbaycan mədəniy-
yətinin və elminin inkişafına, həmçinin gə-
ləcək nəsillər üçün qiymətli töhfədir. Həya-
tının müəyyən hissəsini İrəvanda (Yerevan) 
yaşamış və erməni dilini mükəmməl bilən 
Azərbaycanın tanınmış filoloqu, filologiya 
üzrə elmlər doktoru, professor İsrafil Ab-
baslı arxivlərdən toplamış olduğu zəngin 
materiallar əsasında “Azərbaycan həqiqətlə-
ri” (erməni ədəbi mənbələrində) kitabını 
yazmışdır. Kitabın müəllifi burada qədim 
 5 
Azərbaycan-türk mədəni irsinin erməni mə-
dəniyyəti üzərindəki üstünlüyünü göstərə 
bilmişdir. Eyni zamanda Azərbaycan mədə-
niyyətinə ötən əsrin erməni alimləri tərəfin-
dən yüksək qiymət verilmişdir. Azərbaycan 
mədəniyyətinin klassik nümunələrinin mə-
nimsənilməsi ideyası müasir erməni elm və 
mədəniyyət xadimlərinin gözlərini o qədər 
kor etmişdir ki, onlar qədim erməni alimlə-
rinin Azərbaycan mədəniyyəti haqqında de-
diyi xoş sözləri belə unutmuş və ciddiyyətə 
almamışdılar. 
Bu kitab Azərbaycanın zəngin mədəni 
irsinin təbliği işində əvəzsiz töhfədir. Kitab-
da erməni elm və mədəniyyət xadimlərinin 
fikirlərindən parçalar verilir. Bu parçalarda 
onlar açıq şəkildə erməni mədəniyyəti və 
dilinin formalaşmasında Azərbaycan-türk 
dilinin, Azərbaycan aşıq və muğam sənə-
tinin əsas rol oynadığını etiraf edirlər. Bu 
etiraflardan belə nəticəyə gəlinir ki, erməni 
“millətinin” formalaşdığı tarixi prosesdə 
 6 
onların milli mədəniyyəti “yox” dərəcə-
sində olmuşdur.  
İ.Abbaslının “Azərbaycan həqiqətləri” 
(erməni ədəbi mənbələrində) kitabı erməni 
barbarlarına qarşı ideoloji mübarizəni dəs-
təkləyən danılmaz faktlarla zəngindir. Kita-
bın çoxtirajlı nəşri və dünyaya yayılması 
Azərbaycanın zəngin mədəniyyətinin bütün 
Şərqə və türk dünyasına aydın nümunə ol-
duğunu bir daha göstərmiş olacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
MÜƏLLİFDƏN 
 
Bu tərcümə – tərtib işi erməni mədəniy-
yətinin tanınmış nümayəndələrinin (yazıçı 
və şairlərin, elm və incəsənət xadimlərinin, 
ümumilikdə isə ziyalıların) Azərbaycan 
türkləri və azərbaycanşünaslıq haqqında 
yüzilliklərin sınağından çıxmış həqiqətlərin 
doğulduğu fikir və mülahizələr əsasında 
hazırlanmışdır. 
Elmi, ictimai-siyasi durumun əksər da-
şıyıcılarına bəlli olan bu elmi, bədii, publi-
sistik mülahizələr tarixi reallıqların axarın-
da formalaşmışdır. Lakin bu mülahizələr 
bəzən birmənalı qarşılanmamışlar: onları 
təsdiq edənlər də olmuşdur, qərəzli, məkrli 
münasibət göstərənlər də. 
Əlbəttə, ermənidilli məxəzlərdə – tarixi 
xronikalardan (V-XVIII ə.) tutmuş ayrı-ayrı 
yüzilliklərə aid əlyazmalarına, “xalq kitab-
ları”na, onlarla şair və yazıçıların əsərləri-
nə, elm və din xadimlərinin araşdırmalarına 
 8 
qədər Azərbaycan türkləri və onun mədəni-
mənəvi irsi ilə bağlı söylənilmiş mülahizə-
ləri bir toplu çərçivəsinə sığışdırmaq müm-
kün deyildir. Bu nəşrdə isə Azərbaycan mə-
nəvi mədəniyyətinin təsir gücü və yayılma 
çevrəsini müəyyənləşdirən obyektiv və 
məntiqi mülahizələr, tezislər və bütün bun-
ları özündə toplayan etiraflar sistemləşdiril-
mişdir. 
Etiraflar isə, hər şeydən öncə, ayrı-ayrı 
tarixi kəsimlərin doğurduğu qənaətlərdir. 
Bu gün onlara üz tutmaq çağdaş durum 
üçün aktual məsələdir və bir sıra mətləblərə 
aydınlıq, aşkarlıq gətirə bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
Arakel Təbrizli – XVII əsr tarixçisi  
“Koroğlu (bu həmin Koroğludur ki, 
hal-hazırda aşıqların oxuduğu saysız-hesab-
sız nəğmələr qoşmuşdur). 
Giziroğlu Mustafa bəy min nəfər ilə (o 
Koroğlunun yoldaşıdır, hansı ki, öz nəğmə-
lərində çox yerdə onun adını xatırlamışdır). 
Sonra özgə Mustafa bəy. 
Qaraqaş, Dəli Nəsib, Yola Sığmaz, 
Tanrı Tanımaz, Göyəbaxan Çıplaq, Kosa-
kosa, Qırlı, Qara Saad, Ağacan Piri. 
Onların hamısı cəlali idilər….” 
Arakel Davrijetsi. Tarix,  
Vağarşabat, 1896, s.87. 
 
Xaçatur Abovyan – (1805-1848) yeni 
realist ədəbiyyatın banisi, yazıçı, maarifçi-
demokrat, pedaqoq.  
“Müdriklik, elm və özgə hikmətlərin 
yeganə mənbəyi hesab edilən ərəb və fars 
dillərinə müsəlmanlar arasında hörmət onla-
rın mömin və mütəəssirliyindən irəli gəlir. 
 10 
Axı, orta əsrlərdə də qədim dillər haqqında 
bu cür hökmlər söyləyirdilər. Amma özü-
nün poetikliyi, səslənməsi və axıcılığına gö-
rə tatar (Azərbaycan – İ.A.) qrammatik ba-
xımdan bütün dillər arasında yeganə dildir”. 
X.Abovyan. Əsərlərinin tam 
külliyyatı, V cild, İrəvan, 1950, s.174. 
 
“…Xalq tatarca (Azərbaycanca – İ.A.) 
çoxlu söz və ifadələr qəbul edib və indi də 
işlədir”. 
Yenə orada, s.48 
 
“Bayatıları o məqsədlə yazmışam ki, 
məclisdə çörək üstə türklərin (azərbaycanlı-
ların – İ.A.) söylədiyi belə şeylərdən qoy 
ermənilər də ermənisayağı desin ki, az-çox 
dilləri şirinləşsin. Heç nə dili o qələr şirin-
ləşdirmir nəinki nəğmə və şeir. Ümidvaram 
ki, camaat daha yaxşısını düzəldəcəkdir”. 
X.Abovyan. Əsərlərinin tam 
külliyyatı, 
II cild, İrəvan, 1948, s.189. 
 11 
“Hər dəfə qonaq gedərkən və ya şəhərin 
içindən keçərkən fikrimi toplayıb diqqət 
edirdim ki, görüm xalq danışdığı, yaxud 
şənləndiyi zaman nədən daha çox zövq alır. 
Hər dəfə görürdüm ki, onlar meydanda, kü-
çədə bir kor aşığa elə qulaq asır, elə valeh 
olurlar ki, az qalır ağızlarının suyu axa. 
Məclisdə, toyda sazandasız heç çörək 
yemək olardımı? Dedikləri türkcə (azərbay-
canca – İ.A.) idi, çoxları bir kəlmə də başa 
düşmürdü, amma dinləyənin, görənin ruhu 
cənnətə gedib-gəlirdi”. 
X.Abovyan. Ermənistanın yaraları, 
İrəvan, 1939, s.9. 
 
“Bizim yeni dilimizin (aşxarabar – İ.A.) 
yarısı türk (Azərbaycan – İ.A.) və fars söz-
ləridir. …onların dili bizim millətin ağzına 
o qədər dadlı gəlmişdir ki, ermənilər öz dil-
lərini buraxıb nəğmə, nağıl, zərb-məsəlləri 
türkcə (azərbaycanca – İ.A.) deyir, səbəbi? 
Çünki buna adət etmişlər”. 
Yenə orada, s.80-81. 
 12 
Erməni xalq dili “… öz tərkibi, eləcə də 
öz forması etibarilə köhnədən (qrabar – 
İ.A.) tamamilə fərqlidir və hər şeydə tatar 
(Azərbaycan – İ.A.) dilinə bənzəyir. Adi 
danışıq zamanı xalqın ağzından nəinki bir-
iki türk (Azərbaycan – İ.A.) sözləri, hətta 
bütün ifadələr, cümlələr eşidirsən”. 
              Yenə orada, s.41-42. 
 
“Türk (Azərbaycan – İ.A.) dili bizdə o 
qədər yayılmışdır ki, bu dili hətta qadınlar 
və uşaqlar belə başa düşürlər. Buna görə də 
xalq içərisində məşhur və fitrətən şairlik 
istedadına malik olan adamların tatarca 
(azərbaycanca – İ.A.) şeir yaratmaları və 
oxumaları çox adi bir haldır”.  
X.Abovyan, Naxaşaviq,  
İrəvan, 1940, s.48 
 
“Qədim və yeni dillərin başlıca fərqi 
danışıq tərzində və sintaksis quruluşunda-
dır. Bu cəhətdən qədim erməni dili (qrabar 
 13 
– İ.A.) Avropa dillərinə, yeni erməni dili 
(aşxarabar – İ.A.) isə  türk (Azərbaycan – 
İ.A.) dilinə oxşayır”. 
Yenə orada, s.45. 
 
“Kim bilmir ki, insanın qəlbi qaraldıq-
da, ona kəlmə və sözün, illah ki, nəğmə və 
bayatının etdiyi təsir qədər heç bir qılınc, 
heç  bir dərman və heç bir yuxu təsir edə 
bilməz…” 
X.Abovyan. Əsərlərinin tam 
külliyyatı, 
III cild, İrəvan, 1948, s.144. 
 
“Kərəmin, Aşıq Qəribin, Keşişoğlunun 
nəğmə və nağıllarını aşıqlar oxuyub, sonra 
isə sazlarını işə çaldıqları zaman adam nə 
yemək, nə içmək istəməzdi. Bir saz da özü 
götürüb, gecə və gündüz dağı-daşı diyar-
diyar dolaşmaq, özü də bu günləri yaşamaq 
istəyirdi, bəlkə ona da Allah elə bir yar, elə 
bir pəri rast gətirəydi ki, gecə-gündüz onun 
 14 
yanında oturub, nə yata, nə gözünü yumay-
dı, ona baxaydı, onu tərif edəydi, onun ət-
rindən bihuş olub, ondan doya idi”. 
X.Abovyan. Əsərləri, IV cild,  
İrəvan, 1947, s.3. 
 
Mikayel Nalbandyan – (1829-1866) 
yazıçı, tənqidçi, filosof, inqilabçı-demokrat. 
“Bu gün türk (azərbaycanlı – İ.A.) və 
erməni demək olar ki, eyni diyarda yaşayır. 
Bu millətlər eyni təbiətin təsirinə tabedirlər. 
Yaxın zamanlara kimi də demək olar ki, 
eyni dövlətin hökmranlığı altında idilər. Hər 
ikisi asiyalı, hər ikisi şərqli, xasiyyət və 
danışıq formaları təbii olaraq bir-birinə 
yaxın, buna səbəb asiyalı olduqlarına görə, 
şübhəsiz ki, eyni şəraitdə yaşamalarıdır. 
Kim milləti millətdən ancaq adı və dini ilə 
fərqləndirirsə, o bunun təbii-psixoloji sə-
bəblərinin nədən ibarət olduğunu anlamır. 
Türkün (azərbaycanlının – İ.A.) erməninin 
yanıqlı və qəmli nəğmələri və mahnıların-
 15 
dan aldığı ləzzəti erməni də türkün (azər-
baycanlının – İ.A.) mahnısından alır. Lakin 
ikisi üçün də Bethovenin simfoniyaları, 
Motsartın Don-Juanı “səhrada eşidilən səs 
kimidir”. Hər ikisi… “Durna hardan gəlir-
sən…”, Koroğlunun “Eyvazın gümüş kə-
məri”, Kərəm və Aşıq Qəribin mahnılarını 
min bir maraqla oxumağı üstün tutur”. 
M.Nalbandyan. Əsərlərinin tam 
külliyyatı, III cild, İrəvan,  
1940.s.183-184. 
 
Qədim nəğmə və mahnıların “…havala-
rının əksəriyyəti türklərdən (azərbaycanlı-
lardan – İ.A.) götürülüb. Mən, ermənilərin 
yaşadıqları çox yerləri dolaşmışam, həmişə 
də çalışmışam ki, sırf ermənicə deyilmiş bir 
söz eşidəm. Lakin həmin sözü dinləmək 
indiyə kimi nəsibim olmayıb”. 
                       M.Nalbandyan. 
Əsərlərinin tam külliyyatı, 
I cild, İrəvan, 1945, s.276. 
 16 
“…Elə türk (Azərbaycan – İ.A.) sözləri 
vardır ki, ümumi millət (ermənilər – İ.A.) 
tərəfindən işlədilir. Bu sözlərin qədim er-
mənicəsi olduğuna baxmayaraq bununla be-
lə onlar millət içərisinə o qədər dərindən 
daxil olmuşdur ki, …bu sözləri xalqın dilin-
dən qoparıb yerinə öz, lakin millət üçün öl-
müş sözləri qoymaq olmaz”. 
M.Nalbandyan. Əsərlərinin tam 
külliyyatı, III cild, İrəvan,  
1940, s.183-184. 
 
Qazaros Ağayan – (1840-1911) tanın-
mış yazıçı, pedaqoq. 
“Erməni dili özünün qrammatikası ilə 
türkcəyə (azərbaycancaya – İ.A.) çox bən-
zəyir…. Erməni xalqı və aşıqları türkcəni 
(azərbaycancanı – İ.A.) öyrənməkdə və bu 
dildə danışmaqda heç bir çətinlik çəkmə-
mişlər. Hətta indi də türklərdən (azərbay-
canlılardan – İ.A.) çox uzaqda olmalarına 
baxmayaraq, türkcə (azərbaycanca – İ.A.) 
 17 
yaxşı danışan bir çox yazıçılar vardır. Bu 
dil sanki erməni üçün doğma dildir. Onu 
demək istəyirəm ki, türkcə (azərbaycanca – 
İ.A.) nəğmə deməyin bir səbəbi də bu dilin 
erməni üçün asan olmasıdır, ona görə ki, 
hər iki dildə düşünmək qaydası və forması 
eynidir”. 
Q.Ağayan. Əsərləri, III cild, İrəvan, 
1940, s.331. 
 
Erməni aşıqları “…mahnıları (şeirləri) 
ermənicə yox, türkcə (azərbaycanca – İ.A.) 
yaradırlar. Erməni dilində oxumaq vərdişi 
hələ bizim aşıqların arasında yayılma-
mışdır”. 
Yenə orada, s.25-26. 
 
O zamankı nəğmələrdən “… ən başlıca-
sı və yayılmış olanı bayatılardır. Elə nəğ-
mələr vardır ki, onu ancaq aşıqlar bilir, elə-
ləri də vardır ki, onları aşıq olmayanlar da 
bilir və oxuyurlar, lakin bayatını hamı bilir, 
 18 
böyüklər də, kiçiklər də, qadınlar da, kişilər 
də bilirlər. Öz kədərlərini, çətin vəziyyətlə-
rini, qüssələrini, qayğılarını bayatılarla ifa-
də edirlər, öz sevgilərini, arzularını, həsrət-
lərini bayatılarla bildirirlər, öz şikayətlərini, 
müraciətlərini, etirazlarını bayatılarla ifadə 
edirlər, öz ölülərinin matəmini bayatılarla 
saxlayırlar, ən nəhayət, hər növ fikir və 
duyğularını bayatılarla ifadə edirlər”. 
      Yenə orada, s.325. 
 
Bayatının “…birinci, ikinci və dördün-
cü misraları eyni sözlərlə qurtarır, bu söz 
birinci misrada müəyyən olmur, ikinci və 
üçüncü misralarda isə ayrı-ayrı mənalar ve-
rir. Bayatının türkcə (azərbaycanca – İ.A.) 
söylənilməsinin səbəbi də budur, çünki türk 
(Azərbaycan – İ.A.) dilində iki və daha 
artıq mənası olan belə ifadələr çoxdur, lakin 
onlar erməni dilində kifayət qədər yoxdur”. 
      Yenə orada, s.325. 
 
 19 
“Bir zamanlar Ağvan ölkəsi padşahının 
oturduğu şəhər Tərtər idi. İndi ora xaraba-
lıqdır və Bərdə adlanır. O şəhər indiki Gən-
cə ilə Şuşa arasında Tərtər çayı üzərində 
yerləşirdi. Şahın bütün Tərtər boyu uzanan 
geniş yaşıllıqlara bürünmüş gözəl sarayı 
burada idi. Bu qədim süni meşə öz nəhəng 
çinarları, qabaq ağacları ilə təbii meşələri 
ötüb keçirdi. Şəhərin hətta ən uca qalaları 
belə bu ağacların kölgələri altında itirdi. 
Onun dörd ətrafına çəkilmiş əzəmətli hasar, 
burada dəstə ilə gəzmək və oynamaq üçün 
azad imkanı olan çevik və sürətlə qaçan ke-
çilər və marallar üçün heç də qəfəs rolunu 
oynamırdı”. 
             Q.Ağayan. Seçilmiş əsərləri,  
İrəvan, 1939, s.117. 
 
“İstedadlı, fitri istedadlı aşıq, həm də 
dədə aşıq olmaq, hədsiz dərəcədə zəngin 
hafizəyə malik olmaq deməkdir. Elə hafizə 
deyirəm ki, beyninə topladığını aylarla, il-
 20 
lərlə danışa və qurtara bilməyə. Yaxşı aşıq 
öz dövrünün bütün aşıq dastanlarını, keçmi-
şin bütün ünlü aşıqlarının məşhur mahnı-
larını əzbər bilməlidir. Doğrudan da, hərgah 
bir kor aşıq “Əsli və Kərəm”i, “Abbas və 
Gülgəz”i, “Xurşid və Mehri”ni, “Şahmar 
Əli”ni, “Şah İsmayıl”ı və “Ərəb qızı”nı, 
“Koroğlu”nu, “Tutuquşu” lətifələrini və in-
di adlarını xatırlamadığım, lakin öz qulaqla-
rımla eşitdiyim, həm də bir aşıqdan eşitdi-
yim özgə çoxsaylı dastanları başdan-başa 
bilərsə, bundan yəqin etmək olar ki, həmin 
aşığın hafizəsi nə qədər inkişaf etmişdir”. 
Q.Ağayan. Müasir erməni şifahi 
mahnıları, “Daraz” jurnalı,  
1893, №9, s.140. 
 
“Koroğlunun igidliyi məmləkətimizin 
hər yerində, bütün xalqlar arasında yayıl-
mışdır. Türklər (azərbaycanlılar – İ.A.) onu 
türk (azərbaycanlı – İ.A.), kürdlər kürd, er-
mənilər isə azərbaycanlaşmış erməni hesab 
 21 
edirlər. Onun nəğmələrini türk (Azərbaycan 
– İ.A.) və kürdcə oxuyan ermənilərdən baş-
qa qalan xalqlar öz dillərində oxuyur”. 
“Daraz” jurnalı, 1893, №5. 
 
Hovanes Tumanyan – (1869-1923) ta-
nınmış şair və yazıçı. 
“Tatar (Azərbaycan – İ.A.) mahnıların-
da nağıl etmək son yeri tutmur. Bu mahnı-
lardan çoxu əfsanə xarakterindədir, çoxları 
da sanki naməlum zamanlardan gəlib bizə 
çatmış və naməlum xanəndələrin oxuduğu 
uzun poemaların parçalarıdır, məsələn, Kor-
oğlu və onun atı haqqında mahnı”. 
Hov.Tumanyan. Sayat-Nova, İrəvan, 
1945, s.13. 
 
Atrbet – (Mubayiyan Sarkis Mkrtiçi) 
– 1860-1937, yazıçı və tarixçi, islam dini və 
təriqətlərinə aid bir sıra əsərlərin müəllifi. 
 22 
“Məhsəti (yəni, «aya bənzər» demək-
dir) Gəncədəndir. O, öz rübailərinin dolğun 
mənalı olması ilə şöhrət qazanmışdır”. 
“Məhsəti islamı pisləyirdi. O, qadını 
özlərinin vəhşi arzularına xidmət etdirmək 
üçün hərəmxananın qara pərdəsi dalında 
dustaq edən mövhumat xadimlərinə qarşı 
həmişə mübarizə aparmışdır”. 
“Məhsəti ədəbi səhnəyə atılıncaya-
dək… şairlər özlərinin qara bəxtlərinə ağla-
yırdılar, lakin Məhsəti özünün şeirləri ilə 
onların simasını tamamilə dəyişdi. Məhsəti-
nin sələfləri şəriəti müdafiə edən ruhanilərə 
qarşı açıqdan-açığa mübarizə aparmırdılar, 
ancaq Məhsəti hicri V əsdə (miladi XII) 
onun haqsız qanunlarına qorxmadan istehza 
edirdi. Bu qanun bəşəriyyətin yarısını təşkil 
edən qadınları hüquqdan məhrum etmiş, on-
ları çıxılmaz vəziyyətdə qoymuşdu”. 
“Şairə bilirdi ki, qadınlar onlar üçün 
müəyyən edilmiş vəziyyətə dözə bilmirlər. 
Məhsətiyə aydın idi ki, onun bacıları isla-
 23 
mın boyunduruğunu sevə-sevə deyil, kədər-
lə daşıyır. Məhsəti rəhmsizliklə qadınların 
çiyinlərinə qoyulmuş yükü axıra qədər 
aparmalarına tərəfdar deyildi. O, qorxmaz 
bir aslan kimi Quran və şəriət həbsxanaları-
nın qapılarına, həbsxana müdirinin zəncirlə-
rinə, cəlladların qılınclarına və aşağı işçilə-
rin qamçılarına qarşı hücum edirdi. Yeni, 
dinc və xoşbəxt həyat carçısı olan bu həqiqi 
şairə baharın gəlməsini arzu edirdi”. 
“Məhsəti öz ideyası uğrunda cəsarətlə 
mübarizə apardı, həyatının sonunadək o 
qadının qəlbində azadlığa məhəbbət arzusu 
coşurdu”. 
Q.Antonyan. Erməni və Azərbaycan 
xalqlarının  ədəbi əlaqəsi,  
Bakı, 1955, s.121. 
 
G.Axverdyan – XIX əsr ədəbiyyatşü-
nası. 
“Aşıqlardan daha dindar olanları zəngin 
erməni dilinin elə o başdan yalnız özlərini 
 24 
yaradanı və müqəddəsləri şeirlərində təriflə-
mək üçün müəyyən edildiyini güman edib, 
erməni sözləri ilə ancaq öz dini və nəsihəta-
miz mahnılarını söyləmiş, özlərinin ilahi 
dininin müqəddəsliyini saymamağı cinayət 
bilərək, öz gözəl poetik duyğularını farsla-
rın, türklərin (azərbaycanlıların – İ.A.) və 
osmanlıların şivəsində tərənnüm etmişlər”. 
G.Axverdyan. Sayat-Nova, 
Moskva, 1852, s.3-4. 
 
Abr. Zaminyan – XIX əsrin sonu və 
XX yüzilliyin əvvəllərində yaşamış ədəbiy-
yatşünas. 
“Kanzaklı (Gəncəli – İ.A.) Nizami fü-
sunkar “İsgəndərnamə” yazmışdır. Şübhə-
siz, bu ümumi sitayişin nəticəsidir. Bu 
səbəbdən də XIII əsrin axırlarında Xaçatur 
Qaçaretsi Aleksandrın köhnə və cırılmış 
ermənicə tərcüməsini taparaq, üzünü köçür-
dü və bu xoşa gəlməyən bütpərəst əsəri xo-
şa gələn etmək üçün müqəddimə və xatimə 
yazdı”. 
 25 
Abr.Zaminyan. Erməni ədəbiyyatı 
tarixi,  I hissə, Yeni-Naxçıvan,  
1915, s.212. 
 
“Ali təhsil almış Həsən bəy Məlikov 
adlı gənc bir türk bütün maneə və qadağala-
ra üstün gələrək birinci dəfə olaraq Bakıda 
türkcə qəzet nəşr etdirəcək. Biz xüsusi 
olaraq oxucularımızın diqqətini həmin fə-
rəhli hadisəyə cəlb etmək istəyirik”. 
“Mşaq” qəzeti, 1875, №8. 
 
Leo (Arakel Babaxanyan, 1860-1932) 
– tanınmış tarixçi, yazıçı və tənqidçi, pro-
fessor. 
“Aşıqlar üçün nağıllarda, mahnılarda 
təsvir olunan həyatı ifadə etmək üçün türk 
dili (Azərbaycan dili – İ.A.) erməni xalq 
ləhcələrindən daha səlis, daha ifadəli və da-
ha zəngindir”. 
Leo. Erməni tarixi, III cild, İrəvan, 
1946, s.1072. 
 
 26 
“..Erməni aşıq yaradıcılığının az bir 
hissəsi, hətta demək olar ki, əhəmiyyətsiz 
bir hissəsi bizim ədəbiyyata aiddir. Onların 
böyük əsərlərinin əksəriyyəti (dastanlar, 
qəhrəmanlıq nağılları) isə türkcədir (azər-
baycancadır – İ.A.)”. 
Yenə orada. 
 
“Türk (Azərbaycan – İ.A.) xalqı böyük 
mədəni yüksəlişlər göstərib. Habelə o, 
hərtərəfli yaradıcılıq qabiliyyətinə də malik-
dir. Bu qabiliyyət özünü daha çox şifahi 
ədəbiyyatda biruzə vermişdir. Burada atalar 
sözü və məsəllər xüsusilə zəngindir. Həmin 
nümunələr vasitəsilə türk (Azərbaycan – 
İ.A.) xalqı özünü bütün mədəni millətlərin 
birgə yaratmış olduqları dünyagörüşlərinin 
iştirakçılarından biri kimi nümayiş etdirmiş-
dir. Türk atalar sözləri həm rus, həm də 
digər xalqların atalar sözlərinə bənzəyir. 
Bunlarda ifadə olunan fikir və hökmlərin 
türklər (azərbaycanlılar – İ.A.) üçün mü-
 27 
qəddəs əfsanələr qədər qiyməti vardır. Ata-
lar sözü və məsəllərdə əsrlərin təcrübəsi da-
nışır. Məhz elə buna görə də bunlar son də-
rəcə müəllifli ifadələr kimi nəzərə çarpır. 
Doğrudan da – atalar sözü”. 
Yenə orada, s.100. 
 
“Osmanlılar hədər yerə Xocanı osmanlı 
türkü hesab edir. Halbuki digər türk xalqları 
arasında da eyni tarixi şəxsiyyət Molla Nəs-
rəddin adı ilə tanınmaqdadır. Təxminən 
Şərqin bütün xalqları həmin lətifə və məsəl-
lərin yaradılmasında iştirak etmişlər. Ola 
bilsin ki, belə lətifələrin bir qisminin Nəs-
rəddinlə, yaxud sadəcə Xoca, yaxud Molla 
ilə heç bir əlaqəsi olmasın”. 
Yenə orada, s.100. 
 
Aleksandr Şirvanzadə – (1858-1935) 
tanınmış yazıçı, dramaturq. 
“Sizə bəllidir ki, mən Azərbaycan və-
təndaşı olduğuma görə ilk vətənimin mədə-
 28 
niyyət məsələləri ilə və birinci növbədə türk 
(Azərbaycan – İ.A.) teatrı və ədəbiyyatının 
vəziyyəti ilə həmişə maraqlanmışam. Ona 
görə də türk (Azərbaycan – İ.A.) xalqının 
mədəniyyət sahəsində əldə etdiyi böyük 
müvəffəqiyyətləri görmək mənim üçün çox 
fərəhlidir. Doğrudan da türk (Azərbaycan – 
İ.A.) fəhlə sinfinin yaradıcılıq ruhu çariz-
min onun ayaqlarına bağladığı zəncirlərdən 
Böyük Oktyabr inqilabı sayəsində azad 
olaraq misli görünməmiş sürətlə yüksəlir. 
Türk (Azərbaycan – İ.A.) teatrının fövqəla-
də irəliləyişi məni xüsusilə fərəhləndirir.  
…Sizi əmin edirəm ki, bunların hamısı 
məni hədsiz dərəcədə sevindirir”. 
Erm. EA-nın Ədəbiyyat və İncəsənət 
Muzeyinin elmi arxivi, “Şirvanzadə 
fondu”, №143/77. 
 
Tridat Yepis Balean – XIX əsrin sonu 
XX əsrin əvvəli, din xadimi, folklor topla-
yıcısı, naşir. 
 29 
“Aşıqların istifadə etdikləri alətlərin adı 
türkcədir: saz, santur, kaman, yaxud kaman-
ça, bağlama”. 
Erməni aşıqları, toplayanı Tridat 
Balean,  I cild, İzmir, Mamuryan 
nəşriyyatı, 1911, s.9. 
 
“…Habelə oxuduqları şeirlərin adları 
da türkcədir: qoşma, dastan, qələndər, müs-
təzad-qələndər, müxəmməs-qələndər, diva-
ni, qəzəl, rübai-divani, musəddəs-divani, sə-
mayi, müsəddəs-səmayi, naxşikar-səmayi, 
yedəkla-səmayi, dübeydi, müxəmməs, təc-
nis, zəncirləmə, ləbdəyməz, əlifləmə, sət-
rənc, qitə, qəsidə, nəqərat və s.”. 
Yenə orada, s.9-10. 
 
Geğam Tarverdiyan – (XX əsr) tanın-
mış folklor toplayıcısı və naşiri. 
“Mənim topladığım erməni aşıqlarının 
müəyyən hissəsi tamamilə azərbaycanca 
şeir söyləmişlər. Qalan aşıqların əksəriyyəti 
 30 
isə öz əsərlərini Azərbaycan və erməni dil-
lərində yaratmışlar. Yalnız ermənicə şeir 
qoşan aşıqların sayı 20-25-dən artıq de-
yildir”. 
Erməni aşıqları, I cild, İrəvan, 1937, 
s.19. 
 
Q.Levonyan – (XX əsr) folklorşünas, 
teatrşünas. 
“Bu məktəbin (türk-osmanlı-erməni 
aşıq məktəbi – İ.A.) aşıqlarından hər hansı 
birinin erməni dilində yazıb-oxuması nadir 
bir hal idi. Onlar öz mahnılarını türkcə – 
Osmanlı sultanlığının dövlət dilində qoşur-
dular”. 
Q.Levonyan. Aşıqlar və onların 
sənətkarlığı,  
İrəvan, 1944, s.37. 
 
Mesrop Canaşyan – ədəbiyyatşünas. 
“Aşıq yaradıcılığı fars (İran nəzərdə tu-
tulur, farslarda aşıq sənəti yoxdur ─ red.) və 
 31 
türk təsiri altında olub. Bu təsir hətta on-
ların təxəllüslərində, habelə yaratdıqları şeir 
formalarının adlarında da qorunmuşdur. 
Havaların sayı 60-dan artıqdır”. 
Mesrop Canaşyan. Xarici erməni 
ədəbiyyatı tarixi,  
I cild, Venesiya, S.Qazar nəşri, 1953, 
s.119. 
 
Manuk Abeğyan – (1865-1944) ədə-
biyyatşünas, folklorşünas və dilçi. Erm. EA 
həqiqi üzvü. 
“Əlimizin altında müxtəlif variantları 
olan 1700-ə qədər bayatı vardır. Təəssüf 
edirik ki, bizim dilimiz çoxmənalı sözlərdən 
kasıbdır, eyni məna daşıyan ifadələr olduq-
ca azdır, elə bunun üçün də özümüzə yaxın 
olan türkcəyə (azərbaycancaya – İ.A.) mü-
raciət edirik”. 
M.Abeğyan. Xalq nəğmələri, 
Vağarşabat, 1904, s.35. 
 
 32 
Hraçya Acaryan – (1876-1954) tanın-
mış dilçi və ədəbiyyatşünas, Erm. EA hə-
qiqi üzvü. 
“XI əsrdən etibarən türklərin ermənilər 
üzərinə yürüşü başlayır ki, bu da öz təsirini 
daha çox dildə göstərirdi”. 
“Türk-tatar dilləri cümlə quruluşu, 
cümlədə sözlərin düzülüşünə görə bütün 
Hind-Avropa, eynilə də erməni dilinin qa-
nun-qaydalarının əksinədir. Məsələn, Hind-
Avropa dillərində olduğu kimi erməni dilin-
də deyilir: 
Mən gördüm quşu ağacın üstündə 
oxuyurdu. 
Türk-tatar dillərində cümlənin sonun-
dan başlayaraq həmin fikir belə çevrilmişdir 
(ifadə olunmuşdur): 
Mən ağacın üstündə oxuyan quşu gör-
düm”. 
Məhz bunun, yəni türk-tatar dillərinin 
təsiri nəticəsində erməni dilinin qrammatik 
 33 
qanun-qaydaları da dəyişilmiş və aşağıdakı 
şəkli almışdır: 
“Ağacın üstündə oxuyan quşu gör-
düm”. 
H.Acaryan. Yeni erməni ədəbiyyatı 
tarixi,  Vağarşabat, 1906, s.9-10. 
 
H.Manandyan və H.Acaryan 
“Görünür, bu şeirlərin xüsusi ölçüsü, 
yaxud havası olmuşdur, çünki onları Nəsi-
minin, yəni onun müəllifinin adına bağlayıb 
yazırdılar. Onların sayı həddindən çox idi. 
Budaq 1524-cü ildə 1000-dən artıq nəsimi 
(şeir şəkli ─ İ.A.) bilirdi. Tutaq ki, heç də 
bunların hamısı Nəsiminin deyil, ancaq 
müəyyən hissəsi onundur, yenə də müəllifin 
adı ilə bağlı xeyli qalmış olar. Nəsiminin 
şeirləri, xalq tərəfindən sevilir və nəsildən-
nəslə adlayır. Budaqdan 128 il sonra, 1652-
ci ildə bu nümunələr yaşamaqda idi. 
 34 
Nəsiminin dərisini soyub öldürüblər. 
Qətl tarixi məlum deyildir. Ancaq 1524-cü 
ildən əvvələ təsadüf etməz”. 
H.Manandyan və H.Acaryan. Yeni 
erməni fədailəri  (1155-1843), 
Vağarşabat, 1903, s.721. 
 
Avedik İsahakyan – (1875-1957) ta-
nınmış şair, Erm. EA həqiq üzvü. 
“Hacıbəyov öz gözəl operalarını yazar-
kən Azərbaycanın zəngin və misilsiz xalq 
musiqisindən istifadə etmişdir. Bu musiqi 
həmişə erməni xalqına doğma olmuşdur. Bu 
musiqi həmişə erməni və Azərbaycan xalq-
larını bir-biri ilə bağlayan qardaşlıq əlaqələ-
ri içərisində ən gözəli olmuşdur”. 
Av.İsahakyan. Seçilmiş əsərləri,  
IV cild, İrəvan, 1951, s.44 
 
“Nizami poeziyasının qüdrəti bu gün 
belə hakim islam aləmi şairləri üzərində 
hökmranlıq etməkdədir”. 
Yenə orada, s.97. 
 35 
Nizami “… fantastikanı mümkün qədər 
real həyata gətirmiş, onu Azərbaycan xal-
qının məişəti ilə yoğuraraq Azərbaycan və 
Qafqazın tarixi keçmişi və coğrafi adları ilə 
bağlamışdır”. 
Yenə orada, s.99. 
 
“Bizim qardaş Azərbaycan xalqının ba-
yatılardan ibarət zəngin bir şeiriyyət xəzinə-
si vardır. Bu bayatılar vasitəsilə təbiətə çox 
yaxın olan bir xalq bütün öz həyat tərzini 
canlandırmışdır. Onları yaradanların adları 
bəlli olmasa da, müəllifləri xalq içərisindən 
çıxmış və xalq içərisində ərimiş şəxslərdir. 
Onlar övladlarını itirmiş analar, qəribliyə 
düşmüş qaçqınlar, sevmiş və məhəbbətə 
düçar olmuş qız və oğlanlardır”. 
Yenə orada, s.156. 
 
“Bütün gözəlliyi ilə dağ havası, habelə 
məhəbbət, həsrət, kədər, qəhrəmanlıq, izti-
 36 
rab, nisgil – bax bayatıların ruhu bunlardan 
ibarətdir, Azərbaycan xalqının ruhu budur”. 
Yenə orada. 
 
“Erməni xalqı da bayatıları çox sevir, 
böyük bir məhəbbətlə erməni və Azərbay-
can bayatılarını oxuyur. Ancaq xüsusi ola-
raq Qarabağ və Zəngəzurun erməniləri ba-
yatıları azərbaycanlılar qədər yaxından du-
yaraq onlar vasitəsilə öz ürək arzularını bil-
dirirlər”. 
Yenə orada, s.157. 
 
“Yüzilliklər boyu Azərbaycan və ermə-
ni xalqı bir-birinə böyük ümid bəsləmiş, ey-
ni torpaqda, eyni günəşin altında yaşamış-
lar. Azərbaycan xalqının əsrlik yaradıcılığı 
– atalar sözü və məsəlləri, nəğmə və musi-
qisi həmişə ermənilər üçün doğma olmuş-
dur. Xalq düşmənlərinə, xan və bəylərə qar-
şı vuruşan epik xalq qəhrəmanı Koroğlu, bi-
zim erməniləri də eyni dərəcədə mübarizə-
 37 
yə ruhlandırmışdır. Bizim aşıqlarımız eyni 
sazla tarix boyu bizə doğma olan azərbay-
canca nəğmələr oxumuşlar. Mən kiçik 
yaşlarımdan Azərbaycan nəğmələrini dinlə-
yərkən xalqımla birlikdə özümü doğma 
vətənimdə hiss etmişəm”. 
“Sovetakan Hayastan” qəzeti, 1938, 
20 aprel. 
 
“Nizami öz dövrünün qabaqcıl ideyala-
rını təbliğ edən mütəfəkkir filosof-şair idi. 
O, daxilən… islam dini ehkamlarının, az-
ğınlıqlarının, cəhalətinin əksinə idi. Əzilən 
xalqın və qadınların azadlığını, xalqlar dost-
luğu ideyalarını təbliğ edirdi”. 
Nizami Gəncəvi. Leyli və Məcnun,  
İrəvan, 1947, s.4. (kitaba 
müqəddimə). 
 
“O, (Nizami – İ.A.) bizim üçün, Qafqaz 
xalqları üçün eyni dərəcədə doğma və əziz-
dir. O, öz insanpərvər və azadlıq ideyaları 
 38 
ilə Qafqaz xalqlarının qardaşlığında böyük 
vasitələrdən biri olmuş və olur. O, bizim 
qafqazlıların qarşılıqlı əlaqələrində həmişə 
iştirak edir. 
Nizami yalnız Azərbaycanın fəxri de-
yil, eləcə də bizim Qafqaz xalqlarının – 
azərbaycanlıların, gürcülərin və ermənilərin 
fəxridir”. 
Av.İsahakyan. Seçilmiş əsərləri,  
IV cild, İrəvan, 1951, s.100-101. 
 
Yeğişe Çarents (1897-1937) – 
tanınmış şair. 
“Zaqafqaziya və Azərbaycanın tanın-
mış dramaturqu Cəfər Cabbarlının vəfatını 
bilib dərindən kədərlənmişəm. Bu tanınmış 
insanla bir neçə görüşümdən sonra mənə 
aydın oldu ki, onun şəxsində nəinki təkcə 
Azərbaycan, habelə bütün Zaqafqaziya ədə-
biyyatı və teatrını ümumittifaq miqyasında 
tanıdan sənətkarımız vardır. Zaqafqaziya 
ictimaiyyəti içərisində ön cərgədə gedənlər-
 39 
dən biri olub, bizim beynəlmiləl bolşevik 
mübarizəsi və qələbəsini təsvir, tərənnüm 
edən sənətkar, qabaqcıl dramaturq, böyük 
zəka sahibi idi”. 
 “Qrakan tert” (Ədəbiyyat qəzeti),  
10 yanvar, 1935, №1. 
 
Derenik Dəmirçiyan – (1877-1956) ta-
nınmış yazıçı, Erm. EA həqiqi üzvü. 
“Nizami öz əsərlərində Azərbaycan xal-
qının əsrlər boyu yaratdığı mədəniyyətin 
xülasəsini vermişdir. Beləliklə o, Azərbay-
can xalqının mənəvi mədəniyyətini aydın 
və bədii formada əks etdirmişdir”. 
D.Dəmirçiyan. Böyük humanist, 
“Sovetakan  Hayastan” qəzeti,  
21 sentyabr, 1947. 
 
“Onun (Nizaminin – İ.A.) bütün fikirlə-
ri və aforizmləri, adətən mövcud vəziyyətin 
əksinə olaraq, xalqların dilinə düşmüşdür. 
Nizamidən bir çox nəsillər dərs almışdır. 
 40 
Zorakılıq, qan tökmək və hiyləgərlik hökm 
sürən əsrlərdə belə Nizaminin yaradıcılığı 
gələcək həqiqi intibaha yetişmək üçün bəşə-
riyyətin qəlbində yaşayıb qalmışdır”. 
Yenə orada. 
 
Qaregin Yeretsiyan – tanınmış jurna-
list, “Molla Nəsrəddin”lə eyni ildə nəşrə 
başlayan “Xatabala” jurnalının naşiri və 
redaktoru. 
“Mirzə Cəlilin öz həmkarlarından biri-
nin vasitəsilə sübh çağı mənə göndərdiyi 
“Molla Nəsrəddin”in ilk nömrəsi heç vaxt 
yadımdan çıxmaz. İnsanı dərin düşüncələrə 
vadar edən bu jurnalı açdım, oxudum, uzun 
zaman şəkillərinə tamaşa etdim və məndə 
belə bir ümüd doğdu ki, savadlı, ictimai 
məzmunlu, öz qarşısına ciddi məsələlər qo-
yan bu jurnal xalq tərəfindən seviləcəkdir”. 
“Mən həmişə Cəlil Məmmədquluzadə-
nin ədəbi, tənqidi və ictimai fəaliyyətini 
yüksək qiymətləndirirdim. O, olduqca mə-
 41 
dəni adam idi. Az danışar, çox işləyərdi. O, 
bütün varlığı ilə öz xalqına bağlanmışdı”. 
“Sovet Ermənistanı” qəzeti, 30 mart, 
1965, №38. 
 
A.Terteryan – sovet ədəbiyyatşünası, 
Erm. EA həqiqi üzvü. 
“Ermənilər söz-söhbətlərində, danışıq 
zamanında həmişə Azərbaycan atalar sözü 
və məsəllərinə müraciət etmişlər”. 
A.Terteryan. Abovyanın yaradıcılığı, 
İrəvan, 1941, s.202. 
 
Nairi Zaryan – tanınmış sovet yazıçısı 
“Zaqafqaziya xalqlarının qardaşlığı uğ-
runda mübarizə edən, Azərbaycan ədəbiy-
yatının böyük klassiki Sabirin şanlı xatirəsi 
qarşısında başımı əyərək qardaş Azərbay-
can ədəbiyyatının böyük gününü təbrik edi-
rəm”. 
“Kommunist” (ermənicə) qəzeti, 
28.XII, 1936. 
 42 
Stepan Zoryan – tanınmış sovet ya-
zıçısı. 
Nizami “…öz zəmanəsindən yüksəklə-
rə qalxaraq gələcək əsrlərin humanistlərinə 
əl uzadır”. 
St.Zoryan. Azərbaycanın böyük şairi, 
“Sovetakan Hayastan”  
qəzeti, 21 sentyabr, 1947, №222. 
 
“Nizami dünyanın böyük şairlərindən 
biri olub çoxdandır ki, dünya ədəbiyyatının 
söz nəhənglərinin panteonunda möhkəm yer 
tutmuş, xüsusilə Şərqdə həm bir şair və 
sənətkar, həm də mütəfəkkir kimi yeganə 
olmuşdur”. 
Yenə orada. 
 
“… Biz bu dahi şairi (Nizamini – İ.A.) 
özümüzə doğma sayırıq, çünki onun əsərlə-
rində çox əziz duyğular və fikirlər vardır ki, 
onlar bu gün belə bizi həyəcanlandırır və 
düşündürür”. 
Yenə orada. 
 43 
“Öz sənəti və öz fikirləri ilə o, (Nizami 
– İ.A.) istər müasirlərinə, istərsə də sonrakı 
bir çox şairlərə, eləcə də ədəbiyyatşünasla-
rımızın dediyinə görə, orta əsrin bir neçə er-
məni şairinə xeyirxah təsir göstərmişdir”. 
Yenə orada. 
 
“Nizami bizə doğmadır. Bir də ona gö-
rə doğmadır ki, Nizami əsərlərində Ermə-
nistan haqqında və şairə tanış olan bilici qo-
calar, yəni bizim o zamanın yazıçıları haq-
qında qızğın məhəbbətlə danışır”. 
St. Zoryan. Azərbaycan xalqının 
dahisi,  “Kommunist” qəzeti,  
27 sentyabr, 1947. 
 
“Biz fəxr edirik ki, Azərbaycanın bu 
böyük oğlu bizim gözəl Zaqafqaziyanın oğ-
lu, dünyaya belə incilər – əsərlər vermiş və 
bu əsərlər çoxdandır ki, dünyanın söz sənəti 
nəhənglərinin panteonunda Nizaminin də 
yer tutmasına səbəb olmuşdur”. 
Yenə orada. 
 44 
A.Karinyan – Erm. EA həqiqi üzvü. 
“Çarizmin, millətçiliyin, dini fanatiz-
min hakimiyyəti günlərində ruhdan düşmə-
mək və əzilməmək üçün, doğrudan da, tü-
kənməz iradəyə və enerjiyə malik olmaq la-
zım idi. Sabir kimi mütəfəkkirlərə və ziyalı 
xadimlərə tək qalmış “cəngavər” və “dəli” 
adı verilir, onlara gülür və zülm edirdilər. 
Budur, belə bir qaranlıq mühitdə şair məta-
nətini itirmir və qüvvətli ictimai əhvali-
ruhiyyə ilə yoğrulmuş poeziyasında xalqla-
rın ən geniş təbəqələrinin inqilabi meyillə-
rini və arzularını ifadə edir… Sabirin tərcü-
meyi-halı göstərir ki, o, hakimiyyət başında 
olanların zülmünü görən bir şair, üsyankar 
və mübariz vətəndaş bir şair idi. Onun əsər-
lərinin hər bir misrasında ictimai şikayət və 
nifrət motivi çox aydın eşidilir”. 
A.Karinyan. Sabir haqqında iki söz. 
“Xorhurdayin qroğ”  (Sovet yazıçısı) 
jurnalı, Bakı, 1937, №1-2. 
 
 45 
Qurgen Boryan – tanınmış şair. 
“Sabiri mən Azərbaycan dilində oxu-
mamışam. Mən onu əvvəlcə rus, sonra isə 
doğma erməni dilində oxuyub tanımışam. 
Lakin, necə deyərlər, yaxşı şairlər tərcümə 
zamanı uduzurlar. Burada, əlbəttə, bir az 
həqiqət vardır. Canlı həyəcanlar, intonasi-
yalar, şeirin xüsusi quruluşu, nəhayət, doğ-
ma dilin əlçatmaz rayihəsi hətta ən əla tər-
cümə zamanı müəyyən qədər itir. Lakin bu 
da doğrudur ki, həqiqi şairi hətta, o qədər də 
müvəffəq olmayan tərcümə zamanı da yed-
di dağın arxasından tanımaq olar. Həqiqi 
poeziyanın nəfəsini və sənətkarın hərarətli 
qəlbinin döyüntülərini duyarkən laqeyd qal-
maq olmaz”. 
Q.Boryan. Azərbaycan xalqının fəxri,  
“Qrakan tert” 1.VI. 1962, №22. 
 
“Bizi Sabirdən yarım əsrdən artıq bir 
müddət ayırır. Lakin zaman Azərbaycan 
xalqının böyük nəğməkarının xeyrinə işlə-
 46 
mişdir. İllər ötdükcə Sabir bizə daha yaxın, 
daha doğma olmuşdur və bu gün o, öz qəlb 
və zəka zənginliyinin bütün rəngarəngliyi 
ilə həmişəkindən daha çox parlayır. Öz 
həmvətənləri tərəfindən ümumxalq şərəfi və 
məhəbbəti ilə əhatə olunmuş Sabir nəinki 
yalnız doğma Bakıda qranit özül üzərində 
ucalmışdır, o həm də elə bir yüksəkliyə 
qalxmışdır ki, buradan onu bütün dünya 
görür”. 
Yenə orada. 
 
A.T.Qanalanyan ─ akademik, folklor-
şünas 
“Kefı konne, kyandı kyoxvinı”, “Bir ıli 
u pir ıli” və “Hasan kaçal, kaçal Hasan” 
atalar sözləri uyğun Azərbaycan atalar söz-
lərinin (“Kef sənindir, kənd koxanın”, “Bir 
olsun, pir olsun”, “Ya Həsən keçəl, ya keçəl 
Həsən”) erməniləşdirilmiş variantlarıdır. 
Yuxarıda dediklərimizi öncə onunla təsdiq 
etmək olar ki, misal gətirilən hər üç atalar 
 47 
sözü ermənilər və azərbaycanlıların birgə 
yaşadıqları (Qarabağ, Zəngəzur və s.), 
yaxud Azərbaycana həmsərhəd olan yerlər-
də yazıya köçürülmüşdür, bir də onunla təs-
diq etmək olar ki, həmin atalar sözlərində 
olan kənd, bir, pir (yaxşı, sədaqətli) sözləri 
və Həsən xüsusi adı ermənicədə ayrıca 
işlədilmir və azərbaycancadan gəlir. 
A.Qanalanyan. Atalar sözü, İrəvan,  
EA nəşr-tı, 1955, s.34 (kitaba 
müqəddimə). 
 
A.Arşaruni – ədəbiyyatşünas 
“Azərbaycan dili, demək olar ki, ermə-
ni aşıqlarının və erməni xalqının doğma dili 
olmuşdur. Əks halda, onlar (aşıqlar – İ.A.) 
dinləyicilər qarşısında müvəffəqiyyət qaza-
na bilməzdilər və onların dili dinləyicilər 
üçün anlaşılmazdı”. 
A.Arşaruni. Nizami və erməni 
ədəbiyyatı, “Nizami” almanaxı,  
III kitab, Bakı, 1941, s.137. 
 48 
“… Saysız-hesabsız erməni aşıqlarının 
həm erməni, həm Azərbaycan və həm də 
gürcü dillərində müvəffəqiyyətlə öz şeirləri-
ni qoşmaları haqqında danışmaq artıqdır. 
Azərbaycan folkloru və Azərbaycan xalqı-
nın klassik ədəbi irsindən erməni xalqı 
həmişə müvəffəqiyyətlə istifadə edə bilmiş, 
bu ədəbiyyat və folklor erməni xalqı tərə-
findən həmişə sevilmişdir”. 
Yenə orada, s.129. 
 
 
Q.Antonyan – fil. elm. dok., prof., 
ədəbiyyatşünas. 
“XIII əsrdən başlayaraq bizim yazıçı-
lardan çoxları – Xaçatur Qaçaretsi, Ağtama-
retsn, Konstantin, Yerzenkatsi, Sayat-Nova, 
Proşyan, Paffi, Tumanyan, Papazyan, İsa-
hakyan, Teryan və b. az-çox Nizami yaradı-
cılığı ilə bağlı olmuş, onun mövzularından, 
surətlərindən istifadə etmiş, Azərbaycan 
 49 
xalqının bu böyük şairinin ölməz poemala-
rını dərindən mənimsəmişlər”. 
Q.Antonyan. Nizami və erməni 
ədəbiyyatı,  Bakı, Azərnəşr,  
1947, s.122. 
 
“Şərqin məşhur nağıl, məhəbbət dastan-
ları – “Aşıq Qərib”, “Əsli-Kərəm”, “Şah İs-
mayıl”, “Fərhad-Şirin”, “Leyli-Məcnun”, 
qəhrəmanlıq motivləri ilə zəngin olan 
“Koroğlu” azərbaycancadan ermənicəyə 
tərcümə olunmağa, təbdil edilməyə, yaxud 
da ki, eyni məzmunda yaranmağa başlan-
mışdır”. 
Q.Antonyan. Ədəbiyyatda erməni-
Azərbaycan  dostluğu, İrəvan, 
Haypethrat, 1962, s.23. 
 
“Leyli və Məcnun”un ərəb nağılı olma-
sı və onun ərəblərin hücumları zamanı Qaf-
qaz xalqı arasında yayılması fikri qəbul 
olunmuş və yayılmışdır. Lakin digər tərəf-
 50 
dən, o da bəllidir ki, “Leyli və Məcnun”un 
nağılı Qafqaz xalqları arasında XII əsrdən 
başlayaraq, yaxud sonralardan məlumdur. 
Qafqazda ərəblərin yürüşləri və haki-
miyyətləri dövrü VII əsrdən X əsrin əvvəl-
lərinədək davam etmişdir. Doğrudan da, 
“Leyli və Məcnun” erməni folkloruna və 
ədəbiyyatına folklor vasitəsilə keçsəydi, 
deməli bu nağıl erməni mühitinə VII-X 
əsrlərdə, yəni ərəb xilafəti zamanında bəlli 
olmalı idi. Lakin belə deyil: “Leyli və Məc-
nun” bizdə Nizamidən sonra yayılmışdır. 
Bu o deməkdir ki, “Leyli və Məcnun” istər 
erməni mühitində, istərsə də başqa xalqlar 
arasında Nizaminin sayəsində yayılıb. An-
caq Nizamidən sonra müxtəlif xalqların bir 
çox yazıçıları bu gözəl şərq hekayətini işlə-
məyə başlamışlar. Nizamidən qabaq isə heç 
kəs onun haqqında yazmamışdı. Buradan o 
nəticəni çıxarmaq olar ki, Nizami “Leyli və 
Məcnun”un süjetini folklordan götürərək, 
öz dühası sayəsində bu məlahətli məhəbbət 
 51 
dastanını bütün Şərqdə kütləviləşdirməyi 
bacarmış, onun ibtida-folklor variantını 
unutdurmuşdur. 
“Xosrov və Şirin” hekayəti və İskəndə-
rin surəti də erməni ədəbiyyatında, demək 
olar ki, eyni, yaxud bir qədər fərqli şəkildə 
yayılmışdır. 
Yenə orada, s.63-64. 
 
 
          
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 52 
Azərbaycan həqiqətləri 
(erməni ədəbi mənbələrində) 
 
 
"Elm və təhsil" nəşriyyatının 
direktoru: professor Nadir Məmmədli 
 
 
 
 
Dizayn: Zahid Məmmədov 
Texniki redaktor: Tünzalə Vahabova  
 
 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Тел: 497-16-32; 050-311-41-89 
 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü 
Maqomayev küçəsi, 8-ci döngə 4. 
 
