
Bu kitab ABŞ Tohsilli Azərbaycan Məzunları 
ictimai Birliyinin (AAA) dəstəyi ilə çap edilib.
Korrektor; Rəna Kərimova
Dizayner: İman Hüseynov
AZƏRBAYCAN KORPORATİV (ŞİRKƏTLƏR) HÜQUQU
Bakı, Qanun Nəşriyyatı, 2014. 236 səh., 500 tiraj
Azdrbaycnn Korporativ (şirkətlər) hütjııqıı: hüquq sahəsi üzrə təhsil alan şəxslər 
üçün korporativ hüququn öyrənilinəsi üçün əlverişli vəsait ola bilər.
Kitabda Azərbaycanda geniş istifadə olunan sahibkarlığın korporativ forma­
larının sistemli izahı verilibdir. Kitabda şirkətlərin (korporasiyaların) təsisi, yenidən 
təşkili, ləğvi məsələləri, iştirakçıların (səhmdarların) hüquq və öhdəlikləri, korporativ 
münasibətlərdə məsuliyyət haqqında məsələlər nəzərdən keçirilir.
Kitabda həmçinin Azərbaycan korporativ qanunvericiliyinin islahatları üçün bir 
sıra tövsiyələr yer almışdır. Bu kitab 2014-cii il aprel ayınadək olan korporativ qa­
nunvericilik normalarını nəzərə alaraq hazırlanıb. Həmçinin bir sıra xarici ölkələrin 
təcrübəsi haqqında məlumat verilibdir.
Kitab korporativ hüququ və biznesin korporativ formasını öyrənmək istəyən 
tələbələr üçün uğurlu vəsait ola bilər. Kitabda əks olunan müəyyən fikirlər təcrübəli 
hüquqşünaslar, şirkət menecerləri və rəhbərlərinə, müəyyən dövlət orqanların əmək­
daşlarına da maraqlı olar.
ISBN 978-9952-26-839-3
© E.Kərimov, 2014 
© Qanun Nəşriyyatı, 2014
Bakı, AZ 1102, Tbilisi pros., 76 
Tel: (+994 12) 431-16-62; 431-38-18 
Mobil: (+994 55) 212 42 37 
e-mail: info@qanun.az 
www.qanun.az
www.fb.com/Qanunpublishing
Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
Mündəricat
Fəsil I. Korporasiyanın (şirkətlərin) əsaslan..........................................14
Bir az tarix......................................................................................  14
Korporativ hüquq nədir?............................................................... 18
Korporativ hüququn mənbələri....................................................  18
Korporativ hüququn prinsipləri...................................................  22
Korporativ idarəetmə...................................................................... 25
Korporasiyaların (şirkətlərin) əsas xüsusiyyətləri........................ 30
Korporativ şəxsiyyət......................................................................  34
Korporativ hüquqi münasibətlər..................................................  37
Digər biznes təşkilat formaları........................................................41
Liberal korporativ hüquqa doğru.................................................  44
Fəsil II. Şirkətlərin (korporasiyanın) növləri.................................... 56
Şirkətlər və ortaqlıqlar................................................................... 56
Səhmdar cəmiyyəti........................................................................  58
Səhmdar cəmiyyətinin tipləri..........................................................60
Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət (MMC).......................................  64
Əlavə məsuliyyətli cəmiyyət...........................................................70
Fəsil III. Şirkətin (korporasiyanın) yaradılması və ləğvi...............  72
Şirkətin yaradılması.......................................................................  72
Şirkətin nizamnaməsi...................................................................... 77
Şirkətlərin yenidən təşkili.............................................................. 80
Yenidən təşkil prosesində kreditorların və səhmdarların
hüquqları. Hüquqi varislik............................................................ 83
Yenidən təşkil növlərinin xüsusiyyətləri......................................  89
Birləşmə və qoşulma......................................................................  89
Bölünmə və ayrılma.........................................................................92
Çevrilmə...........................................................................................92
Şirkətin ləğv olunması...................................................................  93
Məcburi ləğvetmə..........................................................................  97
Şirkətin müflisləşmə zamanı ləğvi..................................................98
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ
Fdsİİ IV. Korporativ maliyyə............................................................  101
Nizamnamə kapitalı........................................................................101
Nizamnamə kapitalının miqdarı.................................................... 104
Nizamnamə kapitalının artırılması................................................ 108
Nizamnamə kapitalının azaldılması.............................................. 109
Korporativ qiymətli kağızlar.......................................................... 110
Səhm................................................................................................ 111
Xırdalanmış (bölünmüş) səhmlər...................................................114
İstiqrazlar.........................................................................................115
Səhm və istiqrazın fərqi................................................................  116
Korporativ qiymətli kağızların emissiyasınm hüquqi tənzimlənməsi. 117
Qiymətli kağızların buraxılışı.........................................................118
Emissiya qiymətli kağızlarının buraxılışının dövlət qeydiyyatı... 118
Qiymətli kağızların yerləşdirilməsi................................................121
MMC iştirakçısının payının hüquqi rejimi................................... 121
Nizamnamə kapitalında payın ötürülməsi.................................... 122
Payı almaqda üstünlük hüququ..................................................... 123
Fəsil V. Korporativ idarəetmə və nəzarət.......................................... 127
Korporativ idarəetmə......................................................................127
Nəzarət orqanları............................................................................ 129
SC səhmdarların ümumi yığıncağının səlahiyyətləri....................129
SC-nin növbəti və növbədənkənar ümumi yığıncağı....................130
MMC-nin iştirakçılarının ümumi yığıncağının səlahiyyətləri.....132
MMC-nin növbəti və növbədənkənar ümumi yığıncağı...............133
Ümumi yığıncağın hazırlanma, çağırılma və keçirilmə qaydası.. 134
Səhmdarların ümumi yığıncağında iştirak hüququ....................  136
Ümumi yığıncağın yetərsayı (kvorum)..........................................139
Hesablama komissiyası...................................................................139
MMC-nin ümumi yığıncağının gündəliyi....................................  140
Direktorlar şurası (müşahidə şurası)............................................  141
Direktorlar şurasının formalaşdırılması....................................... 146
Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ
Direktorlar şurası torəfindon qərarların qəbul edilməsi..............  147
İcra orqanı......................................................................................  150
Şirkətin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə nəzarət sistemi................155
Təftiş komissiyası (müfəttiş).........................................................  156
Daxili audit...................................................................................... 162
Fəsil VI. Səhmdarların (iştirakçıların) hüquq və öhdəlikləri........  164
Səhmdarların (iştirakçıların) korporativ hüquqları...................... 164
Şirkətin fəaliyyəti haqqında məlumat almaq hüququ.................. 164
Səsvermə prinsipi............................................................................ 167
Kumulyativ səsvermə. Proporsional təmsilçilik........................... 168
Ümumi yığıncağın qərarından şikayət.........................................  172
Dividend almaq hüququ................................................................. 177
Səhmdarların derivativ iddiaları..................................................  179
Səhmdarların (iştirakçıların) korporativ öhdəlikləri.................... 185
Şirkətin fəaliyyəti haqda olan konfidensial məlumatı qorumaq.. 187
Səhmdarlar (iştirakçılar) razılaşması............................................  189
Səhmdarların onlara məxsus səhmlərin şirkət tərəfindən
alınmasını tələb etmək hüququ.......................................................I98
Təminedici üsullar.........................................................................  206
Fəsil VII. Şirkətlərdə məsuliyyətin hüquqi tənzimlənməsi.........  208
Şirkətin məsuliyyəti....................................................................... 210
Törəmə şirkətlərin öhdəlikləri üzrə əsas (ana) şirkətin məsuliyyəti.... 212
Fidusiar öhdəliklər.......................................................................... 213
Şirkətin rəhbərinin məsuliyyəti....................................................  217
Fəsil VIII. Şirkətlərdə bağlanan xüsusi növ əqdlərin hüquqi
tənzimlənməsi....................................................................................  223
Xüsusi əhəmiyyətli əqdlərin hüquqi rejimi..................................  223
Xüsusi əhəmiyyətli əqdlərin bağlanma qaydası...........................  227
Aidiyyəti şəxslərlə əqdlər.............................................................. 229
Aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin bağlanması qaydası......................... 232
Aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin direktorlar şurası tərəfindən təsdiqlənməsi... 233
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ
QISALTMALAR
AR Azərbaycan Respublikası
ABŞ Amerika Birləşmiş Ştatları
BB Böyük Britaniya
CM Azərbaycan Respublikasının Cinayət 
Məcəlləsi
KM Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiya Məhkəməsi
Bax. Baxın
MDB Müstəqil Dövlətlər Birliyi
İXM Azərbaycan Respublikasının İnzibati 
Xətalar Məcəlləsi
MM Azərbaycan Respublikasının Mülki 
Məcəlləsi
ƏM Azərbaycan Respublikasının Əmək 
Məcəlləsi
NK Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabineti
QKDK Azərbaycan Respublikasının Qiymətli
Kağızlar üzrə Dövlət
Komitəsi
SC Səhmdar cəmiyyət
ASC Açıq səhmdar cəmiyyət
QSC Qapalı səhmdar cəmiyyət
MMC Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət
ÜY Ümumi yığıncaq
DŞ Direktorlar şurası
MŞ Müşahidə şurası
TK Təftiş komissiyası
AK Audit komitəsi
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
ONSOZ
7-8 il bundan əvvol beynəlxalq qurumun əməkdaşları 
Azərbaycanın iri regionlarından birinin rəhbərliyi üçün korporativ 
idarəetməyə dair təqdimat keçirirdi. Saat yarım davam edən 
təqdimatdan sonra regionun iqtisadi inkişafına məsul olan məmur 
öz təşəkkür nitqində xüsusilə vurğulamışdır ki, kooperntivbr 
Azərbaycanda hələ ötən əsrin 80-ci illərindən mövcuddur və onlara 
göstərilən bu diqqət çox əhəmiyyətlidir! Başqa sözlə, "korporativ" 
sözünü "kooperativ" kimi başa düşmüşdür.
Təəssüf ki, nəinki məmurlamızın böyük əksəriyyəti, hətta bəzi 
hüquqşünaslarımızın və iqtisadçılarımızın da çoxu hüquqi şəxsin 
mahiyyətini dərk etmir. Uzağa getməyək, elə qanunvericiliyimizə 
baxsaq, görərik ki, əksər hallarda hüquqi şəxs mənasında aşağıdakı 
ifadə işlədilir: "idara, ınüassisa, təşkilat". Halbuki, Azərbaycan Res­
publikasının ("AR") Mülki Məcəlləsinə ("MM") görə idarə hüquqi 
şəxs olmayan təşkilatdır (54-cü maddə); müəssisə əmlak kom­
pleksidir (139-1.1.5-ci maddə), yəni subyekt deyil, obyektdir (da­
şınmaz əmlakın növüdür); təşkilat isə qeyri-müəyyən məfhumdur 
və yalnız hüquqi şəxs mənasında işlədilmir (məsələn, 54-cü 
maddəyə görə hüquqi şəxs olmayan idarə də təşkilat hesab olunur).
MM-yə bu sayqısızlığın səbəbi nədir? Bəlkə ona görə ki, 
hüquqi statusuna və həcminə görə digər qanunlardan üstün 
olmasına baxmayaraq, "tezbazar" hazırlanmış və qəbul olunmuş 
MM ən qüsurlu (həm hüquqi, həm məntiqi, həm də dilçilik nöqteyi- 
nəzərindən) qanunlarımızdan biridir? Təbii, bu amilin rolu 
böyükdür. Amma sual doğur ki, MM niyə belə qüsurludur? Niyə 
MM-nin qüvvədə olduğu 14 il ərzində onun qüsurlarının böyük 
əksəriyyəti aradan qaldırılmayıb?
Problemin kökü əslində çox dərindir. Belə ki, tarixən 
Azərbaycanda hüquq elmi zəif olub. Məşhur hüquqşünaslarımız da 
olmayıb. Orta əsrlərdə belə digər müsəlman xalqların bir qisminin 
tanınmış şəriət alimləri olub. Biz də isə olmayıb. Gözəl şahirlərimiz 
olub, amma fiqh alimlərimiz olmayıb. Rusiya əsarəti altında
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
olduğumuz dövrdə isə yalnız publik hüquq sahələrinə diqqət 
verilib. Mülki hüquq elmi və məktəbi isə həmişə zəif olub. Necə ki, 
gənclərimiz SSRİ dövründə hərbi xidmətdə "rahat" yol (aşpaz, 
sürücü, tikinti işçisi və s.) axtarıblar, hüquşünaslanmız da həmişə 
hüquq-mühafizə orqanlarında işləmək arzusu ilə yalnız cinayət 
hüququna üstünlük veriblər.
Təbii, elmi əsası olmayan qanunda qüsur da çox olur. Bununla 
belə, publik hüquq sahəsi üzrə bu o qədər də hiss olunmur, çünki 
onun normaları (bir daha təkrar edirik) mahiyyətcə süni xarakter 
daşıyır. Publik hüquq normasının müəllifinə əsasən üç şey tələb 
olunur: 1) dəqiq siyasi niyyət; 2) sağlam məntiq; 3) hüquq texnikası. 
Lakin mülki hüquq normasının müəllifinə dərin və geniş elmi- 
praktiki bilik, habelə analoji xarici qanunvericiliyə bələd olmaq 
lazımdır.
Biz hələ indi də eramızdan əvvəl yaranmış Roma mülki 
hüququna qibtə edir, ondan bəhrələnirik. Publik hüquqda belə hal 
müşahidə olunmur. Publik hüquq normaları zaman və məkan 
baxımdan azmüddətli və dardır. Hər bir ölkənin öz hüquq sistemi, 
öz hüquq metodları var. Lakin artıq sübut olunub ki, son nəticədə 
hər hansı mülki hüquq münasibəti bu və ya digər şəkildə (qanunla, 
presedentlə, adətlə) hər yerdə oxşar tənzimlənir (yalnız yerli 
ənənələrdən irəli gələn ailə və vərəsəlik münasibətlərinə bu qayda 
nisbətən aiddir). Çünki söhbət təbii münasibətlərdən gedir. İnsanlar 
isə hər yerdə eynidir.
Xarici qanunvericiliyi bilmək onun müddəalarını tərcümə edib 
mexaniki olaraq milli qanunvericiliyimizə daxil etmək demək deyil. 
Burada bir neçə ölkənin nəinki qanunvericiliyinin, həmçinin hüquqi 
təcrübəsinin dərin təhlili tələb olunur. Əfsuslar olsun ki, bizdə xarici 
qanunvericiliyin müddəaları əsasən mexaniki olaraq milli 
qanunvericiliyimizə daxil edilir. Ən acmacaqlısı isə odur ki, qanun 
layihəsini hazırlayan məmur əksər hallarda optimal xarici təcrübəni 
do axtarmır, sadəcə əlinin altına düşən ilk xarici qanunu tərcümə 
edir. Təbii ki, bir çox hallarda bu Rusiya qanunvericiliyi olur. Bu da 
məmurlarımızın rus dilini nisbətən daha yaxşı bilməsi ilə bağlıdır.
Azərbaycan K orporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
MM da istisna deyil. Onun bir sıra fəsilləri Rusiya Mülki 
Məcəlləsinin hərfi tərcüməsidir. Əlbəttə, Rusiyanın hüquq sistemi 
bizə çox yaxındır və bu baxımdan Rusiya təcrübəsinə müraciət 
etmək lazımdır. Lakin əvvəla Rusiya qanunvericiliyi də qüsurlardan 
azad deyil. Digər tərəfdən isə ümumiyyətlə yalnız bir ölkənin 
təcrübəsindən yararlanmaq məqsədəuyğun deyil.
Bununla belə, konkret olaraq bizim MM-də yalnız Rusiya 
təcrübəsi istifadə edilməyib. Onun hazırlanmasında Almaniya 
Mülki Qanunnaməsinin də mühüm təsiri açıq-aydın görsənir. Lakin 
belə nəticədənsə, Rusiya MM-ni tam tərcümə edib qəbul etmək daha 
yaxşı olardı. Çünki MM-nin bəzi fəsilləri (əsasən Ümumi hissədə) 
Rusiyadan, bəziləri isə (əsasən Xüsusi hissədə) Almaniyadan 
götürülüb. Təbii ki, nəticədə MM sistemsiz sənədə çevrilib, çünki bu 
zaman nəinki terminologiyalar, ümumiyyətlə, oxşar və hətta eyni 
məsələlərə yanaşma fərqli alınıb.
Əlbəttə, heç bir normativ-hüquqi akt Allah kəlamı deyil, buna 
görə də qüsurdan azad deyil. Hətta ən yüksək hüquq elmi 
potensialına malik olan ölkələrin qanunvericiliyində də qüsurlar 
var. Bizdə isə, qeyd etdiyimiz kimi, hüquq elmi və hüquq məktəbi 
yox dərəcəsindədir! Buna görə də qanunvericiliyimizin qüsuru da 
az deyil.
Lakin təbii ki, publik qanunvericilik aktlarında qüsur daha 
azdır, çünki onların müəllifləri hətta zəif olsalar da, AR Prezi­
dentinin Administrasiyasında və Milli Məclisin Aparatında sağlam 
məntiqə malik olan savadlı hüquqşünaslar onların səhvlərini aradan 
qaldıra bilirlər. Mülki qanunvericilik üzrə isə bu mümkün deyil. 
Sadəcə savadlı olmaq və sağlam məntiqə malik olmaq burada 
kifayət etmir. Heç kəs universal hüquqşünas ola bilməz. Mülki 
qanunvericilik aktının hazırlanması uzunmüddətli və çoxsaylı 
müzakirələr tələb edir. Prezidentin Administrasiyasının və Milli 
Məclisin Aparatının hüquqşünaslarının isə buna fiziki imkanı 
çatmır. Nəticədə MM-yə dair aidiyyatı dövlət orqanının hazırladığı 
düzəliş layihəsi ilə bağlı alternativ fikir olmur.
Tobii ki, dövlot orqanları MM-yo düzəliş layihələrini sırf 
publik maraqlar çərçivəsində hazırlayırlar. Ümumiyyətlə, Azər­
baycanda hər hansı qanuna düzəliş bu məqsədlə edilir. Hər hansı 
qanun layihəsinin yaxşı mənada “yiyəsi" var və bu da normal haldır. 
MM-nin isə belə "yiyəsi" yoxdur və məhz buna görə də onun 
səviyyəsi aşağıdır. Ötən 14 il ərzində MM-yə edilən düzəlişlər də 
əsasən məhz hər hansı dövlət orqanının maraqlarından irəli 
gəlmişdir: məsələn, qiymətli kağızlar üzrə AR Qiymətli Kağızlar 
üzrə Dövlət Komitəsinin, sığorta müqaviləsi üzrə AR Maliyyə 
Nazirliyinin və s. Əlbəttə, onların düzəlişlərində də müəyyən 
qüsurlar var, lakin mənasız və məntiqsiz müddəalar yoxdur. 
Onların qüsurlu müddəaları ilə mübahisə etmək olar, hüquqi 
tənqidlə çıxış etmək olar, amma hər bir halda uzağı ikinci dəfə 
oxuyandan sonra mənasını başa düşmək olar.
MM-nin publik maraq olmayan müddəalarına isə heç bir 
düzəliş edilmir, çünki maraqlı dövlət orqanı yoxdur. Korporativ 
hüquq normaları da məhz belə müddəalara aiddir. Korporativ 
hüququn inkişafı ilk növbədə sahibkarlara lazımdır’ . Onlar isə 
"firma", "şirkət", "müəssisə", hətta "obyekt" adlandırdıqları və 
sahibi olduqları hüquqi şəxsin mahiyyətini belə dərk etmirlər. 
Məsələn, hətta iştirakçı olduqları hüquqi şəxsin əmlakını öz 
mülkiyyətləri hesab edirlər.
Bu kimi problemlər təqdim edilən kitabda məharətlə təhlil 
edilib. Milli korporativ hüququn ilk elmi araşdırılması olan bu 
monoqrafiya həm elm və tədris, həm də praktiki cəhətdən ölkəmizin 
hüquq sisteminə böyük töhfədir. Hüquqşünas alim və müəllimlər, 
habelə tələbələr korporativ hüququ artıq xarici mənbələrdən və 
köhnəlmiş vəsaitlərdən deyil, bizim qanunvericiliyə əsaslanan 
əsərdən öyrənə biləcəklər. Bununla belə kitab AR-nın korporativ 
hüququnu sadəcə təsvir etmir, onun problemlərini təhlil edir.
10 Azər« AYCAN Korroratİv (Şİrkətlər) Hüququ
ƏlboUo, geniş monada dövloi do bunda maraqlıdır. Lakin birbaşa maraq nadir hallarda olur. 
Amma olur, Mosələn, ölkomizin on iri hüquqi şoxsi olan Dövlot Neft Şirkotinin hüquqi statusu 
qeyri-müəyyondir. Bunun da səbəbi məhz korporativ hüququn zəifliyidir.
Azərbaycan K orporatİv (Şirkətlər) Hüququ 11
qabaqcıl xarici təcrübə ilə müqayisə aparır, mövcud qüsurların 
aradan qaldırılması istiqamətində bir sıra səmərəli təkliflər verir. 
Burada onların sadalanması mümkün deyil. Buna ehtiyac da 
yoxdur. Kitabı tam oxumaq lazımdır. Bununla belə, kitab elə yığcam 
və konkret yazılıb ki, ondan məlumat kitabçası kimi istifadə edərək 
sırf müəyyən anda maraqlı olan fəsli də oxumaq olar.
Təsadüfi deyil ki, belə bir kitab sırf hüquqşünas-alim deyil, 
əsasən hüquqşünas-praktik olan mütəxəssis tərəfindən yazılmışdır. 
Bu zaman, o, həm dərin elmi biliklərindən (o cümlədən xarici 
qanunvericilik sahəsində), həm də böyük təcrübəsindən məharətlə 
istifadə etmişdir. Mövcud hüquq təhsilimizin və elmimizin 
acınacaqlı durumu, təcrübə ilə heç bir əlaqəsinin olmaması yalnız 
hüquqşünas-praktiklər tərəfindən dəyişdirilə bilər. Məhz onların 
səyi nəticəsində gənclərimizə düzgün hüquq təhsili aşılana bilər. 
Məhz belə kitabların əsasında hüquq elmimiz inkişaf edə bilər. 
Nəhayət, məhz bu kimi monoqrafiyaların bazasında qanunve­
riciliyimiz təkmilləşə bilər. Ümumiyyətlə, qanunvericiliyin dəyiş­
dirilməsi prosesinə kitabın müəllifi kimi istedadlı və müasir 
düşüncəli müəlliflərin cəlb edilməsi qaçılmazdır. Əks halda, hüquq 
elmimiz, hüquq təhsilimiz, normal qanunvericiliyimiz və son 
nəticədə hüquqi dövlətimiz olmayacaq.
Əkrəm Həsənov
Hüquqşünas 
IJS Hüquq Firmasının Partnyoru
MÜƏLLİFDƏN
Bu kitabın ərsəyo gəlməsində dəstək olan şəxslərə dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm. Xüsusilə hüquqşünas həmkarlarıma 
Əkrəm Həsənova, Rəşid Əliyevə, Tural Piriyevə, PhD Nadir 
Adilova və mətn korrektoru Rəna Kərimovaya böyük təşəkkürümü 
bildirirəm. Umud edirəm bu kitab korporativ hüququn tədrisində 
istifadə üçün uğurlu material olacaq.
İstənilən iqtisadiyatm effektivliyi ilk növbədə həmin ölkənin 
hüquq sistemindən və xüsusən qanunçuluq prinsipinə riayət 
olunmasından asılıdır. İnkişaf edən ölkələrdə həyata keçirilən sosial- 
iqdisadi islahatlarmım uğursuzluğunun əsas səbəbi xüsusi (özəl) 
mülkiyyətin və sahibkarlıhğın hüquqi təminatsızlığıdır.^
Azərbaycanın əldə etdiyi siyasi və iqdisadi uğurları ölkənin 
daha böyük templə inkişafı üçün güclü əsas formalaşdırıbdır. Qeyri 
neft sektorunun inkişafına yönəlmiş addımlar ölkə iqdisadiyatmın 
neftən asılhğını azaltmağa və regionda daha da güclü mövqeyə 
sahib olmasına yönəlibdir. Lakin, iqtisadiyyatın inkişafı üçün onun 
əsasını təşkil edən hüquq sisteminin və onun daxilində korporativ 
qanunvericiliyin islahatı çox önəmlidir. Müasir iqdisadiyatın əsas 
elementlərindən bir isə şirkətlərdir.
Şirkət (hüquqi şəxs) insan təfəkkürünün yaratdığı bir ələtdir 
və onun mövcudluğu yalnız onun varlığı faktının gəbul edilməsi ilə 
mümküdür. Korporativ hüquq şirkətlərin hüquqi təbiətini, idarə 
edilməsini, onlara nəzarətin, səhmdarların (iştirakçıların) hüquq­
larını və rəhbərlərin öhdəliklərini əhatə edir.
Öncə kitabın əvvəlində, hüquqi şəxslərə aid olan və bir 
çoxlarımız üçün artıq adi və təbii görünən - ayrıca hüquqi şəxsiyyət 
{separate legal personality) prinsipi haqqında məlumat verilir. Sonra­
dan kitabda şirkətin strukturu, qurulması və idarə olunması izah 
olunur. Həmçinin kitabda şirkət rəhbərlərinin şirkət qarşısında
12 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
^Hernando De Soto, The mystery of capital. Why capitalism triumphs in the West and fails 
everywhere else. Basic Books, 2009
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) H üququ 13
daşıdığı (fidusiar) öhədliklori və səhmdarların (iştirakçıların) hü­
quqları əhatə edilir.
Bu kitab əsasən korporativ hüququnu öyrənənlər üçün 
hazırlanıb, lakin kitabdakı bəzi fikirlər təcrübəli hüquqşünaslar 
üçün də maraqlı olar. Kitabda çox təkrarlamaya yol verməmək üçün 
tək "səhmdar" sözündən istifadə olunur. "Səmhdar" dedikdə həm­
çinin "iştirakçı" nəzərdə tutulur və müəyyən yerlərdə həmin 
ifadələrdən bir möhtərzədə göstərilir. Xüsusi hallarda, Səhmdar 
cəmiyyətinin səmhdarlarına aid məslələlər Məhdud məsuliyyətli 
cəmiyyətin iştirkaçılarma aid olan məsələlərdən fərqləndiyində, 
müvafiq olaraq "səhmdar" və "iştirkaçı" ayrı-ayrı qeyd edilir.
Emin Kərimov, LLM 
Aprel 2014
Fəsil L Korporasiyanın (şirkətlərin) əsasları 
Bir az tarix
"Korporativ hüquq" ifadəsi dünyaya ABŞ təcrübəsindən 
yayılıb. ABŞ hüquq tədrisində "korporasiyalar" (corporations) pred- 
meti çərçivəsində MMC (LLC) və SC (Corporation) öyrənilir. Ortaq- 
lıqlar korporasiya hesab edilmədiyindən "korporativ hüquq" pred- 
mcti çərçivəsində dərindən əhatə edilmir. Bununla yanaşı, 
"korporativ hüquq", "korporativ hüquqşünas", "korporativ idarə­
etmə" və "korporasiya" kimi terminlər digər hüquq sistemlərində də 
istifadə olunur.
"Korporasiya" ifadəsi ilə yanaşı Azərbaycanda istifadə  ̂
olunan digər termin "şirkət"dir. Şirkət ərəb mənşəli sözdür. Bu 
terminXX əsrin əvvəlində Azərbaycanın kommersiya təcrübəsində 
istifadə olunub və XX əsrin 90-cı illərində yenidən populyarlaşaraq 
istifadəyə girdi. "Şirkət"anlayışı türk korporativ qanunvericiliyində 
də geniş istifadə olunur. Məsələn, Türkiyənin hüquqi şəxslərin 
təşkilati-hüquqi formalarının adında "limited şirket'"*  və "anonim 
şirket"® ifadələrinə rast gəlmək olar.Ərəb mənşəli ifadə olan şirkət 
"şirk" sözündən əmələ gəlib. Bu söz ərəb dilindən "ortaq", "şərik" 
kimi tərcümə olunur.^
Azərbaycan qanunvericiliyində, əsasən, "cəmiyyət" ifadəsi 
istifadə olunur. Müstəqillikdən sonra ilk korporativ qanunvericiliyin 
formalaşan dövrdə Azərbaycanın hüquq alimləri mənbə kimi daha 
çox Rusiya ədəbiyyatından istifadə etdiklərindən əksər terminlər rus 
dilindən birbaşa tərcümə edilmişdir. "Cəmiyyət" rus dilində 
"oomecTBo" kimi ifadə olunur.
] 4 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkəti.ər) Hüququ
^Sahibkarlar torofindon şifahi istifadə olunan
* MMC-nin analoqu 
SC-nin analoqu
<̂ I.Zeki Eyuboğlu, Türk Dilinin Htimoloji Sözlüğüjstanbul, 2004.
Hesab edirik ki, "şirkət" termini iştirakçılar arasında forma­
laşan münasibətləri daha düzgün ifadə edir7 Bu səbəbdən kitabda 
"korporasiya" ifadəsi ilə yanaşı, "şirkət" sözündən istifadə edirik. 
Azərbaycanın hüquq tədrisində son vaxtlaradək hüquqi şəxslərin 
fəaliyyətinə xüsusi diqqət yetirilməyib. SSRİ dönəmində 
formalaşmış ənənəyə əsasən hüquqi şəxslər mülki hüquq dərsliyinin 
daxilində bir neçə paraqrafda nəzərdən keçirilir. Buna rəğmən, 
hüquq praktikasında korporativ hüquq, korporativ idarəetmə və 
qanunvericilik barədə olan məsələlər xüsusi, ayrıca yanaşma tələb 
edir və müstəqil istiqamət kimi qəbul edilir. O cümlədən bu sahədə 
ixtisaslaşan hüquqşünaslar qrupu -  korporativ hüquqşünaslar -  
formalaşmışdır. Əslində bu, normal haldır, əksər ölkələrdə hüquqi 
şəxslərin fəaliyyətini araşdıran istiqamət ayrıca dərslik və elm kimi 
tədris olunur®.
Korporasiyaların (və ya oxşar təbiətə malik təşkilat 
formalarının) Roma hüququnda da olmasına baxmayaraq, bu 
kitabda əsas mənbə kimi ümumi {common laıo) (ingilis-amerika) 
hüquq yurisdiksiyalarında formalaşan təcrübə istifadə edilir. 
Hazırda bütün dünyada istifadə olunan, müasir korporativ 
hüququn əsasını təşkil edən bir çox institutlar məhz İngiltərə və 
sonradan ABŞ hüquq sistemləri tərəfindən qurulub. Bu gün hüquqi 
şəxslərə aid aksioma kimə qəbul edilən prinsiplərin əksəriyyəti 
məhz həmin ölkələrin hüquq sistemlərində XIX və XX əsrlərdə 
formalaşıb.^ İngiltərədə şirkətlərin yaranması əvvəlcə yalnız Kral­
lığın icazəsi ilə mümkün i d i . B u  icazələr ilk növbədə ticarətlə 
məşğul olan şirkətlərə (kompaniyalara) verilirdi. Beləliklə, ilk 
kompaniyalar, əsasən, "qvazi-dövlət" şirkətləri idi.
Azərbaycan K orporatİv (Şİrkətlər) Hüququ 15
7 Yəni ortaqlıq, şəriklik münasibətləri. "Cəmiyyət" sözü bu anlamı vermir.
®ABŞ-da bu sahə "corporate law", "corporations", "business organization", İngiltərədə isə 
"company law" adlanır.
 ̂Şirkətin səhmdarlarından ayrı şəxs olması, səhmdarların məhdud məsuliyyəti, şirkətin öz 
üzərinə hüquq və öhdəlik qəbul etmək qabiliyyəti və s.
English Corporate Law in the 16-17'’’ Centuries, W. S. Holds worth, 31 Yale L.J. 382,1922
16 Azərbaycan Korporativ (Şİrkəttər) Hüququ
"Korporasiya" sözünün özü (latınca corporatio) peşəkar və ya 
sinfi maraqlara görə birləşən şəxslərin birliyi, qrupu mənasını 
bildirir.” Uzun zaman ərzində "korporasiya" termini mahiyyətinə 
görə hüquqi şəxsin sinonimi kimi işlənirdi ki, onun da əsas 
əlamətlərinə ayrıca əmlaka malik olması, öz borclarına qarşı 
müstəqil cavabdehlik, korporasiyanın öz üzvləri ilə hüquqi 
münasibətlər qurmasının mümkünlüyü, eləcə də məhkəmədə 
iddiaçı və cavabdeh qismində çıxış etməsi daxildir.”
Şirkətlərin (hüquqi şəxslərin) hüquqi təbiətini təşkil edən əsas 
nəzəriyyələrdən biri fiksiya nəzəriyyəsidir. Bu nəzəriyyəyə əsasən 
korporasiya (hüquqi şəxs) müvafiq hökumət tərəfindən yaradılmış 
fiktiv hiiqıiqişəxsiyyət {persona ficta) hesab olunur.”  Fiksiya nəzəriyyəsi 
dünyada uzun müddət hakim mövqe tutaraq Avropa və ABŞ alim və 
praktikləri tərəfindən də istifadə olunub. Belə ki, XIX əsrin əvvəllərinə 
aid olan "The Trııstees o f Dartmouth College v Woodzoard" işi” üzrə ABŞ- 
ın Ali Məhkəməsinin qərarmda korporasiyaya aşağıdakı tərif veril­
mişdir: "Korporasiya -  gözlə görülməsi, hiss olunması mümkün olmayan və 
yalnız qanuni nöqteyi-nəzərdən mövcud olan süni təşkilatdır". ABŞ 
qanunlarına görə, korporasiyanın müasir tərifi onun "fiktiv" 
xüsusiyyətlərinə əsaslanır: ştat qanunları və ya ABŞ-m federal 
qanunları ilə ərsəyə gələn və şəxslərin adi birləşməsindən ibarət olan 
süni təşkilata, hüquqi şəxsə korporasiya deyilir. ” Fərdi birləş­
mələrdən (təşkilatlardan) fərqli olaraq, burada fərdi (şəxsi) iştirak 
mütləq deyil. İştirak satıla və ya digər formada ötürülə bilər, üzvlər 
təşkilatın borclarına görə məsuliyyət daşımırlar, qərarlar səs çoxluğu 
ilə qəbul edilir və işlər təşkilatın adından həyata keçirilir.”
"Cyıiopou H.C. O юридичсски,\ лицах но римскому праву. М., 2000.
Суворов Н.С. О юридических лицах по римскому праву. М., 2000
John Dewey, The Historic Bachground of Corporate Legal Personality, 35 Yale L. J. 655 
'•47 U,5.518(1819)
David Millon, Theories of Corporation, 1990 Duke Law Journal, 201-262 
'‘Fiziki şəxsin əlamətləri olan bu süni, lakin qanun tərəfindən qəbul olunmuş təşkilatların 
yaradılması imkanını iqtisadi nöqteyi-nəzərdən hüquqşünasların ən önəmli "ixtira"larından 
biri hesab etmək olar.
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 17
Beləliklə, korporasiyanı ümumi məqsədlərə nail olmaq üçün 
yaradılan kapitalların (maliyyə vəsaitləri) birləşməsi kimi qiymət­
ləndirmək olar. Bu sahədə çalışan bir sıra hüquqşünaslar kor­
porasiyanı geniş mənada -  hüquqi şəxs kimi tanınan, birləşmiş 
kapitallarla yaranmış və hər hansı bir faydalı fəaliyyəti həyata 
keçirən təşkilat kimi qəbul edirlər. Onlar korporasiya dedikdə 
hüquqi şəxs kimi tanınan, mülkiyyətin idarəetmədən ayrı (azad) 
olduğu, hər hansı fəaliyyətin həyata keçirilməsi üçün birləşmiş 
kapitallarla (könüllü pay) təsis edilmiş təşkilatı başa düşürlər.'^
Hesab edirik ki, bu məsələdə ABŞ-ın korporativ hüququnun 
yanaşması daha uyğundur. Belə ki, ABŞ hüququnda korporasiya 
iştirak (üzvlük) prinsiplərinə əsaslanan, iradə formalaşdıran və 
iradəsini ifadə edən xüsusi idarəetmə orqanı quruluşuna malik 
təşkilat hesab edilir. Ortaqlıqlarda idarəetmə orqanları təşkilatın 
üzvləri olduğundan onlar korporasiya hesab edilmir.’®
Azərbaycan hüququnda kontinental hüquq sisteminə malik 
əksər ölkələrdəki kimi, belə bir bölünmə yoxdur. Lakin təcrübədə 
bu termindən məhz SC, MMC və ƏMC formasında olan hüquqi 
şəxsləri ortaqlıq və kooperativ formasında olan hüquqi şəxslərdən 
fərqləndirmək məqsədilə istifadə olunur.
Qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycan dilində korporasiya terminini 
əhatə edən "şirkət" termini var. Korporasiya daha çox beynəlxalq və 
ümumi qəbul olunmuş bir termindir, şirkət isə bizim istifadə etdiyimiz 
milli termindir. Kitabda hər iki termin ("korporasiya" və "şirkət") eyni 
mənada istifadə edilir. Müəyyən məsələlərdə SC və MMC arasında fərq 
olduqda, hər bir hüquqi forma mətndə ayrıca qeyd ediləcək.
"  Степанов П.В. Корпорации в российском граждаирср{Я, праве //-раКоподвтельство., 
1999. N 4. С. 11-15.
Business Structures, D. Epstein, R. Freer./ West, 3ed, 2010.
Korporativ hüquq nədir?
Korporativ hüquq -  kommersiya hüququ institutu olaraq, 
özündə hüquqi şəxsin təsis olunmasını və fəaliyyəti ilə bağlı 
münasibətlərin hüquqi nizamlanmasının xüsusi və ümumi 
metodlarını, davranış norma və qaydalarının vəhdətini təşkil edir.
Bu, hüquqi şəxslərin statusunu, fəaliyyətini və yaradılmasını 
tənzimləyən, eləcə də korporativ münasibətlərin bütün iştirakçıları 
üçün mütləq olan və dövlət məcburiyyətinin təsiri ilə qorunan 
hüquq normaları sistemidir. Həmçinin korporasiyanın idarəetmə 
orqanları tərəfindən müəyyən edilən, onların üzvlərinin iradəsini 
əks etdirən, korporasiyanın bütün iştirakçıları üçün mütləq olan və 
korporativ məcburiyyət gücü ilə qorunan, onun yetərsizliyi zamanı 
isə dövlət məcburiyyəti gücü ilə qorunan normaların cəmidir.’^
Korporativ hüquq elmi biliklərin bir sahəsi kimi özündə 
korporativ normaların, doktrinal tədqiqatların, eləcə də əsas 
anlayışların təyini, korporativ münasibətlərinin hüquqi tənzim­
ləməsi prinsipləri, nəzəriyyələri və korporativ hüququn predmeti 
olan tətbiqi baxışların işlənib hazırlanması da daxil olmaqla 
korporativ hüquqi münasibətləri birləşdirir.
Korporativ hüquq elmi dedikdə təşkilatın hüquqi tənzim­
lənməsi və korporasiyanın fəaliyyəti haqda olan dinamik inkişaf 
edən bilik sahəsi (sistemi) başa düşülür. O, korporasiyanın yaran­
ması və fəaliyyəti, korporativ münasibətlərin mahiyyəti ilə bağlı 
olan obyektiv qanunauyğunluqları öyrənir.
Korporativ hüququn mənbələri
Korporativ hüququn mənbələrinə ilk növbədə, korporativ 
münasibətlərin hüquqi tənzimlənməsinin xüsusiyyətləri əks olunan 
normativ hüquqi aktlar daxildir. Tərkibində hüququn müxtəlif 
sahələrinin normaları (xüsusi və publik) olan, korporativ münasi­
18 Azərbaycan K orporativ (Ş İrkətlər) Hüququ
’ Гущпп B.B., Порошкимп Ю.О., Сердюк Е.Б. Корпоративное право. М., 2006.
Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ 19
bətləri tənzimləyən kompleks normativ hüquqi aktların cəmi 
korporativ qanunvericilik hesab olunur.
Korporativ qanunvericilik ilk növbədə xüsusi hüquq 
normalarım birləşdirir. Məhz bunlar korporativ qanunvericiliyin 
əsasını təşkil edir. Bundan əlavə, bura korporasiyanın dövlət 
tənzimlənməsi ilə bağlı olan ümumi hüquq normaları da daxildir, 
Məsələn, qanuna görə ASC illik audit keçirməlidir və tələb olunan 
qaydada və həcmdə məlumatı açıqlamalıdır.
Hesab edirik ki, korporativ qanunvericilik biznesə aid yalnız 
zəruri tələbləri müəyyən etməli və sahibkarın şəxsi qərarları üçün 
geniş imkanlar və azadlıq verməlidir. Sahibkarlıq və biznes məhz 
özünütənzimləmə^° üçün geniş imkanlara malik olduğu mühitdə 
daha yüksək inkişaf edir. Beləliklə, korporativ münasibətlərin 
qanunvericiliklə tənzimlənməsi ilə özünütənzimləməsi arasında 
müəyyən balans olmalıdır.
Qanunvericilik korporativ münasibətlərin hüquqi tənzim­
lənməsi üçün yalnız təməl yaratmalıdır, korporasiyanın fəaliyyəti ilə 
bağlı bütün məsələləri hərtərəfli və təfərrüatı ilə tənzimləməyə 
çalışmamalıdır. Korporativ münasibətlərin inkişafını və bu mü­
nasibətlər çərçivəsində meydana çıxan məsələlərin subyektivliyini 
nəzərə aldıqda aydın olar ki, hətta mükəmməl qanunvericilik 
normaları belə tələb olunan korporativ davranışı və korporativ 
konfliktlərin həllini daim təmin edə bilməz. Başqa sözlə desək, 
şirkətin dövlət tənzimlənməsi və müstəqil və azad fəaliyyəti 
arasında düzgün balans olmalıdır. Ona görə də korporasiyanın 
daxili aktlarının əhəmdyyəti artır ki, bunlar da korporativ hüquq 
mənbəyinin tərkib hissəsidir. Şirkətlər özləri öz iştirakçıları üçün 
mütləq korporativ normalar müəyyən edə bilər. Bu normalar
™ Özünütənzimləmə dedikdə korporativ münasibətlərin iştirakçılarının öz münasibətlərini 
imperativ normaların tələbinə deyil, kommersiya maraqlarına uyğun tənzimləmələrini ehtiva 
edirik. Yəni daha çox azadlıq prinsipindən irəli gələrək.
Məsələn, ABŞ, Böyük Britaniya, Almaniya və digər ölkələrin təcrübəsində kommersiya 
münasibətlərində iştirakçılar öz iş birliklərinin qurulmasında və tənzimlənməsində geniş 
(müqavilə) azadlıqlar verilir.
vicdanhlıq, məntiqlilik, ədalətlilik və korporasiyanın bütün iştirak­
çılarının maraqlarını nəzərə alınması kimi ümumi prinsiplərinə 
əsaslanmalıdır.
Korporativ münasibətlərin tənzimlənməsində əsas akt kimi, 
sözsüz ki. Konstitusiya çıxış edir. O, sahibkarlıq sahəsində olan 
mün'asibətlərin nizamlanmasına istiqamətlənmiş normaları əhatə 
edir. Belə ki. Konstitusiya iqtisadi məkanın vahidliyinə əmtəə, 
xidmət və maliyyə vasitələrinin azad yerdəyişməsinə, rəqabətin 
dəstəklənməsinə və azad iqtisadi fəaliyyətə zəmanət verir və təmin 
edir.^  ̂ Korporativ hüququn mənbələri arasında mərkəzi mövqeyi 
Azərbaycanın Mülki Məcəlləsi (sonradan mətndə -  MM) tutur. MM 
korporasiyalarla (şirkətlərlə) və ümumiyyətlə, hüquqi şəxslərlə bağlı 
məsələləri müəyyən edir. Azərbaycanda korporasiyaların hüquqi 
tənzimlənməsinə və fəaliyyətinə aid olan mühüm qanunlar arasında 
Vergi Məcəlləsi, "İnvestisiya fondları haqqında", "Qiymətli kağızlar 
bazarında investorların hüquqları və qanuni maraqlarının qorun­
ması haqqıda", "Hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı haqqında", 
"Xarici investisiyaların qorunması haqqında", "Haqsız rəqabət haq­
qında" və digər qanunların adını çəkmək olar. Yuxarıda adları 
çəkilən, korporasiyanın fəaliyyətini tənzimləyən normativ hüquqi 
aktlar kompleks xarakter daşıyır və özlərində sahibkarlıq 
fəaliyyətinin dövlət tənzimlənməsini təmin edən normalarla yanaşı, 
mülki-hüquqi normaları birləşdirir.
Korporativ qanunvericiliyə digər çoxsaylı normativ aktlar da 
daxildir, bunlar: Prezidentin fərmanları. Nazirlər Kabinetinin qərar­
ları və müxtəlif icra orqanlarının (nazirliklərin və komitələrin) 
normativ aktlarıdır. Bunların da arasında, fikrimizcə, əsas yeri 
Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsinin (QKDK) normativ 
hüquqi aktları tutur.
20 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
“ Yalnız formal deyil, həqiqi işləyən bu kimi zəmanətlər sahibkarlığın müvəffəqiyyətlə iıikişaf 
etməsində mühüm rol oynayır.
Azərbaycan Korroratİv (Şirkətlər) Hüququ 21
Aydındır ki, bazar iqtisadiyyatı mühitindəqanunvcricilik 
şirkətin fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsini yetərincə təmin edə 
bilməz və buna çalışmamalıdır. Bu fəaliyyətin çoxşaxəliliyi fərdi 
əlamətlərinə görə onun daxili korporativ aktlar vasitəsilə ayrılması 
(fərdiləşdirmə) zərurətini yaradır. Daxili korporativ (normativ) 
aktların qəbulu zamanı həmin aktların məzmununu müəyyən edən 
orqan ilk növbədə qanunvericiliyin imperativ tələblərini nəzərə 
almalıdır. Onu da qeyd edək ki, daxili normativ aktlara daxil edilib- 
edilmədiyindən asılı olmayaraq, imperativ normalar tətbiq edilir. 
Beləliklə, qəbul edilən daxili normativ akt qanunvericiliyə zidd 
olmamalıdır. Həmçinin daxili normativ aktların qəbulu zamanı 
şirkətin idarəetmə orqanları arasındakı norma yaradıcı səlahiyyətin 
bölünməsi nəzərə alınmalıdır.Nizamnamə şirkətin əsas normativ 
sənədi olduğundan digər daxili sənədlər nizamnamənin müddəaları 
əsasında hazırlanmalıdır.
Şirkətin orqanlarının fəaliyyətini tənzimləyən daxili normativ 
sənədlər səhmdarların (iştirakçıların) ümumi yığıncağı ilə təsdiq 
olunur. Bunlara ümumi yığıncaq haqqında, direktorlar şurası 
haqqında, kollegial icra orqanı haqqında, təftiş komissiyası (auditor) 
haqqında əsasnamələr aiddir. Digər daxili normativ sənədlər 
direktorlar şurası və ya əgər onların səlahiyyətinə daxildirsə, şirkə­
tin icra orqanları tərəfindən qəbul oluna bilər.
Şirkətin təsis sənədi olan nizamnamənin hüquqi təbiətinə 
ayrıca nəzər salmaq lazımdır. Nizamnamə xüsusi statusa malikdir, 
bu sənəd onun "daxili həyat"ını tənzimləyir və o, daxili (normativ) 
korporativ aktların iyerarxiyasında başqa sənədlərdən üstün 
mövqedə durur. Qanunvericilikdə nizamnamə üçün xüsusi qəbul 
edilmə və orada dəyişikliklər aparılması rejimi nəzərdə tutul­
muşdur. Həmçinin qanunvericilikdə hüquqi şəxslərin fəaliyyətini 
tənzimləyən nizamnamə ilə digər daxili normativ sənəd arasında 
fərq qoyulur. Məsələn, direktorlar şurasının səlahiyyətləri yalnız 
şirkətin nizamnaməsi ilə genişləndirilə bilər, ancaq direktorlar *
* Geniş monada müxtəlif sahəyə aid bütün hüquqi aktların cəmi nəzərdə tutulur.
şurası iclasının çağırılması və keçirilməsi qaydası şirkətin daxili 
sənədi (əsasnamə) ilə müəyyən edilə bilər. Beləliklə, əgər qanun­
vericilikdə hər hansı bir məsələnin yalnız şirkətin nizamnaməsində 
tənzimlənməsi hüququ qeyd edilibsə, onda bu məsələ digər daxili 
normativ sənədlərdə deyil, məhz nizamnamədə müəyyən edilmə­
lidir.
Təcrübədə bir çox hallarda təsisçilər sadəcə qanunvericiliyin 
ümumi müddəalarını nizamnaməyə köçürürlər və nəticədə 
nizamnamə Mülki Məcəllənin müəyyən maddələrinin təkrarı kimi 
çıxış edir. Sonradan fəaliyyət müddəti ərzində müəyyən fərdi 
xüsusiyyətli hallar əmələ gəldikdə nizamnamədə xüsusi yanaşma 
olmadığından şirkətin fəaliyyəti "pat"^‘‘ vəziyyətinə düşür. Demək 
olar ki, bu, Azərbaycanda bir çox sahibkarların korporativ formada 
biznes qurduqları anda etdikləri səhvdir. Nizamnamədə qanun- 
vericilikdəki maddələri təkrarlayaraq onu qeyri-effektiv sənədə 
çevirirlər. Müəyyən hallarda bunun səbəbi formal tələbi yerinə 
yetirməkdir, məsələn, kiçik biznes quranda detallara əhəmiyyət 
vermədən, formallıq tələb etdiyi üçün nizamnamənin hazırlanması 
kimi halları göstərmək olar. Lakin hesab edirik ki, nizamnamə işlək 
sənəd olmalıdır və qanunvericilik bir çox məsələlərin şirkətin 
nizamnaməsi ilə həll edilməsinə imkan verir^ .̂
Məhkəmə təcrübəsinin korporativ hüququn inkişafında 
mühüm əhəmiyyəti var. Bütövlükdə sahibkarlıq fəaliyyətinin və o 
cümlədən korporativ fəaliyyətin effektivliyinin yüksəldilməsi ixti­
saslı məhkəmə müdafiəsi ilə şərtləndirilir.
Korporativ hüququn prinsipləri
Korporativ hüquq prinsiplərini korporativ hüquqi müna­
sibətlərin tənzimlənməsinin əsasında duran obyektiv qanunauyğun­
luqlar hesab etmək olar. Korporativ hüquq prinsipləri şirkətin daxili
22 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
■̂‘Şahmat terminologiyasında "pat" çıxılmaz vəziyyət deməkdir.
25 Bu imkanların, yəni dispozitiv və liberal maddələrin az olmasına rəğmən.
Azərbaycan K orroratİv (Şirkətlər) Hüququ 23
sonodlori səviyyəsindən qanunvericilik səviyyəsinədək olan 
normaların əsasım təşkil edən qaydalardır. Beləliklə, bütün 
korporativ normalar korporativ hüququn prinsiplərinə əsaslan­
malıdır.
Şirkətin ayrıca şəxsiyyətə malik olması, ayrıca əmlaka sahib 
olması və hüquqi və fəaliyyət qabiliyyətinə malik olması kimi 
prinsiplər barədə qeyd etmişik.
Korporativ hüquqi münasibətlərin iştirakçılarının maraqları­
nın qorunması müəyyən prioritetlər əsasında qurulmalıdır və 
şirkətin maraqları ayrı-ayrı iştirakçıların maraqlarından daha üstün 
hesab edilməlidir. Şirkətin inkişafı, gəlir əldə etmək, biznesin 
uzunmüddətli sabitliyini təmin etmək şirkətin maraqlarına daxildir. 
Səhmdarların marağının şirkətdən gəlirin alınmasından ibarət 
olduğunu nəzərə alaraq gəlirin bölüşdürülməsində iki əks məqsəd 
-  dividendin ödənilməsi və biznesin inkişafı^  ̂-  arasında səmərəli 
balans qorunub saxlanılmalıdır. Kapitalın qorunması, onun 
artırılması və optimal istifadə olunması ilə ifadə olunan səhm­
darların (iştirakçıların) maraqlarının qorunması şirkətin bütün 
idarəetmə orqanları arasında nəzarət və hesabatın şaquli bölünməsi 
ilə şərtlənir. Səhmdarların səs çoxluğu ilə qəbul edilən qərarlar 
səhmdarların hər biri üçün və digər idarəetmə orqanları (direktorlar 
şurası, icra orqanları), menecerlər üçün mütləqdir. Şirkətin hər hansı 
bir səhmdarı (iştirakçısı) tərəfindən seçilmiş və ya təyin olunmuş 
direktorlar şurasının üzvləri və şirkət menecerləri bütövlükdə 
şirkətin maraqlarına uyğun hərəkət etməlidirlər. Onlar şirkətin 
maraqlarına vicdanlı və məntiqli xidmət etməlidirlər, Şirkətin 
rəhbər şəxsləri öz səlahiyyətlərini lazımi dicjqət və qayğı dərəcəsi ilə 
və yüksək peşəkarlıqla həyata keçirməlidirlər. Rəhbər şəxslər
Biznesin inkişaf prosesinin vacib amili məhz maliyyə vəsaitlərin mövcudluğudur. Məsələn, 
fəaliyyət sahəsinin genişləndirilməsi, yeni avadanlığın alınması, məhsul çeşidinin artırılması 
üçün şirkətlər əldə etdikləri mənfəəti dividendin ödənilməsinə deyil, biznesin inkişafına 
yönəldə bilərlər.
Bu prinsip öz əksini MM-nin 49-cu maddəsində tapmışdır.
qərarın qəbulu ilə bağlı bütün riskləri rasional surətdə nəzərə 
almaqla qərarları tam (dolğun) informasiya əsasında qəbul etməli və 
əmin olmalıdırlar ki, qərar şirkətin maraqlarına ən yaxşı şəkildə 
cavab verir. Bu tələblərin pozulması nəticəsində şirkətə dəyən 
ziyanın ödənilməsi üçün şirkətin rəhbər şəxsləri məsuliyyətə cəlb 
oluna bilərlər.
Şəxslər korporativ formasında sahibkarıq"birliyi" yaratdıqda 
və ya sonradan korporasiyaya daxil olduqda könüllü olaraq 
çoxluğun iradəsinə tabe olmaq öhdəliyini qəbul etmiş olurlar, bu da 
öz əksini şirkətin idarəetməsində, səsvermədə və qərarların 
qəbulunda tapır. Şəxs hər hansı bir şirkətə daxil olduqda o, öz 
üzərinə həmin korporasiyada müəyyən olunmuş qayda və 
normalara tabe olmaq zərurətini daşıyan məhdudiyyətlər qoyur. 
Çoxluğun iradəsinə tabe olmaq prinsipi istənilən korporasiyanın 
əsasında dayanır. Bununla yanaşı, korporasiyanın minoritar 
iştirakçılarının hüquqlarının pozulması ilə oradakı üzvlük faktının 
qoyduğu məhdudiyyətləri fərqləndirmək lazımdır. İlk növbədə, 
korporasiyada qəbul olunmuş qaydalar və qərarlar qanunvericiliyə 
zidd olmamalıdır. İkincisi, iştirakçı korporasiyanın bu və ya digər 
cjərarı ilə razılaşmadıqda onun tərkibindən mümkün qədər az 
itkilərlə çıxmaq hüququna malik olmalıdır. Düşünürük ki, SC-nin 
səhmdarlarına müəyyən hallarda onlara məxsus səhmlərin 
hamısının və ya bir hissəsinin şirkət tərəfindən alınmasını tələb 
etmək hüququnu verən imperativ norma qanunvericiliyə daxil 
edilməlidir^^.
Qeyd edilən prinsipləri nəzərə alaraq hesab edirik ki, 
korporativ hüququn prinsiplərini aşağıdakı şəkildə sadalamaq 
olar:^^
24 Azərbaycan K orporativ (Şİrkətlər) Hüququ
“  Hazırda oxşar situasiyana tənzimləyon dispozitiv norma var və şirkətin qanunvericiliyində 
müəyyən edildikdə səhmdar ona məxsus olan səhmlərin geri alınmasını şirkətdən tələb edə 
bilər. Hesab edirik ki, nizamnamədə qeyd edilməsindən asıllı olmayaraq səhmdarlar "geri 
satınalma tələb etmək” hüququna malik olmalıdırlar.
2’ Burada sadalanan prinsipləri korporativ idarəetmə prinsipləri ilə səhv salmayın.
Azərbaycan K orporatİv (Şirkətlər) Hüququ 25
1. Şirkət ayrıca hüquqi şəxsiyyətə malikdir.
2. Ümumi qaydaya görə şirkət tam hüquqi və fəaliyyət 
qabiliyyətinə malikdir.
3. Şirkətin əmlakı səhmdarların əmlakından ayrıdır.
4. Şəxsin şirkətin səhmlərinə (payına) sahib olma faktı onu 
şirkətin əmlakının mülkiyyətçisi və ya sahibi etmir.
5. Şirkət (şirkətin əmlakı) səhmdarların ümumi paylı əmlakı 
deyil.
6. Şirkətin rəhbər şəxsləri şirkətin maraqlarına uyğun hərəkət 
etməlidirlər.
7. Şirkətin maraqları ayrı-ayrı səhmdarların maraqlarından 
üstün olmalıdır.
8. Minoritar səhmdarların hüquqları qorunmalıdır.
Korporativ idarəetmə
Korporativ idarəetmə şirkətlərin istiqamətləndirilməsi və 
nəzarəti işində struktur və prosesləri əhatə edən münasibətlər 
sistemidir. Bu struktur və proseslər rəhbərlik, direktorlar şurası, 
nəzarət paketi və azlıq təşkil edən səhm sahibləri, digər maraqlı 
tərəflər arasında münasibətləri tənzimləyir.Korporativ idarəetmənin 
yaxşı təşkili rəqabət qabiliyyətini artırır, kapital bazarlarına 
korporativ çıxışı asanlaşdırır və beləliklə, maliyyə bazarlarının 
inkişafına kömək edir və iqtisadi inkişafa təkan verir. Korporativ 
idarəetmənin təşkili metodlarının təkmilləşdirilməsi şirkətin 
idarəetmə strukturu daxilində qərarların qəbulu prosesini yaxşı­
laşdıra bilər, bu isə maliyyə və biznes əməliyyatlarının effektivliyini 
artırmalıdır. Yaxşı təşkil edilmiş korporativ idarəetmə hesabat 
sisteminin təkmilləşdirilməsinə və nəticədə şirkətin məsul işçiləri 
tərəfindən aldatma və ya qanuna riayət etməmə halları ilə bağlı 
risklərin azaldılmasına da kömək edir. Effektiv idarəetmə sistemi 
tətbiq edilən qanun və müddəaların yerinə yetirilməsinin təminatına
26 Azərbaycan K ori’Oratİv (Şİrkotlor) Hüququ
kömək etməlidir. Bu, gələcəkdə şirkətlərə baha başa gələn 
qanunvericilikdən uzaq olmağa kömək edəcək. Həmçinin şirkətlərin 
ölkə daxilində və beynəlxalq aləmdə daha yaxşı reputasiya qazan­
malarına imkan verəcək.^“ Korporativ idarəetmə sistemi şirkətin öz 
investorlarının maraqlarını təmsil və müdafiə etməsi üçün təşkilati 
modeldir. Direktorlar şurasından tutmuş icra qurumunun əmək 
haqqının ödənilməsi sxeminə və müflisləşmənin bəyan edilməsi 
mexanizmlərinə qədər bir çox şey bu sistemə daxildir.
Bəzi şərhçilər məsələyə çox dar nəzər nöqtəsindən baxır və 
deyirlər ki, bu, sadəcə direktorların və auditorların səhmdarlar 
qarşısında öhdəliklərini yerinə yetirmək üsulunu əks etdirən dəbdə 
olan anlayışdır. Digərləri bu anlayışı səhmdarların (iştirakçıların) 
demokratiyasının sinonimi kimi istifadə edirlər. Korporativ 
idarəetmə səhmdarların, əməkdaşların, müştərilərin və ümu­
miyyətlə, ölkənin və onun iqtisadiyyatının durumuna və repu­
tasiyasına xidmət etmək məqsədilə bir sistem kimi qəbul edil­
məlidir.^’
İƏİT-in Korporativ İdarəetmə Prinsipləri 1999-cu ildə İƏİT 
ölkələri nazirləri tərəfindən təsdiq olunub və o vaxtdan etibarən 
bütün dünyada dövlət orqanlarının, investorların, şirkətlərin və 
başqa maraqlı tərəflərin qəbul etdiyi beynəlxalq standart hesab 
edilib. Bir müddət sonra prinsiplər yenidən nəzərdən keçirilərək 
daha da təkmilləşdirilmiş və son versiya 2004-ci ilə qəbul olun- 
muşdur.^^
İƏİT-in Korporativ İdarəetmə Prinsiplərində korporativ idarə­
etmənin 6 prinsipi göstərilibT^ *
*  IFC, Azorbaycan Korporativ İdarəetmə Layihəsi
http://www.ifc.org/vvps/wcm/connect/RegProjects_Ext_Content/IFC_Extemal_Corporate_Site/
ACGP_HomeAZ/About+projectAz/Why+Corporate+GovemanceAz/
N. Maw &c Craig-Cooper, Maw on Corporate Governance 1 (1994), götürülüb IFC 
Korporativ İdarəetmə İcmalından, aprel-may 2005
32http://www.oecd.org/daf/ca/corporategovemanceprinciples/37363412.pdf
^^http://www.oecd.org/daf/ca/corporategovernanceprinciples/37363412.pdf
Azərbaycan K orroratİv (Şirkətlər) Hüququ 27
Effektiv korporativ idaraetmo strukturu üçün özülün yaradıl­
ması
Effektiv korporativ idaroetmə strukturunun yaradılmasını tomin 
etmok üçün bütün bazar iştirakçılarının öz fordi müqavib 
münasibətlərini qurduqları zaman etibar edə biləcəkləri hüquqi, 
tənzimləyici və institusional təməlin yaradılması zəruridir. Bu 
prinsipləri həyata keçirmək istəyən ölkələr öz korporativ 
idarəetmə strukturlarına, o cümlədən tənzimləyici təcrübələrinə 
nəzarət etməli, onların bazarın vəhdətinə və iqtisadi fəaliyyətin 
nəticələrinin yaxşılaşdırılmasına dair etdikləri müsbət təsirin 
qoruyub saxlanmasını və möhkəmləndirilməsini təmin etmə­
lidir.
Səhmdarların hüquqları və əsas mülkiyyət funksiyaları 
Səhmdar kapitalına sərmayə qoyuluşu edən investorlar 
müəyyən mülkiyyət hüquqlarına malikdirlər. Məsələn, səhm 
payı alma, satıla və ya ötürülə bilər. Səhm payı investora şirkətin 
gəlirinin bir hissəsini əldə etmək hüququnu verir və onun 
məsuliyyəti qoyulan sərmayənin həcminə görə məhdudlaşır. 
Bundan əlavə, səhm payı öz sahibinə şirkət haqqında məlumat 
almaq və əsasən, səhmdarların ümumi yığıncağında iştirak 
etməklə və orada səs verməklə şirkətin fəaliyyətinə təsir 
göstərmək hüququnu verir.
Səhmdarların əsas hüquqları aşağıdakıları əhatə etməlidir:
- mülkiyyət hüququnu etibarlı şəkildə qeydiyyatdan keçirmək;
- səhmləri başqasının adma köçürmək və ya ötürmək;
- şirkət haqqında mühüm və müvafiq məlumatı vaxtında və 
müntəzəm surətdə almaq;
- səhmdarların ümumi yığıncağında iştirak etmək və səs 
vermək;
- müşahidə şurasının üzvlərini seçmək və kənarlaşdırmaq;
- şirkətin gəlirindən pay əldə etmək.
28 Azərbaycan K orporativ (Şİrkətlər) Hüququ
Səhmdarlara eyni yanaşma
Korporativ idarəetmə strukturu səhmdarlara, o cümlədən azlıq 
təşkil edən və xarici səhmdarlara eyni münasibət bəslənməsini 
təmin etməlidir. Bütün səhmdarlar hüquqları pozulduğu halda, 
onları effektiv metodlarla bərpa etmək imkanına malik 
olmalıdırlar. İnvestorların onlar tərəfindən yerləşdirilmiş 
kapitalın şirkətin menecmenti, şura üzvləri və ya nəzarət 
paketinə sahib olan səhmdarları tərəfindən mənimsənil- 
məyəcəyinə və ya israf edilməyəcəyinə inamı kapital bazar­
larında mühüm faktordur. Şirkət şurasında, menecmentində 
təmsil olunan və nəzarət paketinə sahib olan səhmdarların da öz 
maraqlarına xidmət edən və kiçik səhmdarların zərərinə olan 
əməliyyatları həyata keçirmək imkanı yarana bilər.
Korporativ idarəetmədə maraqlı tərəflərin rolu 
Korporativ idarəetmənin əsas aspekti həm səhmdar kapitalının, 
həm də kredit formasında xarici kapitalın şirkətlərə axınını 
təmin etməkdir. Korporativ idarəetmə maraqlı tərəfləri şirkətin 
özünə aid olan insan və fiziki kapitallara iqtisadi cəhətdən 
optimal investisiyaların qoyuluşuna cəlb etmək üçün üsulların 
axtarışını da nəzərdə tutur. Şirkətlərin rəqabətliliyi və ümumi 
müvəffəqiyyəti investorların, işçilərin, kreditorların və təda­
rükçülərin verdikləri vəsaitlərin vasitəsilə həyata keçirilən 
kollektiv işin nəticəsidir. Şirkətlər anlamalıdır ki, maraqlı 
tərəflərin köməyi rəqabətli və gəlirli şirkətin yaradılması üçün 
qiymətli bir vasitədir.
Acıqlama və şəffaflıq
Məlumatın açıqlanmasına dair əsl şəffaflığı təşviq edən ciddi 
rejim şirkətlərin bazar fəaliyyətinə nəzarətinin əsasını təşkil edir 
və səhmdarların öz hüquqlarını məlumatlı şəkildə həyata 
keçirmək imkanları üçün çox mühümdür. Böyük və işlək 
qiymətli kağız bazarlarının təcrübəsi onu göstərir ki, məlumatın
Azərbaycan K orporatİv (Şirkətlər) H üququ 29
açıqlanması şirkotlərin davranışına təsir göstərmək və
investorların hüquqlarını qorumaq üçün güclü bir alətə çevrilə 
bilər. Məlumatın açıqlanmasına dair ciddi rejim investisiyaları 
cəlb etməyə və qiymətli kağızlar bazarında etibarını qorunub 
saxlamağa kömək edə bilər. Əksinə, zəif açıqlama və qeyri-şəffaf 
təcrübə qeyri-etik davranışa, şirkətə, onun səhmdarlarına və 
hətta bütün iqtisadiyyata baha başa gələcək bazarın vəhdətinin 
itirilməsinə gətirib çıxara bilər.
Direktorlar (müşahidə! şurasının vəzifələri 
Korporativ strategiyanı həyata keçirməklə yanaşı, şura 
menecmentin fəaliyyətinə nəzarətin həyata keçirilməsinə və 
səhmdarlar tərəfindən müvafiq gəlirlərin alınmasına, həmçinin 
maraqlar ziddiyyətinin aradan qaldırılmasına və şirkətə qarşı 
iddiaların tarazlaşdırılmasma görə cavabdehdir. Öz vəzifələrini 
effektiv şəkildə yerinə yetirmək üçün şuralar obyektiv və 
müstəqil qərarlar qəbul etmək imkanına malik olmalıdır. Şura 
nəinki şirkətə və onun səhmdarlarına hesabat verməli, həmçinin 
onların maraqlarına uyğun fəaliyyət göstərməlidir. Bundan 
əlavə, şuralar digər maraqlı tərəflərin, o cümlədən işçilərin, 
kreditorların, müştərilərin, təchizatçıların və digərilərin maraq­
larını nəzərə almalı və onlara qarşı ədalətli olmalıdır.-'’''
Korporativ idarəetmə prinsiplərinin Azərbaycanda şirkətlərdə 
tətbiqini dəstəkləmək məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasmın İqtisadi 
inkişaf Nazirliyi, Bakı Fond Birjası və Be}məlxalq Maliyyə Korporasiyası 
tərəfindən 2011-ci ildə Azərbaycan Korporativ İdarəetmə Standartları 
hazırlanmışdır. Standartlarm müddəalan hüquqi cəhətdən məcburi 
deyil, könüllü xarakter daşıyır. Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyi 28 yanvar 2011-ci il tarixində Azərbaycan Korporativ 
İdarəetməStandartlarını təsdiq etmişdir və Standartlar ictimaiyyətə 7 
fevral 2011-ci il tarixində təqdim oluranuşdur. Standartlar Azərbaycanın
^ http://vvww.oocd.org/daf/ca/corporategovcrnanceprindplcs/37363412.pdf
30 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
spesifik qanunvericilik mühiti vo biznes şəraiti çərçivəsində şirkətlərin 
idarəetmə təcrübələrinin yaradılması və təkmilləşdirilməsi məqsədini 
daşıyan könüllü xarakterli tövsiyələrdir. Onlar səhmdarlarm 
hüquqlarmın pozulması, idarəetmə orqanlan arasmda yoxlama və 
tarazlığm əldə olunması, səhmdarlara və geniş ictimaiyyətə məlumatın 
açıqlanması kimi Azərbaycan şirkətlərinin üzləşdiyi ən qabanq 
korporativ idarəetmə və etibarlılıq problemlərinin həllinə yönəl­
dilmişdir. Azərbaycan Standartlan İƏtT-in Korporativ İdarəetmə 
Prinsiplərində və digər ölkələrin korporativ idarəetmə standartlarında 
əks olunan bir çox prinsip və tövsiyələri daxil edir.̂ s
Korporasiyaların (şirkətlərin) əsas xüsusiyyətləri
Şirkətlərin xüsusiyyətlərini daha geniş əhatə etməzdən əvvəl 
bir sıra əsas xüsusiyyətləri (amilləri) qeyd etmək məqsədəuyğundur:
i. Şirkətlər adətən məhdud məsuliyyətə malik olur. Yəni 
şirkətin borc və zərərlərinə görə məsuliyyət şirkətin səhm­
darlarının (iştirakçıların) üzərinə düşmür. Səhmdarın 
(iştirakçıların) məsuliyyəti onlar tərəfindən əldə edilən 
səhmlərin (payın) nominal dəyəri ilə məhdudlaşır.
11. Şirkətlər ayrıca (hüquqi) şəxsiyyətə malikdir.
Bu prinsipin əsasını İngiltərənin korporativ hüququnda 
vacib məhkəmə qərarlarından biri olan 1897-ci ildə baxılan 
Salomon v. Salomon & Co. işi qoydu.
Bu prinsipə əsasən korporasiya (şirkət) onu təsis və idarə 
edən şəxslərdən ayrı şəxs kimi tanınaraq ayrıca əmlak 
mülkiyyətçisi ola bilər, öz adından müqavilə (mülki və 
digər) münasibətləri qura bilər, iddiaçı və cavabdeh kimi
http://www.ifc.org/wps/vvcm/connect/regprojects_ext_content/ifc_extemal_corporate_site/ac
gp_homcaz/azconference
Salomon v A Salomon & Co[1897] AC 22. Şirkətlərin məhdud məsuliyyət prinsipi bu iş 
əsasında formalaşıb.
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ 31
çıxış edə bilər. Beləliklə, şirkətlər insanların edə biləcəyi bir 
çox hərəkətləri edə bilər, çünki bu prinsipə əsasən korpo­
rasiya (şirkət) qanunvericilikdə "şəxs" kimi tanınır. Korpo­
rasiyalar ayrıca şəxs olduğundan heç bir insan (fiziki şəxs) 
şirkətin öhdəliklərinə görə məsuliyyət daşımır. Şirkətin 
idarəetmə orqanlarmın(direktorlar şurası və icra orqanı) 
şirkətə dair fidusiar öhdəlikləri var. Onların fidusiar öhdə­
likləri ümumi şəkildə MM-də əks olunub.^®
Qanunvericilikdə bu öhdəliklər çox geniş ifadə olundu­
ğundan onun praktiki tətbiqi çətin görünür. Hesab edirik ki, 
yuxarı instansiya məhkəmələri fidusiar öhdəliklərin tətbiq 
edilməsi istiqamətində zəruri olunan məhkəmə təcrübələri 
formalaşdırmalıdır.^^
111. Korporasiyanın (şirkətin) fəaliyyətini tənzimləyən əsas sənəd 
şirkətin nizamnaməsidir.
Korporativ hüquq nəzəriyyəsində şirkətin nizamnaməsi 
konstitusiyası kimi qiymətləndirilir. Daha liberal korporativ 
qanunvericiliyə malik olan ölkələrdə şirkətin nizamnamə­
sinin rolu çox böyükdür. Ümumi qaydaya görə şirkətlər 
insanların birliyi (ortaqhğı) nəticəsində formalaşır və bu 
birlik çərçivəsində münasibətlər müqavilə (öhdəlik) hüququ 
ilə tənzimlənir. Bu baxımdan nizamnaməni bütün səhm­
darlar üçün məcburi olan müqavilə kimi qiymətləndirmək 
olar.
iv. Korporasiyanın (şirkətin) ali orqanı səhmdarların (iştirak­
çıların) ümumi yığıncağıdır. Həmin orqanın razılığı ilə
Məhdud məsuliyyət prinsipindən sui-istifadələrin nəticəsində korporativ hüququn inkişaf 
etdiyi ölkələrdə sui-istifadələrin qarşısını almaq üçün "korporativ örtüyün qaldırılması" 
(Piercing the Corporate Veil/Lifting Corporate Veil) doktrinası formalaşdırılmışdır.
3* MM, maddə 49.3.
Əslində bir çox ölkələrdə fidusiar öhdəliklər doktrinası məhz məhkəmələr tərəfindən inkişaf 
etdirilib.
şirkətin fəaliyyəti müəyyən olunur və nizamnaməyə dəyi­
şikliklər edilir. Direktorlar şurası (müşahidə şurası) şirkətin 
idarəetməsinə və fəaliyyətinə nəzarət edilməsinə cavabdeh 
orqandır. Bununla yanaşı, səhmdarlar (iştirakçılar) şirkətin 
sahibləri hesab edilir. Həmçinin nəzərə almaq lazımdır ki, 
səhmdarlar (iştirakçılar) birbaşa şirkətin əmlakının sahibi 
deyillər.
V. Səhmdarlar (iştirakçılar) şirkətin adından iddia qaldıra bil­
məzlər.
Əgər şirkətə zərər vurulubsa, zərərin əvəzinin ödənilməsi 
tələbini məhz şirkət özü irəli sürə bilər. Lakin müəyyən 
hallarda şirkətə zərəri onun direktorları və icra orqanı 
(rəhbər şəxsi) vura bilər. Bu zaman həmin şəxslərin sui- 
istifadəsindən və ya vicdansızlığmdan şirkətə və dolayısı ilə 
səhmdarlara ziyan dəyir. Məhz həmin orqanlar şirkəti təmsil 
etdiyindən onlar tərəfindən şirkətin adından özlərinə qarşı 
iddia qaldırmaları inandırıcı deyil. Belə məsələlərin həlli 
üçün ABŞ və İngiltərə məhkəmə təcrübəsində derivativ 
iddia {derivative daim) institutu formalaşmışdır və sonradan 
qanun norması kimi korporativ qanunvericiliklərə əlavə 
edilmişdir.'*' Azərbaycan korporativ hüququnda bu məsələyə 
aid ümuminorma var. MM-in 49.3-cü maddəsinin son 
cümləsində qeyd edilib ki, şirkətin səhmdarı (iştirakçısı) 
şirkətə dəymiş zərərin əvəzinin ödənilməsini vəzifəli 
şəxsdən tələb edə bilər. Lakin hesab edirik ki, mövcud norma 
çox "çiy" vəziyyətdədir və uğurlu tətbiq edilməsi üçün bir 
sıra prosessual məsələlər öz həllini tapmalıdır.
32 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
Rusiya, Qazaxıstan və Ukraynanın korporativ hüquq təcrübəsində də bu institut yer 
almışdır.
■ "Məs, UK Companies Act 2006s. 206; s. 990.
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 33
V I. SC-nin müxtəlif növlü səhmləri ola bilərədi səhm, imtiyazlı 
səhm,‘* 2 konvertasiya oluna bilən səhm. Lakin səhmlərə sahib 
olması faktı səhmdarın şirkətin əmlakına heç bir mülkiyyət 
hüququ yaratmır. Yalnız şirkət ləğv edildikdən sonra 
səhmdar öz səhmlərinə (payına) proporsional şəkildə şir­
kətin əmlakını ala bilər. Adi səhmlər səhmdarlara şirkətin 
ümumi yığıncağında səs vermək hüququnu verir. Həmçinin 
onlar səhmdarlara dividend almaq hüququnu verir. Adi 
səhmlərdən fərqli olan imtiyazlı səhmlər ümumi qaydaya 
görə öz sahiblərinə sabit dividend almaq və şirkətin 
ləğvindən sonra qalan əmlakın hissəsini almaqda üstünlük 
hüququnu verir. Bununla yanaşı, səhmdarlar şirkətin 
nizamnaməsində imtiyazlı səhmlərə digər hüquqlar da verə 
bilərlər.
Korporativ şəxsiyyət
insanların müəyyən birlik yaradaraq hər hansı fəaliyyət 
göstərmələri (ticarət, kənd təsərrüfatı) haqqında məlumatlar qədim 
Roma hüququ və İngiltərə orta əsr hüququna aid materiallarında 
qeyd edilibdir.'^ Həmin birliklər (assosiasiya, gildiyalar və s.) kor­
porasiyaya xas olan müəyyən xüsusiyyətlərə malik olmalarına 
baxmayaraq, müasir anlamda qəbul edilən korporasiyalardan 
(şirkətlərdən) çox uzaq idi. Korporasiyalara (şirkətlərə) münasibətin 
dəyişməsinə, korporativ formalardan istifadənin genişlənməsinə və 
ümumiyyətlə, hüquqda yeni istiqamətin -  korporativ hüququn -  
formalaşmasına əsas təkan verən hadisələrdən biri 1897-ci ildə
imtiyazlı sahmlər fərqli imtiyazlar təqdim edən bir neçə "scriya"dan {classes) ibarət ola bilər.
*MM-in 106.2 maddəsi
"Maximilian Koessler, The Person in Imagination or Persona Ficta of the Corporation, 9 La. L. 
Rev. (1949), Abatino, Depersonalization of Business in Ancient Rome, Oxford Journal of Legal 
Studies, Vol. 31, No, 2, 2011, J. Patterson, The Development of the Concept of Corporation 
from Earliest Roman Times to A.D. 476 
Accounting Historians Journal. Vol. 10, No. 1. Spring 1983
Britaniyanın Lordlar Pala tasının“*̂  Sfl/ßmon v. SalamonƏ Co. iş üzro 
qobul eldiyi qorardırd® Həmin qərara əsasən şirkət onu təsis edən 
(yaradan) şəxsdən ayrıca müstəqil şəxs kimi tanınmalıdır.
Bu işdə çəkməçilik və ticarət ilə məşğul olan şəxs Aron 
Salomon "Aron Salomon Co" adlı şirkət təsis edərək öz biznesini 
həmin şirkətə ötürür və əvvəlki tək öz biznesi ilə məşğul 
olurdu.Yeganə fərq onda idi ki, artıq o, çəkməçi Aron Salomon kimi 
deyil, "A.Salomon Co." adı altında çalışırdı. Biznesində yaranan 
maliyyə problemləri səbəbindən kreditorlar tələblərinin icra 
olunmasını məhz Aron Salomondan tələb edirdilər. Nəticədə 
məhkəmə belə qərara gəldi ki, kreditorlar (biznesin kreditorları) öz 
tələblərini Aron Salomona deyil, yalnız şirkətə qarşı yönəldə 
bilərlər. Bu mövqe müasir biznesin əsas ideyalarından birinin 
böyüməsinə səbəb oldu. Həmin ideya inkişaf edərək və bütün 
dünyaya yayılaraq korporativ şəxsiyyət (hüquqi şəxsiyyət) 
institutunu (və doktrinasını) formalaşdırdı.Beləliklə, şirkət yarat­
dıqda onun iştirakçıları öz aralarında "birlik" yaratmış olurlar, 
ancaq bu "birlik" özü ayrıca hüquqi şəxsiyyətə və hüquqi qabi­
liyyətə malik olur.
Korporativ qanunvericiliyin böyük hissəsi şirkətin idarə 
cdilmə.si məsələsinə həsr edilib. Qanunvericilikdə şirkətin qeydiyyat 
məsələləri, idarəetmə orqanlarının funksiyaları, şirkət daxiliqərar 
vermə mexanizmləri və şirkətlərin ictimaiyyətə açıqlamalı olduğu 
məlumatları əhatə edən normalar mövcuddur.
Şirkətlər öz nizamnamələrinə əsasən fəaliyyət göstərirlər, yəni 
nizamnamələri ilə nəzərdə tutulmuş fəaliyyətlə məşğul ola bilərlər.“*̂  
Başqa sözlə desək, şirkət onun fəaliyyət qabiliyyəti {capacüy) imkan 
verən fəaliyyətlə məşğul ola bilər. Korporasiyanın iştirakçıları öz
34 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
■ •■ '2009-011 ilodok Lordlar Palatası BB hüququnda on son (ali) məhkəmə instansiyası hesab 
edilirdi. Beləliklə, qeyd edilən qərarın BB Ali Məhkəməsi tərəfindən qəbul edildiyini demək 
olar.
Bu iş haqqında yuxanda da qeyd etmişdik.
•'■ 'Bir sıra fəaliyyətlərlə məşğul olmaq üçün şirkətlər dövlətdən xüsusi icazə almalıdır, məs., 
bank, sığorta, brokerlik.
Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ 35
istəklərinə uyğun nizamnaməyə müəyyən məhdudiyyətlər əlavə 
edərək şirkətin fəaliyyət qabiliyyətini məhdudlaşdıra və ya əksinə, 
heç bir məhdudiyyət qoymadan müxtəlif fəaliyyətlərlə məşğul ola 
bilərlər. Beləliklə, fəaliyyət qabiliyyəti dedikdə şirkətin nəyisə etmək 
hüququnun olub-olmaması başa düşülür.
Digər, lakin əlaqəli məsələ şirkətin orqanının (idarəetmə və 
icra orqanı) səlahiyyətidir. Bildiyiniz kimi, şirkətlər müəyyən 
orqanların vasitəsilə idarə olunur və iradə ifadə edirlər. İdarəetmə 
və icra orqanları şirkət adından müəyyən hərəkətlərin (işlərin 
görülməsi) edilməsi üçün səlahiyyətləndirilirlər. Beləliklə, korpo­
rasiyanın direktorları, müdirləri və digər şəxsləri onlara verilmiş 
səlahiyyətlər daxilində şirkət üçün məcburi olan hərəkətləri etmək 
imkanına malikdirlər.
Lakin şirkətin fəaliyyət qabiliyyətini onun rəhbər şəxsinin 
səlahiyyətdən fərqləndirmək lazımdır. Çünki şirkət hər hansı 
hərəkəti etmək imkanında ola bilər, lakin müəyyən şəxsin (orqanın) 
səlahiyyəti çatmadığından həmin hərəkətə dair şirkəti üçün məcburi 
olan öhdəlik yarada bilməz. Bu öhdəliyin şirkətin fəaliyyət 
qabiliyyətinə zidd olmamasına rəğmən.
Korporasiya ayrıca (müstəqil) hüquq subyekti olduğundan 
onun nizamnamə kapitalına qoyulan əmlak və maliyyə vəsaiti 
verilən andan korporasiyanın (şirkətin) mülkiyyəti hesab edilir. 
Bununla yanaşı, şirkətin əldə etdiyi gəlir və fayda mülkiyyət 
hüququ əsasında yalnız şirkətə məxsus olur. Korporativ hüquqdan 
uzaq olan bəzi insanlar iştirakçısı olduğu şirkətin əmlakına 
hüquqlarının olduğunu düşünürlər.M üəyyən hallarda şirkətin 
əmlakına mülkiyyət hüququnun məhz şirkətə məxsus olduğunu
^  Bir neçə il əvvəl bir SC-in ümumi yığıncağında iştirak edərkən iki səhmdar arasında düşən 
mübahisənin şahidi olmuşduq. Hamin mübahisədə səhmdarlardan biri digərini qorxutmaq 
məqsədi ilə belə söylədi: "Şirkətin səhmlərinin 25%-i mənə məxsusdur və istəsəm, indi 
şirkətin 25%-ni ayıraraq heç kəsi ora buraxmaya bilərəm, çünki həmin ərazidə olan hər şey 
mənimdir". Korporativ hüquqdan anlayışı olan digər səhmdar birinci səhmdara ritorik sual 
verdi: "Sən ərazinin hansı 25%-ni ayırmağı düşünürsən? Tullantılar olan hissəni, yoxsa 
istehsalat sahəsini?"
sahibkarlara izah etmək çətin olur. Həmin insanlar ümumi paylı 
mülkiyyət konsepsiyasım hüquqi şəxsə də tətbiq etdiklərindən belə 
qərara gəlirlər. Onlar düşünürlər ki, bir neçə şəxs birləşərək özlərinə 
məxsus əmlak və pulla şirkət yaradıblarsa, şirkətə yatırdıqları 
vəsaitlər həmin şəxslərə məxsus olaraq qalır. Əlbəttə ki, bu, yanlış 
fikirdir və ümumi paylı mülkiyyət konsepsiyası şirkətin əmlakına 
tətbiq edilə bilməz. Səhmdar tərəfindən şirkətə qoyulan vəsaitə aid 
səhmdarın əşya hüquqlarına şirkətə ötürülən andan xitam verilir. 
Şirkətin fəaliyyəti dövründə əldə edilən əmlak və mənfəətin 
səhmdarlar (iştirakçılar) arasında bölüşdürülməsi haqqında qərar 
qəbul edilənədək hər şey şirkətin mülkiyyəti hesab olunur. Səhm­
darlar şirkətin idarəetməsində iştirak edə, şirkətin fəaliyyəti ilə bağlı 
qərarlar qəbul edə, səhmdarlara aid digər hüquqları həyata keçirə 
və mənfəətin bölüşdürülməsi qərara alındıqda onlara düşəcək 
hissəni tələb edə bilərlər. Lakin Azərbaycanda şirkətin əmlakının 
səhmdarların ümumi paylı mülkiyyəti hesab edildiyi məhkəmə 
qərarlarına da rast gəlmək olar. Bakı şəhəri Nəsimi rayon 
Məhkəməsi“*̂  2009-cu ildə "Azaqrotrcyd" ASC-ni paylı mülkiyyət 
hesab edərək minoritar səhmdarlara kompensasiya verilərək 
mülkiyyət hüquqlarına xitam verilməsini qət etmişdir. Məhkəmə bu 
işdə iddiaçının tələbini təmin edərək belə qənaətə gəlmişdir ki, 
təşkilati hüquqi statusuna görə səhmdar cəmiyyəti olan hüquqi şəxs 
mülki hüquq baxımdan hər bir səhmdarın payı müəyyənlişdirməklə 
paylı mülkiyyət forması kimi qəbul edilməlidir və ASC-in 
səhmdarları paylı mülkiyyət formasının iştirakçıları statusuna 
malikdirlər.
36 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) H üququ
Korporativ hüquqi münasibətlər
Birgə sahibkarlıq fəaliyyəti prosesi çərçivəsində formalaşan və 
inkişaf edən münasibətlər zamanla mürəkkəbləşir. İlk öncə müna­
sibətlər iştirakçılar arasında formalaşır, sonra isə münasibətlərə
«iş N2  2(006)-l 576/2008
Azərbaycan Korporativ (Şİrkotlər) Hüququ 37
digor subyektlər (idarəetmə orqanları, şirkət, ayrıca subyekt kimi 
kreditorlar və s.) daxil olur. Gördüyünüz kimi, sahibkarlıq 
birliyində korporativ münasibətlər inkişaf edərək sadə formatdan 
daha mürəkkəb formata keçir. İnkişaf, əsasən, bu mərhələlərdən 
keçir; əvvəl sahibkarlıq birliyi üçün vahid məqsəd (ümumi 
maraqlar) mövcud olur. Zamanla birliyin vahid məqsədi sax­
lanılaraq idarəetmə münasibətlərində birliyin ayrı-ayrı üzvlərinin 
şəxsi maraqları ortaya çıxır. Bunlar isə birliyin maraqlarına zidd ola 
bilər. Nəticədə birliyin üzvləri arasında, üzvlər və idarəetmə 
orqanları arasında maraqların toqquşması baş verə bilər. İnkişafının 
müxtəlif mərhələlərində birliyin əmlakının xüsusiləşməsi (ayrılması) 
tempi güclənir və zamanla sahibkarlıq birliyinin inkişafı ilə onun 
üzvlərinin ümumi işləri "birliyin" (yani şirkətin) şəxsi işlərinə 
çevrilir. Nəhayət, sahibkarlıq birliyinin inkişafı ilə onun işlərinin 
idarəsi iştirakçılarının fərdi idarəçiliyindən asılılığını itirərək xüsusi 
orqanlar tərəfindən həyata keçirilir və burada "birliyin" mövqeyi 
onun iştirakçılarının qərarları ilə üst-üstə düşməyə bilər.^“
Tarixən sahibkarlıq birləşməsinin ilk və ən sadə forması sadə 
ortaqlıqlar olub. Azərbaycan təcrübəsində birgə sahibkarlığın bu 
formatı "birgə fəaliyyət" adı ilə daha çox tanınır.^ı Tam ortaqlıqlarda 
da onun üzvləri ilə yetərli hüquqi münasibətlər saxlandığından onu 
müstəqil subyekt kimi tanımaq olur. Bu səbəbdən Almaniya, ABŞ, 
İngiltərə və bir sıra digər ölkələrdə tam ortaqlıqlar ayrıca şəxsiyyətə 
(subyektliyə) malik deyillər. Fransa, Rusiya, Azərbaycan və bir çox 
MDB ölkələrində isə tam ortaqlıq hüquqi şəxsiyyətə malikdir. Lakin 
bununla yanaşı, ortaqlıqda iştirakçılardan (ortaqlardan) ayrı 
menecment yoxdur, idarəetmə adətən ortaqlar tərəfindən birgə 
həyata keçirilir. Tam ortaqlığı əmlakları ilə biri-biriləri üçün 
cavabdeh olan şəxslərin birliyi kimi qiymətləndirmək olar,
“ Стспапои П.В. Корпорации u российском гражданском праве // Закоиодагельсгво. 1999. 
N 4 .
5' Qanunvericilikdo bcla birgo sahibkarlıq formalı haqqında normanın olmamasına 
baxmayaraq, praktikada hüquqşünaslar torofindən tez-tez istifadə olunan müqavilə alətidir.
52 Шиткыиа. Корпоративное право, 2008
38 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
Kommandit ortaqlıq da şoxslorin birləşməsidir. Özünün bütün 
əmlakı ilə cavabdeh olan tam ortaqlarla yanaşı, kommanditlər 
(məhdud ortaqlar) də var ki, bunlar yalnız müəyyən sərmayə ilə 
cavabdehdirlər və ortaqlığm idarəetməsində aktiv iştirak etmirlər.
Əsasını şəxsdən daha çox kapitalın təşkil etdiyi səhmdar 
cəmiyyətini sahibkarlıq birliyinin ən ali forması hesab etmək olar. 
Məhz bu formada kapital elementi daha yüksək səviyyədə özünü 
göstərir.
Şirkət inkişaf etdikcə mülkiyyətin korporasiyanın 
idarəetməsindən ayrılması baş verir. Yəni səhmdarların şirkət 
üzərində birbaşa idarəçiliyi azalır və rəhbərlik digər orqanlar 
arasında bölünür. Mülkiyyətin idarəetmədən ayrılması şirkətin 
daxilində (səhmdarlarla direktorlar şurası, səhmdarlarla idarə heyəti, 
majoritar və minoritar səhmdarlar, idarə heyəti və işçilər arasında), 
eləcə də səhmdar və başqa maraqlı şəxslər -  kreditorlar, 
kontragentlər və b. -  arasında fikir ayrılıqları əmələ gətirə bilər.^  ̂
Beləliklə, sahibkarlıq birliyinin müxtəlif iştirakçılarının maraqlarının 
reallaşdırılması nəticəsində korporativ münasibətlər meydana 
çıxır.^“*
Korporativ münasibətlər -  şirkət iştirakçıları (səhmdarlar) və 
səhmdarlardan ayrılmış idarəçilik qurumu (menecment), eləcə də 
menecment və şirkətin başqa maraqlı üzvləri (işçilər, ortaqlar, 
dövlət qurumları və b.) və şirkət arasında olan münasibətlər 
sistemidir. Korporativ münasibətlər ilk növbədə korporasiyanın öz 
daxilindəki müxtəlif iştirakçı qruplar arasında olan münasibətlərdir. 
Korporasiyanın daxili münasibətlərinin qurulma səviyyəsindən 
korporasiyanın "xarici görünüşü", onun "şəffaflığı" və investorlar 
üçün cəlbediciliyi asılıdır. Korporativ münasibətlərin ikinci vacib 
komponenti -  partnyorlar, kreditorlar, birja və fond bazarı
5’ Фроловский Н.Г, Управление предпринимательскими корпорациями в Российской 
Федерации (правовой аспект): Дис. капд. юрид. паук. Белгород, 2004. С. 47.
^ Шиткипа. Корпоративное право, 2008
Azərbaycan Korroratİv (Şirkətlər) Hüququ 39
mütəxəssisləri və korporasiyanın fəaliyyətini tənzimləyən dövlət 
qurumları ilə xarici münasibətdir.
Elmi doktrinada korporativ hüquqi münasibətlər müxtəlif cür 
kvalifikasiya olunur, bəzi alimlər səhmdə mülkiyyət hüququnun 
əlamətlərini, digərləri öhdəlik, üçüncülər isə hər ikisinin qarışığının 
əlamətlərini görürlər.^  ̂Digər müəlliflər güman edirlər ki, korporativ 
hüquqi münasibətlər xüsusi xarakterə malikdir və bu, onları əşya və 
öhdəlik hüququ münasibətlərindən fərqləndirir.^^
Hesab edirik ki, korporativ münasibətlər əşya və mütləq 
(absolyut) hüquqi münasibətlər deyil, çünki korporasiya iştirakçıları 
öz əmlaklarını səhmə (iştirak hissəsinə, paya) dəyişdikdə onlar 
həmin əmlaka olan mülkiyyət hüququnu itirirlər. Bu zaman şirkət 
(korporasiya) özü əmlakın mülkiyyətçisi olur. Eyni zamanda 
korporativ münasibətlər tam olaraq öhdəlik xarakteri daşıyan 
münasibətlər deyil, çünki öhdəlik hüquqi münasibətlərində 
səlahiyyətli şəxsə qarşı hər hansı hərəkəti icra etməli olan konkret 
borclu dayanır.Səhmdarlarm (iştirakçıların) şirkətə aid hüquqları 
öhdəlik hüquqları kimi qiymətləndirilməməlidir. Səhmdarlar 
(iştirakçılar) və şirkət arasında öhdəlik münasibətləri elan edilmiş 
dividendlərin ödənişinin tələbi və şirkət ləğv olunduqda yerdə 
qalan əmlakın alınması zamanı meydana çıxır. Bu hallarda, demək 
olar ki, səhmdarların (iştirakçıların) hüquqi statuslarına kreditor 
statusu da əlavə edilir. Hesab edirik ki, dividendlərə^® və ləğvetmə 
kvotasına® dair hüquqlar şirkət və səhmdar (iştirakçı) arasında 
yaranan yeganə öhdəlik hüququ münasibətləridir. Qeyd edilən 
hüquqi münasibətlərdə səhmdar (iştirakçı) xüsusi növ kreditor kimi 
çıxış edir, çünki onun bu münasibətlər çərçivəsində əmələ gələn
55 Шиткипа. Корпоратишюе право, 2008
51’ Агарков M.M. Учение о цепных бумагах. М., 1927; Каминка А.И. Очерки торгового 
права; Гражданское право: Учебник : В 2 т. / Под ред. Е.А. Суханова. М., 1998. Т. 1.; 
Ломакин Д.В. Акционерное правоотношение.
5' Şəxsin şirkətin kapitalına qoyduğu əmlakın məhv olması onun şirkətlə əlaqəsini kəsmir və 
onun iştirak payının dəyişməsinə səbəb olmur.
5* Dividend elan olunduqdan sonra 
55 Ləğvetmə prosesi başladıqda
40 Azərbaycan K orporativ (Şİrkətlər) Hüququ
təlob hüququ (kreditor hüququ) ilk növbədo üzvlük münasibətləri 
ilə şərtləndirilir. Yəni səhmdarın (iştirakçının) dividendə və 
ləğvetmə kvotasına olan öhdəlik hüquqları üzvlük hüquqlarına 
əsaslanır.“ Şirkət və onun səhmdarları (iştirakçıları) arasında olan 
münasibətlər korporativ təbiətə malikdir, əşya və öhdəlik müna­
sibətləri çərçivəsinə sığmır. Korporativ hüquqi münasibətlər 
hüquqla tənzimlənən münasibətlərin ayrıca qrupudur və bu qrup 
mövcud ənənəvi mülki-hüquqi münasibətlər təsfinatına sığmır. 
Korporativ hüquqi münasibətlər kompleks hüquqi münasibətlərdir 
ki, bunlar da əmlak və bununla sıx bağlı olan qeyri-əmlak və 
təşkilati-idarəetmə münasibətlərinin cəmidir.
Digər biznes təşkilat formaları
Əvvəl qeyd edildiyi kimi, biznes fəaliyyətini həyata keçirmək 
üçün korporasiyalardan (şirkətlərdən) başqa digər biznes formaları 
da mövcuddur. Korporasiyalar (şirkətlər) və digər biznes modelləri 
arasındakı fərq haqqında qısaca məlumat verməyə çalışacağıq.“ 
Korporasiyanın (şirkətin) üstünlükləri haqqında öncə məlumat 
vermişdik, bunlar məhdud məsuliyyət (biznes uğursuzluğa 
uğradıqda səhmdarların mənafeyini qoruyan), biznesi ayrıca 
struktur çərçivəsində təşkil etmək imkanı və biznesin (şirkətin) 
ayrıca şəxsiyyətə mənsub olması kimi biznes əlaqələrinin qurul­
masını və əqdləhn formalaşdırılmasını asanlaşdıran amillərdir. 
Ortaqlıq (partnership) korporasiyanın (şirkətin) əsas biznes modeli 
olmasından əvvəl geniş istifadə olunan model idi.“
“ Ломакин Д.В. Акционерное правоотношение. 1997 
Шиткина.И.С. Корпоративное право. Волтере Клуверс, 2008 
“  Digor biznes modelləri korporativ qanunvericiliyin tərkib hissəsidir, lakin bu mövzu kifayət 
qədər geniş olduğundan, təcrübədə ayrıca öyrənilir və hüquqi ədəbiyyatdada ayrıca 
işıqlandırılması daha məqsədəuyğundur.
“  Müasir dövrdə də ortaqlıqlar müxtəlif biznes fəaliyyətlərində geniş istifadə olunur, məs., 
ABŞ və İngiltərə hüququnda bir sıra fəaliyyətlər yalnız? ortaqlıq formasında həyata keçirilə 
bilər. Ortaqlıqlar müxtəlif investisiya fondlarının formalaşmasında da istifadə olunur, məs., 
Private Equity Funds, VC İnvestment
Azərbaycan K orporativ (Şİrkətlər) Hüququ 41
Adotən ortaqlıq bir neçə şəxs (ortaq, partnyor) arasında 
bağlanan əqd əsasında formalaşır.^'' Ortaqlıqların ayrıca şəxs kimi və 
ya ayrıca şəxsiyyət statusu olmayan "birlik" kimi qəbul edilməsi 
məsələsi bir çox müzakirələrə səbəb olub. Müxtəlif ölkələr bu 
məsələyə fərqli yanaşıb. ABŞ hüququnda XX əsrin ortalarmadək adi 
ortaqlıqlar ayrıca şəxs hesab edilmirdi. Lakin 1994-cü ildə qəbul 
edilmiş Ümumi Ortaqlıq Aktına^  ̂əsasən ortaqlıq ayrıca şəxs (hüqu­
qi şəxs) hesab edilmişdir. İngiltərə hüququnda ortaqlıqlar hazırkı 
dövrdə də hüquqi şəxs hesab edilmir.^^
Kontinental Avropa ölkələrinin hüquqları müəyyən 
məhdudiyyətlərlə ortaqlıqları ayrıca hüquqi şəxs kimi tanıyır. Məhz 
bu səbəbdən ortaqlığm təsis edilməsi üçün tərtib edilən sənədin 
hansı hüquqi təbiətə malik olması müzakirələr mövzusudur. 
Ortaqlıqların ayrıca (hüquqi) şəxs kimi tanınmasının əleyhdarları, 
biznes modelini "birgə fəaliyyət" kimi qiymətləndirirlər və 
ortaqlığm yaranması anında ortaqlar arasında tərtib edilən sənədin 
müqavilə olduğunu vurğulayırlar (beləliklə, xüsusi qanunvericiliklə 
yanaşı, bu biznes modelinə müqavilə (öhdəlik) hüququnun 
normalarının tətbiq edilməsinin də tərəfdarıdırlar).
Digər tərəfdən isə ortaqlığm (hüquqi) şəxs kimi tanınmasının 
tərəfdarları ortaqlığm fəaliyyətinin dövlət tərəfindən qeydə alınan 
xüsusi sənəd -  nizamnamə -  əsasında tənzimlənməsini daha uğurlu 
ideya hesab edirlər. Bu halda ortaqlar arasında hər hansı mübahisə 
və qeyri-müəyyənliklərin həlli üçün müqavilə hüququnun 
normaları tətbiq edilə bilməz.
Ortaqlıqların biznes modeli kimi istifadəsinin azalmasının əsas 
səbəbi ortaqlığm öhdəliklərinə görə ortaqların (partnyorlarm) şəxsi 
məsuliyyət daşımaları faktıdır. Lakin bu kimi çatışmamazlıqlara 
rəğmən, ABŞ və Avropa ölkələrində ortaqlıqların hələ də kifayət 
qədər geniş istifadə olunması maraq doğurur. Bu sualın cavabını
“ Azərbaycan korporativ hüququnda ortaqlıqlar nizamnamə əsasında formalaşır və fəaliyyət 
göstərir.
“  Revised Uniform Partnership Act 1994 
“ Partneship Act 1890
homin ölkəlorin vergi hüquqlarında axtarmaq lazımdır. Belo ki, 
Azərbaycan və əksər MDB ölkələrindən fərqli olaraq, ABŞ və bir sıra 
Avropa ölkələrində tam ortaqlıqlar korporasiya (şirkət) kimi vergi 
tutmaya cəlb olunmur. Yəni ortaqlığın əldə etdiyi gəlirlər üzrə 
vergilər ortaqlıqdan tutulmur. Ortaqlıq vergi ödəyən şəxs hesab 
edilmir. Əvəzində bütün vergilər ortaqlıqda sahib olduğu paya 
proporsional olaraq ortaqlar (partnorlar) tərəfindən ödənilir. Bu 
mexanizm imkan verir ki, əldə olunan gəlir iki dəfə vergiyə cəlb 
olunmasın. Azərbaycan vergi praktikasında isə ortaqlıq şirkət kimi 
(ASC, MMC) vergiyə cəlb olunur. Sadə misalı mənfəət vergisi 
üzərində göstərmək olar. Məsələn, "Əli və Vəli tam ortaqlığı" əldə 
etdiyi gəlirdən ortaqlıq adından mənfəət vergisi ödəyir. Vergi 
ödənişindən sonra qalan xalis mənfəət ortaqlar arasında 
bölüşdürüləndə əlavə "dividend" vergisi tutulur.^^
Tam ortaqlıqla yanaşı, kommandit (məhdud) ortaqlıq da 
mövcuddur. Kommandit ortaqlığın xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, 
burada ən azı bir nəfər tam ortaq olmaqla, bir neçə kommandit ortaq 
ola bilər. Bu biznes modelində tam ortaq tam məsuliyyət daşıyır (öz 
fərdi əmlakı ilə də), kommandit (məhdud) ortaqlar isə yatırdıqları 
sərmayələr həcmində məsuliyyət daşıyırlar. Həmçinin idarəetmədə 
tam ortağın hüquqları daha genişdir. Xarici ölkələrdə kommandit 
ortaqlıqlar {Limited Partnership) investisiya fondlarının yaradıl­
masında geniş istifadə olunur.
Liberal korporativ hüquqa doğrû ®
XIX əsrin əvvələrinədək ABŞ-da korporasiya^'' ancaq qanun­
verici orqanın qərarına əsasən yaradıla bilərdi. Demək olar ki, 
korporasiya yaratmaq hüququ imtiyaz idi: qanunvericilik konkret 
şəxslərə konkret məqsədlər üçün və konkret müddətə korporasiya
42 Azərbaycan Korpokatİv (Şİrkətlər) Hüququ
VM-nin 122-ci maddasi
“  Bu paraqrafm müəllifi hüquqşünas Rəşid Əliyevdir,
ABŞ-da "korporasiya" hüquqi şəxsin bir formasıdır. Korporasiyanın Azərbaycandakı 
analoqu SC-dir.
Azərbaycan K orporatİv (Şİrkətlər) Hüququ 43
yaratmağa icazə verirdi. O zamanlar korporativ hüquq, sözün əsl 
mənasında, tənzimlənən sahə idi. Ancaq bu tendensiya sonradan 
dəyişdi: XIX əsrin əvvəllərindən başlayaraq ABŞ-ın ayrı-ayrı 
ştatları (Nyu-York birinci olmaqla) korporasiyalar haqqında 
ümumi -  yəni dairəsi məhdud olmayan şəxslərə tətbiq olunan -  
qanunlar qəbul etdi. Bu qanunlara əsasən istənilən şəxs korporasiya 
yarada bilərdi. Ancaq bu qanunların əksəriyyətində bir çox 
maddələr imperativ xarakter daşıyırdı və korporasiyaların 
sahiblərinin müqavilə azadlığı məhdud idi. XIX sonları və XX əsrin 
əvvəllərindən başlayaraq bir çox ştatlar korporativ qanunve­
riciliklərini liberallaşdırmaq istiqamətində dəyişdirməyə başladılar -  
yəni imperativ normaların sayı azaldı və bir çox məsələləri 
korporasiyaların nizamnaməsi və ya səhmdarlar arasında müqavilə 
ilə tənzimləmək mümkün oldu . Biz "Delaver Ümumi Korpo­
rasiyalar" Qanununa baxsaq, görərik ki, burada nəzərdə tutulan bir 
çox maddələr dispozitiv və daha çox "icazə verən" xarakter daşıyır.
T ən zim lən m ə (ing.: regulate)
Korporativ hüququ dünyanın bir çox inkişaf etmiş ölkələrində 
olduğu kimi, ümumi hüququn bir sahəsi kimi götürsək, 
tənzimlənməyən sahə sayılır. Hüququn və ya biznesin konkret 
sahəsi münasibətində "tənzimlənən" sahə dedikdə dövlətin bu 
sahəyə daha çox və birbaşa müdaxilə etməsini nəzərdə tuturuq və 
adətən həmin sahəyə gündəlik nəzarət edən hansısa dövlət orqanı 
mövcud olur. Misal üçün, bank, sığorta və ya qiymətli kağızlar 
sahəsi tənzimlənən sahələrdir: bunları tənzimləyən çoxsaylı qanun, 
qaydalar və konkret dövlət orqanı mövcuddur. Ancaq korporativ
™ ABŞ-da hüquqi şoxsləro aid ümumi qanunveridiik, yani Azərbaycan Müiki Məcəiiəsinin IV 
fəsiində nəzərdə tutuian müddəaiar kimi məsəiəiər ştat qanunvcriciiiyidir (fédérai deyii). 
Yəni ABŞ-da hər 50 ştatın ayrı-ayniıqda hüquqi şəxsiərə aid qanunvericiiiyi var.
Qısa müzakirə üçün baxın: W. Aiien et ai Commentaries and Cases on the Law of Business 
Organizations 3rd Ed, səh. 88-92
^  "Sahə" dedikdə hüquqi şəxsiər, müqaviiə, daşınmaz əmiak, bankiar, qiymətii kağıziar və s. 
nəzərdə tutuiur.
hüquqhüququn bir çox digor saholori kimi (misal üçün, müqavilo 
hüququ) tənzimlənməyən sahodir.
Əlbottə, "tənzimlənən" və ya "tənzimlənməyən" sözlər 
hüquqi anlayış deyil, bunlar sadəcə hər hansı sahəni ümumi şəkildə 
təsvir etmək üçün istifadə olunan ifadələrdir. Bu anlayışlar nisbi 
xarakter daşıyır^ .̂ Biz bu yazıda korporativ hüquqa münasibətdə ilk 
növbədə "tənzimlənən" dedikdə imperativ normaları başa düşürük.
Dünyanın bir çox inkişaf etmiş ölkələrində olduğu kimi, 
Azərbaycanda da korporativ hüquq, demək olar ki, tənzimlənməyən 
sahədir -  Azərbaycanda hüquqi şəxslərə gündəlik nəzarət edən hər 
hansı dövlət orqanı mövcud deyil. Ancaq bizdə bəzən başqa 
təsəvvür yaranır. Bunun da bir sıra səbəbləri var. Səbəblərdən biri 
Azərbaycanın hüquqi şəxslərə dair qanunvericiliyində imperativ 
normaların bir qədər çox olmasıdır. Buna qeydiyyat orqanı olan 
Vergilər Nazirliyinin özünün qeydiyyat funksiyasına ciddi 
yanaşmasını əlavə etsək, deyə bilərik ki, korporativ hüququn 
tənzimlənən sahə olması təəssüratı heç də əsassız deyil.
Bəs fərqi nədir: tənzimlənir, yoxsa tənzimlənmir? Bu 
məqamda məsələnin iqtisadi aspektinə və bir qədər də nəzəriyyəyə 
(söz verirəm, nəzəriyyə çox olmayacaqdır!) diqqət yetirək.
44 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) H üququ
Bazar və tənzimlənmə
Sovetlər Birliyi dağıldıqdan sonra biz "bazar iqtisadiyyatı"nı 
geniş müzakirə etməyə başladıq. Adından da göründüyü kimi, 
bazar iqtisadiyyatı bazara əsaslanan iqtisadiyyatdır. Bilirik ki, bazar 
dedikdə hər hansı mal və ya xidmətin satıcılarının və alıcılarının 
məcmusu və görüşdüyü yer başa düşülür. Misal üçün, almanın 
bazarı dedikdə hər hansı bir ərazidə (misal üçün, Bakı şəhərində) 
olan almaların satıcıları və alıcıları nəzərdə tutulur.
Bazarı məhz tələb və təklif formalaşdırır. Bazara alıcıların və 
satıcıların görüşdüyü yer kimi verdiyimiz tərifi bir qədər başqa
”  Əslində tənzimləməni bir kontinium kimi təsəvvür etmək olar. Bu kontiniumun sonunda 
heç bir tənzimləmə (və ya "0" tənzimləmə) durmur, digər sonunda isə bütün addımların və 
hərəkətlərin tənzimlənməsi durur.
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ 45
formada da ifadə etmək olar: bazar hər hansı bir mala və ya xidmətə 
dair tələblərin və təkliflərin görüşdüyü yerdir. Tələb dedikdə 
bazarda olan alıcıların almaq istidikləri və almaq iqtidarında 
olduqları hər hansı növ malların və ya xidmətlərin sayını başa 
düşürük. Təklif isə bazarda olan satıcıların sata bildikləri və ya 
satmaq iqtidarında olduqları hər hansı növ malların və ya 
xidmətlərin sayıdır. Tələb və təklifin qarşılıqlı əlaqəsi nəticəsində 
qiymət meydana çıxır’''*.
Sovetlər Birliyinin iqtisadi ideologiyasına əsasən kimə, nə, və 
nə qədər lazım olduğu barədə dövlət qərar verməli idi. Misal üçün, 
dövlət qərar verirdi ki, bu il ölkə üçün 1 ton alma lazımdır. Digər 
formada desək. Sovet iqtisadiyyatında dövlət tələb və təklifi özü 
müəyyən edərək bazarı əvəzləyirdi və bütün iqtisadi əlaqələri 
formalaşdırmalı idi. Bazar iqtisadiyyatında isə tələb və təklif heç bir 
şəxsin subyektiv iradəsindən asılı olmayaraq, insanların bir-biriləri 
ilə əlaqəsi nəticəsində formalaşır. Buradan göründüyü kimi, bazar 
iqtisadiyyatının əsas xüsusiyyəti iqtisadi əlaqələrin, ən azından 
nəzəriyyədə, məhz heç bir konkret şəxsin müdaxiləsi olmadan azad 
şəkildə formalaşmasıdır.
Nəticə etibarilə, bazar tənzimləyici rol oynayır -  iqtisadi 
maraqlar, tələb, təklif və onların qarşılıqlı əlaqəsi əsasında 
formalaşan qiymət mühüm tənzimləyici funksiyanı yerinə yetirərək 
insanların hərəkətlərini müəyyən istiqamətə yönəldir. Misal üçün, 
əgər mən alma satmaqla məşğulamsa, digər məsələlərlə yanaşı, 
almanın harada (misal üçün, Bakıda və ya Şəkidə) və hansı qiymətə 
(misal üçün, 5 və ya 10 AZN) satılması barədə qərar qəbul etmə­
liyəm. Rəqabətli bazar iqtisadiyyatı şəraitində mən bu məsələlər 
barədə qərar verməkdə tam azad deyiləm: bazar və iqtisadi 
faktorlar, o cümlədən bazarda almalara olan tələb ən azından məni 
müəyyən qərarlar qəbul etməyə yönəldir. Nəticədə, bazar iqtisadi 
əlaqələrin və ümumiyyətlə, cəmiyyətdə insanlar arasında müna­
sibətlərin müəyyən strukturunu və ya daxili qaydasını yaradır -  və
Baxın, misal üçün, N. Gregory Mankiw, Principles of Macroeconomics (5"' Ed),
46 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) H üququ
bu halda deyirlər ki, bazar özü-özünü tənzimləyir. XVIII əsrdə 
yaşamış görkəmli şotland iqtisadçısı Adam Smit özünün "Millətlərin 
zənginliyi" {"Wcalth ofNations", 1776) adlı əsərində "görünməyən əlin" 
{invisible hand) bütün iqtisadiyyatı idarə etdiyini söylədikdə məhz 
bazarın bu tənzimləyici funksiyasını nəzərdə tuturdu.
Ticarət məhz bazar şəraiti olduqda mümkündür və iqtisadçılar 
əzəldən qəbul etmişlər ki, ticarət hər kəsin vəziyyətinin iqtisadi 
cəhətdən yaxşılaşdırılmasına şərait yaradır. O cümlədən bazar ona 
imkan verir ki, insanlar (1) dünyada olan məhdud resurslardan 
səmərəli istifadə etsinlər və (2) bu məhdud resurslar insanlar 
arasında effektiv paylansın. Bazarın tənzimləyici və resursların 
effektiv paylayıcı əhəmiyyətini göstərmək üçün aşağıdakı misalı 
diqqətinizə çatdırırıq;
Misal: Əgər A və B ikisi də həm dondurma, həm də şokolad 
düzəldə bilərsə, ancaq A dondurmanı B-yə nisbətdə daha az xərc 
çəkməklə, B isə şokoladı A-ya nisbətdə daha az xərc çəkməklə 
düzəldə bilərsə, o zaman bazar şəraitində A dondurma, B isə 
şokolad düzəldəcək və onlar ticarət əlaqəsinə girərək bir-birilərini 
dondurma və şokoladla təmin edəcəklər.
Mükəmməl bazar şəraitində dövlətə heç bir ehtiyac yoxdur^ ,̂ 
çünki yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, bazar özü hər şeyi tənzimləyir. 
Mahiyyət etibarilə, mükəmməl bazar iqtisadiyyatı onu ehtiva edir 
ki, dövlət ictimai əlaqələrə heç bir müdaxilə etmir və insanlar yalnız 
iqtisadi faktorları rəhbər tutaraq hərəkət edirlər. Bu, çox gözəldir, 
deyilmi? Hər halda, harada olmasına baxmayaraq, heç kəs dövlətin 
və ya digər şəxsin onun azadlığına (o cümlədən iqtisadi azadlığına) 
müdaxilə etməsini istəmir. Ancaq yeganə problem odur ki, reallıqda 
mükəmməl bazar mövcud deyildir!
”  Hüquqi və iqtisadi ədəbiyyatda bəzən dövlət müdaxiləsindən azad şəraiti fransız sözü olan 
"laisscz-fair"lə ifadə edirlər.
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 47
Mükəmməl bazar o bazardır ki, orada:
Kifayət qədər alıcılar və satıcılar var və bazarda rəqabət möv­
cuddur;
Yan təsirlər (və ya xarici təsir, ingiliscə: "externality") yoxdur; 
Bütün mallar və xidmətlər haqqında tam informasiya var 
(xüsusən, informasiya asimmetriyası yoxdur);
Əqdiə bağlı xərclər (ing.: "transaction costs") yoxdur və ya çox 
azdır və s.
Ancaq reallıqda bu, fərqlidir: bazar mükəmməl deyil və ingilis 
dilindən birbaşa tərcümə etsək, bazar da hərdən "işləmir" (ing.: 
"markets fa il”). Yuxarıdakı bazar haqqında ehtimalları götürsək, 
bilirik ki, müasir dövrdə bazarda rəqabəti məhdudlaşdıran və 
monopoliya şəraiti yaradan tendensiyalar mövcuddur. Hər hansı 
iqtisadi fəaliyyətin adətən mənfi və ya müsbət yan təsirləri olur. 
Mallar və xidmətlər haqqında tam məlumat olmaya da bilər: bir 
tərəfdə çox məlumat olduğu üçün üstünlüyündən sui-istifadə edə 
bilər. Misal üçün, almanın satıcısında almanın keyfiyyəti haqda 
daha çox məlumat var, nəinki alıcıda -  bu halda deyirlər ki, bazarda 
"asimmetrik informasiya" m ö v c u d d u r D i g ə r  hallarda məlumat 
probleminin başqa forması qeyri-müəyyənlikdir. Bu boşluqları aradan 
qaldırmaq üçün bazara qanunla nəzərdə tutulan qaydada müdaxilə 
edilir. Misal üçün, dövlətin antiinhisar siyasəti bazarda 
monopoliyanın (və ya oliqopoliyanın) yaranmasının qarşısını almaq 
məqsədi daşıyır. Digər bir misal: dövlətin istehlakçıların hüquqları 
ilə bağlı qəbul etdiyi qanunların məqsədlərindən biri informasiya 
asimmetriyasını aradan qaldırmaqdır^.
Planlı iqtisadiyyat olan Sovet iqtisadiyyatı ilə bazar 
iqtisadiyyatı arasında dövlətin müdaxiləsi baxımından fərq çox 
böyükdür. Planlı iqtisadiyyat, ümumiyyətlə, bazarı inkar edirdi. 
Əksinə, bazar iqtisadİ5̂ atmda dövlətin müdaxiləsi bazarı dəstək-
George A. Akerlof, The Market for "Lemons": Quality Uncertainty and the Market 
Mechanism, The Quarterly Journal of Economics, Voi. 84, No. 3. (Aug., 1970), snh. 488-500 
^Daniel H. Cole and Peter Z. Grossman, Principles of Law and Economics (2005) səh. 13-19
48 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
ləmok moqsodi daşıyır (ən azından məqsəd bundan ibarətdir!... 
nəticə isə daim müzakirə obyektidir). Dövlət müdaxilə etməklə 
ümid edir ki, bazarda olan boşluqları və ya işləməyən sahələri 
düzəldəcək. Buna baxmayaraq, bazar iqtisadiyyatında dövlətin 
müdaxiləsinin dərəcəsi daima müzakirə olunan məsələlərdən 
biridir. Nəzəri cəhətdən elə ola bilər ki, dövlət o qədər hər hansı 
sahəni tənzimləyə bilər ki, funksional baxımdan planlı iqtisadiyyatla 
bu cür tənzimlənən sahənin arasında fərq cüzi olar. Bazara müdaxilə 
özü-özlüyündə müəyyən bazar tendensiyalarına təsir etmək 
deməkdir və şübhəsiz ki, çox vaxt bu müdaxilələrin "yan təsirləri" 
əmələ gəlir. Bu nöqteyi-nəzərdən ümumi qəbul olunmuş 
yanaşmaya əsasən dövlət yalnız zəruri olan zaman və həcmdə 
bazara müdaxilə etməlidir.
Nəzəriyyə praktikada
Gəlin indi də bazar və tənzimləmə haqqında nəzəriyyəni 
Azərbaycanın hüquqi şəxslər haqqında qanunvericiliyinə tətbiq 
edək. Qısaca qeyd etmək istərdim ki, hüquq və iqtisadiyyat 
ədəbiyyatında şirkətlər (və ya hüquqi şəxslər) dövlət kimi bazara 
alternativ mexanizm kimi çıxış edir *̂. Biz bu faktoru nəzərə almırıq 
(əsas götürmürük).
Qeydiyyat
Demək olar ki, qeydiyyat tənzimləmənin bir formasıdır. 
Dövlətin qeydiyyat aparması qeydiyyat obyektinə nəzarət etmək 
deməkdir. Azərbaycan qanunvericiliyində ortaqlıqların yaranması 
üçün qeydiyyatın məcburiliyi diqqətçəkən məsələlərdən biridir. 
Yəqin ki, ortaqlıqlara münasibətdə qeydiyyatın məcburi olmasına 
inkişaf etmiş dövlətlərdə nadir hallarda rast gəlmək mümkündür 
(əgər ümumiyyətlə, mümkündürsə).ABŞ-da bir çox ştatlarının
'®Bu nəzəriyyoni məşhur iqtisadçı alim Ronald Koza özünün "Nature of the Firm, Economica 
Vol. 4" (1937) məqaləsində geniş müzakirə etmişdir.
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 49
qanunvericiliyinə əsasən ortaqlıq yaratmaq üçün qeydiyyat, formal 
müqavilənin bağlanması və bəyan olunması belə tələb olunmur.
Mahiyyət etibarilə iki və ya daha çox şəxs birlikdə 
sahibkarlıqla məşğul olduqda (şərik bizneslə) hər hansı 
qeydiyyatdan keçib-keçməməkdən asılı olmayaraq, onlar artıq 
ortaqlıq yaratmış olurlar. Çox vaxt qeyd edirlər ki, ortaqlıq hüquqi 
şəxs deyil. Bu fikir universal qəbul olunmasa dâ ,̂ ortaqlıqların 
hüquqi şəxs olmaması barədə fikir bizə çox şeyi deyir. Bu, o 
deməkdir ki, iki şəxs birlikdə fəaliyyət göstərdikdə onlar nəticədə 
üçüncü şəxsi -  hüquqi şəxsi -  yaratmırlar. A və B-nin ortaqlığı elə A 
və B özləridir -  AB ortaqlığı üçüncü şəxs (hüquqi şəxs) deyil.
Azərbaycanda nadir hallarda qeydiyyata alınmış ortaqlığa rast 
gəlmək olar. Ancaq bu, o demək deyil ki, bazarda tam ortaqlıqlar 
yoxdur. Biz bilirik ki, Azərbaycanda şirkət yaratmadan şərik 
bizneslə məşğul olanlar çoxdur. Demək olar ki, bu cür qeydiyyata 
alınmayan ortaqlıqların arasında olan münasibətlər bazarla və 
müqavilələrə dair müddəalarlatənzimlənir®°.
ABŞ və dünyanın bir sıra dövlətlərində mövcud olan 
ortaqlıqlar haqqında qanunvericiliyin məqsədi daha çox ortaqlar 
(iştirakçılar) arasında müqavilə olmadıqda və ya olan müqavilə 
məsələni tənzimləmədikdə yaranan mübahisələri həll etməkdir. 
Ancaq ortaqlar öz münasibətlərini müqavilə ilə tənzimləməkdə 
azaddırlar. Bu məqsədlə də ortaqlıqlara aid bir çox müddəalar 
dispozitiv olmalıdır. Misal üçün, dispozitiv qaydaya əsasən 
iştirakçılar arasında gəlirlər onların qoyduğu mayaya proporsional 
(mütənasib) bölüşdürülür. Ancaq müqavilə ilə bunu dəyişmək 
mümkündür. Bu, Azərbaycan qanunvericiliyində də belədir®’.
MMC Vd SC-lərin qeydiyyatı: Mahiyyət etibarilə və funksional 
baxımdan MMC ortaqlığm bir formasıdır. Yeganə əsas fərq
™ Baxın, misal üçün, H. Hansmann, R. Kraakman, Essential Role of Organizational Law, 110 
Yale L.J. 387 (2000)
“ Bu faktiki ortaqlıqlar daha çox birgə fəaliyyət formatına oxşayır, Rusiya hüququndakı suda 
ortaqlıq analoqu.
®'MM-in 74-cü maddəsi
məsuliyyətin məhdud olmasıdır. Bir çox dövlətlərdə olduğu kimi, 
Azərbaycanda da MMC-lər qeydiyyata alınır. Biz burada qeydiyyata 
ehtiyacın tarixi və necə yarandığı barədə fikir söyləyə bilmirik. 
Ancaq, zənnimcə, hazırda səbəblərdən biri məhz MMC-də 
məsuliyyətin məhdud olmasıdır.MMC ayrıca və öz iştirakçısının 
şəxsiyyətindən asılı olmayan hüquqi şəxsiyyətdir. Ortaqlıq müflis 
olan zaman kreditorlar onun iştirakçılarından borcun ödənilməsini 
tələb edə bilərlər -  yəni ortaqhğm borcları onun iştirakçılarının 
borclarıdır və onlar bu borcları üzərilərindən asan götürə və ya 
ondan qaça bilməzlər. MMC isə fərqlidir: MMC-nin borcları yalnız 
MMC-yə aiddir, onun iştirakçılarının borcları deyil. Əgər MMC 
qeydiyyatdan keçməsə, o zaman MMC-ni axtarıb tapmaq da çətin 
olar, çünki hüquqi şəxs sadəcə bir "fiksiyadır";*^ o, yalnız kağızlarda 
və insanlara münasibətində mövcuddur. Qeydiyyat isə həmin şəxsin 
mövcud olmasını təsdiq edir. Bu arqumenti SC-yə də tətbiq etmək 
olar. Bu halda biz deyirik ki, MMC və SC-lərə münasibətdə 
qeydiyyat bazarı dəstəkləyir və boşluqları doldurur.
Niyə ortaqlıq?
MMC və SC mövcud olduğu bir dövrdə ortaqlıqlara nə 
ehtiyac var? Bu suala birmənalı cavab tapmaq çətin olsa da, ortaq- 
lıqların xeyrinə bir sıra faktorları qeyd etmək olar. ABŞ-da yaranan 
praktikaya nəzər yetirsək, görərik ki, orada bir sıra professional 
xidmətləri (misal üçün, hüquq, tibbi, mühasibatlıq və s. xidmətləri) 
birlikdə təklif edən şəxslər ortaqlıq kimi birləşməyi üstün tuturlar. 
Ancaq adətən onlar da bu xidmətləri ABŞ-da mövcud olan məhdud 
məsıdiyyətli ortaqlıqlar (ing.: limited liability partnerships) vasitəsilə 
edirlər.
Bununla belə, bir çox hüquqşünas alimlər hesab edirlər ki, 
səbəb ortaqlıqlann "asan" olmasıdır. Burada biz ortaqhqların 
yaradılması, daxili idarəçilik və gəlirə olan hüquqların və s. 
məsələlərin müqavilə əsasında tənzimlənə bilməsi, kapitalın
50 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
Fiksiya nəzariyyəsi haqqında ovvalki paraqraflarda danışmışıq
qoyuluşu və ortaqlıqdan çıxarılması prosesinin asan olmasını qeyd 
edə bilərik. Misal üçün, ortaqlar tərəfindən birgə biznesə 
investisiyanın qoyulması və götürülməsi baxımından ortaqlığa daxil 
olan ortaqlar bir birlik daxilində birləşsələr də, mühasibatlıq 
baxımından onlar ayrı-ayrı şəxslər olaraq qalırlar. Ortaqlığm 
maliyyə hesabatlarında hər bir ortağın "kapitalı" da tərtib olunur. 
Burada hər bir ortağın qoyduğu investisiyanın həcmi və onun 
payına düşən gəlir göstərilir. Əgər ortaq ortaqlıqdan çıxmaq istəsə, o 
zaman o, bu kapital hesabatında göstərilən əmlakı və ya onun pulla 
dəyərini götürüb ortaqlıqdan çıxır.
Ancaq əsas üstünlük, fikrimizcə, qeydiyyatın tələb 
olunmamasıdır. Qeyd etdiyimiz kimi, ABŞ-da ortaqlığm yaradılması 
üçün heç bir müqavilə belə tələb olunmur. Məhz qeydiyyatın 
məcburi olmaması burada böyük rol oynayır və ortaqlığm, demək 
olar ki, yeganə əsas üstünlüyünü təşkil edir. Əgər qeydiyyat tələb 
olunarsa, o zaman ortaqlığm əhəmiyyəti ciddi şəkildə itir.
Azərbaycan Korporativ (Ş İrkətlər) H üququ 51
Hüquqi şəxslərin tənzimlənnıə(mə)si
Ortaqlıqlara aid məsələlərin bir çoxunu MMC-lərə də şamil 
etmək olar. Ən əsası odur ki, istər MMC, istərsə də ortaqlıq çox 
məhdud sayda iştirakçının birlikdə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olması üçün nəzərdə tutulmuşdur. Yəni bu təşkilati-hüquqi 
formadan adətən o zaman istifadə edirlər ki, iştirakçıların sayı çox 
məhdud olur -  misal üçün, 2-3 iştirakçı. Bunu ASC və yaxud ABŞ- 
da adlandırıldığı kimi korporasiyalarla müqayisə edək. ASC forması 
məhz geniş kütlədən nizamnamə (ing.: equity Capital) kapitalı cəlb 
etmək üçündür. ASC-lər səhmlər buraxaraq onları geniş icti­
maiyyətə satır və bununla kapital yığır. Misal üçün, "Microsoft" və 
"Apple" kimi şirkətlərin milyonlarla səhmdarları var. Əlbəttə, MMC- 
lərdə də iştirakçıların sayı kifayət qədər böyük olar bilər, misal 
üçün, 20 nəfər. Ancaq belə nisbətdə bu, o qədər də böyük rəqəm 
deyil.
Yuxarıda qeyd olunanların böyük əhəmiyyəti var. ASC-nin 
çoxsaylı səhmdarlarının böyük əksəriyyətinin ASC-nin nizamnamə
5 2 Azərbaycan K orporativ (Ş İrkətlər) Hüququ
kapitalında çox cüzi sayda payı olur. Belə olan halda, təklikdə 
onların səsləri heç bir şeyi həll etmir. Bu zaman deyə bilərik ki, onlar 
birləşə və razılaşdırılmış addım ata bilərlər. Ancaq problem budur 
ki, onların birləşməsi heç də asan məsələ deyil. Riyazi dillə desək, 
burada "kollektiv tədbir problemi" (ing.: collective action problem) 
mövcuddur -  yəni sayı çox olan şəxslərin razılaşdırılmış addım 
atmaları çətindir, insanlar müəyyən bazar faktorları əsasında hər 
hansı korporasiyaya (ASC-yə) investisiya yatırırlar (yəni korpo­
rasiyanın və ya ASC-nin səhmlərini əldə edirlər). Ancaq buna 
baxmayaraq, yenə də korporasiyanın idarəçiləri öz vəzifələrindən 
sui-istifadə edə və investorların ziyanına qərarlar qəbul edə bilərlər. 
"Kollektiv tədbir problemi"ndən ziyan çəkən səhmdarlar pisniyyətli 
idarəçiləri kənarlaşdırmaqda çətinlik çəkirlər. Burada "bazar 
işləmir" və dövlətin müdaxiləsinə ehtiyac var. Baxmayaraq ki, 
səhmləri emissiya edən ASC və əldə edən investor bazar 
subyektləridirlər və özlərinin mənafelərinə uyğun olaraq əqd 
bağlamaq iqtidarındadırlar, burada bazar mükəmməl deyil və 
üstünlük adətən ASC-nin idarəçisində olur.
ASC-lərə dair qanunvericilikdə imperativ və tənzimləyici 
normalar məhz çoxsaylı və təsiredici səs hüququna malik olmayan 
səhmdarları qorumaq məqsədi daşıyır (yəni dövlətin müdaxiləsinin 
məqsədi budur) -  nə dərəcədə qorunması daim müzakirə 
obyektidir. Qeyd edək ki, bu problemin tənzimlənməsi Mülki 
Məcəllə kimi hüquqi şəxsləri (o cümlədən ASC-ləri) ümumi 
tənzimləyən qanunvericilik aktlarında deyil, məhz qiymətli kağız­
lara dair qanunvericilikdə öz əksini tapmalıdır. Elə yeri gəlmişkən, 
hesab edirik ki, ASC-lərə dair bir çox imperativ normaların Mülki 
Məcəllədə nəzərdə tutulması arzuolunmazdır və bütün tənzimləyici 
normalar qiymətli kağızlar qanunvericiliyində nəzərdə tutulmalıdır. 
Səbəb isə budur ki, ASC-nin kapital toplamaq yönümlü olması heç 
də o demək deyil ki, hər zaman ASC-nin çoxsaylı səhmdarları olur 
və olursa, kollektiv tədbir problemi yaşanır. Hər şeydən öncə ASC 
hüquqi şəxsin bir formasıdır və ciddi əsaslar olmadan onun
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ 53
səhmdarlarının müqavilə hüquqlarının məhdudlaşdırılması bazar 
imkanlarını məhdudlaşdırmaq deməkdir.
MMC və ortaqlıqlarda isə adətən iştirakçılar və ya ortaqlar 
korporasiyanın (və ya ASC-nin) çoxsaylı səhmdarlarının 
üzləşdikləri problemlərlə üzləşmirlər. MMC-nin iştirakçısı MMC-yə 
daxil olmaq istədikdə, adətən onun imkanı var ki, MMC-nin digər 
iştirakçıları ilə birbaşa danışıq aparsın. Nizamnamə və ya iştirakçılar 
arasındakı müqavilədə hər hansı bənd iştirakçını qane etmədikdə, o, 
bu bəndin dəyişdirilməsi və ya ləğv edilməsi haqda danışıq apara 
bilər. Demək ki, MMC-lərdə və ortaqlıqlarda dövlətin müdaxiləsinə 
ehtiyac çox azdır, çünki iştirakçılar bazar prinsiplərini rəhbər 
tutaraq öz maraqlarına uyğun hərəkət edə bilərlər. Çünki bazar özü- 
özünü tənzimləmək iqtidarındadır.
Konkret madddbrdən misallar
Mülki Məcəllənin 90-1.2-ci maddəsinə müvafiq olaraq, MMC- 
nin hər bir iştirakçısının nizamnamə kapitalındakı payına uyğun 
mənfəət almaq hüququ var. Burada "uyğun" sözü aydın deyil, ancaq 
güman ki, qanunvericilikdə "mütənasib" və ya "proporsional" 
ifadələri nəzərdə tutulmuşdur. Deməli, Mülki Məcəllə MMC-nin 
iştirakçılarına MMC-nin mənfəətindən öz paylarına mütənasib gəlir 
əldə etmək hüququnu təmin edir. Mülki Məcəllənin MMC-lərə aid 
90.6-cı maddəsinə nəzər salaq. Bu maddəyə əsasən MMC-nin 
iştirakçıları nizamnamə kapitalında olan paylarına proporsional 
həcmdə MMC-yə əlavə pay qoya bilərlər**̂ . Burada məqsəd aydındır: 
qanun iştirakçının mayasının "yuyulmasından" və ya azalmasından 
qoruyur. Misal üçün, 1 yanvar 2012-ci ildə yaradılan "AB" MMC-nin 
nizamnamə kapitalı 100 AZN olmuşdur və onun iştirakçıları Alfa və
Etiraf edək ki, 90.6-cı maddənin dili ciddi anlaşılmazlığa səbəb ola bilər -  bu maddə MMC- 
lərin yeganə iştirakçısı olan hallar üçün istisna sayılmalıdır. Yeganə iştirakçının payı adətən 
100 faiz olur və 100 faizə proporsional elə 100 faizdir. Nizamnamə kapitalı qiymətlə də ifadə 
olunur. Fərz etsək ki, A MMC-nin nizamnamə kapitalı 100 AZN-dir və A MMC-nin yeganə 
təsisçisi B 100 faizə malikdir, B nizamnamə kapitalını 100 AZN-nin 100 faizindən, yəni əlavə 
100 AZN-dən artıq artıra bilməz. Əslində bu madda yalnız MMC-də iki və ya artıq şəxs olan 
halların tətbiqi üçün nəzərdə tutulmuşdur.
54 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
Bettanın payları aşağıdakı kimi bölüşdürülmüşdür: Alfanm payı -  20 
AZN ödədiyi üçün 20 faiz, Bettanın payı -  80 AZN ödədiyi üçün 80 
faiz. Bir müddət sonra Betta özünün səs çoxluğu hüququndan istifadə 
edərək nizamnaməyə əlavə pay qoya və Alfanm nizamnamə 
kapitalındakı paylarını azalda bilər. Misal üçün, cəmi bir ay sonra 1 
fevral 2012-ci ildə Betta nizamnamə kapitalına əlavə 50 AZN əlavə 
etsə (və bu qərar iştirakçıların səs çoxluğu ilə təsdiq olunsa), o zaman 
payların nisbəti dəyişir: 150 AZN-lik nizamnamə kapitalında Alfanm 
payı 13.33 faizə kimi azalır**“*. 90.6-cı maddə bunun qarşısını alır.
Hər iki maddə (90-1.2 və 90.6) payçıların (adətən azlıqda olan 
payçıların) hüquqlarını qorumağa yönəlmişdir və tənzimləmənin 
məqsədi budur. Yuxarıdakı bazar və tənzimləmə haqqında müza­
kirələrimizə əsasən ehtimal edirik ki, adətən gəlirin bölüşdürülməsi 
və nizamnamə kapitalının artırılması məsələlərində "bazar işləmir" 
və ya özü-özünü tənzimləyə bilmir və bunun üçün də tənzimləməyə 
ehtiyac var.
Ancaq bu, doğrudanmı, belədir? Elə hallar və situasiyalar 
təsvir edə bilərik ki, orada bu cür müddəalar arzuolunmaz ola bilər.
Misal: Alfanm elektron kommersiyaya (internet vasitəsi ilə 
kommersiya fəaliyyəti) dair yüksək gəlir vəd edən potensial ideyası 
var. Bunun üçün ən azından 1000 AZN investisiya tələb olunur, 
Alfanm isə cəmi 200 AZN-i var. Biznes ideyası yeni və sınanmamış 
olduğundan banklar ona kredit ayırmaqda çətinlik çəkir və ayıra 
bilsələr belə, Alfa kredit götürmək fikrində deyil. Alfa Betta adlı bir 
investor tapır. İnvestor Alfanm biznes ideyasına 800 AZN 
məbləğində investisiya yatıra bilər. Onlar Azərbaycanda 
nizamnamə kapitalı 1000 AZN olan MMC təsis etmək fikrindədirlər. 
Onlar düşünürlər ki, nizamnamə kapitalının 200 AZN-ini Alfa, 
qalan 800 AZN-i isə Betta ödəsin, nəticədə Alfa və Bettanın 
nizamnamə kapitalındakı payları müvafiq olaraq, 20 və 80 faiz 
həcmində bölüşdürülsün.
“  A-nın ödadiyi kapital 20 AZN olaraq qalır və 150 AZN-də olan 20 AZN-in faiz nisbəti (20 ’ 
100)/100 = 13.333
Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ 55
Bununla yanaşı, loroflər golirlori borabər (50X50) bölüşdürmək 
fikrindədirlər. Onlar hüquqi məsləhət üçün hüquqşünas H-ya 
müraciətə edirlər. H onlara izah edir ki. Mülki Məcəllənin 90-1.2-ci 
maddəsinə görə, gəlir paylara proporsional bölüşdürülməlidir və bu 
səbəbdən bu cür paylanma mümkün deyil. Alfa bundan narazıdır, 
çünki ideya məhz onunkudur və əgər buradan gəlir götürə 
biləcəklərsə, ən azından 50%-in ona çatmasını istəyir. Betta prinsip 
etibarilə buna etiraz etmir. H təklif edir ki, onlar nizamnamədə 
nizamnamə kapitalının 50X50 bölünməsini nəzərdə tutsunlar. 
Ancaq Betta bununla razı deyil: o, biznesi uğursuz olarsa, MMC 
müflis elan olunan zaman MMC-nin yerdə qalan əmlakının 80 
faizinə hüquqlarının olmasını istəyir. Bundan əlavə, Betta istəyir ki, 
MMC müflis elan olunmazdan əvvəl öz payını götürərək MMC-dən 
çıxmaq və ya digər şəxsə satmaq istəsə, qoyduğu investisiyanın 
bazar qiymətindən aşağı olmayan qiymətini əldə edə bilsin^ .̂
Bettanm bir qədər əsəbiləşdiyini görən H təklif edir ki, Betta 
yatırdığı investisiyanın 200 AZN-ini nizamnamə kapitalı şəklində 
qoysun, qalan 600 AZN-i yaranmış MMC-yə borc versin. Alfa 
bununla razı deyil, çünki digər məsələlərlə yanaşı, biznes uğursuz 
olduğu zaman onun MMC-nin qalan əmlakından pay götürmək 
ehtimalı azalır.
Bu misal sadəcə illüstrasiya məqsədi daşıyır; Alfa və Bettanı 
tam və ya qismən razı salacaq başqa mexanizmlər qurmaq olar. 
Bununla belə, ümid edirik ki, bu qısa misal bazar və tənzimləmənin 
necə işlədiyi barədə ümumi təsəvvür yarada bildi.
Azərbaycan iqtisadiyyatının sürətlə inkişaf etdiyi bir dövrdə 
liberal korporativ hüququn əhəmiyyəti böyükdür. Əlbəttə, sahibkarlar 
ilk növbədə maliyyə və digər iqtisadi faktorları nəzərdə keçirərək 
qərarlar qəbul edirlər -  onların çox az hissəsi bazar və tənzimləmə 
nəzəriyyəsi barədə düşünürlər. Ancaq heç şübhəsiz ki, korporativ 
hüquq sahibkarların bu cür qərarlarma ciddi təsir göstərə bilər və 
iqtisadi qərarların qəbulunda mühüm bir faktor kimi çıxış edər.
“5 Bunun geniş izahı bizi bir sıra müasir maliyyə konsepsiyalarının müzakirəsinə aparacaqdır.
56 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
Fəsil II. Şirkətlərin (korporasiyanın) növləri 
Şirkətlər və ortaqlıqlar
Şirkətlərin (korporasiyaların) müxtəlif növlərinin əlamətlərini 
aydınlaşdırmazdan öncə onların şirkət hesab edilməyən ortaq- 
lıqlarla ümumi və fərqləndirici xüsusiyyətlərini qeyd etmək istərdik.
Ortaqlıqlarm^^ və şirkətlərin əsas ümumi xüsusiyyətləri kimi 
aşağıdakıları qeyd etmək olar:
- Ortaqlıq kommersiya təşkilatıdır, gəlir götürmək məqsədi 
daşıyan və ümumi fəaliyyət qabiliyyətinə malik olan hüquqi 
şəxsdir. Ortaqlıq da şirkət kimi qadağan olunmayan istənilən növ 
fəaliyyətlə məşğul ola bilər.
- Ortaqlıq və şirkət iştirakçıları aralarında hissələrə bölünmüş 
nizamnamə kapitalına (ortaqlıqda şərikli kapital adlandırılır) 
malikdirlər. Şirkətdə olduğu kimi ortaqlıqda da kapitaldakı hissə 
iştirakçının ortaqlığm əmlakına mülkiyyət (əşya) hüququ vermir, 
çünki qanuna görə, əmlaka aid mülkiyyət hüququ hüquqi şəxsin 
özünə məxsusdur. Nizamnamə kapitalında hissənin (payın) olması 
iştirakçının ümumi paylı mülkiyyətini yaratmır.
Ortaqlıqların şirkətlərdən əsas fərqləri aşağıdakılardır:
- Ortaqlığm borcları üçün iştirakçılar birgə məsuliyyət daşıyır, 
borclarını ödəmək üçün ortaqlığm əmlakı çatışmadıqda öz əmlakları 
ilə cavabdeh olurlar. Şirkətin borclarına isə onun səhmdarları 
(iştirakçıları) cavabdeh deyillər və ancaq onlara aid olan hissələrin 
(səhmlərin) dəyəri həddində zərər riski daşıyırlar. Şirkət öz 
kreditorları qarşısında səhmdarların (iştirakçıların) əmlakı ilə deyil, 
yalnız özünə aid əmlakla cavabdehdir.
- Şirkətdə iştirak ortaqlığa nisbətən daha sərbəst ötürülür. 
Səhmdarların (iştirakçıların) öz səhmlərini (paylarını) kənar şəxslərə 
özgəninkiləşdirməklə şirkətdən çıxışı onların azad iradə ifadəsinə 
əsaslanır və digər səhmdarların (iştirakçıların) və idarəetmə orqan-
“  Ortaqlıqlarda konkret şəxsin iştirakı və şəxsiyyət faktoru vacib rol oynadığından, hüquq 
elmində ortaqlıqlar şəxslərin birləşməsi kimi xarakterizə edilir. Xatırladaq ki, şirkətlərdə 
(kapital birləşməsi) konkret səhmdarın (şəxsiyyət faktoru) iştirakı vacib hesab edilmir.
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ 57
larinin razılığım tələb etmir. QSC-də və MMC-də səhmlərin və 
payın alınmasında üstünlük hüququ öz səhmlərini və ya paylarını 
satan iştirakçının digərilərinin razılığını alması kimi 
qiymətləndirilməməlidir. Bu, satılan səhmlərin (payın) üçüncü şəxsə 
təklif olunan qiymətə almaq hüququnu özündə əks etdirir. MMC-də 
payların azad ötürülməsinə daha sərt məhdudiyyətlər qoyulub, 
lakin bu da son nəticədə iştirakçıların öz paylarını güzəşt etməsini 
və şirkətdən çıxmasını istisna etmir.
Səhmdarlar (iştirakçılar) tərkibinin dəyişməsinə rəğmən, 
şirkətlər öz fəaliyyətlərini davam etdirirlər.
Ortaqlıqlarda isə şəxs (fərd) elementi çox əhəmiyyətli 
olduğundan təsis müqaviləsində və ya qalan ortaqların
razılaşmasında başqa şey nəzərdə tutulmadığı halda, ortaqların 
tərkibinin dəyişməsi ortaqlığm fəaliyyətinin dayandırılması ilə 
nəticələnir.
- Ortaqlığm işlərini bilavasitə ortaqlar özləri aparırlar. Ümumi
qaydaya görə şirkətin əksəriyyət qərarları iştirakçılar deyil, 
idarəetmə orqanları tərəfindən verilir. Şirkəti idarə etmək hüququnu 
səhmdarlar yalnız nəzarət orqanlarında və ya onların
formalaşmasında iştirak yolu ilə həyata keçirə bilərlər. Məsələn, 
ümumi yığıncaqda iştirak etməklə və ya DŞ-na öz nümayəndəsini 
seçmək yolu ilə. Bu qaydadan istisna yalnız "yeganə iştrakçısı olan 
şirkətin" idarəetməsinin təşkili hesab olunur ki, burada şirkətlər öz 
yeganə iştirakçısının (səhmdarının) vasitəsilə hüquq və öhdəliklər 
əldə edə bilər.
- Ortaqhqlar haqqında qanunvericilik, şirkətlərə aid qanun­
vericiliklə müqaisədə daha liberaldır və dispozitiv normalar da 
çoxdur. Əsas və yeganə təsisedici sənəd ortaqlığm nizamnaməsidir 
hansını müəyyən formada ortaqlar arasındakı müqavilə kimi 
qiymətləndirmək olar. Şirkətlər mürəkkəb idarəetmə strukturuna 
malik olan korporativ strukturdur, fəaliyyətini qanunvericiliyin
Yegano iştirakçısı olan şirkətlərdə adətən bütün idarəetmə orqanlarının funksiyalannı məhz 
həmin yeganə iştirakçı həyata keçirir.
imperativ normaları vo nizamnaməsi, bir sıra hallarda isə daxili 
sənədlərlə tənzimləyir. Çox sayda səhmdarları (iştirakçıları) olan 
şirkətlərdə səhmdarlar idarəetmədən uzaq olduqlarından onların 
maraqlarını qorumaq məqsədi ilə bir çox məsələlər imperativ 
normalarla tənzimlənir.
Azərbaycan biznes təcrübəsində ortaqhqlar geniş 
yayılmamışdır. Hesab edirik ki, onun səbəbi ortaqlığm öhdəliklərinə 
görə iştirakçıların birgə məsuliyyəti olduğu zaman qanunvericilikdə 
bu təşkilati-hüquqi formalar üçün imtiyazların (əsasən də vergi) 
olmamasıdır. Əvvəl qeyd etdiyimiz kimi, bəzi ölkələrdə ortaqhqlar 
hüquqi şəxs hesab edilmir, lakin həmin ölkələrin qanunvericilikləri 
ortaqlıqlaiT tənzimləyən xüsusi normalarla yanaşı, vergi qoyma 
məsələsində daha liberal yanaşaraq korporasiyalara aid vergi 
növlərini ortaqlıqlara tətbiq etmirlər. Ortaqlıqlarm hüquqi şəxs kimi 
tanındığı bir sıra xarici yurisdiksiyalarda belə, ortaqlıqlarm vergiyə 
cəlb edilməsi korporasiyaların (şirkətlərin) vergiyəcəlb olunma­
sından fərqlidir. Əsas xüsusiyyət ondan ibarətdir ki, ortaqhqlar 
(hüquqi şəxs hesab edilib-edilmədiyindən asılı olmayaraq) adətən 
.şirkətlərə aid mənfəət vergisini ödəmir. Həmçinin əldə olunmuş 
mənfəət ortaqlar arasında bölüşdürüldükdə, həmin məbləğlərdən 
dividend vergisi tutulmur. Azərbaycanda isə ortaqlıqlarm hüquqi 
şəxs hesab edilməsi ilə yanaşı, ortaqlıqlara mənfəət və dividend 
vergisi kimi korporativ vergi növləri tətbiq olunur. Nəticədə 
sahibkarlıq fəaliyyəti üçün ortaqhqlardan istifadəyə heç bir iqtisadi 
lüzum qalmır.
Səhmdar cəmiyyəti
Qanunvericiliyə əsasən SC -  nizamnamə kapitalı müəyyən 
sayda səhmlərə bölünmüş kommersiya təşkilatıdır. Sahibkarlıq 
fəaliyyətinin bu təşkilati-hüquqi formasının fərqləndirici xüsusiyyəti
58 Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ
MM-nin 98.1. maddəsi
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 59
nizamnamə kapitalının emissiya qiymətli kağızlar -  səhmlər 
hesabına formalaşmasıdır.
SC-nin iştirakçıları -  səhmdarlar -  şirkətin öhdəliklərinə görə 
cavab vermirlər və yalnız onlara məxsus səhmlərin dəyəri 
hüdudlarında şirkətin fəaliyyəti ilə bağlı zərər riski daşıyırlar. Bu 
qiymətli kağızların kifayət qədər asan özgəninkiləşdirilmə və əldə 
edilməsi geniş insan dairəsinin kapitalının cəlb edilməsi üçün şərait 
yaradır. Bu, investorların kapitallarının bir neçə SC-nin səhmləri 
arasında paylanmasına və nəticədə zərər riskinin azalmasına imkan 
verir. Səhmdarın SC-nin tərkibindən ayrılması ona aid olan mül­
kiyyətin və ya onun pul ekvivalentinin verilməsi ilə yox, yalnız ona 
məxsus olan səhmlərin özgəninkiləşdirilməsi ilə mümkündür. İlkin 
formalaşmış kapitalın toxunulmazlığını qorumaq və onu iştirakçılar 
arasında bölmək riski olmadan artırmaq mümkünlüyü SC-ni MMC 
və ƏMĈ ® ilə müqayisədə daha üstün struktur hesab etməyə imkan 
verir.
SC-nin fərqləndirici xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, onun 
nizamnamə kapitalı səhmdarlar tərəfindən əldə olunmuş səhmlərin 
nominal dəyərindən ibarət olur və bir emissiya çərçivəsində 
buraxılan səhmlərin nominal dəyəri bərabər olmalıdır.
Səhmlərin sənəd formasında buraxılması ilə yanaşı, səhmlərin 
tədavül imkanlarının artırılması məqsədi ilə səhmlərin sənədsiz 
formada buraxılması da mümkündür. Sənədsiz qiymətli kağızla 
təsdiqlənmiş hüquqların həyata keçirilməsi və ötürülməsi üçün 
müvafiq qeydlərin xüsusi reyestrdə öz əksini tapması yetərlidir. 
Bununla yanaşı, sənədsiz səhmin hüquqi təbiəti müzakirə 
mövzusudur. Bu məsələ vacib praktiki əhəmiyyətə malikdir, çünki 
sənədsiz səhmin sahibinin hüquqlarının qorunması üsulu bundan 
asılıdır.
' Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət və Əlavə məsuliyyətli cəmiyyət
60 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) H üququ
Səhmdar cəmiyyətinin tipləri
Açıq və qapalı səhmdar cəmiyyətləri
ASC vo QSC-nin əsas fərqləndirici əlamətləri səhmlərin 
yerləşdirilmə şərtləri və qaydası, eləcə də səhmlərin
özgəninkiləşdirilməsi və əldə edilməsi üzrə üstünlük hüquqlarından 
ibarətdir. ASC-nin səhmləri açıq yerləşdirilir və səhmdarlar 
məhdudiyyətsiz olaraq səhmlərini satmaq hüququna malikdirlər. 
QSC-nin səhmləri yalnız əvvəlcədən müəyyən olunmuş şəxslər 
arasında yerləşdirilir. QSC səhmdarları digər səhmdarlar tərəfindən 
satılan səhmlərin üçüncü şəxslərə təklif olunan qiymətə əldə 
edilməsində üstünlük hüququna malikdirlər. Digər səhmdarlar öz 
üstünlük hüququndan istifadə etmədikdə səhmdarlar tərəfindən 
satılan səhmlərin alınmasında üstünlük hüququna QSC özü də 
malik ola bilər (MM-nin 101-ci maddəsi). Bu hüquq şirkətin nizam­
naməsində əks olunduğu halda, tətbiq edilə bilər. Ümumiyyətlə, bir 
sıra məsələnin məhz şirkətin nizamnaməsi ilə müəyyənləşdirildiyini 
nəzərə alaraq sahibkarlar biznesin qurulması mərhələsinə kifayət 
qədər ciddi yanaşmalıdırlar, qanunvericiliyin ümumi normalarını 
nizamnamələrdə təkrarlamaq təcrübəsindən qaçaraq onların 
tələblərinə cavab verən və gələcəkdə yarana biləcək risklərin 
azaldılmasına yönələn daha peşəkar hüquqi konstruksiyalardan 
istifadə etməlidirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, QSC-də səhmdarların 
səhmləri əldə etməkdə üstünlük hüququnu müəyyən edən norma 
imperativ xarakter daşıyır və o, təsis müqaviləsi və ya nizamnamə 
ilə məhdudlaşdırıla bilməz.^°
Beləliklə, QSC-nin səhmdarları və müəyyən hallarda şirkətin 
özü səhmdarlar tərəfindən satılan səhmləri əldə etmək üçün 
üstünlük hüququndan istifadə etmək istədikləri halda, onlar 
səhmləri üçüncü şəxsə təklif olunan qiymətlə almağa razı­
laşmalıdırlar. Əgər şirkət və ya digər səhmdarlar tərəfindən satılan 
səhmlərə görə təklif etdikləri qiymət üçüncü şəxsə təklif olunan
MM-nin 101.1-ci maddosi
Azərbaycan K orporatİv (Şirkətlər) Hüququ 61
qiymotdən aşağıdırsa, onda səhmdar səhmlərini digər şəxsə satmaq 
hüququna malik olur.
Öz səhmlərini üçüncü şəxsə satmaq arzusunda olan səhmdar 
bunu digər səhmdarlara və şirkətə yazılı şəkildə bildirməli və 
səhmin satışının qiyməti və digər şərtləri qeyd etməlidir.
Hesab edirik ki, bu halda bildiriş müqavilə bağlanması 
haqqında təklif (oferta) kimi qiymətləndirilməlidir. Çünki o, 
ofertanın bütün əlamətlərinə cavab verir: konkret şəxslərə
ünvanlanıb, bütün zəruri şərtlərə malikdir. Əgər səhmdarlar (və ya 
şirkət) 30 gün ərzində satışa çıxarılan bütün səhmlərin əldə 
olunması üzrə üstünlük hüququndan istifadə etməzlərsə, onda 
səhmlər şirkətə və onun səhmdarlarına bildirilmiş qiymət və 
şərtlərlə üçüncü şəxsə satıla bilər.
Nəzərə almaq lazımdır ki, QSC-nin səhmlərinin əldə edilməsi 
üzrə üstünlük hüququ səhmdarın səhmləri pulsuz özgənin- 
kiləşdirməsi (bağışlama müqaviləsinə əsasən) və ya səhmlərin 
vərəsəlik qaydasında digər şəxsin mülkiyyətinə keçməsi hallarında 
tətbiq olunmur.
Hesab edirik ki, üstünlük hüququ pozularaq bağlanmış alqı- 
satqı müqaviləsi etibarsız hesab edilməməlidir, çünki ilk növbədə 
müqavilələrin etibarsız hesab edilməsi üçün əsaslar qanun­
vericilikdə qeyd edilib və həmin siyahıda üstünlük hüququnun 
pozulduğuna görə əqdin etibarsız hesab edilməsi haqqında norma 
yoxdur. Bununla yanaşı, üstünlük hüququnun pozulması ilə 
bağlanmış əqdi əhəmiyyətsiz də hesab etmək olmur, çünki MM-də 
yalnız yalan və uydurma əqdlər əhəmiyyətsiz əqdlərə aid edilib. 
Qeyd edək ki, MM-də əvvəl 338-ci maddə mövcud idi və orada 
qeyd edilirdi ki, MM ilə müəyyənləşdirilmiş qaydaları və qadağaları 
pozan əqd, əgər MM-də bu cür əqdin əhəmiyyətsiz olduğu 
müəyyənləşdirilməyibsə və ya pozuntunun digər nəticələri nəzərdə 
tutulmayıbsa, etibarsızdır. Bu norma mövcud olsa idi, üstünlük 
hüququnun pozulması ilə bağlanmış əqdin etibarsızlığını və ya
” MM-nin 101.1-ci maddəsi
62 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
əhəmiyyətsizliyini iddia etmək olardı. Lakin bu maddə 2005-ci ildə 
məcəllədən çıxarıbmışdır^^.
Hüquqi şəxslərə aid normalar arasında bu pozuntunun 
nəticələrinə dair heç bir norma olmadığından düşünürük ki, qanun 
analogiyası üzrə paylı mülkiyyətdə satın almada üstünlük 
hüququna dair normaları tətbiq etmək məqsədəuyğundur. 
Beləliklə, səhmlər üstünlük hüququ pozularaq üçüncü şəxsə 
satıldıqda maraqlı şəxs (digər səhmdar, şirkət) məhkəmə 
qaydasında həmin səhmlərinahcısmm^^ hüquq və öhdəliklərinin ona 
keçirilməsini tələb etmək hüququna malikdir.^'' Maraqlı şəxs üç ay 
ərzində bu tələblə məhkəməyə müraciət edə bilər. Məhkəmələr 
üstünlük hüququnun pozulması ilə bağlı işlərdə bütün iştirakçıların 
maraqlarını qorumaq məqsədilə satılmış səhmlərin qiymətinə 
bərabər məbləği təminat üsulu kimi məhkəmənin depozit hesabına 
qoymağı alıcının hüquq və öhdəliklərinin özünə keçirilməsini tələb 
edən iddiaçıdan tələb etməlidir. Çünki məhkəmədə iddia qaldırması 
faktı onu ehtiva edir ki, üstünlük hüququ pozulmasa idi, iddiaçı 
həmin məbləği ödəməyə hazır idi. Yəni həmin depozit iddiaçının 
ödəmə qabiliyyətini sübut etmiş olur. Həmçinin məhkəmə faktiki 
alıcının maraqlarını qorumuş olur, əks halda faktiki alıcı səhmləri və 
satıcıya ödədiyi pulu itirmiş olur. Bu, əlbəttə ki, ədalətsiz olar.
Müvafiq depoziti tələb etməklə məhkəmələr "lazımsız" 
iddialardan da qurtula bilərlər. Müəyyən hallarda satılan səhmlər 
üçün müvafiq qiyməti ödəmək imkanının olmamasına rəğmən.
24 iyun 2005-ci il 949-IIQD nömrəli "Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin təsdiq 
edilməsi, qüvvəyə minməsi və bununla bağlı hüquqi tənzimləmə məsələləri haqqında" 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa və həmin qanunla təsdiq edilmiş Azərbaycan 
Rcspublika.stnın Mülki Məcəlləsinə dəyişikliklər və əlavələr edilməsi barədə" Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu
Maraqlıdır, görəsən, nə qədər məsələni analogiya ilə həll etmək məcburiyyətindəyik?
Qeyd elmək istəyirik ki, bu normanın tətbiqi şirkətin (ya onun əmlakının) səhmdarların 
paylı mülkiyyəti olduğunu əsla ehtiva etmir. Burada əsas məqam ümumi paylı mülkiyyət 
məsələsi yo.x, həmin mülkiyyətin sahiblərinin satınalmada üstünlük hüququna malik olması 
faktıdır.
® Maddədə səhvən "alıcının" sözü əvəzinə "satıcının" sözü yazılıb.
’*MM, maddə 218.1.
Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ 63
səhmdarlar sadəcə əlavə "baş ağrısı" yaratmaq məqsədilə məhkə­
məyə müraciət edirlər. Hesab edirik ki, eyni yanaşma MMC-nin 
payının alınmasında üstünlük hüququ pozulması haqqında 
məkhəmə mübahisələrində tətbiq edilməlidir.
ASC-nin və QSC-nin fərqləndirilməsinin növbəti meyarı QSC 
üçün iştirakçıların sayı üzrə müəyyən olunmuş məhdudiyyətdir ki, 
buna uyğun olaraq, sonuncuda 50-dən çox səhmdar ola bilməz.®^
Açıq və qapalı SC-lərin növbəti fərqi ASC-də işlərin açıq 
şəkildə aparılmasının zəruriliyindən ibarətdir: illik hesabat, illik 
mühasibatlıq hesabatı, emissiya prospekti, səhmdarların ümumi 
yığıncağnın keçirilməsi haqqında və sair məlumatlar kütləvi 
informasiya vasitələrində dərc edilməlidir. Bu tələblər açıq 
yerləşdirmə yolu ilə və ya fond birjasında açıq dövriyyədə olan 
səhmləri əldə edən potensial investorları və mövcud səhmdarları 
informasiya ilə təmin etmək məqsədini daşıyır. QSC öz fəaliyyəti 
haqqında müəyyən məlumatı yalnız qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulmuş hallarda açıqlayır.
Nəzərdə saxlamaq lazımdır ki, SC-nin "açıq" və "qapalı" tipləri 
ayrı-ayrı təşkilati-hüquqi forma deyil. Hər iki tip bir təşkilati-hüquqi 
formanın çərçivəsində mövcuddur və SC-nin tipinin dəyişməsi 
hüquqi şəxsin yenidən təşkili kimi qiymətləndirilməməlidir. SC-nin 
tipinin dəyişməsi şirkətin ümumi yığıncağnın qərarı ilə onun 
nizamnaməsinə dəyişikliklərin daxil edilməsi və müəyyən olunmuş 
qaydada dövlət qeydiyyatından keçməsi ilə həyata keçirilir. Qeyd 
edək ki, MM-in 100-cü maddəsində səhmdarların sayının il ərzində 
50-ni aşdığı hallarda QSC-ninASC-yə çevrilməsi zəruriliyi haqqında 
imperativ norma mövcuddur. Hesab edirik ki, həmin maddədə 
"çevrilmə" ifadəsinin istifadəsi düzgün deyil, çünki MM-in 55-ci 
maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş yenidən təşkilin bir forması ilə 
eyniləşdirilir.
Tiplərə görə təsnifatla yanaşı, qüvvədə olan qanunvericilik 
şirkətin fəaliyyət sahəsindən asılı olaraq, SC-ni növlərə ayırır. SC-lər
Nazirlər Kabinetinin 224 №-li Qərarı, 23.12.2000
fəaliyyət sahəsinə görə bank, investisiya və sığorta sahələrinə 
bölünür.
Bu sahələrdə fəaliyyət göstərən SC-ləri tənzimləyən xüsusi 
qanunlar olduğundan müəyyən məsələlər həmin qanunlarla 
tənzimlənir. Əlbəttə, bu zərurət həmin sahələrin iqtisadiyyat və 
maliyyə sistemi üçün vacibliyindən və buna görə də xüsusi 
nəzarətin olmasından irəli gəlir. Bir sıra digər məsələlərin MM-də ilə 
tənzimlənməsi ilə yanaşı, xüsusi qanunların normaları ilə MM 
normaları arasında ziddiyyətlər də ola bilər. Beləliklə, qanunları və 
digər normativ aktları müəyyən sahələrdə fəaliyyət göstərən SC-lərə 
tətbiq etdikdə diqqətli olmaq lazımdır.
Əksər SC-lər məlumatların açıqlanması ilə bağlı qanunve­
riciliyin tələblərinə riayət etmirlər. Əslində buna ehtiyac yoxdur, 
çünki əksər şirkətlərin "səhmdar cəmiyyəti" forması yalnız formal 
xarakter daşıyır və faktiki olaraq, MMC kimi fəaliyyət göstərir. 
Çünki məlumatın açıqlanması tələbi ilə yanaşı, səhmdar 
cəmiyyətləri öz iqtisadi funksiyalarını -  qiymətli kağızlar bazarında 
səhmlərini açıq yerləşdirmək, fond birjasında səhmlərin 
dövriyyəsini təşkil etmək -  yerinə yetirmirlər. Real investisiya və 
fond bazarı olmadıqda, məlumatın açılması haqqında 
qanunvericiliyin tələbi barədə danışmaq mənasızdır.
64 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət (MMC)
MMC -  bir və ya bir neçə şəxs tərəfindən təsis edilmiş, kapitalı 
nizamnamə ilə müəyyən edilmiş paylara bölünən şirkətdir. 
Nizamnamə kapitalının paylara bölünməsi şirkətin əmlakını 
iştirakçıların ümumi paylı mülkiyyətinə çevirmir və yalnız hər 
iştirakçının şirkətin idarəetməsində iştirak ölçüsünü (miqdarını), 
gəlir və ləğvetmə kvotasını müəyyən etmək məqsədini daşıyır. 
MMC bütün ona məxsus olan əmlakla öz öhdəliklərinə görə 
məsuliyyət daşıyır və iştirakçılarının öhdəliklərinə cavabdeh deyil, 
iştirakçılar da öz növbələrində şirkətin borclarına görə şəxsi
Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ 65
mülkiyyətləri ilə cavabdeh deyillər. Onlar yalnız qoyulmuş kapital 
ölçüsündə zərər riski daşıyırlar.
MMC sahibkarlıq fəaliyyətinin ən çox yayılmış təşkilati- 
hüquqi formasıdır. Korporativ formada biznesin aparılmasında 
MMC-ni daha çox əlverişli edən faktorların aşağıdakılardan ibarət 
olduğunu hesab edirik:
-  səhmlərin buraxılması və yerləşdirmə zərurətinin olma­
ması;
-  nizamnamə kapitalını kifayət qədər tez artırmaq imkanı;
-  öz fəaliyyəti haqqında məlumatı açıqlamaq tələbinin olma­
ması;
-  iştirakçıların tərkibinə üçüncü şəxslərin daxil olmasına 
məhdudiyyət qoyulması imkanı;
-  daha sadə idarəetmə imkanı;
-  SC ilə müqayisədə daha dispozitiv hüquqi tənzimlənməyə 
malik olması.
SC-dən fərqli olaraq, MMC-də iştirakçının idarəetmədə iştirak 
etməli olduğu zənn edilir. Qanunvericilik MMC-nin idarəetməsində 
iştirak etmək vəzifəsini bilavasitə iştirakçının üzərinə qoymur, lakin 
eyni zamanda MMC-nin ümumi yığıncağında səslərin hesablanması 
iştirakçıların ümumi sayından irəli gələrək həyata keçirilir (iştirak 
edən iştirakçıların sayı ilə deyil), yəni belə nəzərdə tutulur ki, 
şirkətin bütün iştirakçıları idarəetmədə iştirak etməlidirlər.
MMC-nin iştirakçıları hüquqi və fiziki şəxslər ola bilərlər. 
MMC bir şəxs tərəfindən təsis edilə bilər ki, o da onun yeganə 
iştirakçısı olacaqdır.
6 6 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
Qanunvericilikdə MMC-nin iştirakçılarının sayının məhdud­
laşdırılması nəzərdə t u t u l u b l a k i n  bu ümumi normanın möv­
cudluğuna baxmayaraq, konkret say limiti hələ də müəyyən 
edilməyib^^. Həmin maddəyə əsasən MMC-nin iştirakçılarının sayı 
müəyyən edilmiş həddi aşarsa, MMC ASC-yə çevrilməlidir; əks 
halda o, məhkəmə qaydası ilə ləğv edilə bilər. Lakin həmin 
maksimum say müəyyən olunmadığından MM-nin bu norması 
lazımsız maddəyə çevrilir. Belə mövqe var ki, MMC və QSC kifayət 
qədər oxşar mahiyyətə malik olduğundan QSC-yə aid müvafiq 
məhdudlaşdırıcı norma MMC-yə də tətbiq edilməlidir. Konstitusiya 
Məhkəməsi də bu mövqedən çıxış etmişdir. Konstitusiya
Məhkəməsi öz qərarında bunu qeyd etmişdir: "Bununla beh, məhdud 
məsuliyyətli cəmiyyət və qapalı səhmdar cəmiyyəti eyni iqtisadi 
funksiyaları (kiçik və orta kapitalların birləşməsi) yerinə yetirdiyindən 
məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin iştirakçılarının sayı qapalı səhmdar 
cəmiyyətinin iştirakçılarının sayından çox olmamalıdır". Lakin məhkəmə 
qərarında öz mövqeyini əsaslandırmayıb. Belə ki, ilk növbədə 
məhkəmənin "eyni iqtisadi funksiyaları" ifadəsi aydın deyil. Burada 
iqtisadi fəaliyyət nəyi nəzərdə tutulur? Yəni digər təşkilati-hüquqi 
formada olan hüquqi şəxslər başqa iqtisadi funksiya həyata 
keçirirlərmi? Onların funksiyaları QSC və MMC-dən necə fərqlənir? 
QSC və MMC-nin məşğul ola biləcəyi iqtisadi (funksiya) fəaliyyət ilə 
ASC məşğul ola bilməzmi? Bu kimi suallar çoxdur, lakin cavabı 
yoxdur.
Həmçinin məhkəmə tərəfindən "kiçik və orta kapital 
birləşməsi" qeydi, zənnimizcə, məsələyə heç də aydınlıq gətirmir. 
Kitabın əvvəlində qeyd etmişdik ki, korporativ hüquqda hüquqi 
şəxslərin formalaşmasının əsasında iki istiqamət durur: "kapitalların 
birləşməsi" və "şəxslərin birləşməsi". Kapitalların birləşməsi hesab 
edilən şirkətlər formasında ilk növbədə iştirakçıların şirkətin
MM-in, 88.1-ci maddosi 
QSC-dən forqli olaraq
"Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 107-2.1 və 107-5.1-ci maddələrinin şərh 
edilməsinə dair" 16 dekabr 2011-ci il tarixli Qərarı
Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ 67
idarəetməsində birbaşa iştirakını nəzərdə tutmur və şirkətin 
fəaliyyətində konkret iştirakçının olub-olmaması şirkətin 
fəaliyyətinə təsir etmir. Yəni şirkətin fəaliyyətində vacib rol oynayan 
məhz kapitaldır. Kapital birləşməsinin bariz nümunəsi kimi ASC-ni 
göstərmək olar. İdeal mühitdə, yəni səhmlər qiymətli kağızlar 
fondunda azad dövriyyədə olduqda hər hansı bir səhmdarın öz 
səhmlərini satması ilə şirkətdən ayrılması şirkətə çox da təsir 
etməyəcək. Şəxslərin birləşməsi hesab edilən hüquqi şəxslərdə isə 
əksinə, iştirakçıların şirkətin fəaliyyətinə və idarəetməsinə cəlb 
olunması böyük olur.'°' Şəxslərin birləşməsinin bariz nümunəsi kimi 
ortaqlıqları göstərmək olar. Şəxsin iştirakı vacib olduğundan 
qanunvericilikdə bu kimi hüquqi şəxslərin tənzimlənməsində və 
idarəetməsində daha çox dispozitiv normalara rast gəlinir. MMC- 
nin yaranma tarixinə nəzər saldıqda görmək olar ki, bu korporativ 
forma məhz ortaqlıq konsepsiyası əsasında qurulub. İlk dəfə 1892-ci 
ildə Almaniya hüququnda əmələ gələn MMC {Gesellschaft mit 
beschrnkter Haftung. (GmbH)) ortaqlığın korporativ formasını 
yaratmış oldu.’°̂
Beləliklə, məhkəmə qərarında "kiçik və orta kapital" 
ifadəsinin hansı anlamı verdiyi aydın deyil. Bəzi mütəxəssislər 
hesab edirlər ki, bununla məhkəmə bu növ şirkətlərin (MMC və 
QSC) yaradılması və fəaliyyəti üçün böyük kapitalın tələb 
olunmadığını nəzərdə tutur. Lakin zərm edirik ki, şirkətin 
kapitalının böyüklüyü onun təşkilati-hüquqi formasından deyil, 
fəaliyyət göstərdiyi sahədən asılıdır. Qeyd edək ki, MMC və QSC- 
nin ilkin nizamnamə kapitalının miqdarına dair qanunvericilik 
tələbi fərqlidir. QSC-nin yaradılması üçün minimum nizamnamə 
kapitalı 2000 manat məbləğində müəyyən edilib, MMC-nin 
nizamnamə kapitalına dair hər hansı minimum tələb müəyyən
Гражданское право: В 4 т. Том 1: Общая часть. Под рсд. Е.Л.Суханова.
'®Eder, Limited Liability Firms Abroad, 13 Univ Pitt L Rev 193 (1952), Reforming the 
"Modern" Corporation: Perspectives from the German, 80 Harv L Rev 23 (1980), Burke and 
Sessions, The Wyoming Limited Liability Company: An Alternative to Sub S and Limited 
Partnerships, 54 J Tax'n 232 (1981)
68 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
edilməyib. Təbii ki, MMC vo QSC daha yüksək nizamnamə kapi­
talına malik ola bilər’°̂ .
MMC və SC arasında olan ən mühüm fərq ondan ibarətdir ki, 
SC-nin nizamnamə kapitalının strukturunu səhmlər, MMC-nin isə 
paylar təşkil edir. Qanunvericilik MMC iştirakçısının payının 
nominal dəyərini (hansı ki nizamnamə kapitalına mütənasib olaraq 
onun payının miqdarını (ölçüsünü) müəyyən edir) və payın həqiqi 
dəyərini (iştirakçının payının miqdarına proporsional olan şirkətin 
xalis aktivlərinim dəyəri) fərqləndirir. Məsələn, MMC yarandıqda 
onun nizamnamə kapitalı 1000 manat təşkil edir; il ərzində uğurlu 
fəaliyyəti nəticəsində şirətin xalis aktivləri 10 000 manatadək 
yüksəlir. Bu halda nizamnamə kapitalının 50%-nə sahib 
olaniştirakçının payının nominal dəyəri 500 manat, payın həqiqi 
dəyəri isə 5000 manat olacaq.
MMC-də nizamnamə kapitalının payının (payın bir hissəsinin) 
ötürülməsi müəyyən prosedura əməl olunması zəruriliyi ilə 
mürəkkəbləşmişdir. Bu mürəkkəblik, əsasən, payın və ya payın bir 
hissəsinin üçüncü şəxsə keçməsi, eləcə də şirkətə üçüncü şəxsin 
daxil olmasına aiddir. Belə hüquqi tənzimləmə MMC-nin 
iştirakçılarının şəxsi (fərdi) tərkibinin saxlanması xüsusiyyəti ilə 
əlaqədardır.^“'*
Bununla yanaşı, MMC-nin iştirakçıları digər iştirakçılar 
tərəfindən özgəninkiləşdirilən paylarının üçüncü (kənar) şəxslərə 
təklif edilən qiymətə əldə edilməsində üstünlük hüququna 
malikdirlər. Əgər iştirakçıların razılaşması nizamnamə əsasında və 
ya başqa qaydada müəyyən edilməyibsə, iştirakçılar satılan payın 
yalnız öz paylarına mütənasib ölçüdəki hissəsini ala bilərlər.*“̂
MMC-nin iştirakçılarına əlavə hüquq və öhdəliklərin verilməsi 
qanunvericilikdə aydın şəkildə tənzimlənmir. Təcrübədə şirkətin
■'’■’ Düşünürük ki, hnr lınnsı bir mo.snlo ilo bağlı məhkomənin mövqeyi o qədar dolğun 
olmalıdır ki, qararlardakı mövqenin nsaslanlandırmasmı məhz həmin qərardan öyrənmək 
mümkün olsun.
■'’■' Üstünlük hüququ, üçüncü şəxsə satmağa qadağa qoymaq imkanı 
"'■ '■ MM-nin, 93.3-cü maddəsi
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) H üququ 69
fəaliyyəti üçün müəyyən iştirakçıya(lara) öz bilik və bacarıqlarını 
şirkətin fəaliyyətində istifadə etməsi üçün əlavə hüquqların 
(öhdəliklərin) verilməsinə ehtiyac duyulur. Bu, maliyyə marağı olan 
investorların və iştirakçıların marağını qorumaq üçün 
məqsədəuyğun hesab olunur. Məsələn, payının həcmindən asılı 
olmayaraq, icra orqanının və ya direktorlar şurasının üzvünü təyin 
etmək hüququ, mütəmadi olaraq şirkətə müəyyən xidmət 
göstərmək və s. Qanunvericilikdə əlavə hüquq və öhdəliklər 
haqqında norma olmasa da, hesab edirik ki, təcrübədə bu imkandan 
istifadə etmək mümkündür. Çünki bu yanaşma MMC-nin təbiətinə 
və qanunvericiliyin mövcud normalarına zidd deyil. Əksinə, biznes 
iştirakçıları korporativ münasibətlərini öz azad iradələrinə uyğun və 
maraqlardan irəli gələrək tənzimləmək imkanına malikdirlər. Belə 
hüquq və öhdəliklər həm iştirakçıların hamısına, həm də şirkətin 
ayrı-ayrı iştirakçılarına verilə bilər. Hesab edirik ki, əlavə hüquq və 
öhdəliklər MMC-nin nizamnaməsində əks olunmalıdır. Şirkətin hər 
hansı iştirakçısına əlavə öhdəliklərin verilməsi {iştirakçının özünün 
razılığı ilə), yaxud ona həvalə edilmiş hüquq və öhdəliklərin 
dayandırılması və ya məhdudlaşdırılması şirkət iştirakçılarının 
səslərinin 2/3 hissəsinin çoxluğu ilə ümumi yığıncağın qərarı ilə 
mümkün ola bilər.’“
İştirakçı payını özgəninkiləşdirdikdə isə ona məxsus əlavə 
hüquq və öhdəliklər satılan payla keçmir, çünki əlavə hüquq və 
öhdəliklər individual xarakter daşıyır, yəni konkret iştirakçıya 
təqdim edilir. Şirkətin konkret iştirakçılarına əlavə hüquq və 
öhdəliklərin verilmə imkanının qanunvericilikdə müəyyən edilməsi 
MMC-ni daha çevik biznes formasına çevirəcək.
MMC iştirakçısı digər iştirakçıların və şirkətin razılığı 
olmadan şirkətdən çıxış hüququna malikdir. Çıxış zamanı
E. Суханов, ООО в гражданском праве. Хозяйство и право 1998. N.S 
'o^MM-nin, 95-Cİ maddosi
iştirakçıya payının həqiqi dəyəri və ya onun razılığı ilə bu dəyərdə 
natura şəklində əmlak ödənilməlidir^®®
MMC-dən çıxan iştirakçının çıxış haqqında ərizə verdikdən 
sonrakı hüquqi statusu sual doğurur. Ərizə verdiyi andan payının 
dəyərli alınması anınadək müəyyən vaxt kəsiri mövcuddur. Həmin 
vaxt kəsiri dövründə çıxan iştirakçının korporativ hüquqlarını 
həyata keçirə bilib-bilməməsi məsələsi yaranır. Çıxış haqqında 
ərizənin verildiyi andan iştirakçının MMC-nin iştirakçısı qismində 
ona məxsus korporativ hüquqlardan məhrum olmasını düşünmək 
məqsədəuyğundur.’®® Lakin həmin vaxt ərzində digər iştirakçılar 
tərəfindən çaxın iştirakçıya qarşı sui-istifadələr və aşağı məbləğin 
verilməsi üçün maliyyə manipulyasiyaları mümkündür.
Əlavə məsuliyyətli cəmiyyət
Əlavə məsuliyyətli cəmiyyət -  nizamnamə kapitalı təsis 
sənədləri ilə müəyyən edilən, paylara bölünən şirkətdir. Belə 
şirkətin iştirakçıları onun öhdəlikləri üzrə öz mülkiyyətləri ilə birgə 
məsuliyyət daşıyırlar. ƏMC öz mahiyyətinə görə MMC-nin bir 
növüdür, ona görə də Mülki Məcəllədə ƏMC-yə MMC-nin 
qaydaları tətbiq olunur.
Sahibkarlıq fəaliyyətinin bu formasını fərqləndirən 
özünəməxsusluq ƏMC iştirakçılarının şirkətin öhdəlikləri üzrə 
məsuliyyət daşımasıdır. ƏMC iştirakçıları şirkətinəmlakının (pulu­
nun) çatışmazlığı zamanı kreditorlarının tələblərini təmin etmək 
üçün şəxsi mülkiyyətləri ilə birgə məsuliyyətə cəlb oluna bilərlər. 
Lakin bu məsuliyyətin ölçüsü məhduddur -  o, iştirakçının bütün 
mülkiyyətinə deyil (tam ortaqlıqlardan fərqli olaraq), onun nizam­
namə kapitalına daxil etdiyi mayanınmisli miqdarına aiddir. ƏMC- 
nin iştirakçılarının birinin müflisləşməsi zamanı onun şirkətin 
öhdəlikləri üzrə məsuliyyəti şirkətin digər iştirakçılarının paylarına
70 Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) H üququ
'<'®MM-nin, 96-cı maddəsi
™ Bu halda iştirakçı şirkətin kreditoru statusuna keçir.
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ 71
əsasən onlar arasında proporsional bölüşdürülür.” “ ƏMC biznesdə 
geniş yayılmamışdır. Bunun əsas səbəbi ondan ibarətdir ki, 
qanunvericilikdə iştirakçıların "əlavə" məsuliyyətli (ortaqlıqlar, 
ƏMC) rejimi olan təşkilati-hüquqi formalar üçün heç bir imtiyaz 
(üstünlük) nəzərdə tutulmayıb.
Bu biznes forması təcrübədə çox geniş yayılmadığından və 
zənnimizcə, lazımsız bir forma olduğundan onun üzərində çox 
dayanmayacağıq.
^Nizamnamədə başqa qayda nəzərdə tutulmayıbsa
72 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
Fəsil III. Şirkətin (korporasiyanın) 
yaradılması və ləğvi
Şirkətin yaradılması
Bizim qanunvericiliyə əsasən hüquqi şəxs təsis və ya mövcud 
olan bir və ya bir neçə hüquqi şəxslərin yenidən təşkili yolu ilə 
yaradıla bilər. Şirkətin təsis üsulu ilə yaradılması təsisçilərin qərarı 
ilə həyata keçirilir, nəticədə digər hüquqi şəxsin davamçısı olmayan 
yeni subyekt yaranır. Bir və ya bir neçə şirkətin yenidən təşkil 
olunması yolu ilə (birləşmə, qoşulma, ayrılma, bölünmə və ya 
çevrilmə) yeni hüquq subyektləri yaranır, ancaq onlar yenidən 
təşkil etmədə iştirak edən şirkətlərin hüquqi varisi olur.
Şirkətin yaradılması prosesini üç mərhələyə bölmək olar:
-  təsis sənədlərinin hazırlanması;
-  nizamnamə kapitalının formalaşdırılması;
-  şirkətin dövlət qeydiyyatı.
Birinci mərhələyə şirkətin yaradılması haqqında qərarın qəbul 
edilməsi, təsisçilər tərəfindən təsis müqaviləsinin imzalanması və 
şirkətin nizamnaməsinin qəbul edilməsi daxildir. Digər iki mərhələ 
təsisçilər tərəfindən nizamnamə kapitalının ödənilməsi və şirkətin 
dövlət qeydiyyatı faktları ilə ifadə edilmişdir.
Mülki Məcəllənin 45, 87 və 98-ci maddələrinə uyğun olaraq, 
bir və ya bir neçə təsisçinin qərarı ilə şirkət təsis yolu ilə yaradıla 
bilər. Şirkətin təsis edilməsi barədə qərar təsis yığıncağı tərəfindən 
qəbul edilir. Şirkətin təsis edilməsi ilə bağlı olan əsas məsələlər 
barədə qərarlar da təsis yığıncağında qəbul olunur. Təsis 
yığıncağında təsisçilər tərəfindən bir neçə məsələ üzrə qərar qəbul 
edilir. Bunlar, əsasən, aşağıdakılardan ibarətdir:
-  şirkətin təsis edilməsi;
-  nizamnamənin təsdiq edilməsi;
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) H üququ 73
-  təsisçilər tərəfindən payların (səhmlərin) əvəzinə qoyulan, 
pul dəyəri olan əşya, əmlak və digər hüquqların qiymətlən­
dirilməsinin təsdiq edilməsi;
-  şirkətin idarəetmə orqanlarının seçilməsi.
Şirkətin yaradılması şərtləri təsisçilərin yekdil qərarı əsasında 
müəyyən edilir. Qanunvericilik hüquqi şəxsin yaradılması 
haqqında qərarlara xüsusi tələblər müəyyən edir. Belə ki, MM-in 
87.5, 98.11-ci maddələrinə əsasən şirkətin təsis edilməsi barədə 
qərarlar təsisçilərin səsvermələrinin nəticələrini və onlar tərəfindən 
şirkətin təsis edilməsi, onun nizamnaməsinin təsdiqi, idarəetmə, 
icra, nəzarət orqanlarının seçilməsi haqqında məsələlərini əks 
etdirməlidir.
nur:
Beləliklə, qərarın mühüm müddəaları aşağıdakılar hesab olu-
-  şirkətin təşkilati-hüquqi forma və adının göstərilməsi;
-  şirkətin yaradılması iradəsini ifadə edilməsi;
-  şirkətin nizamnaməsinin təsdiq olunması;
-  idarəetmə və nəzarət orqanlarının seçilməsi;
-  nizamnamə kapitalının miqdarı;
-  təsisçilər tərəfindən nizamnamə kapitalına qeyri-pul forma­
sında daxil edilmiş qoyuluşların pul dəyərinin qiymətlən­
dirilməsinin təsdiqi.
Bu qərar digər tələb olunan sənədlərlə yanaşı, hüquqi şəxs­
lərin qeydiyyatını həyata keçirən dövlət orqanına təqdim o l u n u r .” ^
MM-nin 87.6 və 98.12-ci maddələri
"Hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı və reyestri haqqında" Qanunun 5.4-cü maddəsi
74 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
Təcrübədə bir təsisçinin qərarı adətən qərar şəklində, iki və daha çox 
təsisçinin isə -  təsis yığıncağının protokolu şəklində rəsmiləşdirilir.
Şirkətin təsisçilərinin sayı iki və daha çox olduqda onlar 
arasında şirkətin yaradılması barədə müqavilə (təsis müqaviləsi) 
imzalanır. Təsis müqaviləsini öz hüquqi təbiətinə görə birgə 
fəaliyyət haqqında müqavilənin bir növü hesab etmək olar və buna 
mülki qanunvericiliyin müqavilə öhdəliklərini və əqdlərin 
etibarsızlığı üzrə ümumi normalarını tətbiq etmək mümkündür.”“* 
Lakin fərqli mövqedə olan mütəxəssislər hesab edirlər ki, 
şirkətin yaradılması barədə müqaviləni birgə fəaliyyət haqqında 
əqdiə eyniləşdirmək olmaz, çünki birgə fəaliyyət haqqında 
müqavilə şirkətin yaranması anında, yəni məqsədə çatanda bitmir. 
Həmçinin o, təsisçilərin yalnız bir-biri ilə qarşılıqlı münasibətlərini 
deyil, həm də müqavilənin icrası zamanı yaradılmış hüquqi şəxslə 
də münasibətləri tənzimləyir və bu müqavilənin icrası üçün təqdim 
edilmiş əmlak müqavilə iştirakçılarının ümumi paylı mülkiyyətinə 
deyil, yaranmış şirkətin xüsusi mülkiyyətinə çevrilir.**^
Məşhur Rusiya mülki hüquq alimi M.I.Braginskiy bu məsələ 
üzrə qeyd etmişdir ki, təsisçilər şirkətin yaradılması üzrə 
müqaviləni imzalayarkən son nəticədə müəyyən hüquqi şəxsin 
yaradılmasına cəhd edirlər, bu isə birgə fəaliyyət müqaviləsinin 
mahiyyətinə ziddir. **®Şirkətin yaradılması haqqında müqavilənin 
xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, onun tərəfləri şirkətin yaradılması ilə 
bağlı və onun qeydiyyatına qədər meydana çıxan öhdəliklər üzrə 
paylı deyil, birgə məsuliyyət daşıyırlar. Hesab edirik ki, bu 
öhdəliklər üzrə təsisçilərin məsuliyyəti sonradan şirkətin üzərinə
MM-nin 45.2-ci maddəsi.
Мамай В. Договор о совместной деятелыюсти - исходная основа формирования 
состава учредителей// Хозяйство и право. 1997. N У.Степапов Д.И. Особенности договора 
учредителей о создании акционерного общества// Хозяйство и право. 2000. N 2. С. 24.
Ломакин Д.В. Договоры о создании и реорганизации юридических лиц // 
Законодательство. 2004. N 2. С. 47
нб Брагинский М.И. Договоры об учреждении коллективных образований // Право и 
экономика. 2003. N 3, С. 32
Azərbaycan K orporatİv (Şİrkətlər) H üququ 75
qoyula bilər, bir şərtlə ki, şirkətin təsisçiləri öhdəliyin keçirilməsinə 
razı olsunlar. Yaradılan şirkətin xüsusiyyətləri, fəaliyyətinin həyata 
keçirilmə qaydası, təsisçilərin konkret hüquq və öhdəlikləri təsis 
müqaviləsinin zəruri şərtləridir. Beləliklə, təsis müqaviləsində hü­
quqi şəxs yaratmaq, onun yaradılması barədə birgə fəaliyyət 
qaydalarını, öz mülkiyyətini ona ötürmək şərtlərini, onun fəaliy­
yətində iştirak etmək və bu fəaliyyəti idarə etmək, gəlir və zərəri öz 
arasında bölüşdürmək, eləcə də hüquqi şəxsin tərkibindən çıxmaq 
şərtlərini müəyyən etmək olar.
Təsis müqaviləsinin mühüm şərtləri aşağıdakılar hesab 
olunur” :̂
-  şirkətin yaradılması üzrə təsisçilərin birgə fəaliyyətinin hə­
yata keçirilməsi qaydası;
-  nizamnamə haqqında şərtlər və nizamnamə kapitalının 
miqdarı;
-  öz mülkiyyətini şirkətə ötürmək barədə şərtlər;
-  təsisçilər arasında yerləşdirilən səhmlərin kateqoriya və 
tipləri haqqında (MMC-də nizamnamə kapitalındakı 
payların miqdarı barədə);
-  təsisçilər tərəfindən səhmlərin (payların) ödənilməsi qayda­
sı və müddəti;
-  gələcək hüquqi şəxsin təşkilati-hüquqi forması;
-  təsisçilərin hüquqi şəxsin fəaliyyətində iştirakı;
-  hüquqi şəxsin fəaliyyətinin idarə edilməsi qaydası;
-  təsisçilərin hüquqi şəxsin tərkibindən çıxma qaydası;
MM-in 45-ci maddssində tosis müqaviləsinin tərkibi haqqında minimum tələblər göstərilib.
76 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
-  şirkətin idarəetmə orqanlarının tərkibi və səlahiyyəti və 
onlar tərəfindən qərar qəbul edilməsi qaydası, eləcə də 
yekdilliklə və ya ixtisaslaşdırılmış səs çoxluğu ilə həll 
olunan məsələlər haqqında.
Hesab edirik ki, təsisçilər müqaviləyə qanunvericilikdə 
müəyyən edilməyən, lakin öz biznes maraqlarına uyğun digər 
şərtləri də əlavə edə bilərlər.” ®
Təsis müqaviləsinə əqdlər və müqavilələr haqqında ümumi 
qaydalar tətbiq edilir. Buna görə nizamnaməyə və təsis 
müqaviləsinə dəyişikliklərin edilməsi qaydası fərqlənir. Təsis 
müqaviləsi yalnız iştirakçıların yekdil qərarı ilə, nizamnamə isə sadə 
(şərtləşdirilmiş) səs çoxluğu ilə dəyişilə bilər. Yəni iştirakçılar 
nizamnaməyə dəyişikliklər edə bilərlər, ancaq təsis müqaviləsinə 
dəyişikliyin edilməsində yekdillik olmadıqda, hər iki sənəd bir- 
birinə zidd ola bilər.
Qanunvericilik nizamnaməni şirkətin yeganə təsis sənədi kimi 
müəyyən edir,”  ̂lakin təsis müqaviləsinin bağlanmasını tələb edən 
normada bu müqavilənin təbiəti, yəni onun da təsis sənədlərinə aid 
olub-olmaması müəyyən edilməyib. Zənn edirik ki, əgər təsis 
müqaviləsi daha çox iştirakçıların daxili qarşılıqlı münasibətlərini 
tənzimləməyə yönəldilibsə, nizamnamə üçüncü şəxslər üçün 
yaradılan sənəddir.
Qanunvericilikdə bu qeyri-müəyyənlik şirkətlərin idarəetməsi 
ilə bağlı bir neçə sualı cavabsız qoyur. Belə ki, təsis müqavilənin 
hansı mərhələyə qədər qüvvədə olması aydın deyil. Yəni təsis 
müqaviləsi yalnız şirkət qeydiyyata almanadək təsisçilərin 
münasibətini tənzimləyir,” ® yoxsa şirkətin fəaliyyəti dövründə də 
bu müqavilə qüvvədədir? Həmçinin səhmdarlar arasında konflikt
''^Müqavilə azadlığı prinsipi MM-in 390-cı maddasində əks olunub. 
''^MM-nin 47.1-ci maddəsi
'™ABŞ hüququndakı "subscription agrecınent"-ə oxşar
Azərbaycan K orporatİv (Şirkətlər) Hüququ 77
olduqda hansı sənədin (nizamnamə və ya təsis müqaviləsi) üstün­
lüyə malik olması da aydın deyil.
Təsis müqaviləsinin dəyişdirilməsi iştirakçıların yekdil qərarı 
ilə mümkündür, halbuki nizamnaməyə dəyişikliklərin qəbul 
edilməsi şirkətsəhmdarlarının (iştirakçılarının) sadə (və ya şərtləş- 
dirilmiş) səs çoxluğu ilə həyata keçirilir (əgər qanunla bu qərarın 
qəbul edilməsi üçün daha çox səs sayı lazım deyilsə). Lakin üçüncü 
şəxslər və şirkətinsəhmdarları (iştirakçıları) üçün nizamnamənin və 
təsis müqaviləsinin müddəaları arasında toqquşma olduğu hallarda 
üstünlüyü müəyyən edən normanın olmaması onlar arasındakı 
münasibətlərin tənzimlənməsində əlavə problemlər yaradır.
Şirkətin nizamnaməsi
Nizamnamənin hazırlanması və təsdiqi şirkətin 
yaradılmasında vacib mərhələdir. Nizamnaməni şirkətin hüquqi 
vəziyyətini müəyyən edən, səhmdarlar (iştirakçılar) və şirkət 
arasında münasibətləri tənzimləyən şərtlərdən ibarət olan 
korporativ akt kimi nəzərdən keçirmək lazımdır. Nizamnamə 
şirkətin təsis sənədi olmaqla yalnız şirkətdə daxili münasibətlərin 
tənzimlənməsində deyil, həmçinin şirkət və mülki dövriyyənin 
digər iştirakçıları -  üçüncü şəxslər, digər şirkətlər, təşkilatlar və 
dövlət orqanları arasında olan münasibətlərdə də mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Məhz bu xüsusiyyət nizamnamənin müqavilə 
qismində deyil, korporativ normativ akt kimi başa düşülməsinə təsir 
edir. Əgər müqavilə bilavasitə yalnız onun tərəflərinin 
hərəkətlərinin tənzimlənməsi üçün nəzərdə tutulmuşdursa, 
nizamnamə hamı üçün ümumi olan hərəkət qaydaları və müvafiq 
hüquqi nəticələr doğurur.
Lakin hüquqi doktrinada şirkətin nizamnaməsinin hüquqi 
təbiəti mübahisəli məsələ olaraq qalır. Şirkətin yaranmasında 
müqavilə konsepsiyasının tanınması bir neçə xarici ölkənin
78 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
qanunvericiliyində öz əksini tapmışdır.'^’ ABŞ hüququ da şirkət 
(korporasiya) nizamnaməsini üç mərhələdə qüvvədə olan müqavilə 
kimi nəzərdən keçirir; ştat və korporasiya arasında; korporasiya və 
onun səhmdarları arasında; səhmdarlar arasmdad^^ MDB və Rusiya 
hüquq alimləri isə nizamnaməni şirkətin daxili normativ aktı hesab 
edirlər. Məsələn, I.V.Yeliseyevin fikrinə görə, nizamnaməyə hüquqi 
şəxsin hüquqi vəziyyətini müəyyən edən və iştirakçılar və hüquqi 
şəxsin arasındakı münasibətləri tənzimləyən lokal normativ akt kimi 
baxmaq lazımdır.D.V.Lomakinin fikrincə, şirkətin nizamnaməsi 
lokal normativ akt olaraq şirkətin fəaliyyətini tənzim ləyir.Eyni 
zamanda nizamnamənin müqavilə kimi qiymətləndirilməsi 
mövqeyini tutan mütəxəssislər var. Məsələn, D.İ.Stepanov 
nizamnaməni onu imzalamış şəxslər arasındakı xüsusi müqavilə 
kimi qiymətləndirir.'^^ Bu məsələ ətrafında müzakirələr davam edir, 
lakin nizamnamənin müqavilə təbiətinə malik olması mövqeyinin 
tərəfdarları azdır.
Şirkətin nizamnaməsinə mütləq məlumatlarla yanaşı, 
fakültativ şərtlər də əlavə etmək olar. Məsələn, SC-nin nizamna­
məsinin mütləq müddəaları sırasına şirkətin adı, yerləşdiyi yer 
(hüquqi ünvan), tipi (açıq və ya qapalı), yerləşdirilən səhmlərin 
sayı, nominal qiyməti, kateqoriyası (adi, imtiyazlı), səhmlərin 
sahiblərinin hüquqları, nizamnamə kapitalının miqdarı, idarəetmə 
orqanlarının struktur və səlahiyyətləri və onlar tərəfindən qərarların 
qəbul edilməsi qaydası kimi şərtlər daxildir.'^®
MMC-nin nizamnaməsində şirkətin adı və yerləşdiyi yer, hər 
bir iştirakçının payının sayı, nominal dəyəri və ümumi yığıncağın
Mo.solon, Almaniyanın Sohmdar Qanunu, 1965, §2
Бамср У.Э., Гаиш-Батлср M.E. Корпорации и цепные бумаги по праву России и 
США. М„ 1997.
‘2-’ См.; Гражданское право: Учебник / Под ред. Л.П. Сергеева, Ю.К. Толсгого: В 2 т. Т. 1. 
М„ 2002.
Ломакин Д.В. Лкциоперпое правоотношение.
125 Cionanou Д.И. Правовая природа устава юридического лица // Хозяйство и право. 
2000. N 7.
’“ MM-nin 102-Cİ maddosi
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ 79
səlahiyyətindən başqa, iştirakçının şirkətdən çıxma qaydası və 
nəticələri haqqında, şirkətin nizamnamə kapitalındakı payının 
(payın bir hissəsinin) digər şəxsə ötürülməsi barədə müddəalar da 
olmalıdırd^^
SC-nin nizamnaməsinə qanunun normalarına zidd olmayan 
digər müddəalar da daxil edilə bilər, məsələn, bir səhmdara məxsus 
olan səhmlərin sayı, səhmlərin məcmu nominal dəyəri ilə bağlı, 
eləcə də bir səhmdara məxsus ola bilən səslərin maksimal sayına 
dair məhdudiyyətlər qoyula bilər. Nizamnaməyə şirkətin 
fəaliyyət sahəsini və məqsədlərini şərtləndirən normalar da daxil 
edilə bilər. Qanunvericilikdə şirkətlərin ümumi fəaliyyət qabiliyyəti 
nəzərdə tutulsa da, səhmdarlar tərəfindən şirkətin fəaliyyət 
qabiliyyəti məhdudlaşdırıla bilər. Müəyyən sahələrdə fəaliyyət 
göstərən şirkətlər üçün fəaliyyət qabiliyyətinin məhdudlaşdırılması 
qanunvericiliklə nəzərdə tutula bilər.’ ®̂
Dövlət qeydiyyatına alındıqdan sonra şirkət yaradılmış hesab 
olunur. Qanunvericilik məhz dövlət qeydiyyatı anı ilə şirkətin 
hüquq qabiliyyətinin yaranmasını, dəyişməsini və bitməsini 
müəyyən edir. Dövlət qeydiyyatı anının vacibliyinin digər səbəbi 
ondan ibarətdir ki, şirkətin təsis sənədlərinə edilən dəyişikliklər 
qeydiyyat anından etibarən üçüncü şəxslər üçün qüvvəyə minmiş 
olur.’ °̂
Şirkətlərin yenidən təşkili
Yenidən təşkil xüsusi hüquqi prosesdir, bu prosesə hüquqi 
şəxsin təsisi və eyni zamanda ləğv edilməsi proseduralarının xüsu­
siyyətləri məxsusdur. Şirkət yalnız təsis olunma yolu ilə deyil.
'27MM-nin 82, 93.2, 96.1-ci maddəlari 
'“ MM-nin 103.6-cı maddəsi
'2’ Məsələn, bank və sığorta sahəsində fəaliyyət göstərən şirkətlər üçün bir çox digər 
kommersiya fəaliyyətini və əməliyyatları həyata keçirmək imkanları qanunvericiliklə 
məhdudlaşdırılıb.
'30MM-nin 47.3-ci maddəsi
80 A z ƏRTSAYCAN KORPORATİV (ŞİRKƏTLƏR) HÜQUQU
həmçinin mövcud olan hüquqi şəxsin yenidən təşkil edilməsi ilə 
yaradıla bilər. Bu iki üsulun fərqi ondan ibarətdir ki, yenidən təşkil 
nəticəsində yaranan şirkətə özündən əvvəlki mövcud olan şirkətin 
(şirkətlərin) hüquq və öhdəlikləri ötürülür. Bununla yanaşı, yenidən 
təşkil prosesində bir çox hallarda hüquqi şəxsin fəaliyyətinin bitməsi 
baş verir, bu da onu ləğv olunmaya oxşar edir. Lakin ləğv etmə 
zamanı ləğv olunan təşkilatın hüquq və öhdəlikləri yenidən təşkil 
prosesindən fərqli olaraq, digər şəxslərə keçmir. Qanunvericiliyə 
əsasən yenidən təşkilin beş növü vard '̂
Birləşmə -  iki və ya daha çox şirkətin fəaliyyətinin bitirilməsi 
və onların hüquq və öhdəliklərinin ötürülməsi ilə yeni şirkətin 
yaranması.
Qoşulma -  bir və ya daha çox şirkətin fəaliyyətinin bitirilməsi 
və onlardan birinin (və ya daha çoxunun) hüquq və öhdəliklərinin 
digər şirkətə ötürülməsi.
Bölünmə -  şirkətin bütün hüquq və öhdəliklərinin yeni yara­
dılan şirkətlərə ötürülməsi ilə fəaliyyətini dayandırması.'^
Ayrılma -  fəaliyyətini dayandırmadan hüquq və öhdəlik­
lərinin bir hissəsinin ötürülməsi ilə bir və ya bir neçə şirkətin yara­
dılması.’ ®̂
Çevrilmə -  şirkətin təşkilati-hüquqi formasının dəyişdiril-
136məsi.
Azərbaycanda yenidən təşkil prosesi bir neçə qanunvericilik 
aktının tələbinə əsasən həyata keçirilir.’®'' Lakin bu normalar müasir 
tələblərə cavab vermədiyindən, hesab edirik beynəlxalq (və xarici 
ölkələrin) təcrübədənbəhrələnərək korporativ qanunvericiliyin 
müvafiq hissələrində islahatlar keçirmək lazımdır.
'-’ 'MM-nin55-d maddəsi 
■“ MM-nin 56.1-ci maddəsi 
'■’■ ''MM-nin 56.2-ci maddəsi 
'■ '̂MM-nin 56.3-cü maddəsi 
'•’^MM-nin 56.4.-CÜ maddəsi 
™MM-nin 56.5-ci maddəsi
Mülki Məcəllə, "Rəqabəlin qorunması haqqında" Qanun və digərlər.
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 81
Hazırkı qanunvericilikdə yenidən təşkil anlayışı verilmədiyindən, 
təcrübədə bu prosesi şirkətin fəaliyyətinin bitməsi ilə eyniləşdirirlər. Lakin 
bu mövqe ilə tam razılaşmaq olmaz, çünki bu yanaşma bütün yenidən 
təşkil hallan üçün istifadə edilə bilməz (məsələn, ayrılma zamanı hüquqi 
şəxsin dayandınbnası baş vermir). Şirkətlərin yenidən təşkili könüllü və 
məcburi qaydada aparıla bilər. Birinci halda şirkətin yenidən təşkili 
prosesi onun səhmdarlanrun (iştirakçıların) qəran əsasmda həyata keçirilir 
və yuxanda adı çəkUən formalardan biri ilə baş verir. İkinci halda yenidən 
təşkil məhkəmənin qəran Uə və yalnız bölünmə və ya aynima formasmda 
həyata keçirilir.̂ ^® Qeyd etmək lazımdır ki, bu mexanizm yalnız qanunla 
müəyyən edilmiş hallarda istifadə oluna bUər.
Əksər halda şirkətin yenidən təşkili könüllü qaydada baş 
verir. Şirkətlərin könüllü yenidən təşkili, əsasən, aşağıdakı səbəblərə 
görə baş verir.
Şirkətin idarəetməsinin effektivliyini artırmaq. Bir sıra hallarda 
şirkətin idarəetməsinin keyfiyyətinin yüksəldilməsi üçün onun 
struktur bölmələrinin müstəqilliyinin artırılması tələb olunur. Buna 
digər üsullardan başqa, onun tərkibindən bir və ya bir neçə hüquqi 
şəxsin ayrılması yolu ilə nail olmaq mümkündür.
Yeni aktivlərin əldə edilməsi. Əgər digər şirkətin əmlakını əldə 
etmək istəyən şirkət üçün həmin aktivlər onun strukturuna uyğun 
gəlirsə, o zaman şirkət üçün səhmlərin (payların) alınmasım yox, 
birinci şirkətin ona birləşməsini təmin etmək daha məqsədəuyğun 
ola bilər.
Daha yaxşı nəticələr əldə olunması üçün şirkətlərin aktivlərinin 
birləşdirilməsi. XX əsrin 90-cı illərinin sonu böyük korporasiyaların 
birləşməsi ilə yadda qalmışdır. Buna səbəb bazar şəraitinin 
dəyişilməsi idi və bir çox korporasiyalar seçim qarşısında qalmışdı: 
ya rəqiblərin biri ilə birləşmək, ya da itki ilə üzləşib biznesdən 
getmək.
Şirkətlərin investisiya cəlbediciliyinin yüksəldilməsi. Əksər 
hallarda bu, yüksək rəqabətli bazarlarda fəaliyyət göstərən və güclü
'•’« MM, maddə 55.2.
inkişaf yolunda olan böyük korporasiyalar üçün xarakterikdir. 
Onlar qarşısında iki əsas məsələ durur: müsbət imic yaratmaq, yəni 
şirkətin pozitiv adını (reputasiyasını) formalaşdırmaq və kənar 
investisiyaları cəlb etmək. Bu məqsədlərə nail olması şirkətin 
kapitallaşmasınm artmasına səbəb olur və bu, şirkətin özünün və 
bütün səhmdar qruplarının (yeni və köhnə) xeyrinə olur. Şirkətin 
investisiya cəlbediciliyi korporativ idarəetmənin yaxşılaşması və 
onun daxili strukturunun dəyişilməsi sayəsində yüksəlir.
Minoritar səhmdarları uzaqlaşdırmaq. Bəzən şirkətlər yenidən 
təşkili bir məqsədlə, "arzu olunmayan" minoritar səhmdarlardan 
qurtulmaq məqsədilə aparırlar.
Holdinq strukturunun yaradılması. Kommersiya təşkilatının 
tərkibindən ayrı-ayrı şirkətlərin ayrılması yolu ilə müxtəlif biznes 
fəaliyyətlərini müstəqil formada fərdiləşdirərək holdinq 
strukturunun yaradılması. Çox vaxt bu tədbirlər korporasiyanın 
idarəetməsinin yaxşılaşdırimasına, eləcə də şirkətin həddən çox 
fəaliyyət növü həyata keçirməsi ilə bağlı yaranan risklərin 
azaldılmasına kömək edir.
Məcburi yenidən təşkil prosesinə nadir hallarda rast gəlinir, 
adətən o, antiinhisar orqanları tərəfindən yerli bazarlarda rəqabətin 
inkişafı və şirkətlər tərəfindən monopoliyanın qurulmasına imkan 
verməmək məqsədilə tətbiq edilir.
Antiinhisar orqanları tərəfindən korporasiyanın məcburi 
yenidən təşkilinin tələb edilməsi bu halda mümkün ola bilər -  
əqdlərin və qanunla nəzərdə tutulmuş digər hərəkətlərin həyata 
keçirilməsi üçün antiinhisar orqanının ilkin razılığının alınması 
qaydasının pozulması zamanı. Müəyyən hallarda antiinhisar orqanı 
şirkətlərin qoşulması, birləşməsi və yaradılması ilə bağlı bir sıra 
əməliyyatların aparılmasına qabaqcadan razılıq verir.’“*' Əgər şirkət
82 Azərbaycan K orporativ (Şİrkətlər) Hüququ
Aznrbaycan korporativ qanunvcriciliyindo "Holding'' anlayışı, mahiyyoti və 
tənzimlənməsinə aid normalar mövcud deyil. Yeganə olaraq "Banklar haqqında" qanunda 
"bank holdinq şirkəti"-nin anlayışı verilibdir,
'■‘I’ Görünür, antiinhisar orqanları öz vəzifələrini o qədər də uğurlu icra etmir.
"Antiinhisar fəaliyyəti haqqında" Qanun, 13-cü maddə
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 83
qeyd edilən ilkin razılıq olmadan yaradılıbsa, antiinhisar orqanı bu 
hərəkətin etibarsız hesab olunması haqqında tələblə məhkəməyə 
müraciət etmək hüququna malikdir. İddia ərizəsi məhkəmə 
orqanlarına ancaq o halda verilə bilər ki, şirkətin yaranması 
rəqabətin məhdudlaşmasına gətirsin və ya gətirə bilər, həmçinin 
bazarda üstün mövqeyinin yaranmasına və ya güclənməsinə səbəb 
olsun. Beləliklə, göstərilən hallarda "Antiinhisar fəali)^əti haqqında" 
Qanuna əsasən antiinhisar orqanı qanunu pozan şirkətin məhkəmə 
qaydasında məcburi bölünməsi və ya onun tərkibindən bir və ya bir 
neçə təşkilatın ayrılmasını tələb etmək hüququna malikdir.
Məcburi və könüllü yenidən təşkilin həyata keçirilməsi prosesi 
və qaydaları eynidir. Lakin əgər şirkət səhmdarları (iştirakçıları) 
səlahiyyətli dövlət orqanının qərarında müəyyən edilmiş müddətdə 
şirkətin yenidən təşkilini həyata keçirməzlərsə, məhkəmə şirkətə 
kənar idarəçini təyin etmək və şirkətin yenidən təşkilini həyata 
keçirməyi ona həvalə etmək hüququna malikdir. Kənar idarəçinin 
təyin edildiyi andan şirkətin işlərinin idarəsi üzrə səlahiyyətlər ona 
keçir.
Yenidən təşkil prosesində kreditorların və 
səhmdarların hüquqları. Hüquqi varislik
Yenidən təşkil olunan şirkətin kreditorlarının maraqlarının 
müdafiəsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir, çünki yenidən təşkil 
prosesində iştirak edən şirkətin(lərin) kreditorlarının vəziyyəti 
əhəmiyyətli dərəcədə pisləşə bilər. Məsələn, ayrılma zamanı yeni 
hüquqi şəxsə likvid aktivlər köçürülərək, digər öhdəliklərin 
"köhnə" şirkətin balansında saxlanıldıqda. Sonradan bu şirkətin öz 
borclarını ödəmək ehtimalı çox azalır. Kreditorları belə hallardan 
qorumaq üçün qanunvericilikdə müəyyən prosedura riayət
"Antiinhisar fəaliyyəti haqqında" Qanun, 13.3-cü maddə 
MM-nin 55.2, 55.3-cü maddələri
84 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) H üququ
olunması nozərdo tutulub.Şirkətin yenidən təşkili haqqında qərar 
qəbul edildikdən sonra o, öz kreditorlarına yazılı şəkildə bildiriş 
təqdim etməlidir. Bunun əsasında kreditorlar şirkətin müvafiq 
öhdəliklərinin vaxtından əvvəl dayandırılması və ya icra edilməsini 
və zərərin əvəzinin ödənilməsini tələb etmək hüququna malikdirlər.
l ’əəssüf ki, Azərbaycan qanunvericiliyində yenidən təşkili 
tənzimləyən normalar kifayət qədər dolğun deyil, bu da təcrübədə 
bir çox problemlər yaradır. MM-də yalnız prosesi əhatə edən 
ümumi normalar müəyyən edildiyindən, iştirakçılar təcrübədə 
qanunun analogiyasından istifadə edərək şirkətin ləğv edilməsini 
tənzimləyən normaları tətbiq etmək məcburiyyətində qalırlar. Bu 
yanaşmanın nə qədər uğurlu olub-olmaması əlavə müzakirə 
mövzusudur.
Müəyyən hallarda yenidən təşkil prosesi nəticəsində şirkətin 
bazar dəyəri əhəmiyyətli dərəcədə aşağı düşə bilər. Məhz bu kimi 
səbəblərə görə yenidən təşkilin əleyhinə səs verən səhmdarlar 
onlara məxsus olan səhmlərin hamısını və ya bir hissəsinin geri 
alınmasını şirkətdən tələb etmək hüququna malik olmalıdırlar. Bu 
konsepsiya korporativ hüququn inkişaf etdiyi ölkələrin 
qanunlarında mövcuddur və bu yaxınlarda korporativ hüquqda 
aparılmış islahatlar nəticəsində bir neçə MDB ölkəsinin (Rusiya, 
Ukrayna, Qazaxıstan) qanunvericiliyində öz əksini tapmışdır. Bu 
prinsipin məqsədəuyğunİLiğu ondan ibarətdir ki, o, başlıca olaraq 
yenidən təşkil zamanı mülkiyyət maraqlarına zərər veriləcəyi 
görünən səhmdarların hüquqlarının müdafiəsinə imkan yaradır. 
Azərbaycanın məhkəmə təcrübəsində bu mövqe ilk dəfə 
Konstitusiya Məhkəməsində işıqlandırılmışdır.
Kreditorun yenidən təşkil prosesinə mane olmaq imkanı və 
hüququ olmadığından, kreditor öhdəliklərin vaxtından əvvəl 
icrasını və zərərin əvəzinin ödənilməsini borclu şirkətdən tələb edə
MM-nin 58-ci maddosi
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Plenumunun Azərbaycan Respublikası 
Mülki Məcəlləsinin 107-2.1 və 107-5.1-ci maddələrinin şərh edilməsinə dair Qərarı, Bakı 16 
dekabr 2011-ci il
Azərbaycan Korporativ (Şİrkotlər) Hüququ 85
bilor və ya başqa yolla xitam verilə bilər. Kreditorlar yenidən təşkil 
haqqında məlumat aldıqda öhdəliklərin vaxtından əvvəl icrasını (və 
ya öhdəliklərə xitamını) tələb edə bilərlər. Kreditorların hərəkətləri 
bu mərhələdə yenidən təşkil prosesinin həyata keçirilməsinə təsir 
etmir. Kreditorlar öhdəliklərin vaxtından əvvəl icrasını tələb 
etmədikdə, öhdəliklər yenidən təşkil olunmuş hüquqi şəxsin 
varislərinə keçmiş olur və kreditorlar daha sonra onlardan öz 
tələblərini istəyə bilərlər.
Bir sıra mütəxəssislər yenidən təşkil haqqında bildirişlərin 
kreditorlara göndərildiyini təsdiq edən məlumatların qeydiyyat 
orqanına təqdim edilən sənədlərin siyahısına əlavə edilməsinin 
tərəfdarıdırlar. Lakin hesab edirik ki, bu, praktiki cəhətdən 
mürəkkəb məsələdir, çünki dövlət orqanı yenidən təşkil olunan 
şirkətin kreditorlarının dəqiq sayını bilə bilməz və şirkət tərəfindən 
kreditorların sayı haqqında yalan məlumat vermə mümkünlüyünü 
istisna etmək olmaz. Bununla yanaşı, qanunvericilikdə belə bir əlavə 
olsa, düşünürük ki, qeydiyyat orqanı üçün kreditorların sayı 
haqqında obyektiv məlumat verən sənəd yenidən təşkil prosesində 
tərtib olunan bölünmə balansı (və ya təhvil aktı) ola bilər.
Digər problem kreditorların məlumatlandırılma.sının forma­
tıdır. Qanunvericilikdə kreditorlara göndərilən bildirişin formatına 
dair heç bir tələb göstərilməyib. Bu, əlbəttə, müəyyən sui-istifa­
dələrə yol aça bilər. Vicdansız səhmdarlar minimal məlumat əks 
etdirən bildiriş göndərməklə formal olaraq, qanunvericilik tələbini 
yerinə yetirir, lakin kreditor onun qərar verməsi üçün zəruri olan 
məlumatı əldə etmir. Qanunvericilikdə bölünmə balansının və ya 
təhvil aktının kreditorlara təqdim edilməsi məsələsi də öz həllini 
tapmayıb. Bölünmə balansın və təhvil aktının bildirişlə birgə 
kreditorlara təqdim edilməsi məntiqli və düzgün hesab edilir. Əksər 
ölkələrin qanunvericiliyində bu məsələ dəqiq və aydın şəkildə öz 
əksini tapıb.
Şirkətin yenidən təşkil prosesində kreditorlar məlumat­
landırılmasa, onların hüquqları pozulduğu halda, məhkəmə
8 6 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
vasitəsilə şirkətin yenidən təşkilinin etibarsız hesab edilməsini tələb 
edə bilərlər.
Mütəxəssislər hesab edirlər ki, kreditorların çoxu və ya 
hamısı yenidən təşkil haqqında məlumatlandırılmadıqda, onlar 
yenidən təşkili məhkəmə vasitəsi mübahisələndirmək və etibarsız 
hesab edilərək əvvəlki vəziyyətin bərpa edilməsini tələb etmək 
hüququna malik o l ma l ı d ı r l a r . A z  sayda kreditor məlumatlan- 
dırılmadıqda, onlar öhdəliyin vaxtından əvvəl icra edilməsini tələb 
etmək hüququna malik olmalıdırlar. Yenidən təşkildən sonra 
hüquqi varislərin sayı birdən çox olduqda, kreditorlar bütün varis­
lərdən birgə (solidar) öhdəliyin icrasını tələb edə bilərlər.’^̂
Təcrübədə "süni" yenidən təşkil hallarına da rast gəlinir. 
"Süni" prosesdə yenidən təşkilin bütün tələbləri yerinə yetirilir. 
Lakin yenidən təşkil elə qurulur ki, hüquqi varisi olan şirkətin 
kreditorların tələblərini yetirməyə əmlak və vəsaiti olmur. Belə 
hallarda məhkəmələr bölünmə balansına diqqət yetirməlidir. Əgər 
bölünmə balansından aktivlərin və öhdəliklərin əsassız olaraq, 
qeyri-bərabər bölündüyü aşkar edilərsə və nəticədə kreditorların 
hüquqları pozularsa, məhkəmələr yenidən təşkil prosesində yara­
dılan (yenidən təşkil prosesini başlayan şirkətdə) şirkətlə birgə 
(subsidiar) məsuliyyətə cəlb olunmalıdır. Balans və akt yenidən 
təşkil prosesində vacib rol oynayır. Məhz həmin sənədlərdə hüquqi 
varislərə keçən hüquq və öhdəliklərin həcmi göstərilir.
Məhkəmələrin və qanunvericiliyin nəzərə almalı olduğu 
digər bir problem də var. Müəyyən hallarda vicdansız səhmdarlar 
(şirkət rəhbərləri) kreditorların tələblərindən qaçmaq üçün 
aşağıdakı sxemə əl atırlar. Kənarda bir şirkət yaradılır və əsas 
şirkətin əhəmiyyətli aktivləri yavaş-yavaş həmin yeni yaranmış 
şirkətə ötürülür. Formal alqı-satqı yolu ilə, süni məhkəmə 
mübahisələri yaradaraq həmin işlərdə uduzaraq ödənişləri "icra 
etməklə" və sair üsullarla aktivlər bir şirkətdən digər şirkətə
Комептарий к ч.1 Гражданскому Кодексу, Садиков О.Н. 2002 
MM-nin 48-Cİ maddəsi
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 87
ötürülür. Nəticədə bu prosesdə formal olaraq kreditorların 
hüquqları pozulmur. Ancaq aydındır ki, əsas şirkətin kreditorların 
tələbini ödəmək imkanı olmur. Kreditorlar şirkətin iflas prosesini 
başlaya bilərlər, lakin tələblərinin ödənilməsi ehtimalı çox azdır. 
Azərbaycan hüquq praktikasına və ədəbiyyatına korporativ örtüyün 
qaldırılması doktrinası^^ələ tanış olmadığından bu mövzu ayrıca 
araşdırma tələb edir.
ABŞ hüquq təcrübəsində şirkətlər aktivlərin vicdansız 
ötürülmə praktikasını "de-fakto" yenidən təşkil hesab edir və 
aktivləri verilmiş şirkətləri subsidiär məsuliyyətə cəlb edirlər.'“*®
Yenidən təşkilin növündən asılı olaraq, yenidən təşkil olunan 
şirkətlərin hüquq və öhdəliklərinin yeni şirkətə keçməsi aşağıdakı 
sənədlər əsasında aparılır:
- Şirkətlərin qoşulma, birləşmə və çevrilməsi zamanı onların 
hüquq və öhdəlikləri təhvil aktı əsasında yeni yaranmış (və ya 
"həyatda qalan") şirkətə keçir;
- Şirkətlərin bölünməsi və ya ayrılması halında onların 
hüquq və öhdəlikləri bölünmə balansına uyğun olaraq yeni 
yaranmış şirkətlərə keçir.'™
Göstərilən sənədlər yenidən təşkil zamanı hansı mülkiyyətin 
və hansı borcların müəyyən şirkətə keçməsinin təyinində mühüm 
rol oynayır. Bu sənədlər səhmdarların ümumi yığıncağında təsdiq 
olunmalı və digər sənədlərlə yanaşı, dövlət qeydiyyatı üçün təqdim 
edilməlidir.'^' MM-in 57.1.-Cİ maddəsinə əsasən təslim aktında və 
bölünmə balansında yenidən təşkil olunan şirkətin öhdəlikləri üzrə 
bütün kreditor və borclularına aid hüquqi varislik haqqında 
müddəalar, eləcə də mübahisə edilən öhdəliklər və hüquqi varis­
liyin müəyyən edilməsi qaydası da daxil olmalıdır. Yenidən təşkildə
'^®İngüiscə -Piercing corporate veil
ti^Wendx/ B. Davis, Dc Facto Merger, Federal Common Law, and Erie: Constitutional Issues in 
Successor Liability, 2008 Colum. Bus. L. Rev 529 
MM-nin 56-ct madddsi
'5' "Hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı haqqında" Qanun, maddə 5, 5.5., MM, maddə 57.2
"yox olan" şirkətin hüquq və öhdəlikləri ümumi hüquqi varisliyi 
əsasında tam şəkildə "qalan" şirkətə və ya yaradılan şirkətlərə 
ötürülür. Qanunvericilik ümumi hüquqi varisliyi ilə şirkətin 
kreditorlarının hüquqlarının müdafiəsini təmin etməyə çalışır. Lakin 
qeyd etmək lazımdır ki, yenidən təşkildə öhdəliklərin ötürülməsinə 
rəğmən, kreditorların razılığının alınmasını təsbit edən MM-in 
522.1-ci maddəsi burada tətbiq edilmir. Yəni kreditorlar yenidən 
təşkil prosesində öhdəliklərin ötürülməsinə mane ola bilməzlər. 
Bu səbəbdən qanunvericilik yenidən təşkil prosesini həyata keçirən 
şirkət(lər) üzərinə kreditorların məlumatlandırılması öhdəliyini 
qoyur. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, qanunvericilik tələb edir ki, 
yenidən təşkil haqqında qərar qəbul etmiş orqan mütləq qaydada 
bütün kreditorlarını bu haqda məlumatlandırmalıdır. Hesab 
edirik ki, qanunvericilik məhz hər bir kreditoru şirkətin yenidən 
təşkili haqqında malumatiandırmaq vəzifəsini müəyyən edir. Çünki 
yalnız fərdi məlumatlandırma kreditorların öz hüquqlarını müdafiə 
etmək imkanını vermiş olur. Kütləvi informasiya vasitələrində 
yenidən təşkil haqqında məlumatın yayımlanması yalnız fərdi 
məlumatlandırmaya əlavə üsul kimi qiymətləndirilməlidir və əsla 
əsas məlumatlandırma yolu kimi qəbul edilməməlidir.
Yenidən təşkil növlərinin xüsusiyyətləri 
Birləşmə və qoşulma
Birləşmə və qoşulma kimi yenidən təşkil növlərinin həyata 
keçirilməsi prosesi bir-birinə oxşar olduğundan, onları birgə 
nəzərdən keçirmək səmərəli olar. Öz mahiyyətinə görə şirkətlərin 
birləşməsi, bir və ya bir neçə şirkətin öz hüquq və öhdəliklərini
88 Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ
'5- MM-nin 136.1.-Cİ maddəsi
Yenidən təşkil haqqında məlumat aldıqdan sonra öhdəliklərin vaxtından əvvəl icrası tələbi 
ilə qarışıq salmayın.
'5-' MM-nin 58.1-ci maddəsi
Azərbaycan K orboratİv (Şirkətlər) Hüququ 89
ötürorok foaliyyollorini dayandırması yeni şirkətin yaradılması 
hesab olunur.
Qoşulma isə bir və ya bir neçə şirkətin hüquq və öhdəliklərini 
digər şirkətə ötürərək fəaliyyətlərini dayandırması nəzərdə tutulur. 
Qoşulan şirkətlər faktiki olaraq, öz müstəqilliklərini itirərək könüllü 
şəkildə başqa şirkətin tərkibinə daxil olurlar.
SC və MMC üçün hər iki yenidən təşkil prosesi oxşardır və 
növbəti paraqraflarda prosesin gedişatı haqqında danışdıqda hər iki 
təşkilati-hüquqi forma nəzərdə tutulacaq. Hər hansı fərq olduqda 
isə, 0 haqda ayrıca qeyd ediləcək.
Şirkətlərin birləşmə və qoşulma formasında yenidən təşkil 
prosesi aşağıdakı mərhələlərdən ibarətdir.
1. Birləşmə (qoşulma) haqqında müqavilə imzalanması.
2. Yenidən təşkildə iştirak edən şirkətlərin direktorlar şura­
sının iclası (əgər varsa).
3. Yenidən təşkil olunan şirkətlərinin səhmdarlarının (iştirak­
çılarının) ümumi yığıncağının keçirilməsi.
4. Dövlət qeydiyyat proseduralarının həyata keçirilməsi.
Hər bir mərhələni ayrı-ayrılıqda nəzərdən keçirək.
1. Birləşmə (qoşulma) haqqında müqavilə imzalanması.
Bu sənədin imzalanması adətən çox zəhmət tələb edən 
yenidən təşkil planının razılaşdırılmasından sonra həyata keçirilir. 
Bu mərhələdə birləşmə (qoşulma) haqqında müqavilənin məz­
mununa xüsusi diqqət ayrılmalıdır. Hazırkı qanunvericilikdə bu 
müqavilənin mahiyyəti və məzmunu barədə məlumat olma­
dığından, təcrübə və müqavilə hüququnun müvafiq normalarından 
irəli gələrək hesab edirik ki, birləşmə (qoşulma) haqqında 
müqaviləyə aşağıdakı məlumatlar daxil olmalıdır:
1) birləşmədə (qoşulmada) iştirak edən hər bir şirkətin adı, 
yerləşdiyi yer, eləcə də birləşmə formasında yenidən təşkil yolu ilə 
yaranan şirkət haqqında məlumatlar;
2) birləşmənin (qoşulmanın) qayda və şərtləri;
90 Azərbaycan Korporativ (Şirkətləri Hüququ
3) birləşmodə (qoşulmada) iştirak edən hər bir şirkətin 
səhmlərinin (paylarının) yaradılacaq şirkətin səhmlərinə 
(paylarına) konvertasiya qaydası və konvertasiya nisbəti (əmsalı);’^̂
4) birləşmədə iştirak edən hər bir şirkət tərəfindən yeni 
yaradılan şirkətin direktorlar şurasına seçilən üzvlərinin sayının 
göstərilməsi;
5) təftiş (audit) komissiyasının üzvlərinin siyahısı;
6) əgər hüquqi varis şirkətin nizamnaməsində kollegial icra 
orqanının olması nəzərdə tutulubsa, həmin kollegial icra orqanının 
üzvlərinin siyahısı;
7) hüquqi varis şirkətin təkbaşçı icra orqanının funksiyalarını 
yerinə yetirən şəxs haqqında göstərişi və sair.
Birləşmə (qoşulma) müqaviləsi birləşmədə (qoşulmada) iştirak 
edən şirkətlərin ümumi yığıncaqları tərəfindən təsdiq olunduqdan 
sonra qüvvəyə minir və tərəflər üçün məcburi sənədə çevrilir.
2. Yenidən təşkil olunan şirkətlərin direktorlar şurasının iclası.
Yenidən təşkil prosesi zaman prosesdə iştirak edən şirkətlərin
direktorlar şuraları aşağıdakı hərəkətləri həyata keçirməlidird^®
a) səhmdarların növbədənkənar ümumi yığıncağını çağırmaq;
b) yığıncağın gündəliyini təsdiq edib, aşağıdakı məsələləri 
daxil etmək:
- birləşmə (qoşulma) formasında aparılan yenidən təşkil
haqqında;
- birləşmə müqaviləsinin şərtləri və yaradılan şirkətin
idarəetmə orqanlarına üzvlərin seçilməsi haqqında.
3. Yenidən təşkil olunan şirkətlərin səhmdarlarının ümumi 
yığıncağının keçirilməsi.
Sahmdarlara məxsus
'5'> Qoşulmada isə yerdə qalan şirkətin səhmlərinə (paylarına) konvertasiya qaydası
'57 Səhmdarlann bəziləri öz səhmlərinin əvəzinə pul almaq arzusunda ola bilərlər. Bu
məsələlər danışıqlarda müəyyən olunur və müqavilədə əks edilir.
'55 Azərbaycan reallığında direktorlar şurası, əsasən, majoritar səhmdarlardan ibarət olur. 
Həmçinin səhmdarların sayı çox olmadığından onlar yenidən təşkil prosesinə aktiv cəlb 
olunurlar və direktorlar şurasına aid mərhələ bir formalhq kimi qəbul edilir.
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 91
Birləşmədə (qoşulmada) iştirak edən hər bir şirkətin 
səhmdarlarının ümumi yığıncağı bu şirkətin birləşmə (qoşulma) 
formasında yenidən təşkili haqqında məsələ ilə bağlı qərar qəbul 
edir ki, bura da aşağıdakılar daxildir:
-  birləşmədə (qoşulmada) iştirak edən şirkətin qoşulma 
haqqında müqaviləsinin və təslim aktının təsdiq olunması;
-  birləşmə (qoşulma) formasında yenidən təşkildən sonra 
hüquqi varis şirkətin nizamnaməsinin təsdiq olunması;
-  direktorlar şurası üzvlərinin seçilməsi ilə bağlı məsələ 
haqqında qərar qəbul edilməsi.
Birləşmə zamanı yenidən təşkildə iştirak edən şirkətin 
səhmdarlarının (iştirakçılarının) ümumi yığıncağı müxtəlif qərarlar 
qəbul edir. Səhmdarlar (iştirakçılar) bütün təklif olunan məsələlər 
üzrə qərar qəbul etdikdə yenidən təşkilin yekun mərhələlərinə keçid 
baş verir.
4. Dövlət qeydiyyat proseduralarının həyata keçirilməsi.
Birləşmə zamanı -  yenidən yaranan şirkətin dövlət qeydiyyatı 
üçün qeydiyyat orqanına müraciət etmək;
Qoşulma zamanı -  qoşulan şirkətlərin ləğv edilməsi və dövlət 
reyestrindən çıxarılması üçün qeydiyyat orqanına müraciət etmək.
Birləşmədə yenidən yaranan şirkətin dövlət qeydiyyatı 
anından, qoşulmada isə birləşdirilən şirkətin fəaliyyətini 
dayandırması haqqında qeydini dövlət reyestrinə daxil etdiyi andan 
proses yekunlaşır. Yenidən təşkil prosesi zamanı qiymətli 
kağızların, ilk növbədə səhmlərin emissiyası məsələsi ciddi 
əhəmiyyət kəsb edir. Hüquqi şəxslərin yenidən təşkili zamanı 
qiymətli kağızların emissiyasının xüsusiyyətləri QKDK-nin 
normativ hüquqi aktları ilə tənzimlənir.
92 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
Bölünmə və ayrılma
Bölünmo dedikdə şirkətin hüquq və öhdəliklərinin onun 
bazasında yaradılan yeni şirkətlərə ötürülməsi ilə fəaliyyətinin 
dayandırılması başa düşülür. Yəni bir şirkətin bazasında bir neçə 
yeni şirkət yaradılır.
Ayrılmada isə şirkətin öz fəaliyyətini dayandırmadan hüquq 
və öhdəliklərinin bir hissəsini yeni yaradılan bir və ya bir neçə 
şirkətə ötürməsi nəzərdə tutulur. Bu halda yeni şirkətin 
yaradılmasına baxmayaraq, əvvəlki şirkət öz fəaliyyətini 
dayandırmır. Birləşmə və qoşulma formasında olduğu kimi, 
bölünmə və ayrılma formasında da həyata keçirilən yenidən təşkil 
eyni mərhələlərdən ibarətdir. O səbəbdən burada həmin mərhələləri 
təkrarlamağa lüzum yoxdur.
Bölünmə formasında hüquqi şəxsin yenidən təşkili yeni 
yaradılan şirkətlərin dövlət qeydiyyatı anından tamamlanmış hesab 
olunur və bölünən şirkət ləğv edilir. Ayrılma formasında yenidən 
təşkil yeni yaradılan şirkətin dövlət qeydiyyatı anından 
tamamlanmış hesab olunur.
Çevrilmə
Çevrilmə şirkətin bir təşkilati-hüquqi formadan başqa formaya 
keçidini reallaşdıran yenidən təşkil prosesidir. MMC SC-yə və ya 
ƏMC-yə, SC isə MMC-yə çevrilə bilər. Yuxarıda olduğu kimi, 
çevrilmə formasında yenidən təşkil prosesi eyni mərhələlərlə həyata 
keçirilir.'^®
Qanunvericilik QSC-nin ASC-yə və əksinə ASC-nin QSC-yə 
"çevrilməsini" istisna etmir, lakin bu halda SC-nin tipinin 
dəyişməsi şirkətin yenidən təşkili kimi qiymətləndirilməməlidir, 
çünki onun təşkilati-hüquqi forması dəyişilmir.
159 Yegana farq çevrilmə haqqında müqavilənin olmaması ola bilər.
"Çevrilmə" terminin qanunvericilikdə bu halda istifadəsinin uğurlu yanaşma hesab 
olunmaması barədə qeyd etmişdik.
Azərbaycan K orporatİv (Şİrkətlər) Hüququ 93
Beləliklə, hesab edirik ki, təhvil aktının tərtib olunması və 
kreditorları məlumatlandırmaq kimi tələblər SC-nin tipinin 
dəyişməsi prosesinə tətbiq edilməməlidir. SC-nin bir tipdən digər 
tipə çevrilməsi səhmdarların ümumi yığıncağının qərarı ilə şirkətin 
nizamnaməsinə müvafiq dəyişikliklərin edilməsi (nizamnamənin 
yeni redaksiyada təsdiq edilməsi) və müvafiq qaydada dövlət 
qeydiyyatı ilə həyata keçirilir.
Şirkətin ləğv olunması
Şirkətin ləğvi onun hüquq və öhdəlikləri üzrə hüquqi 
varisliyinin olmaması ilə fəaliyyətinin dayandırılması üsuludur. 
Hüquqi şəxslərin ləğv olunmasının ümumi şərtləri MM-in 59-61-ci 
maddələrində əks olunub. Şirkətin hüquq və öhdəliklərinin hüquqi 
varislik qaydasında digər şəxslərə ötürülmədən fəaliyyətinin 
dayandırılması ləğvetməni yenidən təşkil formalarından fərqlən­
dirir.
Şirkət könüllü qaydada iştirakçıların ümumi yığıncağının 
qərarı ilə və ya məcburi qaydada səlahiyyətli dövlət orqanlarının 
tələbi ilə məhkəmə qərarı ilə ləğv oluna bilər. Şirkət qanunla 
qadağan olunmuş fəaliyyəti həyata keçirdiyi halda, fəaliyyət 
göstərmək üçün tələb olunan icazənin (lisenziyanın) olmadığı, eləcə 
də qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər hallarda məcburi ləğv 
olunma haqqında tələb irəli sürülə bilər.
Şirkətin yaradılması zamanı qarşıya qoyulan məqsədlərə nail 
olması və ya fəaliyyət üçün müəyyən edilmiş vaxtın bitməsi həmin 
şirkətin könüllü ləğv edilməsi üçün səbəb ola bilər.’ ’̂ Eyni zamanda 
müəyyən hallarda qanunvericilik "könüllü" ləğvetmənin həyata 
keçirilməsini tələb edir. Məsələn, əgər ikinci və hər növbəti maliyyə 
ili başa çatarkən şirkətin xalis aktivlərinin dəyəri nizamnamə 
kapitalının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən
’^'MM-nin 59.2.1-ci maddəsi
94 Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ
müəyyənləşdirilmiş minimum miqdarından az olarsa, şirkət ləğv 
edilməlidird®^
Şirkətin təsisçiləri və ya onu ləğvi haqqında qərar qəbul edən 
orqan ləğvetmə komissiyasını təyin edird^  ̂Şirkətin ləğvi haqqında 
məlumat dərhal hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı orqanına 
verilməlidir. Hesab edirik ki, ləğvetmə haqqında məlumat daxil 
olduğu andan etibarən ləğv olunan şirkətin təsis sənədlərinə 
dəyişikliklərin dövlət qeydiyyatına və ləğv olunan şirkətin səhmdar 
olduğu digər şirkətlərin dövlət qeydiyyatına icazə verilməməlidir.
Şirkətin ləğv edilməsi üçün səlahiyyət verilmiş orqan 
ləğvetmə komissiyası hesab olunur. Ləğvetmə komissiyasının 
təyinatı anından etibarən onun üzərinə şirkətin ləğvetmə müddəti 
ərzində fəaliyyətini davam etdirmək və onun işlərinin idarəsi ilə 
bağlı, həmçinin ləğv olunan şirkət adından məhkəmədə iştirak 
etmək səlahiyyətləri qoyulur. Şirkətin fəaliyyəti dövründə əldə 
etdiyi bütün mülki hüquq və öhdəliklər ləğv olunanadək onun 
üzərində qalır. Ləğvetmə komissiyasına yalnız müvafiq idarəetmə 
səlahiyyətləri keçir. Ləğvetmə komissiyasına ləğv olunan şirkətin 
mülki hüquq və öhdəlikləri keçmir. Ləğvetmə komissiyası hüquqi 
şəxs deyil və əgər kreditor komissiyanın onun şirkətə qarşı 
tələblərini əsassız olaraq rədd etdiyini düşünürsə, dövlət 
reyestrindən çıxarılana qədər bu şirkətə qarşı məhkəməyə iddia 
təqdim edə bilər.
Şirkətin ləğv edilmə prosesinin müddəti bir ildənçox 
olmamalıdır. Bu müddət ərzində ləğv etmə bitirilmədikdə həmin 
proses yenidən başlanmalıdır.’ "̂*
Şirkətin ləğv edilmə prosesini üç mərhələ ayırmaq olar:
1-ci mərhələ - şirkətin ləğv olunması barədə məlumatın elan 
edilməsi;
'“ MM-nin 103.5-ci maddosi 
MM-nin 60.2-ci maddəsi 
'^'MM-nin 59.6-cı maddəsi
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 95
2- ci mərhələ - aralıq ləğvetmə balansının tərtib edilməsi;
3- cü mərhələ - ləğvetmə prosesinin başa çatması (ləğvetmə ba­
lansının tərtib edilməsi).
Ləğvetmə prosesinin birinci mərhələsi
Bu mərhələdə ləğvetmə komissiyası şirkətin ləğvi haqqında 
mətbuat orqanlarında məlumat yerləşdirməlidir. Kreditorların tələb­
lərinin ləğv olunan şirkətə təqdim edilməsi məqsədilə bu xəbər 
aşağıdakı məlumatlardan ibarət olmalıdır:
-  hüquqi şəxsin bütöv adı;
-  hüquqi şəxsin yerləşdiyi yer;
-  ləğvetmə haqda qərar qəbul edən orqanın adı;
-  ləğv olunan hüquqi şəxsin VÖEN-i;
-  kreditorların ərizə tələblərinin qayda və müddəti;
-  ləğvetmə komissiyası ilə əlaqə vasitələri.
Eyni zamanda ləğvetmə komissiyası bütün kreditorları yazılı 
şəkildə xəbərdar etməlidir və tələblərin təqdim edilmə müddəti 
şirkətin ləğvi haqqında məlumatın verildiyi gündən etibarən ən azı 
iki ay olmalıdır. Bu mərhələdə komissiya kreditorları aşkarlamalı və 
ləğvetmə barədə məlumatlandırmalıdır, eləcə də debitor borcların 
qaytarılması üçün tədbirlər görməli və ləğv edilən şirkətin bütün 
borclularını müəyyən etməlidir.
Ləğvetmə prosesinin ikinci mərhələsi
Kreditorların tələbləri üçün müddətin başa çatması zamanı 
ləğvetmə komissiyası aralıq ləğvetmə balansı tərtib və təsdiq edir. 
Həmin balansda ən azı şirkətin hazırkı mülkiyyət vəziyyəti və aşkar 
edilmiş kreditor və debitor borcları əks olunmalıdır. Aralıq 
ləğvetmə balansı ilə razı olmayan şirkətin nizamnamə kapitalında
96 Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ
azı 10 faiz payına (səhmə) sahib olan iştirakçısı həmin balansı aldığı 
gündən 7 gün ərzində ümumi yığıncağın çağırılmasını tələb edə 
bilər. Bu halda aralıq ləğvetmə balansı səhmdarların (iştirakçıların) 
ümumi yığıncağında təsdiq edilir.'^^
Kreditorların qəbul olunmuş bütün tələblərini təmin etmək 
məqsədilə ləğv olunan şirkətin pul vasitələri kifayət etmədikdə 
ləğvetmə komissiyası bu şirkətin əmlakının mümkün qısa zamanda 
səmərəli və sərfəli qiymətə satılmasmihəyata keçirir.^“  Komissi- 
yaödəmə barədə tələblərin daxil olduğu növbəlilik qaydasın­
da aralıq ləğvetmə balansı əsasında ləğv edilən şirkətin 
kreditorlarına ödənişləri həyata keçirir.̂ ®̂
Ləğvetmə prosesinin üçüncü mərhələsi
Kreditorlarla hesablaşmadan sonra komissiya ləğvetmə balansı tərtib 
edir və bu da səhmdarların (iştirakçılann) ümumi yığıncağında təsdiq edilir. 
Kreditorlarla hesablaşmadan sonra şirkətdə qalan əmlak ləğvetmə 
komissiyası tərəfindən iştirakçıların arasında aşağıdakı qayda ilə bölünür:
-  ilk növbədə imtiyazlı səhmlər'“  üzrə hesablanmış, lakin 
ödənilməmiş dividendlərin və şirkətin nizamnaməsi ilə 
müəyyən edilmiş imtiyazlı səhmlər üzrə ləğvetmə dəyəri­
nin ödənişi;
-  daha sonra ləğv olunan şirkətin əmlakı digər səhmdarlar 
(iştirakçılar'“ ) arasında bölünür.
MM-in 61.12-ci maddəsinə əsasən hüquqi şəxsin ləğv 
olunması haqqında qeyd dövlət reyestrinə daxil edildiyi andan 
hüquqi şəxsin ləğv olunma prosesi bitmiş hesab edilir.
MM-nin 61.5-d maddosi 
166 MM-nin 60.4-cü maddəsi 
MM-nin 61.7-ci maddəsi 
Səhmdar cəmiyyətlərinin ləğvində
MMC-də imtiyazlı iştirakçılar olmadığından yerdə qalan əmlak bütün iştirakçılar arasında 
bölünür.
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 97
Məcburi ləğvetmə
MM-in 59-cu maddəsində şirkətin məcburi ləğvinin səbəblərinin 
siyahısı verilmişdir. Fəaliyyətində qanunun tələblərini pozan kobud 
faktlar aşkar edilsə, məhkəmə qəranna əsasən şirkət ləğv oluna bUər. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, şirkətin məhkəmə qəran əsasında ləğv 
edilməsinin xüsusi qaydası yoxdur və hesab edirik ki, bu halda da hüquqi 
şəxsin ləğvi MM-in 59-61-d maddələrinə uyğun həyata keçirilməlidir.
Qanunvericilik şirkətlərə mülki dövriyyənin iştirakçıları və 
sahibkarlıq fəaliyyətinin subyektləri statusunu verərək, eyni 
zamanda şirkət lazımi icazəsi (lisenziya) olmadan qanunla qadağan 
olunmuş fəaliyyət göstərdikdə və ya digər şəkildə kobudcasına 
qanunu pozduqda məhkəmə qərarı ilə ləğv oluna biləcəyini nəzərdə 
tutur. Bu norma məcbur edir ki, şirkətlər sahibkarlıq fəaliyyətlərini 
qanunvericiliyə uyğun həyata keçirsin və bununla da digər 
şirkətlərin hüquq və qanuni maraqlarının qorunması təmin edilir.
Lakin qanunvericilikdə'^“ şirkətin ləğvinə səbəb olan konkret 
pozuntular göstərilmədiyinidən təcrübədə həmin norma formal bir 
maddəyə çevrilir. Hesab edirik ki, həmin maddə yalnız formal 
əsasla sanksiyanın tətbiqinə səbəb olmamalıdır. Hüquqi 
məsuliyyətin ümumi prinsiplərindən və Konstitusiya ilə müəyyən 
edilmiş hüquq və azadlıqların məhdudlaşdırılmasmm meyar­
larından irəli gələrək, hesab edirik ki, yuxanda qeyd edilən norma 
nəzərdə tutur ki, dəfələrlə yer almış pozuntular o qədər əhəmiyyətli 
olmalıdır ki, məhkəmə ləğvetmə haqqında qərar qəbul etsin. 
Pozuntunun əhəmiyyətliliyi müəyyən edildikdə şirkətin yol verdiyi 
pozuntuların qiymətləndirilməsi və səbəb olduğu nəticələr də daxil 
olmaqla, işin bütün halları nəzərdən keçirilməlidir.
'™MM-nin 59.2.3-cü maddəsi
98 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) H üququ
Şirkətin müflisləşmə zamanı ləğvi
Şirkətlorin müflisləşmə zamanı ləğv olunması ümumi 
qanunvericiliklə yanaşı, xüsusi qanunla tənzimlənir. Hüquqi 
şəxsin əmlakının dəyərinin kreditorların tələblərini ödəmək üçün 
kifayət olmadığı aşkar edildikdə, o, yalnız iflas haqqında 
qanunvericiliyə uyğun ləğv edilə bilər. İflas prosesi zamanı yaranan 
problemlərdən biri borclunun statusunun müəyyən edilməsidir. 
İlkin mərhələdə borclu -  şirkət mülki dövriyyənin subyekti kimi öz 
fəaliyyət qabiliyyətini itirmir. Lakin nəzarət mərhələsi başlandıqdan 
sonra artıq şirkət hüquq və öhdəliklərini müstəqil, yəni idarəetmə 
orqanları vasitəsilə həyata keçirə bilməz. İflas prosesi çərçivəsində 
şirkətin idarəetmə orqanlarının səlahiyyətlərinin məhdudlaş- 
dırılmasını şirkətin hüquq qabiliyyətinin məhdudlaşdırılması kimi 
qiymətləndirmək olar.’^̂
Adətən iflas prosesinin nəzarət dövründə şirkətin filial və 
nümayəndəliklər yaratmaq, könüllü olaraq yenidən təşkil, ləğvetmə, 
hüquqi şəxs yaratmaq və ya orada iştirak etmək qabiliyyəti, 
emissiya qiymətli kağızların yerləşdirilməsi kimi imkanları 
məhdudlaşdırılır.
İflas qanunvericiliyinə görə, iflas prosesi müddətində 
borclunun hüquq və fəaliyyət qabiliyyətinin məhdudlaşdırılmasını 
iki hissəyə ayırmaq olar.
Qismən -  yalnız müvəqqəti idarəçinin razılığı ilə bağlana bilən 
əqdlər, məsələn, daşınmaz əmlakın icarəyə verilməsi, satılması, 
borclunun digər əmlakına dair sərəncam verilməsi, borc (kredit) 
alınması və verilməsi və s.
Tam -  nəzarət prosedurası müddətində borclunun rəhbəri və 
müvəqqəti idarəçinin qərar qəbul edə bilməyəcəyi məsələlər üzrə. 
Bura borclunun yenidən təşkili və ləğv olunması, törəmə şirkətin (və
'^'"Müflisləşmə (iflas) haqqında" qanun
Па.\:аруков A.A. Правовое регулирование конкурсного производства юридических 
лиц (вонросг.! теории II практики): Дис. канд. юрид. наук. Иркутск, 2003.
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 99
ya başqa hüquqi şəxslərdə iştirak), filial və nümayəndəliklərin 
yaranması, dividendlərin ödənilməsi, borclu tərəfindən istiqraz və 
digər emissiya qiymətli kağızların yerləşdirilməsi, iştirakçıların 
şirkətin tərkibindən çıxması, buraxılmış səhmlərin geri alınması 
kimi məsələlər aiddir.
Kənar idarəetmə prosesi başladığı andan borclunun rəhbəri 
tutduğu vəzifədən uzaqlaşır və borclunun idarəetmə orqanlarının 
səlahiyyətləri dayandırılır. Kənar idarəçi müvəqqəti idarəçidən 
fərqli olaraq, borclunun rəhbərini tam şəkildə əvəz edərək iflas 
vəziyyətində olan şirkətin əmlakının idarəetməsində kifayət qədər 
geniş səlahiyyətlərə malik olur.
Borclunun ödəmə qabiliyyətini bərpa etmək məqsədi ilə 
borclu -  SC-in nizamnamə kapitalının əlavə adi səhmlərin 
yerləşdirilməsi yolu ilə artırılmasını nəzərdə tuta bilər. Bu halda 
şirkətin mövcud kreditorları öz tələblərinin dəyəri nisbətində səhm 
əldə etmək imkanına malik olurlar. Borc əvəzinə kreditor (və ya 
kreditorlar) borclunun idarəetməsində iştirak etmək imkanı 
qazanırlar. Nəticədə kreditor hüquqi şəxsin iştirakçısı olur, yəni 
kreditor statusunu borclunun iştirakçısı statusuna dəyişir. Bu 
prosesin müsbət cəhəti odur ki, borclu şirkət öz ödəmə qabiliyyətini 
bərpa edə bilər və düzgün idarə nəticəsində yenidən gəlirli şirkət 
olar.
Bu cür səhmlərin buraxılışı yalnız aşağıdakı şərtlərlə mümkün 
ola bilər: ilk növbədə, borclunun idarəetmə orqanının razılığı ilə (bu 
orqan müvafiq müraciəti kənar idarəçiyə ünvanlayır), ikincisi, 
borclunun kreditorlarının razılığı ilə. Kənar idarəçi əlavə səhmlərin 
buraxılması haqqında məsələni kreditorların iclasına çıxarır və 
səhmlərin əlavə emissiyasınm həyata keçirilməsi haqqında qərarı 
kənar idarəetmə planına daxil edir.
Borclunun xarici idarəetmə çərçivəsində ödəmə qabiliyyətinin 
bərpa olunmasına yönəlmiş digər bir tədbir borclunun aktivlərinin 
əvəzlənməsidir ki, bu da borclunun əmlakının bazasında bir və ya 
bir neçə şirkətin yaradılması yolu ilə aparılır. Bir şirkət (əsasən, 
ASC) yaradıldığı halda, onun nizamnamə kapitalına borclunun
100 Azərbaycan Kori’ORATİv (Şirkətlər) Hüququ
bütün əmlakı və əmlak hüquqları daxil edilir. Borclunun 
aktivlərinin əvəzlənməsi yeni şirkətin (ASC) yaranması ilə nəti­
cələnir və onun səhmlərinin açıq satılması kreditorlarla hesablaşma 
üçün şərait yaratmış olur.
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 101
Fəsil IV. Korporativ maliyyə 
Şirkətin kapitalı
Korporativ maliyyə termini, əsasən, maliyyə sahəsində çalışan 
mütəxəssislərə yaxındır. Bu fənn maliyyə və iqtisadiyyat sahəsi üzrə 
təhsil alan şəxslərə tədris olunur. Müasir dövrdə hüquqşünasların 
(xüsusi ilə korporativ hüquqşünasların) da şirkətin maliyyə sistemi 
haqqında biliklərə sahib olması zəruridir. Təəssüf ki, hüquq 
fakültələrdə korporativ maliyyə fənni üzrə tədrisə lazımi diqqət 
yetirilmir.
Bu hissədə şirkətin maliyyə sisteminin yalnız bir qismi 
haqqında məlumat verəcəyik. Şirkətin fəaliyyəti üçün vəsaitlər 
müxtəlif mənbələrdən daxil olur. Həmin vəsaitlər səhmdarların 
mövqeyindən "şəxsi" və "kənar" bölünür, menecerlərin isə 
mövqeyindən "daxili" və "xarici" kimi bölmək olar.
Şirkətin fəaliyyəti daim maliyyə axınının girişini və çıxışını 
doğurur. Maliyyə axınının {cash-flow) tənzimlənməsi şirkətin 
fəaliyyəti üçün vacib işlərdən biridir. Şirkətin maliyyə sağlamlığı 
məhz düzgün sistemləşdirilmiş maliyyə axınından asılıdır. Bir çox 
hüquqşünaslar şirkətin maliyyəsinin yalnız mühasiblərə, maliyyə 
mütəxəssislərinə aid olduğunu hesab edirlər və baza səviyyəsində 
belə maliyyə məsələlərini öyrənməyə cəhd etmirlər. Əlbəttə, 
hüquqşünasın şirkətin maliyyə mütəxəssisinin işini görməli olduğu 
demirik, lakin müasir biznes mühitində müəyyən maliyyə 
biliklərinə sahib olması hüquqşünas üçün vacib olduğunu hesab 
edirik.
Nizamnamə kapitalı
Şirkətin nizamnamə kapitalı səhmdarlar (iştirakçılar) tərəfindən 
əldə edilən səhmlərin (paylarm) nominal dəyərindən təşkU olunur. 
Nizamnamə kapitalı bütün iştirakçılar tərəfindən şirkətdən iştirak 
hüququ əvəzinə ödəniş kimi qoyulan əmlakın ümumi dəyərim təşkil
edir. Başqa sözlo, şirkətin nizamnaməsində göstərilən nizamnamə 
kapitalmın məbləği -  nominal rəqəmdir və iştirakçılarm mayalann 
qoyuluş anmdakı ümumi dəyərini əks etdirir.
Nizamnamə kapitalı şirkətin mülki)^ətində olan əmlakın real 
dəyərini əks etdirmir, real dəyər nizamnamə kapitalından az və ya 
çox ola bilər. Qanunvericilik nizamnamə kapitalını şirkətin 
kreditorlarının maraqlarını təmin edən əmlakın minimum miqdarı 
kimi müəyyən edir. Ancaq bu, şirkətin məsuliyyətinin yalnız 
nizamnamə kapitalının miqdarı ilə məhdudlaşdırılması demək 
deyil. Şirkətin kreditorlarının tələbləri nizamnamə kapitalının 
miqdarından asılı olmayaraq, şirkətə məxsus olan bütün əmlakla 
təmin edilir.' '̂*
Hüquq ədəbiyyatında şirkətin nizamnamə kapitalının yerinə 
yetirməli olduğu üç funksiyanı ayırırlar:
i. Maddi-təminat funksiyası -  səhmin (payın) əvəzinin ödənilməsi 
üçün qoyulmuş əmlak şirkətin fəaliyyəti üçün maddi bazanı 
təşkil edir. Nizamnamə kapitalı şirkətin fəaliyyəti üçün əmlak 
təməlidir və ilkin (başlanğıc) kapitalıdır. Ona görə də nizamnamə 
kapitalının konkret miqdarı yaradılan şirkətin fəaliyyət sahə­
sindən asılı olaraq müəyyən edilir.
ii. Təminat funksiyası -  şirkət kreditorlar qarşısında ona məxsus 
əmlak həddində məsuliyyət daşıyır. Nizamnamə kapitalının 
vəzifəsi şirkətin üçüncü şəxslər qarşısında öhdəliklərini təmin 
etməkdir. Çünki tam ortaqlıqlardan fərqli olaraq, şirkətin 
(korporasiyanın) iştirakçıları ümumi qaydaya görə şirkətin 
öhdəlikləri üçün öz əmlakları ilə məsuliyyət daşımırlar, bu 
səbəbdən də şirkət müəyyən əmlaka sahib olmalıdır ki, zərurət
102 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
'^^MM-nin 90.1, 103.2-ci maddələri
Bax. Nizamnamə kapitalı: miflər və reallıqlar. Dividend gəliri vergisinin ödənilməməsinin 
qanuni yolu. Ə. Həsənov, Bakı Hüquq Jurnalı, Noyabr 2012, N 2
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 103
yarandıqda kreditorlar tələblərini həmin əmlaka yönəltsinlər. 
Təminedici funksiyanın yerinə yetirilməsi üçün qanunvericilikdə 
müəyyən təşkilati-hüquqi formada yaradılan şirkətlərin 
nizamnamə kapitalının minimum miqdarı müəyyən edilmişdir. 
Həmçinin qanunvericilikdə şirkətin nizamnamə kapitalının 
formalaşmasının təmin edilməsi məqsədilə şirkətin təsisçilərini 
onun nizamnamə kapitalına maya qoymaq öhdəliyindən azad 
etməyə qadağa nəzərdə tutulubdur.
Lakin hesab edirik ki, reallıqda nizamnamə kapitalının hazırkı 
minimal ölçüsü kreditorların maraqlarını təmin edə bilməz. 
Nizamnamə kapitalının qanunvericilikdə əks olunmuş miqdarı 
(MMC üçün bu minimum, ümumiyyətlə, müəyyən olunmayıb) 
hazırkı mülki dövriyyədə çox cüzidir, heç bir şəkildə 
kreditorların maraqlarını təmin etmək iqtidarında deyil. 
Nizamnamə kapitalının minimum miqdarının aşağı olması, 
nizamnamə kapitalının fiksiya xarakterinə malik olmasını 
göstərir. Ümumiyyətlə, hesab edirik ki, nizamnamə kapitalı 
ideyası yarandığı andan işlək olmayıb və mülki hüququn 
fiksiyası olaraq qalır.
Nəzərə almaq lazımdır ki, təminat funksiyası nəzərdə tutmur ki, 
nizamnamə kapitalı toxunulmaz olmalıdır və şirkətin cari 
ehtiyacları üçün istifadə edilməməlidir. Nizamnamə kapitalı 
sahibkarlıq fəaliyyəti üçün istifadə olunur və əmlakın alınması, 
xərclərin ödənilməsi, işçilərin maaşlarının verilməsi və s. üçün 
sərf oluna bilər. Qanunvericilik nizamnamə kapitalının istifadə 
edilməsini məhdudlaşdırmır və hesab edirik ki, bu cür 
məhdudiyyətlərin əlavə edilməsi düzgün yanaşma olmaz. 
Şirkətin nizamnamə kapitalının təminat funksiyasını yerinə 
yetirməsinə baxmayaraq, şirkətin öhdəlikləri nizamnamə 
kapitalının miqdarı ilə məhdudlaşdırılmır. Hüquqi şəxslər
Ершов Ю. Зачем нужен уставный капитал // ЭЖ-Юрисг. 2005. N 31.
nizamnamə kapitalının miqdarından asılı olmayaraq, onlara 
məxsus olan əmlakla öz öhdəliklərinə görə məsuliyyət daşı­
yırlar. Şirkətin nizamnamə kapitalı özü-özlüyündə pul 
vəsaitlərinin və əmlakın cəmi kimi şirkətin öhdəliklərinin təmi­
natı hesab olunmur, nizamnamə kapitalının yalnız şirkətin real 
əmlakına müəyyən hüquqi nəzarət mexanizmini yaradır.
iii. Bölüşdürücü funksiya -  nizamnamə kapitalı vasitəsilə hər bir 
səhmdarın (iştirakçının) şirkətdə və onun gəlirlərində iştirak 
payı müəyyən edilir.Səhmdarın (iştirakçının) nizamnamə 
kapitalında iştirak payını (faizini) bilərək onun səhmdarların 
(iştirakçıların) ümumi yığıncağında nüfuzunu və şirkətin 
mənfəətindən ona çatan gəlirin həcmini müəyyən etmək olar, 
çünki səslərin sayı və gəlirin həcmi nizamnamə kapitalında işti­
rak faizinə müvafiq olur. Ümumi qaydaya görə şirkətin hər bir 
səhmdarı (iştirakçısı) ümumi yığıncaqda onun nizamnamə 
kapitalında olan paya proporsional olaraq səs hüququna malik­
dir və bu yanaşma şirkətin gəlirinin bölüşdürülməsi zamanı da 
tətbiq olunur.
Nizamnamə kapitalının miqdarı
Qanunvericilikdə müxtəlif təşkilati-hüquqi forma üçün 
nizamnamə kapitalının minimum miqdarı müəyyən edilmişdir. AC- 
də nizamnamə kapitalının minimum məbləği 4000 manatdan, QSC- 
də isə 2000 manatdan az olmamalıdır.^^^ Ancaq əvvəl qeyd edildiyi 
kimi, MMC-nin nizamnamə kapitalının minimum miqdarı müəyyən 
olunmayıb. Bu, öz növbəsində qeyri-müəyyənlik yaradır, bir tərəf­
dən qanunverici hesab edir ki, (minimal) nizamnamə kapitalı
104 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
'^^MM-nin 52.2-ci maddəsi
Nazirlər Kabinetinin 224 nömrəli 23 dekabr 2000-ci il tarixli qərarı
Azərbaycan K orporativ (Şirkəttər) Hüququ 105
kreditorlar qarşısında şirkətin öhdəliklərinin təminatıdır, digər 
tərəfdən sahibkarlıq fəaliyyətində geniş istifadə olunan korporativ 
forma üçün bu minimum müəyyən edilməyib.
Nizamnamə kapitalının minimum məbləğinin kiçik olması 
hüquqşünaslar arasında daimi müzakirə predmetidir. Bəzi 
peşəkarlar nizamnamə kapitalının minimum məbləğini təminat 
funksiyasını yerinə yetirməyə imkan verəcək qədər artırmağı təklif 
edirlər, məsələn, 10 000 və ya 20 000 manat. Lakin hesab edirik ki, 
bu cür yanaşma müasir biznesin tələblərinə cavab vermir və hətta 
iqtisadiyyata zərər vura bilər, çünki minimum nizamnamə 
kapitalının yüksək məbləği geniş kütləni sahibkarlıq fəaliyyətində 
iştirak imkanından məhrum edəcək. Eyni zamanda məntiqli 
səbəblərə görə müəyyən fəaliyyətlə (banklar, sığorta təşkilatları, 
investisiya institutları) məşğul olan şirkətlər üçün nizamnamə 
kapitalının minimum məbləği daha yüksəkdir.
Şirkətin nizamnamə kapitalının formalaşma qaydası onun 
təsis sənədləri ilə müəyyən edilir. Şirkətin təsisi zamanı təsisçilər 
nizamnamə kapitalının formalaşması ilə bağlı aşağıdakı məsələləri 
tənzimləməlidirlər:
a) nizamnamə kapitalının formalaşmasında iştirak edən 
şəxsləri müəyyən etmək;
b) əldə olunan səhmlərin (payların) nə ilə ödənilməsini 
müəyyən etmək;
c) təsisçilərin şirkətin nizamnamə kapitalına olan əmlak 
əmanətlərinin necə qiymətləndirilməsini müəyyən etmək;
ç) şirkətin nizamnamə kapitalının hansı müddətdə 
formalaşmasını müəyyən etmək.
Ümumi qaydaya görə, MMC-nin yaradılması zamanı onun 
nizamnamə kapitalı şirkətin dövlət qeydiyyatı anınadək 
ödənilməlidir. Yəni qeydiyyat orqanına sənədlərin verilməsi zamanı 
təsisçilər nizamnamə kapitalının ödənilməsi faktını sənədlərlə təsdiq 
etməlidirlər. Bu normanın həyata keçirilməsinin praktiki çətinliyi 
ondan ibarətdir ki, qeydiyyat mərhələsində təsisçilər tərəfindən
şirkotin nizamnamo kapitalına omlakın qoyulması faktını sonədlərlo 
təsdiq etməsi mümkün deyil. Nizamnamə kapitalının pul ilə deyil, 
yalnız əmlakla formalaşması zamanı təsisçilər kapitala qoyulan 
əmlakı yaradılan şirkətə rəsmiləşdirə bilməzlər, çünki həmin anda 
şirkət qeydiyyata alınmayıb və hələ mövcud deyil. Lakin 2011-ci ilin 
dekabr ayında edilən bir sıra dəyişikliklər’^̂  nəticəsində vəziyyət 
nisbətən yaxşılaşdı. Belə ki, bu dəyişiklikdən sonra nizamnamə 
kapitalı MMC dövlət qeydiyyatına alındıqdan sonra ödənilə bilər. 
Təsisçilər artıq nizamnamə kapitalının müəyyən müddət 
(maksimum 3 ay) ərzində ödənilməsi haqqında şərti MMC-nin 
nizamnaməsinə daxil edə bilərlər və öhdəliyin icrasını təmin edən 
müxtəlif şərtlər də əlavə oluna bilər.’''®
SC-lərdə nizamnamə kapitalının formalaşma qaydası şirkətin 
tipindən (açıq və ya qapalı) asılı olaraq fərqlənir. Yalnız ASC onun 
tərəfindən buraxılan səhmlərə açıq abunə aparma və onları açıq 
bazarda satmaq hüququna malikdir. QSC onun tərəfindən buraxılan 
səhmlərə açıq abunə aparmaq və ya əldə etmək üçün qeyri- 
müəyyən şəxslər dairəsinə təklif etmək hüququna malik deyil, o, 
səhmləri yalnız onun təsisçiləri və ya əvvəlcədən müəyyən edilmiş 
digər şəxslər arasında bölüşdürməyə məcburdur. Qeyd etmək 
lazımdır ki, istənilən tip SC-nin yaranması zamanı açıq abunənin 
aparılmasına icazə verilmir, onun bütün səhmləri təsisçilər arasında 
bölüşdürülməlidir.””
Şirkətin nizamnamə kapitalına pul, qiymətli kağız, əmlak 
hüquqları və ya pul dəyəri olan digər hüquqlar qoyula bilər. SC-nin 
təsisi zamanı şirkətin səhmlərinin ödəniş forması şirkətin yara­
dılması haqqında müqavilə ilə, əlavə səhmlərin ödəniş forması isə 
yerləşdirilmə haqda qərarla müəyyən edilir. SC-nin nizamna-
106 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
178
"Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsində dəyişikliklər edilməsi haqqında" 
Azərbaycan Respublikasının 2011-ci il 30 dekabr tarixli 287-lVQD nömrəli Qanunu 
MM-nin 90.2-ci maddəsi 
18U MM-nin 100.1-ci maddəsi 
'S' MM-nin 1078-15.3-cü maddəsi
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ 107
məsindo onun səhmlərinin əvəzinə ödənilə biləcək əmlak növlərinə 
məhdudiyyətlər ola bilərd®̂
Hüquqi ədəbiyyatda hansı əmlakın nizamnamə kapitalına 
daxil edilə biləcəyu kapitala qoyulmuş qeyri-maddi nemətlərin 
hüquqi statusu haqda, nizamnamə kapitalının tam olaraq qeyri- 
maddi aktivlərlə ödənilməsinin mümkünlüyü və nizamnamə 
kapitalında maddi və qeyri-maddi aktivlərin nisbəti barədə 
müzakirələr aparılır. Bununla yanaşı, nizamnamə kapitalının 
formalaşması zamanı pul vəsaiti formasında qoyulmalı olan 
müəyyən faizi təyin etmək fikri də mövcuddur.
SC-nin nizamnamə kapitalının formalaşması zamanı səhmlər 
səhmdarlara pulsuz verilə bilməz, onların mütləq əvəzi ödənilmə­
lidir. SC-nin səhmlərini ödəmək öhdəliyindən azad edilməsi, eləcə 
də şirkətə olan tələblərin əvəzlənməsi yolu ilə bu öhdəlikdən azad 
edilməsinə icazə verilmir.'®'* Hər bir səhmdar şirkətə pul vəsaitləri 
və ya əmlak daxil etmək məcburiyyətindədir.
Bununla yanaşı, şirkətin səhmlərinin (paylarının) qeyri-maddi 
aktivlər ilə ödənilməsi xüsusiyyətlərinə diqqət ayırmaq lazımdır, 
çünki şirkətin nizamnamə kapitalının əmlak ilə formalaşdığı halda, 
qanunvericilik müəyyən proseduraların yerinə yetirilməsini tələb 
edir. Səhmdarın (iştirakçının) nizamnamə kapitalına qoymaq 
istədiyi əmlak qiymətləndirilməlidir. Şirkətin yaradılması zamanı 
səhmlərin (payların) ödənilməsi üçün verilən əmlakın qiymət­
ləndirilməsi təsis yığıncağının qərarı ilə aparılır. Bu qiymətləndirmə 
sonradan müstəqil ekspert tərəfindən (təcrübədə bu, auditordur) 
tərəfindən yoxlanılır və müvafiq rəy verilir.
Hesab edirik ki, bu şorti ММС-1згэ da təlbiq etmək olar.
Борякова C.A., Сергеева E.B. Вопросы уставного капитала общества с ограппчеппой 
ответственностью в практике арбитражны.х судов. Долинская В.В. Акционерное право: 
основные положения и тенденции. М., 2006.Суханов Е.А. Проблемы развития 
законодательства о коммерческих организациях // Хозяйство и право. 2002. N 5 
™MM-nin 103.4-CÜ maddəsi
108 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
Nizamnamə kapitalının artırılması
SC-nin nizamnamə kapitalının artırılması prosesi səhmlərin 
emissiyası və yerləşdirilməsi prosesi ilə əlaqəlidir. SC-nin 
nizamnamə kapitalı səhmlərin nominal dəyərinin artırılması və ya 
əlavə səhmlərin buraxılması yolu ilə artırıla bilər.
MMC-nin nizamnamə kapitalının artırılması prosedurası 
artırmanın mənbəyindən asılı olaraq fərqlənir. Yəni nizamnamə 
kapitalının artırılmasının hüquqi tənzimlənməsi və prosesi bu 
artırılmanın mənbəyindən asılıdır və bununla əlaqədar, şirkətin 
nizamnamə kapitalının artırılması onun əmlakı, iştirakçılarının 
əlavə qoyuluşları və şirkətə qəbul edilən üçüncü şəxslərin hesabına 
mümkün olduğu nəzərdə tutulub. MMC-nin nizamnamə kapitalının 
onun əmlakı hesabına artırılması şirkətin iştirakçılarının ümumi 
yığıncağının qərarı ilə həyata keçirilir. Şirkətin nizamnamə 
kapitalının onun əmlakı hesabına artırılması zamanı şirkətin bütün 
iştirakçılarının paylarının miqdarı dəyişmədən nominal dəyərləri 
proporsional olaraq artır.’^^Şirkətin nizamnamə kapitalının onun 
iştirakçılarının əlavə qoyuluşları hesabına artırılması da 
iştirakçıların ümumi yığıncağının qərarı ilə həyata keçirilir.’“
MMC iştirakçılarının ümumi yığıncağı nizamnamə kapitalının 
artırılması barədə qərarı şirkətin iştirakçısının əlavə maya qoymaq 
haqqında ərizəsi əsasında və nizamnamə ilə qadağan edilməyibsə, 
üçüncü şəxsin (üçüncü şəxslərin) şirkətə qəbulu və əmanətin daxil 
edilməsi haqqında ərizəsi əsasında qəbul edə bilər. Şirkətin 
nizamnamə kapitalının ayrı-ayrı iştirakçılar və ya üçüncü şəxslərin 
mayalarının hesabına artırılması digər iştirakçıların hüquqlarının 
həcmini dəyişir, çünki payın miqdarının dəyişməsi baş verir. Bu 
səbəbdən hesab edirik ki, şirkətin nizamnaməsində bu qərarın qəbul 
edilməsi üçün yüksək səsvermə tələblər müəyyən etmək 
məqsədəuyğundur.
'“-'MM-nin 90.5-cı maddəsi 
■‘X’MM-nin 90.6-cı maddəsi 
'®MM-nin 90.6-cı maddəsi
Azərbaycan K orporatİv (Şirkətlər) H üququ 109
Nizamnamə kapitalının azaldılması
Şirkət öz arzusu ilə nizamnamə kapitalını azalda bilər, 
qanunda nəzərdə tutulmuş müəyyən hallarda isə məcburi 
azaltmalıdırd^® Şirkətin nizamnamə kapitalının azaldılması öhdəliyi 
ilk növbədə onun xalis aktivlərinin dəyərinin dəyişilməsi ilə bağlı 
yaranır. SC-nin nizamnamə kapitalının azaldılması səhmlərin 
nominal dəyərinin azaldılması (şirkətin bütün səhmdarların 
səhmlərinin) və səhmlərinin ümumi sayının azaldılması ilə həyata 
keçirilə bilər.
Əgər ikinci və sonrakı maliyyə illərinin sonunda şirkətin xalis 
aktivlərinin dəyəri onun nizamnamə kapitalından az olarsa, şirkət 
məcburi olaraq öz nizamnamə kapitalını onun xalis aktivlərinin 
dəyərini aşmayan miqdara qədər azaltmalıdır və bu azaldılmanı 
müvafiq olaraq qeydiyyata almalıdır. Əgər bu zaman xalis aktivlərin 
dəyəri nizamnamə kapitalının qanunvericilik tərəfindən müəyyən 
edilmiş minimal miqdarından az olarsa, şirkət ləğv olunmalıdır.
Şirkətin nizamnamə kapitalının azaldılmasının mütləq şərti 
şirkətin kreditorlarını xəbərdar etməkdir. Şirkətin nizamnamə 
kapitalının azaldılması haqqında qərarın qəbul edildiyi tarixdən 
şirkət ona məlum olan bütün kreditorları nizamnamə kapitalının 
azaldılması və onun yeni miqdarı barədə yazılı xəbərdar etməlidir. 
Bununla yanaşı, şirkətin kreditorları qəbul olunmuş qərar haqqında 
xəbərdarlıq aldıqdan sonra bir ay ərzində şirkətin öhdəliklərini 
vaxtından əvvəl bitməsini və ya bu öhədliklərin yerinə yetirilməsini 
və zərərin ödənilməsini yazılı şəkildə tələb edə bilərlər.
Şirkətin kreditorlarını onun nizamnamə kapitalının 
azaldılması barədə xəbərdar etmək zərurəti, mahiyyətinə görə, 
nizamnamə kapitalının təminat funksiyasının həyata keçirilməsidir. 
Nizamnamə kapitalının azaldılması barədə bildirişin təqdim 
olunmasının kreditorların maraqlarını qoruduğunu düşünən 
mütəxəssislər mövqelərini onunla əsaslandırırlar ki, kreditorlar
’*®MM-nin 90.4-cü maddəsi
Şirkətə məxsus olan səhmlərin ləğv edilməsi ilə
110 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
şirkotiə öhdəlik münasibətlərinə girəndə həmin anda şirkətin 
nizamnamə kapitalını nəzərə almışdılar. Ancaq bununla yanaşı, nə 
qanunverici, nə də hüquqi doktrina nizamnamə kapitalı ilə şirkətin 
kreditorlar qarşısında öhdəliyinin yerinə yetirilməsi arasında hansı 
hüquqi əlaqənin olduğunu əsaslandıran izahat verməyiblər. Hesab 
edirik ki, nizamnamə kapitalının miqdarı yanlış olaraq şirkətin 
öhdəliklərinin yerinə yetirilməsinin təminatı üsulu kimi başa 
düşülür və bu səbəbdən "təminatın" azaldılması ancaq kreditoru 
məlumatlandırdıqdan sonra baş verə bilər.
Lakin əvvəl qeyd etdiyimiz kimi, nizamnamə kapitalı -  şərti 
ölçüdür, öz-özlüyündə şirkətin öhdəliklərinin zəmanəti və təminatı 
deyil, ona görə də nizamnamə kapitalının dəyişməsi şirkətin 
kreditorlarının hüquqlarına birbaşa təsir göstərmədiyini düşünürük.
Şirkətin mövcud kreditorlarının borcların artması və aktivlərin 
özgəninkiləşdirilməsi barədə xəbərdar edilməsi daha məntiqli 
olardı. Hesab edirik ki, kreditorlara nizamnamə kapitalının 
azaldılması barədə xəbərdarlıq edilməsi tələbi tərəflərin hüquqi 
müdafiəsinə deyil, hüquqi problemlər və hüquqdan mümkün sui- 
istifadələrə səbəb ola bilər.
Korporativ qiymətli kağızlar
Şirkətlərin korporativ maliyyə sistemi mürəkkəb və kompleks 
sistemdir. Bu sistem isə əsas sütun üzərində qurulur, bunlar səhm 
(pay) və istiqrazdır. Şirkətin kapitalına əlavə vəsait iki əsas yolla 
əldə olunur: səhm buraxılışı (əlavə pay satmaqla) və borc alətləri 
vasitəsilə. Borc kredit və ya istiqrazların buraxılışı ilə əldə olunur. 
Lakin kredit şirkət üçün hər zaman əlverişli və əlçatan alət olmaya 
bilər. Həmçinin kredit məbləğindən asılı olaraq, kredit müqavilələri 
şərtləri fərqlənə bilər, hətta şirkətin biznes fəaliyyətinin 
yavaşlamasına səbəb ola bilər. Çünki banklar böyük məbləğləri 
kredit verdikdə yüksək risklərlə qarşılaşır və mümkün vasitələrlə öz 
risklərini idarə etməyə çalışırlar. Məhz bu məqsədlə banklar 
kreditor olduğu şirkətlərin əsas vacib aktivlərini (daşınmaz əmlak.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 111
avadanlıq) girov götürürlər, zəmanətçinin olmasını tələb edirlər, 
şirkətin rəhbərliyi tərəfindən bir sıra qərarların qəbul edilməsindən 
əvvəl bankın razılığının alınmasını tələb edirlər və səhmdarların 
(iştirakçıların)səhmlərini(paylarını) girov götürürlər. Əlbəttə, bankın 
bu addımları atmasının məntiqli səbəbi var, lakin bu mexanizmlər 
istər-istəməz şirkətin biznesində vacib olan məsələlər üzrə qərar 
vermə tezliyinə və prosesinə təsir etmiş olur. Bu baxımdan 
istiqrazlar şirkət üçün daha əlverişli alət ola bilər.
istiqraz buraxılışında investorlar (istiqrazları alan) şirkətə borc 
pul verirlər, əvəzində isə istiqrazla müəyyən edilmiş müddət 
ərzində faiz gəlirləri və istiqrazların müddətinin bitməsinin 
sonunda istiqraz üçün ödənilmiş (əsas hissə) pul onlara geri 
ödənilir. Bundan əlavə, səhmə çevrilə bilən istiqrazlar da 
mövcuddur. Bu növ istiqrazlar "konvertasiya oluna bilən istiqrazlar" 
adlandırılır. Burada qiymətli kağız ilk olaraq, istiqraz kimi buraxılır, 
lakin sonradan nizamnamənin emissiya qərarının şərtlərinə və ya 
səhmdarların razılaşmasına əsasən səhmə çevrilir. İstiqrazların 
səhmlərə çevrilməsi (konvertasiyası) hər hansı şərtdən də asılı ola 
bilər.
Səhm
Səhm -  SC-dən dividend şəklində gəlir əldə etmək, şirkətin 
idarəetməsində iştirak etmək və onun ləğv olunmasından sonra 
qalan əmlakın bir hissəsinə sahib olmaq hüququ verən qiymətli 
kağızdır. Ortaqlıq və MMC səhm buraxmaq hüququna malik 
deyillər. Səhmlərin buraxılması və yerləşdirilməsi nəticəsində SC- 
nin nizamnamə kapitalı formalaşır.
Səhmlər ümumi qaydaya görə öz sahibinin aşağıdakı 
hüquqlarını təsdiq edir:
- SC-nin mənfəətindən dividend almaq;
- SC-nin işlərinin idarəetməsində iştirak etmək;
MM-nin 1077.1-ci maddəsi
12 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
- SC-nin ləğvindən sonra qalan əmlakı əldə etmək.
Səhm qiymətli kağız kimi səhmdarın yalnız əmlak hüquqlarını 
deyil, həm də qeyri-əmlak hüquqlarını: SC-nin idarəetməsində 
iştirak hüququ, SC-nin fəaliyyəti haqqında məlumat almaq 
hüququnu da təmin edir. Ancaq səhmlər onun sahibinə şirkətin 
əmlakına dair heç bir mülkiyyət (və sahiblik) hüququ vermir, çünki 
bütün əmlak SC-nin mülkiyyəti hesab olunur.
Korporativ qiymətli kağız kimi səhmlərin xüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki, səhmdarın hüquqlarının həcmi ona məxsus olan 
səhmlərin sayından asılıdır. Müəyyən sayda səhmin toplanması 
onların sahibinin hüquqi statusunun dəyişikliyinə gətirə, eləcə də 
korporativ nəzarətin yaranması ilə nəticələnə bilər. SC-nin 
səhmlərinin əsas kateqoriyası -  adi səhmlərdir. Adi səhm səhmdara 
səhmdarların ümumi yığıncağında səsvermə, dividend alınması və 
ləğvetmə dəyəri kimi hüquqları verir. Adi səhmlərin imtiyazlılardan 
fərqi ondan ibarətdir ki, imtiyazlı səhmlərin sahibləri ümumi 
yığıncaqda müzakirə olunan bir sıra məsələlər üzrə səsvermə 
hüququna malik deyillər, lakin müəyyən edilmiş sabit dividendlərin 
və (və ya) ləğvetmə dəyərinin alınması hüququna malikdir.''®^
Ümumi qaydaya görə səs verən səhmlər adi səhmlərdir. Lakin 
bu qaydada istisnalar da var, belə ki, səhmdarlardan geri alınmış və 
şirkətin özünə məxsus olan adi səhmlər səsvermədə iştirak etmirlər. 
İmtiyazlı səhmlərə isə bir qayda olaraq, səsli səhmlər deyirlər. 
Ancaq bəzi hallarda imtiyazlı səhmlər səs hüququna malik olur, 
məsələn, şirkətin yenidən təşkili və ya ləğv olunması məsələləri 
üzrə, eləcə də konkret imtiyazlı səhmlərin statusunun dəyişilməsi ilə 
bağlı məsələlərdə. Hesab edirik ki, qanunvericilik tərəfindən 
imtiyazlı səhmlərin sahiblərinə məxsus ola bilən səs hüququnun 
yalnız minimumu müəyyən edilib. Yəni səhmdarlar öz iradələri və 
korporativ məqsədləri naminə imtiyazlı səhmlərə əlavə səsvermə
MM-nin 106.2-ci maddosi
MM-nin 106-1.5-ci maddosi. Banklar haqqında Qanunun 19.3-cü maddəsinə əsasən isə 
bankın imtiyazlı səhmləri ümumiyyətlə heç bir səs hüququna malik ola bilməzlər.
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 113
hüquqlarım müəyyən edə bilərlər. Bu qanunvericilik imperativ 
normalara və korporativ hüququn təbiətinə zidd deyil, əksinə 
korporativ münasibətlərin inkişafı bir çox məsələlərin həllini məhz 
səhmdarların üzərinə qoymuş olur. Məsələn, imtiyazlı səhmlər üzrə 
dividend ödənilmədiyində həmin səhmlərin səsvermə hüququnun 
əmələ gəlməsini müəyyən etmək olar. Bu halda adi səhmlərin 
sahibləri tərəfindən imtiyazlı səhmdarların hüquqlarının 
pozulmasının qarşısını almaq olar. Həmçinin imtiyazlı səhmdarlara 
şirkətin direktorlar şurasına bir və ya bir neçə'®  ̂üzv seçmək (təyin 
etmək) hüququ verilə bilər.
Qiymətli kağızlar yazılı sənəd formasında (müəyyən formada və 
lazımi rekvizitlərə malik olan kağız) və sənədsiz formada da ola bilər. 
Sənədsiz qiymətli kağızlara olan hüquq onun sahibləri və onlara məxsus 
olan səhmlərin sayı, nominal qiyməti, kateqoriyası haqqmda 
məlumatlarm daxil edilməsi yolu ilə xüsusi siyahıda (reyest) qeydə 
aimmaqla təsdiq edilir. Sənədsiz qiymətli kağızla təsdiq olunmuş 
hüquqların qeydə alınması qiymətli kağızı buraxan şirkət və ya xüsusi 
icazə (lisenziya) əsasmda fəaliyyət göstərən şəxs tərəfindən həyata 
keçirilir. Səhmdarın tələbi ilə həmin şəxs (şirkətin özü və ya kənar reyest 
saxlayan) səhmdarm hüquqlarım təsdiq edən sənədi -  reyestrdən çıxarışı 
təqdim etməlidir. Qeyd etmək lazımdır ki, reyestrdən çıxarış qiymətli 
kağız hesab edilmir, ancaq müəyyən sayda qiymətli kağıza sahib olma 
faktım təsdiqləyən sənəddir. MM-in 1078-17-ci maddəsinə əsasən 
sənədli formada buraxılan emissiya qiymətli kağızlarm sahiblərinin 
hüququ xüsusi sertifikatla təsdiq olunur. Sənədsiz ’̂  ̂formada buraxılan 
emissiya qiymətli kağızların sahiblərinin hüquqları reyestr saxlayan və 
ya depozitar tərəfindən aparılan hesablardakı qeydlərlə təsdiq olunur. 
Səhmlər üzərində hüquqlar xüsusi reyestrindən çıxarışla təsdiq olunur, 
MMC payları üzərindən hüquqlar isə hüquqi şəxslərin dövlət
'53 Direktorlar şurasının üzvlərinin sayından asılı olaraq.
'’■* MM-nin 992.2-ci maddəsi
'53 Sənədsiz qiymətli kağızların hüquqi statusu Avropa və MDB ölkələrinin hüquqşünasları 
arasında aktiv müzakirə mövzusudur.
114 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
reycstrindon çıxarış ilə təsdiq okmur. Qiymətli kağız sahiblərinin 
reyestrinin aparılması üzrə fəaliyyətin həyata keçirilməsi qaydalarında^^® 
reyestrdən çıxarışda əks edilməli olan məlumatın siyahısı və çıxarışın 
verilmə qaydası göstərilib. Müəyyən səhmlər üzrə verilən çıxarışda 
bütün məhdudiyyətlər və yüklülüklər haqqında məlumatlar öz əksini 
tapmalıdır. Çıxanşı verən şəxs onda olan məlumatlann tamlığma və 
düzgünlüyünə görə məsuli)iyət daşıyır.
Xırdalanmış (bölünmüş) səhmlər
Xırdalanmış səhm öz mahiyyətinə görə səhmin hissəsi hesab 
olunur (onun nominal dəyərinin hissəsi). Bir şəxs iki və daha çox 
eyni kateqoriyalı (tipli) xırdalanmış səhm əldə edirsə, bu səhmlər 
xırdalanmış səhmlərin cəminə bərabər olan bütöv səhmi təşkil edir.
Qanunvericilikdə bir neçə şəxsin bir səhmə ümumi 
mülkiyyətinə yol verilir. Məsələn, səhmə ümumi mülkiyyət onun 
vərəsəlik yolu ilə keçdiyi hallarda yarana bilər. Ümumi mülkiyyətdə 
olan səhmə sahiblik, ondan istifadə və sərəncam verilməsi 
qanunvericiliyin ümumi paylı mülkiyyətə aid normalarına müvafiq 
həyata keçirilir. Bu da öz növbəsində müəyyən çətinliklər yaradır: 
məsələn, ümumi mülkiyyətdə olan səhmlə bağlı səsvermə zamanı 
yaranan çətinliklər.
Mübahisəli məsələ xırdalanmış səhmlərin sahibinə məxsus 
hüquqların həcmi məsələsidir. Ümumi fikrə görə, xırdalanmış səhm 
öz sahibinə müvafiq kateqoriyalı səhm tərəfindən verilən hüququ 
verir, lakin bütöv səhmin ona məxsus olan hissəsinə uyğun olan 
həcmdə. Məsələn, səhmin Vı hissəsinə malik olan səhmdar ümumi 
yığıncaqda bir səslə deyil, V2 səslə iştirak edir.
’ QKDK sədrinin 11.05.2012-d il tarixli N 7-Ii Qərarı ilə təsdiq edilmişdir.
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ 115
İstiqrazlar
istiqraz -sahibinin istiqrazın emitentindən (istiqraz buraxan 
şəxslər) nəzərdə tutulmuş müddətdə onun nominal dəyərini və bu 
dəyərdən qeyd edilmiş faizi və ya digər əmlak ekvivalentini almaq 
hüququnu təsdiq edən qiymətli kağızdır. istiqrazlar istiqrazın 
sahibi və istiqrazı buraxan şəxs arasında borc (öhdəlik) 
münasibətləri yaradır. İstiqrazı həm dövlət, həm də şirkətlər buraxa 
bilər. Bundan asılı olaraq, dövlət və hüquqi şəxslərin (korporativ 
istiqrazlar) istiqrazları ayırd edilir.
Korporativ istiqrazlar hüquqi şəxslər tərəfindən borc 
kapitalının formalaşması üçün buraxılır. Təcrübədə istiqrazlar 
böyük şirkətlər, bank və sığorta şirkətləri tərəfindən geniş istifadə 
olunan maliyyə alətidir, çünki şirkət üçün istiqrazlar səhmlər kimi 
pul vəsaitlərinin cəlb olunması mənbəyi hesab edilir. Lakin 
səhmlərdən fərqli olaraq, istiqraz sahiblərinin şirkət ilə 
münasibətləri tam fərqli hüquqi təbiətə malikdir. Buraxılma 
formasından asılı olaraq, istiqraz sənədli və sənədsiz formalarda ola 
bilər. Sənədsiz istiqrazlar ancaq adlı ola bilər.
Qanunvericilikdə şirkətin ödəmə qabiliyyətindən irəli gələrək 
korporativ istiqrazların buraxılması üzrə məhdudiyyətlər müəyyən 
edilib. Əks halda, bu, vicdansız emitentlər tərəfindən sui-istifadələrə 
yol aça bilər. Bu səbəbdən şirkət öz nizamnamə kapitalının 
məbləğindən və ya bu məqsədlər üçün üçüncü şəxslər tərəfindən 
şirkətə verilmiş təminatdan yuxarı məbləğdə istiqrazlar buraxa 
b ilm əzlər.L akin  nizamnamə kapitalının müəyyən abstraktlığmı 
nəzərə alaraq (yəni nizamnamə kapitalının böyük miqdarı reallıqda 
bu pulların olmasının və müvafiq olaraq, ödəmə qabiliyyətinin də 
dəqiq göstəricisi deyil) şirkətin ödəmə qabiliyyətinin mühasibatlıq 
və maliyyə göstəriciləri əsasında müəyyən edilməsi məqsədəuy­
ğundur.
™  MM-nin 1070-d maddəsi.
MM-nin 1078-11.5-ci maddəsi.
116 Azərbaycan K orporatİv (Şİrkətlər) H üququ
Səhmlərdən fərqli olaraq, istiqrazlar öz sahiblərinə müəyyən 
edilmiş vaxtda müəyyən faizin ahnması hüququnu verir. İstiqrazlar 
üzrə ödənişlər (kupon faizləri) həyata keçirilmədiyi halda, 
istiqrazları buraxan şirkətin ödəmə qabiliyyətinin itirildiyi elan 
oluna bilər və qanunla müəyyən edilmiş qaydada müflis hesab edilə 
bilər, istiqrazlar üzrə faizlərin ödənilməsi bir qayda olaraq, kupon 
əsasında həyata keçirilir. Kuponların sayı istiqrazın ödənişinə qədər 
faizlərin ödənilməsi sayına bərabərdir. Bu ödəniş faktı istiqraza 
əlavə edilən kuponun götürülməsi və ya ödənişin həyata keçirilməsi 
haqqında qeydlə təsdiqlənir.
Səhm və istiqrazın fərqi
Emissiya qiymətli kağızları olaraq və eyni məqsədə^°° xidmət 
göstərməsinə baxmayaraq, səhmlər və istiqrazlar öz hüquqi 
təbiətinə görə bir-birindən fərqlənir. İstiqraz borc öhdəliyidir, 
istiqrazın sahibi şirkətin kreditoru hesab olunur. İstiqrazdan fərqli 
olaraq, səhm şirkətdə iştirak hüququ verir, onun sahibi isə şirkətin 
"sahibi" hesab olunur. Bununla yanaşı, istiqraz müəyyən (sabit) faiz 
hüququ, səhm isə xalis mənfəətin ölçüsündən asılı olan dividend 
hüququ verir. Eləcə də şirkətin ləğv olunması və ya müflisləşməsi 
zamanı istiqraz öz sahibinə tələblərinin ödənişini şirkətin əmlakı 
hesabına ödənilməsi hüququ verir, səhmdarlar isə şirkətin bütün 
borclarının ödənilməsindən sonra qalan hissəyə ümid edə bilərlər. 
Yuxarıda göstərilən fərqlərdən başqa səhmlər və istiqrazlar digər 
əsaslara görə də fərqləndirilir. Belə ki, səhm ancaq SC tərəfindən 
buraxıla bilər, istiqrazlar isə müxtəlif təşkilati-hüquqi formaya malik 
olan şirkətlər, eləcə də dövlət qurumları (məs., bələdiyyələr, dövlət 
şirkətləri) və hətta dövlətin özü tərəfindən buraxıla bilər.
Bu voziyyot "defolt" adlandırılır.
Hor iki kağızın buraxılmasının yekun məqsədi şirkət üçün əlavə maliyyə vəsaitlərin əldə 
edilməsidir.
Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ 17
İstiqraz nrüddətli qiymətli kağız kimi müəyyən edilmiş vaxtda 
ödənilməlidir. Səhm isə müddətsiz qiymətli kağızdır, səhmlərin 
ödənilməsi və ya ləğv edilməsi qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda 
həyata keçirilir. Səhmlər və istiqrazlar nominal dəyərə malikdir. 
Ancaq səhm üçün nominal dəyərin hüquqi əhəmiyyəti olmadığı 
halda, istiqrazlar üçün nominal dəyərin mühüm əhəmiyyəti var, 
çünki istiqrazda nominala olan münasibətdə faizlər ödənilir.
Korporativ qiymətli kağızların emissiyasının 
hüquqi tənzimlənməsi
Qiymətli kağızların yerləşdirilməsi üzrə emitentin 
fəaliyyətinin məcmusu emissiya adlanır.^°' Mülki Məcəllə ilə yanaşı, 
korporativ qiymətli kağızların emissiyası QKDK-nin normativ 
hüquqi aktları ilə tənzimlənir. Qanunvericilik emissiya qiymətli 
kağızların sırasına səhmləri, istiqrazları, mənzil sertifikatları, dövlət 
və bələdiyyə qiymətli kağızları və emitentin opsionunu aid edir. 
"Emissiya qiymətli kağızları" və "investisiya qiymətli kağızları" 
anlayışlarına gəldikdə isə hesab edirik ki, bütün emissiya qiymətli 
kağızları investisiya qiymətli kağızlardır, çünki investisiyaların 
həyata keçirilməsi, yəni gəlir və (və ya) digər xeyirli nəticə əldə 
etmək məqsədilə sahibkarlıq və (və ya) digər fəaliyyət obyektlərinə 
yatırımlar üçün təyin edilib.
Korporativ qiymətli kağızlara şirkətlər (korporasiyalar) 
tərəfindən buraxılan bütün qiymətli kağızları aid etmək olar. Lakin 
biz bu kitabda şirkətlər tərəfindən buraxılan səhmlər və istiqrazlar 
haqqında məlumat verəcəyik. Korporativ qiymətli kağızların 
emitentləri müxtəlif təşkilati-hüquqi formalı şirkətlərdir və onlar 
qiymətli kağızların sahibləri qarşısında öhdəliklər daşıyırlar. 
Qiymətli kağızların bəzi növləri yalnız müəyyən təşkilati-hüquqi 
formada (məsələn, səhmlər ancaq SC tərəfindən buraxıla bilər) plan
MM-nin 1078-ci maddosi.
118 Azərbaycan Korporatİv (ŞIrkətlər) Hüququ
şirkətlər tərəfindən buraxıla bilər. Bununla yanaşı, xüsusi tənzim­
lənən fəaliyyətlə məşğul olan şirkətlər emissiya prosesini 
tənzimləyən qanunvericiliklə bərabər özlərinə aid xüsusi qanun­
vericilik normalarının tələblərini nəzərə almalıdırlar. Şirkətin hansı 
mərhələdə^®  ̂olmasına baxmayaraq, emissiya prosesi və tənzimləmə 
mexanizmləri fərqlənə bilər.
Qiymətli kağızların buraxılışı
Qiymətli kağızların buraxılışı haqqında qərar -  qiymətli 
kağızla təsdiq edilmiş hüquqların həcminin müəyyən edilməsi üçün 
yetərli məlumatlardan ibarət olan sənəddir, investisiya qiymətli 
kağızların buraxılması haqqında (əlavə buraxılması) qərar şirkətin 
ali idarəetmə orqanı tərəfindən qəbul edilir. Qiymətli kağızların 
buraxılışı haqqında qərarın minimum tərkibi haqqında tələb Mülki 
Məcəllədə qeyd edilib.
Emitentin istiqrazları üzrə öhdəlikləri girov, bank qarantiyası 
və ya başqa üsullarla təmin olunduğu halda, istiqrazların 
buraxılması haqqında qərara təminat verən şəxs və təminatın 
şərtləri haqqında məlumatlar da daxil olmalıdır. Bu halda istiq­
razların buraxılması haqqında qərar bu təminatı verən şəxs 
tərəfindən də imzalanmalıdır.
Emissiya qiymətli kağızlarının 
buraxılışının dövlət qeydiyyatı
Emissiya qiymətli kağızlarının buraxılışının dövlət qeydiyyatı 
qiymətli kağızlar bazarının dövlət nəzarəti və tənzimlənməsinin 
üsullarından biridir. Qanunvericilikdə qiymətli kağızların bura­
xılmasına dair müəyyən tələblər və məhdudiyyətlər nəzərdə
Məsələn, bank və sığorta fəaliyyəti kimi lisenziyalaşdırılan fəaliyyətlər.
Mərhələ dedikdə şirkətin yaradılma, yenidən təşkil, konvertasiya, açıq bazarda təklifi (İPO) 
və sair nəzərdə tutulur.
Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ 119
tutulub. Mosəlon, qiymətli kağızların buraxılışının dövlət qeydiyyatı 
olmadan yerləşdirilməsinə icazə (SC-nin təsisi zamanı səhmdarlar 
arasında səhmlərin yerləşdirilməsi istisna olmaqla ) verilmir. 
Emissiya qiymətli kağızlarının buraxılışının qeydiyyatı üçün şirkət 
buraxılış haqqında qərar, təsis sənədləri və tələb olunduqda 
qiymətli kağızların emissiya prospekti daxil olmaqla müəyyən 
sənədləri QKDK-nə təqdim etməlidir. Emissiya prospektində yalan 
və qeyri-dəqiq məlumatın yerləşdirməsicinayət məsuliyyətinə səbəb 
olar bilər. Həmin məsuliyyətə ilk növbədə emissiya prospektini 
imzası ilə təsdiq etmiş şirkətin rəhbər şəxsləri cəlb oluna 
bilər. Nəzərdə saxlamaq lazımdır ki, müvafiq dövlət orqanı 
qiymətli kağızların buraxılışının (əlavə buraxılışının) dövlət 
qeydiyyatı üçün təqdim olunmuş sənədlərdə olan məlumatların 
yalnız tamlığına məsuliyyət daşıya bilər, doğruluğuna görə yox.
Qeydiyyat orqanı qanunda göstərilmiş sənədlərin alınması 
tarixindən 15 gündən gec olmayaraq emissiya qiymətli kağızların 
buraxılışını qeydə almalı və ya qeydiyyatın rədd edilməsi haqqında 
əsaslandırılmış qərar qəbul etməlidir. Qanunvericilikdə qiymətli 
kağızların emissiyasının buraxılmasının (əlavə buraxılmasının) 
dövlət qeydiyyatından imtinası üçün əsaslar müəyyən edilmişdir.
Rədd üçün əsaslar, əsasən, aşağıdakılardan ibarətdir;
emitent tərəfindən qiymətli kağızlar haqqında
qanunvericiliyin tələblərinin pozulması, eləcə də təqdim olunan 
sənədlərdə emissiyanın şərtlərinə zidd olan məlumatların və 
emissiya qiymətli kağızların buraxılması şərtlərinin qiymətli 
kağızlar üzrə qanunvericiliyə uyğun gəlməməsi haqqında nəticə 
çıxarmağa imkan verən məlumatların olması;
- emissiya qiymətli kağızların buraxılışının (əlavə buraxılışın) 
dövlət qeydiyyatı və ya qiymətli kağızlar prospektinin qeydiyyatı 
üçün təqdim olunan sənədlərin və məlumatların MM və digər 
normativ hüquqi aktlara uyğun gəlməməsi;
M.\1-nin 1078-15.1-ci maddəsi 
-■>5 MM-nin 1078-11.7-ci maddəsi
- emissiya prospektinə və ya qiymətli kağızların buraxılışı 
haqqında qərara (emissiya qiymətli kağızların buraxılmasının (əlavə 
buraxılma) dövlət qeydiyyatı üçün əsas yaradan digər sənədlərə) 
yanlış məlumatların və ya həqiqətə uyğun olmayan (yoxlanılmamış) 
məlumatların daxil edilməsi.
Emissiya prospektinin və qiymətli kağızların buraxılışının 
qeydiyyatından imtina qərarından məhkəməyə şikayət verilə bilər.
Qiymətli kağızlarının açıq yerləşdirilməsi zamanı qiymətli 
kağızların buraxılışının dövlət qeydiyyatı emissiya prospektinin 
qeydiyyatı ilə müşayiət olunur. Emissiya prospektinə dair tələblər 
və QKDK-nin normativ aktları ilə təyin edilib.
Qiymətli kağızlar prospektinə daxil olmalıdır:
- emitentin idarəetmə orqanlarının tərkibinə daxil olan şəxslər, 
auditor, eləcə də prospekti imzalamış digər şəxslər haqqında 
məlumatlar;
- emissiya qiymətli kağızların yerləşdirilməsinin həcmi, 
müddəti, qaydası və şərtləri haqqında məlumat;
- emitent haqqında geniş məlumat;
- emitentin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyəti haqqında məlumat;
- emitentin idarəetmə orqanları, emitentin maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətinə nəzarət orqanlarının tərkibinə daxil olan şəxslər 
haqqında məlumat;
- emitentin iştirakçıları (səhmdarlar) və emitent tərəfindən 
əlaqəli şəxslərlə bağlanmış əqdlər haqqında məlumat;
- emitentin mühasibat hesabatı və digər maliyyə məlumatı;
- emissiya qiymətli kağızların yerləşdirilmə qaydası və şərtləri 
haqqında geniş məlumatlar;
- qiymətli kağızların əvvəlki emissiyaları, emitent və onun 
tərəfindən yerləşdirilmiş digər emissiya qiymətli kağızlar haqqında 
məlumat.
Emissiya qiymətli kağızlarının buraxılmasının dövlət qeydiy­
yatı prospekt qiymətli kağızların qeydiyyatı ilə birgə həyata
120 Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ
-“ MM-nin 1078-12-ci maddəsi
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) H üququ 121
keçirilirsə, qiymətli kağızların emissiyası prosesinin hər bir 
mərhələsi məlumatın açılması ilə müşayiət olunur.
Korporativ qiymətli kağızların buraxılması və tədavülü mər­
hələlərində QKDK-nin xüsusi normativ akrlarına və xüsusən 
"İnvestisiya qiymətli kağızların emissiyası Qaydalan'nadiqqət  
yetirmək zəruridir.
Qiymətli kağızların yerləşdirilməsi
Yerləşdirmə - emissiya qiymətli kağızların emitent tərəfindən 
ilkin sahiblərinə satılmasıdır. '̂^® Qanunvericilik buraxılmış qiymətli 
kağızların yerləşdirməsinə dair məcburi tələb və şərtləri müəyyən 
edir, məsələn, emitent qiymətli kağızları yerləşdirməsini yalnız 
dövlət qeydiyyatından sonra həyata keçirə bilər. Yerləşdirilən 
qiymətli kağızların sayı qiymətli kağızların buraxılışı haqqında 
qərarda qeyd olunmuş saydan çox olmamalıdır. Emitent qiymətli 
kağızların buraxılışı haqqında qərarda göstəriləndən daha az 
emissiya qiymətli kağızı yerləşdirə bilər. Yerləşdirilmiş qiymətli 
kağızların faktiki miqdarı buraxılışın yekun hesabatında göstərilir.
MMC iştirakçısının payının hüquqi rejimi
MMC bir və ya bir neçə şəxs tərəfindən təsis olunan, 
nizamnamə kapitalı təsis sənədləri ilə müəyyən edilmiş hissələrə 
bölünmüş şirkətdir. Nizamnamə kapitalının müəyyən paylara 
(hissələrə) bölünməsi halı MMC-ni hüquqi şəxslərin digər təşkilati- 
hüquqi formalarından əsas fərqləndirən amildir. MMC-nin 
nizamnamə kapitalı onun iştirakçılarının paylarının nominal dəyə­
rindən təşkil olunur və iştirakçının nizamnamə kapitalında payının 
miqdarı (ölçüsü) faizlə müəyyən edilir. Payın nominal dəyəri -  
MMC-nin təsisi zamanı iştirakçı(lar) tərəfindən qoyulmuş yatırımın
“ ^QKDK-nin 11 may 2012-ci il tarixli 7 N-li Qaran ilə təsdiq edilib 
208 MM-nin 1078-15.1-ci maddəsi
dəyorinin pul şoklində ifadə olunan dəyəridir. Payın nominal dəyəri 
iştirakçının mayasının ilkin qiymətindən irəli gələrək müəyyən 
edilir. MMC iştirakçısının payının miqdarı onun payının nominal 
dəyəri və nizamnamə kapitalının nisbətinə uyğun gəlməlidir. 
MMC-nin xalis aktivlərinin iştirakçının payına proporsional miqdarı 
(ölçüsü) onun payının həqiqi (real) dəyərini təşkil edir. Payın həqiqi 
dəyəri iştirakçıların və üçüncü şəxslərin qarşısında şirkətin 
öhdəliyinin miqdarını müəyyən edir.^’°
122 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
Nizamnamə kapitalında payın ötürülməsi
MMC-nin iştirakçısı nizamnamə kapitalındakı payını şirkətə 
və ya iştirakçılara satmaq və ya başqa formada ötürmək (dəyişmək, 
bağışlamaq) hüququna malikdir. Şirkətin nizamnaməsi ilə buna 
qadağa nəzərdə tutulmadıqda MMC-nin iştirakçısı öz payını üçüncü 
şəxsə sata və ya başqa şəkildə ötürə bilər. Bununla yanaşı, şirkətin 
digər iştirakçıları satılan payın üçüncü şəxslərə təklif olunan 
qiymətə alınmasında üstünlük hüququna malikdirlər. MMC-nin 
nizamnamə kapitalında öz payını satmaq və ya başqa formada 
şirkətin iştirakçısına (iştirakçılara) və ya üçüncü şəxslərə vermək 
hüququ MMC iştirakçısının subyektiv hüquqlarından biridir. Payın 
satılması və başqa formada ötürülməsi üsulu ilə həyata keçirilən 
əqdlərin fərqliliklərinə diqqət yetirmək lazımdır. İştirak payının 
satılmasından fərqli olaraq, payın başqa yol ilə ötürülməsi (güzəşt 
edilməsi) dedikdə payın bağışlanması, dəyişdirilməsi və başqa 
mülki-hüquqi əqdlər yolu ilə özgəninkiləşdirilməsi başa düşülür.
Qanunla MMC-nin iştirakçısının öz payını başqa şəxsə satmaq 
və güzəşt etmək hüququna yol verilir, lakin şirkətin nizamnaməsi 
ilə iştirakçının payının üçüncü şəxsə satılması və ya başqa yolla 
özgəninkiləşdirilməsinə məhdudiyyətlər qoyula bilər. Eləcə də
Masabn, iştirakçı nizamnamə kapitalı 150 manat olan MMC-yə 30 manat maya qoyub. 
Onun payının nominal dəyəri 30 manatdır, payının miqdarı (ölçüsü) isə 20% təşkil edir 
(30x100/150=20).
210 Məsələn, iştirakçının MMC-dən çıxışı halında.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 123
nizamnamə ilə iştirakçının payının üçüncü şəxslərə özgənin- 
kiləşdirilməsinə qadağa qoyulması mümkündür.^” Nizamnamədə 
iştirakçının payının (payın hissəsini) üçüncü şəxslərə (alqı-satqıdan 
fərqli) özgəninkiləşdirilməsi üçün şirkətin və ya digər iştirakçıların 
razılığının alınması tələbi müəyyən oluna bilər. Bu kimi qaydaların 
müəyyən edilməsi MMC-nin xüsusiyyətindən irəli gəlir, çünki 
MMC-də iştirakçıların fərdi münasibətləri vacib əhəmiyyətə 
malikdir. Nizamnamə ilə payın üçüncü şəxsə özgəninki- 
ləşdirilməsinə birbaşa qadağa qoymaq imkanından başqa, qanunla 
şirkətin iştirakçı tərkibinin dəyişdirilməsinə və orada üçüncü 
şəxslərin əmələ gəlməsini məhdudlaşdırmağa yönəldilmiş əlavə 
tədbir -  üçüncü şəxslərə özgəninkiləşdirilən payın əldə edilməsində 
iştirakçıların üstünlük hüququ nəzərdə tutulmuşdur.
Payı almaqda üstünlük hüququ
MMC-nin iştirakçıları nizamnamə və ya şirkət iştirakçılarının 
razılığı ilə bu hüququn həyata keçirilməsinin başqa qaydası nəzərdə 
tutulmayıbsa, iştirakçısının payının (payın hissəsinin) üçüncü şəxsə 
təklif olunan qiymətə öz paylarının miqdarına proporsional olaraq 
alınmasında üstünlük hüququna malikdirlər. MM-in 93.4-cü 
maddəsi ilə nəzərdə tutulmuş vacib bir xüsusiyyəti qeyd etmək 
lazımdır, bu normaya əsasən digər iştirakçılar öz üstünlük hü­
quqlarını istifadə etmədiyi halda, şirkət iştirakçının satılan payını 
əldə etmək məcburiyyətindədir. Lakin bu norma yalnız payın 
üçüncü şəxsə satılmasına qadağa qoyulduğu halda tətbiq oluna 
bilər. Hesab edirik ki, iştirakçı üstünlük hüququndan istifadə edərək 
satılan payı tam olaraq ala bilər, bir şərtlə ki, digər iştirakçılar öz 
üstünlük hüquqlarından istifadə etməsinlər. İştirakçıların üstünlük 
hüququ yalnız payın satılması yolu ilə özgəninkiləşdirilməsi zamanı 
istifadə oluna bilər. Payın başqa yolla özgəninkiləşdirildiyi halda.
2"MM-nin 93.2-d maddəsi 
2'^MM-nin 93.3-cü maddəsi
MMC-nin və ya digər iştirakçıların razılığının alınması haqqında 
tələb nizamnamə ilə nəzərdə tutula bilər. Payın alınmasında 
üstünlük hüququ yalnız payın əvəzli (ödənişli) özgənin- 
kiləşdirilməsi halında tətbiq oluna bilər, iştirakçının ona məxsus 
olan payı üçüncü şəxsə əvəzsiz (pulsuz) ötürməsi zamanı üstünlük 
hüququ tətbiq edilmir. Bu hal iştirakçılar tərəfindən sui-istifadələrə 
yol aça bilər və müəyyən iştirakçı formal olaraq əvəzsiz əqd 
əsasında öz payını kənar şəxsə ötürə bilər. Məsələn, iştirakçı öz 
payının az hissəsini əvvəlcədən üçüncü şəxsə bağışlama vasitəsi ilə 
verir və sonra isə payının qalan hissəsini həmin (artıq iştirakçı 
olmuş) şəxsə satır. Bu kimi halların qarşısını almaq üçün şirkətin 
nizamnaməsində müvafiq məhdudiyyətlər müəyyən etmək 
lazımdır. Ona görə də, təcrübədə şirkətin nizamnaməsinin 
tərtibatına çox ciddi yanaşmaq lazımdır. Üstünlük hüququ payların 
iştirakçılar arasında alqı-satqısı zamanı da istifadə olunmur. Öz 
payını (payının hissəsini) üçüncü şəxsə satmaq niyyətində olan 
iştirakçı MMC-nin digər iştirakçılarını (və MMC-nin özünü) qiymət 
və satışın digər şərtləri barədə yazılı şəkildə xəbərdar etməlidir. 
İştirakçılarının xəbərdar edilməsi MMC-nin nizamnaməsində 
nəzərdə tutulduqda şirkət vasitəsilə həyata keçirilə bilər. İştirakçılar 
üstünlük hüququndan bir ay ərzində (nizamnamədə başqa müddət 
nəzərdə tutulmayıbsa) istifadə etmədikdə, pay (onun hissəsi) 
iştirakçılara xəbərdar edilmiş qiymət və şərtlərlə üçüncü şəxslərə 
satıla bilər.
MMC-nin nizamnamə kapitalmdakı paylar, əgər nizamna­
mədə digər iştirakçıların razılığını bildirmək hüququ müəyyən 
edilməyibsə, varislik qaydasında keçir. İştirakçılar vəfat etmiş 
iştirakçının payının (payın hissəsinin) vərəsəliklə keçməsinə razı 
olmadıqda payın dəyərini ödəyir və ya payın dəyərinə uyğun əmlak 
verirlər. Lakin qanunvericilikdə əmlakın varis tərəfindən qəbul 
edilməzdən öncəki müddət ərzində vəfat etmiş iştirakçının miras
124 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
-'3 MM-nin 93.6-cımaddəsi
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 125
payının idarə olunma qaydaları müəyyənləşdirilməyib və bu 
vəziyyət bir çox halda MMC-nin fəaliyyətini iflic edə bilər.
Nizamnamə ilə iştirakçının payının üçüncü şəxslərə 
özgəninkiləşdirilməsinə qadağa qoyulduqda və digər iştirakçılar 
həmin payı almadıqda (MM-nin93.4-cü maddəsi), digər iştirakçılar 
payın vərəsəliklə keçməsinə razı olmadıqda (MM-nin93.6-cı 
maddəsi), eləcə də şirkətin kreditorlarının tələbi ilə iştirakçının 
payının (onun bir hissəsinin) həqiqi dəyərinin şirkət tərəfindən 
ödənilməsi (MM-nin94.1-ci maddəsi) hallarında pay MMC tərə­
findən alınır. Qanunda göstərilən əsaslarla pay şirkətə keçdikdə 
şirkət son hesabat dövrünə aid olan maliyyə (mühasibat) sənəd­
lərinə əsasən müəyyən edilən payın (onun hissəsinin) həqiqi 
dəyərini iştirakçıya ödəməlidir.
Hesab edirik ki, şirkətə məxsus olan paylar ümumi yığıncağın 
səsverməsində iştirak etməməlidir və nəzərə alınmamalıdır. Lakin 
Azərbaycan qanunvericiliyi bu məsələdə "boşluq" buraxmışdır; 
şirkətin özünün səsvermədə və gəlirin bölüşdürülməsində iştirakını 
məhdudlaşdıran norma yoxdur. Bəzi mütəxəssislər,qanunvericiliyin 
SC-yə aidnormalarını qeyd edilən hallara qanun analogiyası 
vasitəsilə tətbiq olunmasını təklif edə bilərlər. Lakin 
qanunvericilikdəki bu "boşluqlan" əsaslı islahatlarla aradan qaldır­
maq mümkün olduğu halda, müxtəlif "analogiyaların" tətbiqi 
məntiqsiz görünür. Həmçinin qanunun analogiyasını tətbiq etmək 
istədikdə, nəzərə almaq lazımdır ki, MMC və SC müxtəlif təbiətə 
malikdir və bir təşkilati-hüquqi formanı tənzimləyən normaları 
digərinə tətbiq etmək məqsədəuyğun deyil. Beynəlxalq təcrübədə 
və yerli qanunvericilikdə hüquqi şəxslərin təşkilati-hüquqi formaları 
bir-birindən aydın şəkildə fərqlənir və spesifik xüsusiyyətlərə 
malikdir. Bir təşkilati-hüquqi formaya aid məsələni digər təşkilati- 
hüquqi formanın norması ilə həll etdiyimiz halda, bəlkə bütün
MM-nin 105-1-cimaddDsi
126 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u
təşkilati-hüquqi formalar ləğv edilsin və yeganə "ümumi" bir forma 
qalsın, ona da bütün normalar tətbiq edilsin?!^'^
Payın şirkətdə saxlanılması müddəti məhduddur. Şirkətə 
məxsus pay iştirakçıların ümumi yığıncağının qərarı ilə MMC-nin 
bütün iştirakçıları arasında onların nizamnamə kapitalmdakı 
paylarına proporsional olaraq satılmalıdır və ya üçüncü şəxslərə 
satılmalıdır və ya şirkətin nizamnamə kapitalı müvafiq qaydada 
azaldılmalıdır.^^®
2'5Ümid edirnm ki, oxucular bunun sarkastik sual olduğunu anladılar.
MM-in 93.5. maddosində nizamnamo kapitalının azaldılmasını şərtləndirərkən 90-cı 
maddənin 4 və 5-ci bəndlərinə istinad edilir. Lakin bu bəndlər nizamnamə kapitalının 
azalmasını yo,x, artmasını tənzimləyir. Aydındır ki, burada mexaniki səhvə yol verilib, lakin 
həmin səhvdən 10 il (23 dekabr 2003-cü il) keçməsinə baxmayaraq, düzəliş aparılmayıb.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (ŞIr k ə t l ə r ) H ü q u q u 127
Fəsil V. Korporativ idarəetmə və nəzarət 
Korporativ idarəetmə
Korporativ idarəetmə bir tərəfdən şirkətin menecerləri və 
onun sahibləri (səhmdarlar) arasındakı münasibətləri tənzimləyən, 
digər tərəfdən müxtəlif maraqlı tərəflərin məqsədlərini razılaşdıran 
və bununla da şirkətin effektiv fəaliyyət göstərməsini təmin edən 
təşkilati model hesab edilir. Korporativ idarəetmə sistemin erkən 
mərhələlərdə qeyri-effektiv halları aşkar etməyə və bununla da 
şirkətin resurslarının qorunmasını və qənaət edilməsini təmin edir. 
Korporativ idarəetməni hüquq normaları ilə tənzimlənən təşkilati və 
əmlak münasibətləri sistemi kimi başa düşmək olar ki, bunun da 
köməkliyi ilə korporasiya investorların və səhmdarların maraqlarını 
təmsil edir və qoruyur.
Korporativ idarəetmənin başlıca prinsipi onun iştirakçıları 
vasitəsilə deyil, korporasiyanın orqanları vasitəsilə həyata 
keçirilməsindədir. MM-in 49-cu maddəsində nəzərdə tutulmuş 
ümumi qaydaya görə, hüquqi şəxs mülki hüquq və öhdəlikləri öz 
orqanları tərəfindən əldə edir. Məhz hüquqi şəxsin orqanları onun 
iradəsini formalaşdırır və ifadə edir, orqanların hərəkətləri hüquqi 
şəxsin özünün hərəkətləri kimi qəbul edilir.
Bununla yanaşı, mütləq qeyd etmək lazımdır ki, hüquqi şəxsin 
orqanı hüquqi münasibətlərin müstəqil iştirakçısı hesab olunmur, 
bütün hüquqi münasibətlərin həqiqi iştirakçısı hüquqi şəxsin 
özüdür. Şirkət orqanının müstəqil hüquq subyekti hesab 
edilmədiyinindəm və yalnız şirkətin xüsusiləşmiş struktur hissəsi 
hesab olunduğundan onu hüquqi şəxsin nümayəndəsi hesab 
etməkolmur. Çünki qanunvericiliyə əsasən nümayəndə - etibar 
edənin adından müəyyən hərəkətləri həyata keçirməsinə səlahiyyət 
verilmiş müstəqil subyektdir. Beləliklə, hüquqi şəxsin adından onun 
orqanları tərəfindən bağlanan sazişlərə nümayəndə haqqında 
normalar tətbiq olunmur. Hüquqi şəxsin orqanı tərəfindən qanunla 
müəyyən edilmiş səlahiyyətləri aşaraq əqdlərin bağlanması zamanı
128 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (ŞIr k ə t l ə r ) H ü q u q u
əhomiyyəlsiz əqdlərin etibarsız hesab edilməsi üçün MM-in 337-ci 
maddəsi, təsis sənədləri ilə müəyyən edilmiş səlahiyyətləri aşdıqda 
isə MM-in 350-ci maddəsinin müddəaları tətbiq olunur. Şirkətin 
orqanının aşağıdakı əhəmiyyətli əlamətlərini ayırd etmək olar.
1. Şirkətin orqanı -  bir və ya bir neçə fiziki şəxs '̂  ̂tərəfindən 
təmsil edilən hüquqi şəxsin təşkilati hissəsidir.
2. Şirkətin orqanı qanun və təsis sənədlərində müəyyən 
edilmiş qaydaya uyğun olaraq təşkil edilir.
3. Şirkətin orqanı müəyyən çərçivələr daxilində həyata keçirə 
biləcək səlahiyyətlərə malikdir.
4. Şirkətin iradəsinin yaranması və ifadəsi hüquqi şəxsin 
orqanlarının xüsusi aktlarının qəbul olunması ilə rəsmiləşdirilir.
Hüquqi şəxsin orqanları fiziki şəxslərdən təşkil olunsa da, 
onlarla eyniləşmir, idarəetmə orqanının heyət tərkibinin 
dəyişdirilməsi bu orqan tərəfindən daha əvvəl qəbul olunmuş 
qərarları ləğv etmir.
Korporativ qanunvericilik şirkətin orqanlarının səlahiyyətinin 
müəyyən edilməsi məsələlərində nizamnamə və daxili normativ 
sənədləri fərqləndirir. Şirkətin orqanlarının səlahiyyət çərçivəsini 
yalnız onun nizamnaməsi ilə müəyyən etmək olar. Daxili normativ 
sənədlər şirkətin orqanlarının səlahiyyətlərini deyil, onların 
yığıncaqlarının vaxtlarını, çağırılma və keçirilmə qaydasını və digər 
təşkilati proseduraları müəyyən edə bilər. Bu yanaşma şirkətlə 
münasibətlər quran üçüncü şəxslərin maraqlarının qorunması ilə də 
bağlıdır, çünki şirkətin təsis sənədləri ilə tanış olmaq imkanları 
olduğu halda, lokal (daxili) normativ aktlar şirkətin daxili mühiti ilə 
əlaqəlidir və kənar şəxslərə verilməyə bilər. Həmçinin daxili 
normativ sənədlərə əlavə və dəyişikliklərin edilməsinə heç bir kənar 
nəzarət sistemi olmadığından (nizamnamədən fəqli olaraq), bu 
vicdansız səhmdarlar (iştirakçılar) və rəhbərlər tərəfindən pozun­
tulara yol aça bilər.
™ icra orqanın solahiyyəti idarəçi hüquqi şəxsə də verilə bilər
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 129
Nəzarət orqanları
SC səhmdarların ümumi yığıncağının səlahiyyətləri
MMSC-nin səhmdarların ümumi yığıncağının səlahiyyətlərini 
xüsusi və ümumi hissəyə ayırır. Səhmdarların ümumi 
yığıncağının səlahiyyətlərini şirkətin fəaliyyəti ilə bağlı mühüm 
məsələlər təşkil edir, o cümlədən:
- nizamnaməyə dəyişikliklərin daxil edilməsi;
- şirkətin yenidən təşkili və ləğv edilməsi;
- səhmlərin sayının, nominal dəyərinin, kateqoriyasının 
(tipinin) və bu səhmlər tərəfindən verilən hüquqların 
müəyyən edilməsi;
- nizamnamə kapitalının artırılması və azaldılması;
- şirkətin başqa orqanlarının yaradılması (direktorlar şurası, 
icra orqanları, təftiş komissiyası);
- dividendlərin ödənilməsi;
- illik hesabatların təsdiq olunması;
- səhmlərin xırdalanması və birləşməsi;
- böyük əqdlərin, əlaqəli şəxslərlə əqdlərin təsdiq edilməsi 
haqqında qərarın qəbul edilməsi;
- yerləşdirilmiş səhmlərin şirkət tərəfindən alınması və s.
Səhmdarların ümumi yığıncağının səlahiyyətlərinə aid 
olmayan məsələlər üzrə qərar qəbul etməsinin mümkün olub- 
olmaması qanunvericilikdə müəyyən edilməyib. Bəzi mütəxəssislər 
səhmdarların ümumi yığıncağının səlahiyyətlərinin yalnız Mülki 
Məcəllənin müəyyən etdiyi məsələlərlə məhdudlaşdırılmasmı qəbul 
etmirlər. Onlar hesab edirlər ki, şirkətin idarəetməsinin ali orqanı 
olan səhmdarların ümumi yığıncağı DŞ-nın səlahiyyətində olan 
istənilən məsələ üzrə qərar qəbul etmək hüququna malikdir.
2'® MM-nin 107.1-ci maddəsi
130 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (ŞIr k ə t l ə r ) H ü q u q u
Düşünürük ki, bu mövqe hüquqi şəxsin əsasını təşkil edən 
səlahiyyətlərin orqanlar arasında iyerarxik paylanmasına zərər 
vurur və təşkilatı bütövlük prinsipini ziddir. Əgər UY istədiyi an 
DŞ-na verildyi səlahiyyətləri mənimsəmək imkanına malikdirsə, o 
zaman DŞ-nm bir nəzarət orqanı kimi əhəmiyyəti heçə enir.
SC-nin növbəti və növbədənkənar ümumi yığıncağı
Səhmdarların növbəti ümumi yığıncağı şirkətin nizamnaməsi 
ilə müəyyən edilmiş müddətdə, maliyyə ilinin qurtarmasından altı 
aydan gec olmayaraq keçirilir. Səhmdarların növbəti yığıncağında 
direktorlar şurasının, təftiş komissiyasının seçilməsi, auditorunun 
təsdiqi, illik hesabatların, illik mühasibatlıq hesabatlarının təsdiqi ilə 
bağlı məsələlər həll olunmalıdır. Növbəti ümumi yığıncaq 
səhmdarların ümumi yığıncağının səlahiyyətlərinə daxil olan digər 
məsələlər üzrə də qərar qəbul edə bilər.
Səhmdarların illik ümumi yığıncaqlarından başqa, digəriləri 
növbədənkənar hesab olunur. Səhmdarların növbədənkənar ümumi 
yığıncağı şirkətin direktorlar şurasının təşəbbüsü ilə, şirkətin təftiş 
komissiyası, auditorun, eləcə də şirkətin səs verən səhmlərinin ən 
azı 10%-nə malik olan səhmdarın tələbi ilə keçirilə bilər. 
Səhmdarların növbədənkənar ümumi yığıncağının keçirilməsi 
haqqında tələbdə yığıncağın gündəliyinə daxil olacaq məsələlərin 
xülasəsi, gündəliyə daxil olunması təklif edilən məsələlərin həllinin 
xülasəsi, eləcə də səhmdarların ümumi yığıncağının keçirilmə 
formasının təklifi daxil olmalıdır.
Təşəbbüskarların səhmdarların növbədənkənar ümumi 
yığıncağının keçirilməsinə dair hüquqlarının təminatı kimi 
yığıncağın çağırılması və keçirilməsi, gündəliyin hazırlanması və 
digər məsələlərlə bağlı direktorlar şurasının fəaliyyətinin dəqiq 
tənzimlənməsini zəruri hesab edirik və bu prosesin həyata 
keçirilməsi üçün dəqiq vaxt çərçivəsi müəyyən edilməlidir. 
Azərbaycanda korporativ hüququn islahatı çərçivəsində 
qanunvericilikdə növbədənkənar ümumi yığıncağın
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 131
çağırılmasından imtina edən direktorlar şurasının qərarından 
şikayət vermək imkanını dəqiq və aydın tənzimləyən normaların 
müəyyən edilməsi, eləcə də müəyyən edilmiş müddətdə direktorlar 
şurası tərəfindən səhmdarların növbədənkənar ümumi yığıncağının 
çağırılması haqqında qərar qəbul edilmədikdə, təşəbbüskarın 
müstəqil olaraq yığıncağı çağırmaq hüququnun nəzərə alınması 
məqsədəuyğundur.
Bununla yanaşı, illik ümumi yığıncaqların çağırılması və 
keçirilməsi ilə bağlı bir sıra digər boşluqlar var. Təcrübədə elə hallar 
olur ki, şirkət uzun müddət ərzində səhmdarların illik ümumi 
yığıncağını keçirmir. Səhmdarların növbədənkənar və illik 
yığıncaqların keçirilməsini tələb etmək, eləcə də direktorlar şurası 
onun çağırılması haqqında tələbi təmin etmədikdə, yığıncağı 
hazırlamaq və keçirmək hüququnasahib olmasınınqanunvericiliklə 
tənzimlənməsini təklif edirik.
Müəyyən hallarda^'’ səhmdarın və ya maraqlı şəxsin (məsələn, 
kreditorun) təşəbbüsü ilə yığıncağın çağırılması hüququnun 
məhkəməyə verilməsi mövqeyi mövcuddur.^^“ Lakin nəzərə almaq 
lazımdır ki, istənilən minimal sayda səhm sahibinə məhkəməyə 
müraciət etmək hüququ verməklə "korporativ şantaj" üçün əlverişli 
zəmin yaradıla bilər və bununla yanaşı, məhkəmələri çoxlu sayda 
əsassız iddialarla "doldurmaq" olar.
Eyni zamanda səhmdarlar tərəfindən mümkün sui- 
istifadələrin qarşısını almaq məqsədi ilə əlavə sədlərin müəyyən 
edilməsindən ibarət fikirlər təklif olunur. Məsələn, direktorlar 
şurasının növbədənkənar ümumi yığıncağın çağırılmasına dair 
hərəkətsizliyindən və ya imtina qərarından məhkəməyə şikayət 
etdikdən sonra ümumi səs verən səhmlərin 10%-nə sahib olan 
səhmdarlara yığıncağıq çağırmaq hüququ verilsin.
Mosələn, direktorlar şurasında iştirak edən səhmdarlar qrupu yığıncağın keçirilməsinə 
maneələr törədir.
220 Долинская В.В. Акционерное право: основные положения и тенденции. С. 520
132 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u
Bclo mexanizmlorin Azərbaycan korporativ reallığına nə 
qədər uyğun olub-olmaması çətin sualdır. Çünki ideal vəziyyətdə 
şirkətin fəaliyyətindən narazı olan və eyni zamanda az sayda səhmə 
sahib olan səhmdar öz səhmlərini açıq qiymətli kağızlar bazarında 
satmaq imkanına malikdir. Lakin yerli korporativ mühit idealdan 
çox uzaqdır. Bir çox SC-lər, xüsusən dövlət əmlakının 
özəlləşdirilməsi prosesi çərçivəsində yaranan SC-lər səhmdarların 
hüquqlarını amansızcasına pozur. Həmin SC-lərin səhmləri fond 
birjasında dövriyyədə olmadığından səhmdarlar öz səhmlərini real 
qiymətə sata bilmirlər. Bununla yanaşı, SC-nin fəaliyyəti, mənfəəti, 
maliyyə sənədləri barədə və sair məlumatları əldə edilmədiyindən 
səhmin real bazar dəyərini müəyyən etmək mümkün olmur, 
nəticədə yenə eynidir; səhmi real qiymətə satmaq olmur. Əslində öz 
səhmdarlarının hüquqlarına əhəmiyyət verməyən və bununla daxili 
və beynəlxalq bazarda mənfi reputasiya qazanan şirkətin səhmlərini 
almaq istəyində olan şüurlu investorun olmasına inanmaq çətindir.
MMC-nin iştirakçılarının ümumi 
yığıncağının səlahiyyətləri
MMC-nin iştirakçılarının ümumi yığıncağı müstəsna 
səlahiyyətə malikdir. İştirakçılarının ümumi yığıncağının 
müstəsna səlahiyyətinə daxil olan məsələlər qanunla nəzərdə 
tutulan hallar istisna olmaqla direktorlar şurasına, eləcə də icra 
orqanlarına verilə bilməz.
İştirakçıların ümumi yığıncağın səlahiyyətinə şirkətin 
fəaliyyətinin rəhbərliyi ilə bağlı məsələlər aiddir ki, bunların da 
çoxu səhmdarların ümumi yığıncağının səlahiyyətləri ilə oxşardır, 
məsələn, nizamnaməyə dəyişikliyin daxil edilməsi, şirkətin 
orqanlarının yaradılması və onların səlahiyyətlərinin vaxtından 
əvvəl dayandırılması, illik hesabatların və illik mühasibatlıq
221 MM-nin 91.3-cü maddəsi
A z ə r b a y c a n  K o k p o r a t İv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 133
balanslarının təsdiq olunması, iştirakçılar arasında xalis mənfəətin 
bölüşdürülməsi, şirkətin yenidən təşkili və ləğvi məsələləri. Bununla 
yanaşı, iştirakçıların ümumi yığıncağının səlahiyyətinə MMC üçün 
spesifik olan və şirkətin bu növünün xüsusiyyətlərindən irəli gələn 
məsələlər daxil olur. Ümumi yığıncağın səlahiyyətlərinə payların 
iştirakçılar tərəfindən üçüncü şəxslərə verilməsi ilə bağlı 
məhdudiyyətləri və nizamnamə kapitalında payın alınmasında 
üstünlük hüququnun həyata keçirilməsi qaydasını müəyyən 
edilməsi daxildir. SC-dən fərqli olaraq, MMC-də fərd (şəxs) elementi 
daha çox əhəmiyyətə malik olduğundan ümumi yığıncağın 
səlahiyyəti daha geniş məsələləri əhatə edir. Həmçinin bir çox 
MMC-lərdə direktorlar şurası yaradılmır və ümumi yığıncaq bütün 
nəzarət səlahiyyətlərini həyata keçirir.
MMC-nin növbəti və növbədənkənar 
ümumi yığıncağı
MMC-nin iştirakçılarının növbəti ümumi yığıncağı 
nizamnamə ilə müəyyən edilmiş müddətlərdə, lakin ildə bir 
dəfədən az olmamaqla keçirilir. Yığıncaq MMC-nin icra orqanı ilə 
çağırılır, əgər nizamnamədə direktorlar şurasının yaradılması 
nəzərdə tutulubsa, bu məsələ onun səlahiyyətinə aid edilə bilər. 
MMC-nin iştirakçılarının növbədənkənar ümumi yığıncağının 
çağırılması və keçirilməsi qaydası MM-in 91-ci maddəsi ilə 
tənzimlənir. MMC iştirakçılarının növbədənkənar ümumi yığıncağı 
nizamnamə ilə müəyyən edilmiş hallarda, eləcə də şirkət və onun 
iştirakçılarının maraqlarına cavab verən istənilən digər hallarda 
keçirilir.
MMC iştirakçılarının növbədənkənar ümumi yığıncağı 
şirkətin icra orqanın təşəbbüsü, direktorlar şurası, şirkətin təftiş 
komissiyası, auditor, eləcə də iştirakçıların ümumi səslərinin onda 
birindən az olmayan səsə malik olan iştirakçıların tələbi ilə çağırılır. 
Qanunvericilik SC səhmdarlarının növbədənkənar ümumi
yığıncağından fərqli olaraq, MMC-nin iştirakçılarının növbədən­
kənar ümumi yığıncağının keçirilməsi haqqında tələblərə baxılma­
sının dəqiq müddətini müəyyən etməyib və bu, şirkəti idarə edən 
iştirakçılar və icra orqanları tərəfindən sui-istifadə üçün zəmin 
yaradır.
Ümumi yığıncağın hazırlanma, 
çağırılma və keçirilmə qaydası
Korporativ qanunvericilikdə ümumi yığıncağın hazırlanması, 
çağırılması və keçirilməsi qaydalarını tənzimləyən çox az sayda 
prosedura normaları var, baxmayaraq ki, belə normalar 
səhmdarların (iştirakçıların) şirkətin idarə edilməsində iştirak 
hüquqlarının təmin olunması baxımından mühüm əhəmiyyətə 
malikdir.
Ümumi qaydaya görə SC-də ümumi yığıncağın hazırlanması 
və keçirilməsi ilə direktorlar şurası məşğul olur^^  ̂ və bu orqan 
yaradılmadıqda ümumi yığıncağın işlərinin təşkili ilə bağlı 
səlahiyyətlər icra orqanlarına verilir. MMC-də əksinə olaraq, 
iştirakçıların ümumi yığıncağının hazırlanması və keçirilməsi 
funksiyaları, əgər nizamnamə ilə bu məsələlər direktorlar şurasının 
səlahiyyətinə aid edilməyibsə, icra orqanlarının üzərinə qoyulur.^^^
SC-nin ümumi yığıncağının gündəliyi
MM-in 107-1.3-ci maddəsinə əsasən direktorlar şurası maliyyə 
ili bitdikdən sonra 6 aydan gec olmamaqla səhmdarların növbəti 
(illik) ümumi yığıncağını çağırmalı və bütün səhmdarları xəbərdar 
etməlidir. Bundan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, səhmdarların 
ümumi illik yığıncağının gündəliyinə məsələləri məhz direktorlar 
şurası daxil edir.
134 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) H üququ
222MM-nin 107-1.3
--^MM-nin 91.1, 91.2-d maddələri
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 135
Qanunvericilikdo sohmdarların ümumi yığıncağının 
gündəliyinin formalaşması prosesi tənzimlənmir. Əvvəldə qeyd 
edildiyi kimi, yığıncağın gündəliyi təcrübədə majoritar səhmdarlar 
və ya şirkətin idarəetməsində iştirak edən (bilavasitə və ya 
direktorlar şurası vasitəsilə) səhmdarlar tərəfindən formalaşdırılır. 
Ümumi yığıncağın gündəliyinə dəyişikliklərin daxil edilməsi 
qaydaları da qanunla tənzimlənmir. MM-də səhmdarın 
gündəliyə dəyişikliklərin daxil edilməsini tələb etmək hüququ 
nəzərdə tutulubdur, lakin dəyişiklikləri tələb etmək o demək deyil 
ki, bu dəyişiklik gündəliyə daxil ediləcək. Beləliklə, bu məsələnin 
qanunvericilikdə yarımçıq həllinin şahidi oluruq, bir tərəfdən 
qanunla səhmdarın gündəliyə dəyişikliklər daxil etmək hüququ 
nəzərdə tutulubdur, digər tərəfdən dəyişikliklərin gündəliyə daxil 
edilməsinin kimin tərəfindən və hansı əsaslarla qəbul və ya rədd 
edildiyini müəyyən edən norma yoxdur. Bu, əlbəttə, ki, majoritar 
səhmdarlar və orqanlar tərəfindən sui-istifadə üçün imkan verir. 
Məyyən sayda səhmlərə sahib olan səhmdarlardan gələn bütün 
təkliflərin gündəliyə daxil edilməsini məcbur edən normaların 
qanunvericiliyə daxil edilməsini məqsədəuyğun hesab edirik. 
Beləliklə, səhmdarlar ümumi yığıncağın keçirilməsi ilə bağlı 
əvvəlcədən məlumat alıb müəyyən vaxt ərzində öz təkliflərini 
gündəliyə salmaq üçün SC-yə göndərmək imkanına malik olacaqlar. 
Müvafiq olaracj, səhmdarın gündəliyə dəyişikliklər edilməsi tələbi, 
sözsüz ki, şirkət tərəfindən təmin olunmalıdır. Dəyişikliklərin daxil 
edilməsi üçün müddət başa çatdıqdan sonra şirkət səhmdarların 
tələblərini əks etdirən son gündəliyi formalaşdırır.
Bununla yanaşı, səhmdarın təklifinin direktorlar şurası 
tərəfindən gündəliyə daxil edilməsini rədd edən əsasları 
qanunvericilikdo müəyyən etmək lazımdır. Direktorlar şurası təklif 
olunan məsələni gündəliyə daxil etməkdən və ya namizədi şirkətin 
müvafiq orqanına seçilmək üçün namizədlər siyahısına daxil 
etməkdən imtina etdiyi halda, o, əsaslandırılmış qərar qəbul
22-* MM-nin 106.1-ci maddəsi
etməlidir. Direktorlar şurası müvafiq qərarı qəbul etməkdən boyun 
qaçırdıqda səhmdarların məhkəməyə şikayət vermək imkanını 
müəyyən edən norma əlavə edilməlidir.
Hazırda səhmdarların ümumi yığıncağının gündəliyinin 
formalaşması prosedurasının xüsusiyyəti odur ki, əgər şirkətin 
nizamnaməsi ilə başqa bir hal nəzərdə tutulmayıbsa, bir çox 
məsələlər gündəliyə direktorlar şurası tərəfindən daxil edilə bilər. 
Direktorlar şurası tərəfindən təsdiq edilmiş səhmdarların ümumi 
yığıncağının gündəliyi sonradan dəyişdirilə bilməz.
Səhmdarların ümumi yığıncağında 
iştirak hüququ
Səhmdarların ümumi yığıncağında iştirak hüququnun həyata 
keçirilməsi üçün yığıncaqda iştirak hüququna malik olan şəxslərin 
müəyyənləşdirilməsi zəruridir. Səhmdarların ümumi yığıncağında 
iştirak hüququna bütün adi səhmlərin sahibi olan səhmdarlar, eləcə 
də müəyyən hallarda imtiyazlı səhmlərə malik olan səhmdarlar 
malikdirlər.
136 Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ
İmtiyazlı səhmlərin sahibləri aşağıdakı hallarda səs vermək 
hüququna malik olurlar;
- Ümumi yığıncağın gündəliyinə şirkətin yenidən təşkili və ya 
ləğv olunması barədə sual daxil edildikdə;
- Ümumi yığıncağın gündəliyinə imtiyazlı səhmlərin sahib­
lərinin hüquqlarını məhdudlaşdıran dəyişiklik və ya əlavələrin 
nizamnaməyə daxil edilməsi, həmçinin nizamnaməyə imtiyazlı 
səhmlərin sahiblərinin hüquqlarını məhdudlaşdıran dəyişikliklər və 
ya əlavələrin daxil edilməsi üçün əsas olan qərarların qəbul 
edilməsi.
Hesab edirik ki, imtiyazlı səhmlərin sahibləri olan inves­
torların maraqlarının qorunması məqsədilə qanunvericiliyə 
investorları vicdansız səhmdarlardan qoruyan normaları daxil
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 137
etmək lazımdır. İmtiyazlı səhmlərin sahiblərinin səsvermədə iştirak 
imkanının genişləndirilməsi vacibdir. Məsələn, aşağıdakı hallarda 
imtiyazlı səhmlərin sahiblərinin adi səhmlərlə yanaşı, bütün 
məsələlərdə səsvermədə hüququnun əmələ gəlməsini müəyyən 
etmək olar:
- iillik ümumi yığıncaqda imtiyazlı səhmlər üzrə dividendlərin 
ödənilməsi haqqında qərar qəbul edilmədikdə və ya dividendlərin 
natamam ödənilməsi haqda qərar edildikdə;
- kumulyativ imtiyazlı səhmlərin sahibləri ilə bağlı və bu 
səhmlər üzrə yığılmış dividendlərin ödənilməsi haqqında qərar 
qəbul edilmədikdə və ya toplanmış dividendlərin natamam ödənişi 
haqda qərar qəbul edildikdə.
Hazırkı qanunvericilikdə imtiyazlı səhmlərə hansı əlavə 
hüquqların verilməsinin müəyyən edilməməsinə rəğmən, hesab 
edirik ki, səhmdarlar şirkətin nizamnaməsində imtiyazlı 
səhmdarların əlavə səs vermə hüququnun əmələ gəlməsini 
müəyyən edən halları göstərə bilərlər.
Səhmdarların ümumi yığıncağında iştirak hüququna malik 
olan şəxslərin siyahısı SC-nin reyestr məlumatlarının əsasında tərtib 
olunur. Səhmdarların ümumi yığıncağında iştirak hüququna malik 
olan şəxslərin siyahısının tərtib olunması tarixi direktorlar şurasının 
qərarı ilə müəyyən edilir və ümumi yığıncağın keçirilməsi haqqında 
qərarın tarixindən tez müəyyən edilə bilməz, ancaq hesab edirik ki, 
qaydalar bilavasitə qanunvericilikdə əks olunsa, daha 
məqsədəuyğun olardı.
Təcrübədə ümumi yığıncaqda iştirak hüququna malik olan 
şəxslərin siyahısının təsdiq olunma tarixi ("reyestrin bağlanması" 
tarixi) və yığıncağın keçirilməsi tarixi arasında zaman kəsiyi var və 
səhmdar ona məxsus olan səhmlərin hamısını və ya bir hissəsini bu 
vaxt ərzində özgəninkiləşdirə bilər. Belə olan halda ümumi 
yığıncaqda iştirak hüququna kimin malik olduğu -  siyahıya 
salınmış, ancaq artıq "keçmiş" səhmdar, yoxsa siyahıya düşməmiş 
yeni sahib -  sualı ortaya çıxır.
138 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (ŞIr k ə t l ə r ) H ü q u q u
Xarici ölkəlorin təcrübəsindən irəli gələrək bu məsələnin həlli 
üçün aşağıdakı çıxış yolunu tətbiq etmək olar. Siyahının tərtib 
olunma tarixi və ümumi yığıncağın keçirilmə tarixləri arasında 
səhmləri özgəninkiləşdirən (ümumi yığıncaqda iştirak hüququ olan 
və siyahıya daxil edilmiş) səhmdarlar səhmi alan şəxsə ümumi 
yığıncaqda səsvermə üçün etibarnamə verməlidir və ya ümumi 
yığıncaqda səhmi alanın göstərişinə uyğun olaraq, səs verməni 
tənzimləyən norma Mülki Məcəlləyə daxil edilməlidir.
Qanunvericilikdə MMC-nin ümumi yığıncağının 
iştirakçılarının siyahısının tərtib olunmasına dair xüsusi tələblər 
mövcud deyil. MMC-nin bütün iştirakçıları ümumi yığıncaqda 
iştirak etmək, onun gündəliyinin məsələlərini müzakirə etmək və 
qərarların qəbulu zamanı səs vermək hüququna malikdirlər. 
Ümumi yığıncaqda səhmdarlar və iştirakçıları şəxsən, yaxud 
etibarnamə (vəkalətnamə) əsasında fəaliyyət göstərən 
nümayəndələri vasitəsilə iştirak edə bilərlər.
Qanunvericilikdə səhmdarların (iştirakçıların) hüquqlarını 
təmin edən və ümumi yığıncağın işinin təşkilinə yönələn müəyyən 
(az olsa da) prosedur normaları da mövcuddur. Bunların sırasına 
ümumi yığıncağın keçirilmə yeri və vaxtının müəyyənləşdirilməsi, 
iştirakçıların gündəlikdəki məsələlərlə (material) tanış olmaq imkanı 
və s. aiddir.
Müəyyən edilmiş prosedur tələblərinə əməl olunması ümumi 
yığıncaq tərəfindən qəbul edilmiş cprarların qanuniliyinin şərtidir. 
Belə ki, tələblərin pozulması ümumi yığıncağın qərarlarının 
etibarsız sayılması üçün əsas ola bilər, xüsusilə, bura aiddir:
-  ümumi yığıncağın keçirilməsi tarixi barədə səhmdarın 
vaxtında xəbərdarlıq edilməməsi;
səhmdara yığıncağın gündəliyinə daxil olan məsələlər üzrə 
zəruri məlumatla (materiallarla) tanış olmaq imkanının 
verilməməsi.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 139
Ümumi yığıncağın yetərsayı (kvorum)
Səhmdarların və iştirakçıların ümumi yığıncaqda iştirak 
hüquqlarının təmin olunmasında ümumi yığıncağın səlahiyyətinin 
(yetərsayın), səsvermə qaydasının və gündəlikdə olan məsələlər 
üzrə qərarların qəbul edilməsinin hüquqi tənzimlənməsi vacib rol 
oynayır.
Səhmdarların ümumi yığıncağı o halda səlahiyyətlidir 
(yetərsaya malikdir) ki, orada ümumilikdə şirkətin 60% səs verən 
səhminə malik olan səhmdarlar iştirak etsin. Səhmdarların illik 
ümumi yığıncağının keçirilməsi üçün yetərsay olmadıqda, eyni 
gündəliklə təkrar ümumi yığıncaq keçirilməlidir və bu yığıncaqda 
səs verən səhmlərin cəmi 40%-nə malik olan səhmdarlar iştirak 
etdikdə, səhmdarların ümumi yığıncağı yetərsaya malik olur. Əgər 
bu yığıncaqda da yetərsay olmazsa, həmin gündəliklə (növbəti) 
təkrar ümumi yığıncaq keçirilməlidir, bu halda səs verən 
səhmlərinin cəmi 25%-dən az olmayan səhmdarlar ümumi 
yığıncaqda iştirak etdikdə, yığıncaq yetərsay malik olmuş hesab 
olunacaq.Hesab edirik ki, şirkətlər və səhmdarlar tərəfindən 
səsvermə ilə bağlı sui-istifadələr və pozuntuları azaltmaq üçün 
Azərbaycanın korporativ hüququnda səsvermə prosesi daha dəqiq 
və detalh tənzimlənməlidir.Səhmdarların ümumi yığıncağının 
hazırlanma, çağırılma və keçirilmə qaydaları ilə bağlı normalar 
qanunvericiliyə əlavə edilməsi zəruridir.
Hesablama komissiyası
Yüzdən çox səsli səhmdarı olan SC-də tərkibi ümumi 
yığıncaqla müəyyən edilən hesablama komissiyası yaradılmalıdır. 
Qanunvericilikdə funksiyaları aydın göstərilməsə də, hesablama 
komissiyası səhmdarların ümumi yığıncağında iştirak edən 
şəxslərin səlahiyyətlərini yoxlayır və qeydiyyata alır, ümumi 
yığıncağın yetərsayını müəyyən edir, səhmdarların (onun 
nümayəndələrinin) ümumi yığıncaqda səs hüququnu reallaşdırması
140 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u
ilo bağh yaranan sualları araşdırır, sosvermoyə çıxarılan məsoləlor 
üzrə səsvermə qaydasını aydınlaşdırır, müəyyən edilmiş səsvermə 
qaydasını və səsvermədə iştirak üçün səhmdarların hüququnu 
təmin edir, səsləri hesablayır və səsvermənin nəticələrini çıxarır, 
səsvermənin nəticələri barədə protokol tərtib edir. Hesablama 
komissiyası şirkətin müstəqil orqanı deyil, o, idarəetmə orqanı kimi 
ümumi yığıncağın daxilində fəaliyyət göstərir, onun funksiyaları 
köməkçi xarakter daşıyaraq səhmdarların ümumi yığıncağının 
fəaliyyətini düzgün təşkil etməkdən ibarətdir.
MMCdə hesablama komissiyası yarada bilər, amma bu, 
məcbur deyil. Belə komissiyanın yaradılması çox sayda iştirakçıları 
olan şirkətlər üçün məqsədəuyğundur.
MMC-nin ümumi yığıncağının gündəliyi
SC-nin gündəliyindən fərqli olaraq, MMC iştirakçılarının 
ümumi yığıncağının gündəliyinin hazırlanmasını və çağırılmasını 
MMC-nin icra orqanı həyata keçirir. Bununla yanaşı, burada da 
gündəliyə əlavə və dəyişikliklərin daxil edilməsi ilə bağlı məsələ 
qanunvericilikdə həll olunmayıb. Məqsədəuyğun olardı ki, şirkətin 
istənilən iştirakçısı ümumi yığıncağın gündəliyinə onun 
keçirilməsindən 15-20 gün əvvəldən gec olmayaraq əlavə 
məsələlərin salınması haqda təklifləri daxil etmək hüququna malik 
olsun. Həmçinin ümumi yığıncağın gündəliyinə daxil edilməsi üçün 
təklif olunan əlavə məsələlərin formatına hər hansı dəyişikliyin 
edilməsinə icazə verilməməlidir. İcra orqanı daxil olan təklifləri 
nəzərdən keçirməli və bu təkliflərin iştirakçıların ümumi 
yığıncağının gündəliyinə daxil edilməsi və ya rədd edilməsi 
haqqında nizamnamədə müəyyən edilmiş müddətdən gec 
olmayaraq qərar qəbul etməlidir. Əgər yığıncağın gündəliyinə əlavə 
və ya dəyişiklik edilsə, şirkətin icra orqanı bu barədə bütün 
iştirakçıları xəbərdar etməlidir.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş i r k ə t l ə r ) H ü q u q u 141
Direktorlar şurası (müşahidə şurası)
Direktorlar şurası(müşahidə şurası) -  şirkotin fəaliyyətinin 
ümumi rəhbərliyini həyata keçirən kollegial idarəetmə orqanıdır. 
Səhmdarların sayının 50-dən çox olduğu SC-də bu orqanın 
yaradılması mütləqdir. MMC-də nizamnamə ilə direktorlar 
şurasının yaradılması nəzərdə tutula bilər.
Direktorlar şurasının yaranmasının əsas məqsədləri aşağıda­
kılardır:
-  səhmdarların (iştirakçıların) hüquq və qanuni maraqlarının 
təmin olunması;
-  səhmdarlar (iştirakçılar), menecerlər və korporativ idarə­
etmənin digər subyektləri arasındakı balansa riayət olun­
ması;
-  icra orqanlarının fəaliyyətinə monitorinqin həyata keçiril­
məsi;
-  şirkət üçün əhəmiyyətli məsələlər üzrə qərarların qəbul 
olunması və ya ümumi yığıncaqda baxılması üçün hazır­
lanması.
Şirkətin direktorlar şurasının səlahiyyəti səhmdarların ümumi 
yığıncağı ilə müəyyən edilir və nizamnaməyə daxil olunur. 
Direktorlar şurasının səlahiyyətləri şirkətin nizamnaməsi ilə 
(qanunvericiliklə ümumi yığıncağa aid edilmiş məsələlər istisna 
olmaqla) genişləndirilə bilər. Ümumi yığıncaq tərəfindən müəyyən 
edilən direktorlar şurasının ümumi səlahiyyətlərinə aşağıdakılar 
daxildir:
-  şirkətin fəaliyyətinin prioritet istiqamətlərinin müəyyən 
edilməsi;
142 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) H üququ
-  ümumi yığıncağın qərarlarının yerinə yetirilməsinin təşkili;
-  şirkət və onun orqanlarının fəaliyyətinin nəticələrinin qiy­
mətləndirilməsi;
-  dividendlərin ödənilməsi üzrə təkliflərin formalaşdırılması;
-  investisiyaların həyata keçirilməsi və digər təşkilatlarda 
iştirakın müəyyən edilməsi;
-  şirkət haqqında məlumatın açıqlanmasının təmin olunması;
-  daxili nəzarət mexanizmlərinin yaradılması;
-  şirkətdə korporativ mədəniyyətin təmin edilməsi, eləcə də 
ümumi yığıncağın çağırılması və keçirilməsi qayda və pro­
seduralarına əməl olunması.
Direktorlar şurasının nizamnamə ilə müəyyən edilmiş 
səlahiyyətləri müstəsnadır, çünki MM-in 107.3-cü maddəsinə uyğun 
olaraq, SC-nin direktorlar şurasının səlahiyyətinə aid olan məsələlər 
şirkətin icra orqanına ötürülə bilməz. MMC-nin direktorlar şurasına 
dair oxşar norma MM-yə olmamasına rəğmən hesab edirik ki, eyni 
prinsip MMC-nin DŞ-na todbiq edilməlidir.
Korporativ qanunvericiliyin inkişafı məqsədilə direktorlar 
şurasının səlahiyyətinə aid olan məsələlərin yalnız minimum sayını 
müəyyən etmək məqsədəuyğun olardı. Sonradan təcrübədə 
direktorlar şurasının müstəsna səlahiyyətlərini mütləq, nisbi və 
əlavə səlahiyyətlərə bölmək olar.
Mütləq müstəsna səlahiyyətlərə yalnız direktorlar şurasının 
səlahiyyətinə daxil olan, yəni digər orqanlara verilməsi mümkün 
olmayan məsələləri aid etmək olar. Məsələn, şirkətin fəaliyyətinin 
prioritet istiqamətlərinin müəyyən edilməsi, səhmdarların ümumi 
yığıncağının hazırlanması və çağırılması ilə bağlı məsələlərin həll
A z ə r b a y c a n  K o r f o r a t İv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 143
edilməsi, dividendlərin ödənilməsinin ölçü və qaydası üzrə 
tövsiyələr, filialların və nümayəndəliklərin yaradılması, müəyyən 
əqdlərin (əhəmiyyətli və maraqlı şəxslərlə) təsdiqi və s.
Direktorlar şurasının nisbi müstəsna səlahiyyətinə o məsələləri 
aid etmək olar ki, onlar qanunvericiliklə direktorlar şurasının 
səlahiyyətinə verilməsin və şirkətin nizamnaməsi ilə direktorlar 
şurasının səlahiyyətinə verilməsi imkanı olsun.
Nisbi səlahiyyətlərin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, bu 
məsələlər orqanlardan birinin (ümumi yığıncaq və ya direktorlar 
şurası) səlahiyyətinə daxil edilə bilər, lakin bu zaman onların real 
bölüşdürülməsi nizamnamə ilə həyata keçirilməlidir. Bura şirkət 
tərəfindən istiqraz və digər emissiya qiymətli kağızların 
yerləşdirilməsi, icra orqanının yaradılması, onun səlahiyyətinin 
vaxtından əvvəl dayandırılması kimi məsələləri aid etmək olar.
Əlavə müstəsna səlahiyyət şirkətin nizamnaməsi ilə 
direktorlar şurasına aid edilən bilən məsələlərdən ibarətdir (əlbəttə 
ki, bu imkanı əvvəlcədən qanunvericilikdə müəyyən etməklə). Bu, 
səhmdarlara MM-də olan siyahıdan kənara çıxmaqla direktorlar 
şurasının səlahiyyətini genişləndirmək imkanı verəcəkdir.
Praktiki təcrübədən irəli gələrək təkbaşçı icra orqanı ilə əqdin 
şərtlərinin təsdiq olunması səlahiyyətinin direktorlar şurasına 
verilməsini məqsədəuyğun hesab edirik. Şirkətin cari fəaliyyəti üzrə 
təkbaşçı icra orqanının hüquq və öhdəlikləri səhmdarlar tərəfindən 
nizamnamə, digər daxili normativ hüquqi aktlar və şirkətlə 
bağlanan müqavilə vasitəsilə müəyyən edilir. Şirkətin adından bu 
müqaviləni direktorlar şurasının sədri və ya bu iş üçün səlahiyyət 
verilmiş şəxs imzalayır.^^  ̂Qeyd etmək lazımdır ki, hər bir konkret 
şirkətin təkbaşçı icra orqanı ilə müqaviləsinə xüsusi hüquq və 
öhdəliklər, eləcə də digər mühüm şərtlər daxil ola bilər və bu şərtləri 
şirkət adından kimsə müəyyən etməlidir. Bu kimi halları nəzərə 
alaraq hesab edirik ki, şirkətin icra orqanı ilə müqavilənin şərtlərinin
Bir şərtlə ki, bu səlahiyyəti ümumi yığıncaq özündə saxlamayıb. Bax. MM-nin 107.1.3-cü 
maddəsi
144 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u
iDsdiq olunması üzrə səlahiyyətləri direktorlar şurasına 
ötürülməlidir, çünki belə təşkilati məsələlər üzrə ümumi yığıncağın 
çağırılması məqsədəuyğun olmaya bilər.
DŞ-nın əlavə səlahiyyətləri sırasına şirkətin maliyyə-iqtisadi 
planlarını (biznes-plan) və onların icra olunması haqqında 
hesabatların təsdiq edilməsini daxil etmək məqsədəuyğun olardı. Bu 
planlar şirkətin icra orqanları tərəfindən tərtib olunur və təsdiq 
edilmə üçün menecmentin (icra orqanının) fəaliyyətinə real nəzarəti 
həyata keçirən orqan olan direktorlar şurasına təqdim olunur.
DŞ-nın səlahiyyətlərinə əlavə məsələlərin həllinin daxil 
edilməsi ilə şirkətin icra orqanının səlahiyyətlərini məhdud­
laşdırmaq olar. Məsələn, direktorlar şurasının səlahiyyətlərinə çox 
böyük olmayan, amma şirkət üçün əhəmiyyətli olan ayrı-ayrı 
əqdlərin tədqiqi (məsələn, daşınmaz əmlak və ya digər aktivlərin 
özgəninkiləşdirilməsi üzrə), şirkətin departamentlərinə rəhbər 
vəzifəyə təyin edilən namizədlərin təsdiqi, eləcə də bu şəxslərə 
ödənilən haqqın miqdarının müəyyən edilməsi və s. əlavə etmək 
mümkündür.
MMC-nin direktorlar şurasının səlahiyyətləri onun 
nizamnaməsi ilə müəyyən edilir. Qanunvericilikdə MMC-nin 
direktorlar şurasının səlahiyyətlərinə aid olan məsələlərin siyahısı 
göstərilməyib. Lakin təcrübədə direktorlar şurasının mövcudluğu 
zamanı onların səlahiyyətlərinə aşağıdakılar daxil edilir;
- icra orqanlarının yaradılması və onların səlahiyyətlərinin 
dayandırılması;
- iştirakçıların ümumi yığıncağının hazırlanması, çağırılması 
və təşkili;
- qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda böyük əqdlərin və əlaqəli 
şəxslərlə əqdlərin razılaşdırılması.
Əlbattə bir şərtlər ki DŞ-nin səlahiyyətlərinin genişlənməsi şirkətin fəaliyyətinə zərər 
vurmasın və işlərin gedişatını ləngitməsin.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Ş i r k ə t l ə r ) H ü q u q u 145
Mütəxəssislər arasından direktorlar şurasının tərkibinə 
seçilmiş şəxslərə şirkətin nizamnaməsi ilə əlavə tələblərin müəyyən 
edilməsi imkanı müzakirə predmetidir. Müəyyən fəaliyyət 
sahələrini (bank, sığorta, investisiya) xüsusi tənzimləyən norma­
lardan başqa, ümumi korporativ qanunvericilikdə belə tələblərin 
müəyyən edilib-edilməməsi haqqında konkret norma müəyyən 
edilməyib. Lakin hesab edilir ki, SC-də direktorlar şurasına seçilən 
şəxslərə əlavə tələblər nəzərdə tutula bilər, çünki MM-in 102.2-ci 
maddəsinə uyğun olaraq, şirkətin nizamnaməsi qanunvericiliyə 
zidd olmayan əlavə müddəalar müəyyən edə bilər. Həmçinin MMC- 
də. Belə ki, öz icra orqanlarının keyfiyyətli tərkibinin müəyyən 
edilməsi hər bir şirkətin işidir.
Direktorlar şurasının tərkibinə seçilən şəxslər barədə əlavə 
tələblər adətən peşəkar səriştəyə, iş təcrübəsinə, təhsilə, yaşa aid 
olur. Direktorlar şurasının fəaliyyətinin müstəqilliyi və effektivliyini 
təmin etmək üçün qanunvericilikdə qəti tələblər müəyyən 
edilmişdir ki, bunlara uyğun olaraq, şirkətin kollegial icra orqanının 
üzvləri şirkətin direktorlar şurasının üzvləri ola bilməzlər və 
təkbaşçı icra orqanının funksiyalarını yerinə yetirən şəxs, eyni 
zamanda direktorlar şurasının sədri ola bilməz (MM-in 107-7.5-ci 
maddəsi). Lakin bu metod qeyd edilən orqanların müstəqillik 
problemini hər zaman həll etmir, çünki şuranın tərkibinə icra 
orqanlarının üzvü olmayan, lakin onların asılılığında olan işçilər və 
müxtəlif əlaqəli şəxslər daxil ola bilər. Bu problemi direktorlar şurası 
üzvlərinin xüsusi kateqoriyası olan -  müstəqil direktoru daxil etmək 
yolu ilə həll etmək olar.
Müstəqil direktor direktorlar şurasının özünün və onun 
aidiyyəti şəxslərinin şirkətlə və onun kontragentlərinin heç bir 
mülkiyyət, təşkilat və ya digər bağlılığı olmayan üzvüdür. Müstəqil 
direktorların fəaliyyətinin məqsədi -  korporativ idarəetmənin bütün 
subyektlərinin: minoritar və majoritar səhmdarlar, şirkətin rəhbər və 
digər orqanlarının maraqlarının balansını təmin etməkdir. Müstəqil 
direktor mütləq aidiyatı şəxslərlə əqdlərin təsdiqində iştirak etməli
146 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (ŞIr k ə t l ə r ) H ü q u q u
vo bu əqdlər bağlanmasında marağı olmayan (aidiyyatı olmayan) 
direktorların səs çoxluğu ilə təsdiq edilməlidir.
Direktorlar şurasının formalaşdırılması
MM-in 107-7.4-cü maddəsinə müvafiq olaraq, SC-nin 
direktorlar şurasının üzvləri səhmdarların ümumi yığıncağın qərarə 
ilə 3 ildən çox olmayan müddətə seçilirlər (nizamnamə ilə daha az 
müddət müəyyən oluna bilər). Təcrübədə direktorlar şurası 
tərəfindən sui-istiadə hallarım azaltmaq üçün nizamnamə ilə 
şuranın səlahiyyətinin növbəti illik ümumi yığıncağa qədər 
bitməsinin müəyyən edilməsi məqsədəuyğundur. Beləliklə, səhm­
darların illik ümumi yığıncağı müəyyən olunan vaxtda
keçirilmədikdə, direktorlar şurasının səlahiyyətləri səhmdarların 
ümumi illik yığıncağının hazırlanması, çağırılması və keçirilməsi 
səlahiyyətləri istisna olmaqla dayandırıla bilər.
Şirkətin direktorlar şurasına namizədliyin irəli sürülməsinin 
hüquqi tənzimlənməsi qanunvericiliklə tam nizamlanmır və SC-nin 
minoritar səhmdarların direktorlar şurasına namizədliyinin irəli 
sürülməsi və seçilməsi prosesində iştirak imkanını məhdudlaşdırır. 
Beləliklə, majoritar səhmdarlar tərəfindən minoritar səhmdarların 
şirkətin idarəetməsindən uzaqlaşdırılması üçün qanunlarda əlavə 
boşluq axtarmağa ehtiyac yoxdur.
Minoritar səhmdarlara direktorlar şurasına namizədləri 
təqdim etmək hüququnu verən normanı müəyyən etmək lazımdır. 
Həmçinin hesab edirik ki, direktorlar şurasının üzvlərinin 
seçilməsinin kumulyativ səsvermə qaydasında keçirilməsini 
müəyyən edən normanı əlavə etmək gərəkdir. Zənnimizcə, SC-də 
direktorlar şurasının üzvlərinin mütləq qaydada kumulyativ 
səsvermə ilə seçilməsi yolu ilə səhmdarların hüquqlarının minimal 
qorunmasına nail olmaq mümkündür. SC-də kumulyativ səsvermə 
prosedurasının tətbiq edilməsini müəyyən edən norma minoritar 
səhmdarların öz nümayəndələrinin direktorlar şurasının tərkibinə 
seçilməsi hüququnu təmin edə bilər.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 147
Direktorlar şurası tərəfindən 
qərarların qəbul edilməsi
SC-nin direktorlar şurasının iclası direktorlar şurasının sədri 
tərəfindən şəxsi təşəbbüsü, direktorlar şurasının üzvləri, təftiş 
komissiyası, auditor, şirkətin icra orqanı, eləcə də nizamnamə ilə 
müəyyən olunmuş digər şəxslərin tələbi ilə çağırılır. Direktorlar 
şurasının qərarları onun iclaslarında qəbul olunur, nizamnamə və ya 
daxili sənədlərlə nəzərdə tutulmuş hallarda isə direktorlar şurasının 
iclasında iştirak etməyən üzvün yazılı rəyi nəzərə alınmaqla, eləcə 
də qiyabi səsvermə yolu ilə qəbul oluna bilər. Direktorlar şurası 
tərəfindən iclas üçün yetərsayşirkətin nizamnaməsi ilə müəyyən 
edilir, lakin şura üzvlərinin sayının yarısından az olmamalıdır. 
Direktorlar şurasının qərarları hər bir üzvün bir səsə malik 
olmasıyla sadə səs çoxluğu ilə qəbul edilir. Səslər bərabər 
bölündükdə şura sədrinin səsi qərarın qəbul və ya rədd edilməsi 
üçün həlledici hesab olunur.^^  ̂Direktorlar şurasının üzvləri öz səs 
hüquqlarını digər şəxsə, eləcə də digər şura üzvünə ötürə bilməz. Bu 
məhdudiyyətin əsas səbəbi direktorlar şurasınm (üzvlərinin) öz 
fəaliyyətlərinə görə şəxsi məsuliyyət daşımalarıdır.
Direktorlar şurasının sədri direktorlar şurasının fəaliyyətini 
təşkil edir, iclas çağırır, orada sədrlik edir.̂ ^® Nizamnamədə başqa 
qayda nəzərdə tutulmayıbsa, bir qayda olaraq, sədr şura 
üzvlərindən səs çoxluğu ilə seçilir.
Direktorlar şurasının üzvləri ümumi yığıncaq tərəfindən 
seçilir, lakin qanunvericilik, direktorlar şurası və şirkət arasında 
münasibətlərin rəsmiləşdirilməsi barədə konkret tələb qoymayıb 
(ümumi yığıncağın müvafiq qərarından başqa). Nəticədə bu 
münasibətlərin təbiəti barədə mübahisələr davam edir, 
hüquqşünasların bir qismi bu münasibətləri mülki-hüquqi sahəyə 
aid edirlər, digərləri isə əmək qanunvericiliyi ilə tənzimləndiyini
MM-nin 107-9.2-ci maddəsi 
MM-nin 107-8-d maddəsi
148 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u
vurğulayırlar. Direktorlar şurası vo şirkət arasında yaranan 
münasibətlərin hansı hüquq sahəsinə aid edilməsi vergitutma 
məsələləri üçün də vacibdir.
Direktorlar şurasının sədri (üzvü) ilə əmək müqaviləsinin 
rəsmiləşdirilməsi təcrübəsini tamamilə yanlış olduğunu hesab 
edirik. Şura tərkibinə daxil olan şəxslər bu məsələlər üzrə şirkətlə 
əmək münasibətlərində olmamalıdırlar, çünki əmək münasi­
bətlərinin mövcudluğu daxili əmək nizam qaydalarına, şirkətin 
rəhbərinin əmrlərinə (sərəncamlarına) riayət olunmaması ilə 
şərtləndirilir. Bu isə direktorlar şurasının fəaliyyətinin təbiətinə 
ziddir, çünki şuranın əsas vəzifələrindən biri məhz şirkətin cari 
rəhbərliyini həyata keçirən orqan üzrə nəzarətdir.
Həmçinin nəzərə almaq lazımdır ki, direktorlar şurasının 
seçilməsi və səlahiyyətlərinə xitam verilməsi birtərəfli xarakter 
daşıyır, belə ki üzvün seçilməsi və səlahiyyətlərinə xitam verilməsi 
tam olaraq, ümumi yığıncağın səlahiyyətlərinə aiddir və direktorlar 
şurasının iradəsindən asılı deyil.
MM-in 91.3.2., 91.3.4., 106-1.3.1., 107.1.2-ci maddələrinə əsasən 
şirkətin idarəetmə və nəzarət orqanı səlahiyyətləri ümumi yığın­
cağın qərarı ilə müəyyən edilir. Beləliklə, direktorlar şurası 
tərəfindən səlahiyyətlərin əldə edilməsi üçün əsas onun ümumi 
yığıncaq tərəfindən seçilmə faktıdır. Şuranın üzvlərinin vəzifədən 
uzaqlaşdırılması öz hüquqi təbiəti və nəticələri ilə ƏM-nə əsasən 
işçinin işdən uzaqlaşdırılmasmdan fərqlənir.
MM-in 107.1.2 və 107.1.3-cü maddələrində qeyd edilən 
"səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam vermək" ifadəsi ümumi 
yığıncaq tərəfindən şirkətlə korporativ münasibətlərdə olan 
idarəetmə orqanlarının fəaliyyətinə tez reaksiya vermək üçün 
nəzərdə tutulub. Belə normanın zərurəti idarəetmə və nəzarət or­
qanı üzvünün spesifik statusu ilə bağlıdır.
Korporativ münasibətlərin təbiəti tələb edir ki, müəyyən 
hallarda (məsələn, şirkətin maraqlarına zərər vuran) direktorlar
Əlhotto, direktorlar şurasına təyin olunmaq üçün şəxsin iradəsi və razılığı nəzərə alınır.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 149
şurasının üzvünün səlahiyyətinə tez bir zamanda xitam verə 
bilsinlər. Bu müdafiə forması şirkət üzərində müəyyən 
səlahiyyətlərə malik olan şəxslərə qarşı xüsusi hərəkət hesab edilir 
və əmək hüququ çərçivəsində baxılmamalıdır.
Qanunvericilikdə şuranın üzvlərinə ödəniş məsələsi əks 
olunmasa da, ümumi yığıncaq direktorlar şurasının üzvlərinin 
mükafatlandırılması məsələsi üzrə qərarlar qəbul edə bilər. 
Mükafatlandırılma məsələsi ilə bağlı yaranan sualları da əmək 
qanunvericiliyi ilə həll etmək cəhdlərinə rast gəlmək olar. Əlbəttə, 
bunu düzgün təcrübə hesab etmək olmaz.
Bəs yazılı müqavilə olmadan direktorlar şurasının üzvünə 
mükafat ödənilə bilər mi?
Sözsüz ki, yazılı müqavilə olduqda ödənilən mükafatı 
əsaslandırmaq və şirkətin xərclərinə aid etmək daha asandır. Bu 
halda bu müqavilə daha çox mülki-hüquqi xarakter daşıyacaq. 
Lakin yazılı müqavilə olmadıqda belə, mükafatın ödənişini ümumi 
yığıncağın müvafiq qərarı ilə əsaslandırmaq mümkündür.
Belə ki, direktorlar şurasının bütün səlahiyyətləri 
qanunvericilikdə və şirkətin nizamnaməsində əks olunur. Müqa­
vilədə isə, çox güman ki, həmin səlahiyyətlər təkrarlanacaqdır. Belə 
olan halda qanunla və müvafiq sənədlərlə müəyyən edilən 
səlahiyyətlərin icrası üçün direktorlar şurasının üzvləri ilə müqa­
vilənin bağlanmasına ehtiyac yoxdur.
Mürəkkəb idarəetmə strukturuna malik olan (məsələn, bir çox 
törəmə (asılı) şirkətləri olan qrup) şirkətlərdə direktorlar şurası öz 
üzərinə düşən məsələləri həll etmək üçün daimi fəaliyyət göstərən 
və ya müvəqqəti (müəyyən məsələlərin həlli üçün) komitələr yarada 
bilər. Məsələn, strateji planlaşdırma, mükafatlandırma, audit, 
korporativ münac|işələrin həlli, etika üzrə komitələrin yaradılması 
təcrübəsi geniş yayılıb. Direktorlar şurasının komitələrinin 
statusunu müəyyən edərkən qeyd etmək lazımdır ki, onlar şirkətin 
müstəqil orqanları hesab olunmurlar və direktorlar şurasının 
səlahiyyətini həyata keçirərək onun adından qərar qəbul edə və ya 
fəaliyyət göstərə bilməzlər. Komitələr köməkçi funksiyaları yerinə
150 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (ŞIr k ə t l ə r ) H ü q u q u
yetirərək direktorlar şurasının fəaliyyətinin effektivliyinin artırıl­
masına kömək edirlər.
İcra orqanı
Şirkətin icra orqanı rolunda təkbaşçı icra orqanı və ya kollegial 
icra orqanı çıxış edir. Şirkət mütləq qaydada icra orqanına malik 
olmalıdır. Bu, onun iradəsini ifadə edən orqandır, şirkət onun 
vasitəsilə hüquq və öhdəliklər əldə edir. İcra orqanının fəaliyyətinin 
məqsədi şirkətin gəlirliliyini və rəqabət qabiliyyətliliyini, maliyyə- 
iqtisadi davamlılığını, səhmdarların hüquq və qanuni maraqlarını, 
işçilərin əmək hüquqları və sosial təminatlarını təmin etməkdir. İcra 
orqanının səlahiyyətinə, ümumi yığıncağın və direktorlar şurasının 
səlahiyyətlərinə daxil olan məsələlər istisna olmaqla, şirkətin cari 
fəaliyyətinə rəhbərlik daxildir. İcra orqanları şirkətin direktorlar 
şurasına və səhmdarların (iştirakçıların) ümumi yığıncağına hesabat 
verməlidir.
Şirkətin təkbaşçı icra orqanı (müdir, direktor) -  fiziki şəxs və 
ya şirkətlə müqavilə üzrə təkbaşçı icra orqanının funksiyalarını 
yerinə yetirən hüquqi şəxs (idarəçi şirkət) ola bilər.^^° Azərbaycan 
biznes təcrübəsində təkbaşçı icra orqanının səlahiyyətlərinin 
icrasının ənənəvi üsulu müdirin (direktorun) təyin olunmasıdır. 
Şirkətin təkbaşçı orqanının yaradılması və onun fəaliyyətinin 
vaxtından əvvəl dayandırılması ümumi yığıncağın və ya direktorlar 
şurasının səlahiyyətindədir. SC-nin icra orqanının yaradılması və 
onun səlahiyyətinin vaxtından əvvəl dayandırılması nizamnamə ilə 
direktorlar şurasının səlahiyyətinə aid edilmədikdə səhmdarların 
ümumi yığıncağının qərarı ilə həyata keçirilir.^^ MMC-nin təkbaşçı 
icra orqanı iştirakçıların ümumi yığıncağı ilə seçilir.^^^
™MM-nin 91-2.4,107-ci maddələri 
“ 'MM-nin 107.1.3-cü maddəsi 
^^MM-nin 91.3.2-ci maddəsi
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r i  H ü q u q u 151
Təkbaşçı icra orqanı qanunvericilik və şirkətin nizamnaməsi 
ilə səhmdarların (iştirakçıların) ümumi yığıncağı və direktorlar 
şurasının səlahiyyətlərinə aid edilən məsələlərdən başqa, istənilən 
digər məsələlər üzrə qərar verə bilər.
Bir qayda olaraq təkbaşçı icra orqanı:
-  direktorlar şurasına illik hesabat, şirkətin fəaliyyəti haqqın­
da illik mühasibatlıq hesabatı, eləcə də gəlirin paylanması 
üzrə təkliflər təqdim edir;
-  şirkətin cari fəaliyyəti haqqında direktorlar şurasını məlu­
matlandırır;
-  şirkətin idarə heyətinə rəhbərlik edir (əgər belə orqan şir­
kətdə yaranırsa), eləcə də idarə heyətinin iclasını çağırır, 
idarəetmə üçün nizamnamə ilə müəyyən edilmiş səlahiyyət 
çərçivəsində onun gündəliyini müəyyənləşdirir və idarə 
heyətinin iclaslarında sədrlik edir;
-  şirkət adından əqdlər bağlayır;
-  banklarda carı və digər hesablar açır;
-  mühasibatlıq və vergi hesabatlarının qeydiyyatını təşkil 
edir, onların tərtib olunması və vaxtında dövlət orqanlarına 
təqdim olunmasını təmin edir;
-  şirkətin kommersiya sirri olan məlumatları müəyyən edir;
-  şirkətin təşkilati strukturunu və ştat cədvəlini təsdiq edir;
-  şirkətin heyətinin yığılması, yerləşdirilməsi, təlimi, attes­
tasiyası, ixtisas artırılmasını və əmək resurslarının səmərəli 
istifadəsini təmin edir;
-  şirkət işçilərini işə qəbul edir və onları işdən azad edir, 
həvəsləndirmə tədbirləri tətbiq edir və cəza müəyyən edir;
-  öz səlahiyyətləri çərçivəsində şirkətin daxili sənədlərini 
təsdiq edir;
-  şirkətin cari istehsalat-təsərrüfat fəaliyyəti zamanı yaranan 
bütün məsələləri müstəqil şəkildə həll edir.
Direktor (müdir) şirkət adından etibarnamə olmadan fəaliyyət 
göstərir. Təkbaşçı icra orqanının hüquq və öhdəlikləri, onun 
fəaliyyət qaydası qanunla, digər hüquqi aktlarla, nizamnamə ilə, 
şirkətin daxili sənədləri ilə, eləcə də onunla şirkət arasında bağlanan 
əqdiə müəyyən edilir.
Şirkətin icra orqanının səlahiyyətləri müqavilə əsasında 
idarəçi təşkilata ötürülə bilər. Bu üsulun məqsədəuyğunluğu bir sıra 
səbəblərlə şərtlənir: bunların içərisində idarəçi təşkilatın müəyyən 
sahədə ixtisaslı mütəxəssislərə malik olması ilə şirkətin cari 
fəaliyyəti üzərində idarəetmənin peşəkarlığının yüksəldilməsini 
qeyd etmək olar, idarəçi təşkilatın cəlb edilməsi bir neçə şirkətlərdən 
ibarət "şirkətlər qrupları" üçün daha çox aktualdır. Çünki şirkətlərin 
icra orqanlarının öz funksiyalarını idarəçi təşkilata ötürməsi qrupun 
idarəetmə xərclərinin azalmasına kömək edər, bir idarəçi təşkilat bir 
neçə törəmə şirkətin icra orqanının funksiyasını yerinə yetirə bilər.
Təkbaşçı icra orqanının səlahiyyətinin idarəçi təşkilata 
ötürülmə üsulu şirkət müdirinin təyin edilməsindən fərqlənir. SC- 
nin təkbaşçı icra orqanının səlahiyyətinin idarəçi təşkilata verilməsi 
haqqında qərar ümumi yığıncaq tərəfindən qəbul olunur^^  ̂ (MM, 
107.4). İdarəçi təşkilat və şirkət arasında təkbaşçı icra orqanının 
səlahiyyətinin verilməsi haqqında müqavilə bağlanır. Bu 
müqavilənin hüquqi təbiəti haqqında müxtəlif fikirlər, o cümlədən 
onun agent müqaviləsinə yaxın olması fikri mövcuddur. Burada 
agent prinsipalın hesabına və onun adından fəaliyyət göstərir. Məhz 
agent müqaviləsi agentin ümumi səlahiyyətini (onların konkret 
siyahısını yox) göstərməyə imkan verir və müqavilənin predmetinin 
hüquqi və faktiki hərəkətlərinin həyata keçirilməsini təşkil edir. 
Bununla belə, qeyd etmək lazımdır ki, şirkətin icra orqanının
152 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
“ ^MM-nin 107.4-cü maddəsi
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 153
solahiyyətini həyata keçirən idarəçi təşkilat fəaliyyət göstərdiyi 
zaman öz adından deyil, məhz şirkətin orqanı adından çıxış edir,^ ‘̂‘
Hesab edirik ki, idarəçi təşkilat və idarə olunan şirkət arasında 
bağlanmış müqaviləni əmlakın etibarlı idarəetmə müqaviləsi kimi 
xarakterizə etmək olmaz, çünki burada əmlakın idarə edilməsindən 
deyil, hüquq subyekti olan şirkətin idarə edilməsindən söhbət gedir. 
Baxmayaraq ki, idarəçi təşkilat şirkət nizamnaməsi ilə müəyyən 
edilmiş səlahiyyətlər hüdudlarında şirkətin əmlakı üzərində 
sərəncam vermək hüququna malikdir, o, bu zaman şirkətin adından 
çıxış edir.
İdarəçi təşkilat və şirkət arasında müqavilənin hüquqi təbiətini 
müəyyən etməyə çalışarkən bu müqavilənin azad müqavilə 
(müqavilənin şərtləri tərəflərin arzusu ilə təyin olunur) prinsipi və 
müxtəlif müqavilə elementləri əsasında qurulduğunu nəzərdə 
saxlamaq lazımdır. Bu müqavilə konstruksiyasının əsas elementləri 
kimi agentlik və xidmətin göstərilməsi çıxış edir“̂ .̂
Bu müqavilənin mühüm şərtləri aşağıdakılar ola bilər:
- idarəçi təşkilatın qarşısında duran məqsəd və məsələlər;
- onun hüquq və vəzifələri, həmçinin idarə olunan və idarəçi 
təşkilatların öz aralarında funksiyalarının bölünməsi;
- vəkalətnamələrin verilməsi daxil olmaqla, icra orqanının 
funksiyalarının həyata keçirilmə qaydaları;
- idarəçi təşkilatın idarə olunan şirkətin direktorlar şurası və 
səhmdarların (iştirakçıların) qarşısında hesabat verməsi qaydaları və 
şərtləri;
- xidmətlərin qiyməti və ödəniş qaydaları, müqavilənin müd­
dəti;
- müqaviləyə vaxtından əvvəl xitam verilməsi üçün əsaslar və 
idarəçi təşkilatın günahı olmadan müqavilənin vaxtından əvvəl
™ Гражданское право: В 2 т. Т. II. Полупом 2. Учебник / Отв. ред. Е.А. Суханов. 2-е над. 
М., 2000.
Осипенко О.В. Управляющая компания в системе корпоративного руководства 
акиионернвш обществом //Журнал для акционеров. 2003. N 6
154 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u
dayandırılması nəticəsində dəyən zərərin əvəzinin idarəçi təşkilata 
ödənilməsi;
- öhdəliklərini lazımi qaydada yerinə yetirmədikdə tərəflərin 
məsuliyyəti.
Korporativ qanunvericilikdə idarəçi təşkilata ötürülməsi 
mümkün olan və ya mümkün olmayan məsələlər qeyd olunmayıb 
və hesab edirik ki, ümumi qaydaya görə təkbaşçı icra orqanının 
səlahiyyətinə daxil olan məsələlər tam həcmdə idarəçi təşkilata 
ötürülə bilər, yəni qanunvericilik və şirkətin nizamnaməsi ilə icra 
orqanının səlahiyyətinə aid edilən məsələlərin hamısı idarəçi 
təşkilata verilə bilər. Təkbaşçı icra orqanının səlahiyyətlərini idarəçi 
təşkilata ötürən şirkət məhz həmin idarəçi təşkilat vasitəsilə hüquq 
və öhdəliklər əldə etmiş olur^^ və idarəçi təşkilat şirkət adından 
etibarnaməsiz çıxış edir.
Kollegial icra orqanı şirkətin səhmdarlarının (iştirakçılarının) 
iradəsi ilə yaradıla bilər. SC-də bu orqan ümumi yığıncaq və ya 
direktorlar şurası tərəfindən yaradılır. MMC-də kollegial icra 
orqanının seçilməsi iştirakçıların ümumi yığıncağının səlahiyyətinə 
aiddir. İdarə heyəti üzvlərinin sayı, müddəti, kollegial icra 
orqanının səlahiyyəti şirkətin nizamnaməsi ilə müəyyən olunur. 
Kollegial icra orqanının iclasının keçirilməsi, çağırılma qaydası və 
vaxtı, həmçinin qərarların qəbul edilmə qaydası nizamnamə və 
daxili sənədlərlə müəyyən edilir. Kollegial icra orqanının 
səlahiyyətləri təkbaşçı icra orqanın səlahiyyətlərini təkrarla­
mamalıdır. Məsələn, şirkətin daxili sənədlərini təsdiq etmə 
səlahiyyəti təkbaşçı və kollegial orqanların səlahiyyətinə daxildirsə, 
bu zaman konkret sənədlərin qəbul edilməsi orqanlar arasında 
bölünməlidir. Məsələn, müdir (kollegial orqanın sədri) daxili nizam 
qaydalarını, işçilərin attestasiyası haqqında əsasnaməni təsdiq edir, 
idarə heyəti isə əməkdaşların maddi stimullaşdırılmasmı və işçilərə 
əlavə imtiyaz verilməsi haqqında qərarı təsdiq edir və s. Şirkətdə
23«MMnin 49.1-d maddəsi
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 155
kollegial icra orqanı bir çox hallarda təkbaşçı icra orqanının 
səlahiyyətinin məhdudlaşdırılması mexanizmi kimi çıxış edir. Bir 
çox vacib əqdlərin təsdiq edilməsi kollegial orqanın səlahiyyətinə 
verilir, məsələn, müqavilənin predmetinə görə (daşınmaz əmlakla, 
əsas vasitələrlə və s. qiymətli aktivlərlə) və ya məbləğə görə şirkətin 
aktivlərinin dəyərinin müəyyən həcmində olan əqdlər. Adətən belə 
əqdlərin məbləği şirkətinin aktivlərinin dəyərinin 5-10%-i arasında 
olur. İdarə heyətinin səlahiyyətinə şirkətin operativ-maliyyə 
planının təsdiqi, onların yerinə yetirilməsi haqqında hesabat, biznes 
proseslərinin həyata keçirilməsi üçün metodiki sənədlərin işlənməsi 
kimi məsələlər tez-tez daxil edilir. Adətən kollegial icra orqanının 
üzvləri şirkətin işçiləri olurlar və müəyyən rəhbər vəzifələrdə 
çalışırlar. Şirkətin kollegial icra orqanının sədr funksiyalarını 
şirkətin təkbaşçı icra orqanının funksiyasını həyata keçirən fiziki 
şəxs icra edir. Kollegial icra orqanı öz qərarlarını mütəmadi keçirilən 
iclaslarda qəbul edir. İclasın keçirilməsi üçün yetərsayşirkətin 
nizamnaməsi və daxili sənədləri ilə müəyyən edilir. Kollegial icra 
orqanının hər bir üzvü səsvermədə bir səsə malikdir və idarə 
heyətinin hər bir üzvü öz fəaliyyəti üzrə fərdi məsuliyyət daşıdığı 
üçün^^  ̂bu səsi digər şəxsə (orqanın başqa üzvü daxil olmaqla) verə 
bilməz.
Şirkətin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə 
nəzarət sistemi
Müasir və qabaqcıl korporasiyalarda (şirkətlərdə) maliyyə- 
təsərrüfat fəaliyyətinə nəzarət sistemi fəaliyyət göstərir ki, bunun da 
məqsədi səhmdarların (iştirakçıların) və şirkətin potensial inves­
torlarının hüquqlarının təmin edilməsidir. Bu sistemə ənənəvi 
nəzarət mexanizmi olan təftiş komissiyası və kənar auditin cəlb
“ TvIM-nin 49.3-cü maddəsi
olunması ilo yanaşı, direktorlar şurasının audit komitəsi və şirkətin 
digər nəzarət strukturu və bölmələrini daxil etmək olar.
156 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
Təftiş komissiyası (müfəttiş)
Təftiş komissiyası (sonradan mətndə "T.K") üzvlərinin 
seçilməsi səhmdarların (iştirakçıların) ümumi yığıncağında həyata 
keçirilir. T.K üzvlərinin seçilməsi və onların səlahiyyətlərinin 
vaxtından əvvəl dayandırılması səhmdarların ümumi yığıncağın 
müstəsna səlahiyyətinə aiddir, yəni bu məsələ nə şirkətin direktorlar 
şurasına, nə də onun icra orqanına verilə b ilm əz.T .K -ın  fəaliy­
yətinin qaydası, səlahiyyəti nizamnamə və şirkətin daxili sənədləri 
ilə müəyyən edilir. Qanunvericiliyə əsasən SC-nin maliyyə- 
təsərrüfat fəaliyyətinin yoxlanılması (təftişi) T.K-ın öz təşəbbüsü ilə, 
səhmdarların ümumi yığıncağının, direktorlar şurasının və ya ən azı 
10% səsverən səhmlərin sahibi olan səhmdarların tələbi ilə keçirilə 
bilər. MMC-də T.Kmütləq qaydada şirkətin mühasibat balans­
larının və illik hesabatlarının iştirakçılarının ümumi yığıncağında 
təsdiq olunana qədər yoxlamalıdır.^“*“ T.K-ın rəyi olmadıqda, iştirak­
çıların ümumi yığıncağı şirkətin mühasibat balansı və illik 
hesabatlarını təsdiq edə bilməz.
Müəyyən hallar istisna olmaqla,^‘**T.K-ın yaradılması məcburi 
deyil. T.K-ın əsas məqsədi hər il şirkətin maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətini yoxlamaqdan və müvafiq hesabat hazırlamaqla ümumi 
yığıncağa təqdim etməkdən ibarətdir.
Şirkətin fəaliyyətində və səhmdarların hüquqlarının qorunma­
sı üçün vacib rola malik olmasına rəğmən, qanunvericilikdə T.K-ın 
fəaliyyətinə zəruri diqqət ayrılmayıb. Bank və sığorta şirkətlərində 
oxşar funksiyaları həyata keçirən orqanların fəaliyyətinə aid xüsusi
23K MM, 91.3.5, 107.1-ci maddələri 
MM-nin 107-11.5-ci maddəsi 
240 MM-nin 91-3.5-d maddəsi
Məsələn, MM-in 107-11.1-ci maddəsi səhmdarları 50-dən çox olan SC-lərdə t.k.-nın 
olmasını tələb edir.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 157
normalar mövcuddur, lakin MM-də yalnız ümumi normalar yer 
alıb. MM-də T.K-m şirkətin maliyyə fəaliyyətini yoxlamaq kimi 
hüququnun olması qeyd edilərək bütün digər məsələlərin (T.K-nın 
formalaşması, fəaliyyəti, tərkibi və s.) şirkətin nizamnaməsi ilə 
müəyyən olunduğu bildirilib (MM, 91-3.2,107-11.2). Hesab edirik ki, 
bu hal T.K-nı formal bir orqana çevirir və səhmdarların 
hüquqlarının pozulmasına yol açır. Digər tərəfdən, artıq T.Kkimi 
orqanın müasir korporativ hüququn tələblərinə cavab vermədiyi 
düşünülür.
Bir sıra ölkələrin korporativ hüquqlarını araşdırdıqda, həmin 
ölkələrin hüquqlarında T.K-ya oxşar orqana rast gəlmədik. 
T.Khaqqmda normalara yalnız keçmiş SSRİ (MDB) ölkələrinin 
qanunvericiliklərində rast gəlmək olar. Hesab edirik ki, SSRİ-nin 
süqutundan sonra MDB ölkələrinin yeni formalaşan qanun­
vericiliklərinin tərtibatı zamanı digər ölkələrin təcrübəsi düzgün 
tətbiq edilməyib. Korporativ hüququn inkişaf etdiyi ölkələrdə 
şirkətin maliyyə fəaliyyətinə nəzarəti audit komitəsi (və daxili 
auditor) həyata keçirir. Öz növbəsində bu komitə müstəqil orqan 
kimi deyil, direktorlar şurasının (müşahidə şurasının) dəstək orqanı 
kimi fəaliyyət göstərir.
T.Kisə müstəqil nəzarət orqanı kimi fəaliyyət göstərir və 
şirkətin ümumi yığıncağı tərəfindən təyin edilir. Nəticədə hər ikisi 
ümumi yığıncaq tərəfindən seçilən DŞ və T.Karasında konfliktlərin 
əmələ gəlməsi istisna ola bilməz. MMC-yə aid qanunvericilikdə 
qeyd edilib ki, T.K-ın səlahiyyətləri DŞ-na verilə bilər (MM-nin 91- 
1.1-ci maddəsi). HəmçininT.K-ın üzvlərinin xüsusi kvalifikasiyaya, 
təcrübəyə malik olması tələb edilmir. Yəni şirkətin maliyyə 
fəaliyyətini yoxlayan orqanın tərkibinə dair xüsusi tələblər müəyyən 
edilməyib.
Qeyd etdiyimiz kimi, DŞ və T.Karasında toqquşmalar müm­
kündür. Şirkətin maliyyə fəaliyyətinə nəzarətin həyata keçirilməsi 
DŞ-nın funksiyalarından biridir. T.K-nın funksiyaları və vəzifələri 
şirkətin DŞ-nın fəaliyyəti ilə toqquşa bilər. Bundan əlavə, məhz DŞ 
səhmdarların maraqlarını təmsil etməklə yanaşı, şirkətin fəaliy-
158 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u
yotinə nəzarəti həyatı keçirir. Bu halda digər nəzarət funksiyah 
orqanın səhmdarlar tərəfindən seçilməsinin nə qədər məqsədə­
uyğun olması sualı meydana çıxır. Həmçinin əvvəl qeyd etdiyimiz 
kimi, T.K-nm fəaliyyətinin və tərkibinin qanun tərəfindən tənzim- 
lənməməsi onu qeyr-işlək nəzarət mexanizminə çevirir və bir çox 
hallarda formal orqan kimi fəaliyyət göstərməsi ilə nəticələnir.
T.K-nın tərkibinin hüquq, maliyyə, iqtisadiyyat üzrə bilik və 
təcrübəyə malik olmayan şəxslərdən ibarət olması hallarına tez-tez 
rast gəlinir. Belə hallar T.K-nm effektivliyini minimuma endirir.
Bundan fərqli olaraq, bank, sığorta və investisiya fondları 
haqqında qanunvericilikdə oxşar funksiyaları həyata keçirən audit 
komitəsinin fəaliyyəti kifayətqədər detallı tənzimlənir. Qeyd edilən 
sahələr üzrə beynəlxalq (xarici) təcrübədən uğurlu istifadə edilərək 
zəruri mexanizmlər xüsusi qanunvericiliyə daxil edilib.^^^
Kollegial orqan olan T.Kilə yanaşı, qanunvericilik tək şəxsin, 
müfəttişin seçilməsini nəzərdə tutur. Yəni ali idarəetmə orqanı öz 
iradəsinə əsasən kollegial (T.K) və ya təkbaşçı (müfəttiş) təftiş 
orqanını seçə bilər. Təcrübədə kollegial orqanın işi daha yavaş və 
bürokratik olur. Demək olar ki, bir çox hallarda kollegial orqan 
yığıncaqdan-yığıncağa işləyir, zəruri məlumata malik olmurlar 
{məlumat asimmetriyasi), yoxlamaları ildə bir dəfə "üzərindən 
keçərək" həyata keçirirlər. Bu halda səhmdarların maraqlarının 
qorunmasmdan necə danışmaq olar?
Maraqlıdır, niyo müayyan faaliyyətlər daxilinda (bank, sığorta, investisiya fondları) 
korporativ idarəetma, nazarat mexanizmlari va faaliyyatinin tanzimlənmasi üzrə qanun 
normaları kifayət qadar uğurlu və keyfiyyətlidir, lakin ümumi, korporativ qanunvericilik 
(Mülki Macalla) son bir neçə ildir ki, durğunluq vəziyyətindədir.
Hesab edirik ki, bunun səbəbi müəyyən dövlət orqanları arasında koordinasiyanın 
olmamasıdır. Məsələn, öz sahiblərinə nəzarəti həyata keçirən Mərkəzi Bank, Sığorta 
Fəaliyyətinin Nəzarət Orqanı, QKDK həmin sahələrdə zəruri qanunvericilik islahatlarını 
aparır, lakin eyni zamanda ümumi qanunvericiliyin (MM) inkişafı üzərində işləyən 
qurumların bu sahədə fəaliyyətləri çox zəifdir. Nəticədə, ölkə qanunvericiliyində bir tərəfdən 
müəyyən sahələrdə keyfiyyətli tənzimlənən audit komitələri haqqında normalara və digər 
tərəfdən müasir tələblərə cavab verməyən T.K.-ya rast gəlirik.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 159
T.K-dan fərqli olaraq, müfəttişin daha çevik imkanlara malik 
olduğunu hesab edirik. Fəaliyyəti düzgün təşkil olunduqda, 
müfəttiş müvafiq peşəkarları da cəlb etməklə işini daha effektiv 
qurmaq imkanına malik olur. Bu yanaşma daxili auditorun işinə 
oxşayır. Daxili audit haqqında növbəti hissədə daha geniş məlumat 
qeyd edilib.
T.K-nın səlahiyyətlərinə xitam verilməsi ümumi yığıncağın 
müstəsna səlahiyyətinə aiddir və bu hüquq digər idarəetmə 
orqanlarına verilə bilməz.
T.K-nın səlahiyyətləri qanunvericiliklə yanaşı, şirkətin 
nizamnaməsi ilə tənzimlənir. T.K-nın əsas funksiyalarına aşağıdakı­
ları aid etmək olar:
- növbəti və növbədənkənar maliyyə-təsərrüfat yoxlamalarını 
həyata keçirmək;
- ilin maliyyə hesabatlarının düzgünlüyünü təsdiq etmək;
- növbədənkənar ümumi yığıncağın çağırılmasını tələb etmək;
- d.ş. yığıncağının keçirilməsini tələb etmək;
- şirkətin maliyyə sənədlərinin təqdim edilməsini tələb etmək;
- şirkətin nizamnaməsində nəzərdə tutulduqda digər 
məlumatları əldə etmək.
T.K-nın bütün yoxlamaları və qərarları müvafiq qaydada 
protokollaşdırılmalıdır və tələb olunduqda ümumi yığıncağa 
təqdim edilməlidir. T.K-nın seçilməsi (təyin edilməsi) haqqında heç 
bir norma olmağından, çox güman ki, təcrübədə T.K üzvlərinin 
seçilməsi sadə səs çoxluğu ilə həyata keçirilir. Bildiyimiz kimi, digər 
kollegial orqanları da əsasən sadə səs çoxluğu ilə seçilirlər. Nəticədə, 
majoritar səhmdarların namizədləri T.K-ya seçilir, minoritarların isə 
yox. Minoritar səhmdarların əsas maraqları şirkətin seçilən orqanları 
vasitəsilə onların hüquqlarının qorunmasına nəzarətin olmasıdır. 
Həmin orqanlara isə yalnız majoritar səhmdarların namizədlərinin 
təyin edilməsi halı minoritarların hüquqlarının müdafiəsini 
mümkünsüz edir. Minoritar səhmdarların namizədlərinin orqanlara
seçilmək imkanını verən kumulyativ səsvermə mexanizmi 
Azərbaycan korporativ qanunvericiliyində nəzərdə tutulmayıb.
T.K-nın effektiv fəaliyyəti bir neçə vacib prinsip əsasında 
qurulmalıdır. Bunlar:
1. Müstəqillik prinsipi. T.Ksəhmdarların və şirkətin orqanlarının 
təzyiqindən uzaq olmalıdır. Heç bir səhmdar T.K-nın işinə 
qarışnəamalıdır və T.Köz növbəsində heç bir səhmdarın (xüsusi 
ilə majoritar) və orqanın "göstərişlərinə" tabe olmamalıdır.
2. Maraqhlıq prinsipi. Kənar auditordan fərqli olaraq, T.Köz 
fəaliyyətində şirkətin maraqlarına istiqamətlənməlidir. Bununla 
yanaşı, T.Kmüvafiq qərarların yalnız qanunauyğunluğunu və 
razılaşdırıldığını yoxlayır. T.Kşirkət orqanlarının qərarlarının 
məqsədəuyğunluğunu qiymətləndirmir.
3. Səhmdarların hüquqlarının qorunması prinsipi. T.Kbütün 
səhmdarların bərabərliyini təmin etməlidir.
4. Vicdanlılıq və loyallıq (loyalty) prinsipi. T.Köz fəaliyyətini 
vicdanla təşkil etməli və bütün səhmdarların və şirkətin 
maraqlarına sədaqətli olmalıdır.
5. Obyektivlik prinsipi. T.Kbütün hallara obyektiv baxılmasını 
təşkil etməlidir.
6. Korporativ konfliktlərdə neytrallıq prinsipi.
160 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) H üququ
Etiraf etmək lazımdır ki, bir çox hallarda T.Kqanunvericiliyin 
tələbinin icrası üçün yaradılmış formal strukturdur. Belə T.Kheç bir 
real iş görmür. Şirkətin maliyyə və mühasibat yoxlamasını isə əksər 
hallarda müstəqil audit şirkəti həyata keçirir. Təbii ki, heç bir 
investor şirkətin formal yaradılmış T.Ktərəfindən təşkil edilmiş 
yoxlamanı ciddi qəbul etməz. Əslində səhmdarlar özləri də kənar 
auditorun yoxlamasına və rəyinə üstünlük verirlər.
Qeyd edilənlərlə yanaşı, T.K-nın qeyri-effektiv struktur 
olmasının digər obyektiv səbəbləri də var. İlk növbədə, bir çox 
hallarda səhmdarlar T.K-ya ehtiyac duymurlar. Qanunvericiliyin 
tələbini formal icra etmək məqsədilə isə T.K-nın tərkibinə şirkətin 
əməkdaşlarını təyin edirlər. Onlar isə, əlbəttə, şirkətin icra orqa-
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 161
nmdan asılıdırlar. İkincisi, Azərbaycan biznes mühitində şirkətə 
sahiblik və idarəetmə funksiyaları, əsasən, bir (və ya bir neçə) 
şəxsdə toplanıb. Həmin şəxs isə bütün nəzarət funksiyasını özü 
həyata keçirir.̂ '*  ̂Lakin bilmək lazımdır ki, tək şəxs şirkətin effektiv 
fəaliyyəti üçün zəruri olan funksiyaları icra etmək iqtidarında deyil. 
Belə şirkətlər xarici görünüşdən normal fəaliyyət göstərənə oxşasa 
da, daxilində oğurluq, yeyinti, korrupsiya, keyfiyyətsiz istehsalat və 
digər mənfi hallar baş verir.
Lakin son illərdə müşahidə olunan sahibliyin və idarəetmənin 
ayrılması (əsasən, maliyyə şirkətlərində, böyük şirkətlərdə, xarici 
kapitallı şirkətlərdə) tendensiyasında direktorlar şurası kimi 
strukturlar yaranır. Səhmdarların adından şirkətin fəaliyyətinə 
nəzarəti məhz D.Ş. həyata keçirir. Nəticədə şirkətin strateji 
fəaliyyəti, maliyyə effektivliyi vəşirkət orqanlarının effektivliyi 
üzərində idarəetmə və nəzarət funksiyalarını həyata keçirən D.Ş. 
kimi orqan olduğundan oxşar funksiyaları icra edən T.K. kimi 
orqanın yaradılması məqsədəuyğun hesab edilmir.
Yekunda isə qeyd etmək lazımdır ki, T.K-nın şirkətdə hər 
hansı bir hala təsir etmək imkanı məhduddur. T.Közü şirkət üçün 
hər hansı məcburi qərar və göstəriş verə bilmədiyindən, bütün 
məsələləri ümumi yığıncağa istiqamətləndirməlidir. U.Y-ın isə qısa 
zaman içində yığılmasını, yığıncağın keçirilməsini və məsələlərə tez 
reaksiya verməsini təşkil etmək mümkün olmur.
Beləliklə, fəaliyyətinin bir çox hissəsində heç kimə (hesabat 
verməyən) tabe olmayan (yalnız U.Y-da səhmdarlar hesabat 
verirlər) və şirkətdə baş verən hadisələrə operativ təsir göstərə 
bilməyən orqanın nə qədər xeyirli olması böyük sual altındadır.
Hesab edirik ki, korporativ qanunvericiliyin islahatları 
çərçivəsində T.Khaqqında normalar çıxarılaraq audit komitəsinin 
yaradılması və tənzimlənməsi üzrə normalar əlavə edilməlidir. 
Beləliklə, şirkətin idarəetməsində və nəzarətində məntiqli və 
düzgün struktur qurulacaq. Ümumi yığıncaq şirkətin fəaliyyətinə
’ Bunun nə qədər effektiv olub-olmaması ayrı müzakirə mövzusudur.
nəzarol edən DŞ seçir. DŞ isə öz növbəsində şirkətin maliyyə 
sistemini daim nəzarətdə saxlamaq üçün şirkət daxilində (daxili 
audit) və öz daxilində (audit komitəsi) nəzarət mexanizmləri təşkil 
edir. Şirkətin maliyyə fəaliyyətinin yoxlanılması üçün direktorlar 
şurasının tərkibində audit komitəsi yaradıla bilər. Direktorlar 
şurasının digər komitələri kimi audit komitəsi də şirkətin müstəqil 
orqanı deyil. '̂*' Komitə məlumatın və materialların, rəy və qərarların 
hazırlanmasında köməklik göstərir və direktorlar şurasına təqdim 
edir.
162 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
Daxili audit
Daxili audit haqqında qanunun qəbul edilməsi Azərbaycanda 
korporativ idarəetməni təkmilləşdirmək məqsədilə atılmış mühüm 
bir addımdır. '̂'  ̂Lakin, təəssüf ki, qabaqcıl qanunda da tam aydın 
olmayan müddəalara rast gəlinir.
Qanunda qeyd edilib ki, həmin qanun ölkə ərazisində 
fəaliyyət göstərən və məcburi audit obyekti olan şirkətlərə şamil 
edilir, ancaq burada "məcburi audiL'in nə məna daşıdığı aydın 
deyil. Bəzi mütəxəssislər hesab edirlər ki, bunda yalnız məcburi 
kanar auditin aparılması nəzərdə tutulur və bu qanun məcburi 
kənar auditdən keçməli olan şirkətlərə şamil edilir.̂ '*® Qanunverici­
liyin tələbinə görə MMC və SC-nin hər il müstəqil auditor cəlb 
etməli^^  ̂ olduğunu nəzərə alsaq, bu qanunun bütün korporasiyalara 
(şirkətlərə) şamil edildiyi qənaətinə gəlmək olar.
"Daxili audit haqqında" Qanuna əsasən daxili audit xidməti 
müvafiq idarəetmə orqanı tərəfindən təyin və azad edilir.̂ '*® Eyni 
zamanda həmin qanunda müvafiq idarəetmə orqanının şirkətin ali
Banklar istisna olmaqla, banklarda audit komitəsi ÜY tərəfindən seçilən müstəqil orqandır 
"Daxili audit haqqında" Qanun - Azərbaycanda Korporativ İdarəetmənin inkişafında 
növbəti addım. V.Eynullayev, İFC Korporativ İdarəetmə İcmalı, yanvar-aprel 2008, №10 
Bax: yuxarıda V.Eynullayev 
^••^MM-nin 91.4,107.6-cı maddələri
"Daxili audit haqqında" Qanun, m, 3.1.
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 163
idarəetmə orqanı ifadəsindən sonra mötərizədə "direktorlar şurası 
və müşahidə şurası" ifadələrinin olması direktorlar şurasının 
şirkətin ali idarəetmə orqanı olduğu fikrini yaradır. Yəni 
mötərizədəki ifadələr mötərizədən qabaq olan "ali idarəetmə" 
ifadəsinin açıqlaması kimi başa düşülür. Lakin ümumi korporativ 
qanunvericiliyindən xatırlayırıq ki, şirkətin ali idarəetmə orqanı 
onun səhmdarlarının (iştirakçılarının) ümumi yığıncağı hesab 
edilir.̂ ''® Direktorlar (müşahidə) şurası isə nəzarət orqanıdır^”.
Eyni zamanda "idarəetmə orqanı" ifadəsinin konkret hansı 
orqana aid olunduğunu mətndən ayırd etmək mümkün deyil. Daxili 
auditə aid beynəlxalq standartlara nəzər yetirsək,^’ görərik ki, icra 
orqanının daxili auditorun fəaliyyətinə müdaxilə etməsi (təyinatı, 
nəzarəti) daxili auditorun müstəqillik tələbinə ziddir. Eyni 
zamanda qanun özü tələb edir ki, şirkətdə daxili auditorun 
fəaliyyəti beynəlxalq standartlara uyğun təşkil edilməlidir.“ ^
Beynəlxalq təcrübədə daxili audit xidməti şirkətin direktorlar 
şurası tərəfindən təyin edilir. Qeyd edilənləri nəzərə alaraq, hesab 
edirik ki, qanunun bu hissəsində müvafiq düzəlişlər edilməlidir. 
Bundan əlavə, qanunda bir sıra digər məsələlərdə qeyri- 
müəyyənliklər var. Daxili audit sahəsində mövcud qabaqcıl 
təcrübəni qəbul edərək ölkədəki daxili audit xidmətinin 
təkmilləşdirilməsi istiqamətində işlər görülməlidir. Qabaqcıl 
təcrübənin öyrənilməsi və tətbiqi Azərbaycanda daha şəffaf və 
cəlbedici biznes və investisiya mühitinin yaradılmasına kömək edər.
2'*’MM-nin 91.1,107-7.1-ci maddələri 
“«MM-nin 91-1.1,107-7.1 maddələri
“ 'Daxili Auditorlar İnstitutu daxili auditin fəaliyyətinə dair standartlar 
“ - Bax: yuxanda V.Eynullayev
"Daxili audit haqqında" Qanunun 7.2-ci maddəsi
164 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
Fəsil VI. Səhmdarların (iştirakçıların) 
hüquq və öhdəlikləri
Səhmdarların (iştirakçıların) korporativ hüquqları
Səhmdarlar (iştirakçılar) şirkətin əmlakının sahibləri deyillər 
və malik olduqları səhmlər (paylar) şirkətin əmlakı üzərində onların 
hər hansı mülkiyyət hüququnu təsdiq etmir. Səhmlərin (payın) 
sahibi olaraq səhmdar mürəkkəb kompleks xarakterli korporativ 
münasibətlərin iştirakçısı olur. Korporativ münasibətlər çərçivə­
sində şirkətin öhdəlikləri müəyyən hallarda səhmdarlara pul 
vəsaitinin (dividcndlərin) verilməsi ilə məhdudlaşmayaraq, səhm­
darların şirkətin kapitalında iştirakı ilə bağlı onların hüquqlarını 
təmin edən digər hərəkətləri də daxil edir.
Şirkətə kapital qoyuluşu, bu kapitalın qorunması, onun 
artırılması və qoyulmuş kapitaldan gəlirin əldə edilməsi səhmdarın 
(iştirakçının) əsas marağıdır ki, onun qorunması üçün
qanunvericilikdə iştirakçıların (səhmdarların) minimum hüquqları 
təsbit edilib.
Şirkətin idarəetməsində iştirakla bağlı hüquqlar səhmdarlara 
(iştirakçılara) verilən əsas hüquqlardan biridir, idarəetmədə iştirak 
hüququ ümumi yığıncağın çağırılmasını tələb etmək imkanından, 
ümumi yığıncağa məsələlərin çıxarılmasından və orada səs 
verməkdən ibarətdir. Həmçinin bu hüquqlara idarəetmə orqanının 
tərkibini seçmək və seçilmək hüququnu daxil etmək olar.
Şirkətin fəaliyyəti haqqında 
məlumat almaq hüququ
Səhmdarlar şirkətin fəaliyyəti haqqında dolğun və düzgün 
məlumat almaq hüququna malikdirlər. Ümumi yığıncağa çıxarılan 
məsələlərə dair şirkətin fəaliyyəti haqqında məlumat səhmdarlara 
təqdim edilməlidir ki, onlar həmin məlumata əsasən obyektiv qərar
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 165
qəbul edə bilsinlər. Şirkətin maliyyə fəaliyyəti və durumu haqqında 
ətraflı məlumat illik hesabatda və direktorlar şurasının hesabatı 
zamanı səhmdarlara təqdim edilir.
Şirkətin formasından (təşkilatı-hüquqi formasından) asılı 
olaraq məlumatın açıqlanmasına dair qanunvericiliyin tələbləri 
fərqlənir. ASC-də qanunvericilik daha geniş tələblər irəli sürərək 
əksər məlumatların ictimaiyyətə açıqlanmasını tələb edir. Əksinə, 
MMC-də isə heç bir məlumatın ictimaiyyətə açıqlanması tələb 
edilmir. Bütün məlumatlar MMC-nin iştirakçıları arasında 
yayımlanır.Kitabın əvvəlində qeyd etmişdik ki, ASC-lər publik 
şirkət hesab edilərək daha geniş investorlar və səhmdarlar kütləsinə 
malik ola bilirlər. Həmçinin ASC-nin səhmləri fond bazarında 
dövriyyədə olduğundan hər bir potensial investor şirkət haqqında 
məlumat almaq imkanına malik olmalıdır. MMC isə daha çox 
"qapalı" şirkət olduğundan məlumatın açıqlanması "məhdud" ma­
raqlı şəxslər arasında həyata keçirilir. Lakin, təəssüf ki, Azərbaycan­
da bir çox şirkətlər səhmdarlarının məlumat almaq hüququnu 
kobud şəkildə pozurlar.
SC tərəfindən öz fəaliyyəti haqqında məlumatın açılması 
haqqında qanunvericiliyin tələbi səhmdarların maraqlarının təmin 
olunmasına, onların fəaliyyətinə dövlət və ictimai nəzarətə, SC-nin 
fəaliyyətinin şəffaflığının təmin olunmasına yönəlmişdir ki, bu 
qiymətli kağızlar bazarının normal fəaliyyəti və inkişafı üçün də 
əsas şərtlərdəndir.
Qanunvericilikdə şirkətin üzərinə səhmdarlara (iştirakçılara) 
məlumatların təqdim olunması və bu növ məlumatlara girişin təmin 
edilməsi üzrə öhdəliklər qoyulub. Şirkətin fəaliyyəti barədə 
məlumat almaq, onun mühasibat və digər sənədləri ilə tanış olmaq 
hüququ səhmdarların (iştirakçıların) əsas hüquqlarına aid olunur. 
Səhmdarların (iştirakçıların) məlumat almaq hüququnun təmin 
edilməsi məqsədilə şirkət müəyyən sənədləri özündə saxlamalıdır. 
Göstərilən sənədləri şərti olaraq, aşağıdakı qruplara bölmək olar:
166 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
1) şirkətin təsis və başqa daxili sənədləri (dəyişiklik və 
əlavələrlə şirkətin nizamnaməsi, şirkətin yaradılması haqqında 
qərar, dövlət qeydiyyatı haqqında şəhadətnamə, filial, nümayəndə- 
likdəki vəziyyət haqqında və s.);
2) şirkətin mülkiyyətə və başqa aktivlərə olan hüququnu 
təsdiq edən sənədlər;
3) maliyyə xarakterli sənədlər (illik maliyyə hesabatı, maliyyə 
hesabatının və mühasibat uçotunun başqa sənədləri, şirkətin səhm­
lərinin emissiyası ilə bağlı sənədlər, mühasibat uçotunun sənədləri);
4) idarəetmə və nəzarət orqanlarının qərarları (daxili, müstəqil 
və dövlət nəzarəti).
Göstərilən sənədlərin səhmdarlara və zəruri olduqda şirkətin 
kreditorlarına və başqa maraqlı şəxslərəaçıq olan, şirkətin icra 
orqanlarının yerləşdiyi yerdə yerdə saxlanması məqsədəuyğundur. 
Təəssüf ki, Azərbaycan qanunvericiliyində şirkətlərin (SC və MMC) 
sənədlərinin saxlanılması tənzimlənmir və bu da təcrübədə bir çox 
problemlər yaradaraq şirkətlərin rəhbərləri tərəfindən sui-istifadə 
hallarına şərait yaradır.
ASC tərəfindən məlumatların mütləq dərc olunması tələbi 
investorların hüquqlarının müdafiəsi və ASC-nin səhmlərinin qeyri- 
məhdud investorlar arasında sərbəst dövr edə bilməsi prinsipi ilə 
şərtləndirilir. MM-in 99-cu maddəsinə əsasən ASC hər il ümumi 
məlumat üçün şirkətin illik hesabatını, mühasibat balansını, gəlir və 
itkilərin hesabatını dərc etməyə borcludur. Bu siyahı qiymətli 
kağızlar bazarına nəzarət edən orqan tərəfindən səhmdarların, 
investorların və başqa maraqlı şəxslərin maraqlarının qorunması 
üçün genişləndirilmişdir.
Beləliklə, şirkət hər il kütləvi informasiya vasitələrində 
aşağıdakı sənəd və məlumatları dərc etməyə borcludur:
- şirkətin illik hesabatı, mühasibat balansı (gəlir və zərərin 
hesabatı);
- emissiya qiymətli kağızların açıq yazılma yolu ilə 
yerləşdirilməsi halında şirkətin səhmlərinin emissiya
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 167
- qanunla nəzordo tutulmuş qaydada səhmdarların ümumi 
yığıncağının keçirilməsi haqqında məlumatı;
- qanunvericiliklə müəyyən edilmiş başqa məlumatları.
Həmçinin ASC hər iP '̂^şirkət və onun səhmdarları ilə əmlak 
marağı ilə əlaqəli olmayan auditor tərəfindən təsdiqlənən illik 
hesabat və mühasibat balansını dərc etdirməlidir. Təşkilati-hüquqi 
formasından asılı olmayaraq, bütün şirkətlər istiqrazların və ya 
başqa qiymətli kağızların açıq yerləşdirilməsi zamanı MM və QKDK 
ilə müəyyən edilmiş normativ aktlara əsasən məlumatı dərc etməyə 
borcludur.
MMC istiqraz və başqa emissiya qiymətli kağızların açıq 
yerləşdirilmə hallarından başqa, öz fəaliyyəti haqqında hesabatı 
dərc etdirməyə borclu deyil.
Səsvermə prinsipi
MM-in 107-3-cü maddəsində SC-nin səhmdarların 
səsverməsinin ümumi prinsipi əks olunub - "Bir səsli səhm - bir 
səs". Bu prinsip səhmin bölünməzliyini göstərir, yəni baxmayaraq 
ki, səhm bir və ya bir neçə şəxsə məxsus ola bilər, o, yalnız bir səsə 
malikdir.^^  ̂Beləliklə, əgər səhm ümumi paylı mülkiyyətdədirsə, bu 
zaman onun bütün sahibləri bir səsə malikdirlər. Onların ümumi 
yığıncaqda səsvermə hüququnu isə yalnız bir şəxs həyata 
keçirməlidir: ümumi paylı mülkiyyətin iştirakçılarından biri və ya 
onların ümumi nümayəndəsi, hər iki halda səlahiyyətli şəxs 
etibarnamə əsasında fəaliyyət göstərir.
"Bir səsli səhm - bir səs" prinsipi korporativ hüququn funda­
mental prinsiplərindən biri olan mütənasiblik prinsipinin əksidir. Bu 
prinsipə əsasən bütün korporasiya iştirakçıları (nizamnamə kapita-
25̂  MM-nin 107.6-cü maddəsi
prinsipi xirdalanmış səhmlərə də aid etmək olar. Bir səhm bir neçə səhmə xirdalandıqda, 
həmin xırdalanmış səhmlər əvvəlki vahid səhmin səsinin hissələrinə malik olurlar. Məsələn 1 
səsə malik olan 1 səhm 5 səhmə xıdalandıqda, hər xırdalanmış səhm 0.20 səsə malik olur.
168 Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ
Iındakı paylara (səhmlərə) proporsional olaraq) bərabər hüquqa 
malikdirlər. SC-nin səsli səhmi adətən adi səhm hesab olunur, lakin 
müəyyən hallarda imtiyazlı səhmlər də ümumi yığıncaqda səs verə 
bilər. Ümumi yığıncaqda səsvermə hüququna malik olan imtiyazlı 
səhmlərin sahibləri SC-nin ümumi yığıncağında səsli səhmlərinin 
sahiblərinə aid olan bütün hüquqlara malikdir. Səhmdarların 
ümumi yığıncağında səsə qoyulan məsələnin həllində imtiyazlı və 
adi səhmlərin sahiblərinin səslərinin hesablanması birlikdə həyata 
keçirilir.
MMC iştirakçılarının ümumi yığıncağında hər bir iştirakçı 
şirkətin nizanmamə kapitalındakı payına mütənasib səsvermə 
hüququna malikdir.^^^Hər bir iştirakçı şirkətinümumi yığıncağında 
iştirak edə bilər, şirkətin orqanlarını seçə (təyin edə), onlara seçilə 
(təyin oluna) və səsvermədə iştirak edə bilər. İştirakçılar şəxsən 
iştirak etmək və ya müvafiq qaydada təyin etdiyi nümayəndə 
vasitəsilə təmsil olunmaq hüququnamalikdir. MMC iştirakçılarına 
aid bu normalar imperativ xarakter daşıyırlar və məhdudlaşdırıla 
bilməz. İştirakçıların həmin hüquqlarını məhdudlaşdıran hər hansı 
razılaşmanı və ya hərəkətiqanunvericilik etibarsız hesab edilir. 
Bununla yanaşı hesab edirik ki, iştirkaçıları müvafiq razılaşma ilə öz 
aralarında ümumi yığıncaqda səsvermələri şərtləşdirə və razılaşdıra 
bilərlər. Bu növ razılaşma məhdudlaşdırılma kimi deyil əksinə 
iştirakçıların iradələrinə və korporativ maraqlarına uyğun istifadə 
kimi qiymətləndirilməlidir.
Kumulyativ səsvermə. Proporsional təmsilçilik
Korporativ idarəetmənin və nəzarətin əsas mərhələlərdən biri, 
şirkətin orqanlarının tərkibinin formalaşdırılmasıdır. Əgər şirkətin 
orqanlarının tərkibi yalnız majoritar səhmdarların təklif etdiyi 
namizədlərdən ibarət olursa, o zaman həmin səhmdar şirkət üzərində 
tam nazarəti ələ keçirmiş olurlar. Bu halda həmin səhmdar şirkətin
2^^MM-nin 91.1-1 maddəsi
Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ 169
maliyyə sistemi üzərində və şirkətdaxili qərarlar üzərində nəzarət əldə 
edir. Belə durumda, əlbəttə ki, şirkətin orqanları, xüsusən də 
direktorlar şurası majoritar səhmdarların təsiri altında formalaşdırılır. 
Direktorlar şurası kimi əhəmiyyətli orqanın effektiv fəaliyyəti üçün və 
bütün səhmdarlarm (həmçinin şirkətin) maraqlarını təmin etmək üçün 
o, müəyyən səvi)y^ədə müstəqilliyə malik olmalıdır.
Beləliklə, korporativ nəzarətin müəyyən şəxslərin əllərində 
toplanması şirkətin nəzarət etmək imkanına malik olmayan 
səhmdarları üçün mənfi nəticələrə səbəb olur.
Minoritar səhmdarların da şirkətin nəzarət orqanlarında 
təmsil olunması məqsədi ilə kumulyativ səsvermə kimi korporativ 
mexanizm meydana gəlib. Bildiyiniz kimi, Azərbaycan korporativ 
hüququnda səsvermə "bir səhm -  bir səs" sistemi üzərində 
qurulub. MMC-də səsvermə sistemi payın miqdarı (ölçüsü) 
üzərində qurulub. Beləliklə, səsli səhmlərin sadə çoxluğuna (51%) 
sahib olan şəxs şirkətin direktorlar şurasının tərkibini yalnız özünün 
namizədlərindən təşkil etmək imkanına malik olur. Bu halda 49% 
faiz səsə malik olan səhmdarlar (iştirakçılar) belə direktorlar 
şurasına üzv seçmək imkanından məhrum olurlar. Buna görə 
kumulyativ səsvermə sisteminin qanunvericilik səviyyəsində 
təcrübəyə daxil edilməsi zəruridir.
SC-nin direktorlar şurasının seçilməsində kumulyativ 
səsvermə sistemi məhz minoritar səhmdarlar üçün DŞ-ya öz 
(nümayəndələrini) namizədini seçmək imkanının verilməsi 
məqsədini daşıyır. Kumulyativ səsvermədə iştirak edən hər bir 
səhmdarın səhmlərinin sayı direktorlar şurasının üzvlərinin 
sayına^® vurulur. Əldə olunan nəticə kumulyativ səsvermədə həmin 
səhmdarın səslərinin ümumi sayını təşkil edir. Səhmdar öz iradəsinə 
uyğun səslərini namizədlər arasında istədiyi şəkildə bölüşdürə və 
ya bütün səslərini bir namizədə verə bilər. Səslərin daha çox
MM-nin 107-3.5-ci maddəsi
DŞ-nın üzvlərinin sayı SC-nin nizanmamosi ilə müəyyən edilir. MM-nin 107-7.2-d maddəsi
hissəsini toplayan namizəd direktorlar şurasına seçilir. Daha 
aydın təsəvvür üçün aşağıda kumulyativ və sadə səsvermələrin 
müqayisəsi göstərilib.
Sadə səsvermədə səhmdar hər bir namizəd üçün eyni səhm paketi 
ilə səs verir. Məsələn "A" səhmdara 240 səhm və "B" səhmdara 600 səhm 
məxsusdursa, o zaman 5 nəfərlik direktorlar şurasmm seçimində "A" 
səhmdar 240 səhmi ilə öz namizədə və "B"səhmdar 600 səhmi ilə öz 
namizədlərinə səs verəcək. Nəticədə bütün beş yerə "B" səhmdarm 
namizədləri seçilmiş olacaq, çünki onun səhm paketi daha böyükdür və 
bununla o, daha çox səsə malikdir.
Kumulyativ səsvermədə isə "A" səhmdara məxsus olan 
səhmlər direktorlar şurasının üzvlərinin sayına vurulur (bizim 
misalda 5 nəfər). Əldə olunan 1200(240*5) səs istənilən nisbətdə 5 
üzv arasında bölünə bilər.̂ *̂ ’ Beləliklə, "A" səhmdar 1200 səsi bir 
namizədə verərək həmin şəxsin direktorlar şurasına seçilməsini 
təmin edə bilər. "B" səhmdara isə DŞ-ya yalnız öz namizədlərinin 
seçmək üçün 6000 səs (600*5) kifayət etməyəcək, çünki ona hər 
namizəd üçün 1200 səsdən çox səs gərək olacaq.
Hər iki səsvermə metodunun nəticələri aşağıdakı cədvəldə 
göstərilir.
D.ş.-nın tərkibi - 5 nəfər (üzv);
Namizədlərin sayı - 6 nəfər;
A səhmdar - 1 namizəd təqdim edir;
B səhmdar - 5 namizəd təqdim edir.
170 Azərbaycan Kouporatİv (Şirkətlər) Hüququ
Bax: QKDK tərafindən hazırlanmış "Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinə 
dəyişiklər edilməsi barədə" Qanunun layihəsi
Burada məhz nizamnamə ilə müəyyən edilən d.ş.-nın say tərkibindən söhbət gedir. Bəzi 
hüquqşünaslar səslərin idarə etmə orqanına seçiləcək namizədlərin sayma vurulduğunu 
düşünürlər, lakin bu, yanlış mövqedir. Kumulyativ səsvermədə səslər yer sayı (orqanın ibarət 
olduğu üzvlərin sayı) əsasında hesablanmalıdır.
2« Корпоративное управление важный элемент успе.ха в бизнесе; A.Əlizadə İFC 
Korporativ idarəetmə İcmali, Oktabr 2005-Yanvar 2006. Методы защиты интересов 
акционеров Э. Каримов, журнал "Экономист", №10, ноябрь 2010, Баку
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Ş i r k ə t l ə r ) H ü q u q u 171
Sadə səsv erm ə cəd vəli
Namizədlər Səslərin Səsvermənin
sayı nəticəsi
1 A səhmdarın namizədi 260 d.s-va seçilmədi
2 B səhmdarın namizədi 600 d.s-va seçildi
3 B səhmdarın namizədi 600 d.s-va seçildi
4 B səhmdarın namizədi 600 d.s-va seçildi
5 B səhmdarın namizədi 600 d.s-va seçildi
6 B səhmdarın namizədi 600 d.s-va seçildi
K u m u ly ativ  səsv erm ə cəd vəli
Namizədlər Səslərin
sayı
Səsvermənin
nəticəsi
1 A səhmdarın namizədi 1200 d.s-va seçildi
2 B səhmdarın namizədi 700 d.s-va seçildi
3 B səhmdarın namizədi 700 d.s-va seçildi
4 B səhmdarın namizədi 700 d.s-va seçildi
5 B səhmdarın namizədi 700 d.s-va seçildi
6 B səhmdarın namizədi 200 d.ş-ya seçilmədi
172 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (ŞIr k ə t l ə r ) H ü q u q u
Gördüyünüz kimi, kumulyativ səsvermə sistemi bütün 
səhmdarların maraqlarının qorunmasını təmin edir və majoritar 
səhmdarlar tərəfindən sui-istifadələrin qarşısını almaq imkanını 
yaradır. Kumulyativ səsvermə sistemi eyni metodla MMC-lərdə 
tətbiq edilə bilər. Hesab edirik ki, SC-lərdə kumulyativ səsvermə 
qanunvericiliklə məcburi hesab edilməlidir. MMC-də isə iştirakçılar 
şirkətin nizamnaməsi ilə kumulyativ səsvermənin tətbiqini 
müəyyən etmək imkanına malik olmalıdırlar. Kumulyativ səsvermə 
əksər ölkələrin korporativ qanunvericiliyində məcburi səsvermə 
metodu kimi müəyyən edilib. Əksər MDB ölkələrinin 
qanunvericiliyində də müəyyən olunubdur.
Ümumi yığıncağın qərarından şikayət
SC-nin ümumi yığıncağın qərarından şikayət etmək yolu ilə 
səhmdarların hüquqlarının müdafiə imkanı birbaşa MM-də qeyd 
edilib. Təəssüf ki, qanunvericilik bənzər hüququ MMC 
iştirakçıları üçün aydın şəkildə müəyyən etməyib. Hesab ediriki ki, 
MMC iştirakçıları da ümumi yığıncağın gərarmda məhkəməyə 
şikayət edə bilərlər.SC-nin ümumi yığıncağın qərarından şikayət 
vermək hüququnu müəyyən edən normanı analiz etdikdə belə 
nəticəyə gəlirik ki, səhmdarın bu hüququ onun ümumi yığıncaqda 
iştirak etməməsi və ya qərarın əleyhinə səs verməsi zamanı yaranır. 
Lakin bu yanaşmanın hərfi tətbiqi vicdansız səhmdarların 
(iştirakçıların) öz hüquqlarından sui-istifadəsi üçün potensial şərait 
yaradır. Bu səbəbdən hesab edirik ki, əgər səhmdarın (iştirakçının) 
səsi səsvermənin nəticələrinə təsir edə biləcək sayda deyilsə, yol 
verilən pozuntular mühüm deyil və bu qərar səhmdarın 
(iştirakçıların) zərər çəkməsinə səbəb olmayıbsa, məhkəmə işin 
bütün hallarını nəzərə alaraq mübahisələndirilən qərarı qüvvədə 
saxlaya bilər.
MM-nin 107-5-ci maddəsi
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 173
Düşünürük ki, ümumi yığıncağın qərarlarından şikayət 
edilməsi üçün aşağıdakı tələblərə riayət olunmalıdır:
i. qərar yalnız səhmdar (iştirakçılar) tərəfindən şikayətlən- 
dirilə bilər;
ii. səhmdar (iştirakçı) mübahisələndirilən qərarın (qərardakı 
məsələnin) qanunvericiliyin və nizamnamənin (səhmdar 
razılaşmasının) tələblərini pozduğunu sübut etməlidir;
iii. ümumi yığıncağın qərarından şikayəti ümumi yığıncaqda 
iştirak etməyən və bu qərarın əleyhinə səs verən səhmdar 
edə bilər;
iv. səhmdar (iştirakçı) sübut etməlidir ki, şikayət edilən qərar 
onun hüquq və qanuni maraqlarını pozur.
Qeyd edilən tələbləri nəzərdən keçirdikdə aşağıdakı suallar 
yarana bilər:
1. Qərar qəbul edildikdən sonra səhmləri (payı) alan səhmdar 
(iştirakçı) həmin qərardan şikayət edə bilərmi?
2. Səhmlər (pay) satıldıqda səhmdarın (iştirakçının) ümumi 
yığıncağın qərarından şikayət etmə hüququ bitirmi?
3. Şikayət məhkəmə tərəfindən qəbul ediləndən sonra səhm­
lər satıldıqda məhkəmə işi baxılmalıdırmı ?
Bir sıra hüquqşünaslar hesab edirlər ki, şikayət hüququnun 
həllinə hüquqi varislik doktrinası prizmasından baxmaq lazımdır. 
Səhmlərin (payın) özgəninkiləşdirilməsi zamanı alıcı əvvəlki hüquq 
sahibinin eyni həcmli hüquqlarını əldə edir və beləliklə, hüquq 
sahiblərinin dəyişməsi baş verir. Bu mövqeyə əsasən səhmdar 
səhmlərinin satışı anında SC-nin fəaliyyətindən şikayət etmək 
hüququna malik idisə, səhmlər özgəninkiləşdiriləndən sonra ona
aid bütün hüquqlarla birgə bu hüquq da yeni səhmdara keçir. 
Beləliklə, mövcud subyektiv hüquqların bir subyektdən başqasına 
keçməsi baş verir.
Hüquqi varislik doktrinası əsasında qurulmuş bu yanaşma bir 
sıra mütəxəsisslər tərəfindən düzgün hesab edilmir. Çünki bu 
yanaşma aşağıdakı vəziyyətin yaranmasına imkan verir; Ümumi 
yığıncağının qərarı ilə səhmdarın(iştirakçının) hüququ pozulur və 
bunun nəticəsində səhmdarın (iştirakçının)yığıncağın qərarından 
şikayət edə bilmək (subyektiv) hüququ əmələ gəlir. Səhmdar bu 
qərarı şikayət etməzdən öncə səhmlərini (payını) başqa bir şəxsə 
satır və yeni səhmdar (iştirakçı) hüquqi varislik doktrinasına uyğun 
olaraq, əvvəlki səhmdarın (iştirakçının) hüququnu pozan qərardan 
şikayət etmək hüququ qazanmış olur.
Lakin səhmdarların (iştirakçıların) yığıncağının qərarı konkret 
bir səhmdarın (iştirakçının) hüquqlarını pozduğundan, yalnız 
həmin şəxsin qərardan şikayət etmək hüququ yaranmış olur. 
Şikayət etmək hüququ bu halda sanki şəxsi xarakter daşıyır, yəni o, 
müəyyən şəxslə bağlıdır. Belə olan halda, sözsüz ki, subyektiv 
hüququn ötürülməsi məhdudlaşdırılmalıdır.
Bu mövqeyin əleyhdarları hesab edirlər ki, əgər qərar qanun 
pozuntusu ilə qəbul olunubsa, o, öz-özlüyündə (onun nəticələri) 
bilavasitə səhmdarın (iştirakçının) hüququnu və qanuni maraqlarım 
pozur. Qanunsuz qərarın qəbulundan sonra səhmlərin (payın) əldə 
olunması faktına əsasən səhmdarı (iştirakçını) öz hüquqlarını 
qorumaq imkanından məhrum etmək üçün heç bir əsas yoxdur.
174 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
İqtisadi (kommersiya) fəaliyyətinin stabilliyinin qorunması 
nöqteyi-nəzərindən hesab edirik ki, məhkəmə təcrübəsi şirkətin 
qərarlarından şikayət etmək hüququnun subyektiv tərkibə görə 
məhdudlaşdırılması istiqamətində formalaşmalıdır. Yəni bu hüquq 
yalnız o şəxslərə məxsusdur ki, onlar qərarın qəbul edilmə anında 
şirkətin səhmlərinə sahib idilər və pozulmuş maraqlar bilavasitə 
şirkətin səhmləri ilə təsdiqlənmiş hüquqlarla bağlıdır.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 175
Səhmdarın (iştirakçının) qanuni maraqları şirkətin kapitalının 
qorunmasından və artırılmasından, şirkət tərəfindən gəlirin əldə 
edilməsindən, şirkətin fəaliyyətinin iqtisadi effektivliyinin 
yüksəldilməsindən ibarətdir. Bu maraqların əmələ gəlməsi şirkətin 
səhmlərinin (payının) əldə edilməsi və bununla investorlarda 
səhmdar (iştirakçı) statusunun əmələ gəlməsi ilə şərtləndirilir. Yəni 
səhmlərin (payın) əldə edilməsindən sonra şəxsin müvafiq 
maraqlan yaranır (o cümlədən şirkət tərəfindən bağlanılan əqdlərə 
və qərarlara dair).
İnvestorlar tərəfindən alınan səhmlərin (payın) qiyməti 
şirkətinəldə etmə anındakı maliyyə-iqtisadi durumundan asılıdır. 
Həmin anda səhmlərin (payın) dəyərinə şirkətin maliyyə-iqtisadi 
durumuna əhəmiyyətli təsir edən əqdlər və qərarlar da təsir 
göstərir. Səhmlərin (payın) əldə edilməsindən əvvəl icra olunan 
əqdlər (mənfi təsir edən daxil olmaqla) və qərarlar səhmlərin (payın) 
qiymətindəəks olunur.
Şirkətin qərarından şikayət edən səhmdar (iştirakçı) sübut 
etməlidir ki, qəbul edilmiş qərar qanunvericiliyin və ya şirkətin 
nizamnaməsinə ziddir. Səhmdarların hüquqlarına mənfi təsir 
göstərib-göstərməməsindən asılı olmayaraq, ümumi yığıncağın keçi­
rilmə prosedurasında yol verilmiş əsaslı pozuntular həmin yığın­
caqda qəbul edilmiş qərarın etibarsızlığına səbəb olur. Məsələn, əgər 
qərar ümumi yığıncağın səlahiyyətinin pozulması, yığıncağın 
keçirilməsi və ya qərarın qəbul edilməsi üçün kvorumun olmaması 
ilə və gündəliyə daxil olmayan məsələlər üzrə qəbul edilibsə, 
məhkəmə bu qərarı etibarsız hesab etməlidir.
Bununla yanaşı, ümumi yığıncağa hazırlıq və keçirilmə 
prosedurasında yol verilmiş müəyyən pozuntuları mübahisə- 
ləndirilən pozuntulara aid etmək olar, məsələn:
-  ümumi yığıncağın keçirilmə tarixinin səhmdara(iştirakçıya) 
vaxtında çatdmlmaması;
-  səhmdara (iştirakçıya) gündəliyə daxil olan məsələlərlə 
(materiallarla) tanış olmaq imkanının verilməməsi;
176 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u
-  səsvermo bülletenlorinin vaxtında verilməməsi;
-  yığıncaqda iştirak üçün səhmdarın (iştirakçıya) qeydiyyata 
alınmaması, yığıncağın keçirildiyi yerə məhdud girişin 
olması və s.
Belə hallara əsasən şikayətləndirilən qərarlar üzrə işə baxan 
məhkəmə səhmdarın (iştirakçının) səsinin qərarın nəticəsinə təsir 
imkanım, yol verilmiş pozuntuların əhəmiyyətliliyini və qərarın 
səhmdara (iştirakçıya) zərər yetirib-yetirməməsini (və işin digər 
hallarını) nəzərə alaraq mübahisələndirilən qərarı qüvvədə saxlaya 
və ya ləğv edə bilər.
İşin bütün hallarının nəzərə alınması dedikdə, səhmdarın 
(iştirakçının) hüquq və maraqlarının pozulmasının ciddiliyi, 
yığıncaqda iştirak hüququndan başqa, şikayətləndirilən qərarla 
digər hansı hüquqların pozulduğu müəyyən edilməlidir. Məsələn, 
səhmlərin əlavə buraxılışı haqqında qərar səhmdarın məlumatı 
olmadan qəbul edilib və bu qərarın mövcudluğu səhmlər 
yerləşdikdən sonra səhmdara məlum olur. Bu hərəkətlər nəticəsində 
səhmdarın nizamnamə kapitalmdakı payı əhəmiyyətli dərəcədə 
azalıbsa və nəticədə onun hüquqlarının həcminə mənfi təsir olub, 
belə pozuntuları əhəmiyyətli hesab etmək və qərarı (əlavə səhmlərin 
buraxılışını) etibarsız saymaq olar.
Səhmdarın (iştirakçının) müəyyən hüquqlarının və 
maraqlarının pozulma faktı müvafiq qərardan şikayət edilməsi üçün 
tutarlı əsasdır. Lakin hesab edirik ki, yalnız hüquq normalarının 
pozulma faktı yetərli deyil. Səhmdar (iştirakçı) sübut etməlidir ki, 
yol verilmiş pozuntular səhmdarın (iştirakçının) və ya şirkətin 
qanuni maraqlarının və hüquqlarının pozulmasına səbəb olub.
Korporativ qanunvericilikdə nəzarət orqanının (direktorlar 
şurasının) və icra orqanının qərarlarından şikayət edilməsinin 
hüquqi rejimi müəyyən edilməyib. Bu boşluqlar səbəbindən 
təcrübədə ziddiyyətlər yaranır. Qanunvericiliyin bu kimi 
çatışmamazılığı, təəssüf ki, müvafiq məhkəmə təcrübəsi ilə aradan
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 177
qaldırılmır. Qanunvericilik və məhkəmə fəaliyyətində vacib rol 
oynamalı olan hüquqi müəyyənlik və sağlam düşüncə {common 
sense) prinsiplərindən irəli gələrək hesab edirik ki, direktorlar şurası 
və ya icra orqanı tərəfindən qəbul edilən qərarlar səhmdarın hüquq 
və maraqlarına ziddirsə, səhmdar həmin qərarlardan məhkəməyə 
şikayət edə bilər.
Ümumi yığıncağın və ya direktorlar şurasının qərarlarının 
etibarsızlığının onun əsasında bağlanmış əqdlərə necə təsir etməsi 
məsələsi mürəkkəb sualdır. Hesab edirik ki, qərarların etibarsızlıq 
nəticəsi onların əsasında bağlanmış və vicdanlı üçüncü şəxslərin 
(legitim) marağı olan əqdlərə məhdud şəkildə tətbiq edilməlidir. 
Ümumi yığıncağın (direktorlar şurasının) qərarının etibarsız hesab 
edilməsi həmin qərar əsasında yaranan hüquqi münasibətlərə bir 
qayda olaraq xitam verilməsini düzgün hesab etmirik. Şirkət bu 
münasibətlərlə vicdanlı üçüncü şəxslər ilə bağlı olur və həmin 
şəxslər şirkətin orqanlarının hər hansı qərarının etibarsızlığı 
haqqında məlumatlı ola bilməzdilər. Hesab edirik ki, şirkətin 
orqanının qərarının etibarsızlığı əsasında yalnız müəyyən əqdlər 
etibarsız hesab edilə bilər. Bunlar qanunda birbaşa göstərilən 
(əhəmiyyətli və ya əlaqəli şəxslərlə) əqdlər və ya şirkət və iştirakçı 
üçün mühüm neqativ nəticələrə (şirkətə zərər yetirilməsi, səhmdarın 
hüquqi vəziyyətinin pisləşməsi) səbəb olan əqdlər ola bilər. Lakin 
şirkətin müvafiq təqsirli şəxsləri etibarsız qərar nəticəsində dəymiş 
zərərin əvəzini ödənilməsinə məcbur edilməlidirlər.
Dividend almaq hüququ
Şirkətin xalis mənfəətinin səhmdarlar (iştirakçılar) arasında 
bölüşdürülən hissəsi dividend adlanır. Şirkətin adi səhm (pay) 
sahibinin dividend almağı bütövlükdə şirkətin fəaliyyətinin 
nəticələrindən və bu fəaliyyətdən gələn gəlirin olmasından asılıdır. 
Ümumi qaydaya əsasən şirkət adi səhmlərin (pay) sahiblərinə 
dividendin ödənilməsinə zəmanət verə bilməz.
İmtiyazlı sohmlorin sahiblərinə verilən əsas üstünlüklərindən 
biri də odur ki, imtiyazlı səhmlər üzrə dividendlər (və ya onların 
hesablama qaydası) SC-nin nizamnaməsində qabaqcadan müəyyən 
olunur. Əgər belə üstünlük şirkətin nizamnaməsində qeyd 
edilməyibsə, belə zənn etmək olar ki, imtiyazlı səhmlərin 
sahiblərinin dividend hüququ adi səhmlərin sahiblərinin hüququ ilə 
eynidir.
Dividendlər şirkətin cari il ərzində olan mənfəətindən verilir. 
Müəyyən tip imtiyazlı səhmlər üzrə dividendlər şirkətin bunun 
üçün xüsusi təyin olunmuş fondlarından verilə bilər. Məsələn, 
şirkətin nizamnaməsi ilə müəyyən oluna bilər ki, ödənilməmiş və ya 
tam ödənilməmiş müəyyən tip imtiyazlı səhmlər üzrə dividend 
yığılır və sonra ödənilir (imtiyazlı kumulyativ səhmlər). Adi 
səhmlər üzrə dividendlərin elan edilməsi və ödənilməsi şirkətin 
ixtiyarında olduğu mənfəətindən asılıdır.
İmtiyazlı səhmlərdən fərqli olaraq, adi səhmlər üzrə 
dividendlərin miqdarı şirkətin direktorlar şurasından və ya 
səhmdarların ümumi yığıncağının qərarından asılıdır, imtiyazlı 
səhmlər üzrə dividendin miqdarı isə (və ya onun müəyyən edilmə 
qaydası) qeyd etdiyimiz kimi şirkətin nizamnaməsində göstə­
rilməlidir. Əgər şirkətin nizamnaməsində imtiyazlı səhmlərin iki və 
daha çox tipi nəzərdə tutulubsa, bu zaman nizamnamədə divi­
dendlərin verilmə növbəsi və hər tip imtiyazlı səhmlərin ləğvetmə 
dəyəri müəyyən olunmalıdır.
Dividendlərin ödənilməsi, miqdarı və hər kateqoriyalı (tipli) 
səhmlər üzrə ödəmə forması haqqında qərar şirkətin direktorlar 
şurasının təqdimatı ilə səhmdarların ümumi yığıncağında qəbul 
olunur.“  ̂Hesab edilir ki, dividendlərin miqdarı şirkətin direktorlar 
şurasının tövsiyə etdiyindən çox olmamalıdır.
Dividendlərin ödənmə qaydası və müddəti şirkətin 
nizamnaməsi və ya dividendlərin ödənməsi haqqında səhmdarların 
(iştirakçıların) ümumi yığıncağının qərarı ilə müəyyən olunur.
178 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) H üququ
263 MM-nin 106.3-cü maddəsi
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 179
Şirkət elan olunmuş dividendləri mütləq ödəməlidir. Ödəmənin 
gecikdirildiyi halda, səhmdar (iştirakçı) ona ödənməli olan məbləğin 
şirkətdən alınması haqqında iddia ilə məhkəməyə müraciət edə 
bilər, həmçinin pul öhdəliyinin gecikdirilməsinə görə faizlərin 
ödənilməsini tələb edə bilər. Dividendlərin elan olunması və 
ödənilməsinə məhdudiyyətlər MM-in 90-1 və 106-3-cü maddələri ilə 
təyin olunub. Qoyulan məhdudiyyətlər ondan ibarətdir ki, şirkət 
dividendlərin ödənməsi (elan edilməsi) qərarını qəbul etmək 
hüququndan aşağıdakı hallarda məhrumdur:
1) Əgər dividendlərin ödənmə anında şirkətdə müvafiq 
qanuna uyğun olaraq, müflislik əlamətləri varsa (kreditorlar 
qarşısında pul öhdəliklərinin yerinə yetirilməməsi və ya 
öhdəliklərin yerinə yetirilmə müddətinin başladığı andan üç ay 
ərzində mütləq ödənişlərin ödənilməməsi nəzərdə tutulur) və ya 
dividendlərin ödənməsi nəticəsində şirkətdə həmin əlamətlər əmələ 
gələcəksə;
2) Əgər dividendlərin ödənilməsi haqqında qərarın qəbul 
edildiyi gün şirkətin nağd aktivlərinin qiyməti onun nizamnamə 
kapitalından azdırsa, yaxud dividendlərin ödənilməsi qərarının 
qəbul edilməsi nəticəsində onun ölçüsü azalacaqsa;
3) Əgər imtiyazlı səhmlərin bütün tipləri üzrə dividendlərin 
tam ödənilməsi haqqında qərar qəbul olunmayıbsa.
Səhmdarların derivativ iddiaları
Şirkətin idarəetmə orqanlarında iştirak edən şəxslər öz 
vəzifələrini icra edərkən şirkətin mənafelərini və maraqlarını üstün 
tutmalıdırlar. Bu öhdəlik qanunvericilikdə şirkət orqanlarının 
üzərinə qoyulub. Hüquq ədəbiyyatında şirkət rəhbərlərinin
"Müflisləşmə və iflas haqqında" Qanun, 13.07.1997, № 326-IQ 
MM-nin 49.3-cü maddəsi
180 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (ŞIr k ə t l ə r ) H ü q u q u
(idarəetmə orqanlarının üzvlərinin) şirkət qarşısında daşıdığı 
öhdəliklər - fidusiar vəzifələr^ '̂’ adlandırılır.
Əvvəl qeyd etdiyimiz kimi, şirkət müstəqil (ayrıca) hüquqi 
subyektdir və öz təsisçilərindən ayn hüquqi şəxsiyyətə malikdir. 
Beləliklə, şirkətin adından çıxış edən orqanlar yalnız şirkəti təmsil 
edirlər. Onlarmüəyyən formada şirkətin onun agenti hesab 
edilirlər. Bununla da həmin orqanlar (agentlər) məhz şirkət 
(prinsipial) qarşısında fidusiar öhdəlikləri daşıyırlar.
Səhmdarlarla (iştirakçıların) şirkətin menecmentinin (icra 
orqanının) maraqlan üst-üstə düşməyə bilər və onlar arasında 
mübahisələrin yaranması mümkündür. Əlbəttə, təklif etmək olar ki, 
səhmdarlar (iştirakçılar) şirkətin menecmentini vəzifədən azad 
etsinlər. Lakin menecmenti dəyişmək üçün səhmdarların 
(iştirakçıların) səs sayı yetərincə olmaya bilər, həmçinin menecment 
müəyyən hərəkətləri majoritar səhmdarların dəstəyi ilə edə bilər.
Şirkət menecmenti öz fidusiar öhdəliklərini pozaraq şirkətə 
zərər vurduğu halda, səhmdarların məhkəmə müdafiəsinə malik 
olmaları təbii və məntiqli görünür. Lakin burada müəyyən 
kolliziya yaranır. Zərər kimə dəyib? Menecment kimin adından çıxış 
edir? Menecment kimə qarşı müəyyən öhdəliklər daşıyır? İddiaçı 
kim olmalıdır?
Oxşar suallar 1843-cü ildə Foss v. Horbottle^^^ işində ingilis 
məhkəməsinin qarşısına çıxmışdı. Bu işdə "The Victoria Park 
Company" şirkətinin səhmdarları Foss və digərləri şirkətin 
direktorlarını şirkətə zərər vurduqları üçün məhkəməyə 
vermişdilər. İddialarını onunla əsaslandırmışdılar ki, direktorlar 
şirkət üçün torpaq sahələrini çox baha qiymətə alaraq şirkətə ziyan 
vurublar. Foss iddianı öz adından verərək şirkətə dəymiş zərərin
“̂ ingiliscə - FitUıdmy lUitics
Qnrb hüququ korporativ hüquq doktrinasına fidusiar öhdoliklər konsepsiyası məhz 
prinsipial - agent institutundan daxil olub.
Lakin ABŞ-ın ünlü hüquqşünası, ABŞ Ali Məhkəməsinin hakimi O. Holmsun (Juslice O.W. 
Holmes ]r.) söylədiyi kimi, "qanun məntiq deyil, qanun təcrübədir"
“ ’ (1843) 67 ER 189
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 181
əvəzinin ödənilməsi tələb edirdi. İddia təmin edilmədi və hakim 
Viqram (Wigram) qərarını belə əsaslandırdı: ""The Victoria Park 
Company" korporasiyadır və cavabdehlərə qarşı iddianın predmeti 
iddiaçılara birbaşa dəyən zərər deyil. Bu zərər korporasiyanın maraqları 
naminə səlahiyyətlərini icra etməli olan şəxslər tərəfindən korporasiyaya 
vurulub, iddia korporasiyanın adından verilmək əvəzinə, korporasiyanın 
müəyyən səhmdarları tərəfindən verilib. Bununla da iddiaçılar 
(səhmdarlar) korporasiyanın adından çıxış etmək, onu təmsil etmək və 
onun adından iddia vermək səlahiyyətini mənimsəmiş olublar. 
Korporasiyanın istənilən səhmdarı tərəfindən korporasiya adından 
məhkəmədə çıxış etmək (təmsil etmək) hüququnun mənimsənilməsinin təbii 
olması haqqında arqumentlər əsaslandırılmadı. Qanuna görə korporasiya 
və onun səhmdarları bu məqsədlər üçün eyni şəxs hesab edilmirlər. Yeganə 
sual odur ki, şirkətin....adından çıxış edə bilən şəxsin məhkəmədə təmsil 
etməkqaydaşından kənarlaşmağa işin halları bəraət qazandıra bilərmi?".
Beləliklə, şirkətin adından çıxış etmək səlahiyyəti şirkətə və 
şirkətin nümayəndələrinə - "agentlərinə" (idarəetmə orqanlarına) 
məxsus olduğundan, Foss və digərləri bu işdə iddiaçı ola 
bilməmişlər.
Əlbəttə, belə halda şirkətin menecmenti və majoritar 
səhmdarlar tərəfindən sui-istifadələr və şirkətin maraqlarına zidd 
olan hərəkətlər ortaya çıxır. Minoritar səhmdarlar isə çıxılmaz 
vəziyyətdə qalırlar, çünki bir tərəfdən səhmdarlar və şirkət ayrı-ayrı 
hüquq subyektidirlər, digər tərəfdən isə şirkətin ümumi 
yığıncağının səlahiyyətlərinə aid məsələlər (məsələn, idarəetmə 
orqanının vəzifəsinin dayandırılması, zərərin əvəzinin ödənilməsi 
tələbi) "səs çoxluğu" prinsipi əsasında formalaşır.
Təbii ki, pozuntuya və sui-istifadəyə yol vermiş şirkət 
rəhbərinin şirkətin adından özünə qarşı iddia qaldırmağını 
gözləmək sadəlövhlük olar.
Bu mövqe ilə razılaşmayan mütəxəssislər MM-in 49.3-cü 
maddəsinin son cümləsinə istinadən səhmdarların dəymiş zərərin 
əvəzinin ödənilməsini şirkətin rəhbərlərindən tələb etmək imkanına 
malik olduqlarını hesab edirlər. Lakin gəlin bir daha həmin cümləyə
182 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u
diqqət yetirək: MM-in 49.3-cü maddəsinin sonunda qeyd edilir: 
"Hüquqi şəxsin iştirakçılarının tələbi ilə o, (yanı şirkətin 
ra/ıfoan)270vəzifələrini pozduğu halda, pozuntu nəticəsində hüquqi 
şəxsə dəymiş zərərin əvəzini ödəməlidir". Bu cümlədən irəli gələrək 
hesab edirik ki, səhmdarlar şirkətin rəhbərindən zərərin əvəzinin 
ödənilməsini tələb edə bilərlər. Lakin bu tələb məktub, şifahi 
müraciət, şirkət qarşısında piket və ya telekanallarda göstərilən 
şoular vasitəsilə irəli sürülə bilər, təəssüf ki, məhkəmə iddiası 
vasitəsilə deyil.
Əlbəttə, bu, öz həllini tapmalı idi və bir çox ölkələr tərəfindən 
tətbiq edilən derivativ iddia institutu vasitəsilə bu boşluq aradan 
qaldırılmışdır. Hüquqi şəxsin iradəsi onun orqanları vasitəsi ilə 
ifadə edilir. Şirkətin yanlış (qüsurlu) iradəsinin formalaşmasının 
səbəbi şirkətin vəzifəli şəxsinin düzgün olmayan (ziddiyyətli) 
hərəkətləri olarsa, şirkətin ali idarəetmə orqanı şirkətin vəzifəli 
şəxsinin səlahiyyətlərinə xitam verə və ya suçlu şəxsə qarşı iddia 
qaldırmağı şirkətin icra orqanından tələb edə bilər.
ABŞ-ın Illinoys ştatının yüksək məhkəməsi Brown v. Tenneŷ '̂  ̂
işində qeyd etmişdir ki, majoritar və nəzarət imkanına malik olan 
səhmdarlar adətən şirkətin öz adından vəzifəli şəxsə qarşı iddia 
qaldırmağa razı sala bilərlər.^̂2 Bunun baş verməməsi şirkətin ali 
orqanının iradəsinin formalaşmasında qüsurun olması anlamına 
gəlir. Məsələn, səhmdar şirkətin vəzifəli şəxsi kimi zərər vurduqda 
və ya vəzifəli şəxs tərəfindən şirkətə vurulan zərər majoritar 
səhmdar üçün əlverişlidirsə və ona hər hansı xeyir verirsə.
Belə hallarda şirkətin prosessual nümayəndəlik səlahiyyətləri 
ilə minoritar səhmdarları səlahiyyətləndirmək vacib və 
məqsədəuyğundur.
Bu zaman minoritar səhmdarlar majoritar səhmdarların 
müqavimətinə qarşı müvafiq iddia ilə müraciət edə bilərlər.
möhtorzə içindəki qeyd müəllifindir, 
^^^25 I11.2d 348, 532 N.E.2d 230, 233 (1988)
^^^Chander A. Minorities, Shareholders and Otherwise, Yale L, J. Vol 113, October 2003
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 183
Səhmdara şirkətin adından çıxış etmək imkanını verən iddia 
"derivativ iddia", "səhmdarların derivativ iddiası" kimi adlanmağa 
başladı.
Əvvəl derivativ iddia ingilis-amerika president hüququ ilə 
qəbul olunmuş, sonradan isə qanunvericiliyə əlavə edilmişdir. 
Beləliklə, derivativ iddia səhmdarlara dolayı (törəmə) yolla^ ŝ şirkət 
adından iddia qaldırmaq imkanını vermiş olur.̂ '̂* Derivativ iddia 
səhmdara məhkəməyə çıxaraq korporasiyaya qarşı törədilən 
pozuntulara görə korporasiyanın adından məhkəməyə çıxmaq 
hüququnu verir. Qeyd etdiyimiz kimi, səhmdarlar derivativ 
iddiada şirkətin adından şirkətin (direktorlarına) rəhbərlərini 
məhkəməyə verir.^̂ ^
ABŞ Ali Məhkəməsinin Koster v. Lumbermens Mut. Cos.Co 
işində qeyd edildiyi kimi, səhmdar tərəfindən qaldırılan derivativ 
iddia onun öz iddiası deyil, korporasiyanın iddiasıdır. Məhz 
korporasiya işin həqiqi tərəfi hesab edilir, səhmdara isə onun 
maraqlarını qorumaq məqsədi ilə hərəkət etmək imkanı verilib.
Derivativ iddia təmin olunduqda birbaşa fayda qazanan 
yalnız şirkət özü olur. Səhmdarın faydasını bu halda törəmə hesab 
etmək olar, çünki səhmdarın özü birbaşa heç nə əldə etmir. Hesab 
edirik ki, derivativ iddia təmin olunduqda səhmdar yalnız 
məhkəmə xərclərinin ödənilməsi ilə təmin edilə bilər. Səhmdarlar öz 
maraqlarını müdafiə etdikləri halda isə, onların iddiaları derivativ 
hesab edilmir, məsələn, dividendin ödənilməsi, şəxsən səhmdara 
dəymiş zərərin ödənilməsi və s.
Derivativ iddia institutu kontinental hüquq sistemli bir çox 
ölkələrin qanunvericiliyinə daxil edilib. Avropada bu institut 
kontinental hüququn aparıcı ölkələri olan Almaniya və Fransa
^'^Derivative sözü - törəmə, dolayı kimi anlamları verir
^ ■̂ 'Swanson C. Juggling shareholder Riglits Strike Suit in Derivative Litigation: The ALl Drops 
the Ball MlNN.L.Rev 1993
2^ Frank A. Can Shareholders Sue for Harm to their Company? After 160 years, Foss v 
Horbottle Still Rules
22‘Syker J. Gregorel Shareholder Action in England Wales; New Rules But Little Action 
222Koster V. Lumbermens Mut. Cos. Co., 330 4.S.518 (1947)
184 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u
qanunvericiliyinə əlavə olunub. Şərqdə Yaponiya, Çin, Cənub 
Koreyanın qanunvericiliyinə əlavə edilib. MDB-də bu institut 
Rusiya qanunvericiliyində əks olunub, Ukrayna və Qazaxıstanda 
tətbiq edilməsi istiqamətində işlər görülür. Müxtəlif fərqli hüquq 
sistemlərinə aid olmalarına baxmayaraq, ayrı-ayrı ölkələrdə 
derivativ iddia institutu qəbul edilib.
Azərbaycanın hazırkı qanunvericiliyində derivativ iddia 
institutu nəzərdə tutulmayıb. Lakin hesab edirik ki, biznes 
mühitinin inkişafı və ölkənin investisiya cazibəliliyini artırmaq üçün 
korporativ qanunvericiliyin islahatı çərçivəsində bu institutun daxil 
edilməsinə ehtiyac var.
Derivativ iddialar institutunun işlək olması, eyni zamanda 
vicdansız səhmdarlar tərəfindən sui-istifadə alətinə çevrilməməsi 
üçün aşağıdakıları nəzərə almaq lazımdır;
1. Derivativ iddianın predmetini müəyyən etmək lazımdır. 
Hesab edirik ki, derivativ iddianın tələbləri (a) şirkətin 
vəzifəli şəxsi tərəfindən şirkətə vurulmuş zərərin əvəzinin 
şirkətə ödənilməsi, (b) fidusiar öhdəliklərin pozulması, (c) 
aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin bağlanması qaydalarına zidd 
olaraq imzalanmış əqdlərin etibarsızlığı kimi məsələlər ola 
bilər. Səhmdarların (iştirakçıların) bu tələblərlə şirkət 
adından məhkəməyə müraciət etmək hüququnu 
qanunvericiliyə əlavə edilməsi məqsədəuyğun olar.
2. Derivativ iddialardan sui-istifadənin qarşısını almaq üçün 
bu hüququ səhmlərin (payın) müəyyən faizinə sahib olan 
şəxslərə təqdim etmək olar. Yəni şəxs şirkətin səhmlərinin 
müəyyən (minimum) faizinə malikdirsə, o, derivativ iddia 
qaldıra bilər. Müxtəlif ölkələrdə bu minimum fərqlidir. 
Məsələn, ABŞ, İngiltərə, Yaponiya və Fransada derivativ 
iddia üçün heç bir minimum tələb edilmir. Almaniyada isə 
minimum 1%-dir.^^^
Celber, Why do shareholders derivative suit remain rare in Continetal Europe. Brooklyn 
J.Int.L. vol. 37,2012
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 185
Gördüyünüz kimi, əksor inkişaf etmiş ölkolərdə derivaliv 
iddia qaldırmaq üçün səhmdarın çox böyük səhm faizinə 
sahib olması tələb olunmur. Bu, ilk növbədə, həmin 
yurisdiksiyalarda minoritar səhmdarların müdafiəsi üçün 
zəruri şəraitin mövcudluğunun göstəricisidir. Bununla 
yanaşı, derivativ iddianın qaldırılması həmin iddianın və 
tələblərin sübut edilməsi vəzifəsini özündə ehtiva edir. 
Sübüt edə bilməyən səhmdar isə hüquqi xidmət və 
məhkəmə xərclərini özü daşımalı olacaq.
Azərbaycanda səhmlərin və payların bazarda sürətli 
dövriyyəsinin olmadığını nəzərə alsaq, derivativ iddialar 
üçün hər hansı bir səhm faizinə sahib olmaq tələbini hazırkı 
mühitdə və yaxın müddət ərzində məqsədəuyğun hesab 
etmirik.
3. Hesab edirik ki, derivativ iddialar üzrə mübahisələr daxil 
olmaqla, əksər korporativ mübahisələr iqtisadi-inzibati 
məhkəmələrin aidiyyətinə verilməlidir.
4. Bir səhmdar tərəfindən derivativ iddia qaldırıldığı halda, 
digər səhmdarların bu haqda məlumatlandırılması 
qaydalarını müəyyən etmək zəruridir. Həmçinin digər 
səhmdarların da maraqlı şəxs və şirkətin prosessual 
nümayəndəsi kimi məhkəmə işində iştirakını təmin etmək 
zəruridir. Əks halda, vicdansız menecer (bir səhmdarla 
əlbir olaraq) məhkəmədən iddiaya xitam cavab almaq üçün 
süni derivativ iddia qaldıra bilər. Sonra maraqlı səhmdarlar 
tərəfindən eyni (məsələyə) mübahisəyə və predmetə aid 
iddia qaldırmaq imkanı minimuma enəcək.
Səhmdarların (iştirakçıların) korporativ öhdəlikləri
Şirkətlərin səhmdarları və iştirakçıları hüquqları ilə yanaşı, 
həm də müəyyən öhdəliklər daşıyırlar. Şirkət səhmdarları
186 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u
(iştirakçıları) MM-in 65-ci maddəsinə uyğun olaraq, səhmlərin 
(payların) ödənilməsi və şirkətin fəaliyyəti barədə konfidensial 
məlumatın yayılmaması üçün məsuliyyət daşıyırlar. Səhmdarların 
(iştirakçıların) digər öhdəlikləri qanunla və şirkətin nizamnaməsi ilə 
müəyyən oluna bilər.
Səhmdarlar şirkətin təsis sənədləri ilə nəzərdə tutulan miqdar, 
üsul və müddət çərçivəsində şirkətin kapitalına maya qoymağa 
borcludurlar. SC-nin səhmlərinin ödənilməsi öz mahiyyətinə görə 
şirkətin nizamnamə kapitalına maya qoyuluşu hesab olunur. 
Mayanın nizamnamə kapitalına ödənilməsi pulla, qiymətli 
kağızlarla, başqa əşyalarla mülkiyyət və ya pul dəyəri olan digər 
hüquqlarla həyata keçirilə bilər. Qanunvericilik şirkətin nizamnamə 
kapitalına pul və ya pul olmayan formada yatırılan vəsaitlərin 
nisbətini tənzimləmir. Lakin şirkətin nizamnaməsi ilə səhmlərinin 
(paylarının) ödənilməsi üçün qəbul olunan əmlakın növlərinə 
məhdudiyyət qoyula bilər. Şirkətin təsis edilməsi zamanı səhmlərin 
(payların) ödənilməsi üçün yönələn əmlakın qiymətləndirilməsi 
təsisçilər arasındakı razılaşmaya əsasən aparılılmalı və müstəqil 
ekspert (auditor) yoxlamasından keçirilməlidir.^^^ Bu zaman əmlak 
bazar dəyəri ilə qiymətləndirilməlidir. Bazar dəyəri satıcının 
əmlakın dəyəri haqqında tam məlumatlı olması və onu satmağa 
məcbur olmadığı halda, onu satmağa razı olması, alıcının isə 
əmlakın dəyəri haqqında tam məlumatlı olması və onu almağa 
məcbur olmadığı halda, onu alması qiyməti kimi müəyyən edilir. 
Şirkətin fəaliyyətinin bütün mərhələlərində səhmlərin (payların) 
qeyri-pul vəsaitləri ilə ödənilməsi halında həmin vəsaitin bazar 
dəyərini müəyyən etmək üçün müstəqil qiymətləndirici (auditor) 
cəlb edilməlidir. Şirkətin təsisçiləri nizamnamə kapitalını tam 
ödəməlidirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, səhmdarın (iştirakçının) 
səhmləri (payları) ödəmək öhdəliyindən azad edilməsi, o cümlədən 
şirkətə olan tələbləri ilə əvəzlənməsi yolu ilə azad olunması 
yolverilməzdir.
”̂ MM-nin 64.9-cu maddəsi
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t İv  (Şİr k ə t l ə r ) H ü q u q u 187
Şirkətin fəaliyyəti haqda olan konfidensial 
məlumatı qorumaq
"Kommersiya sirri haqqında" Qanuna^®° əsason xidmoti vo ya 
kommersiya sirrini təşkil edən məlumatın meyarlarına digər 
şərtlərlə yanaşı, bu məlumatın üçüncü şəxslərə məlum olmaması və 
qanuni əsaslarla həmin məlumata girişin olmaması səbəbindən 
kommersiya dəyəri daxildir. Müəyyən məlumat o zaman 
kommersiya dəyərinə malik olur ki, məlumatı öz maraqları üçün 
istifadə edə bilən şirkətin bazardakı rəqiblərinə məlum deyil və 
həmin məlumatın onlara məlum olması şirkətin fəaliyyətinə mənfi 
təsir göstərə bilər. Məhkəmələr şirkətlərdən onların fəaliyyətinin 
mahiyyətini və onun qiymət siyasətini (smetalar, görülmüş işlərin 
aktları, podrat və subpodrat müqavilələri) açıqlayan sənədlərin 
verilməsi tələblərini, onların açıqlanması (verilməsi) qanunla 
əsaslandırılmadığı halda və onların verilməsi şirkətin rəqabət 
qabiliyyətinə mənfi təsir göstərə biləcəyi halda, rədd etməlidir.
Beləliklə, kommersiya sirrini təşkil edən məlumatların üçüncü 
şəxslərə məlum olmaması səbəbindən həqiqi və ya potensial 
kommersiya qiymətinə malik olan və məlumatın sahibi tərəfindən 
kommersiya sirri rejimi tətbiq olunan elmi-texniki, texnoloji, 
istehsal, maliyyə-iqtisadi və ya başqa məlumatlar, eyni zamanda 
istehsal sirlərini (nou-xau) təşkil edən başqa məlumatlar 
kommersiya sirrinə daxildir.
Bununla yanaşı, nəzərə almaq lazımdır ki, şirkət ona aid bütün 
məlumatları öz iradəsi ilə kommersiya sirri kimi qiymətləndirə 
bilməz. "Kommersiya sirri haqqında" Qanunun 4-cü maddəsində 
göstərilib ki, aşağıdakı məlumatlar kommersiya sirrini təşkil edə 
bilməz:
 ̂4 dekabr, 2007-ci il, №224
188 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u
- dövlət reyestrində olan hüquqi şəxslər haqqında məlumatlar, 
eyni zamanda təsis sənədləri, lisenziyalar, başqa işgüzarlıq 
fəaliyyətinə icazələr;
- təsərrüfat obyektlərinin təhlükəsiz fəaliyyət göstərməsinin 
təmin edilməsi, hər bir vətəndaşın və bütövlükdə əhalinin 
təhlükəsizliyinə neqativ təsir göstərən, ətraf mühitin çirklənməsi, 
yanğın təhlükəsizliyinin vəziyyəti, sanitar-epidemioloji və radiasiya 
vəziyyəti, qida məhsullarının təhlükəsizliyi haqqında;
- işçilərin tərkibi və sayı haqqında, əməyin ödənilməsi, boş iş 
yerlərinin sayı haqqında;
- işəgötürənlərin əmək haqqı və başqa sosial ödənişlərlə bağlı 
borcları haqqında;
- qanun pozunhıları, bu pozuntulara görə məsuliyyətə cəlb 
edilmə faktları haqqında.
Qeyd etmək lazımdır ki, səhmdarların (iştirakçıların) əldə 
etmək hüququ olan məlumatlar belə kommersiya sirri hesab oluna 
bilər. Bu hal səhmlərin (MMC-nin nizamnamə kapitalında payı) 
alqı-satqı müqavilələrinin bağlanması zamanı böyük rol oynayır. 
Çünki səhmlərin (payların) ədalətli qiymətləndirilməsi üçün 
alıcılara bütün məlumatların analizi vacibdir. Bununla əlaqədar, 
şirkətdə səhmdarlar (iştirakçılar) tərəfindən üçüncü şəxslərə verilə 
bilən kommersiya məlumatlarının siyahısı və belə məlumatların 
verilməsinə icazə verən orqanların (məsələn, direktorlar şurası) 
siyahısı göstərilməklə qaydalar müəyyən olunması məqsədəuy­
ğundur.
Qeyd etməliyik ki, qiymətli kağızlar bazarında açıq təklif ilə 
yerləşdirmə zamanı açıqlanmalı olan məlumatlar kommersiya 
sirrinə aid edilmir.
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 189
Səhmdarlar (iştirakçılar) razılaşması
Ölkədə biznes mühiti inkişaf etdikcə bir çox hüquqi 
konsepsiyaların^^^ və institutların yerli korporativ məkanda tətbiqi 
genişlənir. Qanunvericilik baxımından Azərbaycan korporativ 
hüququ bu yeniliklərə hazır olmamasına baxmayaraq, bazarın və 
biznesin müasir tələblərinin təsiri altında yerli biznes iştirakçıları 
xarici hüquqlardan gəlmiş mexanizmləri öz münasibətlərində tətbiq 
etməyə çalışır. Bununla yanaşı, həmin mexanizmlərin (institutların) 
ölkə hüququnun çərçivəsində hüquqi qüvvəsi və etibarlılıq sualı 
gündəmdədir. Bu risklərdən özlərini qorumaq məqsədi ilə biznes 
iştirakçıları müxtəlif üsullarla öz müqavilə münasibətlərini daha 
liberal hüquqa malik olan yurisdiksiyalarla tənzimləyirlər. Nəticədə, 
Azərbaycan ərazisində qurulan və fəaliyyət göstərən biznes 
iştirakçıları öz münasibətlərini xarici hüquqla tənzimləyirlər. Bu, bir 
daha göstərir ki, yerli kommersiya hüququ ölkədə iqtisadiyyatın və 
biznesin inkişaf tempi ilə uyğunlaşa bilmir.
Xarici hüquqdan yerli biznes iştirakçılarının təcrübəsinə daxil 
olan alətlərdən biri də - səhmdarlar razılaşmasıdır^^^ {shareholders 
agreement). Bu, beynəlxalq biznes proseslərində geniş və aktiv 
istifadə olunan müqavilə mexanizmlərindən biridir. Daha çox liberal 
kommersiya hüququna (əsasən, ABŞ və İngiltərə) malik olan 
ölkələrdə formalaşan bu alət digər ölkələrin təcrübəsinə də tez bir 
zamanda daxil oldu və bir çox ölkələr qanunvericiliklərində 
müvafiq yeniliklər edərək bu alətin uğurlu tətbiqinə imkan 
yaratdılar. Həmin razılaşma bir tərəfdən səhmdarların 
(iştirakçıların) qanunla nəzərdə tutulmuş hüquq və öhdəliklərini 
daha dolğun və birmənalı şəkildə təsbit etmək, digər tərəfdən isə 
şirkətin fəaliyyəti ilə bağlı mövcud səhmdarlar, investorlar arasında
281 Əvvəllər Azərbaycan hüququna tanış olmayan beynəlxalq və xarici ölkələrin təcrübəsində 
istifadə olunan.
Mətndə əsasən "səhmdarlar" termininin istifadə olunmasına rəğmən, bu institut MMC 
iştirakçıları tərəfindən də uğurla istifadə oluna bilər.
190 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (ŞIr k ə t l ə r ) H ü q u q u
yaranan spesifik əlaqələri tənzimləmək məqsədini daşıyır. 
Səhmdarlar razılaşması şirkətin standart təsis sənədlərindən fərqli 
olaraq, konfidensialdır və yalnız həmin razılaşmanın tərəfləri üçün 
hüquqi öhdəliklər yaradır.
Təsis sənədləri vasitəsilə iştirakçıların münasibətlərini tam 
tənzimləmək mümkün olmadığından, səhmdarlar arasındakı 
münasibətləri (hüquq və öhdəlikləri) daha dəqiq şərtləndirmək 
üçün müqavilə mexanizmlərindən istifadə zərurəti yaranır. 
Bildiyiniz kimi, nizamnamə şirkət üçün vahid qaydaları müəyyən 
edir və bu qaydalar ilk növbədə, şirkətin idarəetmə üsulunu əks 
etdirir, iştirakçılar vəşirkət arasındakı münasibətləri tənzimləyir, 
səhmdarlar müqaviləsi isə istənilən müqavilə kimi, tərəflərin iradəsi 
və maraqlarının nəticəsi kimi çıxış edir. Bu müqavilənin korporativ 
münasibətlərdə istifadəsi tərəflərin iqtisadi maraqlarının hüquqi 
tənzimlənməsinə imkan verir. Aydındır ki, hətta mükəmməl 
korporativ qanunvericilik belə, məqsədləri və münasibətləri fərqli 
olan tərəflər üçün müqavilə ilə tənzimlənən münasibətləri əvəz edə 
bilməz. Məhz bu keyfiyyətlərdən istifadə imkanları səhmdarlar 
müqaviləsinin geniş inkişafına səbəb olub^*'*. Lakin qeyd etmək 
lazımdır ki, Azərbaycanda səhmdarlar razılaşmalarına münasibət 
birmənalı deyil. Belə bir mövqe var ki, səhmdarın (iştirakçının) 
öhdəliklərinin qanunla təsbit olunması halisəhmdarlar (iştirakçılar) 
arasında razılaşma ilə müəyyən edilmiş digər korporativ xarakterli 
öhdəliklərin hüquqi qüvvəsini aradan qaldırır. Lakin hesab edirik 
ki, səhmdarlara qanunvericilik tərəfindən müəyyən edilmiş 
hüquqların öz korporativ maraqlarına və subyektiv iradələrinə 
uyğun razılaşdırılmasma, gərəkli hallarda özləri tərəfindən 
məhdudlaşdırılmasına imkan verilməlidir. Azad sahibkarlıq 
nöqteyi-nəzərindən irəli gələrək hesab edirik ki, korporativ
™ Səhmdarlar razılaşması institutunun Azərbaycanda tətbiqi məsələləri, A. Əlizadə, İFC -  
Korporativ idarəetmə İcmalı, 11-ci buraxılış, may-avqust 2008
™ A. Кудс/шп. Акционерное соглашение по российскому праву. Журнал 
«КорпоративпыйЮрист» N10, 2009
A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (Ş ir k ə t l ə r ) H ü q u q u 191
münasibətlər çərçivəsində müəyyən hüquqdan imtina öhdəliyini 
razılaşdırılması mümkündür. Səhmdarın (iştirakçının) qanunla 
müəyyən edilmiş korporativ hüquqlarının məhdudlaşdırılmasına 
razı olması səhmdarın (iştirakçının) özünün məqsədyönlü iradəsi 
kimi qiymətləndirilməlidir. Şəxsin öz müəyyən hüququndan 
istifadəsindən imtinası barədə razılaşma hüquqi qüvvəyə malik 
olmalıdır, təbii ki, şəxsin ali hüquqları istisna olmaqla. Öz subyektiv 
korporativ hüququnun məhdudlaşdırmasının qanuniliyinin əsas 
şərtləri könüllülük və hüququ məhdudlaşdırılan şəxsin 
maraqlarının nəzərə alınmasıdır.
Hesab edirik ki, korporativ xarakterli münasibətlərdə 
maraqların ümumiliyinin mövcud olması səbəbindən, bu kimi 
münasibətlər çərçivəsində subyektiv hüquqların özünü 
məhdudlaşdırması konsepsiyasının tətbiqi mümkündür. Məsələn, 
MMC-nin hər bir iştirakçısı nizamnamə kapitalındakı ona məxsus 
olan payı sərbəst (müəyyən şərtlərdən sonra) sata bilər, ancaq 
iştirakçılar bu hüququn məhdudlaşdırılmasına razılaşaraq müəyyən 
müddət ərzində öz paylarını satmamaq öhdəliyini götürə bilərlər. 
Bu bütün iştirakçıların ümumi korporativ maraqlarına xidmət edə 
bilər.
MM-in 15.2-ci maddəsində deyilir ki, qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulan hallardan başqa, fiziki və hüquqi şəxslərin onlara 
məxsus olan mülki hüquqlarından istifadə etməmələri bu 
hüquqların xitamına səbəb olmur. Yəni qanunla təqdim edilən 
hüquqdan razılaşmaya əsasən imtina edilməsinə baxmayaraq, 
hüququn subyekti bu hüquqdan istifadə etmək hüququna malikdir.
Lakin bu məsələyə bir tərəfli yanaşma kommersiya 
münasibətlərinin stabilliyinə və iştirakçıların maraqlarına mənfi 
təsir göstərə bilər. Müəyyən hüququndan istifadə etməməsi və ya 
əksinə, müəyyən formada istifadə etməsi barədə səhmdarların öz 
aralarında razılaşmasınınhüquqa zidd olmadığını qeyd etmək olar, 
sonda bu müqavilə azadlığı prinsipi əsasında qurulan müqavilə 
konstruksiyasıdır. Bununla yanaşı, səmdarlar razılaşmasına (məs. 
korporativ hüquqların razılaşdırılmış formada icrası) zidd olaraq.
192 A z ə r b a y c a n  K o r p o r a t iv  (ŞIr k ə t l ə r ) H ü q u q u
şəxs öz subyektiv korporativ hüququnu (razılaşmaya uyğun 
olmayan formada) icra etdiyi (və ya etmədiyi) halda, qanunvericilik 
və məhkəmə təcrübəsi tərəfindən həmin şəxsə qarşı müqavilə 
öhdəliklərini pozduğuna görə müvafiq mülki sanksiyaların tətbiq 
olunması dəstəklənməlidir.
Müxtəlif hüquqşünaslar tərəfindən hüququn 
mahdudlaşdırılmasına yönəlmiş razılaşmaların Azərbaycan mülki 
münasibətlərində mümkünsüzlüyü məhz MM-in 15.2-ci maddəsi ilə 
əsaslandırılır. Hesab edirik ki, bu norma ilə şəxslərə məxsus olan 
hüquqların stabilliyinin qarantiyası müəyyən edilib, yəni mülki 
münasibətlər çərçivəsində öz iradəsi ilə özünə məxsus müəyyən 
hüquqların məhdudlaşdırimasma rəğmən, o, həmin hüquqdan 
məhrum olmur. Bu mövqe müəyyən mülki münasibətlər 
çərçivəsində şəxs tərəfindən öz hüququndan imtinanın 
(məhdudlaşdırma) və öz istəyinə əsasən gələcəkdə istifadəsinin 
mümkünlüyünü göstərir.
Səhmdarlar müqaviləsinin predmeti onun tərəflərinin 
müqavilə ilə müəyyən edilmiş qaydada hüquqları icra etmək və ya 
etməmək öhdəliyidir. Bu müqavilə çərçivəsində tərəflər aşağıdakı 
öhdəlikləri təsbit edə bilərlər;
müəyyən edilmiş qaydada səs vermək (ümumi yığıncaqda); 
digər səhmdarlarla birgə səsverməni razılaşdırmaq; 
əvvəl müəyyən edilmiş qiymətlə səhmlərin alınması və özgə- 
ninkiləşdirilməsi;
müəyyən edilmiş hallarda (hallar baş verdikdə) səhmlərin alqı- 
satqı şərtləri;
müəyyən halların baş verməsindən əvvəl səhmlərin özgənin- 
kiləşdirilməsindən çəkinmək;
şirkətin idarəetməsi, fəaliyyəti və yenidən təşkili ilə bağlı digər 
hərəkətləri etmək.
Şirkətin idarəetmə orqanının göstərişi ilə səsvermədə iştirak 
etmək səhmdarlar razılaşmasının predmeti ola bilməz. Çünki
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) H üququ 193
müqavilənin məqsədi tərəflərin öz maraqlarının razılaşdırmasından 
ibarətdir, bu maraqları idarəetmənin maraqlarına uyğunlaşdırmaq
deyil285_
Səhmdar razılaşması yalnız onun tərəfləri üçün öhdəlik yaradır. 
Lakin tərəflərdən birinin razılaşmanın şərtlərini pozması şirkətə 
müəyyən formada təsir edə bilər.
Səhmdarlar razılaşması üzrə öhdəliklərin icrası üçün 
təminatlar müəyyən oluna bilər, müqavilədə öhdəliklərin icra 
edilmədiyi halda, mülki-hüquqi məsuliyyət də əks oluna bilər. 
Tərəflərin öz hüquqlarının müdafiəsi üçün aşağıdakı vasitələri qeyd 
etmək olar:
- müqavilənin pozulması ilə yaranmış zərərin ödənilməsi;
- cərimə (dəbbə pulu);
- müqavilədə qeyd olunan qaydada hesablanmış kompensasiya­
nın ödənilməsi və digər.
Bu razılaşma vasitəsilə səhmdarlar öz maraqlarını əks etdirən 
effektiv mexanizm yaradaraq şirkətin optimal idarəetməsini təmin 
edə bilərlər. Səhmdarlar razılaşmasına aşağıdakı şərtləri daxil etmək 
mümkündür:^®^
- direktorlar şurasında yerlərin bölünməsi və təsir güclərinin 
(imkanlarının) balanslaşdırılması (direktorlar şurasının üzv­
lərinin sayı, namizədliyin irəli sürülməsi və seçilmə qaydaları, 
müəyyən səhmdarların maraqlarını təmsil edən direktorların 
seçilmə şərtləri, müstəqil üzvlərin seçilməsi və s.);
- Şirkətin səhmlərinin (paylarının) alqı-satqısı üçün müxtəlif məh­
dudiyyətlər (müəyyən müddətədək satmamaq şərti, digər
“ 5 E. Scully, LK Shield, solicitors. Shareholders' agreements -  a practical analysis. 30.01.2003. 
http://www.accountingnet.ie/artman2/uploads/pub071_l_.pdf
2*^Səhmdarlar razılaşması institutunun Azərbaycanda tətbiqi məsələləri, A. Əlizadə, İFC -  
Korporativ İdarəetmə İcmalı, 11-ci buraxılış, may-avqust 2008
səhmdarların razılığı ilə satmaq); müəyyən səhmdarın səhm­
lərin alınmasında üstünlük hüququ; səhmdara məxsus olan 
səhmlərin faiz nisbətini artırmaq məqsədilə digər iştirakçıların 
səhmləri almasına qadağa qoyulması;
- ümumi yığıncaq və direktorlar şurası qərarlarının qəbul edil­
məsi üçün xüsusi tələblərin müəyyən edilməsi (qərarların qəbul 
edilməsi üçün yüksək kvorumların müəyyən edilməsi);
- idarəetmə orqanlarının üzvləri arasında yaranmış mübahisələ­
rin və səsvermə proseslərində"çıxılmaz halların" {dendlock) hal­
ların həlli qaydaları;
- ümumi yığıncaqlarda səsvermələrin razılaşdırılması (müəyyən 
edilmiş qaydada səsvermədə iştirak öhdəliyi və ya səsvermə 
şərtlərinin qabaqcadan razılaşdırılması öhdəliyi).
194 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
Səhmdarlar müqaviləsi minoritar səhmdarlar üçün də maraqlı 
ələtdir. Bu razılaşmalar ilk növbədəşirkətin idarəetməsinə 
minoritar səhmdarların təsirinin artırılması üçün istifadə 
olunur. Həmçinin bu növ razılaşma ilə minoritarlar özlərini 
şirkətin idarəetmə orqanları və majoritarlar tərəfindən edilən 
sui-istifadələrdən qoruya bilərlər. Minoritar səhmdarlar 
birləşərək razılaşmada bir sıra şərtlər müəyyən edə bilərlər və 
bununla hüquqlarının icrası ilə bağlı razılaşmaların həyata 
keçirilməsinəəmin ola bilərlər. Məsələn;
- ümumi yığıncaqda müəyyən və ya bütün məsələlərdə razı­
laşma ilə müəyyən edilmiş qaydada səs vermək;
- səhmdar razılaşmasının digər iştirakçıları ilə öz səsvermə 
variantını razılaşdırmaq;
- tərəflərlə digər səhmdar hüquqlarının icrasını razılaşdırmaq;
- şirkətin orqanlarına irəli sürülən namizədləri razılaşdırmaq 
və s.
Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ 195
Hazırkı qanunvericilikdə səhmdarlar razılaşmasının 
bağlanması nəzərdə tutulmayıb, ancaq qadağada yoxdur. Bu 
institutun tənzimlənməməsi səbəbindən, bu müqaviləni bağlamaq 
istəyən şəxslər bir çox problemlərlə üzləşməli olurlar.
Səhmdarlar müqaviləsi bir çox hallarda səhmlərin alqı- 
satqısmın məhdudaşdırılması və ya səhmlərin xüsusi qaydada geri 
alınması məsələlərini tənzimləyir. Bu müqavilə vasitəsilə"zəif" 
səhmdarın hüquqları müdafiə oluna bilər, məsələn, "güclü" 
səhmdar öz səhmləri satıldıqda, "zəif" səhmdar razılaşmanın 
şərtlərinə uyğun "güclü" səhmdarın satışına qoşularaq vəöz 
səhmlərin də satılması haqqında şərti səhmdarlar razılaşmasına 
əlavə edə bilərlər.^^^Beynəlxaq təcrübədə bu şərtlər "özünə çəkmək 
və qoşulmaq" hüququları adlandırılır, ingiliscə "tag-along, ärag-along 
rights
Müəyyən edilmiş qaydada səsvermə haqqında şərt 
səhmdarlar razılaşmasında geniş istifadə olunur. Bu şərtin 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, bir necə səhmdar ümumi yığıncaqda 
(müəyyən edilmiş) razılaşdırılmış qaydada səsvermə öhdəliyini 
üzərilərinə götürürlər. Lakin bu razılaşmanın pozulmasının 
nəticələri sual doğurur. Belə ki, qanunda razılaşmanın pozulması 
səbəbindən ümumi yığıncağın qərarının ləğv edilməsi nəzərdə 
tutulmayıb. Zərərin əvəzinin ödənilməsi üzrə iddia da problemi 
lazımi qaydada həll etmir. Dəymiş zərərlərin yaranmasının 
səbəblərini və ölçülərini, həmçinin müqavilənin şərtlərinə riayət 
edilməməsini və nəticədə yaranmış zərərlər arasmdakı səbəbiyyət 
əlaqəsini sübut etmək çətin olacaq. Razılaşmada yüksək cərimənin
^^Д-р Хамс-Йоахим Шрамм. Правовой обзор соглашений акционеров. Университет г. 
Бремен. 2007
2**Azərbaycanda bağlanan səhmdarlar müqaviləsi iləəlaqəli yaranan problemlərdən qaçmaq 
məqsədi ilə bu müqavilələrdə xarici ölkələrin hüququ tətbiq edilən hüquq kimi müəyyən 
olunur. Adətən tərəflər bu müqavilələri İngiltərə, ABŞ, İsveçrə və oxşar hüquq sisteminə 
malik olan ofşor ölkələrin hüquqlarına uyğun bağlayırlar.
müoyyon edilməsi problemi həll etmir, çünki Mülki Məcəllənin 467- 
ci maddəsi məhkəmələrə dəbbə pulunun (cərimənin) azaldılma 
hüququnu verir7®
Fərz edilir ki, mübahisə yarandığı halda, məhkəmə 
səhmdarlar razılaşmasının qanunvericiliyə zidd olan şərtlərini 
etibarsız hesab edə bilər. Lakin hesab edirik ki, ilk növbədə şirkətin 
iştirakçısı kimi səhmdarın hüquqlarını (səhmdar-şirkətəlaqəli 
münasibətlər) və səhmlərin mülkiyyətçisi kimi (əmlak hüququ, 
öhdəlik hüququ münasibətləri) səlahiyyətlərini fərqləndirmək 
lazımdır. Belə ki, hüquqi şəxsin orqanlarının fəaliyyəti onun hüquqi 
vəziyyətinin (statusunun) elementidir, ancaq şirkətin iştirakçılarına 
məxsus olan səhmlər üzərində sərəncam hüququnu şirkətin (hüquqi 
şəxsin) statusu iləəlaqələndirmək düzgün olmaz. Bu məsələyə 
müqavilə azadlığı prinsipi prizmasından yanaşmaq lazımdır.
Azərbaycan hüququnda səhmdar müqaviləsinin bağlanma­
sına heç bir qadağa yoxdur vəşirkətlərdəsəhmdarlar arasındakı bir 
çox münasibətlərin müxtəlif razılaşmalarla tənzimləndiyini nəzərə 
alsaq, belə bir qadağanın olması məntiqli sayılmaz. MM vəşirkətin 
nizamnaməsinin səhmdarların hüquq və vəzifələrini nizamlayan 
alətlər olmasına baxmayaraq, onlar səhmdarların hüquq və 
vəzifələrini qanunla nizamlayan yeganə vasitə olmalı deyil. İstənilən 
şəxs ona məxsus olan mülki hüquqları öz iradəsinə və maraqlarına 
uyğun istifadə etmək imkanına malikdir. Subyektiv hüquqları 
razılaşma ilə müəyyən edilmiş formada istifadə etmək öhdəlikləri 
hüquqdan öz iradəsinə və maraqlarına uyğun istifadə etmənin 
nümunəsidir.
Əlbəttə, qanunla müəyyən edilmiş hüquqlar səhmdar razı­
laşması ilə ləğv edilmir, tərəflər yalnız müqavilə azadlığı prinsipi və 
tərəflərin bərabərlik prinsipindən irəli gələrək öz hüquqlarını
196 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
™ Bu səbəbləri nəzərə alaraq, daha uğurlu allemativ bank zəmanəti yaradıla bilər. Bu halda 
ödəniş səbəbləri kimi razılaşmada müəyyən edilmiş öhdəliklərin pozulması haqqında 
sənədlərin təqdim edilməsi mümkündür. Bank zəmanətinin istifadə mümkünlüyü və stabilliyi 
onun müstəqilliyidir, yəni bank zəmanəti əsas öhdəliyin taleyindən asılı deyil.
Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ 197
müəyyən şərtlərlə məhdudlaşdırırlar, hərəkətlərini razılaşdırırlar. 
Razılaşmanın pozulması nəticəsində şərtləri pozan şəxsə qarşı 
yalnız müqavilə hüquqi məsuliyyəti tətbiq edilə bilər.
Məlumdur ki, səhmdarlar arasında münasibətlər və üçüncü 
şəxslərlə münasibətlər şirkətin nizamnaməsi ilə tənzimlənir. Lakin 
biznesin inkişafı nəticəsində münasibətlərin əlavə mexanizmlərlə 
tənzimlənməsinə ehtiyac yaranır və səhmdarlar müqaviləsi institutu 
bu tələblərə cavab verə bilən alət kimi çıxış edir.
Beləliklə, səhmdar razılaşmalarına şirkətin sahibliyi və 
idarəetməsi ilə bağlı təsis sənədlərinə əlavə kimi də baxmaq olar. 
Səhmdar razılaşması korporativ mübahisələrin həlli üçün çox 
münasib bir alətdir və beynəlxalq təcrübədə ondan geniş istifadə 
olunması onun uğurlu institut olduğunu təsdiqləyir.
Lakin artıq qeyd olunduğu kimi, Azərbaycanda nə 
qanunvericilikdə, nə də məhkəmə təcrübəsində bu müqavilələrin 
tətbiq edilməsi ilə bağlı məsələlər həll olunmadığından (hüquqi 
müəyyənlik olmadığından), bu institutdan istifadə zəifdir. Biznes və 
iqtisadiyyat inkişaf etdikcə iştirakçıların maraqlarına uyğun 
müxtəlif institutlardan istifadə artacaq, lakin yerli korporativ 
qanunvericilik bu tempə uyğunlaşmır və zəruri çevik reaksiya 
vermir.
Dinamik və inkişafa istiqamətlənmiş mühitdə mülki qanun­
vericilik (xüsusi ilə kommersiya qanunvericiliyi) hər şeyi təfsilatlı 
tənzimləyə bilməz. Müəyyən məsələləri mülki münasibətlərin 
iştirakçıları özləri həll etməlidirlər, razılaşdırmalıdırlar və 
şirkətlərini neçə idarə etməyi müəyyənləşdirməlidirlər. Belə olan 
halda qanunvericiliyin və məhkəmələrin rolu bu səhmdarlar 
razılaşmanın hüquqi əsaslarını möhkəmləndirməkdən, aşkar 
ziddiyyətləri həll etməkdən və yaranan qeyri-müəyyənlikləri 
aydınlaşdırmaqdan ibarət olmalıdır.
^^Shareholders' Agreements. Muth & FitzGerald. 5th ed. Sweet &: Maxwell
198 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
Korporativ münasibətlərin tənzimlənməsində təklif olunan 
dəyişikliklər iştirakçıların korporativ hüquq sahəsində öz şəxsi 
hüquqi münasibətlərini tənzimləmələri üçün geniş hüquqi imkanlar 
yaradır. Əsasən, imperativ normalar əsasında qurulan yerli 
korporativ hüquq müqavilə azadlığı prinsipinin (daha dəqiq desək, 
"korporativ" müqavilə azadlığının) mərkəz nöqtəsi ola bilər. Başqa 
sözlə, korporativ münasibətləri tənzimləyən normalar yenidən 
baxılaraq, imperativ sahədən çıxarılaraq dispozitiv sahənin 
üstünlük təşkil etdiyi sahəyə aid edilməlidir. Qanun norması yalnız 
istiqamət verməlidir vəəgər zəif tərəfin müdafiəsi üçün heç bir ciddi 
siyasi-hüquqi mülahizələr yoxdursa, istənilən norma "digər 
qaydalara" yol verməlidir.
Səhmdarların onlara məxsus səhmlərin şirkət 
tərəfindən alınmasını tələb etmək hüququ^®^
Bildiyiniz kimi, şirkətlərdə əksər qərarlar səhmdarların səs 
çoxluğu ilə qəbul edilir. Bu hallarda hər hansı bir qərarın əleyhinə 
olan səhmdarlar çoxluğun qərarı ilə razılaşmaq məcburiyyətində 
qalırlar. Əlbəttə, ASC ilə bağlı məsələlərlə razı olmayan səhmdarın 
öz səhmlərini qiymətli kağızlar bazarında sataraq həmin şirkətdən 
"canını qurtarmaq" imkanına malik olduğunu söyləmək olar. Lakin 
məlumdur ki, reallıqda işlək qiymətli kağızlar bazarının mövcud 
olmayan durumda bu imkanı yalnız nəzəri cəhətdən 
qiymətləndirmək olar. QSC və MMC-də bu imkan, ümumiyyətlə, 
yoxdur.
Əleyhinə səs verməsinə baxmayaraq, əksər hallarda səhm­
darlar şirkətdən getmək fikrində olmurlar. Lakin bir sıra məsələlər 
üzrə qərarlarla razı olmayan səhmdarlar bir çox hallarda qısa zaman 
içində şirkəti tərk etmək arzusunda olurlar. Məsələn, əgər səhmdar 
qəbul edilən qərarın şirkətin dəyərinə mənfi təsir göstərəcəyini, 
nəticədə onun səhminin dəyərinin ucuzlaşacağını və dividend
Bu paraqraf hüquqşünas Rəşid Əliyevin böyük köməyi ilə hazırlanıbdır.
Azərbaycan Kokporatİv (Şirkətlər) Hüququ 199
almaq imkanının azalacağını düşünürsə, o, həmin şirkətdən çıxmaq 
niyyətində ola bilər. Digər misal şirkətin yenidən təşkili ilə bağlıdır. 
Başqa şirkətlə birləşmək haqqında qərarın əleyhinə olan səhmdar 
şirkətdən çıxmaq imkanı olmadıqda, dolayısı ilə başqa şirkətin 
səhmdarı olmağa məcbur edilmiş olur. Məhz bu kimi səbəblərə görə 
qərarın əleyhinə səs verən səhmdarlar onlara məxsus olan səhmlərin 
hamısının və ya bir hissəsinin geri alınmasını şirkətdən tələb etmək 
hüququna malik olmalıdırlar. Bu konsepsiya korporativ hüququn 
inkişaf etdiyi ölkələrin qanunlarında mövcuddur və bu yaxınlarda 
korporativ hüquqda aparılmış islahatlar nəticəsində bir neçə MDB 
ölkəsinin qanunvericiliyinə də daxil edilib. Bu prinsipin 
məqsədəuyğunluğu ondan ibarətdir ki, o, başlıca olaraq mülkiyyət 
maraqlarına zərər veriləcəyini hesab edən səhmdarların hüquqlarını 
müdafiə etməyə imkan verir. Azərbaycan məhkəmə təcrübəsində 
bu mövqe ilk dəfə Konstitusiya Məhkəməsində işıqlandırılmışdır.^®-
Konstitusiya Məhkəməsi təsdiq etmişdir ki, SC-nin MMC-yə 
çevrilməsinə dair səs verməyən və ya çevrilmənin əleyhinə səs 
verən səhmdarlara şirkətdən öz səhmlərinin alınmasını tələb etmək 
hüququ verilməlidir.253
Həmin işdə "Mingəçevir Təmir-Tikinti" ASC-si 22 oktyabr 
2009-cu ildə səhmdarların ümumi yığıncağını keçirmiş və 
yığıncaqda ASC-nin MMC-yə çevrilməsi haqqında qərar qəbul 
edilmişdir. Şirkətin 188 səhmdarı olsa da, iştirak edən cəmi 25 
səhmdarı ümumi səsli səhmlərin 79,47 faizinə malik idi. 
Məhkəmənin qərarından belə nəticəyə gəlmək olar ki, digər səsli
Azsrbaycan Respublikası Konstitusiya Mahkəməsi Plenumunun Azərbaycan Respublikası 
Mülki Məcəlləsinin 107-2.1 və 107-5.1-ci maddələrinin şərh edilməsinə dair Qərarı, Bakı, 16 
dekabr 2011-ci il.
2® Konstitusiya Məhkəməsi öz qərarında "ləğvetmə payı" ifadəsini işlətmişdir, lakin hesab 
edirik ki, həmin ifadə bir qədər uyğunsuzdur, çünki səhmdarların şirkətin ləğvindən sonra 
qalan əmlaka dair hüquqları ilə çaşqınlıq yarada bilər. ABŞ və İngilis hüququnda 
"shareholders appraisal rights" və "buyout rights", Rusiyada isə "право требования выкупа 
акций" ifadələrində istifadə olunur.
2 0 0 Azərbaycan K orporatİv (Şirkətlər) Hüququ
səhmdarlar (minoritar səhmdarlar) yığıncaqda iştirak etməmişdi.^ '̂' 
Həmin minorotar səhmdarlar məhkəməyə müraciət edərək ASC-nin 
ümumi yığıncağının çevrilmə haqqında qərarının ləğv olunmasını 
tələb etmişdilər.-^^
Mahiyyət etibarilə məhkəmə bu işdə Mülki Məcəllənin bir 
neçə norması arasında kolliziyanı həll etməli idi. Konkret olaraq, 
MM-in 107-5.1-ci maddəsinə əsasən SC-lərin çevrilməsi haqqında 
qərar SC-nin ümumi yığıncağında iştirak edən səhmdarların üçdə 
iki (2/3) səs çoxluğu ilə qəbul edilir. Yetərsay isə 107-2.1-ci maddəyə 
əsasən səsli səhmlərin altmış faizinin (60%) sahibləri iştirak etdikdə 
mövcud olur. Digər tərəfdən. Mülki Məcəllənin 87.4-cü maddəsinə 
əsasən MMC-nin yaradılması zamanı keçirilən təsis yığıncağında 
yetərsay olmalı, 87.6-cı maddəyə əsasən isə digər məsələlərlə yanaşı, 
MMC-nin nizamnaməsi yekdiUikb təsdiq olunmalıdır.
Praktiki cəhətdən SC-nin səhmdarlarının hamısı deyil, 
əksəriyyəti SC-nin MMC-yə çevrilməsi haqqında qərarı təsdiq etsə 
də, bu, MMC-nin mövcud olması üçün yetərli deyil, çünki MMC-nin 
nizamnaməsi yekdilliklə təsdiq olunmalıdır.^^®
Məhkəmə qərarında qeyd edir ki, SC-lərə aid şərh olunan 107- 
2.1 və 107-5.1-ci maddələr azlıq səhmdarların mülkiyyət hüquqlarını 
pozmur. Həmçinin bu maddələrdə nəzərdə tutulan "əksəriyyət" 
prinsipinə alternativ qayda kimi, yığıncaqda qərarların yekdilliklə 
qəbul olunmasını qeyd etdi. Bu halda minoritar səhmdarlar veto 
hüququ qazanmış olur. Yəni əksəriyyət səhmdarların qərarın lehinə
Konstitusiya Mohkəmosinin hüquqi şəxsin çevrilməsi haqqında qərarı. Rəşid Əliyev, Bakı 
Hüquq Jurnalı, №12012
Həmin səhmdarlar iddia edirdilər ki, ASC-nin çevrilməsi kontekstində Mülki Məcəllənin 
107-2.1 və 107-5.1-ci maddələri onların Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında 13 və 
29-cu maddələrində təsbit olunan mülkiyyət hüququnu pozur. Lakin konkret niyə və necə 
pozduğunu əsaslandıran mövqeni məhkəmənin qərarından görmək, demək olar ki, mümkün 
deyil. Bax: Konstitusiya Məhkəməsinin hüquqi şəxsin çevrilməsi haqqında qərarı. Rəşid 
Əliyev, Bakı Hüquq Jurnalı, №1 2012
Ümumiyyətlə, əksər məhkəmələrin qərarlarının tərkibi, yazılışı, stilistikası və əsaslandırılması 
məsələləri hüquqşünasların ayrıca "ürək ağrıdan" mövzusudur.
Konstitusiya Məhkəməsinin hüquqi şəxsin çevrilməsi haqqında qərarı. Rəşid Əliyev, Bakı 
Hüquq Jurnalı, №1 2012
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ 201
səs verməsinə rəğmən, yekdillik qaydası olduğu halda, minorilar 
səhmdarın əleyhinə səs verməsi nəticəsində qərar qəbul olunmur. 
Məhkəmənin qənaətinə görə bu cür qayda SC-nin idarə olunmasını 
iflic edə bilər.
Bununla bağlı məhkəmə belə qeyd etmişdir: "[Ə]gər azlığın 
hüquqlarının müdafiəsi məqsədilə səhmdar cəmiyyətlərinin idarə 
olunmasında yekdillik prinsipi tanınarsa və hər bir səhmdara veto 
səlahiyyəti verilərsə, bu, əksəriyyəti təmsil edən səhm sahiblərinin öz 
səhmlərinin hüquqi müqəddəratını müəyyən edə bilməyəcəyindən onların 
hüquqlarının daha böyük həcmdə pozulmasına səbəb olar. Beləliklə, 
səhmdar cəmiyyətində sərmayənin azını təmsil edən və səhmdar 
cəmiyyətinin hüquqi-təşkilati formasının dəyişməsini istəməyənlərlə eyni 
səhmdar cəmiyyətində sərmayənin əksəriyyətini təmsil edən və bunun 
dəyişməsini istəyənlər qarşı-qarşıya gəldikdə, sərmayənin əksəriyyətini 
təmsil edənlərin iradəsinin üstün tutulması tarazlılıq prinsipi baxımından 
daha ədalətli və məqsədəuyğundur
SC-nin nizamnaməsinin dəyişdirilməsi və ya şirkətin yenidən 
təşkili ilə bağlı qərarların qəbul olunmasında iştirak etməməsi və 
yaxud bu qərarların əleyhinə səs verməsi onların mülkiyyət 
hüquqlarını pozmur. Belə ki, korporativ münasibətləri nizamlayan 
hüquqi rejim səhmdarlara onların öz iradəsindən asılı olmayaraq 
tətbiq edilir, bu münasibətlər "çoxtərəfli razılaşmaya" 
əsaslandığından onlarda iştirak məcburi deyil. Hər bir səhmdar 
qabaqcadan bilir və ya bilməlidir ki, SC-nin hüquqi rejiminin 
xüsusiyyətlərindən biri də nizamnamə kapitalının əksəriyyətinə 
sahib olan səhmdarlar tərəfindən şirkətin nizamnaməsinin 
dəyişdirilməsi və şirkətin yenidən təşkil oluna bilməsidir. Buna 
müvafiq olaraq, şəxs SC-yə qoşularkən qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulan qaydada bu cür dəyişikliklərin edilə biləcəyini qəbul etmiş 
sayılır. Həmçinin nəzərə almaq lazımdır ki, bir səhm onun sahibinə 
səhmdar cəmiyyətinin müqəddəratını müəyyən etmək deyil.
2 0 2 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) H üququ
sohmdar cəmiyyətinin idarə olunmasında iştirak etmək hüququ 
verir.^^^
Məhkəmənin qənaətinə görə, əksəriyyət prinsipinin 
saxlanılmasının xeyrinə digər bir arqument də odur ki, SC-nin 
səhmdarı yeni yaranan MMC-də öz payının "balans dəyərinə" 
mütənasib pay əldə etmək hüququna malikdir. Etiraf edək ki, 
buradakı "balans dəyəri" tam aydın deyil. Ancaq "mütənasib"^^^ 
sözünü işlətdiyi üçün məhkəmənin mövqeyi bizə aydındır: çevrilən 
SC-nin hər bir səhmdarının onun payına mütənasib yeni yaranan 
MMC-də pay almaq hüququ var. Sonra məhkəmə diqqəti MMC- 
lərin yaradılması məsələsinə yönəldir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi, bir tərəfdən məhkəmə SC-nin çevrilməsinin çoxluq prinsipi 
əsasında olmasının Konstitusiyaya uyğunluğunu təsdiq edir, digər 
tərəfdən 87.4 və 87.6-cı maddələrin də etibarlılığı 
mübahisələndirilmir. Məhkəmə ortaq bir yol seçir. Məhkəmə qeyd 
edir ki, SC-nin çoxluğun təsdiqi ilə çevrilməsi etibarlıdır, ancaq 
çevrilmə nəticəsində yaranan MMC-də iştirak etmək istəməyən 
səhmdarlara "ləğv etmə payı" verilməlidir. Məhkəmə qərarını bu 
cür əsaslandırır ki, çevrilən SC ləğv olunur və onun bazasında MMC 
yaranır və SC ləğv olunduğu üçün səhmdarlara ləğv etmə payı 
verilməlidir.2^^
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, məhkəmə tərəfindən "ləğvetmə 
payı" ifadəsinin seçilməsi və seçimin əsaslandırılması ilə razı 
deyilik. Çünki çevrilmə zamanı şirkət ləğv edilmir. Ləğvetmədə 
şirkət tam olaraq fəaliyyətini dayandırır, çevrilmədə isə şirkət 
sadəcə öz "zahiri görünüşünü" dəyişmiş olur. Hər halda, məhkəmə 
"ləğvetmə" ifadəsini tətbiq etdiyindən, ümumilik üçün
™ Konstitusiya Mahkəməsinin hüquqi şəxsin çevriiməsi haqqında qərarı. Rəşid Əiiyev, Bakı 
Hüquq Jurnaiı, №1 2012
Mütənasibiik adətən faiziə ifadə oiunur, dəyər isə konkret məbiəğdir. MMC-lərdə (o 
cümiədən ortaqliqiarda) payın faiz dərəcəsi və payın bazar dəyəri əsasdır, SC-iərdə isə səhmin 
nominai və ya bazar qiyməti. Əibəttə, demək olmaz ki, SC-lərdə faiz nisbəti əhəmiyyət 
daşımır, ancaq bu, daha çox kontekstdən asılıdır.
™ Konstitusiya Məhkəməsinin hüquqi şəxsin çevrilməsi haqqında qərarı. Rəşid Əliyev, Bakı 
Hüquq Jurnalı, №1 2012
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ 203
müzakirəmizdə biz də həmin termini istifadə edəcəyik. Bir tərəfdən 
məhkəmənin mövqeyi aydındır, çevrilmədə iştirak etmək 
istəməyənlərə müəyyən kompensasiya ödənilməlidir. Digər 
tərəfdən isə bu kompensasiyanın qiymətinin hesablanmasının necə 
həyata keçirilməsi sualı əmələ gəlir. Məhkəmə bunun şirkətin 
ləğvetmə dəyərinin hesablanması ilə həyata keçirilməli olduğunu 
söyləyir.^°°
"Ləğvetmə dəyəri" (ing.: licjuidation value) maliyyə
konsepsiyasıdır və müəssisənin dəyərinin hesablanmasının bir 
metodu kimi istifadə olunur. Müəssisənin dəyəri bir sıra digər 
metodlarla hesablana bilər, bunlardan balans dəyəri (ing.: book value) 
və hazırda daha çox istifadə olunan "pul axınlarının diskontu" (ing.: 
Discounted Cash Flow) metodudur. Sonuncuya daha çox "DCF" kimi 
istinad edirlər.
Məhkəmənin təqdim etdiyi metod -  ləğvetmə dəyəri -  adətən 
o zaman istifadə olunur ki, qiymətləndirilən müəssisə ləğv olunur 
və onun aktivləri qısa müddət ərzində satılmalıdır. Bu metodu sadə 
formada izah etsək: qiymətləndirici hesablayır ki, nisbətən qısa 
müddət ərzində müəssisə öz maddi və bəzi hallarda bir sıra qeyri- 
maddi aktivlərini hansı qiymətə sata bilər və sonra alınan 
məbləğlərin cəmindən müəssisənin öhdəlikləri çıxılır və beləliklə, 
ləğvetmə qiyməti alınır.
Çox zaman bu metod müəssisənin müflisləşmə ərəfəsində və 
ya prosesində olduğu zaman tətbiq olunur. Müəssisənin ləğvetmə 
dəyəri adətən onun ədalətli bazar dəyəri deyil və ondan aşağı olur. 
Mühüm səbəblərdən biri odur ki, müəssisə ləğv olunan zaman onun 
maddi əmlakı (daşınmaz əmlak, inventar və s.) satılır və bu zaman 
qeyri-maddi əmlakı (müsbət nüfuz - qudvil (ing: goodwill)) satmaq 
(pula çevirmək) mümkün olmur.
"Balans dəyəri" adından da göründüyü kimi, müəssisənin 
mühasibat balansına baxmaqla müəyyən olunur. Hazırda bu.
Konstitusiya Mahkəməsinin hüquqi şəxsin çevrilməsi haqqında qərarı. Rəşid Əliyev, Bakı 
Hüquq Jurnalı, №1 2012
204 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
köhnəlmiş metod kimi qəbul olunur və çox nadir hallarda istifadə 
edilir. Bununla belə, əlbəttə ki, DCF metodu da daxil olmaqla, bir 
çox digər metodları istifadə etdikdə şirkətin mühasibat hesablarına 
baxmaq zəruridir (ancaq yetərli deyil).
Sonuncu sadaladığımız metod - DCF - hazırda geniş istifadə 
olunan metoddur. Bunun da bir sıra növləri var. Biz burada belə 
maliyyə konsepsiyalarını geniş istifadə edə bilməyəcəyik (onlar nə 
qədər zəruri olsa belə), ancaq qısa və sadələşdirilmiş formada DCF 
metodunu izah etmək istərdik. DCF-nin əsasında qiymətləndirilən 
müəssisənin gözlənilən gəlirlər, mənfəət və sərbəst pul dövriyyəsi 
durur.
Ehtimal olunan mənfəət: Misal üçün, şirkət ("Mingəçevir 
Təmir-Tikinti") tikinti biznesindədir. Qiymətləndirici onun 
mühasibat hesablarına, pulların dövriyyəsinə baxaraq 
hesablayır və ehtimal edir ki, gələn il şirkət 100 AZN 
mənfəət^“’ əldə edəcək və bu rəqəm 4 il ərzində hər il 10 faiz 
artacaq^®: beləliklə, ikinci il - 110, üçüncü il - 121, üçüncü il 
133.1, dördüncü il - 146.41 və beşinci il - 161.051 olacaq. Beş 
ildən sonra şirkət stabil 5 faiz artım tempinə düşəcək və bu 
illər (stabil inkişaf dövrünə daxil olan) üçün mənfəət 
toplandıqda təxminən 200 AZN edir.
Diskont: Sonra bu rəqəmlər diskontla azaldılır. Deyək ki, 
diskont dərəcəsi 15 faizdir. Bu faiz bir sıra amillərlə yanaşı, 
risk dərəcəsini göstərir. Yuxarıda müəyyən edilən bütün 
rəqəmlər (100, 121, 133.1.... və 200) sadəcə təxmini, ümid və 
ya ehtimal edilən rəqəmlərdir. Onların əldə olunub- 
olunmaması dəqiq deyil - bu qədər mənfəətin əldə 
olunmaması riski mövcuddur. Ancaq nə qədər risk var? Biz 
təxmin etdik ki, risk 15 faizdir.
Müəssisonin qiymətləndirilməsində adətən sadəcə mənfəət deyil, "azad pul axım" - ing.: 
Free Cnsh Flou' - əsas götürülür. Ancaq biz bu hesablama prosesini sadələşdirmək üçün pul 
dövriyyəsini sadəcə "mənfəət" kimi istinad edirik.
Biz burada mürəkkəb və ya kapitallaşan (ing.; compounıi) faizlə hesablayırıq.
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətt.ər) Hüququ 205
Tənlik və nəticə: Beləliklə, bütün rəqəmlər 15 faizə 
bölünür və toplanır: (100/1.15) + (121/1.15) + (133.1/1.15) + 
(146.41/1.15) + (161.051/1.15) + (200/1.15) = 617.
617 şirkətin ehtimal olunan bazar qiymətidir. Əgər biz şirkətin 
mühasibat balansına baxsaq, güman ki, orada bu rəqəmi tapa 
bilməyəcəyik. Ümumiyyətlə, əgər müəssisə normal fəaliyyətdə olan 
və gəlir gətirən müəssisədirsə, o zaman onun bazar dəyəri 
mühasibat balansında əks olunan kapitaldan (aktivlərlə passivlərin 
arasındakı fərq) çox olacaq.
DCF və onun kimi digər qiymətləndirmə metodları İngilis dilində 
ifadə edilən going concern, yəni tam fəaliyyətdə olan müəssisəkimi 
qiymətləndirilməsində istifadə olunur. Ləğv etmə metodu isə onu 
ehtiva edir ki, müəssisə ləğv olunur (yəni artıq fəaliyyətini 
dayandırır). Fərq isə adətən böyükdür: bir qayda olaraq, fəaliyyətdə 
olan müəssisənin dəyəri daha böyükdür, nəinki ləğv olunan 
müəssisənin. Bu iş nəticəsində biləcək bir problemi aşağıdakı 
misalda göstərməyə çalışmışıq:
Fərz edək ki, "ABC" ASC yaradılarkən onun nizamnamə 
kapitalı 1.000 AZN olur (A-70%, 700 AZN; B-25%, 250 AZN; 
C-5%, 50 AZN). Şirkət planşet kompüterlərin alıb-satılması 
və informasiya texnologiyaları ("İT") üzrə məsləhətlərin 
verilməsi ilə məşğuldur. Planşet kompüterlər çox dəbdədir. 
İT xidmətlərindən istifadə etmək istəyənlərin də sayı 
artmaqdadır. Onlar bu kapitaldan və bankdan götürdükləri 
kreditdən istifadə edərək, xeyli miqdarda planşet kompüter 
alır və bir sıra savadlı İT üzrə mütəxəssis cəlb edirlər. 
Şirkətin balansına baxdıqda onun kapitalı, deyək ki, elə 
1000 AZN olaraq qalır, ancaq şirkət sürətlə artdığı üçün 
onun bazar qiyməti çox yüksək olur - misal üçün, 5.000
“ 3 illər ötdükcə qeyri-müəyyənlik artır və bu da risklərin artmasına gətirib çıxarır. Ona görə 
biz birinci il ehtimal olunan mənfəəti 15 faiz azaldırıq, artıq ikinci il üçün ehtimal olunan gəliri 
1.15^, üçüncü il isə 1.15-əqədər azaldırıq. Ancaq sadələşdirmək məqsədi ilə biz bu faktoru 
hesablamada nəzərə almamışıq.
206 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
AZN. Faiz nisbəti ilo A-nm burada payı 3.500 (mayasından 
2.800 çox), B-nin payı - 1.250 (mayasından 1000 çox), C-nin 
payı isə - 250 (mayasından 200 çox) olur. Yəni əgər onlar öz 
paylarını bazarda satmaq istəsələr, onlar bu qiymətlərə sata 
bilərlər.
"ABC" ASC sürətlə artan bir dövrdə A digər səhmdarları 
şəriklikdən çıxarmaq məqsədi ilə ümumi yığıncaq çağırır 
(bunun üçün tək onun iştirakı yetərlidir) və şirkətin MMC- 
yə çevrilməsi haqqında qərar verir. B və C-yə isə onların 
paylarının bazar dəyərini deyil, sadəcə ləğvetmə payını 
verir - bu isə bazar dəyərindən, güman ki, qat-qat aşağı 
olacaq. Səbəbləri qeyd etdik. Burada alınan inventarın qısa 
müddət ərzində satılması üçün onun daha aşağı qiymətə 
verilməsi, şirkətin xidmətləri ilə bağlı əldə edəcəyi gəlirin və 
bununla bağlı şirkətin qeyri-maddi aktivlərinin nəzərə 
alınmaması (onlar bazarda satıla bilməz) və s.̂ °̂
Yekunda qeyd etmək istəyirik ki, məhkəmə öz qərarında 
korporativ hüquq üçün vacib və eyni zamanda asan olmayan bir 
qərar qəbul edib. Azərbaycanda əksər hallarda daima hüquqları 
pozulan minoritar səhmdarlar üçün "heç nə olmayan yerdə" elə 
ləğvetmə payı da bir şey kəsb edir. Ancaq qanunvericilikdə bu 
məsələyə yaxından baxmalı və qeyd edilən məsələlərlə yanaşı, digər 
bir çox məsələlər də həll edilməlidir.
Təminedici üsullar
Korporativ mübahisələrdə xüsusi diqqət mütənasiblik 
prinsipinə uyğun olan təminedici tədbirlərə ayrılmalıdır. Əks halda, 
təminedici tədbirlərin əsassız tətbiq edilməsi iştirakçıların və 
şirkətin hüquqlarının pozulmasına səbəb olur. Təminedici tədbirlər
Konstitusiya Məhkəmosinin hüquqi şoxsin çevrilməsi haqqında qərarı. Rəşid Əliyev, Bakı 
Hüquq Jurnalı, №1 2012
Azərbaycan K orporativ (Şİrkətlər) Hüququ 207
qarşılıqlı əmlak tələblərinə mütənasib olmalıdır. Məsələn, şirkətin 
idarəetmə orqanlarının fəaliyyətinin məhdudlaşdırılması bir sıra 
ağır nəticələrə səbəb ola bilər. Təcrübədə hüquqşünaslar arasında 
təminedici tədbir qismində səhmdarların ümumi yığıncağının 
keçirilməsi qadağasının tətbiqinin mümkün olub-olmaması sualı 
mövcuddur.Azərbaycan məhkəmə təcrübəsində səhmdarların 
ümumi yığıncağının keçirilməsinə dair məhkəmə qadağasının 
qoyulması hallarına rəst gəlmək olar. Təəsüf ki, məhkəmələr 
şirkətlərin ÜY-ın konkret məsələ üzrə qərar gəlub etmək imkanını 
məhdudlaşdırmaq əvəzinə tam olaraq ÜY-ın fəaliyyətinə qadağa 
qoyurlar və bununlada faktiki olaraq şirkətin fəaliyyət göstərməsinə 
qadağa qoymuş olurlar. Hesab edirik ki, ümumi yığıncağın 
keçirilməsinə qadağa öz mahiyyətinə görə təminedici tədbirlərin 
təbiətinə ziddir. Çünki təminedici tədbirin məqsədi ərizəçinin 
maraqlarının müdafiəsidir, digər şəxsi öz qanuni fəaliyyətini həyata 
keçirmək hüququndan məhrum etmək deyil. Məhkəmənin 
təminedici tədbirləri şirkətin öz fəaliyyətini həyata keçirməsinin 
faktiki mümkünsüzlüyünə və ya onun fəaliyyətinin əhəmiyyətli 
dərəcədə çətinləşməsinə səbəb olmamalıdır. Bununla yanaşı, 
məhkəmə tərəfindən ayrı-ayrı məsələlər üzrə (əgər bu məsələlər 
mübahisə predmetidirsə və ya onlarla bilavasitə bağlıdırsa) ümumi 
yığıncağa qərarlar qəbul etməyi qadağan etmək məqsədəuyğun 
görünür.^“'’
“̂ 1 saylı Bakı İnzibati-İqtisadi Mohkəməsinin 2iqt(81)-1880/2012 saylı 14 may 2012-ci il tarixli 
qərardadı, Bakı Apelyasiya Mohkəməsinin № 2-l(103)-421/2012 saylı 01 avqust 2012-ci il 
tarixli qərardadı.
MPM, 157 və 158-ci maddələrdə nəzərdə tutulmuş şərtlər olduğu halda
208 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
Fəsil VII. Şirkətlərdə məsuliyyətin hüquqi 
tənzimlənməsi
Korporativ hüquqi-münasibətlər məsuliyyət problemi ilə sıx 
əlaqəlidir. Bu şirkətlərin ayrılmaz əlamətləri -  səhmdarların 
(iştirakçıların) məhdud məsuliyyəti ilə şərtləndirilib. Məhdud 
məsuliyyət prinsipi korporativ hüququn ən vacib elementlərindən 
biri hesab olunur. Məhz səhmdarların (iştirakçıların) şirkətin 
borclarına görə məsuliyyət daşımaması ölkələrin iqtisadiyyatına 
önəmli təkan verdi, kapitalların birləşməsi böyük vəsaitlərin bir yerə 
yığılmasına imkan verdi. Lakin uğurlu təsirlə yanaşı, bu, şirkətlərdə 
irimiqyaslı sui-istifadə hallarına yol açmış oldu.
Əsasən, sıravi səhmdarların vəsaitlərinin itirilməsi ilə müşa­
hidə olunan çoxsaylı iflaslardan sonra ABŞ və Avropa ölkələrində 
hüquqi şəxslərin yaradılması qaydaları mürəkkəbləşdirildi və 
şirkətlərin səhmdarlarının məsuliyyəti məsələsini əhatə edən 
müxtəlif hüquqi konsepsiyalar yarandı.
XX əsrdə səhmdarların şirkərin cari fəaliyyətindən 
kənarlaşdırılması tendensiyası ön plana keçdi. Şirkətlərə onun 
səhmlərinə (payına) sahib olmayan peşəkar menecerlər rəhbərlik 
etməyə başladılar. Sözsüz, belə olan halda, korporativ münasi­
bətlərin iştirakçıları arasında konfliktlər və fikir ayrılığı, həmçinin 
şirkətin muzdlu menecerləri tərəfindən sui-istifadə halları ortaya 
çıxdı. Belə hallar məsuliyyət institutunun inkişafına təkan verdi, 
ancaq əvvəlki dövrlərdən fərqli olaraq, diqqət şirkətin idarəetmə 
orqanının tərkibinə daxil olan və onun mülkiyyətinə sərəncam 
vermək səlahiyyəti olan şəxslərin məsuliyyətinə yönəldi. ABŞ-m 
hüquq sistemi şirkətin rəhbər orqanlarının fəaliyyətinin tənzimlən­
məsində ən irəlidə gedənlərdən oldu.
Korporativ hüquq münasibətlərinin inkişafında məsuliyyət 
institutunun əhəmiyyətli rola malik olmasını nəzərə alaraq, həmin 
institutun əsas xüsusiyyətlərini də yadda saxlamaq vacibdir. İlk 
xüsusiyyət ondan ibarətdir ki, şirkətlərdə məsuliyyətə korporativ 
hüquqi münasibətlərin iştirakçıları cəlb olunurlar. Məsuliyyət
Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ 209
korporativ hüquqi münasibətlərlə sıx əlaqəlidir və şirkətdəki 
korporativ hüquqi münasibətlərin iştirakçılarının vəzifələrinin 
yerinə yetirilməsini təmin edir. Digər xüsusiyyət odur ki, şirkətlərdə 
məsuliyyət hüququn müxtəlif sahələrinin normaları ilə müəyyən 
olunur.
Korporativ hüquq münasibətlərinin mürəkkəbliyi səbəbindən 
iştirakçıların fəaliyyətinin hüququn müxtəlif sahələrinin normaları 
ilə tənzimlənməsi zərurəti yaranmışdır. Beləliklə, korporativ 
müansibətlərin iştrakçılarınm məsuliyyətini yalnız hüququn 
müəyyən sahəsinin normaları ilə müəyyən etmək mümkün deyil. 
Xüsusən aşağıdakı sahələrin normalarını qeyd etmək mümkündür:
- Mülki-hüquqi (məsələn, hərəkət (hərəkətsizlik) nəticəsində 
şirkətə dəymiş ziyana görə idarəetmə orqanlarının üzvlə­
rinin məsuliyyətini müəyyən edən müddəalar);
- Cinayət-hüquqi (məsələn, emitent haqqında informasiya­
ları, onun maliyyə-təsərrüfat fəaliyyəti və qiymətli kağızlar 
haqqında məlumatları verməkdən qəsdən boyun qaçırmağa 
görə və ya investorlara bilərək yalan və qeyri-dəqiq 
məlumatların verilməsinə görə məsuliyyət müəyyən edən 
normalar);
- intizam (əmək) və inzibati-hüquqi məsuliyyət.
Müxtəlif hallarda korporativ hüquqi münasibətlərin iştirakçı­
ları hüququn bir neçə sahəsi ilə nəzərdə tutulmuş məsuliyyətə səbəb 
olan hərəkətlər edə bilərlər. Bu zaman şəxsin hüquqi məsuliyyətin 
bir növünə cəlb edilməsi ona hüququn başqa sahələri ilə nəzərdə 
tutulmuş tədbirlərin tətbiqini istisna etmir. Publik hüququn nor­
maları eyni hərəkətə görə mülki-hüquqi (əmlak) məsuliyyətin 
tətbiqini istisna etmir, çünki sonuncu (hüququn) bərpaedici 
funksiyasını həyata keçirir, birinci isə cəzalandırma xüsusiyyətinə 
malikdir.
2 1 0 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) H üququ
Şirkətin məsuliyyəti
Hazırkı qanunvericilik korporativ hüquq münasibətlərinin 
vacib iştirakçısı olan şirkətin özünün məsuliyyətinə müəyyən diqqət 
yetirir. Qanunvericilikdə şirkətin ona məxsus olan bütün əmlakla öz 
öhdəliklərinə görə məsuli}ryət daşıması prinsipi müəyyən edil­
mişdir.^“̂  Bundan əlavə, müəyyən edilmişdir ki, MMC öz iştirakçı­
larının borclarına görə cavabdeh deyil.““® SC-yə aid normada qeyd 
edilir ki, səhmdarlar şirkətin öhdəliklərinə görə məsuliyyət 
daşımırlar və yalnız onlara məxsus səhmlərin dəyəri hüdudunda 
zərər riski daşıyırlar.“““ Belə yanaşma mülki-hüquqi məsuliyyətin 
ümumi prinsiplərindən irəli gəlir -  mülki-hüquqi münasibətlərin 
hər bir subyekti öz öhdəliklərinə görə müstəqil məsuliyyət daşıyır. 
Şirkətin onun səhmdarlarının (iştirakçılarının) öhdəliklərindən 
müstəqil olduğunu nəzərdə tutan ümumi prinsipdən bir istisna 
mövcuddur ki, o da şirkətin fəaliyyətinin xüsusi dövrü - onun təsis 
edilməsi- ilə bağlıdır.
Hüquqi şəxs haqqında müvafiq məlumatlar hüquqi şəxslərin 
dövlət reyestrinə daxil edildikdən sonra yaradılmış hesab edilir. 
Lakin onun bilavasitə yaranmasına qədər şirkətin təsisçiləri bu 
proseslə əlaqədar müəyyən hərəkətlər edə bilərlər. Məsələn, yara­
dılacaq şirkət tərəfindən müəyyən xidmətlərin göstərilməsi, işlərin 
yerinə yetirilməsi və s. Bununla əlaqədar, qanunvericilikdə təsis­
çilərin şirkətin dövlət qeydiyyatına qədər yaranan öhdəlikləri üzrə 
məsuliyyəti müəyyən edilib.“’“
Lakin bununla yanaşı, hüquqi şəxsin yaradılması ilə bağlı 
təsisçilərin öhdəlikləri üzrə məsuliyyətin məhz həmin şirkətin 
üzərinə qoyulması da mümkünlüyü yaranmış olur. Məsuliyyətin
’‘’’MM-nin 43.1-ci maddosi 
MM-nin 87.1-ci maddosi 
’»‘'MM-nin 98.4-cü maddosi 
^'"MM-nin 87.7 vo 98.14-cü maddoləsi
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 2 1 1
şirkətin üzərinə keçirilməsi səhmdarların (iştirakçıların) ümumi 
yığıncağının qərarı ilə və kreditorun razılığı ilə mümkündür.^^^
Beləliklə, MM-in 46-cı maddəsinə əsasən hüquqi şəxsin 
təsisçiləri onun yaranması və dövlət qeydiyyatına qədər yaranan 
öhdəliklər üzrə birgə məsuliyyət daşıyırlar. Hesab edirik ki, 
bununla bağlı müəyyən amillərə xüsusi diqqət ayırmaq lazımdır. 
İlk növbədə, təsisçilərin öhdəlikləri şirkətin yaranması ilə bağlıdır. 
İkincisi, bu öhdəliklər zamanına görə şirkətin dövlət qeydiyyatından 
əvvəl, yəni şirkətin hüquqi şəxs statusunu əldə etməsindən əvvəl 
yaranıb. Hesab edirik ki, qanunvericilik məhz şirkətin yaradılması 
haqqında (qərarın qəbul edilməsi) təsis müqavilənin bağlanması 
anından şirkətin dövlət qeydiyyatı anınadək olan təsisçilərin 
məsuliyyətini birgəməsuliyyət hesab edir.
Qanunvericiliyə əsasən birgə məsuliyyət, öhdəliyin və ya 
tələbin birgəliyini nəzərdə tutan müqavilə və ya qanunla müəyyən 
edildiyi zaman yaranır. Öz mahiyyətinə görə borcluların birgə 
öhdəliyi (birgə məsuliyyət) "hamı bir nəfər üçün" prinsipi əsasında 
qurulur. MM-in 501-ci maddəsinə uyğun olaraq, kreditor birgə 
məsuliyyətin icra edilməsini bütün borclulardan birgə və ya ayrı- 
ayrı tələb etmək hüququna malikdir. Kreditorun öz tələbini və 
tələbinin miqdarını (yəni tam və ya müəyyən hissəsini) iradəsindən 
asılı olaraq, birgə (solidar) borcluların birinədə yönəldə bilər. Birgə 
öhdəliyə görə hər bir borclu onu bütövlükdə yerinə yetirmək 
məsuliyyətindədir. Lakin əgər kreditorun tələb irəli sürdüyü borclu 
hansısa səbəblərə görə (məsələn, borclunun müflisliyinə görə) bu 
tələbləri tam yerinə yetirmək vəziyyətində deyilsə, kreditor həmin 
tələbi (qalan hissəsini) istənilən digər borcluya və ya hamısına birgə 
yönəldə bilər. Birgə borclular öhdəliyin tam ödənilməsinə qədər 
borclu qalırlar.
3” MM-nin 552-d maddəsi
Oxşar norma ayrıca olaraq MMC və SC-yə aid maddələrə də daxil edilib. 
3'3MM-nin 500-cü maddəsi
212 Azərbaycan Korporatİv (Şirkətlər) Hüququ
Borclu kreditorun tələbinə qarşı həmin borclunun iştirak 
etmədiyi digər borclular ilə kreditor arasındakı münasibətlərə 
əsaslanmış (etiraz) tələb irəli sürə bilməz. Məsələn, birgə 
borclulardan birinin kreditora qarşı tələbi olduğu halda, onun 
kreditorun tələbi ilə əvəzlənməsi öhdəliyin xitamına səbəb ola bilər. 
Lakin əgər kreditorun tələbi digər borcluya yönəldilibsə, borclu 
həmin qarşılıqlı tələbin əvəzlənməsi imkanından istifadə edə 
bilməz.
Bununla yanaşı, birgə öhdəliyin tam şəkildə bir borclu 
tərəfindən ödənilməsi digər borcluları həmin tələbin icrasından 
azad edir.^’  ̂Bu zaman əgər birgə borclular arasındakı münasibət­
lərin mahiyyətində və ya müqavilədə ayrı qayda müəyyən- 
ləşdirilməyibsə, birgə öhdəliyi icra etmiş borclu qalan borclular 
barəsində onların paylarına mütənasib surətdə, lakin öz payı 
çıxılmaqla reqress qaydasında tələb hüququna malik olur.^’^
Törəmə şirkətlərin öhdəlikləri üzrə əsas (ana) 
şirkətin məsuliyyəti
Qanunvericilikdə əks olunan ümumi prinsipə uyğun olaraq, 
törəmə şirkətə məcburi göstəriş vermək hüququ olan ana şirkət 
həmin əqdlərin icrası üzrə öz törəmə şirkəti ilə birgə məsuliyyət 
daşıyır. Tabeçilik münasibətlərindən irəli gələn bu prinsip 
məntiqli görünməsinə baxmayaraq, qanunvericilikdə müəyyən edi­
lib ki, ana şirkət yalnız törəmə şirkətlə müqavilədə (və nizam­
namədə) nəzərdə tutulduğu halda, onun üçün məcburi göstərişlər 
vermək hüququna malikdir. Hesab edirik ki, məhz bu müddəa ana 
şirkətin birgə məsuliyyəti sistemini qeyri-işlək edir. Çünki nizam­
naməyə və ya müqaviləyə bu şərtin əlavə olunması ana şirkət üçün
502- ci maddəsi
503- cü maddəsi 
’̂‘’MM-nin 509-cu maddəsi 
^'"MM-nin 67.3-cü maddəsi
Azorisaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 213
məqsədəuyğun deyil. Təcrübədə belə şərtlərin daxil edilməsinə rast 
gəlinmir. Hesab edirik ki, bu çatışmamazhğın aradan qaldırılması 
üçün qanunvericiliyə dəyişikliklər etmək lazımdır və əsas şirkətin 
göstərişlərinin icra olunması nəticəsində törəmə şirkətin yaranmış 
məsuliyyətinə görə əsas şirkətin məsuliyyəti nizamnamədə belə 
qeydin olmasından asılı olmayaraq yaranmalıdır.
Bu yanaşmaya bir çox xarici ölkələrin qanunvericiliyində rast 
gəlmək mümkündür. Belə ki, anaşirkət tərəfindən törəmə şirkətin 
fəaliyyəti üzərində nəzarətin həyata keçirilməsi zamanı sonuncu 
birincinin məqsədinə nail olması üçün alət hesab olunur ki, bu da 
ana şirkətin onun nəzarət etdiyi törəmə şirkətin öhdəlikləri üzrə 
maddi məsuliyyətinin yaranmasına səbəb olur.
Fidusiar öhdəliklər
Azərbaycanda korporativ münasibətlər inkişaf etdikcə 
"fidusiar öhdəliklər" termininə tez-tez rast gəlinir. Mülki hüquq 
doktrinasında fidusiar hüquqi münasibətlərin etibar edən və etibarlı 
şəxslərin arasında formalaşdığı hesab edilir. Bu yanaşma roman- 
alman hüquq sistemi ölkələrinə xasdır.^'^Inglisi-amerikan hüquq 
sistemində fidusiar öhdəliklər (münasibətlər) özündə yalnız 
nümayəndəlik (etibarlılıq) münasibətləri deyil, həmçinin birinin 
digəri üzərində səlahiyyət (hakimiyyət) münasibətlərini əhatə edir.
"Fidusiya" anlayışı qədim Romada əmələ gəlib və etibar 
əsasında qurulmuş hərəkəti ifadə edirdi. Sonradan ingilis-amerikan 
hüquq sisteminə aid ölkələrdə bu konsepsiyanın tətbiq dairəsi 
genişlənərək trast̂ ^® münasibətlərini də əhatə edirdi.
Fidusiar öhdəliklər anlayışı hüququn müxtəlif sahələrində 
tətbiq edilirdi və korporativ hüquqda da fidusiar öhdəliklər 
institutu formalaşaraq inkişaf etdi. Fidusiar münasibətlər geniş
3'*C. Oreviceanku, implementation at Fiduciary Duties in Romanian Company 
31’ Anqlo-sakson hüququndakı trast (trust) institutu kontinental hüququn etibarlı idaroetmo 
institutuna oxşayır, lakin eyni deyil. Maraqlıdır Azorbaycanm Mülki Mocəllosindon etibarlı 
idarəetməyə aid normalar niyə çıxarılıb?
şəxslər dairəsində formalaşır. Etibarlı öz etibar edəni, agent öz 
prinsipalı, direktor öz şirkəti ilə münasibətdə fidusiar hesab 
olunurlar. ABŞ və İngiltərə korporativ hüquqlarında müəyyən 
hallarda "nəzarətçi" səhmdarlar şirkətə və minoritar səhmdarlara 
qarşı fidusiar vəzifələr daşıyırlar.^^“
Beləliklə, bir şəxsin əmlakı, əmlak hüquqları üzərində və ya 
onun hüquqlarının icrası üzərində digər şəxsin və ya şəxslərin 
hakimiyyəti (ixtiyarı, səlahiyyəti) mövcuddursa, həmin şəxslər 
(ikinci şəxs) fidusiar hesab edilir. Fidusiar ona verilmiş səlahiyyətlər 
çərçivəsində öz mülahizəsinə əsasən, lakin digər şəxsin (təmsil 
olunan) maraqları (mənafeyi) naminə hərəkət edən və digər şəxsin 
hərəkətlərinə və ya iradəsinin formalaşmasına təsir etmək və idarə 
etmək imkanına malikdir. Məsələn, şirkətin əmlakı, hüquqları və 
həmin hüquqların icrası üzrə səlahiyyət şirkətin rəhbərinə (icra 
oqranı, direktorlar şurası) məxsusdur. Bununla yanaşı, korporativ 
idarəetmə çərçivəsində fidusiarların (direktorlar şurası, rəhbərlər) 
fəaliyyəti üzərində tam nəzarətin mümkün olmaması qanunvericilik 
tərəfindən həmin şəxslərin (fidusiarların) məsuliyyətləri ilə 
balanslaşdırılmalıdır.
ABŞ və İngiltərəkorporativ hüquqları, əsasən, şirkətlərin 
direktorlar şurasının üzvlərinin fidusiar öhdəliklərinə böyük diqqət 
ayırır. Lakin eyni prinsip və yanaşma şirkətin idarə heyətinə və 
təkbaşçı rəhbərinə də tətbiq edilir. İngilis-amerikan hüquq 
doktrinasma əsasən şirkətin rəhbər şəxsləri xüsusi fidusiar 
öhdəliklər daşıyırlar. Şirkət rəhbərlərinin hərəkətləri şirkətin öz 
hərəkəti hesab edilir və o, (rəhbər) şirkətin əmlakı üzərində tam 
səlahiyyətə malikdir. Bununla yanaşı, rəhbərlərin tək məqsədi 
əmlakın tam qorunması və risklərdən çəkinməkdən ibarət deyil, 
onun məqsədi (fəaliyyətinin mahiyyəti) şirkətin uğurlu biznes
214 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
-̂“Z.Cohen, Fiduciary duties of controlling shareholders, U.Pa. Int. Bus. L. Vol 12, 1991., K. 
Berchem, R. Deutsch, N. Houpt, Duties of controlling shareholders 
http://cdn.akingump.com/images/conten t/2/2/v4/22475/Duties-of-Controlling-Stockholders- 
PLI-Article-June-2012.pdf, F. Chun Yan, Challenging Controlling Shareholders in UK Courts 
http://www.rug.nl/research/gradschool-law/phd/paper-chunyan-fan.pdf
Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ 215
fəaliyyətini təmin etməkdir. Biznes isə özündə, sözsüz ki, riski 
ehtiva edir.^ '̂
1928-ci ildəMeinImrdv Salmon məhkəmə işində fidusiar 
öhdəliklərin tərkibini müəyyən etdikdə ABŞ-ın ən tanınmış 
hakimlərində bir olan hakim B.Kordozo qeyd etmişdir ki, birgə 
sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən şəxslər birgə biznes apardığı 
müddət ərzində bir-birinə qarşı şərtsiz sadiqlilik öhdəliyini 
daşıyırlar. Bununla da, müəyyən vəzifəyə görə səlahiyyət əldə edən 
şəxs (fidusiar) digər şəxsə (etibar edənə) qarşı tam dürüstlük 
(vicdanlılıq) öhdəliyini daşıyan hesab edilir
İngiltərə korporativ hüququnda da direktorlar fidusiar 
öhdəlik daşıyırlar. İngiltərə şirkətlər qanununda direktorun 
üzərinə aşağıdakı öhdəliklər qoyulur:
- öz səlahiyyətləri çərçivəsində hərəkət etmək;
- şirkətin uğurlu olmasını təmin etmək;
- öz qərarlarında tam müstəqil olmaq;
- işində peşəkarlıq, diqqətlilik və ehtiyat nümayiş etmək;
- maraqların toqquşmasının yaranmasının qarşısını almaq və 
aidiyyəti şəxslərə əqdlər haqqında məlumat vermək;
- öz əlverişli vəziyyətindən sui-istifadə etməsi.
Səlahiyyət çərçivəsində hərəkət etmək vəzifəsi nəzərdə tutur
ki, rəhbərlər şirkətin müəyyən etdiyi qaydalar (normalar) 
çərçivəsində hərəkət etməli və yalnız önə verilmiş səlahiyyətləri icra 
etməlidirlər.
Şirkətin uğurlu olmasını təmin etmək vəzifəsi nəzərdə tutur 
ki, rəhbər şəxslər şirkətin bütün iştirakçılarının xeyri (faydası) 
naminə öz mülahizəsinə uyğun vicdanla hərəkət etməlidir.
The director as trustee, L.S. Sealy, 1967 Canbridge L.J. 83 
322164 N.E. 545 (N.Y. 1928)
323 K.Rosen, Fiduciaries, 58 Ala. L.R 1041; A Brief Introduction to the Fiduciary Duties of 
Directors Under Delaware Law, W.M.Lafferty, L.A.Schmidt, D. J. Wolfe, Jr, 116 Penn St, L. 
Rev. 837.
32'<Companies Act 2006, s. 171 -177
216 Azərbaycan Korporatİv (ŞIrkətlər) H üququ
Həmçinin rəhbər şəxslər qəbul etdiyi qərarların nəticəsini, işçilərin 
maraqlarını, digər kontragentlər və müştərilər ilə münasibətlərini və 
şirkətin nüfuzunun qorunmasını nəzarətdə saxlamalıdırlar.
Öz qərarlarında müstəqil olmaq vəzifəsi nəzərdə tutur ki, 
qanunvericilik və ya şirkətin qaydaları ilə müəyyən edilən hallar 
istisna olmaqla, rəhbər şəxsin qərarları heç bir şəxsin mövqeyi ilə 
bağlı olmamalıdır. Fidusiar münasibətlərin əsasını məhz fərdi 
mülahizə və müstəqil qərar vermək kimi amillər təşkil edir. Bu 
xüsusiyyətlər olmadan şəxsi fidusiar hesab etmək olmaz.
Fəaliyyətində peşəkarlıq, diqqətlilik və ehtiyatnümayiş 
etdirmək tələbinə dair yeganə (vahid) obyektiv meyarları müəyyən 
etmək çətindir. ABŞ və BB hüquqlarında bu xüsusiyyətlərin 
mövcudluğunu araşdıranda əsasən presedentlərə vəformalaşmış 
məhkəmə təcrübəsinə istinad edirlər. Lakin bir çox hallarda 
məhkəmələr işin bütün hallarını nəzərə alaraq "idraklı şəxs" 
{reasonable person) konsepsiyasından (standartından) istifadə edir.
Maraqların toqquşmasının qarşısını almaq öhdəliyi nəzərdə 
tutur ki, rəhbər öz şəxsi maraqları ilə bağlı və eyni zamanda şirkətin 
maraqlarına zidd olan hallardan çəkinməlidir. Həmçinin rəhbər öz 
vəziyyətindən sui-istifadə etməməli və şirkət tərəfindən birbaşa 
razılaşdırılmadığı halda, üçüncü şəxslərdən heç bir gəlir əldə 
etməməlidir. Beləliklə, bütün yuxarıda sadalananları üç əsas 
öhdəliklə cəmləşdirmək olar:
- öz mülahizəsinə uyğun hərəkət etmək;
- şirkətə, onun səhmdarlarına, kreditorlarına və işçilərinə qarşı 
zəruri loyal (sadiq) və vicdanlı olmaq;
- zəruri ehtiyatla hərəkət etmək.
Gördüyümüz kimi, fidusiar hüquqi münasibətlər geniş 
münasibətləri əhatə edir və bir şəxsin digər şəxs üzərində nəzarət 
etmək və ya digər şəxsin əmlakı üzərində sərəncam vermək imkanı 
olan münasibətlərə xüsusi ilə tətbiq edilir. Hazırkı Azərbaycan 
qanunvericiliyində şirkətin rəhbər şəxslərinə (icra orqanı, direktorlar
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 217
şurası) aid fidusiar öhdəlik hesab edilən bəzi öhdəliklər müəyyən 
edilib. Bunlar:
- ümumi rəhbərlik və şirkət üzərində nəzarət etmək (MM- 
nin 107-7.1-ci maddəsi);
- şirkətin fəaliyyətinə cari rəhbərliyi etmək (MM-nin 91 və 
107.4-ci maddəsi);
- vicdanla, peşəkar qaydada hərəkət etmək (MM-nin 49.3-cü 
maddəsi).
Bu normaların mövcudluğuna baxmayaraq, məhkəmə 
təcrübəsində onlardan istifadəyə rast gəlinmir. Düşünürük ki, 
bunun səbəbi ilk növbədə müvafiq "dəstəkverici" ədəbiyyatın 
olmamasından irəli gəlir. Korporativ qanunvericiliyin inkişafı üçün 
fidusiar öhdəliklər konsepsiyasını Azərbaycan hüququnda inkişaf 
etdirmək zəruridir. Bu istiqamətdə ilk addım kimi, yuxarı instansiya 
məhkəmələri tərəfindən müvafiq məhkəmə təcrübəsinin 
formalaşdırılmasınıgörürük.
Şirkətin rəhbərinin məsuliyyəti
Korporativ qanunvericilik tələb edir ki, şirkətin idarəetmə 
orqanlarının (direktorlar şurası, icra orqanı) üzvləri şirkətin 
mənafeyi üçün vəzifələrini icra edərkən vicdanla, peşəkar qaydada 
və məntiqlə hərəkət etsinlər. Hüquqi şəxsin və onun bütün 
iştirakçılarının (səhmdarlarının) maraqlarına sadiq olmalıdırlar və 
şirkətin maraqlarını öz maraqlarından üstün tutmalıdırlar və 
ehtiyatlı olmağa borcludurlar.^^
İcra orqanı eyni zamanda şirkətin işçisi və onun idarəetmə 
orqanı olduğundan onun tərəfindən şirkətə vurulan zərərə görə 
məsuliyyət mülki, korporativ və əmək qanunvericilikləri ilə tən­
zimlənir.
-̂5 MM-nin 49.3-cü maddəsi
218 Azərbaycan Korporativ (ŞIrkətlər) Hüququ
Əmok Məcəlləsi şirkətin rəhbərini (icra orqanım) "işəgö- 
türən"326 adlandırmasına baxmayaraq, o, özünə yekunda işçidir.^^  ̂
Şirkət özü ÜY və ya DŞ vasitəsitəsilə icra orqanının işəgötürəni 
olur.Mülkiyyətçiilə əmək müqaviləsi əsasmdafəaliyyət göstərən 
işəgötürən(rəhbər şəxs) özünün qanunazidd hərəkətləri nəticəsində 
mülkiyyətçiyə vurduğu ziyana görəƏM ilə və digər normativ 
hüquqi aktlarla müəyyən edilmiş qaydada və hallarda tam maddi 
məsuliyyət daşıyır.-*̂ ®
Beləliklə, əmək qanunvericiliyinin maddi məsuliyyət 
normaları şirkətin icra orqamnada tətbiq edilir.̂ ^®
Bununla yanaşı, əmək qanunvericiliyinin normalannıntətbiqi 
dairəsi məhduddur.
İlk növbədə,ƏM-in normaları direktorlar şurasının üzvlərinə 
tətbiq edilmir. İkincisi, icra orqanı zərəri şirkətə vurduğundan şirkət 
özü burada həqiqi iddiaçı hesab edilir. Şirkətin iradəsi isə idarəetmə 
(icra) orqanı vasitəsi ilə ifadə olunur. Göründüyü kimi, qapalı bir 
dairə əmələ gəlir. Həmçinin əmək qanunvericiliyin maddi 
məsuliyyət normaları korporativ qanunvericiliyin müəyyən etdiyi 
(fidusiar vəzifələrin pozulması) halları əhatə etmir.
Qeyd edilənlərlə yanaşı, əmək qanunvericiliyi yalnız həqiqi 
(real) zərərə görə maddi məsuliyyət normalarını tətbiq edir. Lakin 
şirkətin idarəetmə (icra) orqanının qanunazidd hərəkətləri 
(hərəkətsizliyi) əksər hallarda real zərərə deyil, əldən çıxmış
™ Şirkotin rahborinin (səlahiyyətli şəxsinin) "işəgötürən" kimi adlandıniması ilə razı deyilik, 
çünki işəgötürən şirkət özüdür və müvafiq məsələlərlə bağlı iradəsini səlahiyyətli orqan 
vasitəsi ilə ifadə edir. Həmçinin ƏM-də istifadə olunan "mülkiyyətçi" termininin istifadəsi 
təcrübəsini yanlış hesab edirik. Əvvəl qeyd etmişik ki, hüquqi şəxs (şirkət) müstəqil hüquq 
subyekti olaraq, ona məxsus olan bütün əmlakın mülkiyyətçisidir. Səhmdarlar isə şirkətin 
səhmlərinin (paylarının) sahibləridirlər.
ƏM-nin 3-cü maddəsi
ƏM-in 193.1-ci maddəsi
525 Xatırladaq ki, şirkətin digər orqanlarının üzvləri ilə (direktorlar şurası, təftiş komissiyası, 
audit komitəsi və s.) əmək müqaviləsinin bağlanması təcrübəsinin yanlış olduğunu hesab 
edirik.
Azərbaycan K orporativ (Şİrkətlər) Hüququ 219
faydaya, şirkətin gələcək mənfəətinin itirilməsinə səbəb olur. 
Şirkətin idarəetmə orqanlarının (direktor şurası, icra orqanı) 
üzvlərinin mülki (korporativ) məsuliyyətini müəyyən edən norma 
MM-in 49.3-cü maddəsi hesab olunur.
Məhz bu normada şirkətin adından çıxış edən və onu təmsil 
edən orqanların üzvlərinin (subyektlərə) fəaliyyətinə dair tələblər 
müəyyən edilib (fidusiar vəzifələr). Onlar öz vəzifələrini vicdanla, 
peşəkarcasına və məntiqlə {duty of good faith) yerinə yetirməlidirlər. 
Eyni zamanda şirkətin və bütün səhmdarların maraqlarına sadiq 
olmaq {dutyofloyality), şirkətin maraqlarını öz maraqlarından üstün 
tutmaq və ehtiyatlı olmaq {dııty ofcare) kimi öhdəliklər daşıyırlar.
Mülki məsuliyyətin əsasını təşkil edən şərtlər qanunazidd 
əməl, zərər, təqsir və qanunazidd əməllə bu əməlin nəticəsi arasında 
səbəbli əlaqə olmasıdır.
Qanunazidd hərəkətin, zərərin, bu şərtlər (qanunazidd 
hərəkət və zərər) arasında səbəb əlaqəsinin və təqsirin mövcudluğu 
şəxsin mülki-hüquqi məsuliyyətə cəlb olunması üçün əsas şərtlər 
hesab edilir.
O hərəkət qanunazidd hesab olunur ki, o, hüququn imperativ 
normalarını və ya müqavilənin qanuni şərtlərini, eləcə də hüquqda 
birbaşa nəzərdə tutulmamış, lakin mülki qanunvericiliyin ümumi 
əsaslarına və mənasına zidd olmayan şərtləri pozur. Məsələn, 
şirkətin rəhbərinin (müdir, sədr, idarəetmə orqanının üzvü) 
korporativ qanunvericiliyin normalarını, onun və şirkət arasında 
bağlanmış müqavilənin şərtlərini pozduğu halda, onun hərəkətlərini 
hüquqazidd (qanunazidd) hesab etmək olar.
Rəhbər şəxslərin qanunazidd davranışları hərəkət və 
hərəkətsizlik şəklində ifadə oluna bilər. Lakin nəzərdə saxlamaq 
lazımdır ki, hərəkətsizlik o zaman qanunazidd hesab edilir ki, şəxsin 
üzərinə hərəkət etmək öhdəliyi qoyulsun.^^  ̂Məsələn, yığıncaqlarda 
və səsvermələrdə iştirak etmək öhdəliyi olan rəhbərin həmin
33“ ƏM-in 201.2-d maddəsi işçinin vurduğu faktiki (real) ziyandan başqa, digər maddi 
məsuliyyəti istisna edir.
33’ Иоффе O.C. Обязательственное право. M., 1975
hərokotlələri icra etmədikdə və nəticədə şirkətin fəaliyyətində 
çətinliklər yarandıqda. Ancaq eyni zamanda rəhbər şəxs onun 
üzərinə qoyulan hüquqi öhdəliyi yerinə yetirmək imkanına malik 
olmalıdır. Yəni rəhbər şəxsin yığıncaqda iştirak etməsinə müəyyən 
üzrlü səbəb və ya bədbəxt hadisə maneə olduğu halda, bu 
hərəkətsizlik qanunazidd hesab edilməməlidir.
Zərər. Şirkətin idarəetməsini həyata keçirən şəxsin mülki- 
hüquqi məsuliyyətinin digər şərti zərər vurmaqdır. Zərər dedikdə 
pul ilə ifadə olunan ziyanı başa düşmək lazımdır.
Qanunvericiliyə əsasən zərər aşağıdakı komponentlərdən 
təşkil olunur:^^^
-  hüququ pozulan şəxsin pozulmuş hüququnu bərpa etmək 
üçün etdiyi və ya edəcəyi xərclər, onun əmlakının itirilməsi 
və ya zərər yetirilməsi (real zərər);
-  hüquqlarının pozulmadığı halda, şəxsin əldə edə biləcəyi 
gəlir (əldən çıxmış fayda).
Qanunazidd hərəkət və zərər arasındakı səbəb əlaqəsi. Səbəb 
və nəticənin qarşılıqlı əlaqəsi -  obyektiv mövcud olan hadisələrin 
qarşılıqlı əlaqəsinin növüdür. Bu da onunla xarakterizə olunur ki, 
konkret vəziyyətdə iki qarşılıqlı əlaqəsi olan hadisədən biri (səbəb) 
həmişə digərindən qabaq gəlir və onu doğurur, digəri isə (nəticə) 
həmişə birincinin fəaliyyətinin nəticəsi olur.^̂ ^
Təqsir. Rəhbər şəxslərin təqsirinin xüsusiyyətlərini araşdır­
dıqda nəzərə almaq lazımdır ki, təqsir yalnız qərəzli formada deyil, 
həmçinin ehtiyatsızlıq formasında da baş verə bilər.
Şirkətin rəhbər şəxslərinin təqsirlərinin xüsusiyyətlərini tədqiq 
etdikdə, təqsirin "qarışıq formasını" nəzərə almaq lazımdır. Bu 
forma mülki-hüquqi məsuliyyətinin həcminin dəyişməsi üçün əsas
220 Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ
-'■’-MM-nin 21.2-d maddosi
Гражданское право, E.A. Суханов. M., 2003
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 221
ola bilər. Məsələn, MM-in 458.1.-cimüddəalarından irəli gələrək, 
şirkətin rəhbər şəxsi tərəfindən öhdəliklərin icra edilməməsi və ya 
lazımi şəkildə icra edilməməsi yalnız onun təqsirindən deyil, 
həmçinin şirkətin təqsirindən baş verdiyi halda, məhkəmə rəhbərin 
məsuliyyətinin miqdarını azalda bilər.
Rəhbər şəxsin təqsirlilik problemini nəzərdən keçirərkən, bu 
halın sübut etmə subyekti haqqında məsələyə də toxunmaq 
lazımdır. Bildiyiniz kimi, mülki hüquqda məsuliyyət "təqsir 
presumpsiyası" üzəridə qurulur. Yani borclu şəxs baş vermiş 
pozuntuda (öhdəliyin icra edilməməsində) təqsirinin olmaması 
sübut etmə öhdəliyini (burden of proof) daşıyır. Borclu onun risk 
dairəsinə daxil olan öhdəliklərin icra edilmədiyi bütün hallar üçün 
cavabdeh olması haqqında qanunvericiliyin tələbindən irəli 
gələrək hesab edirik ki, rəhbər şəxs onun hərəkətinin düzgün və 
məntiqli olmasını müstəqil olaraq sübut etməlidir. Beləliklə, yerli 
hüquqda rəhbər şəxslərin təqsirlilik prezumpsiyasmm mövcud 
olduğunu hesab etmək olar. Lakin nəzərə alsaq ki, MM-in 49.3-cü 
maddəsinə uyğun olaraq, şirkətin idarəetmə orqanlarının üzvləri 
şirkətlə münasibətdə öz hüquq və öhdəliklərini düzgün və məntiqli 
yerinə yetirməyə borcludurlar, belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, yerli 
qanunvericilik rəhbər şəxslərin təqsirlərinin sübut edilməsi 
öhdəliyini ona qarşı müvafiq iddia ilə müraciət edən şəxsin üzərinə 
qoyur.
Yerli bazardakı vəziyyəti və hüquqların məhkəmə müdafiəsi 
sisteminin effektivliyinin aşağı olmasını nəzərə alaraq, şirkətlərin 
rəhbər şəxslərinin daha sərt məsuliyyətini müəyyən etmək 
məqsədəuyğun olardı və direktorun öz öhdəliklərini lazımi 
dərəcədə qayğı ilə yerinə yetirməsini sübut etmə yükünü 
direktorların üzərinə qoymaq olar.
Direktorlar şurası üzvlərinin məsuliyyətinin əsas cəhətlərini 
tədqiq edərkən qeyd etmək lazımdır ki, çox halda şəxslər direktorlar 
şurasının iclasında qəbul olunmuş qərarlara görə məsuliyyətə cəlb
33^MM-nin 448-ci maddəsi
222 Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ
oluna bilorlər. Direktorlar şurası üzvlərinin məsuliyyətə cəlb 
olunması zamanı direktorlar şurası üzvünün hərəkətsizliyi, 
məsələn, direktorlar şurası tərəfindən qəbul edilmiş qərara təsir 
göstərə bilən müəyyən faktlar haqqında məlumatın açıqlanmaması 
da mühüm əhəmiyyətə malikdir.
Direktorlar şurası üzvlərinin məsuliyyətə cəlb olunmasına 
səbəb olan qərarlar kollegial şəkildə qəbul edildiyindən, müvafiq 
olaraq, məsuliyyət də birgə xarakter daşıyacaq.
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, şirkətə zərər vuran qərarın 
əleyhinə səs vermiş və ya səsvermədə iştirak etməyən üzvlər 
məsuliyyətə cəlb oluna bilməzlər. Kollegial orqanların qərarlarının 
formalaşmasının xüsusi qaydasını, yəni qərarın bir neçə şəxs 
tərəfindən qəbul edilməsini nəzərə alaraq bütün qərarların kollegial 
orqan üzvlərinin yekdilliyi ilə qəbul olunmasını gözləmək düzgün 
deyil və beləliklə, yalnız qərarın qəbul edilməsində lehinə səs verən 
şəxslər məsuliyyətə cəlb olunmalıdırlar.
Azərbaycan Korforatİv (Şirkətlər) Hüququ 223
Fəsil VIII. Şirkətlərdə bağlanan xüsusi növ əqdlərin 
hüquqi tənzimlənməsi 
Xüsusi əhəmiyyətli əqdlərin hüquqi rejimi
Şirkətlər öz fəaliyyəti çərçivəsində çox sayda müxtəlif sazişlər 
bağlayır, bu zaman müəyyən sazişlərin bağlanması ancaq mülki 
qanunvericiliyin ümumi müddəaları ilə deyil, həm də korporativ 
qanunvericiliyin xüsusi normaları ilə nizamlanır. Söhbət xüsusi 
əhəmiyyətli əqdlərin və aidiyyəti şəxslərlər əqdlərinin bağlan­
masından gedir. Qanunvericilikdə belə əqdlərin bağlanmasına 
xüsusi tələblərin qoyulması bu əqdlərin şirkətin əmlak vəziyyətinə 
əhəmiyyətli dərəcədə təsirə malik olması ilə izah edilir. ASC xüsusi 
əhəmiyyətli əqd - dəyəri şirkətin xalis aktivlərinin 25% və daha çox 
faizini təşkil edən əmlakın birbaşa və ya dolayı yolla əldə edilməsi, 
özgəninkiləşdirilməsi ilə bağlı olan əqd (məsələn, borc, kredit, girov, 
zəmanət) və ya bir-biri ilə bağlı olan bir neçə əqd hesab olunur.^̂ ® 
QSC-yə aid MM-nin normalarında qeyd edilən əqdlərin bağlan­
masına dair xüsusi tələblər müəyyən olunmayıbdır. Eyni zamanda 
MM-nin 100.3-cü maddəsi tələb edir ki QSC MM-nin 99-cu mad­
dəsində göstərilən sənədləri dərc etməlidir. Xatırladaq ki, MM 99-cu 
maddəsində ASC-nin illik hesabatının və mühasibat balansının dərc 
olunması tələbi ilə yanaşı xüsusi əhəmiyyətli əqdlərin bağlanmasına 
dair göstərşlər yer alıbdır.
Beləliklə, aydın deyil qanunverici MM-nin 100.3-cü maddəsi ilə 
xüsusi əhəmiyyətli əqdlərə dair tələblərin QSC-yə də tədbiqini nəzərdə 
tutur yoxsa yox. Hesab edirik ki, MM-nin 100.3-cü maddəsinin tələbi yalmz 
MM-nin 99.2-ci maddəsinə aiddir. Lakin bu halda QSC-nin "qapalılıq" 
xüsusiyyətinə aid olan əhəmİ5/yətli amillərdən birini itümiş olur.
Bu kimi qarışıq və fərqli şəhrlərə səbəb olan hallarda hüquqi 
müəyyənlik prinsipindən irəli gələrək qanunvericilik normalarının 
keyfiyyətli və dəqiq tərtibatının nə qədər önəmli olduğunu görürük.
’̂5MM-nin 99.3-cü maddəsi
224 Azərbaycan K orporatİv (Şirkətlər) Hüququ
Qeyd edildiyi kimi, xüsusi əhəmiyyətli əqdlərin predmeti 
əmlakın birbaşa və ya dolayı yolla şirkət tərəfindən əldə edilməsi və 
ya özgəninkiləşdirilməsi imkanı ilə bağlı olan münasibətlərdir. Bu 
zaman mülkiyyət kateqoriyasına yalnız əşyalar deyil, mülkiyyət 
hüquqları da daxil olur. Bildiyiniz kimi, özgəninkiləşdirmə mül­
kiyyət hüququnun ötürülməsi ilə əmlakın ötürülməsidir. Ona görə 
də xüsusi əhəmiyyətli əqdlər anlayışına yalnız alqı-satqı, mübadilə 
və bağışlanma deyil, müxtəlif növsazişlər daxil ola bilər. Belə 
əqdlərə tələbin güzəşti, borcun keçirilməsi, başqa şirkətin nizam­
namə kapitalına vəsait yatırması, həmçinin bağlanması nəticəsində 
şirkətin əmlakının özgəninkiləşdirilməsi imkanı yarana bilən digər 
əqdləri aid etmək olar.
Hesab edirik ki, xüsusi əhəmiyyətli əqdin əlaməti kimi yalnız 
əmlakın özgəninkiləşdirilməsini deyil, həm də özgəninkiləşdirilmə 
imkanını da nəzərdə tutulmalıdır. Əmlakın birbaşa və ya dolayı 
yolla özgəninkiləşdirilmə imkanını yaradan əqdlərə zaminlik 
müqavilələri, əmlakın girovu haqda müqavilə və icra edilməmə 
nəticəsində tələbin zaminin, girov qoyanın əmlakına yönələ bildiyi 
əqdlər daxildir. Burada əmlakın özgəninkiləşdirilməsi imkanı 
hüquqi əhəmiyyətə malikdir və bu imkanın gələcəkdə reallaşıb- 
reallaşmamağından asılı deyil. Məsələn, girov müqaviləsinin 
predmeti olan əmlakın sonrakı realizasiyası (özgəninkiləşdirilməsi) 
mülkiyyətçinin iradəsindən asılı olmayaraq, həyata keçirilə bilər. 
Beləliklə, bu cür saziş məhz bağlanan an təsdiqlənməlidir.
Xüsusi əhəmiyyətli əqdlərə yalnız bir əqd deyil, eləcə də ayrı- 
ayrılıqda əhəmiyyətli əqdlərə aid edilə bilməyən, lakin bir-biri ilə 
bağlı (əlaqəli) əqdlər aid ola bilər. Təəssüf ki, əlaqəli əqdlərin 
əlamətləri hazırkı qanunvericilikdə müəyyən edilməyib və hesab 
edirik ki, korporativ qanunvericiliyə müvafiq əlavələr etməklə 
əlaqəli əqdlərin aşkar edilməsi qaydalarını müəyyənləşdirmək məq­
sədəuyğun olar.
Bu məsələni nəzərdən keçirəndə əsaslı sual ortaya çıxır. Bir 
neçə əqdin əhəmiyyətli əqdlərə aid edilməsi üçün qarşılıqlı əlaqə 
nədən ibarət olmalıdır? Hansı amillər nəzərə alınmalıdır? Əqdin
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 225
tərəfləri, bağlanma zamanı, əqdin növü, predmeti, bağlanma 
məqsədi? Əlbəttə, "əlaqəli əqdlər" anlayışının birmənalı tərifi verilə 
bilməz, çünki əqdlərin əlaqəli olmasınını müəyyən etməyin müxtəlif 
meyar və yanaşmaları subyektiv xarakter daşıyır. Ona görə də, 
məhkəmə müəyyən əqdlərin əlaqəli olub-olmaması sualına yalnız 
konkret işin baxılması zamanı cavab verə bilər.
Lakin hesab edirik ki, əlaqəli əqdlərə xas olan ən azı bir 
ümumi meyarı göstərmək olar. Düşünürük ki, o əqdləri əlaqəli 
hesab etmək olar ki, onlar eyni iqtisadi məqsədi güdsünlər, yəni 
şirkət bir əqd bağlaya biləcəyi zaman bir neçəsini bağlayaraq faktiki 
olaraq, bir əqdi hissələrə bölsün. Məsələn, predmetiəri müəyyən 
əmlak kompleksinin tərkib hissələri olan bir neçə əqd qarşılıqlı 
əlaqəli sayıla bilər. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, zahiri əla­
mətlər mütləq əhəmiyyətə malik deyil və hökmən işin digər 
hallarını da nəzərə almaqla əqdlərin əlaqəsi haqqında fikrə gəlmək 
olar.
Qeyd edilənlərlə yanaşı, şirkətin adi biznes fəaliyyəti 
prosesində bağlanan əqdləri xüsusi əhəmiyyətli əqdlərə aid etmək 
məqsədəuyğun olmaz. Qanunvericilikdə adi biznes fəaliyyəti 
anlayışı mövcud deyil, lakin bu prosesi biznes subyektlərinin 
fəaliyyəti prosesində yaranan münasibətlər kimi təsvir etmək olar. 
Adi biznes fəaliyyəti prosesində bağlanan əqdlərə istehsalat- 
təsərrüfat fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün zəruri olan xammal 
və materialların əldə olunması üzrə əqdləri, hazır məhsulun istehlak 
olunması, cari əməliyyatın ödənilməsi (məsələn, topdan mal əldə 
edilməsi üçün) məqsədilə kreditlərin alınması üzrə əqdləri aid 
etmək olar.
Lakin biznes fəaliyyəti anlayışını yalnız istehsalat ilə 
məhdudlaşdırmaq məqsədəuyğun deyil, çünki bu halda maliyyə, 
ticarət və müxtəlif növ fəaliyyətlə məşğul olan digər şirkətlər 
tərəfindən həyata keçirilən bir çox əqdləri adi biznes fəaliyyətinə aid 
etmək mümkün olmayacaq.
33« MaKOBCKa« A.A. BaaHMOCBHaaımiıie cag/ikh //3)K-IOpncT. 2004
226 Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ
Adi biznes fəaliyyətinə aid olan əqdləri iki qrupa bölmək olar:
(i) bilavasitə şirkətin fəaliyyətinin gedişatmda bağlanan əqdlər və
(ii) şirkətin fəaliyyətini təmin edən əqdlər. Birinci növ əqdləri 
kvalifikasiya etmək o qədərdə çətin olmasada^ şirkətin fəaliyyətini 
təmin edən əqdlər daha diqqətli yanaşma tələb edir. Təmin edən 
əqdlərə ilk növbədə maliyyə əqdlərini aid etmək olar (borc, kredit). 
Təcrübədə kredit əqdlərinin istehsalat şirkətlərinin adi biznes 
fəaliyyətinə aid olması onların məqsədindən irəli gələrək müəyyən 
edilir. Məsələn, kredit əqdinin məqsədi xammalın və ya digər 
malların alınmasıdırsa, həmin əqdi adi biznes fəaliyyətinə aid etmək 
olar.
Adi biznes fəaliyyətinin fərqləndirici xüsusiyyəti kimi şirkətin 
nizamnaməsinə müvafiq olaraq, həyata keçirilməli olmasını nəzərə 
almaq olar. Lakin bu amil başlıca hesab oluna bilməz, çünki ümumi 
qaydaya görə şirkət tam hüquqi qabiliyyətə malikdir və qanunla 
qadağan olunmayan istənilən növ fəaliyyəti həyata keçirə bilər.^^  ̂
Yəni şirkətin nizamnaməsində onun həyata keçirə biləcəyi fəaliyyət 
növləri göstərilməyə bilər. Digər tərəfdən isə şirkətin 
nizamnaməsində göstərilən bütün növ fəaliyyətlərin hamısı şirkət 
üçün "adi" sayılmaya bilər.
Əqdin xüsusi əhəmiyyətli əqdlər sırasına aid edilməsinin əsas 
meyarı onun miqdarıdır. Xüsusi əhəmiyyətli əqd - dəyəri şirkətin 
xalis aktivlərinin dəyərinin 25 və daha çox faizini təşkil edən 
əmlakın əldə edilməsi, özgəninkiləşdirilməsi və ya 
özgəninkiləşdirilməsi imkanı ilə bağlı olan əqdlər hesab olunur.^^  ̂
Lakin qeyd etdiyimiz kimi, (iri əqdləri) xüsusi əhəmiyyətli əqdləri 
tənzimləyən qayda ancaq ASC-yə aid normalar çərçivəsində 
müəyyən edilmişdir. Qanunvericiliyin bu məntiqinə uyğun olaraq, 
QSC və MMC-də böyük əqdlər məsələsi öz həllini tapmamışdır və
MM-nin 44.2-d maddəsi 
338 MM-nin 99.3-cü maddəsi
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 2 2 7
beləliklə,xüsusi əhəmiyyətli əqdlər (QSC-nin) səhmdarların və 
(MMC-nin) iştirakçıların razılığı olmadan bağlana bilər.
Hesab edirik ki, bütün təşkilati-hüquqi formalarda 
əhəmiyyətli əqdləri tənzimləyən qaydalar qanunvericiliyə daxil 
edilməlidir. Həmçinin əhəmiyyətli əqdləri tənzimləyən mövcud 
normaya əlavələr etməklə, əmlakın birbaşa və ya dolayı əldə 
edilməsi, özgəninkiləşdirilməsi və ya özgəninkiləşdirilməsi imkanı 
ilə bağlı olan bir-biri ilə əlaqəli əqdlərin '̂*“ də əhəmiyyətli əqdlərin 
sırasına daxil edilməsini məqsədəuyğun hesab edirik.
Şirkətin aktivlərinin xalis dəyəri mühasibatlıq məlumatları 
(balans) əsasında müəyyən edilir və müvafiq hissəsi potensial 
əhəmiyyətli əqdin miqdarı (qiymət, predmetinin dəyəri və s.) ilə 
müqayisələndirilir. İlk baxışdan bu normal və məntiqli görünsədə, 
təcrübədə az sayda şirkətin maliyyə sənədləri reallığı əks etdirir.
Xüsusi əhəmiyyətli əqdlərin bağlanma qaydası
ASC-yə dair qanunvericilik normaları xüsusi əhəmiyyətli 
əqdlərin bağlanmasının xüsusi qaydasını nəzərdə tutmuşdur. 
İnkişaf etmiş korporativ qanunvericiliyə malik olan ölkələrdə SC- 
lərdə əhəmiyyətli əqdlər icra orqanlarının fəaliyyətinə nəzarəti 
həyata keçirən orqanlar tərəfindən, direktorlar şurası və ya 
səhmdarların ümumi yığıncağı ilə təsdiqlənməlidir. ASC-nin "açıq­
lığını" nəzərə alaraq belə seçim imkanının verilməsi məqsə­
dəuyğundur, məsələn, ASC-də səhmdarların sayı 50 və ya 100 
nəfərdən çox olduğu halda,xüsusi əhəmiyyətli əqdin təsdiqlənməsi 
üçün səhmdarların ümumi yığıncağının keçirilməsi şirkətin özü 
üçün kifayət qədər xərcli və uzunsürən proses ola bilər.
Azərbaycan korporativ qanunvericiliyində ASC-də xüsusi 
əhəmiyyətli əqdlərin təsdiqlənməsi üzrə səlahiyyət qanunun 
imperativ normasına əsasən həyata keçirilir və şirkətin nizamnaməsi
™ Əlbəttə, burada da qanunun analogiyası ilə normaların tətbiqini təklif edən olar.
Həmin əqdlərin ümumi miqdarı qanunvericilikdə müəyyən edilmiş sərhədi keçdiyi halda
228 Azərbaycan K orporativ (Şirkətlər) Hüququ
ilə dəyişdirilə bilməz. Əhəmiyyətli əqdin təsdiqlənməsi haqqında 
qərar səhmdarlar tərəfindən qəbul edilir. Hesab edirik ki, xüsusi 
əhəmiyyətli əqdlərin təsdiqlənməsi səlahiyyətinin direktorlar 
şurasına ötürülmə imkanını verən norma qanunvericiliyə əlavə 
edilməlidir. Xüsusi əhəmiyyətli əqdlərin təsdiq edilməsi haqqında 
qərarın rəsmiləşdirilməsinə və tərkibinə dair qanunvericilik 
tərəfindən heç bir minimum göstəriş verilməməsinə rəğmən, hesab 
edirik ki, qərarda təsdiq olunan əqdin mahiyyətini müəyyən etmək 
və fərdiləşdirməyə imkan verən məlumat aydın əks olunmalıdır. 
Müqavilənin tərəfləri, əqdin dəyəri, predmeti və digər əhəmiyyətli 
şərtlərin göstərilməsini məqsədəuyğun hesab edirik.
Xüsusi əhəmiyyətli əqdlərin təsdiq edilmə anı (yəni əqdin 
bağlanmasından sonra və ya əvvəl) təcrübə baxımdan vacib 
məsələdir. Bəzi xarici ölkələrin təcrübəsində əqdlər bağlandıqdan 
sonra təsdiq üçün direktorlar şurası və ya səhmdarların 
səsverməsinə çıxarılır. Təsdiq olunduqdan sonra əqd tam bağlanmış 
hesab edilir.^‘‘'
Azərbaycanda ümumi qaydaya görə xüsusi əhəmiyyətli əqd 
onun bağlanmasından əvvəl təsdiqlənməlidir. Qanunvericiliyin 
tələbinin pozulması ilə bağlanmış əhəmiyyətli əqd mübahisə- 
ləndirilə bilər və şirkətin və ya maraqlı şəxsin iddiası ilə məhkəmə 
tərəfindən etibarsız hesab edilə bilər. Lakin əgər bu iddianın baxıl­
ması müddətində şirkətin ümumi yığıncağı həmin əqdin təsdiqi 
haqqında qərar qəbul edərsə, onun etibarsız sayılması haqqında 
iddia təmin edilməməlidir.
ingilis-amerika hüquq təcrübəsində iri (əhəmiyyətli) əqdlərin bağlanması prosesi bir neçə 
mərhələdən ibarət olur. Müqavilə imzalandıqdan sonra onun müqavilənin predmetinə aid 
şərtlərindən başqa, digər şərtləri hüquqi qüvvəyə minir və tərəflər üçün məcburi olur. Sonra 
müqavilə şirkətin müvafiq orqanı tərəfindən təsdiq olunması üçün səsverməyə çıxarılır. 
Lehinə səsvermədən sonra müqavilənin digər şərtləri də qüvvəyə minir və müqavilə tam 
bağlanmış hesab edilir. "Tam bağlanma" mərhələsi ingilis dilində "closing” adlandırılır. 
Azərbaycan təcrübəsində "müqavilə bağlama" termini müqavilənin imzalanması anını təfsir 
etdiyindən, düşünürük ki, "closing" mərhələsi üçün uyğun tərcümə gərəkdir.
Azərbaycan Korporativ (Şirkətlər) Hüququ 229
Aidiyyəti şəxslərlə əqdlər
Əhəmiyyotli əqdlərlə yanaşı, korporativ qanunvericilik 
aidiyyəti şəxslərlə '̂*  ̂əqdlərin xüsusi tənzimlənməsini nəzərdə tutur. 
Azərbaycan qanunvericiliyində aidiyyəti şəxslərlə əqd anlayışı 2008- 
ci ildə Mülki Məcəlləyə edilən əlavələrdən^"*  ̂və QKDK tərəfindən 
investisiya qiymətli kağızların emitentləri tərəfindən aidiyyəti 
şəxslərlə əqdlərin bağlanması və məlumatın açıqlanması Qaydaları 
(sonradan mətndə -"QKDK aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin bağlanması 
qaydaları") qəbul edildikdən sonra yaranmışdır. Aidiyyəti 
şəxslərlə əqdlərə aid normalara başqa qanunverici aktlarda, eləcə də 
"Banklar haqqında" Qanunda, "Sığorta fəliyyəti haqqında" Qanunda 
da rast gəlinir.
Aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin bağlanmasının xüsusi qaydasının 
müəyyən edilməsi səhmdarların və iştirakçılarının maraqlarının 
qorunması zərurətindən irəli gəlmişdir. İstənilən şirkətdə hər hansı 
bir əqdin bağlanmasında şəxsi (maddi və qeyri-maddi) marağı olan 
şəxslər ola bilər, yəni şirkətin maraqları ilə yanaşı, belə əqdin 
bağlanmasında şirkətin müəyyən üzvləri (səhmdar, direktorlar 
şurası və icra orqanı üzvü, təkbaşcı rəhbər və s.) şəxsən maraqlı "̂*̂  
ola bilərlər.
Bununla yanaşı, qanunvericilik nöqteyi-nəzərindən aidiyyəti 
şəxslər əqdin bağlanması üçün şirkətə real təsir etmək imkanına 
malik olan şəxslər hesab olunurlar. Nəticədə həmin şəxsin və 
şirkətin maraqları arasında toqquşma yarana bilər. Məhz bu kimi 
halların qarşısının alınması üçün aidiyyəti şəxslərlə bağlanan
ABŞ və Avropa ölkələrin korporaliv hüququnda bu termin "related party transactions”, 
"interested party transactions”, Rusiya, Qazaxıstan, Ukrayna hüquqlarında "сделки c 
заиптересовашюстыо" adlandırılır.
*̂̂ 30 may 2008-ci il tarixli 610-IIIQD nömrəli Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə 99.4-cü 
maddə əlavə edilmişdir.
30 may 2008-ci il, 072 №-li Əmr ilə təsdiq edilmişdir.
3̂5 Şəxsən maraqlı olduqlarını dedikdə, müəyyən şəxslərin hər hansı bir əqdin bağlanmasında 
şəxsi maddi marağının və bağlanmış əqd nəticəsində həmin şəxs üçün müəyyən faydaların 
əmələ gəlməsini nəzərdə tuturuq.
230 Azərbaycan K orporatİv (Şirkətlər) Hüququ
əqdlərin icrasını tənzimləyən xüsusi hüquqi tənzimləmə müəyyən 
edilib.
Mülki Məcəlləyə əsasən müəyyən şəxslərin marağı olan 
(aidiyyəti olan şəxs) əqdlər (məs., kredit, girov, zəmanət) şirkət 
tərəfdən xüsusi qaydada bağlanır. Aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin 
bağlanması kateqoriyasına müəyyən şəxslərin marağı olan istənilən 
mülki-hüquqi əqdləri də aid etmək olar. Mülki Məcəllə özü 
aidiyyəti şəxslərin siyahısını müəyyən etmir. Qanunvericiliyə əsasən 
əqdlərin bağlanmasında xüsusi qaydanı tətbiq etmək üçün aidiyyəti 
(maraqlı) şəxslərin siyahısını QKDK müəyyən edir. Beləliklə, QKDK 
aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin bağlanması qaydalarına əsasən aşağıdakı 
şəxslər aidiyyəti şəxslər (əqdin bağlanmasında marağı olan) hesab 
olunurlar:
- direktorlar şurasının və icra orqanının üzvləri;
- yuxarıda göstərilən şəxslərin ailə üzvləri və qohumları;
- şirkətin şöbələrinin (hissələrinin, departamentlərinin, filial­
larının və s.) rəhbərləri, onların ailə üzvləri və qohumları;
- təkbaşına və ya aidiyyəti şəxslərlə birgə şirkətin səhmlərinin 
10 və daha artıq faiz səsverən səhmlərinə malik olan səhm­
darı;
- nizamnaməsinin 20 faizin sahibi olan hüquqi şəxs;
- minimum 10 faiz səhmlərə (paya) malik olan səhmdarlar 
(iştirakçılar),
- yuxarıda qeyd edilən hüquqi şəxsin direktorlar şurası və icra 
orqanlarının üzvləri.
Əqdin icrasında (bağlanmasında) müəyyən şəxsi (maddi və 
qeyri-maddi) maraqlılıq olduqda sadalanan şəxslərin aidiyyətliyi 
əmələ gəlir. Qanunvericilikdə göstərilən siyahı ilə yanaşı, şirkətin 
nizamnaməsində əqdlərin aidiyyəti şəxslərlə əqdlərə aid edən əlavə 
hallar müəyyən oluna bilər.
MM-nin 99.4-cü maddəsi
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 231
Yuxanda qeyd olunan şoxslərin aşağıdakı hallarda,SC 
tərəfindan bağlanan əqdlərdə maraqlarmınolduqlarıhesab edilir:
- əqdin tərəfi, faydalanan şəxsi, vasitəçisi və ya əqddə nüma­
yəndə olduğu halda;
- əqdin tərəfi, faydalanan şəxsi, vasitəçisi və ya əqddə nüma­
yəndə olan hüquqi şəxs 10 və daha artıq faiz səhmə (paya) malik 
olduqda (ayrı-ayrılıqda və ya birgə);
- əqdin tərəfi, faydalanan şəxsi, vasitəçisi və ya əqddə nüma­
yəndə olan hüquqi şəxsin idarəetmə orqanlarında vəzifə tutan şəxs 
olduğu halda və;
- şirkətin nizamnaməsi və QKDK aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin 
bağlanması qaydalarülə müəyyən edilmiş digər hallarda.
Nəzərə almaq lazımdır ki, əqdin bağlanmasında şəxsi marağı 
olan aidiyyətilik (maraqlılıq) meyarı daimi deyil, çünki şəxsin 
müəyyən vəzifə tutması və ya digər şirkət səhmlərinə (paya) malik 
olması müvəqqəti xarakter daşıya bilər. Məsələn, direktorlar 
şurasının üzvləri müəyyən dövr üçün seçilir və təkrar seçilmək 
imkanının olmasına baxmayaraq, direktorlar şurasının tərkibində 
dəyişikliklər mümkündür. Həmçinin icra orqanı funksiyasını yerinə 
yetirən şəxsin səlahiyyəti istənilən an dayandırıla bilər. Bütün 
bunlar əqdin bağlanma tarixi və müəyyən şəxsin maraqlılıq 
(aidiyyətlik) faktının dəqiq əlaqələndirlməsini tələb edir, yəni əqdin 
bağlanması (icrası) anında şəxsin müəyyən vəzifəni tutub- 
tutmamasını nəzərə almaq lazımdır.
Şəxsin əqdə aidiyyətiliyi (yəni müəyyən vəzifəyə təyin 
olunması) əqdin bağlanmasından sonra mövcud olduqda, bu əqd 
aidiyyəti şəxslə olan əqd hesab edilməməlidir.
QKDK aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin bağlanması qaydalarında 
aidiyyəti şəxslərlə əqdlərə aid normaların tətbiqini istisna edən 
hallar göstərilib. Həmin əqdlərin bağlanması üçün nəzarət orqanının 
təsdiqi tələb olunmur, lakin bununla həmin əqdlər aidiyyəti 
şəxslərlə əqdlər olaraq qalır. Aşağıdakı hallarda QKDK aidiyyəti 
şəxslərlə əqdlərin bağlanması qaydaları tətbiq olunmur:
- bank və sığorta şirkətlərinə;
232 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
- şirkətin 100 faiz payına (səhmlərinə) malik olan şəxslərə;
- həmçinin bir il ərzində əqdlərin ümumi məbləği 6000 
manatdan çox olmayan aidiyyəti şəxslərlə əqlərin təsdiq olunması 
tələb olunmur.
QKDK Aidiyyatı şəxslərlə əqdlərin bağlanması qaydalarında 
müəyyən edilmiş 6000 manat həddi aidiyyəti şəxslərlə (maraqlılıq 
olan) əqdlər kateqoriyasından şirkət üçün az məbləğli əqdləri istisna 
etmək üçün nəzərdə tutulub. Lakin şirkətlərin istehsalat gücləri və 
dövriyyəsini nəzərə almaq lazımdır, çünki bir şirkət üçün 6000 
manat çox yüksək, digəri üçün isə çox aşağı hədd ola bilər. Hesab 
edirik ki, şirkətin direktorlar şurasının təsdiqini tələb etməyən 
əqdlərin məbləğinin aşağı həddini^“*̂  şirkətin nizamnaməsi ilə də 
müəyyən etmək olar. Lakin hazırkı qanunvericilik səhmdarların 
maraqlarını zəif qoruduğundan bu addım majoritar səhmdarlar 
tərəfindən müxtəlif sui-istifadələrə yol aça bilər. Bu səbəbdən hesab 
edirik ki, bu kimi məsələlər bütün səhmdarların {xüsusi ih  minoritar 
Sdhmdarların) razılığı ilə nizamnaməyə daxil edilməlidir.
Aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin bağlanması qaydası
QKDK aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin bağlanması qaydaların 2-ci 
maddəsinin 2.2 yarımbəndinə müvafiq olaraq, bağlanmasına maraq 
olan (aidiyyəti şəxs ilə) əqd onun bağlanmasından əvvəl şirkətin 
direktorlar şurası və ya səhmdarların ümumi yığıncağı tərəfindən 
təsdiq edilməlidir. Beləliklə, şirkət tərəfindən aidiyyəti olan şəxslə 
əqdlərin bağlaması üçün idarəetmə orqanının (direktorlar şurasının 
və ya səhmdarların UY) müvafiq qərarı tələb olunur. Lakin bununla 
yanaşı, şirkətin aidiyyəti şəxslərlə imzaladığı əqdlərin sonradan 
təsdiqlənməsinin mümkünlüyü haqda məsələ qanunvericilikdə 
birbaşa həll edilməyib. Əlbəttə, müəyyən edilmiş tələblərin pozul­
ması ilə bağlanmış əqdi mübahisələndirilən əqdlər kateqoriyasına
QKDK Aidiyyatı şəxslorlə əqdlərin bağlanması qaydalarında müəyyən edilmiş 6000 
manatdan aşağı olan hədd
Azərbaycan Korporativ (Şİrkətlər) Hüququ 233
aid etmok olar. Lakin bu kimi əqdlər səlahiyyətli şəxs və ya orqan 
tərəfindən bəyənildikdən sonra etibarlı əqd hesab olunur. Qeyd 
etmək lazımdır ki, qanunda istifadə olunan "bəyənilmə" termini 
adətən sonrakı təsdiqlənmə mənasında istifadə edilir, bu da şəxs 
(orqan) tərəfindən artıq həyata keçirilmiş hərəkətin təsdiqlən- 
məsidir.^^®
Düşünürük ki, aidiyyəti şəxslər ilə əqdlərin sonrakı bəyənil- 
məsini tənzimləyən normaları bilavasitə korporativ hüquq norma­
ları arasına daxil etmək düzgün olardı.
Aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin direktorlar şurası 
tərəfindən təsdiqlənməsi
Yuxanda qeyd olunduğu kimi, ümumi qaydaya görə aidiyyəti 
şəxslərlə əqdlər həmin əqdlərin bağlanasından əvvəl direktorlar 
şurası və ya səhmdarların ümumi yığıncağı tərəfindən təsdiq­
lənməlidir. Aidiyyəti şəxs ilə əqdin təsdiqlənməsi haqqında qərarda 
əqdin tərəfi olan aidiyyəti şəxs (şəxslər), faydalanan şəxs (şəxslər), 
qiymət, əqdin predmeti və onun digər əhəmiyyətli şərtləri qeyd 
olunmalıdır.
SC-də aidiyyəti şəxs ilə əqdin dəyərindən asılı olaraq, onun 
təsdiqlənmə (bəyənilmə) qaydaları fərqlənir. Əqdin dəyəri şirkətin 
aktivlərinin 5 faizindən çox təşkil etmirsə, əqdin təsdiqi haqqında 
qərar onun bağlanmasında marağı olmayan direktorlar şurasının 
üzvləri tərəfindən qəbul edilir.®'*̂
Direktorlar şurasının iclasın keçirilməsinin ümumi qayda­
larından irəli gələrək hesab edirik ki, əqdin təsdiqlənməsi haqqında 
qərar əqddə marağı olmayan direktorların sadə səs çoxluğu ilə 
qəbul edilməlidir.
.’4S MM-nin 357 və 360-cı maddələri
^ ’İnvestisiya qiymətli kağızların emitcntləri tərəfindən aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin bağlanması 
və məlumatın açıqlanması Qaydaları, maddə 2.2
Aidiyyəti şəxslə əqdin dəyəri şirkətin aktivlərin 5 faizindən 
çoxunu təşkil edərsə və ya əqd təkbaşçı icra orqanı ilə əlaqəli olduqda, 
əqdin təsdiqlənməsi haqqında qərar şirkətin ümumi yığıncağı 
tərəfindən qəbul edilir.^ °̂ Baxmayaraq ki, bu halda da qanunvericilikdə 
səsvermə qaydası müəyyən edilməyib, ümumi qaydadan irəli gələrək 
hesab edirik ki, qeyd edilən kateqoriyaya aid əqdlərin təsdiq edilməsi 
haqqında qərar əqddə marağı olmayan (əqdə aidiyyəti olmayan) bütün 
səs verən səhmdarların sadə səs çoxluğu ilə qəbul edilə bilər. Bir hala 
xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. Aidiyyəti əqdlərin ümumi yığıncaq 
tərəfindən təsdiqi zamanı yığıncaqda iştirak edən səhmdarların deyil, 
əqddə marağı olmayan bütün səhmdarların səs çoxluğu gərəkdir.
Aidiyyəti şəxslər ilə əqdlərin bağlanması prosedurlarına riayət 
olunmadıqda, həmin əqd şirkət və ya səhmdarm (iştirakçının) iddiası 
ilə etibarsız sayıla bilər. Bununla yanaşı, QKDK aidiyyəti şəxslərlə 
əqdlərin bağlanması qaydalarında qeyd edilib ki, aidiyyəti şəxs şirkətə 
vurulmuş zərərə görə məsuliyyət daşıyır.^®’
Aidiyyəti şəxslərlə əqdin etibarsız hesab edilməsi haqqında iddia 
hüququna (icra orqanı şəxsində) şirkət, direktorlar şurasının üzvü, 
səhmdarlar malikdir. Əqdin etibarsız hesab edilməsi haqqında iddia 
şəxsin əqdin etibarsız qəbul edUməsi üçün əsas hal barədə xəbər 
almasından və ya xəbər almalı olduğu gündən üç il ərzində təqdim 
edilə bilər.̂ ^̂
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, minoritar səhmdarların 
maraqlarının məhkəmə müdafiəsi imkanı məhduddur, çünki əqdin 
etibarsız qəbul edilməsi üçün müəyyən şəxslərin həmin əqdin 
bağlanmasmda (aidiyyəti olması) maraqlı olması haqqında müvafiq 
məlumata malik olmaq zəruridir. Reallıqda isə, minoritar səhmdarlar 
nəinki şirkətin bağladığı əqdlər barəsində məlumatsızdırlar, onların 
səhmdarların yığıncaqlarında iştirakı belə bir çox hallarda təmin 
edilmir.
234 Azərbaycan Korporatİv (Şİrkətlər) Hüququ
Bax: yuxarı 310,
^^•QKDK-ınİnvestisiya qiymoUi kağızların emitcntlari tərəfindən aidiyyəti şəxslərlə əqdlərin 
bağlanması və məlumatın açıqlanması Qaydaları, maddə 4 
’” MM-nin 373.3-cü maddəsi
