1
AZƏRBAYCAN    RESPUBLİKASI
TƏHSİL     NAZİRLİYİ
GƏNCƏ   DÖVLƏT  UNİVERSİTETİ
   
  
SƏDNİK   PAŞA   PİRSULTANLI
AZƏRBAYCAN   AŞIQ  YARADICILIĞINA     
  DAİR   ARAŞDIRMALAR
                                                                    
Gəncə  Dövlət Universitetinin Nəşriyyat 
şöbəsinin 12 may 2010-cu il tarixli 
qərarı ilə çap olunur
BAKI – “AZƏRNƏŞR”   -   2010
2
BBK-47
   P-46
      Elmi  redaktor:  
         Prof: Məhərrəm Qasımlı
Sədnik   Paşa   Pirsultanlı
Azərbaycan aşıq yaradcılığına 
dair araşdırmalar   -   260 səh.
Müəllifin ayrı-ayrı dövrlərdə  elmi əsərlərdə, jurnal və 
qəzetlərdə ustad aşıqlara dair yazılmış oçerk, monoqrafik təd-
qiqatlar bu əsərə daxil edilmişdir ki, ali məktəb müəllimləri, 
tələbələri, tədqiqatçılar  bundan cəm şəklində istifadə edə 
bilsinlər. 
4  4700000000            qrifli  nəşr
M-651(07) 2010
©    Sədnik  Pirsultanlı 2010
3
ТИКМЯДАШЛЫ ХЯСТЯ ГАСЫМЫН
СЯЛЯФЛЯРИ ВЯ ХЯЛЯФЛЯРИ
Тикмядашлы Хястя Гасымын сяляфи олан Дирили 
Гурбани Азярбайъан ашыг сянятиня бир сыра яняняляр 
гойуб эетмишдир. Гурбани истедадлы шаир олдуьу гядяр дя 
ашыг ифачылыьына дяриндян бяляд бир сяняткардыр. Гурбани 
дастанын яввялиндя советlər дюняминдя дейилян 
устаднамяляри йох, чохбяндли мясаил формасында шеир 
демишдир. Мясаил шеиринин илк нцмунясини Гурбани 
йаратмышдыр.  
“Мясаил” ярябъя мясялялярин ъями демякдир. 
Щансы мясялялярин? Аллащла, пейьямбярля ялагяли дини 
мясялялярин ъями нязярдя тутулур. Апардыьымыз 
арашдырмалар мцяййян етмишдир ки, классик ядябиййатда 
Низами кими дащи шаирлярин ирищяъмли ясярляринин 
яввялиндя верилмиш «Минаъат»ларда, мераънамялярдя, 
йяни «Пейьямбярин мераъы»нда, «Пейьямбярин 
мядщи»ндя щансы мясяляляр гойулмушдурса, мясаиллярдя 
дя ейни мясялялярдян бящс олунмушдур. Фикримизи 
яйаниляшдирмяк цчцн яввял Низаминин ясярляриня 
мцраъият едяк. «Сирляр хязиня»синин яввялиндя верилмиш 
минаъатда Аллаща беля мцраъият олунур:
Сян, ей бцтцн варлыьа щяйат верян, ъан верян!
Эилдян йаранмышлара няфяс верян, ган верян!  
Биз щамымыз фанийик, ябядиййят сяниндир,
Уъа эюйляр, гцдсиййят, тямиз ниййят сяниндир.1
«Хосров вя Ширин» поемасынын яввялиндя ися дейилир:
                                                          
1 Низами Эянъяви «Сирляр хязиняси». Бакы, 1981, сящ 24
4
Дилимдя щяр шейдян уъа бир ад вар,
Бу ада баьлыдыр бцтцн варлыглар.
Йаранмышлар она сяъдя едяряк,
Щяр ан варлыьына сащибдир, эерчяк.
Тякдир, мисилсиздир, - ким дейил аэащ?
Улулар дейирляр она тяк Аллащ.1
«Пейьямбярин мядщи», «Пейьямбярин мераъы» 
башлыглары алтында Аллащла пейьямбярин йахынлыьы вя 
арадакы мюъцзяляр тясвир олунур:
Мящяммяд сечилян, Аллащ сечяндир,
Йердян эюйя гядяр дуан вар олсун,
Сечиб сечиляня саламлар олсун.2
«Пейьямбярин мераъы» бюлмясиндя охуйуруг: 
Ачантяк бу сирри Ъябрайыл она,
Мящяммяд бу сюздян бу щяйъана,
Щушуну итириб ятрафа бахды, 
Гуллуг сырьасыны гулаьа тахды,
Пейьямбяр яминдир, Ъябрайыл ямин.
Онлары горхутмаз ня шейтан, ня ъин.
О деди: Аллащын щяр пейьамыны,
Бу дуйду елчинин сирр-кяламыны.3
Щямин щиссядя Ъябрайылла йанашы, Микайылын, 
Исрафилин, Мящяммядин аты Бцрагын адлары ещтирамла 
чякилир. Адям, Щявва няня, диэяр мцгяддяс култларын, 
                                                          
1 Низами Эянъяви «Хосров вя Ширин». Бакы, 2004, сящ 23-24
2 Низами Эянъяви «Йедди эюзял». Бакы,  2004, сящ 22
3 Yenə orada, сящ 22-23
5
шяхслярин адлары йад едилир. Гейд едилир ки, «мянада 
Адямин ъан кимйасы, сурятдя алямин эюз тутйасы» олан 
Мящяммяд щяр шейя гадирдир. Бурада ейни заманда 
Исанын, Мусанын, Сцлейманын, Ибращимхялилин адлары йад 
едилир: 
Рущлара дярс юйрят, сян Иса кими,
Ешгдян шам йандыр бир Муса кими.
Цзцйя фцрузя гаш саланда сян
Биздян Сцлеймантяк ята эюрярсян.1
Башга бир йердя пейьямбяр щаггында дейилир:
Тцрбятинин губары дюндц янбяр ятриня,
Йурдун янбяр вятяни олду сянин хятриня.
Торпаьын ятирлидир Сцлейманын мещиндян,
Ъяннят дя ятирляняр эцлзарынын шещиндян.2
         «Пейьямбярин мядщи»нин давамында охуйуруг:
Даим ядалятиндян няшя дуйду Сцлейман,
Пейьямбярлик таъына санма уйду Сцлейман,
О гуйудан гисмяти, ащ, ня олду Йусифин?
Нясиби бир кяндирди, бир дя долду Йусифин,
Эедяр-эялмяз сяфяря атыны чапды Хызыр.
Ъамы бошду щягигят сораьында Мусанын,
Ниййят баис дейилди тялашына Исанын.3
Щятта, «Искяндярнамя»нин яввялиндя верилмиш 
пейьямбярин мераъында Хызырын вя Мусанын бир гасид 
                                                          
1 Низами Эянъяви «Хосров вя Ширин». Бакы, 2004, сящ 34
2 Низами Эянъяв «Сирляр хязиняси». Бакы, 1981, сящ 35
3 Yenə orada, сящ 39
6
кими Мящяммяд пейьямбярин атынын юнцндя эетдиклярини 
Низами гейд едирdi:
Ат сцрдц йоллардан, даьлардан кечди,
Бир сыра тяпяни бир анда бичди,
Йанында гасидди Хызр иля Муса,
Атынын юнцндя эедирди Иса.1
Шифащи халг ядябиййатына, онун ъанлы вя щярякятдя 
олан голуна, ашыг сянятиня Дирили Гурбани дяриндян бяляд 
олдуьу кими, классик йазылы ядябиййата да ейни дяряъядя 
бяляд олмуш вя онларын щамысындан тцкянмяз бир гайнаг 
кими истифадя етмишдир. 
Бизим архивимиздя олан Гурбанинин 63 мясаили ясли 
Эюйчянин Ъил кяндиндян олан, щазырда Шямкир районунун 
Кечили кяндиндя йашайан мяшщур ашыг Гасымын оьлу,  Ъилли 
Мусейибин гардашы Ашыг Ялидян топланылмышдыр. Щямин 63 
мясаилин илк бяндляриндя дейилир:
Шцкцр дярэащына гадир Аллащын,
Мящяммяд динини бяйан ейляди,
Сидгинян чаьырды, саги-кювсяри,
Тамам  дярдляря дярман ейляди.
Йаз айында лала бцрцйяр даьы,
Мудям сябзя олсун мюминляр баьы.
Доггузунъу имам Мящяммяд Таьы,
Ялийян Наьыны яйан ейляди.
Щавада кяшт едир Сцлейман тахты,
Билин ки, ня вахтды гывланын вахты.
                                                          
1 Низами Эянъяви «Искяндярнамя». Бакы, 1964, сящ 31
7
Мящяммядя эялян Гуран да щагды,
Муса да Тювраты бяйан ейляди.
Мясаилин айры-айры бяндляриндя Фатмейи-Зящра 
хатундан, Мусейи Казымдан, Сащиби Замандан, он ики 
имамдан, Фирiдuдян, Сулидиндян, мцгяддимат-дан, 
мцгярратдан, сяккиз намазындан, Сцлейман тахтындан, 
Мящяммядя эялян Гурандан, Гадир Сцбщандан, Мур-
туза Ялидян, сяккиз ъяннят отаьындан вя диэяр дини 
мясялялярдян, мцгяддяс шяхслярдян ятрафлы бящс олунур, 
Гурбани шеиринин мющцрбяндиндя 63 мясаилин ады гейд 
едилир.
Бязи устад ашыглар Гурбани мясаилинин 53, бязиляри 
ися 63 олдуьуну сюйляйирляр. Лакин бизя эюря Гурбанинин 
мясаили 53 йох,  63-дцр. 
Гурбанинин 63 мясаили ашыг йарадыъылыьында юлмяз 
бир сянят инъисидир. Щям дя о дюврдя буна бюйцк ещтийаъ 
варды. Низами кими дащи шаирляр ирищяъмли ясярляринин 
яввялиндя «Минаъат», «Пейьямбярин мядщи», 
«Пейьямбярин минаъаты» кими мюъцзялярля долу ислами 
дяйярляри халга чатдырырдыса, Гурбани кими йцксяк дини 
тящсил эюрмцш устад сяняткарлар да мяълися дахил оларкян 
устаднамя йериндя дярин мцндярiъяли мясаиллярини 
сюйляйирди. Гурбанинин юлмяз ясяри олан мясаили ашыг 
Аббаса да, Хястя Гасыма да, Абдалэцлаблы Валещя дя, 
Шямкирли Ашыг Щцсейня дя, Ашыг Ялясэяря дя эцълц тясир 
етмиш, онлар да бу сяпgили пейьямбярин мюъцзяляриндян 
бящс едян ясярляр йаратмышлар. Туфарганлы Аббасын вя 
Хястя Гасымын дини устаднамяляри,  шямкирли Щцсейнин 
зянъирлямяси вя Ашыг Ялясэярин «пейьямбярин мераъы» 
адлы шеирляри дедикляримизя мисал ола биляр. 
Ислам дининин халгымызын мяняви щяйатында вя 
мядяни инкишафында мцстясна рол ойнадыьыны инкар етмяк 
8
гейри-мцмкцндцр. Дирили Гурбани ислами дяйярляри йцксяк 
гиймятляндиряряк ону юз ясярляринин ъанына щопдурур, 
мяълислярдя дейир вя эениш кцтля арасында йайырды. Бир-
бириндян кяскин шякилдя фярглянян мясаилляр, вцъуднамя 
кими дастанларын яввялиндя, ъащаннамяляр ися дастанларын 
сонунда дейилирди. 
Бязи арашдырыъылар Дирили Гурбанинин Шащ Исмайыл 
Хятаyинин сарайына гядяр инкишаф едиб, йол тапмасыны 
мцхтялиф шякилдя елми бир дилля йох, бядии нцмуняляр 
ясасында данышырлар. Бу доьру дейилдир. Шащ Исмайыл Хятаyи 
Сяфяви дювлятинин идеолоэийасыны формалашдыраркян ислами 
дяйярляря сюйкянирди. Тядгигатчылар чох заман бу ислами 
дяйярляри суфизм шяклиндя, йяни шярият, тяригят, мярифят вя 
щягигят кими изащ етмяйя чалышырлар. Шяриятин тяляби будур 
ки, тякъя Гурана дейил, бцтцн дини китаблара бяляд 
олмалысан. Тяригят одур ки, сечдийин дини йолдан 
дюнмяйясян. Мярифят одур ки, щансы диня мянсубсанса, 
халг арасында о дини мярифятля тямсил едясян. Щягигят 
одур ки, гардашын бир адам юлдцрцб, йериня ися башгасыны 
щябс едибляр. Сян щягигят наминя гардашын олса беля, 
кимин эцнащкар олдуьуну ашкарламалысан. Бах, бу дюрд 
ъящят сяндя ъямляшся, инсани-камил оларсан, эюйдя 
Аллащы, онун ишыьыны эюрмяк истяйян, ону сянин алнында, 
алнына йазылмыш щярфлярдя охуйа биляр, йердя сян онун 
тяъялласы оларсан. Ислами дяйярлярин ичярисиндя бу кичик бир 
хятдир, бунлар Нясими, Шащ Исмайыл Хятаyи, Гурбани вя 
Пирсултан Абдал йарадыъылыьында юзцнц бüрузя верир. Ислами 
дяйярляря чох мясялəляр дахилдир. Бунлар Дирили Гурбани 
йарадыъылыьында юз тяъяссцмцнц тапмышдыр. Щяля озанларын 
сон нцмайяндяси Дядя Йедийарла Гурбанинин дейишмяси, 
Гурбанинин дини ещкамлара ня гядяр дяриндян бяляд 
олдуьуну ашкар дейир. Дядя Йедийарла Гурбанинин 
дейишмяляриндян бир нцмуня:
9
Дядя Йедийар:
Нядян щасил олду Исрафил суру?
Ким ъамал эюстярди, йандырды Туру?
Щансы пейьямбярин алнында нуру,
Ону ким эюръяйин мцсялман олду?
Гурбани:
Нурдан щасил олду Исрафил суру,
Щагг ъамал эюстярди, йандырды Туру.
Мящяммяд пейьямбяр – алнында нуру,
Хядиъя эюръяйин мцсялман олду.
Гурбани сарайа эетмяздян яввял Шащ Исмайыл 
Хятаyи онун йарадыъылыьы иля, аьлы иля, камалы иля дяриндян 
таныш олмуш, Дядя Йедийарын мейданында галиб эялиб, 
сынагдан чыхдыгдан сонра ону юз сарайына дявят етмиш вя 
ашыглара башчы сечмишдир. Щятта, Гурбанинин еля шеирляри вар 
ки, Хятаyи шеирляри иля сясляшир, ейни мянаны тягиб едир. 
Хцсусиля, Хятаyийя мяхсус вцъуднамя вя ъащаннамя 
парчаларыны Гурбанинин тясири иля йазылдыьына шцбщя йери 
галмыр. Хятаyи дя бюйцк щявяс эюстярмишдир ки, онун 
шеирляри дя дастан эеъяляриндя устаднамя йериндя 
сюйлянилсин. Онун «Тювбянамя» гязяли буна мисал ола 
биляр. 
Ашыглар Хятаyинин няинки гошмаларыны, щятта 
гязяллярини сазда охумаьа башламышлар. Дивани шеир шякли 
онун гязялляри ясасында формалашыб мейдана чыхмышдыр. 
Ашыглар щятта мяълиси Шащ Исмайыл Хятаyинин дини шеири олан 
тювбянамяси иля ачырмышлар. Академик Щямид Араслы да 
10
«Ашыг йарадыъылыьы» адлы ясяриндя бу щадисяни хцсуси 
вурьулайыр вя Шащ Исмайыл Хятайинин гязялиндян бир бейт 
нцмуня верир:
Шащ Хятаyи сейря чыхды ачды щцррцн гябрини,
Йа Илащи, сян билирсян эцнащкарам доьрусу.1
ХВЫ ясрдя йашайыб-йаратмыш, Сяфяви хянаданынын 
бюйцк щюрмят вя нцфузуну газанмыш Гурбани  Шащ 
Исмайыл Хятайи иля бирликдя  Чалдыран дюйцшцндя иштирак 
етмиш вя о иллярдя «Баш дивани» («Хятайи диваниси»), 
«Айаг дивани» («Османлы диваниси») саз щаваларыны  
йаратмышдыр. 
Шащ Исмайыл Хятайидян сонра, ХВЫЫ ясрдя сянят 
мейданына эялян Туфарганлы Аббас Шащ Исмайыл Хятайинин 
вя Гурбанинин йарадыъылыг йолуну интихаб етмиш, 
Гурбанинин мясаил шеиринин тясири иля йаддагалан дини 
шеирляр йазмышдыр. Туфарганлы Аббас башга сяняткарлардан 
фяргли олараг юз шеирляри вя щяйат маъяралары иля баьлы
«Аббас вя Эцлэяз» кими бцтюв бир дастан йаратмышдыр. 
Проф. М.Щ.Тящмасиб щаглы олараг гейд едир ки, Туфарганлы 
Аббасын тяръцмейи-щалы, ядяби ирси онун дастанында 
ъямляшмишдир. Туфарганлы Аббасын шеирляриндян 
нцмуняляря диггят йетиряк:
Хятми Рясул мераъ цстя йериди,
Мялакяляр дюрд бир йанын бцрцдц,
Ъянаб Ямир шир донунда шириди,
Юзц кясди Мустафанын йолуну.
                                                          
1 Щямид Араслы. «Ашыг йарадыъылыьы»,  Бакы, 1960, сящ 34
11
Вя йахуд:
Бир шящяря вардым юз пешясиндя,
Яйляшиб ъяннятин сяр эушясиндя,
Он сяккиз мин алям бир кцчясиндя,
Бир йаны бош галыб, мин бяндярэащы вар.
Бу шеир парчаларында Гурбанинин 63 мясаилинин 
тясири дуйулмагдадыр. Гурбани ашыг поезийасына илк дяфя 
олараг мясаил, дивани вя тяънис шеир формаларыны эятирдийи 
кими,  бундан сонра сянят мейданына эялмиш Туфарганлы 
Аббас да ашыг йарадыъылыьына юрняк олараг мцляммя 
тяънис (чохдилли), ъыьалы тяънис вя вцъуднамя кими шеир 
формаларыны эятирмишдир.  
ХВЫЫ ясрин сону ХВЫЫЫ ясрин яввялlərиндя сянят 
мейданына эялмиш Тикмядашлы Хястя Гасым  юзцня гядяр 
мювъуд олан классик ядябиййатдан, зянэин фолклорu-
муздан, фолклорумузун щярякятдя олан, чевик вя тез-тез 
дяйишмяляря мяруз галан ашыг сянятиндян истянилян гядяр 
файдаланмышдыр. Щямин гайнаглардан бящрялянмиш, 
юйряня-юйряня дярйа-дяниз олмуш, бир даь кими уъалмыш, 
эерийя бойлананда Низами, Фцзули, Гурбани вя Туфарганлы 
Аббас  кими азман сюз устадларыны эюрмцш вя бунунла да 
юз сянят йолуну мцяййянляшдирмишдир. Хястя Гасым 
сяляфляринин поетик вя мелодик ясярляриндян тясирляндийи 
кими, онун хяляфляри дя шаир-ашыьын ядяби ирсиня 
сюйкяняряк эюзял сянят нцмуняляри йаратмышлар. Хястя 
Гасым сяляфляринин йарадыъылыьындан неъя файдаланмышдыр? 
Низами йазыр: 
12
Яввял яйри битян бир ъаван будаг,
Зянн етмя, гоъалса дцзэцн олаъаг.1
Хястя Гасым щямин бейтин тясири иля йаздыьы 
гошмасында фикрини беля ифадя едир:
Язял йердян чыхан яйри аьаъы,
Йцз мин устад ряндяляся дцзялмяз.2
Даьыстана Лязэи Ящмядин эюрцшцня эедян Хястя 
Гасым юз щярбя-зорбасыны фяхрля беля башлайыр:
Лязэи Ящмяд, мяням Фцзули нясли,
Бящрлярдя мян цмманам сян нясян?
Дярин китаблары мяна ейлярям,
Сюз анлайан, дярд гананам сян нясян?3
Хястя Гасым Фцзули йарадыъылыьындан тякъя 
бящряляндийини демир, фяхрля онун няслиндян олдуьуну 
сюйляйир. Хястя Гасым, еляъя дя Дирили Гурбанинин вя 
Туфарганлы Аббасын йарадыъылыьына бюйцк ещтирамла 
йанашыр. Гурбанинин поезийасындан тясирляняряк тяънисляр, 
Туфарганлы Аббас йарадыъылыьындан тясирляняряк ъыьалы 
тяънисляр йарадыр. Гурбанинин 63 мясаилиня ъаваб олараг 
юзцнцн 64 бяндлик устаднамясини  йарадыр. Хястя Гасымын 
дини устаднамяси чох битgин вя зянэин мязмуна малик 
юлмяз бир ясярдир. Хястя Гасымын 64 бяндлик  устадна-
мясиндян бир нечя бянд нцмуня эюстяряк:
                                                          
1 Низами Эянъяви «Хосров вя Ширин»,  Бакы, 1962, сящ 222
2 Хястя Гасым.  Бакы, 1975, сящ 10
3 Сядник Пашайев. «Азярбайъан фолклору вя ашыг йарадыъылыьы».  Бакы, 1989, 
сящ 68
13
Ъябрайыла мцждя вердин,
Бир оьлан дцнйайа эялди.
Адыны Исмайыл гойду,
Эяряк эюрсцн о Минаны.
Ибращим ня хяйала далды,
Исмайыл мятлябин алды,
Гурбан Минайа эялди,
Щяъяр башлады фягана.
Баш кясмяди бычаг дурду,
Чалды дашы, ики бюлдц,
О дям Ъябрайыл эялди,
Эятирмишям гоч гурбаны.
Хястя Гасым юз сяляфляринин, о ъцмлядян 
Гурбанинин йарадыъылыьына бюйцк мараг эюстярмиш, онун 
сянят чешмясиндян истядийи гядяр файдаланмышдыр. Гурбани 
бир гошмасында дейир:
Эеъя-эцндцз вахты-бивахт аьларам,
Чешмим йашы Ъейщун олар селляняр,
Йаз мювсцмц бцлбцл дил-дил ютяндя,
Баь-баьчалар нярэизляняр, эцлляняр.1
Гурбани шеириндян тясирляняряк нязяря чарпма-
йаъаг тярздя она бянзяр гошмасыны йазыр. Нцмуня цчцн 
Хястя Гасымын гошмасынын бир бяндини веририк:
Баьбан олуб зящмят чякя, ялляшя,
Салдыьы баь чичякляшя, эцлляшя.
                                                          
1 Сядник Пашайев «Азярбайъан фолклору вя ашыг йарадыъылыьы»,  Бакы, 1989, 
сящ 32
14
Яэяр эцъсцз эцълц иля эцляшя,
Олар тярлан иля сар ашналыьы.1
Йухарыда гейд етдик ки, Туфарганлы Аббас мцлям-
мя тяънисин  (чохдилли) ян мцкяммял нцмунясини 
йаратмышдыр. Туфарганлы Аббасын мцляммя тяънисинин 
надир бир юрняк олдуьуну нязяря алараг бурада ону бцтюв 
веририк:
Йаз доланды, эялдик дцшдцк йайя дя,
Дастанымыз дилдян-диля йай, ядя.
Бир тящриндян бянзядирям йайя дя,
Яряб соки, фарсы ябру, тцрки гаш.
Йар эейиниб гядди-дала, инъидир,
Эцмцш кямяр, назик бели инъидир.
Дцздцрмцсян дящанына инъидир,
Яряб синан, фарсы дяндан, тцрки диш.
Мцхяннятнян щеч олмайнан ашына,
Бир эцн олар зящяр гатар ашына,
Аббас дейяр: сал мцхяннят башына,
Яряб сянэи, фарсы щяъяр, тцрки даш.1
Туфарганлы Аббасын дини шеирляри дя юз камиллийи иля 
сечилир. Щязряти Ялинин ону зящяр гуйусундан чыхармасыны 
ашаьыдакы шякилдя мяналандырыр вя онун шяниня дяйярли 
сюзляр дейир: 
Кор оласан, а эюзлярим,
Аьам бурдан щара эетди?
                                                          
1 Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри. Ы ъилд. Бакы, 1983
1  Сядник Пашайев. «Азярбайъан фолклору вя ашыг йарадыъылыьы». Бакы, 1989, 
сящ 17
15
Эизли олан сирляри,
Ашкар гылан щара эетди?
Зцлфцгар галхыб щавайа,
Салам эялди Мцртязайа,
Яряб донунда давайа,
Эириб варан щара эетди?…
Зцлфцгары вурду даша,
Бир ъцт гулаг чыхды гоша.
Яждaщаны  башдан-баша
Йары бюлян  щара эетди?
Мян севирям янбярини,
Дцлдцлцнц, Гямбярини,
Ъябрайылын шащпярини,
Йары бюлян щара эетди?
Эюзцн ач, аьаны таны,
Эюрэцнян гядир сцбщаны,
Гул Аббасы, биняваны,
Аьлар гойан щара эетди?..1
Хястя Гасым юз дини диваниси иля ашыг поезийасында 
бир Кябя qurmuş, бир имарят уъалтмышдыр. Бцтцн ислами 
дяйярляр онун айры-айры мисраларында йашайыр вя Гуранын 
ислам дцнйасы цчцн бюйцк дярслик олдуьуну щамымыза 
анладыр, онунла фяхр едир вя бизи дя фяхр етмяйя чаьырыр. 
Щямин шеиря беля башлайыр: 
                                                          
1 Шеир Ашыг Мящяммяддян там шякилдя йазыйа алынмышдыр. (Эюйчянин 
Аьзыбир кянди)
16
Адямнян хатямя,
Натиги Гуран мяним.
Дин мяним, мяссяб мяним,
Йол мяним, яркан мяним,
Эцл мяним, бцлбцл мяним,
Сцнбцлц рейщан мяним.
Хястя Гасымдан сонра сянят мейданына эялян 
Ашыг Валещ, Ашыг Алы, Шямкирли Ашыг Щцсейн, Молла 
Ъцмя, Йящйа бяй Дилгям, Ашыг Ялясэяр, Ашыг Щцсейн 
Бозалганлы, Нювряс Иман вя башгалары онун 
сяняткарлыьындан файдаланмыш, шеир хязинясиндян истифадя 
етмиш, ону юзляриня устад сечмишляр. 
Хястя Гасымда бу ъцр мцкяммял сянят инъиляри
чохдур. Ашыг поезийасында ъыьалы тяънисин ян gözəl 
нцмуняляри  онундuр. Мцстязад тяънисин илкин нцмунясини
Хястя Гасым йаратмышдыр. Хястя Гасым ашыг йарадыъы-
лыьында еля юрнякляр, еля нцмуняляр йаратмышдыр ки, о
няинки ашыг йарадыъылыьына, еляъя дя йазылы ядябиййата да
эцълц тясир эюстярмишдир. Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын
баниляриндян бири олан профессор М.Щ.Тящмасиб йазыр ки: 
«ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясрлярдя ашыг ядябиййаты, ашыг шеири о гядяр
эениш йайылмыш, еля бюйцк шяхсиййятляр йетирмишдир ки, 
щятта, яэяр беля демяк мцмкцнся, йазылы ядябиййатын
юнцндя эетмяйя, она истигамят вермяйя башламыш, Вагиф
ядяби мяктябинин формалашмасында щялледиъи рол
ойнамышдыр».1
Хястя Гасым «Даьыстан сяфяри» дастаныны йарат-дыьы
кими, Хястя Гасымын тясири иля ХВЫЫЫ ясрин бюйцк
сяняткары Абдалэцлаблы Валещ дя юзцнцн «Дярбянд
сяфяри» вя йахуд «Валещ вя Зярниэар» дастаныны
                                                          
1 М.Щ. Тящмасиб. «Азярбайъан халг дастанлары», (Орта ясрляр), Бакы, 1972.
17
йаратмышдыр. Бундан башга, Валещ кичик щиссялярдян,               
3 бянддян, 5 бянддян ибарят ъащаннамялярдян фяргли
олараг, 15 бянддян ибарят ъащаннамясини йаратмышдыр. 
Ашыг Валещ щямин ъащаннамядя Молла Пянащ
Вагифи йад едяряк дейир:
Щаны Молла Пянащ, бивяфа ъащан,
Тяхяллцсц Вагиф, нязми дцрр-яфшан.
Инди ейлямисян хак иля йексан,
Тапмаг олмаз о камалда ъан, щаны?
Дцнйа, сяндя Ашыг Сямяд вар иди,
Нязмц шеири, ляли, эювщярляр иди,
Бир эюзял ешгиня эирифтар иди,
Онун кими бир бящри-цмман щаны?
Ъясарятля демяк олар ки, Хястя Гасым «Даьыстан 
сяфяри» иля реал тарихи дастанын илкин нцмунясини йаратмыш, 
бундан сонра сянят мейданына эялян Ашыг Валещ, Ашыг 
Алы, Шямкирли Щцсейн онун реал тарихи дастан йаратмаг 
янянясиндян xeylи дяряъядя бящрялянмишляр. 
Ашыг Шямкирли Щцсейнин «Нахчыван сяфяри» («Ашыг 
Щцсейн вя Рейщан»), «Ашыг Алынын Тцркийя сяфяры» 
(«Ашыг Алы вя Ясмяр ханым»), Чобан Мящяммядин 
«Гарс сяфяри» («Чобан Мящяммяд вя Сялби Хураман») 
дастанлары Хястя Гасымдан хейли сонракы дюврлярдя 
йаранмышдыр.
ХЫХ яср сяняткарларынын ичярисиндя Шямкирли Ашыг 
Щцсейн йцксяк дини тящсил эюрмцш, 17 ил Шамда галмыш 
азман бир сяняткардыр. Ашыг Щцсейн мясаил шеириндя ифадя 
олан фикирляри башга адла гялямя алмышдыр. Онун мясаил 
сявиййясиндя олunан «Зянъирлямяси» ашыг поезийасында 
юлмяз бир абидядир. Щеч йердя чап олунмадыьы цчцн 
18
Шямкирли Ашыг Щцсейнин зянъирлямясини бурада бцтюв 
веририк:  
Чаьыррам гадир Аллащы,
Ъошуб эиряндя мейдана.
Йцз он дюрд суря охурам,
Сидгим баьларам Гурана.
Гуранды мяним язбярим,
Ъащари-мясим эювщярим,
Кярими Кяррари Кярим,
Гуллуг ейлярям имана.
Иманы верян халигди,
Мятляб диляйян мяхлугду,
Йуниси удан балыгды,
Дцшяндя дярйа-цммана.
Ол цмманда олду гяввас,
Бил ня гядяр гылды намаз,
Ярз еляди Хызыр Илйас,
Цзцн тутду  асимана.
Асиманы йаратды Кирдиэар,
Тяййар олду Шямси-Гямяр,
Нечя эцндя беля щцняр,
Йайылды ъцмля-ъащана.
Ъащанда эюрдц обаны, 
Зярряъя сечди ноьданы,
Шейтан Адямя верди буьданы,
Щясрят гойду ризвана.
19
Ризвандан чыхды Адям,
О немятдян бир дя дадам,
Шцкр елядим мян чох шадам,
Гисмят олду Щявва ана.
Щявваны ейляди гябул,
Ишлярися олду мягбул,
Ган ейляди Щабил, Габил,
Онлар уймушлар шейтана.
Шейтан ейляди зялили.
Чаьырын Ъаббар-Ъялили,
Ода атдылар Хялили,
Атяш дюндц эцлцстана.
Эцлцстанда оху кярямуллащы,
Оддан хилас олду дащы,
Бяня гойду гибляэащы,
Исмайылы эятди гурбана.
Гурбаныны гябул ейляди,
Савабы саил ейляди,
Щцняри фаил ейляди,
Тикдирди мцсафирхана.
Ол мцсафирдян ютрц аьлады,
Иблиси рей баьлады,
Синясин чарпаз даьлады,
Щясрят галды о мещмана.
Лоьман деди бирис бириси,
Щязрят Йящйа, Шых Идриси,
20
Бизим дцшмянимиз иблиси,
Рящмят, нящлят охуйана,
Нящлят охуйан Шых Яййуб,
Кафярлярин йаьын йарыб,
Ибни Щясян, Ибни Йагуб,
Гурбанам Ъящли султана.
Ъящли бянзяр ярянляря,
Тяби бизя верянляря,
Рясулу эюрянляря,
Онлар сяй ейляр Фиргана.
Фирганыны ъар еляди,
Динини ашкар еляди,
Щцняри Щейдяр еляди,
Гылынъ вурду ол дцшмана,
Дцшманлары чякди аман,
Сиздян узаг олсун йаман,
Мяним аьам Сащиб Заман,
Ъан гурбан Шащы-Мярдана.
Адями Сейфуллащ,
Нущ Нябиййуллащ,
Шых Сяфиййуллащ,
Онлар гярг олду туфана.
Ол туфандан алды пайын,
Ъцт эютцрдц тайлы тайын,
Сюзя бахмайан олду хаин,
Щякимлик эялди лоьмана.
21
Шащ-мярдан ачар ейин,
Имаnıмыз щагды буэцн,
Мяним адым ашыг Щцсейн,
Сакиням Шямкирстана.
Бу силсилядян мясаилин рущуну вя мязмунуну 
юзцндя йашадан «мераънамя»синдя  Ашыг Ялясэяр  дейир:
Бу ня гурьу, ня фязилятди,
Баьышланды щцммятлярин эцнащы.
Шад хцррям олаъаг ислам пянащы,
Бир аслан эялди кясди иращы,
Мящяммяд эюръяйин хятабын атды.
Йетишди щиърайа язизи-язим,
Яли деди ямиоьлу мераъым гядим,
Буйурду алманы етди тябяссцм,
Деди ки, щяр ишин сирри гцдрятди.
Шеирин сон мисраларыны охудугда мераъ евиндя 
Аллащын рясулу Мящяммядля Щязрят Ялинин  эюрцшляри, 
алма ящвалаты Ашыг Ялясэярин шеириндя юз яксини тапыр. 
Беляликля, Ашыг Ялясэяр мяълися дахил оларкян халга 
ислами дяйярляри, ислам тарихини, ислам мядяниййятини бу 
йолла чатдырыр. Бу мянада ашыг иътимаи фикир тарихимиздя, 
мянявиййатымызын зянэинляшмясиндя мисилсиз рол 
ойнамышдыр. 
Мцасир дюврдя, йяни ХХ ясрдя Хястя Гасымла 
марагланан, онун ачылмамыш гыфылбяндлярини ачмаьа сяй 
эюстярян Нювряс Иман олмушдур. Хястя Гасымын 
гыфылбяндинин бир бяндини мисал эюстяряк:
22
Хястя Гасым:
Хястя Гасым Тикмядашлы сащиби ъцмля хята,
Цмидварам мераъына сяня ейляр  ята,
Бир исмин гул кяфады, бир исмин ял-ята,
Язми гаф  эцнащым олса, ящв ейляр рящман мяни.
Нювряс Иманын ачмасы:
Нювряс Иман Эюйчя елли сыьын шащи Щейдяря,
Ярш яладан вящй эялди, биз йаздыг дяфтяря,
Халиг юзц шяфайятчиди гойду буну  мящшяря,
Горхум йохдур, гурулса  ядалят, диван мяним.
Нювряс Иман яряб, фарс дилини, Гураны, онун 
айялярини йахшы охуйуб билдийиндян Хястя Гасымын 
гыфылбяндлярини ачмаьа эиришир вя мцвяффяг олур. Нювряс 
Иман  фолклор йарадыъылыьынын, ашыг поезийасынын арашдырыъысы 
кими бцтцн устад сяняткарларын, о ъцмлядян Хястя Гасым 
поезийасыны йцксяк гиймятляндирир:
Ойуб ъийяримиn мющнят алмасы,
Бу хястя кюнлцмцн ачылмаз пасы,
Ялясэяр, Хястя Гасым, Шикястя Аббасы,
Ондан галан ашыг цз эялиб эедиб.
Хястя Гасым Азярбайъан ашыг йарадыъылыьынын, онун 
поезийасынын, ифачылыг сянятинин бел сцтунудур, онурьа 
сцтунудур. «Мясаил, вцъуднамя, мераънамя, зянъирлямя 
вя ъащаннамя» фолклор топлусуну тezliklə чап етдирмяк 
ниййятиндяйик. Она эюря ки, бу классик нцмуняляри устад 
эюрмцш сяняткарлар билирляр. Онларын isə сайы чох азdır. 
Устад сяняткарлары той мяълисляриня апармырлар. Биз 
23
архивимиздя сахладыьымыз щямин нцмунялярин совет 
дюняминдя чап олунмадыьыны вя йайылмадыьыны нязяря 
алараг онларын ишыг цзц эюрмясиня чалышырыг. 
Хястя Гасым дини мювзуну поетик бир дилля тясвир 
вя тяряннцм едирdi. Онун образлы тяфяккцрц, ряван дили 
шеири бязяйир, она поетик дон эейиндирир. Мясялян:
Язял-язял бу дцнйайа,
Адям Ата майа эялди.
Ямр олунду йарадандан,
Инсан цзцня щяйа эялди.
Он дюрд дястядир эцлцмцз,
Кялмя эятирди дилимиз,
Шащлар-шащыдыр пиримиз,
Салман она дайя эялди.
Хястя Гасым ейляр бяси,
Силинсин кюнлцнцн пасы,
Бещиштин бир дяст либасы,
Фатмейи-Зящрайа эялди.
Биз бу йазынын мяркязиндя Хястя Гасымы 
эюрдцйцмцз цчцн онун мювгейини ачыгламаьа чалышмышыг. 
Ялбяття, бу бюйцк тядгигатын кичик бир щиссясидир. Йягин 
ки, эяляъяк арашдырмалар даща чох сюз демяйя имкан 
веряъякдир. 
24
AŞIQ ƏLƏSGƏR SƏNƏTKARLIĞI 
AŞIQ ƏLƏSGƏR UCALIĞI
Hər bir sənətkarın sənət meydanında onun yerini 
müəyyənləşdirən sənətkarlığıdır, sənətə bələdçiliyidir. 
Dərin biliyinə, zəkasına  və fitri istedadına görə Aşıq 
Ələsgəri aşıq sənətinin memarı hesab edirlər. XVI əsrdə 
Dirili Qurbani, XVII əsrdə Tufarqanlı Abbas, XVII-XVIII 
əsrdə Tikmədaşlı Xəstə Qasım, XVIII əsrdə Abdalgülablı 
Valeh, XIX əsrdə Şəmkirli Hüseyn kimi sənətkarlar 
meydana çıxmışdır. Aşıq Ələsgər  bu cür azman 
sənətkarlar arasında  sənətin fövqünə, sənətin zirvəsinə 
qalxa bilmişdir. Ona görə ki, aşıq yaradıcılığının poetik və 
melodik sistemini çox gözəl bilmişdir. Qurbaninin 
yaratdığı 63 məsaili ilə, təcnis və divani şeir formaları ilə 
tanış olduqdan sonra, həmin səpgidə şeirlər yazmışdır. 
Əgər Qurbani öz yaradıcılığında iki təcnis yaratmışdırsa, 
Ələsgər buna cavab olaraq iyirmi beş təcnis yazmışdır. 
Əgər Tufarqanlı Abbas cığalı təcnisin bir nümunəsini 
(“Gözəl, göz ala”) yaratmışdırsa, Aşıq Ələsgər bunun 
müqabilində dörd cığalı təcnis yaratmışdır. Aşıq Ələsgər  
sələflərindən və xələflərindən irəli gedərək aşıq 
poeziyasına dodaqdəyməz, təcnislər və cığalı təcnislər 
gətirmişdir. Şeirin bu çətin növlərini, dilin qanunlarını, 
samit və sait səsləri bir-birindən seçməyi bacaran, 
cinaslarda gizlənən məna yükünü, məna çalarını bir-
birindən fərqləndirməyi bacaran sənətkar bu işə girişə 
bilərdi. Aşıq Ələsgər  təcnislərinin birində deyir:
Qəsri-eyvan tikdirmisən oda sən,
O, sevdiyin, o nökərin, o, da sən,
25
Qiya baxdın məni saldın oda sən,
İnsaf eylə bir könlümün narın üz1.
Burada birinci misrada “oda sən” - oda ev 
mənasındadır.  Üçüncü misrada gözəlin qiya baxması onu 
oda salmış, oda düşdüyü üçün, dördüncü misrada “Kön-
lümün narın üz, yəni könlümü nardan-oddan azad et”
deməkdir. Ələsgər başqalarından fərqli olaraq təcnislərini 
anlaşıqlı bir dildə söyləyir, həmçinin şeirdə yadda qalan 
bir lövhə yaradırdı.1
Seyr elədim dost bağını dərində,
Oylağında, eyvanında, dərində,
Gövhər olar dəryalarda, dərində,
Onu qəvas çəkər ay üzə tək-tək. 
Burada birinci misrada söhbət dost bağının 
meyvələrini dərməkdən, ikinci misrada dərində sözü 
qapısında, üçüncü misrada isə gövhər olar dəryalarda, 
dərində, dördüncü misrada bu dərində olan gövhərləri 
ancaq qəvvas, üzgüçü onları dəryadan bir-bir çəkər,  
dərindən bilər – söyləyərdi. Eyni zamanda məlumdur ki, 
mirvari dənizin dibində olar. 
Aşıq Ələsgər cinaslardan istifadə edib təkcə təcnis 
yaratmır. O, bu  təcnislər vasitəsi ilə həm də insanı yeni 
biliklərlə zənginləşdirir, dünyagörüşünü artırır. Onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, onun təcnisləri bir-birindən gözəl 
və fərqlidir.  Poetik cəhətdən mükəmməl biçimlənmişdir. 
Məsələn:
                                                          
1 Aşıq Ələsgər. Bakı,  Azərnəşr, 1937, toplayan və tərtib edən: H.Əlizadə. 
səh 106. 
26
İpək naz balışa Mina dayandı,
Həcər nalə çəkdi Minada yandı,
Həsrətindən dərdim Minə dayandı,
Sən gəlsən azalar de bir üz, bir üz.
Birinci misrada Mina adlı qadının ipək naz balınca 
söykəndiyi, ikinci misrada Mina dağına qurban aparılan 
İsmayılın anası Həcərin Mina dağında həsrətdən yandığı, 
üçüncü misrada həsrətdən sənətkarın dərdinin minə 
dayandığından söz açılır və aşıq bildirir ki, dərdi bir üz, 
yəni bir qat azalar. Hümmət Əlizadənin çap etdirdiyi
təcnisin orta bəndi belədir:
Fərhad Şirin sevdi, Yetim Yaxşı yar,
Təbib sənsən gəl yaramı yaxşı yar,
Yaxşı yara qismət olsun yaxşı yar,
Həm sözdən mətləb qan, həm ayıl eylə.
“Aşıq Ələsgər” kitablarının son nəşrlərində yalnış 
olaraq Yetim adı Aşıq adı ilə əvəz olunmuşdur. Aşıq 
Ələsgər də, Aşıq Şəmşir də, Ələsgərdən yazan Əhliman 
Axundov da aşığın adını Yetim yazmışlar. Bunun mənası 
var. Sarı aşığın əsl adını Behçət Nəbi, Müntaz əvvəl 
Abdulla, sonra Qurbanəli, S.P.Pirsultanlı isə Lələnin 
“Yaxşı-Yaman” dastanına əsasən Aşiqin adının Budaq 
olduğunu yazır. Son ədəbiyyatların əksəriyyətində Sarının 
adı Aşiqdir. Nümunə gətirilən bu bəndin təhlilə ehtiyacı 
yoxdur. Təcnisin dili çox aydındır. Aşıq Ələsgər təkcə 
sələfləri olan Qurbanidən, Tufarqanlı Abbasdan, Xəstə 
Qasımdan,  Abdalgülablı Valehdən öyrənmirdi, 
müasirlərindən kimdə yaxşı bir örnək  varsa, ona diqqət 
27
yetirirdi. Ona bənzər yaradıcılığında bir çeşni toxuyurdu. 
Aşıq Ələsgər aşıq Həmayıl yaradıcılığını izləmiş, aşıq-şair 
bu qənaətə gəlmişdir ki:
Əmim oğlu, heç məndən utanmadın,
Üç ay keçdi, bir yaylağa gəlmədin.
- kimi  dillərdə əzbər olan qoşmanı yaradan  
sənətkarın bundan da gözəl şeirləri ola bilərdi. Belə 
anlaşılır ki, Ələsgər aşıq Həmayılın hekayətini və başqa 
şeirlərini də gözəl bilirmiş.  Aşıq Ələsgər “Dağıdan məni” 
adlı təcnisində deyir: 
Şux gözəldə bir sinə var, bir incə,
Gördüm dərdim oldu dağlar birincə.
Ələsgərdən misal gətirilmiş beyt Həmayılın “Bi-
rincə” rədifli təcnisinə istinadən yazılmışdır: 
Gecə-gündüz həsrətini çəkməkdən,
Dərdim olub o dağları birincə.
Aşıq Həmayılın  yaratdığı  təcnisdə  “Dərdim olub o 
dağların birincə” deyilirsə, Aşıq Ələsgərdə həmin misra 
“Gördüm, dərdim oldu dağlar  birincə” şəklində işlədilir. 
Və yaxud:  Aşıq Ələsgərin başqa bir təcnisində oxuyuruq:
Şahmar zülfün bədnəzərdən daldala,
Cinlə gərdənində Həmayıl eylə!
Aç niqab altında məhcəmalını!
Aləmi hüsnünə ha mayıl eylə!
28
Aşıq Ələsgər Həmayılın taleyinə acıyaraq sevgi 
hüquqsuzluğuna öz etirazını bildirir: 
Yaxşı yara qismət olmur yaxşı yar,
Həm sözdən mətləb qan, həm ayıl eylə.
Aşıq yaradıcılığına dərindən nəzər saldıqda aydın 
olur ki, aşıq şeirinin şəkilləndirilməsində, bənzərsiz  
şeirlər yaradılmasında, təcnis binalarının kərpic-kərpic 
hörülməsində Tikmədaşlı Xəstə Qasımın və Aşıq 
Ələsgərin xidmətləri əvəzolunmazdır. 
Mütəxəssislərimizin verdikləri məlumata görə 
müstəzad qəzəlin ilk nümunələrinə hələ böyük şairimiz 
Məhəmməd Füzulinin oğlu Fəzlinin yaradıcılığında rast 
gəlinir:
Ey sərvi-səhi, sən gələli seyr ilə bağə,
Sər çəkmədi ər-ər,
Ç ox alinəsəblər özünü saldı ayağə,
Qul oldu sənubər.
Sünbül özünü zülfünə bənzətdi nigarın,
Bildi  ki, xətadır.
Dağlarda bitər üzü qara,
Qayğulu mükəddər başı aşağı,1
Bizcə Xəstə Qasım da belə qəzəl-müstəzadlarla tanış 
olandan sonra sazın tələblərinə uyğun olaraq on bir heca 
ölçüsündə yeni aşıq şeiri yaratmağa başlamış və qoşma 
müstəzad, yaxud ayaqlı qoşmanın binasını qoymuşdur:
                                                          
1 Müxtəsər Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, Bakı. 1943. I cild. səh 227.
29
İki dərya xoş görünmür gözünə,
İki qırx dörd gəlməz əlin dizinə,
Xəstə Qasımın bu şeirinə, sözünə,
Qazı, molla, müctəhidlər qaldı mat,
                     Tapmadı kəlmat.1
Şeirdən göründüyü kimi, bu formaca  müstəzad 
qoşma, məzmununa görə isə qıfılbənddir ki, Xəstə Qasım 
onun ən kamil ustasıdır. Onun məharətlə qoşulmuş 
qıfılbəndləri özündən sonra sənət meydanına  gəlmiş neçə-
neçə ustad aşığı çətinlik qarşısında qoymuş, günlərlə, 
aylarla düşünməyə, baş sındırmağa vadar etmişdir. 
Onlardan bir neçəsini Aşıq Ələsgər və onun qardaşı oğlu 
Növrəs İman açmış, bir sıra qıfılbəndləri isə hələ də bağlı 
qalmaqdadır. 
Ü mumiyyətlə, Xəstə Qasım şeirləri zəngin həyat 
müşahidələrinin məntiqi nəticələri kimi səslənir, insanı 
düşündürür, bədii zövq verir, onun idrakına, şüuruna təsir 
edir, mənəvi aləmini saflaşdırır. 
Aşıq Ələsgər bu şeir növü ilə tanış olduqdan sonra
ona biganə qala bilməmişdir. Sələfindən daha da irəli 
gedərək aşıq poeziyasında möcüzə sayıla biləcək 
müstəzad təcnis  yaratmışdır. Təcnisin və cığalı təcnisin 
memarı olan Aşıq Ələsgər müstəzad təcnisin də ilk 
nümunəsini yaratmışdır. Buna aşıqlar ayaqlı təcnis də 
deyirlər. 
Bu təcnisi  yaratmaq qədər onun ifası da çətindir. Bu 
təcnisi ifa etmək üçün sazın kök və pərdələrinə dərindən 
bələd olunmalı, “Təcnis və cığalı təcnis” saz havalarını elə 
dərindən bilmək lazımdır ki, hər iki havanın müəyyən  
                                                          
1 A.Ələsgər. Bakı 1963. səh  471. 
30
məqamlarını hərbə-zorba şəklində qeyzlə ifa etmək 
mümkün olsun. 
Götürüb sazımı mərdü mərdana,
Girirəm meydana, gəl eyləyək bəhs.
Sən toxundun, mən də sənə toxunnam,
Şəriətdə halaldı qisasa-qisas,
                           Qoy ucalsın səs!
Aşıq gərək bu meydanda bir qala,
Eşq ocağın bir ətəklə, bir qala,
Ələsgərdi Xeybər kimi bir qala,
Bacara bilməzsən, danışma əbəs. 
                           Dur yerində  pəs!
Müstəzad şeir növünə Molla Cümə də böyük maraq 
göstərmiş, lakin sələfi Xəstə Qasımdan irəli gedə 
bilməmiş, o, da Xəstə Qasım kimi qoşma müstəzad  
yaratmışdır. Sənətdə öncülük edən Aşıq Ələsgəri heç kəs 
qabaqlaya bilməmişdir. Ələsgər yaratdığı dodaqdəyməzi, 
dodaqdəyməz cığalı təcnisi, müstəzad təcnisi, divani 
təcnisi heç kəs indiyə qədər yarada bilməmişdir. Ələsgər 
bu yaradıcılığı ilə sənətin fövqünə ucalaraq möcüzələr  
göstərmiş, kəşflər etmişdir. Bu mövqedən yanaşaraq 
Ələsgər novator, aşıq yaradıcılığına bir yenilik gətirən 
sənətkardır. Hətta, cəsarətlə demək olar ki, Ələsgər şeir 
yaradarkən omonim-cinaslar vasitəsilə təcnis binaları 
qurarkən onun deyim tərzində, söz kərpiclərinin üst-üstə, 
yan-yana  düzülüşündə də o, bir novatordur. “Halala 
çıxar” təcnisinə diqqət yetirək:
Addadı zimistan, gəldi növbahar,
İnşallah, dağlarda  ha lala çıxar.
31
Neçə şey halaldan dönər harama,
Neçə şey haramdan halala çıxar?
Birinci misrada zimistan  gedib bahar gələndən sonra 
dağlarda lalanın çıxdığını bildirir. İkinci  və üçüncü 
misrada isə neçə şeyin halaldan harama döndüyünü, son 
misrada isə neçə şeyin haramdan halala qayıtdığını 
soruşur. Heyvan otlayır, su içir, o təmiz, saf şeylər onun 
bədənində harama çevrilir. Onu heyvan ifraz etdikdən 
sonra yenidən mədə, bağırsaq, ciyər və başqa orqanlar 
haramdan halala çıxır. Bunu ancaq Ələsgər kimi dərin 
müşahidəsi olan bir sənətkar görə  bilər, öz qabiliyyətinə 
görə ipə-sapa düzməyi bacarardı. Başqa bir aşığa görə isə 
halaldan harama çevrilən və halala qayıdan yeddi şey var. 
Qoyun kəsildikdə birinci onun boğazındakı yalağa düşəni 
kəsilib atılır, sonra qabaq qollarındakı baş ximirçəklər 
kəsilir, qabaq qollarının aşağı sümüyünün ucları kəsilib 
atılır, sonra dal qolların aşağı sümüyünün ucları, yəni 
çatmakeçənləri kəsilib atılır. Bunlar haram sayıldığı üçün 
yeyilmir, kəsilib atılır. 
İkinci bəndin birinci misrasında “Yar xəttinən 
yazılıbdır a tarix”. Burada yar Allah mənası daşıyır. İnsan 
alnına xətti o yazır. İkinci misrada daha başqa bir 
mətləbdən  söz açır. “Mehtər bivec, əstər kökdü,  at arıx”, 
burada mehtər at otarandır. Bu bivec əstəri-qatırı kök 
saxlayıb, atı isə arıq. Bu mehtər üçün qınaqdır. Üçüncü 
misra belədir. “Gözəllər fövqünə qürə atarıq”, yəni 
gözəllərin dəstinə ağac atarıq, bəxtimizə biri çıxsın. Aşıq 
Ələsgər gileylənir ki, gözəllərin dəstinə ağac atsam 
bəxtimə kor, şil, ya da lal çıxar. Sonuncu bəndin ilk 
misrasında deyilir: “Deyər Ələsgər bağlayıbdır xala çal”, 
ikinci misra “Dər bağlıdır, indi gələr xala açar”, yəni dər 
32
qapı bağlıdır, indi gələr xalam açar. Üçüncü misra “Əsil 
bədöy mənzil kəsər, hal açar” deməklə xal açar, yəni 
meydan açar, xal qazanar. Son misra “Beyqirin 
dümbülnündə hal ala çıxar”. Məlumdur ki, atın erkəyinə 
ayqır deyərlər, dişisinə isə beyqır. Beyqır madyan isə yük 
atıdır, onunla dəyirmana dən aparırlar. Meşədən odun 
daşıyırlar, onun palanı örkənlə çəkilir, arxadakı quşqunu 
örkən olur. At hərəkət etdikcə o örkən atın quşqunun 
altındakı tükləri tökür, onun yerindən ala-bula tük çıxır. 
Aşıq buna işarə edir:
Ələsgər cığalı təcnislərini də  mənalı,  məzmunlu 
yaratmışdır.  “Ağaya məni” cığalı təcnisi belə tamamlanır:
Ələsgərəm, dada gəldi, budu yar,
Bayquşların məskənidir bu diyar.
Yox,  aşıq, budu yar,
Gül bəsləyən bu diyar,
Canım sadağa verəm,
Qəbuldursa, budu yar!
Al xəncərin, bağrım başın buda, yar,
El içində salma ayağa məni. 
Son beytdə deyilir: “Buda yar”, yəni bağrımın başını 
doğra yar. Amma məni ayağa salma, qoy doğranım, amma 
şah qalım, vüqarım pozulmasın. Azərbaycan aşıq 
poeziyasında, ümumilikdə, türk dünyasının ozan-aşıq 
poeziyasında Ələsgər kimi dodaqdəyməz təcnisləri  Molla 
Pənah Vaqif, Qasım bəy Zakir, Nəbati kimi təcnis 
yazmağa girişən, neçə-neçə təcnisi ərsəyə gətirən olub. 
Yazılı və şifahi ədəbiyyatın  sehrinə, sirrinə bələd olan bu 
sənətkarlar da dodaqdəyməz təcnis, dodaqdəyməz cığalı 
təcnis yaratmağa girişməmişlər. Hələlik Ələsgərin bu şeir 
33
dənizinə qəvvas kimi girən, oradan üzüb çıxan, 
dodaqdəyməz təcnis binaları yaradan olmamışdır. Bu 
cəhətdən Ələsgər sənət meydanına tək gəlib, tək gedib. 
Onun yaradıclıq yolunu Seyfəli Pənah, Molla Cümə, 
Növrəs İman izləmişlər. Lakin Ələsgər zirvəzinə can 
atsalar da zirvə yenə də Ələsgərin olaraq qalmışdır. Əgər 
Azərbaycan aşıq şeirini gözümüz önündə sərgiləndirsək, 
yenə də orada Ələsgərin sənət inciləri könül oxşayar, göz
qamaşdırar. Dodaqdəyməz təcnisləri, bünövrə daşlarını 
cinaslardan yonan, tağ daşlarını seçib cinas kərpiclərindən 
hörən Ələsgər möhtəşəm təcnis binaları qurmuşdur. Mən 
burada əsasən sənətkarın dodaqdəyməz təcnisləri üzərində 
dayanıram. Bu şeir şəklinin memarı da, bənnası da Aşıq 
Ələsgər özüdür. Sənətkarın yolunu davam etdirmək 
istəyən hər kəs dodaqlanan və dodaqlanmayan səsləri, 
orada işlənən hər kəlmənin mənasını dərindən bilərək 
şəkilləndirməlidir. 
Aşıq Ələsgərin dodaqdəyməz təcnisinin bir bəndinə 
nəzər yetirək:
Deyər Ələsgər yaxşı deyil, ayə, nə?
Gizlin sirrin, nahaq saldın ayə nə,
Ç ırağın ki, İlahidən a yanə,
Ehtiyacı nədir, a yağa-yağa.
Aşıq-şair nəyin yaxşı olmadığını soruşur. İkinci 
misrada qarşıdakını məzəmmət edir ki, gizli sirrini 
nahaqdan əyan etdin, başqalarına bildirdin. Üçüncü 
misrada sənin ki çırağın ilahidən yanır, “Ehtiyacın nədir a 
yağa-yağa” – deyərək fikrini tamamlayır. Hətta, Aşıq 
Ələsgər təcnisin özü çətin olmasına baxmayaraq, o, 
sənətkarlığın elə zirvəsinə qalxır ki, dodaqdəyməz təcnis 
34
vasitəsilə hərbə-zorba söyləyir. Ələsgər özünə çox 
güvənir, daha doğrusu, zəngin söz xəzinəsinə, saza 
dərindən bələdçiliyinə, fitri istedadına, bədahətən söz 
deməyinə güvənir:
Hər kəsin qəsdindən aşıqlıq keçir,
Qarşı gəlsin edək cəngi-qıjhaqıj,
Dəli könül dərya təki çalxalanır,
Qeyzə gəlir xoş ahəngi qıjhaqıj.
Hər kəs istər  qana  aşıq sirrini,
Axtarsın dayazı, gəzsin dərini,
Qeylü-qala salan olsa sərini,
Siyah çalar qızıl rəngi qıjhaqıj. 
İkinci bəndin son misrasında aşıq bildirir ki, qeylü-
qala  başını salan adamın rəngi qızılı olsa, qıjhaqıj 
döyüşdə rəngi siyah – yəni qara çalar.  Cığalı təcnislərdə 
müvəffəq olduğu kimi, sənətkar cığalı dodaqdəyməz 
təcnislər yaratmaqda da çox qabağa getmişdi:
Ələsgər, sən eşq atını yay indi,
Yazdan, qışdan ləzzətlidir yay indi. 
Qarşıda yay indi,
Ç ək zədəngin yay indi!
Aşıq eşqin atını,
Yayacaqsan, yay indi!
Ah-zar eyləyər insan yay – indi: 
Yağa ərşdən neysan nə yaxşı, yaxşı!...
Burada təkcə birinci misrada yay-indi dərhal başa 
düşülmür, “Atını yay indi” – yəni min çap söylənir. 
35
Ələsgərin söz xəzinəsində nə gözəl incilər var. Bunlar nə 
qədər aydın, gözəl və anlaşıqlıdır. 
Aşıq Ələsgərin çap olunmayan şeirlərinin bir hissəsi 
sinələrdə və  arxivlərdədir. Folklorşünasların arxivində 
eldən toplanmış çox incilər var. Yəqin ki, bunlar haqqında 
söz açacağıq. Yeri düşdüyü  üçün “Qabağında” 
qoşmasından bir bəndini nümunə veririk:
Aşıq deyin, sazı sizdə görsələr,
Ustad deyin məclisinə varsalar.
Dərin bilsələr, xəbər alsalar,
Diliniz olacaq lal qabağında.
Mən 40  ildən artıq bir zamanda türk, qazax və 
qırğız, uyğur və qaraqalpaq, türkmən və özbək, qaqauz və 
qaraçay, Dağıstanda qumuk və noqay türklərinin ozan-
aşıq yaradıcılığını, poeziyasını incələyib öyrənmişəm. 
Qoşquları və yırları izləmişəm, lakin onların ədəbi irsləri 
içərisində Aşıq Ələsgərin dodaqdəyməz şeirlərinə bənzər 
bir nümunəyə rast gəlməmişəm. Aşıq Ələsgər xüsusi fitri 
istedada malik bir novator aşıqdır. Onun poeziyası 
daxilində kəşflər və möcüzələr çoxdur. Aşıq Ələsgər 
irsinin pəncərəsini açıb türk dünyasına, hətta bütün 
dünyaya göstərmək və tanıtmaq üçün onun sənətkarlığı 
haqqında cild-cild əsərlər yazıb ortaya qoymaq lazımdır. 
Aşıq Ələsgərin yaratdığı dodaqdəyməz təcnislər, cığalı 
təcnislər təkcə onun öz şeirlərinin və ya Azərbaycan aşıq 
şeirinin deyil, bütövlükdə türk dünyasının, aşıq 
poeziyasının tacıdır. Aşıq Ələsgər irsi çox zəngindir.   Ona 
görə də Ələsgəri öyrənmək bir nəfərin, iki nəfərin işi 
deyil. Bunun üçün bir şöbə, bir institut lazımdır. 
Qazaxıstanda bir şöbə təkcə Canbulu öyrənir. Ələsgərin 
36
sazı var, rəssam kimi fırçası yoxdur. Lakin Ələsgər 
təbiətdən rəng alıb, obraz seçib gör nə gözəl rəsm tablosu 
yaradır. “Əyri-tel, yaşılbaş sonamı bizim gözümüz önünə 
necə gətirir. Əvvəl  gözəli  göyərçinə bənzədir, öz 
eyvanına  qonmasını istəyir, sonra onu yaşılbaş sona ilə 
müqayisə edir. Sonanı öz gölündə üzməyə çağırır. Aşıq 
Ələsgərin nəinki hər qoşması, hətta hər bəndi, hər misrası 
bitkin bir əsərdir.
Göyərçinsən eyvanıma qonasan,
Nə də bir mənim dərdim qanasan,
Teli əyri, yaşıl başlı sonasan,
Gəl bizim göllərdə üz, qadan alım. 
Zaman-zaman Aşıq Ələsgərə müraciət etmişəm, 
onun haqqında çox məqalə yazmışam. Lakin Ələsgər 
haqqında fikrim  tamamlanmayıb. Yəqin ki, bundan sonra 
Ələsgər irsinə dönə-dönə müraciət edəcəyəm “Arifə 
eyhamla yazıram ürfat” deyən sənatkar dil dönməzin də 
bir nümunəsini  yaradır. Dildönməz texniki şeirdir, bu 
insanın ağız boşluğunu, tələffüzünü intizama salmaq 
üçündür. Şeir belədir: 
Axı biya, biya bigu,
Bigu, biqof, dağa bax-bax!
Həyyü, həqqü hakim sənsən,
Həyyə bax, bu bağa bax-bax!
Gözüm sağı, səhər çağı,
Geyək ağı, gəzək bağı,
Hamı sevib bu sayağı,
Qaymağa, həm  yağa bax-bax!
37
Əziz ayə, müəmmayə,
Salsan sayə, bu məvayə,
Səbəb sənsən bu sevdayə,
Böyük ağa, sağa bax-bax. 
Əslən Göyçənin Ağzıbir kəndindən olan aşıq 
Məhəmməd Əsgər oğluna görə dildönməzin birinci bəndi 
yəhudi dilindədir. Aşıq Ələsgər bu dildönməzə həm də 
müəmma məzmunu vermişdir. 
Aşıq Ələsgərin başqa şeirlərində də əcnəbi dillərə 
müraciət etdiyini bilirsiniz. “Malades” adlı müxəm-
məsində oxuyuruq:
Xudam səni xoş yaradıb,
Belə göyçəksən, malades!
Hurilər padşahı,
Nazlı mələksən, malades!
Aşıq Ələsgərin sələflərindən Qurbani, Tufarqanlı 
Abbas, Xəstə Qasım, Abdalgülablı Valeh və Şəmkirli 
Aşıq Hüseyn iri həcmli dastanlar yaratmışlar. Bəs nə üçün 
aşıq sənətinin zirvəsində dayanan, aşıq şeirinin hər 
növünü yaradan yeni şeirləri  şəkilləndirib meydana 
çıxaran, dodaqdəyməz təcnislərin ilk nümunələrini qoşan 
Aşıq Ələsgər iri həcmli dastan yaratmağa meyl 
göstərməyib? Burada xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, Aşıq 
Ələsgər XIX əsrdə yetişmiş reailist bir sənətkardır. 
Ələsgərə məclislərdə dastan söyləməyə macal 
qalmamışdır. Toyu olan bəyə Ələsgər hər məclisdə  tərif 
demişdir. Hamı arzu etmişdir ki, onun toyunu Ələsgər 
etsin. Ona da qiymətli şeirlər düzüb qoşsun. Ələsgərin 
bütün deyişmələri bir dastan qədər qiymətlidir. Həmin 
38
deyişmələrlə tanış olan aşıqlar ona rəngarəng, bir-birindən 
gözəl yurdlar düzəltmişlər. Həcər xanım haqqında, Zöhrə 
xanım haqqında, Nəfslə Mərifət haqqında şeirləri və 
deyişmələri real tarixi dastanlardır. Dəli Alı haqqında, 
Səhnəbanu haqqında yazılan şeirlər hərəsi ayrı-ayrılıqda 
yaddaşlardan silinməyən bir dastandır. Göyçə aşıq 
mühitində realist dastanın ilkin nümunəsini  Aşıq Ələsgər 
ustadı Aşıq Alı yaratmışdır. Aşıq Alının 
“Səfərnamə”sindən sonra Çoban Məhəmmədin “Qars
səfəri” meydana çıxmışdır. Bunlar nə qədər ürək açan  
olsa da, Aşıq Ələsgərlə qarşılaşanda duruş gətirə bilmir, 
çünki Aşıq Ələsgər dastan yaradıcılığının poetik və 
melodik sistemini hamıdan gözəl bilmiş və özünün dastan 
yaradıcılığını bu real ənənə üzərində qurmuşdur. 
Aşıq Ələsgər onun məclisinə gələn, aşıqlığını 
bildirməyən, onunla döyüşmək istəyən aşıqların əhval-
ruhiyyəsini  qabaqcadan hiss etmiş, bəzən eyhamla, bəzən 
də açıq-aşkar onunla qabaqlaşmış, deyişmiş, qoşma-
qıfılbəndlər söyləmişdir:
Yazıq Ələsgərəm, intizarım var,
Alimsənsə, məni eylə xəbərdar:
Elmi hardan tapdı cümlə aşıqlar?
Şeiri-müəmması ay nədən oldu? 
Ələsgərin kitabında onun qoşma qıfılbəndləri 
“Bağlamalar” başlığı altında verilir. Əslində qoşma-
qıfılbəndlər bayatı-bağlamaların davamıdır və ondan 
seçilir. Aşıq Ələsgərin qıfılbəndlərinə bağlama deyilmə-
sinin bir mənası da odur ki, ustad sənətkar bunları 
qarşısındakını   bağlamaq üçün demişdir. Onun qoşmaları, 
gəraylıları, təcnisləri, divani və müxəmməsləri aydın, 
39
rəvan, başa düşüləcək bir dildə düzülüb qoşulduğu kimi, 
onun qapısı-bacası bağlı qalaya bənzər qıfılbənd-
bağlamaları da  çox uyarlı, məntiqli yaradılmışdır. 
Aşıq Ələsgərin qıfılbəndləri maraqlı məqamlar 
üzərində qurulmuşdur. Bir qıfılbəndində çəltiyin döyülüb 
düyüyə çevrilməsindən bəhs olunur. “Bu günləri bir 
hikmətə tuş oldum” misrası ilə başlanan hikmətdə qəribə 
ifadələr işlənir:
Bu günlərdə bir hikmətə tuş oldum,
Adı-sanı hər aləmdə deyilir. 
Şəriət ətini haram buyurub,
Halal olan sümükləri yeyilir.
Müdam ayağından kəsilməz abı,
Abını kəsəndə heç olmaz tabı,
Ç ox əziz yaradıb kərəm sahabı;
Toxmağınan təpəsinə döyülür. 
Ələsgər ərz eylər, ariflər qana,
Ü ç ayda, dörd ayda o gəlir cana,
Lətifdir xörəyi, qarışır  qana,
Dərmanı var cəsədində yayılır.
Doğrudan da, çəltiyin üz qabığı atılır, içərisindən 
çıxan sümük kimi ağ düyüsü yeyilir. Məlumdur ki, çəltik 
suyun içərisində bitir, onun suyunu kəssən, məhv olar. 
Ç ox əziz olan bu kərəm sahibinin toxmaqla başına 
döyülür, çəltiyin qabığı atılır, düyüsü isə götürülür. Ondan 
gözəl, lətif, ləziz xörəklər hazırlanır. 
Ç əltiyin üç-dörd ayda yetişib hasilə gəldiyini də göz 
önünə gətirir. 
40
Uzağa-yaxına səfərlər edən Aşıq Ələsgər neçə-neçə 
özünə güvənən aşığa rast gəlmiş, deyişmiş-döyüşmüş, heç 
biri onun meydanında duruş gətirə bilməmişdir. Təkcə 
Aşıq Ələsgərin  təcnislərini və qıfılbəndlərini öyrənməyə 
bir ömür kifayət etməz. Mənə görə Aşıq Ələsgər hamıdan 
öndə dayanan əlçatmaz zirvədir. 
Aşıq Ələsgərin yaradıcı ilhamı kükrəyib daşan dağ 
selini, rəngarəng şeir çiçəkləri,  könül oxşayan çəmənzarı, 
qıfılbənd və hərbə-zorbaları gözünü qırpa-qırpa dağları 
qırmaclayan, ətrafa işıq saçan, göy gurulutusu ilə insanı 
vahimələndirən şimşəyi xatırladır. Bütövlükdə Aşıq 
Ələsgərin ecazkar yaradıcılığı əl ilə ucaldılmış möhtəşəm 
bir qalanı, müqəddəs bir məbədi göz önünə gətirir. 
Aşıq Ələsgər yaradıcılığı ucu-bucağı görünməyən bir 
dənizə bənzəyir. Bu dəniz hər zaman öz dalğıcını və 
üzgüçüsünü  axtarır ki, bu dənizə baş vurub onun dibindən 
mirvarilər tapıb üzə çıxartsın. Gəlin, Aşıq Ələsgər 
xəzinəsinin üstünü açıb onu gənclərə və gənc tədqi-
qatçılara göstərək, onlarda Ələsgər sevgisini coşduraq. 
Aşıq Ələsgər sevgisi vətən sevgisi qədər ucadır.  Aşıq 
Ələsgər bu ucalığı bu sevgini, məhəbbəti vətəni sevə-sevə 
onun dağlarını, bulaqlarını, çaylarını, göllərini, insanlarını, 
tərənnüm edə-edə qazanmışdır. 
Aşıq Ələsgərin şeir çeşməsi abi-həyat çeşməsidir. 
Yolunuzu o çeşmənin  yanından salın, onun  gözündən 
içib feyziyab olun. Aşıq Ələsgər ömrü yaşayın, düz 105 il. 
41
BU  SƏS   AŞIQ   ƏSƏDIN  SAZININ   
BAĞRINDAN   QOPUB
Aşıq Əsədin səsi göy gurultusunu, şimşəyi, yalçın 
qayalardan tökülən, daşlara çırpıla-çırpıla dərələrə səs 
salan şəlalələri, dağ göllərinin ləpələrini böyük dənizdəki 
qeyzlə gələn, sahilləri döyəcləyən dalğaları andırır. 
Deyirlər ki, həzrəti Davud mübarək əllərini sazın sinəsinə 
çəkənə qədər sazın belə ecazkar ifası yox imiş. “Segah 
zabulu” ilk dəfə Davud peyğəmbər sazda yaratmışdır. 
Aşıq Əsədin səsi Davud peyğəmbərin əlini çəkdiyi sazın 
sinəsindən, daha doğrusu, bağrından qopmuşdur.
Aşıq Əsəd və onun ifaçılıq qüdrəti böyük bir elmi 
işin əsasını təşkil edə bilər. Aşıq Ələsgərin on iki yox, qırx 
şagirdi olmuşdur. Lakin, o, “on iki şagirdim işlər hər 
yana” demişdir. Aşıq Ələsgər o şagirdi şagird hesab 
etmişdir ki, onun məlahətli səsi, sazı danışdıra bilən 
əfsunlu barmaqları olsun. Aşıq meydanında gərdişi, ədəb-
ərkanı olan məclis keçirmə qaydalarını mənimsəyən 
şagirdlər onun gözünün işığı idi. Aşıq Ələsgər on iki 
şagirdindən ikisini: Aşıq Əsədin və Daşkəndli Nəcəfin 
ifaçılıq məharətlərini olduqca yüksək qiymətləndirirdi. 
Aşıq Ələsgər sənətdə fərqləndirdiyi şagirdlərini özü ilə 
toylara aparırdı. Onların məclisdə aşıqlıq qabiliyyətini 
əyani görürdü. Müəyyən yanlışlıqları olsa irad tuturdu, 
məzəmmət edirdi. O, çalışırdı ki, onun şagirdləri çoxlu 
xalq dastanları, saz havaları bilsinlər. Onların sinəsi saz-
söz xəzinəsi olsun, o xəzinədən kim nə istəsə götürə 
bilsin. Ancaq belə şagirdlər Aşıq Ələsgərin başını 
ucaldardı, şöhrətini ellərə yaya bilərdi. Aşıq Əsədə sazın –
sözün sirrini, sehrini Aşıq Ələsgər öyrətmişdir, lakin aşıq 
42
Əsədə heç kəsə və ya çoxlarına müyəssər olmayan 
məlahətli səsi ilahi bəxş etmişdir. 
1950-ci illərdə Gəncə şəhərinin bazarında bir çayçı 
var idi. Bu çayçıda oturmağa yer tapılmazdı. Ona görə ki, 
çayxananı işlədən kişi aşıq sənətinin vurğunu idi. Hər gün 
bu çayxanada bir aşıq oxuyardı. Hüseyin kişi özü də ara-
sıra gördüyü, bildiyi, tanıdığı aşıqlar haqqında xatirələr 
danışardı. O, bir gün Göyçənin Qızılvənk kəndindən olan 
aşıq Ələsgərin ustadı Aşıq Alıdan bir xatirə danışdı.
Mən atamla dan yeri ağaranda kotanla yer əkməyə 
gedirdik. Zod kəndinin yanından keçəndə aşığın qeyri-adi 
“Koroğlu cəngisi” üstündə oxuması eşidildi. Atam dedi:
-Bala, oxuyan Aşıq Alıdır! 
Biz atamla Aşıq Alı oxuyan məclisə gəldik. Aşıq Alı 
tamam soyunmuşdu, xalının üstündə ağ tuman-köynəkdə 
oxuyurdu. Kürəyinin ortasından at nalına bənzər köpüklü 
tər çıxmışdır. Onun Koroğlu nərəsini andıranifası kənd 
evinin orta bacasından çıxıb, aləmə yayılırdı. Sonralar 
mən bu səsi Aşıq Əsəddə və Qaraca oğlu İbrahimdə 
görmüşəm. Öz səslərinin zərbindən beyinləri zədələnmiş 
və hər ikisi nəticədə kor olmuşdu. Qaraca oğlu İbrahim 
nəvəsinin qoluna girib, o zamanlar Hüseynin çayçısına 
tez-tez gəlirdi. O, kiçik boylu arıq cüssəli bir adam idi. 
Onun bədəni Koroğlu havalarının zərbinə tab gətir-
məmişdi. Aşıq Əsədin orta boyu, dolu tökmə bədəni var 
idi. Boyuna-buxununa görə əndazəli başı var idi. Həmişə 
papaqlı gəzərdi.
1960-cı ildə Aşıq Əkbər Cəfərov məni Bozalqanlı 
Aşıq Hüseynin evinə apardı. Ev köhnə, çox iri bir ev idi. 
Çarpayının üstündə nurani bir qadın oturmuşdu. Məlum 
oldu ki, o, Aşıq Hüseynin gəlinidir. Bu yaşlı qadın yadda 
qalan bir xatirə danışdı:
43
-Mən bu evə təzə gəlin gəlmişdim. Bizə biri şumal, 
ucaboy, o biri isə orta boylu, dolu bədənli iki gənc aşıq 
gəldi. Onlar Aşıq Hüseynlə səmimi görüşdülər. Aşıq 
Hüseynə bildirdilər ki, biz Aşıq Ələsgərin şagirdləriyik. 
Ustadımız Ələsgərdən aşıqlığa başlamağa icazə aldıq. O, 
bizi Tovuza sizin yanınıza göndərdi.
Aşıq Hüseyn dedi:
-Mənim Kürün o tayında Eldar kəndində dörd toyum 
var. Sizi həmin o toylara göndərəcəyəm. Hələ çörək yeyin, 
çay için, hərəniz bir ağız oxuyun, səsinizə qulaq asım.
Aşıq Nəcəflə Aşıq Əsəd qabaq-qabağa oxuyanda 
ustad sənətkar Bozalqanlı Hüseyn dönə-dönə əhsən dedi 
və bildirdi ki, o ustad xoşbəxtdir ki, onun belə şagirdləri 
var. Aşıq Əsədlə Aşıq Nəcəf bələdçinin köməyilə Eldarda 
birinci toya getdilər. Toy yiyəsi, yəni bəy öz narazılığını 
bildirdi və dedi:
- Mənim toyum uşaq-muşaq toyu deyil. Belə cavan 
aşıqlar bizim çayxanalarda da çoxdur. Adam göndərərdim 
ikisini tapıb gətirərdilər.
Bu deyilənləri Aşıq Əsəd və Aşıq Nəcəf eşitmədi və 
dedi:
- Qabaq-qabağa hərəniz bir söz oxuyun. 
Hər iki gənc aşıq qabaq-qabağa oxuyanda elə bil 
bağda bülbüllər cəh-cəh vururdu. Adamları heyrət 
bürümüşdü, sazın –sözün səsi yoldan ötənləri yolundan 
saxlamışdı. Bulaqdan gələn qızlar səhəngi yerə qoyub, 
dərin xəyal içində aşıqların oxumasına, zəngulələrinə 
qulaq asırdılar. Xəbər bəydən başqa toy edəcək adamlara 
çatdı. Onlar da bəyin evinə gənc aşıqlara qulaq asmağa 
gəldilər. Sevincdən sinələri dolmuş, toy gözləyən insanlar 
səbirsizlik edib deyirdilər:
44
-Ey cavan aşıqlar, bizim toyları da siz edəcəksiz. 
Bizim toylar qurtarmamış sizi heç yana buraxan deyilik. 
Bir neçə müddət Eldarda söz-söhbət bu gənc aşıqlardan 
oldu. Aşıq Əsəd və Aşıq Nəcəf toyları tamamlayıb
Bozalqanlı Hüseynin yanına gəldilər. Onlar bir balınc üzü 
dolu toylardan pul gətirib Aşıq Hüseyinin qabağına 
qoydular. Aşıq Hüseyn dedi: 
-Pulu dörd yerə bölün. Bir payı ustadınız Aşıq 
Ələsgərin, bir payı mənim, iki payı da sizin.
Onlar Tovuzdan ayrılb Göyçəyə yola düşərkən Aşıq 
Hüseyn soruşdu:
- Nəcəf , oğlun varmı? 
-Yox, Hüseyn əmi, təzə evlənmişəm. Üzr istəyirəm, 
arvadı yüklü qoyub gəlmişəm. 
Aşıq Hüseyn bildirdi ki, əgər oğlun olsa, mənə xəbər 
ver, kirvəsi mənəm.
Aşıq Nəcəfin oğlu oldu, Aşıq Hüseynə şadlıq 
müjdəsi göndərdi. Lakin Aşıq Nəcəfin yad ünsürlər 
tərəfindən faciəli şəkildə öldürülməsi bu arzunu sənətkarın 
gözündə qoydu. Biz bu faciə haqqında təhsilata varmırıq. 
Çünki o başqa bir yazının mövzusudur.
Aşıq Əsəd çinar gövdəsində çox qala bilmədi. Aşıq 
Ələsgərdən tez ayrılıb, müstəqil, tək başına aşıqlığa 
başladı. Aşıq Əsəd özlüyündə yatağına sığmayan, 
məcrasından çıxan, sahillərini döyəcləyən coşğun bir çay 
idi. 
Aşıq Əsəd Göyçədən köçür, saz-söz sənətinin 
paytaxtı olan Tovuza gəlir. O, sənət aləmində aşıqlıq 
etmək üçün Aşıq Mirzə Bayramovu özünə yoldaş seçir. 
Aşıq Mirzə Bayramov ana laylası ilə çalıb-oxuyan mahir 
bir sənətkar idi. Koroğlu havalarını, xüsusilə “Koroğlu 
cəngisi”ni, “Misri havası” üstə təkcə Mirzə Bayramov 
45
deyil, başqa bir aşıq da Aşıq Əsədlə qabaq-qabağa oxuya 
bilməzdi. Odur ki, Aşıq Əsəd, Aşıq Mirzəyə və başqa 
aşıqlara xəbərdarlıq edirdi ki, hansı hava üstə çalıb-
çağırsam, mənlə qabaq-qabağa gəlin. Elə ki gördünüz 
mənim sazım Koroğlu havaları üstə dillənir, yerində 
əyləşib dincəlin, çay için. Doğrudan da, Aşıq Əsədin səsi 
zor idi. Onun səsi neçə dəfə otuzluq lampanı keçirmişdi. 
Aşıq Əsədlə Mirzə Bayramovu Samux rayonuna bir şənlik 
məclisinə çağırırlar. Aşıq Mirzə öz sazını və Aşıq Əsədin 
sazını üst-üstə müəyyən səs ölçüsündə kökləyir. Aşıq 
Əsəd deyir: 
- Aşıq Mirzə , Koroğlu havalarını zildə oxumaq üçün 
Koroğlu nərəsi üstündə köklənib. Vacib deyil ki, sən 
Koroğlu üstündə oxuyasan, “Qəhrəmanı”, “İrəvan çuxuru” 
kimi uca səslə oxunan havalar üstündə oxu. Siz oxuyanda 
elə bil süd yenicə qaymaq tutur. Bax, Koroğlu nərəmə 
qoşulma. Mən səni canım qədər istəyirəm. Lakin sənətdə 
mən heç şeyə güzəştə gedə bilmərəm. Aşıq Mirzə, məni 
daha dərindən başa düşməyin üçün sənə bir əhvalat 
danışım. Mahalda böyük ad-san qazanmış qılınc düzəldən 
bir usta varmış. Ustanın sorağı şaha da çatır. Şah ustanı 
yanına çağırıb deyir:
-Elə bir qılınc düzəldirsən ki, onun dünyada tayı-
bərabəri olmasın. Ancaq bil ki, o qılıncla birinci sənin 
başını kəsəcəm. Usta şahın dediyindən də gözəl bir qılınc 
düzəldir. Şah qılınca baxıb heyrətə gəlir və deyir:
-Bildin ki, bu qılıncla sənin boynunu vuracağam, 
necə əlin gəldi, onu belə mükəmməl və yaraşıqlı 
düzəltdin? Qılınc ustası dilləndi:
-Şah sağ olsun, mən bir başımdan ötrü bu qədər 
şöhrət qazanmış sənətimi öldürə bilmərəm. İndi başa 
düşdünmü, əziz qardaşım Mirzə, mən də bir dostluqdan 
46
ötrü sənətimin adını batıra bilmərəm. Bax yenə də 
deyirəm, zərər çəkərsən, xata görərsən, məni vay qanlı 
bilərsən, Koroğlu havaları üstündə mən oxuyanda sən 
ortaya çıxma.
Mirzə bir-birinin üstə sazları kökləyib, arabaya 
gətirdi. Onlar yola düşdülər. Aşıq Əsəd fürsətləyib çuvalın 
üstündən sazı zilə çəkdi. Onlar meydana girib, oxumağa 
başladılar. Mirzə gördü ki, Əsədin sazı yenə zildədir. Əsəd 
nə qədər qaş-göz elədisə, xeyri olmadı. Aşıq Mirzə oturub 
çayını içmədi. O da səsini zilə çəkib, meydana girdi. Hər 
iki sənətkar “Koroğlu cəngisi” üstə qabaq-qabağa 
oxumağa başladı. Otaq ağzınacan insanla dolmuşdu. 
Pəncərənin qabağına toplaşmış insan kölgəsindən içəriyə 
işıq düşmürdü. Onlar qabaq-qabağa elə maraqla, qeyzlə 
oxuyurdular ki, hamı heyrət içərisində onu dinləyirdi. Qu-
quşunun son nəğməsi kimi Aşıq Mirzənin oxumağı bitdı. 
Ciyərlərinin qanı ağzından gəlirdi.Aşıq Mirzədə ürək 
çatışmamazlığı başlandı. Ömrünün sonuna qədər Aşıq 
Mirzə əzab çəkdi. Bu daxilən aşıq Əsədə də peşmançılıq 
gətirdi.
Aşıq Əsədlə Aşıq İslam Yusibov xalaoğlu idilər. Bir 
gün onlar birlikdə Şəmkir rayonunun Qaracaəmirli 
kəndinə toya gedirdilər. Əsəd yolda dedi: 
- Xalaoğlu, sən də qardaşımız Aşıq Mirzə kimi 
tərslik etmə, toyda mən Koroğlu havaları üstə oxuyarkən 
ortaya çıxma, əyləş çay iç. Sən də aşıq Mirzə kimi zərər 
görərsən. Məni peşiman eləmə. Səsinin qədərincə oxu. 
Aşıq İslam təşəxxüslü və inadkar adam idi. Bütün 
Gəncəbasar aşıqları onu  özlərinə ustad sayırdılar. O, hər 
şeydən əvvəl sazın bütün sehrini bilən incəsənət xadimi 
idi. Aşıq İslamın heç yerdə qabağı qayıtmamışdı. 
Azərbaycanda aşıq xorunun yaradıcısı idi. Aşıq Əsədin 
47
Koroğlu havaları üstündə oxuyanda meydana çıxma 
deməsi ona çox ağır gəlirdi, daxilən əsəbilik keçirirdi. 
Aşıq Əsəd “Misri havası” üstdə oxuyanda Aşıq İslam 
şəstlə ayağa qalxıb, sazını zilə çəkib, Əsədlə bərabər 
oxumağa başladı. Aşıq İslam getdikcə coşur, daha zilə 
qalxırdı. Aşıq İslamın dediyi kimi olmadı. Qoşmanın 
möhürbəndinə çatmamış Aşıq İslamın ağzından qan açıldı. 
Aşıq İslamda da həmin gündən ürək çatışmazlığı baş 
verdi. Ömrünün sonuna qədər bu xəstəlik ona əzab verdi. 
Aşıq İslam xəstəlikdən əziyyət çəkdikcə , Aşıq Əsəd 
vicdan əzabı çəkirdi. Lakin neyləməli, o, öz sənətini hər 
kəsdən, hətta öz canından da çox istəyirdi. 
Ağdamda Abbasqulu adlı bir ağsaqqal vardı. Onun 
hörmət- izzətini dilə gətirmək üçün bircə məsələni 
xatırlamaq kifayətdir. O, mənzil kommunal idarəsinin 
müdiri idi. M.C.Bağırov Qarabağa gələndə təkcə onun 
evində qonaq qalardı. Aşıq Əsədlə Abbasqulu möhkəm 
dost idi. Qarşıda Abbasqulunun oğlunun toyu var idi. O, 
aşağıdakı məzmunda Aşıq Əsədə məktub göndərdi: 
“Hörmətli qardaşım Əsəd, bu günlərdə oğlumun toyudur. 
Toyuma gəl, amma saz gətirmə. Mən səni qonaq kimi 
çağırıram. Çünki Qarabağda Xansız keçən toya toy 
demirlər. Toyu Xan Şuşinski aparmasa, adamlar da toya 
gəlməzlər. Xan isə aşıq gələn məclisi yarımçıq qoyub 
gedər. Əziz qonağım kimi sizi oğlumun toyuna dəvət 
edirəm”. Aşıq Əsəd sazla gəldi, lakin sazı pünhanca 
qonşunun evinə qoydu. Xan erkən Abbasqulugilə gəldi, 
amma baxdı ki, həyətdə başı papaqlı bir adam var. Onu 
aşığa oxşatdı. Xan Şuşinski Abbasquluya bildirdi ki, sən 
toya aşıq çağırmısan, mən çıxıb gedirəm. Abbasqulu and-
aman elədi ki, o Aşıq Əsəddir. O, toyda çalıb-oxumağa 
gəlməyib. Mənim köhnə dostum kimi toyumu 
48
mübarəkləməyə gəlibdir. Xan Şuşinskinin beyninə nə 
düşdüsə dedi: 
-Abbasqulu, hələlik el-oba toplaşmamış aşığın bir 
ağız oxusun. 
Abbasqulu dedi: 
- Qonşuları arayım görüm sazı olan varmı? Pünhanca 
Aşıq Əsədin sazını gətirdilər. Aşıq Əsəd sazı kökləyib 
“Məmmədhüseyni” havası üstündə oxumağa başladı, xan 
Şuşinski heyrətə gəldi və dedi:
- Aşıq, oxuma, dayan. Abbasqulu məni incitmək 
üçün meydanıma bir aşıq tapıb gətirib, aşıq da boğazına 
motor qoyub gəlib. Aşıqda belə səs olmaz. Aç ağzını, 
boğazından motoru çıxart, kənara qoy. Bir dəfəyə 
ağzından iki səs çıxarırsan. 
Xan Şuşinski Abbasquluya deyir:
- Lampanı yandır, aşığın ağzına baxıb, mən o səs 
motorunu çıxaracağam. 
Aşıq Əsədin ağzını açıb, lap dərinliklərə boğazının 
dibinə qədər baxdı, motor və ya başqa bir cihaz tapmadı. 
Xan Şuşinski Əsədi saxladı, arabir onun oxumasına razılıq 
verdi. Xan Şuşinski tez-tez deyirdi: 
- Ömrümdə mən belə aşıq görməmişəm. Xan Aşıq 
Əsədlə dost oldu və dedi: 
- Nə zaman sifariş versəm, Bakıya mənim yanıma 
gələrsən. 
Xan Şuşinki böyük həyəcan və təlaş içərisində özünü 
Bakıya çatdırıb bu Aşıq Əsəd möcüzəsini böyük 
bəstəkarımız Üzeyir Hacıbəyova və Bülbülə çatdırmaq 
istəyirdi. Bakı filarmoniyasında Tovuz aşıqlarının 
konsertini təşkil etdilər. Aşıq Əsəd oxuyub qurtarandan 
sonra Bülbül səhnəyə çıxıb böyük heyrətlə, nümayişka-
ranə Aşıq Əsədin ağzını açıb boğazına baxdı.        
49
Azərbaycan Moskvada keçirilicək dekada günlərinə 
hazırlaşırdı. Üzeyir Hacıbəyovun, Bülbülün təkidi ilə Aşıq 
Əsədin adı birincilər sırasına yazıldı. Kremldə aşıqlar, 
xanəndələr öz məharətlərini göstərdilər. Stalin Üzeyir 
Hacıbəyovun Koroğlu operasındakı “Koroğlu cəngisi” 
zurnada çalınarkən ayağa qalxıb, əl çaldı. Stalın bir də 
Aşıq Əsəd Rzayev oxuyanda ayağa qalxdı. Aşıq Əsədi 
yanına çağırdı, əlini onun kürəyinə çəkdi və bir yerdə 
şəkil çəkdirdi. Aşıq Əsəd Moskvadan “şərəf ordeni” ilə 
qayıtdı. Həmin gündən Aşıq Əsədi ordenli aşıq deyə 
çağırdılar.
Tədqiqatçılar indiyə qədər yaradıcı aşıqların həyatını, 
ədəbi irsini öyrənməklə məşğul olmuşlar.
1)Yaradıcı ustad aşıqlar əsasən özlərinin şeirləri və 
həyat məcaraları əsasında ərsəyə gələn dastanlarını təbliğ 
etməklə məşğul olmuşlar.
50
2)Bəstəkar aşıqlar əvvəlcə saz havalarının şakəri 
kimi öz məharətlərini göstərmişlər. Nəticədə bir-iki saz 
havası bəstələyib meydana çıxarmışlar. “Sallı Cəlili” 
“Orta Cəlili” və “Ayaq Cəlili” saz havalarını buna misal 
göstərmək olar.
3)Aşıq Alı kimi Aşıq Ələsgər və Məmməd Hüseyn 
kimi yaradıcı aşıqlar gözəl şeirlərlə yanaşı, saz havaları da 
yaratmışlar. Şəmkirli Aşıq Hüseyn, Şəmkirsarayı, Aran 
gözəlləməsi, “Zeynalabdin” (ikinci adı Qazax 
dübeytisidir) saz havalarını yaratmışdır. Dilqəmi bu 
havaların şahıdır.
4) Məlikballı Qurban, Borsunlu şair Məzahir, Mültlü 
Həsən, Bisavad Teymur, Bəhmən Vətənoğlu, Sücayət və 
başqaları el şairi kimi öz şeirləri ilə aşıq poeziyasını 
zənginləşdirmişlər.
5)Peşakar ifaçı aşıqlar dastanları, saz havalarını, 
xədəngi sözləri aşıq sənətini yaşadan adət-ənənələri, 
məclis keçirmə qaydalarını sinədəftər edib, nəsildən-
nəsilə, əsrdən-əsrə keçirə-keçirə gələcəyə ötürürlər. 
Peşəkar ifaçı aşıqlar bütövlükdə aşıq yaradıcılığının 
daşıyıcısı və yayıcısıdır. Onların tarixi xidmətləri 
ölçüyəgəlməz dərəcədə böyükdür. Heyif ki, tədqiqat-
çılarımız indiyə qədər dastanları ayrıca, aşıqların həyat və 
yaradıcılığını fərdi şəkildə, aşıq musiqisini isə bunlardan 
kənarda xüsusi bir tərzdə tədqiq etmişlər. Halbuki bunlar 
bütövlükdə bir kompleks halında öyrənilməlidir.
Aşıq sənəti sinkretik bir sənət olduğu kimi, onun 
tədqiqatçısı da sinkretik biliyə malik olmalıdır. Onlar 
qəhrəmanlıq, məhəbbət və ailə məişət dastanlarını bir-
birindən fərqləndirib, dürüst müəyyənləşdirməyi ba-
cardıqları kimi, sazın yüz möcüzəsini, yəni saz havalarını 
dəqiqliyi ilə bilməli hansı havanın qəhrəmanlıqla, cəng ilə 
51
bağlı olduğunu, hansı havaların qəmlə kədərlə bağlı 
olduğunu müəyyənləşdirməyi bacarmalıdırlar. Bunu o 
zaman bilmək olar ki, sazın kök və pərdələrini, səs 
katarlarını və məhsuldar pərdələrini qabaqcadan öyrənmiş 
olasan. Hər bir aşıq şeirinin aşıq melodiyasının insan
tərcümeyi halı kimi, tərcümeyi-halı var. Saz havasına Güney 
Azərbaycanda ahəng, Borçalıda qayda, Qazaxıstanda və 
Orta Asiyada məqan deyirlər. Yuxarıda söylənilənləri 
bilmədən sazın sehrinə, hər havacatın incəliklərinə bələd 
olmaq olmaz. Aşıq məktəblərinin, aşıq ifaçılığı adı ilə 
səsləndirmək lazımdır. Aşığın qoşması, dastanı hər yerdə 
eyni adla çağırılır. Fərq aşıq ifaçılığındadır. 
Borçalıda,Gəncəbasarda, Şirvanda aşıq saz havaları necə 
çalınır, sözlə necə müşayiət olunur, bu ifalar bir-birindən 
necə fərqlənir? Hər bir aşıq imprivizatordur. Yəni hər bir saz 
çalanda özünəməxsus gəzişmələr aparır. Aşığı bu sənətə 
gətirən ilk növbədə onun səsidir. Müasir aşıqlarımız 
içərisində zil səsinə görə Aşıq Əsədi Şirvan aşığı 
Məmmədağa Babayevlə müqayisə etmək olar. O, “Bura 
Muğandı” mahnısını oxuyanda səsi buluda dəyirdi. Aşıq 
Əkbər Cəfərovun aşıqlıq məharətinə görə Şirvan aşığı Aşıq 
Şakir Hacıyevlə müqayisə etmək olar. Aşıq İmran Həsənovu 
Gəncədə Koroğlu aşığı Zeynalla bərabər tutmaq olar. 
Borçalılı Aşıq Kamandar Əfəndiyevi ancaq özüylə müqayisə 
etmək olar.
Aşıq Əsədi Koroğlu aşığı kimi bu gün əvəz edən 
sənətkar yoxdur. Aşıq Əsəd özlüyündə Koroğlu havalarının 
yeganə ifaçısı idi. Aşıq Əsədin yazılı mənbələrdə muğam 
sənətinə bələdçiliyi haqqında şəxsi fikir və mülahizələri 
yəqin ki, və onun ifaçılıq qüdrəti haqqında bütövlükdə elmi 
monoqrafiya yazılarkən dilə gətirəcəyik. O zaman Aşıq 
Əsədin böyüklüyü, aşıq ifaçılığı sahəsindəki xidməti 
hərtərəfli üzə çıxacaqdır.
52
AŞIQ ŞƏMŞIR VƏ BƏHMƏN VƏTƏNOĞLU
Bəhmən Vətənoğlunun yolu üstündə bir cüt ulduz 
doğdu. Bu ulduzlar onun yaradıcılıq yolunu işıqlandırdı, 
könlünü rövşən eylədi. Bundan əvvəl Bəhmən yalnız Aşıq 
Şəmşiri, onun atası Ağdabanlı Qurbanı,aşıq Alını və Aşıq 
Ələsgəri özünə ustad hesab eyləyirdi. Bəhmən  bundan 
sonra yazırdı: 
Bəhmənəm, sakini cənnət məkanın,
Körpə balasıyam Azərbaycanın.
Şıx Alının, Ələsgərin, Qurbanın,
Şəmşirin o sönməz ocağındayam. 
Bəhmən Səməd Vurğun və Aşıq Şəmşir 
yaradıcılığına əvvəlkindən daha dərindən yanaşmış, özü 
də bilmədən onların sənət cazibəsinə düşmüşdü. Son 
zamanlar Səməd Vurğun haqqında başqa cür fikirləşirdi. 
İndi yazılı poeziya ilə aşıq poeziyasının qovşağında, görüş 
yerində onlardan böyük heç kəsi görmürdü. Onların
müasir dünyada, ədəbiyyatda mövqelərini çox aydın 
görürdü və bu münasibətlə yazırdı: 
Hər aşıqdan Aşıq Şəmşir,
Hər şairdən Səməd olmaz. 
Yazılı ədəbiyyatda və aşıq poeziyasında iki böyük 
istedadın mövqeyinə uyğun söz axtararkən Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixini başdan ayağa vərəqləmiş, belə bir tarixi 
kəlama rast gəlmişdir: 
53
Hər oxuyan Molla Pənah,
Pirim kimi səyyad olmaz. 
Səməd Vurğunla Aşıq Şəmşirin görüşündən sonra 
onları qoşa dağa bənzədirdi. Hətta, onların yaradıcılığına 
yeni nəzərlə yanaşırdı. Səməd Vurğun poeziyasından necə 
təsirləndiyini, duyğulandığını belə ifadə edirdi: 
  Axşam, səhər qəlb oxşayan, 
                                  nəğmələri dilimizdə,
Yurdumuzun söz mülkündə yapdı
                                  necə saray Vurğun.
Bəhmən Aşıq Şəmşir poeziyasında yeni incilər 
axtarırdı. Gözü Kəlbəcər müxəmməsinə sataşdı. Burada 
bir bəndi qələmsiz, dəftərsiz sinəsinə yazdı: 
Hərəsi bir Tərtər olur köksümdəki bulaqların,
Gül, çəmən nərgiz ilə al bəzənir ovlaqların,
Ruhuma ətir çiləyir bənövşəli yaylaqların,
Oxşarın Zöhrə ulduzu, Aydı, 
                                       Gündü dodaqların,
Günəşdən zinyət alıbdı, gülgəz 
                                     yanağın, Kəlbəcər.
Bəhmən şeir oxuyandan sonra xəyal etdi. Şeir məni 
qan kimi tutdu, görəsən mən də Dədə Şəmşir kimi 
Kəlbəcərin hüsnünə belə təsirli, təravətli bir şeir yazsam 
olar? O, altı bəndlik “Kəlbəcərin” rədifli şeirini yazdı. 
Şeirin bir bəndində deyilir:
54
Burda şeir yazanların az yazanı, durğunu mən,
Qoy dolanım ömrüm boyu, olum yollar yorğunu mən,
Ələ düşməz Dədə Şəmşir, ona verim sorğunu mən,
Hardan alım Ələsgəri, hardan alım Vurğunu mən,
Qoşma qoşa, dastan deyə cəlalına Kəlbəcərin. 
Bütün bu axtarışlara, cəfakeşliklərə, düşüncə və 
duyğulara baxmayaraq, bunların heç biri Bəhmənin daxili, 
mənəvi ehtiyacını ödəmirdi. O, dönə-dönə Aşıq Şəmşirin 
Səməd Vurğunla qabaq-qabağa dedikləri şeirlərin üstünə 
qayıdırdı.  Onu daha çox  Aşıq Şəmşirin bir bəndlik şeiri 
möhkəm təsirləndirirdi. Aşıq Şəmşir yazırdı: 
   Günbəgün gül açır Vaqifin bağı,
   Bir çox şairlərin ana torpağı,
   Səmədin məskəni, şeirin ocağı,
   Kamala yetirib o Qazax səni. 
“Vaqifin bağı”, “bir çox şairlərin ana torpağı”, “şeir 
ocağı”, “Kamala yetirib o Qazax səni” - bu sözlərin hər 
biri Bəhməni sual qarşısında qoyurdu. Öz-özünə deyirdin: 
“Aşıq Şəmşir nələr bilirmiş”. Ona görə də Səməd Vurğun 
Aşıq Şəmşiri dərin, sənətə, elmə bələd, ədəbiyyata bələd 
bir sənətkar kimi yüksək qiymətləndirmişdi. Molla Pənah 
Vaqif Səməd Vurğunu məşğul etmişdir. Bir an belə o, 
Səməd Vurğunun diqqətindən yayınmamışdı. O, “Vaqif” 
pyesi kimi ölməz bir abidə yaratmışdır. Şair Vaqifin adını 
ömrü boyu ehtiramla yad edirdi. Səməd Vurğun bilirdi ki, 
Vaqif  heca vəznli milli şeirimizin inkişafında misilsiz 
xidmətləri olan bir sənətkardır. Hər sənətkarın 
özünəməxsus məziyyətləri vardır.
55
Yazılı poeziya ilə aşıq poeziyasının üç dəfə tarixi 
görüşü olmuşdur. Bunlardan biri XVI əsrdə Ş.İ.Xətayi ilə 
Miskin Abdalın görüşüdür.  Bu zaman Dirili Qurbani çox 
gənc idi. Miskin Abdal isə kamala çatmış yetkin sənətkar 
idi. Ona görə də bu görüşün dalğası Şah İsmayıl Xətayi və 
Miskin Abdalın adı ilə bağlıdır. 
Yazılı ədəbiyyatın aşıq yaradıcılığı ilə ikinci 
görüşü M.P.Vaqiflə Tikmədaşlı Xəstə Qasımın timsalında 
XVIII əsrdə baş vermişdir. Vaqiflə Xəstə Qasımın 
yaradıcılıq tarixləri fərqli olmuşdur. Belə ki, Qazaxda saz 
götürüb aşıqlıq edən, “bizim evdə axta zoğal da yoxdur” 
deyən Vaqif Qarabağ mühitinə düşdükdən sonra qəzəlxan 
olmuş, birdəfəlik yazılı ədəbiyyata qovuşmuş, lakin 
kökündən də ayrılmamışdır. Yazılı ədəbiyyatda Vaqifin 
qoşması qoşma, gəraylısı gəraylı, təcnisi təcnis olmuşdur. 
Hələ üstəlik yazılı ədəbiyyata məxsus şeir formalarını aşıq 
şeiri tərzində düzüb-qoşub aşıq ədəbiyyatına gətirmişdir. 
Yazılı ədəbiyyatdan müxəmməs şeir formasını aşıq 
yaradıcılığına ilk dəfə Vaqif gətirmişdir. Xəstə Qasım isə 
əzəl Tikmədaşda qəzəlxan olmuş, “Dağıstan səfəri” ilə 
əlaqədar olaraq saz götürmüşdü. Xəstə Qasım bu xüsusda 
yazır: 
Könül həris deyil dünya malına,
Yaşılına, tirməsinə, alına,
Qaraxan güvənsin öz mahalına,
Xəstə Qasım kimi qəzəlxanı var. 
Deməli, hər iki sənətkar həm yazılı poeziya ilə, 
həm də aşıq poeziyası ilə dərindən tanış olmuşdur.
Prof. M.H.Təhmasib qeyd edir ki, XVIII əsrdə  aşıq 
poeziyası yazılı ədəbiyyata öncülük edirdi. Ona istiqamət 
56
verirdi. Bu, Xəstə Qasım yaradıcılığının aşıq poeziyası 
üzərində, xüsusən Vaqif yaradıcılığı üzərində təsiri kimi 
mənalandırılmalıdır. Akademik Həmid Araslı da eyni 
fikirdə idi. 
Xəstə Qasımın özündən sonra gələn aşıqlara 
təsirindən danışarkən bir məsələni də unutmaq olmaz. Bu, 
aşığın Dağıstan xalq şairlərinə və aşıqlarına təsiri və 
poeziyamızın Dağıstan poeziyası ilə əlaqəsi məsələsidir. 
Bunun üçün əlimizdə yeni sənədlər vardır. Həmin ədəbi 
abidə və tədqiqlərə keçməzdən əvvəl qeyd  etmək lazımdır 
ki, Dağıstan poeziyasının tədqiqatçıları M.P.Vaqifin 
“Bax” rədifli şerinin Dağıstan şairlərinə təsirindən danışır 
və ədəbi əlaqənin mənşəyini məhz bunda görürlər. Qeyd 
etmək lazımdır ki, XVIII əsrdə Vaqif yaradıcılığı, aşıq 
poeziyası ilə yazılı poeziyamızın - bu iki qaynağın axarını 
öz məcrasında birləşdirmişdir. Vaqif yaradıcılığı üzərində 
aşıq poeziyasının aydın təsiri olduğu kimi, onun da aşıq 
poeziyası üzərindəki təsiri göz önündədir.     
Dağıstan folklor ədəbiyyatının ən görkəmli 
tədqiqatçılarından biri olan Uzdiat  Dalqat “Folklor i 
literatura narodov Daqestana” (Dağıstan xalqlarının 
folkloru və ədəbiyyatı) adlı elmi əsərində Azərbaycan və 
Cənubi Dağıstan aşıq ədəbiyyatı əlaqələri haqqında 
dəyərli elmi fikirlər söyləmişdir. Alimə görə, Azərbaycan 
şifahi xalq poeziyasından qoşma formasını ləzgi 
folkloruna ilk dəfə M.P.Vaqifi özünə ustad hesab edən 
Səid Koçkursi  gətirmişdir. Səid Koçkurski (1726-1812) 
ləzgilərin ilk məşhur şair-aşığıdır. Ləzgi aşıqlarından Səid 
Koçkurski kimi, Yetim Əmin, Mahmud, Süleyman Stalski 
və başqaları da ağır ehtiyac üzündən öz doğma aullarını 
tərk edərək Azərbaycan torpağını dolaşmış, burada tez-tez 
aşıqların necə oxumalarını diqqətlə izləmişlər. 
57
Bütün bu deyilənlər bir həqiqət olsa da, 
Azərbaycan və Dağıstan aşıq ədəbi əlaqələri Vaqifdən  
əvvələ aid hadisədir. Daha doğrusu, bu ədəbi hadisə bizcə, 
Tikmədaşlı Xəstə Qasımın adı ilə bağlıdır. Ləzgi Əhmədin 
tarixi bir şəxsiyyət olub-olmadığı, onun həqiqətən Xəstə 
Qasımla deyişib-deyişmədiyi hələlik tarixi faktlarla 
müəyyənləşdirilməmişdir. Bəlkə də Ləzgi Əhməd, “Xəstə 
Qasım” dastanının  əbədi qəhrəmanıdır. Bu belə olsa da, 
olmasa da, inkaredilməz bir həqiqətdir ki, Xəstə Qasım 
Dağıstanı gəzmiş və bu səfər ilə əlaqədar olaraq bir dastan 
yaranmışdır. Xəstə Qasımın Dağıstanda olmasını təsdiq 
edən bir ədəbi hadisə də vardır ki, indiyə qədər lazımınca 
qiymətləndirilməmişdir. 
Dağıstanın Məhərrəm (kənd) rayonundakı Sovetski 
kənd sakini Əli Mücrim Tağızadə uzun illər həvəskar 
folklor toplayıcısı kimi fəaliyyət göstərmişdir. Onun qırx 
beş səhifəlik əlyazmasında xeyli şifahi  ədəbiyyyatı 
nümunəsi cəmlənmişdir. Burada Dağıstanın Axtı, Rutul və 
Doqquzpara ləzgiləri arasında Azərbaycan folklorunun, 
xüsusilə aşıq yaradıcılığının geniş yayılmasına aid 
qiymətli nümunələr vardır. Əli Mücrim Tağızadə 
əlyazmasının xülasə hissəsində Azərbaycan aşıqlarının 
təsiri ilə yazıb-yaratmış Cənubi Dağıstan ləzgi aşıq-
şairlərinin yaradıcılığından bəhs edərək deyir: “Həsən 
Əfəndi Əlqədarinin, Hacı Əbdürrəhman Əfəndinin, istərsə 
Nuru Əfəndinin yazdıqları “Bax” rədifli şeirləri 
M.P.Vaqif həbsə düşdükdə yazdığı “Bax” şeirinə nəzirə 
deyilmi?”.
Elə Dağıstan tədqiqatçılarını və folklorçularını 
çaşdıran da “Bax” rədifli şeirlərdir. Çünki onlar 
M.P.Vaqifin “Bax” rədifli qəzəli ilə tanış olduqları halda, 
Xəstə Qasımın  ondan əvvəl yazılmış, bəlkə Dağıstanın 
58
özündə yaranmış “Bax” rədifli divanisindən xəbərsizdilər. 
Ona görə ki, Vaqifin qəzəli nəşr edildiyi halda, Xəstə 
Qasımın “Bax” rədifli divanisi hələ çap olunmamışdır, 
elm aləminə məlum deyildir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Tufarqanlı Abbasın da 
“Bax” rədifli divanisi vardır. Lakin bunun Dağıstanla heç 
bir əlaqəsi yoxdur. Çünki nə Tufarqanlı Abbas Dağıstanda 
olmuş, nə də Dağıstan mövzusunda şeirlər yazmışdır. 
Xəstə Qasım yaradıcılığının, demək olar ki, böyük bir 
hissəsi Dağıstan həyatı və adamları ilə bağlıdır. Onun 
dastanını hətta sadəcə “Xəstə Qasımın Dağıstan səfəri” 
adlandırmaq olar. 
Xəstə Qasımın “Bax” rədifli şeiri divani şəklində 
qoşulduğu halda, Vaqifin əsəri qəzəl janrında yazılmışdır. 
Beləliklə də aşıq poeziyamızın Dağıstan poeziyası 
ilə ədəbi əlaqələrindən bəhs edərkən bunu Vaqifdən əvvəl 
yazıb-yaradan Xəstə Qasımın adı ilə bağlamaq daha doğru 
və həqiqətə uyğun olar. 
Deməli, yazılı poeziya ilə aşıq poeiziyasının ikinci 
görüşü Molla Pənah Vaqiflə Xəstə Qasım arasında XVIII 
əsrin ikinci yarısında baş vermişdir. Bu yazılı poeziya ilə 
aşıq poeziyasının ikinci görüşüdür və Azərbaycan 
ədəbiyyatında ən böyük dalğadır.
Yazılı poeziya ilə aşıq poeziyasının üçüncü görüşü 
Səməd Vurğunla Dədə Şəmşir arasında XX əsrdə baş 
vermişdir. Bu aşıqlara, xüsusən gənc aşıqlara güclü təsir 
göstərmişdir. Bundan daha möhkəm mütəəssir olanlardan 
biri də Bəhmən Vətənoğlu idi. Onu Səməd Vurğunla Dədə 
Şəmşirin deyişməsindəki bir bənd şeir daha da 
düşündürürdü: 
- Görəsən, Səməd Vurğundan sonra Vaqifin 
bağında elə bir sənətkar yoxdur ki, Səməd Vurğun 
59
Kəlbəcər dağlarına gəlib, Dədə Şəmşirlə görüşüb, qabaq-
qabağa söz dediyi kimi, mən də Qazağa, şeir-sənət 
ocağına, Vaqifin bağına gedib onunla görüşəm.
Kəlbəcərlə Qazax arasında yeni əsk-səda doğuran 
bir səsləşmə yaradan, yaradıcılıq əlaqəsi quran bir yaradıcı 
insan tapmaram? Bəhmən Vətənoğlu xəyal dənizində 
üzərkən mavi ekranda saz səsi sükutu pozdu. 
Tapdım, tapdım, xəyalımda düşündüklərimi 
diriltdim – deyə-deyə Bəhmən kimi ağır adam əməlli-başlı 
qolların qaldırıb rəqs edirdi. “Tapdım”, “Diriltdim” 
ifadələri yadıma maraqlı bir əhvalatı gətirdi. 
Mənim gənclik illərimdə akademik Həmid 
Araslının evinə  gediş-gəlişim çox olurdu. Alimin geniş iş 
otağı və zəngin kitabxanası var idi. Mən o kitabxanadan 
çox faydalanmışam. Bir gün qəribə bir əhvalat baş verir. 
Gecədən çox keçir, lakin Həmid müəllim işləyir yatmır. 
Təxminən gecə saat 3 radələrində Həmid  müəllimin  
ucadan  səsi gəlir: “Tapdım, tapdım, diriltdim, diriltdim”. 
Həmid müəllimin həyat yoldaşı o biri otaqdan səsə gəlir. 
Balacaxanım soruşur:
- Həmid nəyi tapdın, kimi diriltdin?
Həmid müəllim sevincək dillənir:
- Füzulini diriltdim, Füzulini!
- Həmid, Füzuli çoxdan ölüb, sən onu dirildə 
bilməzsən, amma belə getsə, Füzuli səni öldürəcək. 
Həmid müəllim uzun müddət idi ki, nəyisə 
axtarırdı. Onu gecə tapdığı üçün sevinirdi”.
Bəhmənin sevincinə səbəb isə Ədalət Nəsibovun 
sazda “Yanıq Kərəm”i saz havasını çalması idi. Ədalət saz 
çaldıqca sanki qayalardan şəlalər tökülürdü. Şəlalənin 
sərin suyu elə bil, Bəhmən Vətənoğlunun təndir kimi 
içəridən sinəsinin üstündən keçib, bir sərinlik gətirdi. 
60
Bəhmən qərara gəldi ki, böyük şairimiz Səməd Vurğun 
Dədə Şəmşirlə  tarixi  bir görüş, əlaqə yaratdığı kimi, mən 
də Aşıq Ədalətlə tarixi bir görüş keçirəcəm. Aşıq 
yaradıcılığında yeni bir yol açacam. Mənim açdığım bu 
yol Ədalətlə mənim üçün yeni bir yol olacaqdır. Onsuz da 
“Yanıq Kərəm”i saz havası Ədalətin ifasında Bəhmənin 
şair qəlbinə hakim  kəsilmişdi. 
Bəhmən əlinə qələm alıb “Ədalətin sazında” adlı 
səkkiz bəndlik qoşmasını yazıb, zərfin içərisinə  qoydu. 
Məktubun birini poçtla, birini isə mötəbər bir adamla Aşıq 
Ədalətə göndərdi. Məktubu açıb oxuyanda Aşıq Ədalətin 
ürəyi köksünə sığmırdı. Şeiri bir neçə dəfə dönə-dönə 
oxudu. Onu sazın müşaiyətinə gətirdi. Bəhmən öz-özünə 
dedi: 
- Bu hər kəs üçün, hər bir dinləyici üçün möcüzə 
olacaqdır. 
Şeirdə gah Kərəm alovların içindən çıxır. Əsli ilə 
Kərəm, Gülgəz ilə Abbas, Zöhrə ilə Tahir, Dilqəm, 
Koroğlu şeirdə necə düzümlənirdi.  Bəhmən qədərsiz 
dərəcədə Ədalətin sazının sehrinə düşmüşdü. Ədalət də 
Bəhmən şeirinin cazibəsindən çıxa bilmirdi. Ədalət 
romantik bir aləmdə idi. “Ədalətin sazında” şeiri doğrudan 
da Azərbaycan aşıq poeziyasında əvəzi olmayan nadir bir 
sənət incisidir. Onun hər bəndi bir dastan olub, keçmiş 
tarixi hadisələri yada salır. Elə bil bu adicə aşıq qoşması 
deyil, iri süjetli bir əsərdir: 
Əsli nalə çəkər zülfü pərişan,
Fəqan eylər Ədalətin sazında. 
Kərəm çıxır alovların içindən,
Ü syan eylər Ədalətin sazında.
61
Mahmud itgin, yazıq ana bir də ağlar,
Sinəsində çarpaz qaldı bir dağlar.
Bir Lələdir, bir Kərəmdir, bir dağlar,
Boran eylər Ədalətin sazında.
Bu an Abbasla Gülgəzin sevgi məcaraları 
Bəhmənin yadına düşür:
Haray çəkər dünya mənə dar deyin,
Xan evində Gülgəz yarım var deyin,
Tufarqanlı aşıq Abbas – yar deyin,
Tüğyan eylər Ədalətin sazında.
“Tahir və Zöhrə” dastanı türkdilli xalqlar arasında 
yayılmış bir dastandır, Azərbaycan aşıq yaradıcılığında 
hər birinin öz yeri, öz dəyəri vardır:
Dağ çəkilər neçə dərdə, məlala,
Cilvələnər hər bənövşə, hər lala,
Zöhrə deyin Tahir yetər vüsala,
Dövran eylər Ədalətin sazında.
Sazda Dilqəmin kədəri Kərəminkindən də dərindir. 
Bununla əlaqədar onu deyə bilərik ki, sazda Kərəm 
kökünü Dilqəm kökü əvəz etmişdir:
Gələr qızıl gülü dərməyə Dilqəm,
Dərib pünhanları sərməyə Dilqəm,
O dünyada yarı görməyə Dilqəm,
Güman eylər Ədalətin sazında.
62
Dilqəm kədərindən sonra abu-havanı dəyişmək 
üçün “Koroğlu cəngisini” meydana gətirir:
Libası poladdan deyən Koroğlu,
Ulu şahlar boynun  əyən Koroğlu,
Nərəsindən yer titrəyən Koroğlu,
Cövlan eylər Ədalətin sazında.
Qərq eyləyər xəyallara qanında,
Bircə anda dolandırır cahanı,
Zərif tellər hər duyğusuz nadanı,
İnsan eylər Ədalətin sazında.
Nadan ahlar anlamaram dərdi nə...
Bağban bağdan dərmədi nə, dərdi nə,
O barmaqlar çox Bəhmənin dərdinə,
Dərman eylər Ədalətin sazında1.
Bəhmən belə fikirləşdi ki, bəlkə də Ədalət şeirim 
ona həsr olunduğu üçün onu birdən-birə dinləyiciyə 
çatdırmaqda çətinlik çəkir. Mən Kərəm haqqında, onun 
“Kərəmi” saz havası haqqında elə bir karvana, köçə, 
Ziyadxan oğlunun nakam eşqinə bağlı bir qoşma yazıb, 
Ədalətə göndərim ki, ürəklə ekrana çıxıb sazın müşayiəti 
ilə “Kərəmi”ni çalıb dalğa-dalğa səsini-sədasını ellərə 
yaysın. Bu zaman aşıq yaradıcılığında, aşıq ifaçılığında 
bənzərsiz bir yol açılacaq. El şairlərindən tovuzlu Mülklü 
Həsənin, Sevdalı Həsənin, Bisavad Teymurun, Kəmsavad 
Məmmədin və digər el şairlərinin yaratdıqları şeirlər  aşıq 
poeziyasını zənginləşdirir. Lakin onlar saza qovuşub, 
                                                          
1 Bəhmən Vətənoğlu, “Allahsız dünya”, Bakı, Gənclik, 1992, səh 129
63
aşıqların repertuarına daxil ola bilmirlər. Ədalət sazda 
çalır, oxuyur. Mən isə şeir yazıram, oxumuram. Hərəmizin 
bir qartal qanadı var. Mənim şeirim Ədalət Nəsibovun 
sazına qovuşandan, onun sazı mənim şeirimlə 
qucaqlaşandan sonra bir aləm yaranacaq. Ədalətlə mənim 
iki  qanadımız olacaq, yeni nəğmələrlə, sazla, sözlə, qoşa 
qanadlı qartal kimi dağdan-dağa, Qafdan-qafa uçacağıq, 
öz sazımızın, sözümüzün sədası bütün ellərə yayılacaq.  
Bəhmən bu həvəslə, bu niyyətlə, bu arzu ilə beş 
bəndlik “Kərəmi” qoşmasını yazıb Ədalətə göndərdi. Özü 
də Qazax səfərinə, Ədalətlə görüşə hazırlaşdı.
Sənin ahında xoş, amanın da xoş,
Dağla sinəmizi, dağla Kərəmi.
Ziyadxan oğlunun nakam eşqinə,
Yaman ağlayırsan, ağla Kərəmi,
Dağla sinəmizi, dağla Kərəmi.
Bu dağlarda gurla belə, çax belə,
Qəlbimizdə süzül belə, ax belə,
Fəryadınla yandır belə, yax belə.
O gedən karvanı saxla Kərəmi!
Dağla sinəmizi, dağla Kərəmi.
Qaytar bir anlığa keçən zamana,
Apar fikrimizi dağa, arana,
Lələli, Kərəmli düşək borana,
Bağla gədikləri, bağla Kərəmi,
Dağla sinəmizi, dağla Kərəmi.
Canandan ayrılıb, can Əsli getdi,
Yan ay yazıq Kərəm, yan Əsli getdi,
64
Köçdü Qara Məlik, xan Əsli getdi,
Bağla yaramızı, bağla Kərəmi,
Dağla sinəmizi, dağla Kərəmi.
Şeir də səndədi, qələm də səndə,
Nəşə də səndədi, ələm də səndə,
Əsli də səndədi, Kərəm də səndə,
Çağla, çağla, çağla, çağla kərəmi,
Dağla sinəmizi, dağla kərəmi.1
Şeir musiqiyə yeni tərzdə qovuşdu. Bəhmənin söz 
qoşan dili, Ədalətin sazı tüğyana gətirən əli ürəklərə od 
saldı. Kərəmin, Dilqəmin neçə-neçə dastan qəhrəmanının 
eşqini, sevgi macərasını təzələdi.
                                                          
1 Bəhmən Vətənoğlu, “Allahsız dünya”, Bakı Gənclik 1992, səh 129
65
HƏMID ARASLI  VƏ FOLKLOR 
Akademik Həmid Araslı ömrünü Azərbaycan 
klassikləri, eləcə də Azərbaycan folklorunun  qədim 
abidələrinin tədqiqinə həsr etmişdir. Yazılı və şifahi 
ədəbiyyatımızın ölməz abidəsi olan “Kitabi-Dədə 
Qorqud”un Azərbaycanda bir küll halında öyrənilməsi, 
nəşri onun adı ilə bağlıdır. H. Araslı 1938-ci ildə “Kitabi 
Dədə Qorqud”u çapa hazırlamışdır. Eyni vaxtda 
Türkiyədə Orxan Şaiq Gökyay onu çapa hazırlamışdır. 
Lakin Azərbaycanda bu abidənin nəşri bir il 
ləngidilmişdir. Ona görə də nəşr tarixində Orxan Şaiq 
qabağa keçmişdir. Lakin H.Araslının nəşri bu əsərin 
Azərbaycan xalqına, Azərbaycan dilinə daha doğma və 
yaxın olduğunu təsdiq etmişdir. H.Araslı Orxan Şaiqə 
elmi dəlilllərlə bildirmişdir ki, siz əsəri çapa hazırlayarkən 
sözlərin lüğəvi izahına daha geniş yer vermisiniz, lakin 
bizdə buna ehtiyac olmamışdır. Çünki “Kitabi-Dədə 
Qorqud”un özü azəri ləhcəsinə uyğun bir şəkildə 
yaradılmışdır.  H.Araslı “Kitabi-Dədə Qorqud”la ardıcıl 
məşğul olmuş Almaniyanın Drezden nüsxəsindən sonra 
son illər İtaliyanın Vatikan kitabxanasından italyan alimi 
prof. Ettori Rossinin 1952-ci ildə tapılmış natamam 
nüsxəsi nəşr olunduqdan sonra akademik “Kitabi-Dədə 
Qorqud”un akademik nəşri onun tərəfindən hazırlan-
mışdır. Bu ölməz abidənin elmi nəşrini hazırlayarkən 
Aybək Əd-Qəvadarinin “Dürərüt-tican” əsərindən də 
istifadə etmişdir. Qəvadəri əsasən Təpəgözün Basat 
tərəfindən öldürüldüyünü qeyd edir. Qəvadarinin Təpəgöz 
haqqında verdiyi məlumat daha zəngindir. Bir sözlə, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”a aid əldə olan örnəklər nəzərə 
alınaraq elmi nəşri mükəmməlləşdirmək uğrunda səy 
66
göstərməyə başlamışdır. “Kitabi-Dədə Qorqud” a yazdığı 
müqəddimədə M.F.Axundov əlifba hazırlayarkən onun 
istifadə etdiyi aşağıdakı misralarla tamamlanan şeirini 
nümunə gətirmişdir:
Gəlinə ayıran demədim mən Dədə Qorqud.
Ayrana doyuran demədim mən Dədə Qorqud.
İynəyə tikən demədim mən Dədə Qorqud.
Tikənə sökən demədim mən Dədə Qorqud.
Fridrix Fon Ditsin 1815-ci ildə “Təpəgöz” boyunu 
alman dilinə tərcümə edib, tədqiqata cəlb etməsini, italyan 
alimi prof. Ettori Rossinin Vatikan kitabxanasından 
tapılmış 1 müqədimədən, 6 boydan ibarət olan “Kitabi 
Dədə Qorqud”u 1952-ci ildə nəşr etdirməsini H. Araslı 
yüksək dəyərləndirmişdir. Bütün bunları böyük axtarışlar 
nəticəsində əldə edən alim 1962-ci ildə “Kitabi Dədə 
Qorqud”un elmi nəşrini tamamlayıb meydana gətirə 
bilmişdir.
Akademik H. Araslı 1956-cı ildə “XVII-XVIII əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi” adlı əsəri yazmışdır. Bu 
əsər ali məktəblərə dərslik kimi tədqim olunmuşdur. 
Burada klassiklərdən Fədai, Məhəmməd Əmani, Məsihi, 
Saib Təbrizi, Qövsi Təbrizi, Ağa Məsih Şirvani, Nişat 
Şirvani, Şakir Şirvani, Məchur Şirvani, Molla Vəli Vidadi, 
Molla Pənah Vaqiflə yanaşı, Tufarqanlı Abbas, Sarı Aşıq 
kimi sənətkarlardan, habelə “Koroğlu”, “Şah İsmayıl”, 
“Aşıq Qərib”, “Əsli və Kərəm” və “Şəhriyar” 
dastanlarından da geniş söz açılır və hər bir sənətkara 
düzgün mövqedən qiymət verilirdi.
Həmid müəllim uzun illər Azərbaycan Dövlət 
Universitetində dərs demiş, çox sayda alimlər yetişdirmiş, 
67
Nizami adına Dövlət Muzeyinə rəhbərlik etmiş, 
Azərbaycanın elmi-ictimai həyatında böyük xidmətlər 
göstərmişdir.
“Azərbaycan Aşıqlarının III qurultayı”na məruzəçi 
təsdiq olunan H. Araslı qurultayqabağı “Aşıq yaradıcılığı” 
adlı böyük elmi dəyərə malik olan əsərini (1960) nəşr 
etdirmişdir. Bu əsər bir daha göstərdi ki, H.Araslı Azər-
baycan folkloruna, ozan-aşıq yaradıcılığına nə qədər də-
rindən bələddir. O, burada “Qədim aşıq yaradıcılığı”ndan 
bəhs edərkən ilkin qaynaqlara toxunur, 1077-ci ildə 
Qaşqarlı Mahmudun Bağdadda tamamlanmış “Divani 
lüğət it türk” adlı əsərindən bəhs edir və oradan ozan 
yaradıcılığına dair örnəklər verir. Eyni zamanda o bu 
əsərində “Dədə Qorqud” dastanlarından bəhs edir. Alimə 
görə Azərbaycan aşıq yaradıcılığının inkişaf dövrü XVI 
əsrdən başlanır. Bu fikri H. Araslı aşağıdakı sətirlərdə belə 
dilə gətirir: 
“ Aşıq şeirinin qüvvətli inkişafına biz XVI əsrdən 
başlayaraq təsadüf edirik. Səfəvilər dövlətinin banisi, 
Azərbaycanı birləşdirib, qüdrətli bir dövlət quran Şah 
İsmayıl Xətayi (1500-1524) və onun sələfləri dövründə 
aşıq şeiri qüvvətli şəkildə özünü göstərməyə imkan 
tapmışdır.”   
O, burada Qurbani yaradıcılığından geniş söz 
açmışdır. Bunun davamı olaraq XVII əsrdə aşıq
yaradıcılığının inkişafından bəhs edir. “Əcəm elinə” adlı 
qoşma böyük bir tarixi dövr haqqında  məlumat verir. 
Mən burada həmin qoşmanı bütövlükdə verməyi məsləhət 
bilirəm.    
                                                          
 H. Araslı. “Aşıq Yaradıcılığı”. Bakı, 1960, səh. 33
68
Göydən ötən bölük-bölük durnalar,
Bizdən salam olsun Əcəm elinə!
Yaşıl geymiş, sarı telli durnalar,
Bizdən salam olsun Əcəm elinə!
Bizi ayırdılar ata-anadan,
Yarəbbim, sən qurtar bu qəmxanədən!
İstanbul şəhrindən –Qəstəntinadan,
Bizdən salam olsun Əcəm elinə!
Budur gəldi əsirlərin karvanı,
Çağıraram ya mövlana, ya ğəni! 
Qara geydi Əcəm pirü-cavanı, 
Bizdən salam olsun Əcəm elinə! 
Beş qız idik bir arada, bir yerdə ; 
Ya ilahi, dərman eylə bu dərdə! 
Canım durna, hər vətəndən ötəndə, 
Bizdən salam olsun Əcəm elinə! 
Bizi keçirdilər şahi-cisirdən,
Rum ölkəsi varı dolu yesirdən,
Ol Şamu –Hələbdən, şəhri –Misirdən
Bizdən salam olsun Əcəm elinə! 
H.Araslı həmin bölmədə geniş şəkildə Koroğlu 
dastanından söz açır. Həmçinin, Sarı aşığın bayatılarını 
təhlilə cəlb edir və onun bayatılarının bədii surətindən 
danışır, nümunələr verir. 
Mən aşiqəm qanlı gül!
Qanlı seviş, qanlı gül! 
69
Yemiş bülbül bağrını,
Çıxmış ağzı qanlı gül.1
Tufarqanlı Abbasın həyat və yaradıcılığı da 
burada geniş yer alır. “Aşıq Qərib” dastanı haqqında 
müfəssəl məlumat verilir. Müəllif Xəstə Qasım 
yaradıcılığını XVIII əsrə aid edir. “Əsli Kərəm” 
dastanından “Virana Gəncənin yiyəsiyəm mən” 
şeirini nümunə verir. XIX əsr aşıq yaradıcılığı 
hissəsində Yəhya bəy Dilqəm, Şəmkirli Aşıq 
Hüseyin, Aşıq Ələsgər yaradıcılıqlarına yer ayırır. 
Burada “Qaçaq Nəbi” dastanını da dilə gətirir. XIX 
əsr aşıq yaradıcılığından söz açarkən Bozalqanlı 
Aşıq Hüseyn yaradıcılığına geniş yer verir. Aşıq 
Əsəd sənətkarlığından bəhs edir. Sonda Vətən 
müharibəsi dövründə yaranan şeirlərdən, o cümlədən 
müharibədən sonrakı dövrlərdə Aşıq Hüseyn Cavan, 
Aşıq Şakir, Aşıq Pənah, Aşıq Bəylər kimi 
sənətkarların müasir dövrdə aşıq yaradıcılığını, aşıq 
ifaçılığını necə davam etdirdiklərini göz önünə 
gətirir. 
Bütün bunlarla yanaşı, Azərbaycan xalq 
dastanları aşıq şeiri və aşıq sənəti haqqında yazdığı 
məqalələrdə nəzəri fikirlər söyləyir.
Ü mumiyyətlə, “H. Araslı və folklor” mövzusu 
Azərbaycan folklor yaradıcılığında öz elmi dəyərini 
və gücünü bu gün də saxlayır və gənc tədqiqatçılar 
ondan əzəmi dərəcədə bəhrələnirlər. 
                                                          
1 H. Araslı. “Aşıq yaradıcılığı” Bakı 1960. səh. 58 
70
Akademik H.Araslıyla mənim çox gözəl 
münasibətimiz var idi. O, mənim bacarığıma bələd 
olduğu üçün öz zəmanəti ilə M.H.Təhmasibi mənə 
elmi rəhbər olmağa razı saldı və namizədlik disser-
tasiyam tamamlananda akademik H. Araslı mənim I 
opponentim oldu. “Elm və sənət adamlarının S.P.Pir-
sultanlı haqqında düşüncələri” kitabında hər iki 
alimin mənim haqqımda fikirləri öz əksini tapıb. 
Allah onların hər ikisinə rəhmət eləsin!   
71
     АЬБАБАЛЫ АШЫГ ИСЭЯНДЯР
Бу эюрцшцн 30 илядяк тарихи вардыр. Йетмишинжи 
илляр iди. Фолклор топламаг цчцн, Аьабаба мащалына 
эетмишдим. Иряванын гядим Оьуз йурду олан 
Аьбабаны, Охчу оьлу Эцллцбулаг, Тяпякянд, Елкянд 
вя башга оймагларындан бир-бириндян гиймятли гядим 
мащнылар вя байатылар,  яфсаня вя рявайятляр топладым. 
«Охчу оьлу» яфсаняси 1985-жи илдя няшр етдирдийим 
«Азярбайжан халг яфсаняляри» китабына дахил едилмишдир. 
Бянзяри олмайан Аьбаба мащны вя байатыларыны айры-
айры вахтларда ъурнал вя гязетляримиздя чап етдирмишям. 
Аьбаба сяфяримдя о йерин устад сяняткары олан Ашыг 
Исэяндярля таныш oldum. Сянəткары формалашдыран 
доьулдуьу мцщит, о йерин адят-янянляри вя мяжлис 
кечирмя гайдаларыдыр. Ашыг Исэяндярля илк дяфя 
эюрцшяркян о, демяк олар ки, орта йашларында иди. Чох 
гывраг, садя эейими вя башында папаьы варды. Чох да 
узун олмайан, галын олмайан парчадан тикилмиш ябасы 
варды. Онун йанында нейчиси вя наьарачасы йох иди. Тяк 
чалыб, тяк охуйурду. Ашыг Исэяндяр дастанчы ашыг иди. О 
дейирди: «Устаддан дярс алмайан, устад сяняткар ола 
билмяз. Наьарайнан, нейнян бошлуьу долдуран о 
ашыглардыr ки, онлар бир нечя гатар сюз вя бир нечя саз 
щавасы билирляр. Дастан билмяйян ашыг шаэирд йетишдиря 
билмяз. Щяр бир устад адыны дашыйан ашыг, 15-20 дастаны 
мцкяммял билмялидир. Дастан ашыьын ян бюйцк 
дярслийидир. Дастан ясасян вцжуднамя иля, язбяриндя 
вцжуднамя олмайан ашыг цч устаднамя иля дастана 
башлайыр. Ахырда дастан шадлыгла битирся, мцхяммясля, 
фажия иля битдикдя ися жащаннамя иля тамамланыр. Ашыг 
дастан сюйляйяркян азман сяняткалары йада салмаг 
72
цчцн мейражнамяляр, зянжирлямяляр демялидир. Бунлары 
ешитмяйяндя юмрцнц сазла, сюзля, она гулаг асмагла 
кечирян аьсаггалларымыз цзя вурмаса да, цряйиндя дейир 
ки, бу ашыьын йцкцндя бир шей йохдур. Яэяр долу ашыг 
олсайды, йягин ки, вцжуднамяляри, мейражнамяляри, 
зянжирлямяляри, жащаннамяляри дилиндян йеря гоймазды. 
Аьбабалы Ашыг Исэяндяр сюзцн ясл мянасында мяжлис 
ашыьыйды. О, Гурбани, Туфарганлы Аббас, Хястя Гасым, 
Абдал-Эцлафлы Валещ, Шям-кирли Ашыг Щцсейн вя Ашыг 
Шенлийи, Сцмманини, хцсусиля Гаражаоьланы дяриндян 
билирди. О, мяня тцрк дастанларындан «Мащмуд вя 
Ниэар», Ашыг Шенлийин йаратдыьы «Лятиф Сал», «Йаралы 
Мащмуд», Гаражаоьланын йаратдыьы «Гаражаоьлан вя 
Йахшы» дастанларыны сюйляди. Ашыг Исэяндяр Гаража-
оьланын вурьуну иди. О, сюзцнц сющбятини Гаража-
оьланала башлайыб, онунла гуртарарды. Гачгынлыг, 
кючкцнлцк дюврцндя о, Шямкир шящяриндя мяскун-
лашмышды. Тез-тез Эянжяйя, мяним рящбярлик етдийим 
Ашыглар бирлийиня эялярди.  Ону радиостудийайа апарыб 
эениш верлишини тяшкил етдим. О, Гаражаоьланын Йахшы 
адлы севэилисиня щяср етдийи шеирини вя онун ясасында 
йаратдыьы «Хошгылыг» саз щавасыны, ейни заманда 
Йахшыйа щяср  етдийи «Ужа даьлар башында» мащнысы иля 
əкиз доьулмуш саз щавасыны чалды. «Ужа даьлар 
башында» саз щавасы зурнайа кечмиш, даща чох зурнада 
чалыныр. Зурнада чалынан щавайа гулаг асдыгда 
эюрцрсян ки, зурна рягс щавасы чалмыр, щязин вя йаныглы 
мащны охуйур. Щейиф ки, Эянжя радиоверилишляри идаряси 
мцнасиб олмайан бир йеря кючцрцлмцш, онун 
гармагарышыг архивиндян беля надир инжиляри тапмаг 
мцшкцлдцр. «Ужа даьлар башында» мащнысы айры-айры 
китаблара дахил едился дя, амма тящриф олунмуш шякилдя 
73
няшр едилмишдир. Рявайятя эюря, даь башында ялляри хыналы 
гузу отаран эянж бир тцрк гызы Гаражаоьланы юзцня 
щейран едир. О, гызла сющбят едир, гыз чох эянж олдуьу 
цчцн Гаражаоьлана мящял гоймур. Даьын башында, 
гузуларын арасында рягс етмяйя башлайыр. Гаражаоьлан 
бу гейри- ади мянзяряйя бахыб «Ужа даьлар башында» 
шерини йазыр вя сазында бястяляйир. 
Ужа даьлар башында сяслярям сяни,
Синямин цстцндя бяслярям сяни,
Ханым наз ейля, яркиназ ейля,
Дур эял йаныма, щалымы саз ейля.
Ужа даьлар башында бир сцрц гойун,
Хыналы яллярини гойнума гойум.
Ханым наз ейля, яркиназ ейля,
Дур эял йаныма, щалымы саз ейля.
Ашыг Исэяндярин бизя тягдим етдийи «Йаралы 
Мащмуд» дастаны, Азярбайжанын айры-айры бюлэя-
ляриндя, бялкя дя Анадолуда «Гул Мащмуд» йахуд 
«Ниэар вя Мащмуд» адлары иля сюйлянян бцтцн вариант-
лардан фярглидир. Щямин вариантларда дастан йериндян, 
йурдундан чыхыр, Мисиря вя башга юлкяляря эедир. Анжаг 
Ашыг Исэяндярин данышдыьы вариантда Истанбул вя Эянжя 
шящярляри арасында жяряйан едир. Дастанын гыса 
мязмуну белядир.
«Йаралы Мащмуд»дакы щадисяляр Истамбулла 
Эянжя арасында жяряйан едир. Мащмуд истанбуллу, 
Мящбуб ханым ися эянжялидир.Бу дастанын чох мараглы 
сцъет хятти вардыр. Дастанда дейиliр ки, Эянжя ханынын 
хязинясиндя ики gюй чыраг вар имиш. Истамбул щюкмдары 
74
щеч олмазса онун бириня сащиб олмаг истяйирмиш. Лакин 
Эянжя ханынын пящляван гызы Мящбуб ханымын 
мейданында дуруш эятиряжяк бир иэид йох иди. Бир 
чайчынын мяслящяти иля бу мейдана эянж Мащмуд 
эюндярилир. Мащмуд Мящбуб ханыма галиб эялир вя 
ону шюй чырагла бярабяр тцрк торпаьына апaрыр. 
Доьрудур, дастанын мажяра щиссясиндя Мящбуб ханым 
Мащмуду тцрк торпаьында гылынжла йаралайыр. Бцтцн 
мцсибятляря бахмайараг дастанын сону никбин овгатла 
битир. Бурада мараглы жящят Мящбуб ханымын вятян 
щясрятидир. Гцрбят елдя Гяриб Тябризи, Туфарганлы 
Аббас Дярбянди, Хястя Гасым Шамахыны цряк йаньысыиля 
тяряннцм етдийи кими,  Мящбуб ханым да доьма 
Эянжяни кювряк бир щиссля хатырлайыр: 
Яйлян Мащмуд, яйлян, илтимасым вар,
Ачылыб нярэизи, эцлц Эянжянин.
Йар эязян торпаглар жяннятя дюнся,
Щеч чыхмаз йадымдан ели, Эянжянин.
Гызыл эцлляри вар, баьлары бязяр,
Айрылыг ялиндян ейлярям щязяр,
Диллярдя сюйляняр, диллярдя эязяр,
Узаныр Тябризя йолу Эянжянин.
Эянжяни эюрянин эялир щявяси,
Бу йердя чох олуб иэидляр бящси,
Атамын вар иди аьыр хязняси,
Йагуту, йамяни, ляли Эянжянин.
Кювряк щиссляр ашылайан бу гошмада Мящбуб 
ханым «Ачылыб нярэизи, эцлц Эянжянин» дейя, доьма 
75
торпаьыны тяряннцм едир. Еляжя дя Эянжядя оларкян 
Мащмуд доьма Истанбулун щясрятини чякир: 
Мащмуд юлся, дяфн етмяйин Эянжядя,
Онун Истанбулда вилайяти вар.
Гарс бюлэясиндя йайылмыш «Мащмуд вя Ниэар» 
дастанында Мащмуд Ниэарын  аьасы тяряфиндян дярйайа 
атдырылыр. Онун ардынжа Ниэар да, Мащмудун досту 
Абид Гянбяр дя юзлярини дярйайа атырлар. Йеэаня гызы 
цчцн пешиман олан щюкмдар ону йенидян щяйата 
гайтармаг арзусуна дцшцр. Бу сцъет хятти ейнийля 
«Азярбайжан мящяббят дастанлары» китабында (1979) 
охужулара чатдырылмыш, «Гул Мащмуд» дастанында 
олдуьу кими давам етдирилир. 
Гаражаоьланын щяйаты иля баьлы дастандан ялавя, 
халг арасында кичик епизодлар да долашмагдадыр. Бу 
нцмунялярдя Гаражаоьлан бир ювлийа, сазын-сюзцн 
гцдряти иля щяр шейи мцмкцн едян бир шяхс кими верилир. 
Мясялян; цч гыз йол иля эялир. Онлар чинары йарпагсыз 
эюрцб гямлянирляр. Дейирляр, бу чинарын йарпаьы олса, ня 
йахшы оларды. Бу Гаражаоьлана яйан олур. Сазыны чыхарыб 
дейир:
Гоша чинар, гоша чинар,
Верибсиз баш-баша чинар.
Ач йарпаьы, дюшя чинар,
Эюрцшцня гызлар эяляжяк.
Гызлар эюрцрляр ки, о дягигя чинарлар йашыл 
йарпаглар ачдылар. Бир гядяр эедиб йорулурлар. Гызлар 
76
дейирляр ки, ня йахшы оларды , щярямизя бир ат олайды, 
миняйдик. Гаражаоьлан сазыны эютцрцб охуйур:
Йоллар бойу йашыл отлар, 
Жейран, жцйцр сизи отлар, 
Йящярлянин бядюв атлар,
Минмяйя гызлар эяляжяк.
Еля бу вахт цч ат щазыр олур. Онлар аты миниб йола 
давам едирляр. Бир гядяр сонра гызлар сусайырлар. 
Бахырлар ки, будур чешмя габагда, амма суйу 
буланыгдыр. Гызлар дейирляр ки, ня олайды, Гаражаоьлан 
бир шей охуйайды. Чешмя дурулайды, биз дя онун 
суйундан ичяйдик. Гаражаоьлан буну ешидиб сазы 
эютцрцб эюряк ня дейир:
Гаражаоьлан, ясиб жошма,
Буланлыг сел тяки дашма.
Дурул, боз буланыг чешмя, 
Ичмяйя гызлар эяляжяк.
Гаражаоьланын сазынын щяр тели, сюзцнцн щяр 
бянди бир адама  щяйат верир. Гаражаоьлан бу 
мягамларда Дядя Горгудла йанашы дайаныр. О да 
«мцшкцлляри щялл едир», онун сазы да гопуз кими 
ежазкардыр.
Биз бундан ялавя Ашыг Исэяндярин Аьбабада 
чохсайда эярайлы вя гошма, хцсусиля чох надир 
диванилярини йазыйа алмышыг.
Ашыг Исэяндяр ней-наьарасыз  тяк сазыйла еля шух, 
еля шян щавайа уйьун щярякятляр едирди ки, онун ифа тярзи 
сазыны, сюзцнц тянзимляйирди. О, бир шеири охумаздан 
77
яввял сюзцн йурдуну данышарды. Саз щавасыны кимин 
йаратдыьы щаггында мялумат верирди. О мяня щядиййя 
олараг Ашыг Шенлийин вя онун щяйат йолдашынын 
намялум ряссам тяряфиндян чякилмиш портретини щядиййя 
вермишдир. Щямин щядиййяни Ашыг Исэяндяр шяхсиййятиня  
вя йарадыжылыьына хцсуси мящяббяти олан ъурналист 
Ящмяд Оьуза ярмяьан едирям. Бундан сонра 
Аьбабалы Ашыг Исэяндяря щяср олунмуш ики мягаля 
йазмаьы гят етмишям. 1. Ашыг Исэяндяр вя Гаражаоьлан  
2. Ашыг Исэяндяр вя Ашыг Шенлик. «Аьбаба мащнылары вя 
байатылары» адлы бир мягаля də йазмаг щявясиндяйям.
78
“ŞƏMŞİRİ  YARADAN  BİR
  YOL   YARATDI...”
Aşıq Şəmşirin adını dilimizə gətirdikdə, ilk növbədə 
xəyalımızda onun ulu babası Miskin Abdal, Şah İsmayıl 
Xətayi, Aşıq Ələsgər və atası Aşıq Qurban canlanır. 
Qarşımızda isə ucadan-uca, əlçatmaz, başı qarlı nəhəng bir 
dağ dayanır. Bu əzəmətli dağ qürurumuz və iftixarımız 
olan, XX əsr Azərbaycan poeziyasının hökmdarı1 Səməd 
Vurğundur.  XVI əsrdə Şah İsmayıl Xətayi və Miskin 
Abdal yazılı və şifahi poeziyamızı bir məcrada birləşdirib 
qovuşdurdular.  Bu missiyanı XX əsrdə böyük şairimiz 
Səməd Vurğun və istedadlı şair-aşığımız  Aşıq Şəmşir 
birlikdə yerinə yetirdilər. 
Səməd Vurğunun tarixi xidmətlərindən biri 
Ağdabanlı Qurbanın Xalq Akademiyasının qapılarını 
taybatay bizlərin üzünə açması oldu. Böyük şairimiz Aşıq 
Şəmşiri yenidən kəşf etdi. Aşıq Şəmşirin nurlu zəkası, şair 
istedadı genişliyi ilə üzə çıxdı. “Qurban bulağı”2 yenidən 
çağladı. Qurban ocağının külaltı közü Vurğun nəfəsindən 
alışdı3, alovlandı. Şəmşirin sənət ocağı yenidən şölələndi, 
hər yana işıq saçdı. Bu işığa dəstə-dəstə pərvanələr gəldi, 
o pərvanələrdən biri də mən. 
“Yeni Daşkəsən” rayon qəzetinin redaktoru idim. 
1961-ci ilin sentyabır ayının əvvəlində bir aylıq 
məzuniyyət götürüb Kəlbəcərə Aşıq Şəmşirin görüşünə 
                                                          
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı. “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, 
Bakı,“Təknur” – 2008, səh 269-270
2 “Qurban bulağı” aşıq məclisi xatırlanır. Bax: “Azərbaycan gəncləri” 
qəzeti, 31 iyul 1966-cı il
3 Sədnik Paşayev. Qurban ocağının külaltı közü, Vurğun nəfəsindən alışan 
Şəmşir, “Tərəqqi” qəzeti,   22 oktyabr 1966-cı il
79
yollandım. Çatanda sinəmə bir qatar söz gəldi. O günün 
səhərisi redaksiyaya gəldim.  Ona qədər də qəzetin 
redaktoru və əməkdaşları məni yazılarımdan yaxşı 
tanıyırdılar. Kəlbəcərə çatanda yazdığım şeiri və “Dağ 
çiçəkləri”1 adlı məqaləmi rayon qəzetində dərc etdirdim. 
Həmin şeirin bir bəndini burada nümunə veririk. 
Gəlib çatdım gül çağına,
Girdim Şəmşirin bağına,
Sinəm döndü söz dağına,
O içən çeşmədən içdim. 
Həmin qəzetdən bir neçəsini götürüb Çələkdar 
kəndinə gəldim ki, oradan Ağdabana getmək asan olsun. 
Ç ələnkdar yolunda iki oğlan məndən soruşdu: 
- Hara gedirsən?
Mən cavab verdim:
- Ağdabana, Aşıq Şəmşirin görüşünə gedirəm. 
Onlardan biri mənə bildirdi ki, mənim yanımdakı 
Aşıq Şəmşirin oğlu Qəmbər müəllimdir.2 Biz biri-
birimizlə görüşüb, tanış olduq və birlikdə Ağdabana yola 
düşdük. 
Aşıq Şəmşirlə ata-bala kimi səmimi görüşdük. Elə bil 
biz əzəldən tanış idik. Sonradan ayrılıb, təzədən bir-birinə 
həsrət adamlar kimi qucaqlaşdıq. O romantik səhnəni, 
görüşü olduğu kimi xatırlamaq çox çətin olar. Aşığın 
üzündən peyğəmbər nuru yağırdı. 
                                                          
1 Sədnik Paşayev. “Düşdü” şeiri və “Dağ çiçəkləri”, “Yeni həyat uğrunda” 
qəzeti, 7 sentyabr, 1961-ci il 
2 Bax: Sədnik Paşa Pirsultanlı. “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, 
Bakı -“Təknur” – 2008, “Gözəl    xatirələr, gözəl sözlər”. Qəmbər Şəmşir 
oğlu, Qurban-Şəmşir ocağı və Sədnik Paşa. səh 275
80
Səhər çay içib, çörək yeyəndən sonra, daha doğrusu, 
bir süfrə arxasında çörək kəsdikdən sonra Təkarmud 
ağacının yanına gəldik. Xalça-xalı salıb üstündə oturduq. 
Bir yanımızda çay samovarı, bir tərəfdə də Aşıq Şəmşirin 
atası Aşıq Qurbandan bizə miras qalmış iki dəftər. Aşıq 
Şəmşir dəftərlərdəki şeirləri oxuyur, mən isə yazıya 
alırdım. Hər hansı misra, şeir bəndi müəyyən bir tarixi 
hadisəyə işarə verirdisə, mən onun yurdunu Aşıq 
Şəmşirdən soruşurdum. Ağdabanlı Qurban “Mənəm mən” 
qoşmasının bir beytində deyirdi: 
Qəm-vərəmdən bağrı şan-şan dəlinən,
Bala Dağıstanlı Qurban mənəm mən. 1
Mən “Bala Dağıstanlı” ifadəsi  ilə əlaqədar  olaraq 
Aşıq Şəmşirlə söhbət  etdim. Aşıq Şəmşir bildirdi ki, XVI 
əsrin böyük sənətkarı Şah İsmayıl Xətayinin dostu Miskin 
Abdal bizim ulu babamızdır. Mən bildirdim ki, Miskin 
Abdalın şeirlərinin bir hissəsini Arazın o tayından gəlmiş 
qoca bir aşıqdan yazıya almışam. Onun “Dağlar” şeiri 
Azərbaycan aşıq poeziyasında yaranmış bütün “Dağlar” 
şeirlərinin anasıdır. Aşıq Şəmşir bildirdi ki, Miskin Abdal 
bir müddət Dağıstanda bir xanın vəziri olub. Bir gün 
Dağıstan dağlarını gəzərkən at ötüşməsində Abdalın atı 
xanın atını keçir. Xan axşam adam göndərir ki, Abdala 
deyin o atı mənə versin. Miskin Abdal bu gün atı istəyən, 
sabah da arvadımı istəyər deyib, bərbərxanasını yığıb 
Azərbaycana köç eləyir. Yayın ortasında Miskin Abdal 
yağışa, borana düşür. İki oğlu burada həlak olur. Deyir: -
                                                          
1  Sədnik Paşayev. “XIX əsr Azərbaycan aşıq yaradıcılığı” (dərs vəsaiti), 
Bakı, 1959, səh 73 
81
“Arvad  mənə heç nə qismət olmadı, geri qayıdaq. İki kisə 
qızıl verib arvadına deyir: “Bunları saxla, əgər oğlumuz 
olsa, mənim arxamca göndər. Yox, qızım olsa, cehiz alıb 
köçürərsən”. 
Mən on gündən artıq Aşıq Şəmşirlə bir yerdə qaldım. 
Sonra Aşıq Şəmşirə bildirdim ki, nəsil səcərənizin XVI 
əsrdə Miskin Abdalla başlaması mənə tədqiqatın açarını 
verdi. Atalar düz deyib ki, “Sən mənə bulağın gözünü 
göstər, onun axarını mən özüm müəyyənləşdirərəm”. 
Miskin Abdalla əlaqədar İrəvan mahalının Hallavar-
Pəmbək bölgəsinə gəldim. Miskin Abdalla bağlı iki 
ziyarətgahı axtarıb tapdım. Miskin Abdal o qədər 
müqəddəs bir insan imiş ki, çölün maralları onun qapısına 
sağına gəlirmiş. Bir gün ocaqda maral südü bişirmiş. 
Qəflətən südü qan kəsir. Abdal deyir: 
- Arvad, oğlun Şadman ölsün. Çöldə maralların 
yanında adam öldürdü, ocağıma qan düşdü. Marallar 
perikdi. Bir də bu qapıya gəlməz. Bu zaman at çapa-çapa 
Şadman gəlir və bildirir ki, iki nəfər maral sürüsünü 
aparırdı. Onun birini öldürdüm. Miskin Abdal deyir: 
- Mən o maralları pulla almamışdım ki? Ocağımızın 
müqəddəsliyinə görə özləri gəlmişdi. O, ocağın altından 
odlu bir kösəv çəkib Şadmana atır. Ağac yerə sancılır. 
Qollu-budaqlı bir ağac olur. Həmin ağacı 1961-ci ildə mən 
də gördüm. Ağacın gövdəsi qapqara  yanmış kösöv, başı 
isə yamyaşıl idi. Maymaq dağının başında Abdalın Ocaq-
göl ziyarətgahı da vardır. Buraya gələn hər kəs gölə bir 
ovuc rəngarəng muncuq tullamalıdır. Beş yüz ilə yaxındır 
ki, bu gölə muncuq tullanır. Gün çıxanda, yaxud yağış 
yağanda gölün ətrafına qövsi-quzeh, göy qurşağı və Fatma 
nənənin hanasının ilmələri kimi ətrafa rəngarəng zolaqlar 
və dairələr  düşür. 
82
Mən Hollavardan qayıdandan sonra Dağıstana 
getdim və orada Abdalın adını daşıyan Miskincə dağlarını 
seyr etdim və Miskincə kəndinə gəldim. Miskincə 
qəbiristanlığında Abdalın oğlunun başdaşından hündür daş 
yox idi. Daş öz qibləsindən çıxaraq yönünü Azərbaycana 
sarı çevirmişdi. Mən o qəbrin yanında oturub göz yaşları 
içində üç bəndlik  qoşmamı yazdım. Qoşmanın iki bəndini 
burada verməyi məqsədəuyğun bildik:
Эязя-эязя, ай Мискинжя даьлары,
Еля билмя, эцл дярмяйя эялмишям.
Шаир Мискин салды бир вахт йурд бурда,
Щямин йурду мян эюрмяйя эялмишям.
Бу даьларда иткин дцшцб гардашы,
Абдалоьлу аз тюкмяйиб эюз йашы…
Вятян сары яйилиб о башдашы, -
Гиблясиня дюндярмяйя эялмишям.1
Nəsil-səcərəsini öyrəndikdən sonra Ağdabanlı 
Qurban və Aşıq Şəmşir yaradıcılığını araşdırmaq üçün 
sirli-sehrli sənət məbədinin qapısını aça bildim. Ağdabanlı 
Qurban haqqında, Aşıq Şəmşir haqqında çox sayda 
məqalələr yazdım. Ağdabanlı Qurbanın2 şeir toplusunu 
çap etdirdim. Nəhayət, Aşıq Şəmşir haqqında elmi 
monoqrafiya3 yazdım. 
                                                          
1 Sədnik Paşa Pirsultanlı “Saz nəfəsli şeirlərim” Gəncə - 2008, səh 51
2 Ağdabanlı şair Qurban, “Getmə” (şeir toplusu),  Эəнcлик, Бакı, 2000
3 Sədnik Paşa Pirsultanlı. “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”, Bakı -
“Təknur” – 2008
83
48 ildir ki, davamlı olaraq Miskin Abdal, Ağdabanlı 
Qurban və Aşıq Şəmşir irsinin tədqiqi ilə məşğulam. 
Aşıq Şəmşiri  hərtərəfli öyrənmək çətindir. Aşıq 
Şəmşir yaradıcılığı dərya-dənizdir. Bu dənizdə nə qədər  
üzürəmsə, sahilə çata bilmirəm. Atalar yaxşı deyib: “Nə 
dərin dəryaya gir, nə də Xızır İlyası çağır”. Mən dərin 
dəryaya bilərəkdən girmişəm. Hər dəfə  Xızır İlyası 
çağıraraq Şəmşir dəryasına baş vururam. Hər dəfə də ləl-
cəvahir sandığından bir inci seçib götürürəm. Bu dəfə  
dərin dəryaya girib bir qızıl bazubənd tapıb üzə çıxardım. 
Heç kəsə vermədim, öz qoluma bağladım. Bu mənim 48 
illik zəhmətimin mükafatıdır. Qızıl bilərziyin üzərinə qızıl 
hərflərlə bu sözlər yazılmışdır: “Şəmşiri yaradan bir yol 
yaratdı, birdəmi təzədən yaradar indi?..”.
Aşıq Şəmşir də tarixdə təkrar olunmaz bir sənətkar 
olduğunu duyurdu və özü-özünü qiymətləndirirdi. 
84
BƏHMƏN, - RUHUN  MUROVUN  BAŞINDAKI  
AĞ  BULUDLARDAN  YUXARIDADIR
Mən artıq Murovdağının vadisinə çatmışam. Yaz 
fəslinin ən gözəl  çağları idi. Murovun sinəsindəki qar 
tamam ərimiş, yerini yaz çiçəkləri almışdır. Yamaclar
bənövşəydi, nərgizdi. Külək güllərin rahiyəsini ətrafa 
yayırdı. Murovun zirvəsində qar zolaqları görünürdü. 
Dağın döşündə quzuçu bir oğlan oxuyurdu:
Əridi köksündən Murovun qarı,
Ağ kəlağay kimi başında qaldı. 
Mən öz xəyalımla danışırdım. Bu şair kimdir? 
Bəlkə də şair deyil, rəssamdır. Lakin o, çiçəklərdən rəng 
alıb, otlardan boy alıb, sözün qüdrəti ilə belə ecazkardır.
Daxilən təəssüf hissi keçirirdim ki, bu cür istedadlı bir 
gənci nə üçün indiyə qədər mən tanımamışam. Nurani 
qoca işarə edib bildirdi. Bax, Bəhmən Murovdağına bitişik 
olan bir təpənin üstündədir. Doyunca baxdım. Sən ona 
ömür boyu qibtə etmə. İlahi Bəhmənə qüdrətli bədii 
təfəkkür, idraki, bədii kəşflər bəxş edib. Sənə isə ilahi 
elmi təfəkkür verib. İdrakının qüdrəti ilə hər şeyi təhlilə 
gətirə bilirsən. Bəhmən bu gün gözünə kiçik bir təpə kimi 
görünür. Lakin gələcəkdə poeziyası onu Murov dağının 
bərabərinə qaldıracaqdır. Elə bu anda bulud yarıldı. 
Atların arasına bir lələk düşdü. Bu quş lələyinin, durnanın, 
qızıl qazın olduğunu seçə bilmədim. Mən cəld qalxıb  
lələyi əlimə götürüb baxmaq istədim. 
Nurani qoca qeyri ixtiyari dilləndi: 
85
- Siz əlinizi o lələyə vurmayın. O, Bəhmən 
Vətənoğluna məxsusdur. Əslində o, lələk deyil. İlahi 
qüdrət qələmidir. 
Bəhmənin bədahətən söylədiyi şeirləri  həmin bu 
qüdrət qələmi tarixin yaddaşında qalsın deyə çiçəklərin 
yarpağına, qayalara, daşlara yazır. Hətta, insanların 
zehninə, hafizəsinə həkk edir ki, bu nadir incilər itib 
batmasın, yaddaşlarda qalsın. Aralıda ağ-boz at otlayırdı. 
Bu at mənim gördüyüm başqa atlara, bu nurani qoca 
mənim gördüyüm başqa qocalara bənzəmirdi. 
Qoca dilləndi:
- Oğul, Tərtəri keçərkən heç nə hiss etmədin? 
Tərtər çayının üzərinə güclü yağışdan sonra qövsi-qüzey, 
Fatma nənənin qurşağı düşmüşdü. Qurşağın altından ağ-
boz atlı bir adam keçdi onda sən varlığında hiss etmədin. 
Murovdağının ətəyinə elə bil, quşun qanadında gəldin. 
Mindiyin atı yancinar edib buraxdın. Oğlum yaddaşını 
təzələ, çözələ, olub keçənləri yadına sal. Bir gün sən 
Dərbənddən Rukal kəndinə gəldin. Aşıq Əstandan “Yetim 
Aydın” dastanını yazdın. Dastanda səni heyrətləndirən bir
yer vardı? Türkmənistandan Urşan və Qurşan iki aşıq 
gəlirmiş ki, Dərbənddə dədələrin son nümayəndəsi olan 
Dədə Heykəlini, Dədə Qürbəti, Dədə Gügünü deyişib 
bağlasınlar. Belə olmadı. Dədələr Urşan və Qurşanı 
bağlayıb sazlarını əllərindən aldı. Bu zaman Yetim Aydın 
meydana girib dədələri məğlub edib, qonaqların sazını 
alıb özlərinə qaytardı. Lakin Yetib Aydın Urşan və 
Qurşandan əl çəkmədi ki, mən də sizinlə Türkmənistana 
gedəcəyəm. Urşan və Qurşan Yetim Aydını aldadıb 
Misgincə dağlarından onlara qar gətirməyə göndərdilər. 
Yetim Aydın Misgincə dağlarında yorulduğundan başını  
qar zolağının üstünə qoyub yatdı. Ayılıb üzünü, başını 
86
qarla yudu. Onun başına tük gəldi. O qədər gözəlləşdi ki, 
onu görən Yetim Aydın olduğuna inanmazdı. Bulud 
yarıldı. Göydən yerə güllü  bir yaylıq  düşdü. Yaylığın 
arasını qarla doldurub bağladı. Elə bu an ağ-boz atlı bir 
adam onu atının tərkinə alıb Urşanla Qurşana çatdrdı. 
Urşanla Qurşan gözlərinə  inanmadı. Aydın gözəl bir 
oğlana  çevrilmişdi. Onun üzündə nur var idi. 
- İndi siz bilirsinizmi mən kiməm?  
Qeyri-ixtiyarı dilləndim:
- Xeyr.
- Xızır İlyas.
Mən gözlərimi dolandırdım. Nə çəməndə boz atı 
gördüm, nə də nurani qocanı. 
Özüm-özümlə xəyalımda danışmağa başladım. 
Mən Xızırın İlyasın aşiq və məşuqlara buta verdiyini, 
aşiqlərin, hamisi olduğunu, dalda qalanlara kömək etdiyini 
bilirdim. O, mənə tapşırdı ki, Bəhmən yaradıcılığını ömür 
boyu izlə. Onun ədəbi irsi sənin elmi təfəkkürünün 
köməyi ilə araşdırılıb, tədqiq olunub tamamlanacaqdır. 
Sizin adınız ölməz bir kitabda – abidə də qoşa 
yaşayacaqdır. 
Elə bil, mən quşdan qanad almışdım. Seyidlər 
kəndinə tərəf can atırdım, təbiəti seyr edirdim. Bir tərəfdə 
Murovdağı, bir tərəfdə Levin qalası, ortadan gəlib keçən 
Lev çayı, bir-birini əvəz edən təbiət mənzərələri məni 
heyrətə gətirmişdir. Öz-özümə deyirdim ki, burada şair 
olmayan da şeir yazar. Seyidlər kəndinə gəldim. 
Bəhmənin atası ovçu Kalışla görüşüb tanış oldum. 
Meşədən gəlirəm dedi. O, söhbətin şirin yerində balaca 
Bəhməndən bir söhbət etdi. Bəhmən hər şey haqqında özü 
qərar çıxarır. Ara-sıra mənimlə meşəyə gedir, mən ov 
etdikcə, o, həmin mənzərələri böyük duyğu ilə seyr edirdi. 
87
Gah zinzə bulaqlarda əl-üzünü yuyurdu, gah yerə 
tökülmüş yarpaqları oynadır, gah da dinməz - söyləməz 
quşların nəğməsinə qulaq asır. Həmişə Bəhmən  öz 
aləmində olur. Mən bir dəfə xınalı kəkliyə güllə atdım. 
Güllə quşa dəymədi. Bəhmən əlini-əlinə vurub ucadan 
güldü. “Onu vura bilməzsən” dedi.
Mənim məhəbbətim kəkliklə sənin güllənin 
arasındadır. Mənim məhəbbətimin zirehi gülləni geri 
qaytarır, kəkliyi qoruyur. Məhəbbət həyatdır. Məhəbbət 
olan yerdə ölüm də ola bilməz. 
Kalış kişi bu söhbəti etdikcə mənim xəyalım nəyi 
isə arayırdı. Nizaminin “Sirlər xəzinəsi”ndə “Firidun şahla 
maralın hekayəti” var. Firidun maralı ata ayaqlatmaq 
istəyir. At ona çatmır. Atdığı ox yan keçir, marala dəymir. 
Firidun şah vəzirindən soruşur: 
- Bu nə işdir. Hələ heç bir maral (keyik)  mənim 
atımın qabağından qaça bilməyib. Hələ bir ov mənim 
oxumdan yayına bilməyib. 
Vəzir soruşur: 
- Sən o maralı sevirsənmi?
- Bəli,  sevirəm,  özü də çox sevirəm. 
- İnsan sevdiyi, məhəbbət bəslədiyi bir canlını 
öldürə bilməz. Sən o maralı məhv etmək istəyirsənsə, 
özündə ona qarşı nifrət oyatmalısan.  
Mən yatağa uzanarkən belə qənaətə gəldim ki, öz 
başları ilə müşahidələr qazanan, idrak düşüncəsi ilə təbiəti 
dərindən  anlayan, onun sevgisini, məhəbbətini ürəyində 
yaşadan şair olmasa da şair olar. Bütün bu zənginliklər və 
gözəlliklər füsünkar təbiətin Bəhmənə hədiyyəsidir. 
Bəhmənin başqa şairlərdən fərqi ondadır ki, o, obrazlı 
təfəkkürə malikdir. Murovun başındakı qar zolağını ağ 
kəlağayıya bənzədən şair yaddaqalan bir lövhə yaradır. 
88
Atası ilə ova çıxan Bəhmən daşlarda səyriyən kəklik 
obrazını yaradır. Mən axşam çarpayıya uzanıb pəncərədən 
bayıra baxırdım. Ay təkcə kəndə yox, qonağın yatdığı 
otağa da gəlmişdi. Kəndin gecələrini ay romantik bir 
aləmə qarışdırırdı. Dağları, dərələri elə işıqlandırırdı ki, 
insan istər-istəməz bu aylı gecəyə məftun idi.   Bax, bir 
obrazlı fikri də Bəhmənə o aylı gecə bəxş etmişdir.
Gecələr qoymuş ay qonaq gələn,
Kəndimiz yadıma düşdü, nə düşdü.
Bu misraların müəllifi harada olur-olsun bu torpağı,
bu kəndi yadından çıxara bilməz. Həmin misralar onu 
çağırıb bu torpağa, bu kəndə qaytaracaqdır. 
Bəhmən üçün Kəlbəcər bölgəsi, Seyidlər kəndi 
ayrıca bir planetdir, bəlkə də kainatdır. Qədim bir türk ata 
sözü vardır. Orada deyilir: - “Əsl türk əcdadı doğulan yeri 
vətən bilər. Törəmə türk qarnı doyan yeri”. Bəhmənin 
atası Kalış kişi və özü dağlar qoynunda, Seyidlər kəndində 
dünyaya gəlmişlər. Əcdadlar da bu torpaqda yaşayıb 
dünyadan köçmüşlər.  Dünyanı heç bir neməti Bəhmənin 
bu torpağa olan məhəbbətini dəyişə  bilməz. Onun nəfəsi 
də, iliyi də, qanı da, şeirlərinin misraları da bu torpağa 
bağlıdır. Bax, o gördüyünüz dağ döşündəki cığırlar 
Bəhmən şeirlərinin misralarıdır. O, misraları ip kimi 
qolunuza dolaya-dolaya getsəniz, Murova, Ağçınqıla, 
Levin qalasına gedib çıxa bilərsiniz. 
Klassik ədəbiyyatda fələyə, Allaha iki cəhətdən 
müraciət olunur. Allah qarşısında giley-güzar meydana 
çıxır ki, nə üçün insanın birini əzilən, digərini isə əzən 
yaratmısan. Birini başa çəkirsən, birini ayağa salırsan. 
89
Bu sonuncu yaradıcılıq üslubuna görə Bəhməni 
klassik aşıq yaradıcılığında kim ilə müqayisə etmək olar. 
Əlbəttə, Bəhməni, Dirili Qurbani ilə Xəstə Qasımla 
müqayisə etmək olmaz. Bəhməni XVII əsrin azman 
sənətkarı Tufarqanlı Abbasla  müqayisə etmək olar. 
Tufarqanlı Abbas Şah Abbasa qarşı çıxırdı, çəkinmədən 
onun üzünə deyirdi:
Qoymusan küfrünən tac adam oğlu.
“Adamoğlu” ifadəsinin yozumu adam oğlu olma-
maq deməkdir. Tufarqanlı Abbas öz zəmanəsinin eyib-
lərini onun iqtisadi bərabərsizlik üzərində qurulduğunu, 
ölkədə rüşvətxorluğun ayaq tutub yeridiyini, bədii dillə elə 
güclü, qüvvətli deyirdi ki, şeirin hər misrası Şah Abbasın 
bu üzündən dəyib o biri üzündən çıxırdı. Tufarqanlı Abbas 
deyirdi: 
Ay ağalar bir zəmanə gəlibdir,
Yoxsul üzün sürtür var ayağına.
Varlı varın verib, canın qurtarır,
Yoxsulu  çəkirlər dar ayağına.
Gənc Bəhmən ustadının yolu ilə gedərək zəma-
nəsini elə dəhşətli qırmaclayırdı ki, insan qulaqlarına 
inanmır. İnanmır ki, Bəhmən hakim qüvvədən qorxmadan 
bu ifadələri işlədir:
Varsız kim yetibdir bir həqiqətə?
Tanrı da baş əyir altun-sərvətə,
A Bəhmən, haqq gəzib düşmə zəhmətə,
Ədalət cibində qul olandadır. 
90
Bəhmənin hər misrası hakim dairə nümayən-
dələrinin üzünə şillə kimi dəyirdi. Onlar bu ağrıları 
canlarında hiss edirdilər. Ayrı-ayrı  bölgələrdən, kəndlər-
dən adamlar, xüsusən kənd adamları Kəlbəcərə Seyidlər 
kəndinə gəlirdilər. Bəhmənin yeni-yeni şeirlərini aparmaq 
üçün. Hər toyda, mağarda geniş xalq kütləsi aşıqdan 
yaralara məlhəm olan Bəhmən şeirlərini istəyirdilər. Lakin 
dövlət adamları müxtəlif yollarla Bəhməni incitsələr də, 
birbaşa ona qarşı çıxa bilmirdilər. Xalq Bəhməni sevirdi. 
Onun şeirlərini bağırlarının başında saxlayırdılar. 
Şeirlərini zehinlərdə, şüurlarda, hafizələrdə yaşadırdılar. 
Xalq onun ətrafına çəpər çəkmişdi. İnsanlar Bəhməni 
kirpik gözü qoruyan kimi qoruyurdular. Bəhmən bunu 
duyurdu, sevinirdi, qədirbilən xalqı ilə öyünürdü. Ona 
görə də o, Vətən övladlarını təsvir və tərənnüm etməkdən 
doymurdu. Gündə yazıb-yaradırdı, aşıq poeziyasını onun 
şeir xəzinəsini yeni incilərlə zənginləşdirirdi. Bəhmən 
yaradıcılığı, onun ədəbi irsini dərindən öyrənmək üçün 
onu bir neçə bölümə ayırmaq və öyrənmək olar. 
Bəhmən Vətənoğlu getdikcə hadisələrə dərindən 
müdaxilə edirdi. Məntiqli nəticələr çıxarırdı. Getdikcə 
məhəlli xarakterli mövzulardan uzaqlaşır, bəşəri möv-zulara 
qovuşmağa çalışırdı. 
Bəhmən təsəllini Azərbaycan deyilən bir vətəndən 
alırdı. O yazırdı: 
Hərdən gözüm dolar mənim,
Gün bənizim solar mənim,
Haqsız cəzam olar mənim,
Fəqət günahkar olmaram. 
Bəhmən ardıcıl, sistemli bir yaradıcılıq yolu arayırdı. 
Yaradıcılığına bəşəri mövzular gətirmək istəyirdi. 
91
БОЗАЛГАНЛЫ   АШЫГ   ЯЛЯСЭЯР
Ашыг Ялясэяр тякжя Товузда дейил, йурдумузун 
щяр эушясиндя мяшщур иди. Бу мащир вя устад сяняткара 
ел арасында Таьыйев Ялясэяр явязиня Чопур  Ялясэяр 
дейирдиляр. 
Мянim 1955-жи илин август, сентйабр айларындан 
етибарян республиканын мяркязи гязетляриндя ашыг 
йарадыжылыьы щаггында, хцсусиля саз щаваларынын диггятля 
топланмасы барядя силсиля йазыларым dərc олунурду. 
Бундан ялавя, мянim ашыглар дийары олан Товуза, еляжя 
дя Шямкиря вя Эядябяйя сяфярлярим олурду. Эянжя 
ашыглар цчцн чайговушандыр. Эянжя базарында Эюйчяли 
Ашыг Щцсейнин чайчысы ашыгларын эюрцш йери иди.  Щяр 
истиращят эцнц мян щямин эюрцш йериня эялиб сянят-
карларла сющбят едиr, сянятин сирриня бяляд олурдум.
1958-жи илдя «Йени Дашкясян» гязетиндя редактор 
вязифясиндя чалышырдым. Район партийа комитясинин 
биринжи катиби Гящряман Дцнйамалыйев редаксийайа 
зянэ чалды:
- Айя, Сядник, эюзлярин айдын, Товузун мяшщур 
ашыглары Дашкясян мядянчиляриня консерт вермяйя 
эялибляр. Эет, онлары гаршыла вя гонаг евиня апар. Мян 
хябяр веряндя онлары мядянчиляр клубуна эятир. 
Ону да гейд етмялийям ки, Гящряман 
Дцнйамалыйев Аьстафанын Татлы кяндиндян иди.  О,
ашыьы, ашыг мусигисини црякдян севирди. Ону щава, су 
кими гябул едирди.
Биз клуба эялдик. 400 йахын адам тутан клуб 
аьзынажан долу иди. Эянж оьланлардан чоху айаг цстя 
dayanmışdı. Габаг жярэядя Гящряман Дцнйамалыйев 
юз аиляси иля, цчцнжц катиб Щейдяр Мяммядов, район 
92
советинин сядри Салман Уьурлуйев, халг щакими Мащ-
муд Ялийев (онлар да аиляляри иля йанашы отурмушдулар). 
Щямин жярэядя мяня дя йер сахламышдылар. Мян 
сящняйя илк чыхараг билдирдим ки, Товуз ашыглардан Ашыг 
Якбяр Жяфяров, Имран Щясянов, Ялясэяр Таьыйев, гadın 
ашыьы – Сяййад вя балабанчы  Ибращим сизин эюрцшцнцзя 
эялмишдир. Салман Уьурлуйев йериндян сюз атыб деди:
- Мяжлис Имранла Якябярин «Короьлу» дейишмяси 
иля башласын.
Ашыг Ялясэяр бир дя эюрдцм йанымдадыр. Яллярини 
синясиня гойуб мяжлис ящлиня баш ендириб деди:
- Салман гаьа, сиз ки, ашыг сянятиня бялядсиниз. 
Истяр тойда, истяр маьарда, истярся дя шянликлярдя олсун 
Гурбанидян, Аббасдан, Дядя Ялясэярдян, товузлуларын 
сянятиня баш яйдикляри Бозалганлы Щцсейндян 
устаднамя демямиш мяжлис башлана билмяз. Ашыг
Ялясэяр (Чопур Ялясэяр) адыны чякдийим сяняткарларын 
щяр бириндян бир устаднамя сюйляди вя бундан сонра 
салона мцражиятля деди:
- Дястямиздя сяси щамынын сясиндян зил вя 
мялащятли гыз ашыьымыз олан Сяййад иштирак едир. Консерт 
онунла башланажаг. «Гыз сяси ола, саз сяси ола, онда эюр 
ня олар». 
Доьрудан да Сяййадын шух эюзяллийи, инжя сяс, 
саз чалмасы, онун мящарятля охумасы, щяля бир йандан 
да балабанчы Ибрящимин ону црякля мцшайят етмяси, 
салондакылары мяст етмишди. Алгышлардан мядянчиляр 
клубунун диварлары да титряйирди.
Ялясэяр сящняйя чыхыб: - Qардашлар, бажылар 
хошунуза эялди? Инди сящняйя Ашыг Ялякбяр эяляжяк.  О 
да, мян дя Дямирчи Щцсейня шяйирдлик етмишик. Мян 
юзцмдян 3 йаш кичик олса да, Ашыг Якбяря шаэирд 
93
олмушам. Ашыг Якбяр яввял устад ашыглар йанында 
балабанчы, эюзял сяси олдуьу цчцн сонра ашыглыьа 
башламышды. Мян истяйирям ки, инди сящняйя Ашыг Якбяр 
эялсин. Бозалганлы Щцсейни  «Сцзмцш ойлаьыма дяйди 
гайытды» мисрасы иля башлайан Гошмасыны  «Орта Жялил»ли 
саз щавасы цстцндя охусун. Сиз онда билярсиниз ки, Ашыг 
Якбярин «Орта Жялил»и цстцндя лайласы ана лайласы гядяр 
сизя хош тясир баьышлайажагдыр. 
Якбяр охуйуб гуртарандан сонра Ялясэяр 
сящняйя эялиб деди: 
- Жамаат ижазя версяниз, устадым Якбярин явя-
зиня Имраны мейдана мян чыхарым. «Дяли Короьлу» 
щавасы цстцндя икимиз габаг-габаьа дейишярик. 
Имран сящняйя чыхыб саламлашды. Тоггасыны 
дцзялтди, ялини быьына чякиб эцлцмсяйярək деди: 
- Ялясэяр, бу мейдан, бу да шейтан. Ялясэяр эцля-
эцля деди:
- Мейданы чохдан таныйырам, шейтаны сиз 
дейирсиниз, амма габаьындакы нярдир. 
Имран ня гядяр сазы зиля чякдися, Чопур Ялясэяр  
о гядяр сазы зиля чякди. Имран айаьыны бир йеря вуранда 
Ялясэяр ики йеря вурду. Имран сясини галдыранда, о да 
сясини вар эцжц иля галдырды, даща язямятли эюркям 
алырды. Охуйуб сящнядян гайıдаркян шаир Салман 
Уьурлуйев йериндян диллянди:
- Икиниз дя достумсуз, Ашыг Имран билмялисян ки,  
Имран Имрандырса, Ялясэяр дя Ялясэярдир. 
О эцнцн консерти чох хош кечди. Ахшам районун 
рящбяр ишчиляри хцсуси мяжлис эежяси тяшкил етди. Щяря бир 
тяряфдян щансы наьылын данышылмасы ятрафында сюз деди. 
Чопур Ялясэяр йеня дя юз зарафатларындан галмады. О 
зарафат ки, онун ичярисиндя щягигят вар иди. Ялясэяр деди:
94
-Гящряман мцяллим, хядянэи сюз охумаг, мей-
данда эярдиш етмяк Якбярля Имранын ишидир. Сəййад да ки, 
бир даь чешмясидир. Цряйин йананда бир овуж су ич, 
фейзiйаб ол. О ки галды дастан сюйлямяйя, сюз йурдуна 
йарашыг вермяйя Чопур Ялясэярин ишидир. Чопур Ялясэяр 
«Ашыг Алынын Тцркийя  сяфярини» данышды. Дейишмялярдя гыз 
ашыьы Сəййад - Сярви Хураманы явяз едирди. Чопур Ялясэяр 
Сярви  Хураманы еля тяриф етмишдир ки, онун еля жаны 
образыны йаратмышдыр ки, Ашыг Сəййада баханда еля бил 
Сярви Хурaманы эюрцрдцн. Бозалганлы Ашыг Ялясэяр «Ашыг 
Алынын Тцркийя сяфярини» еля эениш шякилдя, еля йерли-йатаглы 
данышды ки, бундан сонра щямин дастаны щеч бир ашыьын 
дилиндян, щятта Gюйчя ашыьынын дилиндян еля эюзял 
гурулушда ешитмямишям. Ашыг Ялясэяр зянэин биликли, жидди,
устад бир ашыг олдуьу щалда, мяжлисин еля йериндя, еля бир 
ифадя ишлядирди ки, щамыны эцлдцрцрдц. Онун шухлуьу да, 
жиддилийи дя, сящнядяки,  мяжлисиндяки  бцтцн тярзи щяря-
кятляри щяр кяся хош эялирди. 1958-жи илин октйа-брындан бяри 
кечян вахт ярзиндя Ялясэярля ялагя сахламышам. Щяр То-
вуза эедяндя сазына, сюзцня гулаг асмышам. Бозалганлы 
Щцсейнля Дашкяндли Ашыг Няжяф щаггында ондан эюзял 
хатиряляр топламышам. Бу хатирялярин бир гисми щаггында 
данышмышам. Бюйцк бир гисми юзцмдя галыб. Щятта,          
60-жы иллярдя Ялясэяр мяни Бозалганлы Щцсейнин кющня 
евиня апармышды. Щцсейнин эялини Ашыг Щцсейни, Няжяф вя
Ясяди бир мяжлисдя эюрмцшдц. Онларын бир йердя сющбят-
ляринин шащиди олмушдур. Йягин ки, эяляжякдя щямин тяяс-
сцратлары да чап етидиряжяйям. Бурада Ялясэярин дя 
сяняткар пайы вардыр. Чопур Ялясэярин ашыг ифачылыьы, 
мяжлискечирмя гайдаларынын формалашмасында, эянжлярин 
саза, сюзя дцзэцн йийялянмясиндя хидмятляри чох бюйцк-
дцр. Ашыг Чопур Ялясэяр заман-заман йадда галажаг 
цнлц сяняткардыр.
95
AŞIQ   BİLAL  HAQQINDA  BİLDİKLƏRİM
Aşıq Pənah Pənahov mənimlə üç günlük söh-
bətində qeyd edirdi ki, Şirvanda və Muğanda aşıqlıq 
məktəbinin bünövrəsini Şirvanda Aşıq İbrahim, Muğanda 
isə Kürüstü Kərəm olmuşdur. Bunların sənətini bir 
məcrada birləşdirən Şirvanda, Muğanda yayan, 
kamilləşdirən Aşıq Bilal olmuşdur. Aşıq Bilal bir tərəfdən 
Aşıq İbrahimdən dərs alır, o biri tərəfdən Şirvanın məşhur 
ziyalıları ilə, Seyid Əzim Şirvani ilə, Mirzə Ələkbər Sabir 
ilə, Qənizadə ilə əlaqə saxlayırdı. Mahmudağa məclisində 
muğam sənətini dərindən mənimsəyirdi. “Kitabi-Dədə 
Qorqud”da olduğu kimi, Aşıq Bilal camaatdan məclis 
keçirərkən dövran pulu yığmamışdır. Onun aşıqlıq etdiyi 
coğrafi məkanlarda ona taxıl zəmiləri əkmişlər, qoyun-
quzu saxlamışlar, “Bamsı Beyrək” boyunda Banuçiçək 
deyir: 
- Sən gedəli ozana qaftan verdiyimiz yox, buynuzu 
burma qoç verdiyimiz yox.
Pənah əli ilə Salyan şəhərinin yuxarı hissəsini 
göstərib dedi:
- Bax o bir neçə hektar yer Bilalın zəmi yeri adlanır. 
Aşıq həvəskarları zəmiləri, bostanları becərib, Aşıq 
Bilala hər fəsildə pay göndərərdilər. 
Şirvanda Aşıq ifaçılığı nə üçün bu şəkil almışdır. 
Maarif naziri tar ərəbin, farsındır deyərək, Şirvanda 
Mahmudağa məclisinə məxsus və digər sədəfli tarları baş-
başa yığıb od-vurub yandırtmışdır. Yüksək dini təhsil 
görmüş, Aşıq Bilal İslam mədəniyyətini yüksək qiymət-
ləndirirdi. Məlumdur ki, Şirvanşahlar sarayında xanən-
dələr, özünə geniş yer almışdır. Aşıq isə bədəvi (qeyri-
96
mədəni) sənət sahibi olaraq mərkəzdən uzaq ucqar 
kəndlərdə çalıb-oxuyurdular. Tara bağlı xanəndə sənəti 
gözdən salındıqdan sonra meydan aşıqlara verildi. Udulu 
kəndində məclis keçirərkən Aşıq Bilal bir ağız muğam 
oxuyurdu. Aşıq Bilal oxudu və dedi: “Neysiz, nağarasız 
muğam oxunmaz”. Beləliklə, Aşıq Bilal öz yanında
məclislərə muğam oxuyan neyçi və nağaraçı apardı. Aşıq 
ifaçılığı ansambla çevrildi. Dövlət 1933-cü ildə Aşıq 
Bilalı ehtiyatlandırdı. Onu istintaqa çəkdi. Lakin nə olsun, 
xalq Bilalın ifaçılıq sənətindən doymurdu. Hətta, Bilalın 
oxumağından çox fasilə zamanı söylədikləri dini ayətlər 
və rəvayətlər  camaatı daha çox maraqlandırırdı. Buna 
görə də 1937-ci ildə Aşıq Bilalı dustaq edib, Sibirə 
göndərdilər. Lakin Aşıq Bilalın başqa adla söylədiyi çox 
bəndli sürgün həyatını təsvir edən qoşması bütün 
yaradıcılığına bərabərdir. Biz Bilalın həmin şeirinin 
yurdunu dəqiq öyrəndikdən sonra şirvanlılara ərməğan 
edəcəyik. Allah Aşıq Bilala rəhmət eləsin! Bu gün onun 
özü olmasa da, bizə sürgün yollarında deyilən sözləri bir 
abidə kimi qalmaqdadır. Həmin qoşmanı onunla sürgünə 
birlikdə getmiş şair-aşıq Alışan Sibirdən gətirmişdir. 
97
AŞIQ TAĞLABİYANLI ŞAMİL
HAQQINDA XATİRƏLƏRİM
10 gün İsmayıllı rayonunda qonaq qaldım. İsma-
yıllının birinci katibi Qəşəm Aslanov,  rayon qəzetinin 
redaktoru, şair Musa Yaqub idi. Bunlar hər gün mənə ya 
bir yerdə, ya da tək-tək qonaqlıq verirdilər. Axşamlar isə 
Talıstan mehmanxanasında qalırdım. Gecələr pəncərəmi 
çöl ayıları döyürdü. Mehmanxananın qaravolçusu çox 
zaman axşamlar çıxıb gedirdi. Mən bir gün Qəşəm 
Aslanovun yanına gəlib Tağlabiyanlı Aşıq Şamillə 
görüşmək arzusunda olduğumu bildirdim. Aslanov maşın 
göndərib Aşıq Şamili Tağlabiyandan gətiRTdirdi. Biz 
onunla 3 saatdan artıq redaksiyada söhbət etdik və sonra 
bayıra çıxıb bir ağacın altında şəkil çəkdirdik. O, əvvəl 
Şirvanda aşıq sənətinin başlanmasından və yayılmasından 
söhbət etdi. Göyçədə və Gəncəbasarda dastana keçməzdən 
əvvəl aşıqlar üç ustadnamə söyləyirlər. Bizdə isə bircə üç 
bəndlik gəraylı və qoşmanın hər bəndi o yerlərin bir 
ustadnaməsini əvəz edir. Gəncəbasarda adətən ustadna-
mələr divani üstündə, divani şeiri ilə və ya qoşma havaları 
üstündə deyilir. Bizim ustadnaməni əvəz edən pişrov-
lardır. Pişrov fars sözü olub başlanğıc – giriş deməkdir. 
Siz tez-tez “İbrahim pişrovuna”, “Daşdəmir pişrovuna”, 
“Koroğlu pişrovuna” və digər pişrovlara rast gəlirsiniz. 
Yəni Aşıq İbrahim dastana başlayarkən və yaxud məclisə 
daxil olarkən özünün xobbisi, sevdiyi saz havası ilə, yəni  
öz pişrovu ilə, girişi ilə məclisə başlayır. Ona görə də 
“İbrahim pişrovu” ilə “Daşdəmir pişrovu” bir-birindən
seçilir. Hərə özünə məxsus bir tərzdə saz havasına zinət 
verir. İfanın tərzi-hərəkəti dəyişir. “Əsli-Kərəm” dastanına 
başlayarkən hadisələr kədərli olduğundan bu yerdə 
98
“Şirvan şikəstəsi” və ya ona uyğun olan şikəstələr daha 
çox ifa edilir. Adətən bizdə “şeşəngilər” şən mahnılarla ifa 
olunur. Şeşəngilərin çoxu “Şur” üstündə oxunur. “Koroğlu 
havaları” adətən “Mahur” üstündə oxunur. Məhəbbət 
şeirləri isə “Segah”a bağlı “Şirvan havaları” üstündə 
oxunur. Bizdə Şirvan aşıq havalarını, dastanlarını 
dərindən bilən, bəlkə də çoxunu özü yaradan Əngəxaranlı 
Aşıq İbrahimin yaradıcılığı ədəbi irsi, ifaçılıq yolları 
lazımınca öyrənilməyib. Şirvanda el misalıdır: “Aşıq 
Əngəxarandan çıxar”. Adətən Şirvanda məclislərin çoxu 
“İbrahim pişrovu” ilə başlanmışdır. Əski “Pişrov 
havası”ndan başqa yerdə qalan pişrovlar “İbrahim 
pişrovu”ndan sonra yaranmışdır. Əngəxaran Şirvan aşıq 
məktəbinə İbrahimlə yanaşı, onun şagirdi Daşdəmiri də 
bəxş etmişdir. Aşıq Bilal Aşıq İbrahimin şagirdidir. Aşıq 
Daşdəmir İbrahimin az qala özü səviyyədə aşıq olmuşdur. 
Deyərlər ki, Əngəxarandan başlayan aşığın  yaradıcılıq 
yolu  Cəyirlidə bitər. Aşıq Abbas, Barat və Məmmədağa 
bu kənddə yetişmişdir.  Həmişə Aşıq Abbas deyərmiş: 
“Əngəxaran aşıqları bizim Turunc bulaqdan su içəndən 
sonra coşa gəlmişlər”. Tağlabiyanlı Şamil mənə bir neçə 
şeir nümunəsi yazdırdı. Onlardan bir neçəsini burada 
vermək istəyirəm. O mənə Qaltantağının 7 bəndlik 
“Arasında” qoşmasını yazdırdı. Mən o qoşmanı Ağalar 
Mirzə namizədlik dissertasiyası yazanda Tağlabiyanlı 
Şamilin adından ona hədiyyə verdim. Nadir bir inci 
olduğu üçün Şamilin dilindən çıxdığı şəkildə bu yazıda 
təqdim edirəm:
Bir huri-mələksən xilqətin insan,
Yoxdur bərabərin söz arasında.
99
Misal var,  bir ovçu ahusun görsə,
Var qıya baxışın göz arasında. 
Var qıya baxışın canlar dərdinə,
Canımı qoymuşam can qədərinə,
Düşməmisən tülək tərlan əlinə,
Dağıda tükünü toz arasında. 
Dağıda tükünü tökə çöllərə,
Dübarə deyirlər hər məsəllərə,
Laçın kimi çırpınırsan göllərə,
Sən də bir sonasan qaz arasında. 
Səndə bir sonasan,  göldə üzərsən, 
Yana çıxıb qollarını süzərsən,
Tovuz  kimi iki yanlı gəzərsən,
Öldürdün sən məni naz arasında.
Öldürdün sən məni xalları fil-fil,
Zülfləri yasəmən, saçları sünbül,
Sənin tək bir gül, mənim tək bülbül,
Yoxdur gülüstanda yaz arasında.
Yoxdur gülüstanda tayın-yoldaşın,
Xuraman yerişin, qəh-qəh gülüşün,
Tanıram yerişin, ceyran baxışın,
Əgər olsan yüz min qız arasında.
Əgər olsa yüz min gözəl dilbərin,
Danışa bilməsə aç düymələrin,
Xaltanlı Tağıyam, al məmələrin,
Öləndə qəbrimi qaz, arasında. 
100
Mənə üç dastan arzulaması yazdırdı. Onun birincisi 
“Səyyad və Sədət” dastanında  Səyyadın arzulaması, 
ikincisi  Vaqifin “Qız vücudnaməsi” şeiri, “Koroğlu” 
dastanında olan arzulama. 
“Səyyad və Sədət” dastanından bir parça:
Səyyadın atası qol bəzməndi düzəltdirib evdə qoydu. 
Özü tacir idi. Qardaşı ilə getdilər. Dedi: 
- Arvad, Səyyad  hələ uşaqdır. Əgər böyüyərsə, bu 
qol bəzməndini qoluna bağla, əgər olmazsa, mən gələnə 
qədər satıb yeyərsən. 
Bu minvalnan Səyyad böyüdü, bir yaxşı oğlan oldu. 
Atası 18 il idi ki, getmişdi. Səyyad yatanda Fərrux 
Mirzənin qızı Sədətə vergi verildi. Dedi: 
- Ana, mən gedirəm sevgilimin dalınca. 
Gəlib Fərrux Mirzənin evinə çatdı. Atası və əmisi 
burada ticarət edirdilər. Səyyad bilmirdi ki, Fərrux 
Mirzənin qızını Arazqıraxlı Mahmud xanın oğluna 
veriblər. Gəlin gedən vaxt qan yağdı oğlan öldü. Sədət 
geri qayıtdı. Hidayət dedi: 
- Gəl gedək, onun yasını götürək. 
Bu zaman  Fərrux Mirzə Səyyadı Dağıstana 
qardaşının yanına göndərdi. Kağız yazmışdı ki, bu oğlanı 
öldür, qanlı köynəyini mənə göndər. Nə isə, Səyyad 
Fərrux Mirzənin qardaşının xoşuna gəldi. Öz-özünə dedi: 
- Adam belə oğlanı öldürərmi?
Kağızın dalına yazdı ki, qardaş, mən ölüm Sədəti  bu 
oğlana verib, məni də toya çağırarsan.
Kkağızı Səyyada verdi.  
Səyyad kağızı gətirib Fərrux Mirzənin yanına gəldi. 
Bu zaman atası və əmisi Fərrux Mirzənin evində 
101
oturmuşdular. Bir də gördülər ki, bir cavan aşıq gəldi. 
Səyyad qapıdan keçəndə atası Hidayət gördü.
Atası dedi:
- Fərrux Mirzə, gəl o cavan aşığı oxudaq, qulaq asaq. 
Dünyanın bir yanı toy, bi yanı vaydı. 
Fərrux Mirzə icazə verdi. Səyyad içəri gəldi. Atası 
dedi:
- Oğul, oxu, nə lazımsa, verəcəm.
                             OLA
Qadir Allah, budur səndən diləyim,
Əzəlkindən artıq bir günüm ola.
Babamın dövləti gələ başıma,
İncidən düzülmüş  bir donum ola.
İsfahandan gələr qızıl almalar,
Yaxşı olar dosta gedib gəlmələr,
İpək dəsdərxanlar, qızıl bölmələr,
          Ortadan qalxmaz bir xonum ola. 
Fərrux Mirzə dedi: 
- Hidayət, gör nə yalanlar danışır. 
Amma bu hədiyyələri atası Səyyadın toy tədarükünə 
düzəltmişdi. Atası dedi: 
- Oğul, daha nəyin var? 
Yüz birim atlana, yüz birim düşə,
Altmış, əlli öyəcim çəkilə şişə,
Ağrı dağı kimi şülənim bişə,
Axan Araz kimi sel yağım ola. 
102
Fərrux Mirzə dedi: 
- Hidayət, mən Araz çayı kimi yağı haradan alım? 
Səyyadın atası dedi: 
- Plovu yeyəndə gərək barmağının arasından yağ 
tökülsün. Oğul, ayrı nəyiniz var?
Yüklənə bərxanam, yeriyə şatır,
Qabaqda yeriyə qəfliynən qatır,
İpəkdən alaçıq, yana-yana çadır,
Bu yurddan o yurda köç-qonum ola. 
Atası dedi: 
- Oğul başqa nəyin var?
Qadir Allah, budur səndən diləyim,  
Sağına gələr üç yüz inəyim,
Mərmərdən otağım, qızıl dirəyim,
Onların içində bir xanım ola. 
Atası dedi:
- Elə bil bu aşıq mənim evimin şəklini çəkib gətirib. 
Oğul, başqa nəyiniz var? 
Üç yüz öküzümüz var,  hamısı pələ,
Ü ç yüz cöngəmiz, hamısı kələ,
Üç yüz camışımız sağına gələ,
Evimizin dalı sal qamış ola. 
Üç yüz mayamız var, sarğıdan yağlı,
Üç yüz daylağı var, budundan dağlı,
Ü ç yüz köhlənimiz var, tövlədə bağlı,
Onları görməyə bir gözüm ola. 
103
Atası dedi:  
- Oğul, hardansan? 
Yerim xəbər alsan, Heratdır, Herat,
Atam Nidayətdir, əmim Hidayət,
Anam Nərgizbani, öz adım Səyyad,
Sədətə yetişən bir günüm ola.
Atası qolunu açdırıb baxanda gördü ki, qol bəzməndi 
qolundadır. O, oğlunu tanıdı. Allah hamını öz məqsədinə 
çatdırsın. Təzədən atası oğlunu və Sədəti götürüb gəldilər, 
qırx gün, qırx gecə toy elədilər. 
Koroğlu dastanından: 
Mən tanrıdan nə istərəm,
Kaxetdə bir bağım ola.
İçində mərmər hovuzu,
Üç güşə otağım ola. 
Çıxam eyvanda oturam,
Mətləblər yerinə yetirəm,
Bir gürcü qızı gətirəm,
Hər gecə yığnağım ola. 
Tərəkəmə dəmdən dəmə,
Ağlı, huşu gəlir cəmə,
Misri qılınc, ləzgi qəmə,
Belimdə yarağım ola.
Tərəkəmə Çandaqda boğa,
Sinəm dözüb düyün, dağa, 
104
Arandan çıxaq yaylağa,
Həmişə yaylağım ola. 
Bu işləri tez istərəm,
Sinəm üstən söz istərəm,
Başı açıqdan qız istərəm,
Gələ cavan çağım ola. 
Koroğluyam özüm billəm,
Ötkün ola, sözüm billəm,
Nə eyləsən, özüm billəm,
Cənnətdə məkanım ola. 
Mən tanrıdan nə istərəm,
Poladdan qolçaq qoluma,
Dəlilər sağı, soluma,
At minə, çıxa yoluma,
Xan eyvaz dayağım ola.
Namərdlərdən duram iraq,
Mərdlərin belinə yaraq,
Büllur şişə, eyvan otaq,
Döşəməyə xalım ola.
Hökmüm iştəyə daşa,
Qabağımdan qaça paşa,
Əmliklər çəkdirəm şişə,
Hər gecə qonağım ola. 
Koroğluyam hər yaşımda,
Qılınc yarası başımda,
Yar əyləşə qarşımda,
Sönməyən çırağım ola. 
105
Vaqifin “Ola” arzulaması  kitabda olduğu üçün 
burada verməyi lazım bilmirik. Ancaq Allah açmayan bir 
sirri mən burada açacağam. Aşıq Şamil Əngəxaranlı Aşıq 
İbrahimdən çoxbəndli “Yurdum” rədifli qoşma yazdır-
mışdır ki, o, böyük bir abidədir. Qoşma Şah İsmayıl 
Xətayinin “Bahariyyə”si ilə yanaşı duran bir sənət incisi-
dir. “Yurdum” qoşmasını oxuyanda kənd lövhələrini, qo-
yun-mal binələrini, yurdun laləzarlıqlarını, at kişnərtisini, 
çoxsaylı bulaqları görürsən, eşidirsən. O zaman belə 
qənaətə gəlirsən ki, Şirvan aşıq məktəbi nə böyük məktəbi 
məktəbdir. Onun Aşıq İbrahim kimi yaradıcısı vardır. 
Aşıq İbrahim muğamı aşıq sənəti qədər, aşıq sənətini də 
muğam qədər dərindən bilmişdir. Mən “Şirvandan gələn 
səslər” adlı Şirvan aşıq məktəbindən danışarkən bundan 
geniş bəhs edəcəyəm. “Aşıq Əngəxarandan çıxar” adlı 
kitabın ilk fəsli Şirvan aşıq məktəbinin ürəyi olacaqdır. 
106
      MEYDAN SƏNİNDİR
Aşıq Haşım Qubalının kitab-
larından birinin adı belədir: 
“Mənə meydan verin”. 53 ildir 
ki, Azərbaycan folklorunun, türk 
dünyası folklorunun eləcə də aşıq 
yaradıcılığını, aşıq sənətini 
tədqiq edirəm. Bu sa-hədə 
yüzlərlə məqaləm Qazax, akın 
jıranlarına, türkmən, qara-qalpaq, 
uyğur və Dağıstan qopuzçula-
rına türk ozan və aşıqlarına həsr 
olunmuş məqalələrim adını çəkdiyim məkanlarda çap 
olunmuşdur. 
“Ozan aşıq yaradıcılığına dair araşdırmalar”, 
“Azərbaycan aşıq sənətinin nəzəri məsələləri”, Azər-
baycan folklorunun tədqiqinə dair elmi əsərlərim yazı 
masamın üstündədir. Burada çox sayda aşığın yara-
dıcılığından bəhs olunur. Mən sizin 3 şeir kitabınızla tanış 
olduqdan sonra təəssüf hissi keçirdim. Nə üçün indiyə 
qədər mənim kitablarımda yer almamısınız. 
Əsl aşıq odur ki, saz çalmaqla, məclis keçirməklə 
bərabər eli, obanı dolaşarkən gördüklərini, eşitdik-lərini 
şeirə gətirsin, duyğularını dilləndirsin. Onu sözlə ifadə 
etməyi bacarsın. Dinləyicilərini və oxucularını hey-
rətləndirə bilsin. Gələcək nəsillərə dəyərli, mənəvi irs
qoyub getsin. 
Siz yuxarıda qeyd etdiyim kimi, kitabınıza “Mənə 
meydan verin” adını vermisiniz. Əzizim, Sizə meydan 
verən mən və ya başqa tədqiqatçılar deyil, Sizə meydan 
verən öz istedadınızdır. Sizə meydan verən sizin 
107
sazınızdır, avazınızdır. Sinənizdən qopan şeirinizdir, 
sözünüzdür.  Adını çəkdiyim həmin kitabın ilk şeiri belə 
başlayır. Onun çoxsaylı bəndləri içərisində bir bəndi sizin 
amalınızı, sənət yolunuzu gün kimi aydınlaşdırır:
Mənə meydan verin, ürək sözümü, 
Ali məclislərdə söyləsin dostlar.
Ömrümü, günümü, xoşbəxtliyimi,
Vətənin ömrünə calayım , dostlar.
Aşıq Haşımın əlimdə olan ikinci 
kitabı “Qonaqkəndə gəl” adlanır. 
Kitabın annotasiya hissəsində deyilir:
“Qonaqkəndə gəl” məşhur el 
sənətkarı Aşıq Haşım Qubalının 
oxucularla ikinci görüşüdür. Saz-söz 
məclislərini xoş əhval-ruhiyyə ilə yola 
verən Aşıq Haşım, həm də istedadlı 
şairdir”. Doğrudan da Aşıq Haşım 
mahir saz-söz ustası, məclislər keçirən
azman sənətkar olmaqla yanaşı, həm də öz coğrafi 
mühitini təsvir və tərənnüm edən bir şairdir. Hətta, öz 
torpağına vurğun olan sənətkar dağları, şəlaləri ilə o 
yerlərin turacını, elə təsvir və tərənnüm edir ki, elə bil, 
rəssam kimi boyalı, naxışlı, yadda qalan təbii lövhələr 
yaradır. Hiss edirsən ki, qarşındakı  bir aşıq şairin kitabı 
deyil. Ecazkar lövhələr yaradan, bizi heyrətdə buraxan 
kamil bir rəssamın əsəridir. O, bu tablonun ərişini göy 
otlardan, ilməsini rəngarəng güllərdən, çiçəklərdən 
almışdır. Bu təbii boyalar heç zaman onun şeirlərini 
naxışlarını silinməyə qoymayacaq. Zaman-zaman böyük 
108
dəyərə malik, bədii cəhətdən mükəmməl olan bu şeirlər 
ürəklərdə yurd-yuva bağlayacaqdır. Bu vətənpərvər aşıq, 
şair, ürəkdən bağlı olduğu, sevdiyi Qonaqkənd torpağını 
nə qədər heyranlıqla təsvir və tərənnüm etdiyinin şahidi 
olursan:
Şəlalər durub qoşa, üz-ü zə,
Turaclar nazlanıb çıxarlar düzə,
Təbiət səninlə başlayır sözə,
Könlün istəyəndə təzə söz, qəzəl,
Əziz qonağım ol Qonaqkəndə gəl.
“Qurban olum o torpağa” adlı gəraylısını oxuyanda 
bərli-bəzəkli, körpələrin təbiətinə uyğun layla misraları 
sədalanır-səslənir. 
Yamacları bənövşəli,
Ü st tərəfi göy meşəli,
Orda arzumun məsəli,
Qurban olum o torpağa. 
Aşıq Haşım dostpərəst, dostunu unutmayan adını 
şeirlərində həkk edən, yaşadan bir sənətkardır. Onun 
şeirlərində dostu Gülməmmədin adını tez-tez eşidirik. 
Məsələn:
Gözəldir bu yerlər, gəl yaz olanda,
Məclisdə balaban, dəf, saz olanda,
Gü lməmməd gələcək hər yaz olanda,
Dostun sorağı da Qonaqkənddədir.
109
Haşım ilhamını al bu diyardan,
Ayrıla bilmədim əziz dostlardan,
Gü lü  zəhmətiylə suyu bal dadan,
“Şirin bulağı”da  Qonaqkənddədi.
Dostu Zavərlə əlaqədar yazdığı qoşmasında  orijinal, 
təbii bənzətmələrdən, təşbehlərdən yerli-yerində, sənət-
karlıqla istifadə edir. “Kimi” adlı qoşmasının ikinci bəndi 
bu dediklərimizin həqiqətə nə qədər yaxın olduğunu əyani 
şəkildə  sübut edir. Haşım deyir:
Dedim Babadağdan qardır hədiyyə,
Quba bağlarından bardır hədiyyə,
Ç atdan, Nənəvaydan vardır hədiyyə,
Babadağ dumanla görüşən kimi.
Qubalı Haşımam şəkərdir sözüm,
Arasan şəkərdən şirinəm özüm,
Buduqlu Zavərlə öpüşdü gözüm,
Xəstələr loğmanla görüşən kimi.
“Allaha yaxın ellərdə” adlı çoxbəndli gəraylısını 
oxuyanda N.Gəncəvinin “İskəndərnamə”də təsvir etdiyi 
“xoşbəxtlik diyarı” gözündə canlanır. Belə qənaətə 
gəlirsən ki, xoşbəxtlik diyarı elə Qubadır, Qonaqkənddir. 
Dediklərimizi aşağıdakı bəndlər, misralar da təsdiq 
etməkdədir:
Ata-anaya hörmət var,
Doğruluq var, şəriət var,
Yaradana məhəbbət var,
Allaha yaxın ellərdə.
110
Burada kimsə etməz qeybət,
Yaxşılıqdır  dövlət,  sərvət.
Bulaqlar da dadar şərbət,
Allaha yaxındır ellərdə.
Pirəkəkil daha verər,
“İsti  suyu” şəfa verər,
Təbiət də səfa verər,
Allaha yaxın ellərdə.
Rəngidar sazlı-sözlüdür,
Sü frəsi halal duzludur,
Gözəllər mələk üzlüdür,
Allaha yaxın ellərdə. 
Söhbətə şərbət qatarlar,
Yolun ü stə su atarlar,
Kimsəsiz əldən tutarlar,
Allaha yaxın ellərdə.
Aşıq, şair Haşım söz ustadır, rəssamdır, hər şeydən 
əvvəl torpaqdan onu əhatə edən coğrafi məkandan onun 
gözəlliklərindən doymayan bir sənətkardır:
Qıy çəkəndə qartalların səsindən,
Kəkliklərin bir-biriylə bəhsindən,
Gölə düşən  sonaların əksindən,
Mən doya bilmədim, doya bilmədim. 
Dağ çayının haraylı  axışından,
Yaşıl yamacların gül naxışından,
111
Ayın, Günün üfüqündən doğşundan,
Mən doya bilmədim, doya bilmədim.
Narlara söykənən sədəfli sazdan,
Telaltı  baxışdan, işvədən, nazdan.
Hü nərli oğuldan, ismətli qızdan,
Mən doya bilmədim, doya bilmədim.
Aşıq Haşım dostu Maisə çoxsayda şeir həsr etmişdir. 
Bunların içərisində onun qızı Günelə yazdığı şeir digər-
lərindən fərqlənir. Aşıq Güneli qönçədən çıxmış gül kimi 
təqdim edir:
Ətirli bir gülsən ata bağında,
Laləsən, nərgizsən gözəl çağında,
Nü bar bir ç iç əksən hələ tağında,
Nurlu bir səhərdir amalın Günel.
Yaxşı günlər hamımızı gözləyir,
İşıqlı səhər lər bizi səsləyir,
Atan tək laləzər görmək istəyir,
Azəri yurdunu xəyalın, Günel .
“Şirvan üstədi” qoşmasını oxuyanda  Aşığın bu tor-
pağa nə qədər məhəbbəti olduğunu duyursan. Aşıq Şir-
vana aşıq sənətindən əvvəl muğam sənətinin beşiyi kimi 
baxır. Həm də bənddən-bəndə keçdikcə onun Şirvanın saz 
havalarına, muğam havalarına nə qədər dərindən bələd 
olduğunu öyrənirsən. Həm də bilirsən ki, aşığın hansı 
Şirvan sənətkarlarına böyük məhəbbəti var. O, bu 
münasibətlə yazır:
112
Ağakərim, Alim, Zabit oxuya,
Mələkxanım səsi muğam toxuya,
Gələn segah üstə gedər yuxuya,
Ləhcəsi bal dadan dili  Şirvanın. 
Və yaxud başqa bir şeirində deyir:
Muğamat başlansa, təsnif oxunsa,
Dəramədi rəngi Şirvan üstədi,
Hansı dildə olsa ruhu oxşayan,
Nəğmənin ahəngi Şirvan üstədi.
Mizrab şah pərdədə telə gələndə,
Bü lbü l  bahar fəsli gülü gələndə.
Telli saz, balaban dilə gələndə,
Kərəmi, Şəşəngi, Şirvan üstədi.
Əlbəttə, aşıq Haşımın 3 şeir kitabındakı məziyyəti, 
gözəllikləri bir yazıda əhatə etmək olmaz, onun yazılarını 
dönə-dönə incələmək, tədqiq etmək, araşdırmaq lazımdır. 
113
«ЯСЛИ - КЯРЯМ» ДАСТАНЫ  HAQQINDA 
«Ясли Кярям» дастанынын сцъет хяттини гядим «Ай 
вя Эцн» яфсаняси тяшкил едир. Ейни заманда «Шащ 
Исмайыл» вя «Ясли Кярям» дастанларынын йарадыжылары 
«Оьуз хан» яфсанясиндян дя хейли файдаланмышлар.
Яфсаняйя эюря, Оьуз ханын ики арваддан алты оьлу 
олмушдур. Эцняш гызындан, йяни од гызындан Айхан, 
Эцнхан, Улдузхан; дяниз гызындан, йяни су гызындан
Даьхан, Дянизхан, Эюйхан доьулмушlaр.
Зяннимжя, бу адлардакы «хан» компоненти 
яслиндя еля бу адларын ясатири яламятлярини, щям дя Оьуз 
хана баьлылыьыны билдирир. “Ясли Кярям” дастанында 
Зийадхан Оьуз ханы, Мялик кешиш – Гара кешиш шяклиндя 
Гараханы тямсил едир вя бунунла да биринжиси, ишыьын, 
эцндцзцн; икинжиси, зцлмятин, гаранлыг эежянин рямзи 
кими верилир. Кярям хан вя Ясли хан да, юз нювбясиндя, 
Ай вя Эцнц тямсил едирляр.
Халг арасында беля бир яфсаня мювжуддур: 
“Дейирляр, Айла Эцн бир-бирини севян ики ашиг-
мяшугдур. Эежя дя Эцняши севир, амма Эцняш она 
мящял гоймур. Одур ки, Эцняш гачыр, Ай говур, еля 
чатща-чатда Эежя йеня эирир арайа. Щачан онлар бир-
бириня йетишся, ондан сонра эежя олмайажаг, Айla Эцн 
дя бир-бириня говушажаглар. Дцнйа-алям щямишя ишыг 
олажаг”.
Мящз “Ай вя Эцн” яфсанясиндя олдуьу кими, 
“Ясли Кярям” дастанында да Кярям ханла Ясли ханы бир-
бириня говушмаьа гоймайан, арайа эирян гаранлыг 
эежяни тямсил едян Гара кешишдир – Гарахандыр.
Яфсанядя Эежя севян бир ашиг олдуьу цчцн айла 
Эцнцн говушмасына мане олур. Дастанда ися Эежяни 
114
тямсил едян Гаракешиш дини тяяссцб чякян мцртяжя бир 
дин нцмайяндясидир. Дастан йарадыжысы бунунла ону 
демяк истямишдир ки, дини тяяссцб зцлмят эежядян дя 
дящшятлидир, азад севэи цчцн бир янэялдир.
Ясли иля Кярям ися, дини тяяссцбцн ня олдуьуну 
билмир вя бир-бирлярини цлви мящяббятля севирляр. Халг да 
бу севэини йцксяк гиймятляндирир, мцгяддяс сайыр. 
Йурдумузда “Кярям булаьы” (Лачын району), “Ясли 
Кярям баьы”, “Ясли Кярям булаьы” (Ханлар району), 
“Ясли дашы” (Губа району), “Кярям кючдц даьы” 
(Масаллы району), “Кярям мцршцд булаьы” (Шамахы), 
“Кярям кюрпцсц” (Шямшяддин району) адлы яфсаняли 
йерлярин мювжудлуьу да бу севэийя ел мящяббятинин 
ифадясидир.
Лачын районундакы “Кярям булаьы” иля баьлы 
яфсанядя дейилир: “Кярями булаьын башында йуху тутур. 
О, йухуда Яслини эюрцр. Йухуда она дейилир:
- Кярям, бу булаг сянин булаьындыр. Йухуда 
эюрдцйцн Ясли гыз бу булаьа эяляжяк. О, бу судан ичян 
кими сянин ешгиня дцшяжяк. О заман судан сян дя ич. 
Гыз йандым, йандым дейяжяк, ялляринля онун цзцня су 
сяп.
Кярям йухудан айылыр. Йухуда эюрдцйц гыз 
булаьа эялир, судан ичир. Кярям дя судан ичир. О, ялляри 
иля гызын цзцня су сяпир.
Булаг Ясли иля Кярямин ешгиня санки няьмяляр 
гошур, гайнайыб дашыр. Булаьын суйу гат-гат артыр.
Дейирляр ки, Ясли иля Кярям бу булаьын башында 
бир-бирляриня кюнцл верибляр. О вахтдан бу булаьын ады 
“Кярям булаьы” галыб.
Дейиляня эюря булаьын цстцня гялби пак олмайан 
ашигляр эяляндя суйу азалыр, булаг охумур. Еля ки, саф 
115
мящяббятли ашигляр эялир, булаг йенидян чаьлайыр. Ясли иля 
Кярямин мящяббят няьмялярини охуйур. Халг бунунла 
ону демяк истяйир ки, Ясли иля Кярямин ешги саф булаьын 
эюзцндян эютцрцлцбдцр.
Бурадан щям дя айдын олур ки, “Ясли Кярям” 
дастанында тякжя “Ай вя Эцн” яфсанясиндян дейил, ейни 
заманда башга яфсаня, дастан сцъет вя мотив-ляриндян 
дя йарадыжы шякилдя истифадя олунмушдур.
Ясли Кярямля ящд-пейман баьладыьы илк эцндян 
юмрцнцн сонуна гядяр юз ешгиня садиг галыр.
“Гыз дашы” яфсанясиндя севэилисиндян айрылыб 
гцрбятя апарылан гыз, щюрцкляриня даш баьлайыб йал-
йамажа из салыр, эетдийи истигамяти севэилисиня билдирмяк 
истяйир. “Гыз дашы” яфсаняси, “Арзу Гямбяр” вя “Ясли 
Кярям” дастанларыны да мящз бу мягамда бир нюгтядя 
бирляшдирир. Яфсанядя верилмиш гарьыш долу байаты да 
мараглыдыр:
Мян ашигям, щалала,
Щарам гатма, щалала.
Гарьарам, даьлар, сиздя,
Ня эцл битяр, ня лала.
Бу байаты, щяр шейдян яввял, Кярямин Ярзурум 
даьларына гарьышыны хатырладыр:
Думан, чискин щеч башындан эетмясин,
Аьыр елляр ятяйини тутмасын.
Йаз оланда эцл-чичяйин битмясин,
Щеч эюзялляр ийлямясин эцлцндян.
116
Кярям дя бир ешг фядаисидир. О да Яслинин ешги 
йолунда бцтцн язаб-язиййятляря дюзцр. Бу яфсаняляр, 
щяр шейдян яввял, дастанда Яслийя вя Кярямя хас 
кейфиййятлярин щансы гайнаглардан эялдийини 
мцяййянляшдирмяйя кюмяк едир.
“Кярям кюрпцсц” яфсаняси ися, Кярямин дахили 
аляминиn бядии ифадяси кими сяслянир. “Ясли иля Кярямин 
мящяббяти дилляри эязир, ешидиб билянин цряйини 
парчалайырды. Наинсаф Гара мялик бир йердя дуруб, 
динжялмир, чалышыр ки, Кярям Яслини эюрмясин. Бу 
ниййятля дя Гара Мялик эащ арана, эащ да узаг даьлара 
кюч еляйирди. О, щям дя кимлийини, нясил-няжабятини 
щамыдан эизлядир. Еля едир ки, Кярям онун щарайа 
эетдийиндян хябяр тута билмясин.
Гара Мялик бу дяфя дя горхунж, тящлцкяли 
кечидлярля долу олан узаг даь кяндляринин бириня кюч 
еляйирди. Онун бу сяфяриндян Кярям щараданса хябяр 
тутмушду. Лялясиня хябяр вермяйян Кярям тяк-тянща 
Гара Мялийин кючц эялиб кечяжяк бир дярин дярянин 
гыраьында дайаныр. Дярянин дибиня баханда горхудан 
адамын тцкц црпяширди. Кярям бу гярара эялир ки, 
дярянин дар кечидиндя бир кюрпц дцзялтсин. Бу мягсядля 
о эедиб ики узун тир тапыб эятирир. Тирляри дярянин бу 
тяряфиндян о бири тяряфиня узадыр.  Лакин тирин бири 
кечидин о бири тяряфиня эюдяк эялир. Кярям истяйир ки, 
эедиб башга бир тир эятирсин. Еля бу заман эюрцр ки, 
Гара Мялийин кючц эялиб чатды. Кярям тез тирин 
чатмайан йериндя юзц дайаныр. Кюч арабалары эялиб 
Кярямин чийнинин цстцндя дайанан кюрпцдян кечяндя, 
Кярям фикирляшир ки, бяс нежя едим ки, Ясли мяним 
бурада олдуьуму билсин. Бу фикирля дя о, чийниндяки тири 
бир азжа силкяляйир. Доьрудан да Ясли, Кярямин бурада 
117
олдуьуну вя бу кюрпцнц силкяляйянин Кярям олдуьуну 
дуйур. Кюч арабалары кюрпцдян кечиб эедир. О 
замандан бу кюрпцнцн ады “Кярям кюрпцсц” галыр. 
Еля бурадажа Кярямин Мяжнунла ейни хасиййятли олдуьу 
да айдынлашыр.
Цмумиййятля, Мяжнунла Кярям арасында 
бянзяйишляр чохдур. Мяжнун юз силащыны, сазыны вериб 
жейраны овчунун ялиндян алыр, онун йараларыны баьлайыр 
вя азадлыьа бурахыр. Еля “Ясли Кярям” дастанында да 
Кярям йаны балалы йаралы жейраны овчудан алыб азад 
едир.
Кярям дя Мяжнун кими доьма евляриндян 
дидярэин дцшцр. Мяжнун даща чох чюля, вящши щейванлар 
арасына эетмяйя, онларла цнсиййятдя олмаьа чалышыр. 
Кярям дя йурдундан узаглашыр, дийарбадийар эязир. О 
да вящши  щейванлара мейиллидир. Чюлцн маралы, жейраны, 
жцйцрц Мяжнунун башына топлаşдыьы кими, бу 
щейванлар Кярямдян дя гачмырлар. Щятта, Кярямин 
охумасы иля дурналар эюйдян йеря ляляк салыр, баьа 
гонурлар. Онун сюзцня, сазына вурулурлар. Кярям  
бядащятян гошмалар сюйляйир, Мяжнун дя гязялляр 
дейир. Кярямин Софу ляляси, Мяжнунун Зейд кими досту 
вар. Гейс ешгя дцшдцйц илк андан «Мяжнун», «Дяли» 
олажаьыны сюйляйир. Кярям дя йанажаьыны билдирир. «Алыш 
Кярям, тутуш Кярям, йан Кярям» дейир. Щяр ики ашиг юз 
мяшугясиня садиг галыр, биринин торпаьы торпаьына, о 
биринин дя кцлц кцлцня гарышыр. Щяр ики ясяр арасында 
инкаролунмаз дяряжядя доьмалыг вя йахынлыг вардыр.
«Ясли Кярям»ля «Лейли вя Мяжнун» арасында 
бянзяр жящятляр дейилянлярля мящдудлашмыр. Мящяббят 
дастанларымыз той-дцйцнля, дуваггапма иля битдийи 
118
щалда, «Ясли Кярям»дя, «Лейли вя Мяжнун»да ящвалат 
фажия iля гуртарыр.
Яэяр «Лейли вя Мяжнун»ун яфсаня, рявайят, 
дастан варианты Низамидя йени мязмун, форма 
газанмышса, Азярбайжан яразисиндя, Азярбайжан халгы 
арасында йаранмыш, формалашмыш, милли калорити иля 
сечилян «Ясли Кярям» халгын бядии тяфяккцрцнцн 
мящсулу кими еля шифащи шякилдя йашамышдыр. Амма бу 
да щягигятдир ки, «Лейли вя Мяжнун» Низами, Няваи, 
Фцзули кими юлмяз сянят корифейляринин вя онлардан 
башга Шяргдя гырхдан чох шаирин йаратдыьы йазылы 
поезийа сящифяляриндя йеткинляшдийи кими, «Ясли 
Кярям»дя тойларда, маьарларда, дядя, устад ел озан вя 
ашыгларын жилаларында ядяби-бядии сянят нцмуняси кими 
ябядиляшмишдир.
«Лейли вя Мяжнун» бцтцн Йахын Шяргдя ня 
гядяр эениш йайылмышса, «Ясли Кярям» дя тцркдилли 
халглар арасында бир о гядяр шющрят газанмыш вя щямин 
халгларын шифащи ядябиййатына, дастан йарадыжылыьына 
сямяряли тясир эюстярмишдир.
Дастанда «Китаби-Дядя Горгуд» епосуна 
баьлылыг да айдын эюрцнцр. «Салур Газанın евинин 
йаьмаландыьы бой»да анасынын архасынжа эедян Газан 
хан йолда кюрпцдян, даьдан, мешядян, судан, цзц 
мцбаряк гурддан юз анасыны, елини, улусуну сорушур. 
Кярям дя Яслинин архасынжа эедяркян йолда гаршысына 
чыхан аз гала щяр шейдян – мешядян, кюрпцдян, 
гурддан Яслини сорушур.
Мювжуд фолклор ясярляриндя Кярямля Яслинин 
юлцм сящнясинин тясвири бир-бириня охшамыр. Бириндя алов 
Кярямин аьзындан чыхыб Яслини дя йандырыр. Башга 
бириндя од Кярямин сазынын телляриндян гопур. 
119
Дастанда ися Ясли Кярямин кцлцнц сачы иля бир йеря 
йыьдыгда од тутур. Яфсанялярдя ися, бу даща мяналы, 
даща образлы верилмишдир. Топланылан яфсанялярин бириндя 
ися бцтцн бунларdan фяргли олараг сюйлянилир ки, «Ясли 
йухуда эюрцр ки, Кярям илк дяфя эюрцшцб таныш олдуьу 
булаьын башындадыр. Ясли севинжяк айылыб чюля гачыр. 
Кярями чох ахтарыр, ахырда эялиб булаьын башына чатыр. 
О, Кярями булагдан, йолдан, мешядян, гябирдян хябяр 
алыр. Бу заман йер араланыр, Ясли Кярями орада эюрцр. 
Гябирдян алов галхыр. Алов Яслини юзцня чякир. 
Севэилиляр ики дилим алов олур. Йаваш-йаваш солухан 
аловун явязиня бир жцт гызылэцл колу пейда олур». Бу 
яфсаня, ейни заманда ориъиналлыьы вя бядии сянят 
нцмуняси олмаг бахымындан диггяти ня гядяр жялб ется 
дя, вящдяти-вцжудла баьлыдыр.
«Башдашындан гопан од» адлы яфсанядя ися бу 
мясяля бир гядяр башга шякилдя гойулмушдур. Гара 
кешиш баша дцшцр ки, гызынын да агибяти Кярямин агибяти 
кими олажаг. Одур ки, ону горуйур. Кянизляря тапшырыр 
ки, Яслини Кярямин гябри тяряфя бурахмасынлар. Ясли 
кянизлярля эязмяйя чыхыр вя Кярямин гябрини эюрцр. Ясли 
baxır ки, Кярямин гябриндян алов галхыр, бу алову 
кянизляр эюря билмир. Буну анжаг Кярямля бярабяр саф 
булаьын эюзцндян су ичиб, ешгя дцшян, бута вериб, бута 
алан, дцз ящди-пейман баьлайан Ясли эюря билир.
Кянизлярин тякидиня бахмайараг, Ясли гябиря 
тяряф эедир, йердян балажа даш эютцрцб сынаг цчцн 
гября атыр, даш башдашына дяйян кими гябирдян чынгы 
гопур. Ясли од алыр.
Сямяндяр гушу юз сяадятини одда йанмагда 
тапдыьы кими, Ясли дя Кярямин одуна алышмагла юз 
арзусуна чатыр, мянян о севэисиня говушур.
120
Яфсаняляр мцхтялиф олса да, нятижя бирдир, щяр 
йердя Ясли йалныз Кярямин одуна, даща доьрусу, 
Кярямин ешг одуна йаныр.
Башга бир яфсанядя дейилир ки, Кярямин анасы 
оьлунун юлцм хябярини ешидиб гябирстанлыьа эялир, щяр ики 
гябрин торпаьыны юпцр, эюзцня сцртцр, юз ялляри иля 
гябирлярин щярясинин цстцня бир эцл колу якир.
Щяр бащар эяляндя гызылэцл коллары гюнчялянир, 
бир-бириня жан атыр. Буну беля эюрян Гара кешиш 
гябирлярин тян ортасында бир гаратикян колу якир ки, 
эцлляр бир-бириня говушмасын. Эцлляр бир-бириня ня гядяр 
жан атсалар да, гара тикан колу онларын бирляшмясиня 
мане олур.
Яфсанялярдя вя дастанда Айла Эцнцн арасына 
эирян Эежя дя, бир-бириня жан атан гызылэцлцн колларыны 
говушмаьа гоймайан да, нящайят, гызы Яслийя тилсимли 
дцймяляри олан халаты-кюйняйи эейдирян дя Гара 
кешишдир.
Бир яфсаняйя эюря, Щязрят Яли бцтпяряст Салсал 
пящляванла дюйцшя эирир, она эцжц чатмыр. Йалныз 
Салсалын яйниндяки кюйняйи жырдыгдан сонра она галиб 
эялир. Кярям ися, Яслинин яйниндяки тилсимли халаты-
кюйняйи жыра билмир. Чцнки Яли иля Салсалын дюйцшцндя 
динин бири арадан галхыр, даща доьрусу, бцтпярəстлийин 
кюйняйи жырылыр, явязиндя Салсал ислам дининин кюйняйини 
эеймякдян имтина едир. Бурада ися, Яслинин мянсуб 
олдуьу дин айрылыьы арадан галхмыр, она эюря дя Яслинин 
тилсимли кюйняйи Кярями йандырыр.
Гара кешишин тикдириб гызына эейдирдийи донун вя 
онун дцймяляринин астрал жящятляри иля йанашы, йахасынын 
ачылмасына мане олан, шцбщясиз, дини эюрцшлярля баьлы 
жящятляр дя мювжуддур. Доьрудур, дин вя дини 
121
тяяссцбкешлик, ясасян, халг дастанларынын хялги рущуна 
йаддыр. Лакин «Ясли Кярям»дя бу жящят ясас ижтимаи 
сябяб вя манея кими мейдана чыхыр.
Вахтиля Няриман Няриманов «Мещри-Мащ», 
йахуд «Ясли Кярям»ин астары», Хялил Йусифов «Ясли 
Кярям» Ай вя Эцняш яфсанясидир» адлы мягаляляриндя 
«Ясли Кярям» дастанынын астрал хцсусиййятляриня 
тохунмушлар. Лакин «Ясли Кярям» дастанынын йерли 
яфсаняляримизля, щабеля оьуз епосу вя «Лейли вя 
Мяжнун» ясяри иля ялагяли вя мцгайисяли шякилдя 
арашдырылмасы сон ахтарышларын нятижясидир.
Бу йазыда истифадя олунмуш ады чякилян яфсаняляри 
мцяллиф 1985-жи илдя Бакыда няшр етдирдийи «Азярбайжан 
халг яфсаняляри» китабына дахил етмишдир.
Бир нечя ил бундан яввял Тябриз ашыгларындан 
«Ясли Кярям»ин даща бир йени вариантыны топладым. 
Охужулар цчцн мараглы ола биляжяйини нязяря алыб, 
дастанын Тябриз вариантындаn кяскин шякилдя фярглянян 
щиссяляри олдуьу кими бурада верирям.
Тябриз ашыгларындан Язиз Шащназинин, Щясян 
Гафаринин, Щажы Ибадийанын вя Фятулла (Мяши беля 
чаьырырлар) Пашайинин сюйлядикляри «Ясли Кярям» дастаны 
ня эюзял сонлугла тамамланыр.
Кешиш эюрцр ки, Кярямдян гуртара билмяйяжяк. 
Гейсяря Сцлейман пашанын йанына эедир вя билдирир ки, 
бир дцздян тутманын бири онун гызындан ял чякмир. 
Сцлейман пашайа дейир ки, Ясли яля дцшмяз инжидир, ону 
юз оьлуна ал. Сцлейман паша разы олур вя кешишин арзусу 
иля тяжили тойа башлайыр. Кярям ашыг кими той мяжлисиня 
эялир. Охудуьу сюзлярдя Яслинин онун нишанлысы, ейни 
заманда юзцнцн дя эянжяли Зийадханын оьлу олдуьуну 
билдирир.
122
Сцлейман паша дейир:
- Мян щяйатым бойу Зийадхана боржлуйам. 
Эянжликдя мяни зиндандан азад едиб. Амма онун 
биржя оьлу варды, ады да Мащмуд Кярям олмуш, 
Мащмуд олуб кечянляри, кешишин онун башына эятирдийи 
мцсибятляри Сцлейман пашайа сюйляйир.
Щяр шейи йерли-йатаглы юйрянян Сцлейман паша 
гардашы оьлу кими той едиб Яслини Кярямя алыр. Иши беля 
эюрян кешиш гызы Яслийя тилсимли дон эейдирир. Сазла, сюзля 
тилсимин сындыьыны эюрмяйян Кярям фикирли-фикирли айаг 
цстя йухуйа эедир. Она йухуда дейирляр ки, цч кялмейи-
шящадят тилсими дцймяляри ачар. Кярям дуруб йухусуну  
Яслийя, Яслинин анасы Мярйямя данышыр. Яслийля Мярйям 
мцсялманчылыьы гябул едирляр. Илк кялмейи-шящадяти Ясли, 
икинжини Мярйям, цчцнжцнц Кярям охуйур, тилсим сыныр, 
донун йахасы ачылыр. Сящяр кешиш адам эюндярир ки, 
эедиб йохласынлар Кярям йаныб кцл олубму? Хябяр эялир 
ки, цч кялмейи-шящадят сянин гурдуьун тилсими сындырыб, 
Ясли иля Мярйямин дя мцсялманчылыьыны ешидян, 
мейданда тяк галдыьыны эюрян Гара кешиш ешшяйя миниб 
мешяйя гачыр.
Ясли иля Кярям евлянир, якиз оьуллары олур. Ушаглар 
хейли бюйцйцр. Onлар чюля ойнамаьа эедирляр. Кярям 
ушаглардан ютрц тялаш кечирир.
Ясли дейир:
- Кярям, бяс сянин атан-анан дашдан йараныб, 
сян балажа оьланларын цчцн дарыхырсан, онлар сянин цчцн 
дарыхмыр? Сюз Кярями тутур. Вятяня йола дцшцрляр. 
Эянжя йахынлыьында эюрцрляр ки, чадырлар гурулуб. 
Кярям оьланларыны бурада бир гарынын йанында гойуб, 
Яслийля шящяря эялир. Кярямя дейирляр ки, Зийадхан юлдц, 
арвады Гямбярбанu ися оьлу Мащмуддан бир хябяр 
123
чыхмадыьы цчцн Эянжядяки мцлклярини сатыб, йахын 
адамлары иля Кярбялайа кюч еляди. Кярям баша дцшцр ки, 
йолдакы чадырлар анасынын кючцдцр. 
Кярям эери дюняндя арвад шикайят ейляyиr, деyиr 
ki, бала, бу ушаглары тярлана юйрятмя, онлар байагдан 
Тярлан гушу иля ойнайырлар. Ахы мяним Мащмудуму 
Кярям ейляйян, ону йурдундан дидярэин салан да беля 
бир тярлан олуб. Кярям анасыны таныды, бойнуна сарылды, 
аьлады. Кярямля Ясли deyirlər гайыдаг Эянжяйя. Гямяр-
банu деди ки, оьул, мян Кярбəла сяфяриндян эери 
дюнмярям, бялкя, еля сяни мяня йетирян Кярбəладыр. 
Онлар эялиб Кярбəланы зийарят етдиляр. Сонра да Баьдад 
йахынлыьында Кяркцкдя бир Эянжя кянди салдылар. 
Дастана эюря, Кяркцкдяки Эянжя кянди Зийадхан 
няслиня мянсубдур. Кяркцк тцркляри арасында ики дастан 
эениш йайылмышдыр. «Арзу Гямбяр» адлы байаты дастаны, 
бир дя «Кярям Ясли» дастаны, o ися Эянжя иля баьлыдыр.
Биз Тябриз вариантларыны топладыгдан сонра дас-
танларымызын елми няшрини щазырлайа биляжяйик. Дастан-
ларын мцгайисяли тядгиги Азярбайжан фолклоршцнаслыьына 
чох шей веряжякдир.
«Ясли Кярям» дастанынын вариант фяргляри ися 
Эянжя вя Тябриз ашыг мцщити иля баьлы бир мясялядир. О 
башга бир йазынын мювзусудур. Щямин вариантларда 
бянзярсиз епизодларла йанашы, дяйярли гошмалар вя саз 
щавалары – мягамлары вя ащянэляри дя мювжуддур.
124
“ŞƏHRİYAR” DASTANININ ŞİFAHİ VƏ 
YAZILI VARİANTLARI
Yazılı və şifahi ədəbiyyatın ölməz abidələrindən 
olan “Şəhriyar” - mürəkkəb, poetik sistemə malik bir 
dastandır. Dastanı qələmə alan şəxs dastan yaradıcılığına 
tam bələd imiş.  Ona görə də yazılı və şifahi poeziyanın 
sintezi olaraq ölməz bir abidə yarada bilmişdir. 
«Шящрийар» дастанынын ялйазмасы 1956-жы илдя 
Щ.Араслы тяряфиндян цзя чыхарылмыш, ХВЫЫ-ХВЫЫЫ яср 
«Азярбайжан ядябиyйаты тарихи»1 adlı ясяриндя «Шящ-
рийар» дастаны щаггында müxtəsər мялумат вермишдир. 
Бундан сонра арашдырыжы алим Я.Сяфярли ХВЫЫ-ХВЫЫЫ 
ясрляр «Азярбайжан епик шеири» мювзусунда тядгигат 
ясяри йазмышдыр. О, бу елми монографийаны 1982-жи илдя 
«Йазычы» няшриййатында чап етдирмишдир. 1982-жи илядя 
Я.Сяфярли «Шящрийар» дастанынын ялйазмасынын цзцнц 
кючцрмцш, «Мящяммяд Шящрийар» ады иля дастаны 
айрыжа китаб шяклиндя няшр etdirə bilmişdir. Бундан яввял 
али мяктябдя тядрис олунан ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясrляр 
ядябиййатында онсуз да али мяктяб тялябяляриня dastan 
haqqında аз-чох мялумат верилирди. 1982-жи илдя 
Я.Сяфярли, Х.Йусифов «Шящрийар» дастаныны али мяктяб 
дярслийиня дахил етдиляр вя бу абидянин эениш шярщини 
вердиляр.2
Biz дастанын ялйазмасы няшриня диггят етдикдяn 
sonra беля гярара эялdik ки, дастанда щадисялярин 
жяряйан етдийи ареалда яэяр дастанын халг арасында 
                                                          
1 H.Araslı. XVII-XVIII əsr  “Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi” Bakı, 1956. səh 
301
2 Я.Сяфярли, Х.Йусифов «Qядим вя орта ясрляр Азярбайжан ядябиййаты», 
Бакы, Mаариф, 1982
125
нцмуняси мювжуд олмасайды, Мящяммяд адлы шяхс 
“Шящрийар” адлы беля бир дастанын сцъетини тапыб гялямя 
ала биlмязди. Bu məqsədlə Эцржцстанын Соьанлыq
щиссясиндя, Шямкирдя, Эянжядя «Шящрийар» дастанынын 
ахтарышына башладыq. 
ХВЫ ясрдя Дядялярин сон нцмайяндяси Дядя 
Йедийар  Эянжядя бюйцк шющрят газандыьы кими, ХВЫIЫ 
ясрдя Шамамабяйим кими инжя гялбли, istedadlı, шаир-ашыг 
йетишмишдир. Шамамабяйим щаггында ян мютябяр 
мянбя, танынмыш алим  Ялйар Сяфярлинин 1987-жи илдя няшр 
етдирдийи  «Шящрийар» дастаныдыр. ХВЫЫ ясрдя формалашıb 
ХВЫЫЫ ясрдя йазыйа алынан дастанда Шащ Аббасын да 
ады чякилир. Бу дастан тарихин мющцрцdür. Дастан юлмяз 
бир абидядир. «Шящрийар» дастаны бир чох жящятдян 
тядгиг олунмаьа лайигдир. Лакин бу йазыда дастанын 
бир мягамы бизим кюмяйимизя чатыр. О да Хан гызы 
Шамамабяйим щаггында олан мялуматлардыр. Шящрийар  
юз бутасы Сянубярин архасынжа Эцржцстанын Соьан-
лыьындан Кирмана йола дцшцр. Шямкирдя булаг башында 
Пярзада раст эялир. Ондан су истяйир. Пярзад дастанда
хцсуси образдыр. Адят-янянямизя баьлы ясл азярбайжанлы 
гызыдыр. Биз онун щаггында дастанда эениш шякилдя 
данышılan məqamdan бящс едяжяйик. Шящрийара булаг 
башында тапшырырлар ки, нябадя-нябадя Эянжя шящяриня 
дахил олдугда сазы кюйняйиндян чыхарасан. Эянжядя 
Шащгулу ханын гызы Шамамабяйим нечя-нечя ашыьы 
сазла, сюзля баьлайыб, зиндана салыб. Шящрийар да 
дедийиндян дюнмяйян, саз-сюз мейданына гамаш-
мадан эедян бир эянж  иди.  Щяким Садыг  Шящрийара 
мяслящят эюрцр ки, сазы qaburundan чыхартма, хата 
тюрядярсян. Шящрийар дейир: 
126
- Биз инди онун эюзцндян йайынсаг да, эери 
гайыданда йолумузу кясдиряжяк. О, мяни Сянубярин 
йанында сындыра биляр, онунла бяри башдан гаршылашмаг 
lap йахшыдыр. “Шящрийар” дастаны китабында дейилир: 
«Баьбан кцчяляриня дахил оланда сазы гобурундан 
чыхарыб вя кюк едиб, синясиня басыб, эащ “Шащназ” вя 
эащ “Раст” вя эащ “Новрузу-яряби” вя с. няьмялярдян 
охуйа-охуйа эялiб,  Озан кцчяляриндян шящяря эирiб».  
Бурада бизи марагландыран мягамлардан бири дя 
саз щаваларынын айры-айры муьамларла баьлылыьы, onların 
adının çəkilməsi мясялясидир. Муьамларла ялагя эюрцнцр 
ки, ХВЫЫ-XVIII ясрlərдя даща ашкар шякилдя эюрцнцрмцш. 
Шамамабяйим Шящрийары эюрцб цряйиндя деди: «Беля ин-
сан олмаз. Яэяр бунун камалына эюря олса, мян бундан 
ял эютцрмям». 
Шамамабяйим жясарятля мейдана эириб Шящрийарла 
дейишир. Саз чалмагда, сюз демякдя щеч дя Шящрийаrдан 
эери галмыр. Щятта, бир-бирляриня гыфылбяндляр дейирляр. Щяр 
дяфя дя Шамамабяйим габаьа дцшцр. Зяманясинин елми 
биликлярини гыфылбяндлярдя ифадя едир. Шамамабяйимин гыфыл-
бянддяки суалы да мараглыдыр. О дейир:
Устад эюрцб, эяр тярбиййят алубсан,
Эял мейдана бир сынашаг йери щей,
Йеринян эюy нечя эцндя дцзцлдц,
Ня цстцндя гярар верди йери щей.
Алды Шящрийар: 
Мяня устад шащлар шащы олубдур,
Ня ховфум вар sынашмагдан бары щей,
Йеринян эюy алты эцндя дцзцлдц,
Су цстцндя гярар верди бары, щей.1
                                                          
1 “Şəhriyar”, Bakı, Yazıçı, 1987, səh 95
127
Шамамабяйимин «Шящрийар» дастаны китабында бир 
нечя дейишмяси верилмишдир. Онун дили, илщамы, дцнйа-
эюрцшц чох шей дейир: 
Доймамышам ширин-ширин дилиндян. 
Билцрсян ки, чох жяфам вар йолунда,
Инди ихтийар вар сянин ялиндя,
Бары бир йол мящяббяти тут, йери.1
Башга шерляриндяn дя онун камил бир сяняткар 
олдуьу диггят cəlb edir.
Шамамабяйим тякжя ашыг йарадыжылыьына дейил, 
йазылы поезийа иля шифащи поезийа арасында кюрпц олан 
мцхяммясляря дя бяляддир. Эянжядян Эцржцстана яря 
эедян Шамамаbəyim тойун йекунунда бир мцяххямяс 
söyləyир. «Бу эцн» адлы мцхяммясин илк бейти дя бизя 
чох шей дейир:
Бир гулаг ас, мящлигайи-кцлли Эцржцстан, бу эцн,
Бир яжаиб сярэцзяшт ейлярям, дастан, бу эцн.
Шямкирли Ашыг Щцмбят чох ихтийар чаьларында 
дцнйасыны дяйишди. О, Эянжядя вя Эянжябасарда нечя-
нечя ашыьын устады олмушдур. Онун ихтийар чаьларында 
йаддашында «Шящрийар» дастанындан ики мягам гал-
мышдыр. Биринжиси, Шящрийарын Пярзадла Шямкирдя булаг 
башындакы эюрцшц иди.  Шящрийар дейяндя ки, Кирмана 
севэилимин далынжа эедирям, онда Пярзад йахасыны чякиб 
дейир: «Узаш оьлан, узаш. Ики эюз ики эюзя бахар. 
Зящлям эедир чох арвадлы кишилярдян». Илк анда Шящрийар 
йахасыны ачыр, пюртмцш щалда  ондан су истяйяндя дейир: 
                                                          
1 “Şəhriyar”, Bakı, Yazıçı, 1987, səh 115
128
- Айя, сянин атан-анан йохдурму, сян кюрпяни бу 
исти эцндя сащибсиз чюлляря бурахыбlar?
Дастанын сонунда Шящрийарын анасы Зющря ханым 
дейир: «Ай анан юлсцн, бу гядяр ки, жяфа чякмишдин. Бу 
саралмыш хан гызларыны йох, лаля кими qıpqırmızı Пярзады 
алайдын. Валлащ, о хан гызлары ня данышыр мян билмирям. 
Амма кяндчи гызы Пярзадын данышыьы да, эцлцшц дя, 
йериши дя цряйимдян хябяр верир. О, ня данышырса айдынжа 
баша дцшцрям». Бурадан беля гянаятя эялмяк олур ки, 
Тифлис мцщитиндя йашайан Жялил Мяммядгулузадя 
“Анамын китабы”ны йазаркян  «Шящрийар» дастanынын юзц
ilə вя йахуд да башга вариантлары иля таныш ола билмишдир. 
Бизим вязифямиз сирли-сещирли галмыш, ашыглар арасында аз 
йайылмыш «Шящрийар» дастаныны синялярдян топлайыб цзя 
чыхармагдыр. «Йаралы Мащмуд» дастанында Эянжяли 
хан гызы Мящбуб ханым гылынж чалмагда бир пящляван 
олдуьу кими, Шамамабяйим дя сюз демякдя бюйцк 
гцдрятя малик iди.
“Şəhriyar” dastanının quruluşuna diqqət yetirdikdə 
insan valeh olur. Dastanda aşıq ədəbiyyatndan gələn 
qoşma və gəraylılarla bərabər, yazılı poeziyanın qəzəl və 
müxəmməs janrlarından da bol-bol istifadə olunur. 
Sövdgr olu hriyarn xan qz 
amamabyimin, Xan qz Snubrin dilindn 
deyilmi eirlr içrisind yazl dbiyyata  mxsus 
qzl v müxmmslr sx-sx ildilir. Lakin bu 
eirlr çoban qz Przada yaddr. Przadn ana 
dilind irin lhc il, ivyl danmas hriyarn 
anasnn da xouna glir. nanrsan ki, Clil 
Mmmdquluzad “Anamn kitab” srini 
yaradarkn Przad obraz yazçnn diqqt 
mrkzind olmudur.
129
«Шящрийар» дастаны китаб шяклиндя чыхандан сонра 
бцтювлцкдя охудум вя беля гярара эялдим ki, dастан 
Ж.Мяммядгулузадянин «Анамын китабы» ясяри иля tam 
сясляшир. Ж.Мяммядгулузадя бу дастанын йазылы 
нцмунясиндян истифадя етсяйди, сюзсцз ки, бир йердя 
гейд едярди. Шцбщясиз ки, о дастаны шифащи шякилдя халг 
озанларындан ешитмиш вя ондан тясирлянмишдир. 
Эцржцстан мцщитиндя тяшяккцл тапан бу дастанын 
Тбилисидя «Шярги Рус» гязетиндя чалышан Жялил 
йарадыжылыьына тясири тябиидир. Bir fолоклоршцнас kimi bizi 
даща чох дцшцндцрян «Шящрийар» дастаныныn шифащи 
шякилдя йайылмыш вариантыны арайыб-ахтармаq олмушдур. 
Дастанын şifahi variantını Шямкир районунуn Зяйям-
Жырдахан кяндиндя yaşayan, вахтиля Борчалы mahalında
ашыглыг етмиш Ашыг Жябрайылын архивиндян тапмышıq. 
Tələbə Жябрайылов Фариз бабасы Ашыг Жябрайылын 
архивиндя ашыг сянятиня даир чохлу юрнякляр олдуьуну 
söyləmişdi. Фариз бабасынын архивиндян Хястя Гасымын 
щяйат вя йарадыжылыьы щаггында мялуматларла йанашы,
дилдя, аьызда сюйлянян “Шящрийар” дастаныныn кичик 
вариантыны да мцяллиминя тягдим едир.1 Ашыг Жябрайылын 
сюйлядийи «Шящрийар» дастанынын мязмуну белядир:
                                                          
1 Ашыг сянятиня даир 1960-жы илдя няшр олунмуш буклетляр арасында Ашыг 
Жябрайылын да айрыжа тяржцмейи-щалы верилмишдир. Ашыг Жябрайыл Жябрайыл оьлу 
Ямирасланов 1909-жу илдя Шямкир районунуn Зяйям-Жырдахан кяндиндя йохсул 
аилядя анадан олмушдур. Щяля эянж йашларындан Ашыг Жябрайылда охумаьа, 
хцсусиля саз чалмаьа бюйцк мараг ойанмышдыр. Мяшщур зяйямли ашыг Гямбяр 
Щясян оьлу Жябрайылы юз йанына шаэирд эютцрмцш, бир нечя ил онунла мяшьул олуб 
саз сянятинин бцтцн iнжяликлярини она юйрятмишди. 1936-жы илдян пешякар ашыглыг 
сянятиня башлайан Жябрайыл мелодик сяси вя эюзял ифасы иля халгын ряьбятини газана 
билмишдир. Жябрайыл классик ашыг мусигисинин эюзял инжиляриндян 65 мусиги 
щавасыны чох мящарятля ифа едян устад ашыглардандыр. О, Гурбаниnin, Туфар-
ганлыnın, Aшыг Ялясэярин вя халг шаири С.Вурьунун гошмаларыны ифа едир, халг 
дастанларынıн «Валещ», «Тащир вя Зющря», «Ямращ», «Хястя Гасым», «Ясли вя 
Кярям» вя «Короьлу» dastanlarını чох усталыгла сюйляйир. 
130
“Эцржцстанын Соьанлыг йюрясиндя мяшщур бир 
тажир Салещ сюvдяэяр йашайырды. Бу тажир Соьанлыг, 
Шямкир, Кирман вя Тябриз шящярляри арасында карван 
баьлайыб алыш-вериш едярмиш. Бу тажирин башга тажирлярдян 
фярги о имиш ки, о, озан сянятини, ашыг сянятини чох 
севирмиш. Демяк олар ки, Салещ щяр сяфяря чыханда, щяр 
сяфярдян гайыданда ашыглар онун евиндя чалыб-чаьырар, 
бюйцк дювранлар гурарлармыш. Сювдяэярин йеэаня оьлу 
Шящрийар, анасы Зющрябяйимин лайласы иля йанашы, сазын-
сюзцн лайласы ilə йатыб ойанармыш. Хошбяхтликдян аилядя 
сювдяэяр Салещ дя, Зющрябяйим дя, Шящрийар да сазсыз-
сюзсцз йашайа билмирлярмиш. Салещ сювдяэяр щяр сяфярдян 
гайыданда башына эялян мaжəралары, эюрдцйц, ешитдийи 
бяй, хан ювладларыныn оьуллары вя гызлары щаггында 
данышмагдан йорулмазмыш. Яляlхсус, Кирман ханыны 
гызы Сянубярин эюзяллийиндян, аьлындан, камалындан 
аьыз долусу данышармыш. Щядди-булуьа чатмыш Шящрийар 
атасына бир сюз демяся дя, щямишя онун хан гызы 
Сянубярдян данышмасыны истяйирди. Атасы Сянубярин бир 
чичяк кими ачыб,  даьлара эюзяллик эятирдийини сюйляйир. 
Шящрийар эежя йатыр, йухуда Сянубяри эюрцр. Бир нурани 
киши она бадя ичирир вя кирманлы Сянубяр ханымы сяня 
бута вердим дейир. Шящрийар йухудан пяъмцрдя айылыр, 
пяришан-пяришан саз истяйир вя анасы Zющря ханыма 
Кирман шящяриня эедяжяйини билдирир. Анасына мцра-
жиятля дейир:
Йалварырам Зющря ана,
Щалал ейля, щцмбят ейля.
Сяфярдян саламат эяллям,
Тяк Аллащдан миннят ейля.
131
Щяр эцн чых йоллар цстя,
Оьлуна нижат истя,
Бурдан карван эялиб эется,
Йедир, ичир щюрмят ейля.
Оьул дейиб, йоллара бах,
Гялбим йахын, йолум узах,
Гаршыма Кирман чыхажаx,
Йолдашам мящяббят иля
Бу хябяр атасы Салещя чатды. Арвадына деди:
- Арвад, Аллащ йазмайыбса, йазсын. Сянубяр 
дцнйаныn бир инжисидир. Лакин мян яввялжя йола чыхыб 
Кирман шащынын аьзыны арамалыйам. О еля сярт инсандыр 
ки, ювладымыза хята эятиряр. Гожа вахтымызда ювладсыз 
галарыг. Шящрийарын атасы Салещ сювдяэяр йола дцшяркян 
дейир:
Эюзля йолуму, язиз оьул,
Мян эедирям Кирдимана,
Йайын орта айында,
Ucaдаь бцрняр думана.
Сянубяр даьлар баласы,
Йанаглaры даь лаласы,
Эюзялди залым баласы,
Бахан галыр йана-йана.
Аман-аман Жащанэир хан,
Инсаны ейляр шан-шан,
Ялимя дцшся бир имкан,
Дярдими дейярям она.
132
Сювдяэяр Салещ Кирмана чатыр. Щямишя эюрцшцня 
биринжи эетдийи Жащанэир ханын эюрцшцня эетмякдян 
чякинир. Нящайят, онун эялишиниn мярамы хана чатыр. O
да, Салещи зиндана салдырыр. Садыг адлы щяким хейирхащ 
бир адам иди. О, Жащанэир ханын йанына эедир вя дейир:
- Жащанэир хан, елчийя завал йохдур, бир дя мян 
ешитдийимя эюря Шящрийар гийамят бир оьландыр. Гызын 
Сянубяря дя бута верилиб, йорьан-дюшяйя дцшцб. О, 
йеэаня оьлуну, сян дя йеэаня гызыны итирярсян. Ижазя вер 
гой мян сювдяэярля сющбят едим. Оьлуну мяним 
йаныма эюндярсин. Мян дя сянинля таныш едим. Нащаг 
йердян ган тюкмя, бир гыз бир оьланындыр. Жащанэир хан 
разылашыр. Салещи щцзуруна чаьыртдырыр вя дейир
- Оьлуну Кирмана çağır, юзц дя тяк эялсин. 
Йол, из билмяйян Шящрийар тяк башына Кирмана 
йола дцшцр. Шящрийар йайын истисиндян боьулур, сусузлуг 
ону ялдян салыр. Бир кящризин башына эялир. Бу заман 
Пяризад кящриздян сящянэ иля су эютцрцрдц. О 
Пяризаддан су истяйир. Пяризад она су верир вя юз-юзцня 
дейир ки, йазыг оьлан, даь адамыдыр. Йайын истисиня 
дцшцб. Эюрясян ата-анасы бу тифили нийя тяк йола 
бурахыб. 
Юзцндян асылы олмайараг Пяризад бирдян оьлана 
дейир:
- Оьлан, эялсяня мяни аласан. 
Шящрийар билдирир ки, мян Кирмана Сянубяр адлы 
бир гызын далынжа эедирям. Ону эютцрцб эяляркян сяни 
дя аларам. Pərzad йахасыны йырта-йырта дейир:
- Рядд ол, рядд ол. Атам чобандыр, бир арвады вар, 
биздя ики арвадлылыг олмаз. Эяряк бир кишинин бир арвады 
олсун. Ики эюз ики эюзя бахсын. 
133
Эянжяйя чатаркян Шящрийара хябяр верирляр ки, 
Эянжя ханыны Шамамабяйим адлы бир пящляван шаир гызы 
вар. Сазлы адам эюрян кими дейишир, сазыны алыр, юзцнц дя 
дама гойур. 
Шящрийар Шамамабяйимя раст эялмямяк цчцн 
истяйир, шящярин мяркяз кцчяляриндян кянар олан 
Баьбанлар щиссясиндян кечиб эетсин. Лакин Шамама-
бяйим онун сораьыны ешидиб шящярин щяр тяряфиня эюзятчи 
гоймушду. Шящрийары тутуб онун щцзуруна эятирирляр. 
Онун щазыржаваблыьы Шамамабяйими мяфтун едир. 
Шящрийар хащиш едир ки, мяни бурах, Кирманда Сянубяр 
адлы бутам вар. Шамамабяйим дейир ки, истясян, сяня 
гошун да верярям. Эет бутаны ал эятир. Бунунла беля,
эяляндя мяни дя апармалысан. Истяйирсян, бир няфяр йох, 
бир нечя няфяр арвадын олсун мяня гябулдур. Атамын 
щярямханасында гырх арвады вар. Шящрийар Кирмана 
эедир, Сющбятин кюмяйи иля бутасыны алыр. Сонра 
Эянжядян Шамамабяйими дя эютцрцб Шямкиря йола 
дцшцрляр. Бурадан да Пярзады эютцрцб евляриня эедирляр. 
Онларын эялишиня щамыдан чох анасы севинир. Шящрийар 
хан гызларыны юзц эютцрмяк истяйир, чобан гызы Пяризады 
ися щяким Садыьа вермяк истяйир. Лакин буна Зющря 
ханым разы олмур. Хан гызларынын эейими, щярякятляри, 
лящжяляри она йад эюрцнцр вя дейир ки, оьлум гой хан 
гызлары сянин олсун, мяним эялиним Пяризаддыр. Бажым 
гызы Бянювшяни ися бу йолда бюйцк язиййят чякмиш 
hяким Садыьа верирям. 
Пяризад Кювсяр булаьындан су эятирир вя биринжи 
олараг Шящрийара су верир вя дейир:
- Сян хан гызларындан яввял мяни эюрмцсян, 
эюзцнц ач мяня йахшы-йахшы бах. Яэяр баха билмир-
сянся, онда ананын эюзляри иля мяня бах. 
134
Зющря ана Ж.Мяммядгулузадянин «Анамын 
китабы» ясяриндяки ана образы иля səsləşir. Ясяри йенидян 
тящлил етдикжя онун bir çox мязиййятляри цзя чыхыр. 
Характерлярин тящлили ясярин ня гядяр бюйцк мязмуна 
малик олдуьуну цзя чыхарыр  
«Шящрийар» дастанынын шифащи шякилдя халг арасында 
йайылмыш «Ашыг Жябрайыл варианты» йазылы вя шифащи 
“Шящрийар” variantlarını мцгайися етмяйя, фяргляндир-
мяйя, айры-айры образларын характеринин ачылмасына 
имкан йаратмышдыр. Индийя гядяр biz беля bir мцлащизя 
иряли сцрцрдцk ки, мцтляг бу дастанын ел арасында шифащи 
варианты вар вя Мящяммяд адлы бир йазар ондан 
истифадя едяряк «Шящрийар» дастаныны гялямя алмышдыр. 
Биз буну она ясасян дейирdик ки, гялямя алынмыш 
«Шящрийар» дастаны там шифащи йолла yaranмыш 
дастанларымызын бцтцн яняняляри вя гурулушу бурада 
нязяря çarpır. Беля ки, яняняви дастанларымыз кими 
«Шящрийар» дастанынын йазылы варианты да устаднамялярля 
башлайыр, гящряман юз бутасынын архасынжа эедяркян 
анасындан ижазя алыр. Атасы саьдырса, о да бу сющбятя 
гошулур. Яняняви дастанларда олдуьу кими, бурада да 
сюз йурдлары сюйлянилир вя гящряманлар юз щисс вя 
щяйəжанларыны лирик шеир парчалары иля ифадя едирляр. 
Классик дастанларымызда олдуьу кими, бурада да 
эярайлылардан, гошмалардан вя дастанын сонунда 
дуваггапма йериндя мцхяммясдян истифадя олунур. 
«Шящрийар» дастаныныn йазылы мятнинин цмуми мянзяряси 
бир даща тясдигляйир ки, дастаны гялямя алан вя онун 
йазылы мятнини йарадан Мящяммяд шифащи вя йазылы 
ядябиййатымыза дяриндян бяляд олмушдур. Лакин йцксяк 
мядряся тящсили эюрмцш бу шяхсин дили аьыр вя гялиздир. 
Бялкя дя бу ХВЫЫ ясрин йазы нормаларына там 
135
уйьундур. Мящяммядин гялямя алдыьы бу дастан тякжя 
филолоъи бахымдан дейил, дилчилик елми цчцн дя чох 
файдалыдыр. Хцсусиля дил тарихини юйрянмякдя етибарлы 
мянбялярдян биридир. «Ашыг Жябрайылын Шящрийар 
варианты» жанлы данышыг дилиндядир. Pərzadı Шящрийарын 
анасы Зющря эялинлярин шащы елан едир. 
Щяр  ики variantda ана дили мясяляси юн плана 
чякилир. Ядябиййатшцнас Ф.Кючярли рус педагогу 
Ушинискийя истинад едяряк гейд едир ки, вятянини, вар 
дювлятини итирмякля миллятя щеч ня олмаз. Лакин, дилини 
итирян халг юз mилли варлыьыны йох едяр. 
Salman Mümtaz “El şairləri” kitabında Şəhriyarın 
iki şeirini çap etdirmişdir. 1 Biri beş bəndlik qoşma, o biri 
isə beşbəndlik gəraylıdır. 
Salman Mümtazın yazıya  aldığı bu iki şeir bir daha 
sübut edir ki, 1935-ci ilə qədər  Şəhriyarın şeirləri 
aşıqların repertuarında yaşayırmış. Bizcə, Şəhriyar da 
Abbas Tufarqanlı və Əmrah kimi yaradıcı aşıq olmuş, 
onlar kimi dastanını da öz şeirləri və həyat macəraları 
əsasında yaratmışdır. Onun dastanı “Şəhriyar” və ya 
“Şəhriyar və Sənubər” adlanırmış. Yurdu dolaşan, ağızda, 
dildə gəzən həmin dastan Məmməd adlı yüksək mədrəsə 
təhsili görmüş bir şəxs tərəfindən “Şəhriyar” dastan adı ilə 
qələmə alınmışdır. Yazılı ədəbiyyat nümayəndələrinin 
aşıq şeirinə oxşadılaraq yaratdıqları qoşmalar, gəraylılar, 
təcnislər aşıq şeiri tərzində şeir olduğu kimi, Məhəm-
mədin qələmə aldığı “Şəhriyar” da aşıq şeiri tərzində 
dastandır. Məmmədin qələmə aldığı “Şəhriyar” dastanında 
Şəhriyar Tiflisin Soğanlığından çıxıb Şəmsəddinə gəlir. 
Şəmkirdə Pərzad xanıma rast gəlir. Sonra Gəncənin 
                                                          
1 Salman Mümtaz. El şairləri. Bakı, 1935. səh 535
136
Bağbanlarından Ozanlar məhəlləsinə gəlir. 
Şamamabəyimlə görüşür, deyişir, İranın Girman 
vilayətinə yola düşür. Goranboy yaxınlığındakı Kürək 
çayında ləzgilər Şəhriyarın əl-qolunu bağlayıb Dağıstana 
aparırlar. Nəticədə gəncəli Şamamabəyim xanımın atası 
Şahqulu xan qoşununun gücü ilə və cibinin pulu ilə 
Şəhriyarı ləzgilərin əlindən alır. Şəhriyar Sənubərin 
arxasınca Kirmana yola düşür. Salman Mümtazın yazıya 
aldığı beş bəndlik  “Durnalar”  şeiri Dağıstanda 
yaranmışdır. Qoşmanın  hər bəndində bir mətləb izah 
olunur. Birinci bənddə Şəhriyar vətənin ona haram 
olduğunu deyir:
Qalxıbsız havaya,  havanız bülənd,
Səs-səsə veribən ötən durnalar. 
Gəl aşığa dərdi-dilim söyləyim,
Bizə haram oldu vətən, durnalar. 
İkinci bənddə isə özünün yarından xəbərsiz dustaq 
yatdığını dilə gətirir:
Nə müddətdir xəbərim yox yarımdan,
Aləm yatmaz mənim ahu-zarımdan. 
Əl götürdüm dövlətimdən  varımdan,
İndi oldum dustaq yatan durnalar. 
Beş  bəndlik qoşmanın son möhür bəndi belə 
tamamlanır: 
Qatar-qatar düzəlibsiz hər yana,
Bişibdir  ciyərim dönüb büryana,
Şəhriyar xəbərin apar Kirmana,
137
Bilsin Sənubərin butam durnalar. 
Məhəmməd dastan tərzində “Şəhriyar” dastanını 
yaradarkən Mümtazın yazıya aldığı “Durnalar” 
qoşmasının  dörd bəndini çıxarmış, əsərində təkcə möhür
bəndini saxlamışdır. Həmin bəndini olduğu kimi veririk:
Qatar-qatar düzülübsüz hər yanə,
Bişibdür  cügərim dönüb büryanə,
Şəhriyar xəbərin apar Kirmanə,
Bilsin Sənubərim butam durnalar.1
Buradan tam aydın olur ki,  Məhəmməd   “Şəhriyar” 
dastanını şifahi şəkildə yaymış, “Şəhriyar” və ya 
“Şəhriyar və Sənubər” dastanından istifadə yolu ilə 
yaratmışdır. Akademik Həmid Araslı bu xüsusda yazır: 
“XVIII əsrdə Azərbaycan nəsrinin  ən yaxşı nümunəsi 
“Şəhriyar” dastanı  adlandırdığımız əsərdir. Bu əsər 
məşhur  “Şəhriyar və Sənubər” adlı xalq dastanından 
istifadə edilərək yenidən işlənmişdir”.2
İndi qarşıda duran vəzifə dastanın şifahi şəkildə 
yayılmış variantını toplamaqdan və dastanı yazıya almış 
Məhəmmədin şəxsiyyətini öyrənməkdən ibarətdir. Bizə 
görə Məhəmməd Gəncə mühitində yetişmiş bir ziyalıdır. 
Əsərdə Gəncənin Bağbanlar qəsəbəsinin, Ozan küçəsinin, 
şəhərin adət-ənənələrini, aşıq sınaşmalarını çox gözəl 
bilir. Saz havalarını incəliyinə qədər təsvir edir. Məlumdur 
ki, ta qədimdən aşıqların toplaşdığı yer Gəncədir. Gəncə, 
                                                          
1 Məhəmməd Şəhriyar, Yazıçı, 1987. səh 105
2 H.Araslı. XVII-XVIII əsr  “Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi” Bakı, 1956. səh 
301
138
Borçalı, Qazax, Tovuz, Şəmkir hətta Göyçə həmişə 
aşıqların görüş yeri olmuşdur. 
“Şəhriyar” dastanını təkcə bu tərəflərdə deyil, 
Dağıstanda axtarmaq lazımdır. Vaxtilə ləzgi aşıqlarından 
Səyid Köçquriski, Batıray, Yetim Əmin, Süleyman 
Staliski Azərbaycanda işləmişlər və burada aşıq sənətini 
öyrənib Cənubi Dağıstana, Yedipara Dağıstana, Axtıya, 
Məhərrəmkəndə aşıq sənətini aparmışlar. 
Mən təxminən 20 il bundan əvvəl vaxtilə çox 
məşhur olan “Yetim Aydın” dastanını Dağıstanın 
Tabasaran bölgəsində aşıq Əflandan toplamışam. Atalar 
yaxşı deyib: “Axtaran tapar”.
139
ZODLU ABDULLA  VƏ NÖVRƏS İMANIN 
YARADICILIĞINA BİR BAXIŞ
GÖYÇ ƏLİ    ZODLU  ABDULLA
Zodlu  Abdulla  bir 
neçə adla şeirlərini dü-
züb qoşmuşdur. Zodlu 
Abdula, Usta Abdulla,  
Sənətkar Abdulla, Qul 
Abdulla təxəllüsləri ilə 
şeirlərinin möhür bəndini 
tamamlamışdır. 
Doğrudan da hər kəs 
öz mühitinin oğludur. 
Doğulduğu coğrafi mə-
kan, mühit, uşaqlıqdan 
onun şüurunun forma-
laşmasında böyük   rol 
oynayır. Abdullanın ya-
şadığı XIX əsrin ikinci yarısında Göyçədə ictimai mühit 
tamamilə başqa idi. Burada gənclik iki yol ayrıcında 
qalmışdır. Bunların bir hissəsi Göyçənin Sarıyaqub 
kəndində açılmış Miskin Abdal məktəbində təhsil alır, bir 
qismi isə başqa sənətləri öyrənirdi. Əkinçiliklə, xarratlıqla 
(dülgərliklə), dəmirçiliklə və s. peşələrin arxasınca 
gedirdilər. Miskin Abdal məktəbinə gələn gənclər ərəb 
əlifbası ilə yazmağı-oxumağı öyrənməyə çalışırdılar. 
140
Lakin bu məktəb başqa dini məktəblərdən fərqlənirdi. Ona 
görə ki, bu məktəbin adını daşıyan Miskin Abdal özü 
azman el şairi idi. Miskin Abdalın adını daşıyan məktəbdə 
kəlbəcərli Ağdabanlı Qurban, Aşıq Ələsgərin qardaşı oğlu 
Növrəs İman, Zodlu Abdulla və başqaları birlikdə bu 
məktəbdə təhsil almışlar. Növrəs İman Miskin Abdalın 
bütövlükdə şeir yaradıcılığına bələd idi. Hətta, Növrəs 
İman yazdığı şeirlərdə Miskin Abdal yaradıclığını yüksək 
qiymətləndirirdi. 
Aşıq Musanın “Nə günahı telli sazın”, Daşkəndli 
Məmmədhüseynin “Yatıb, oyanmaz, oyanmaz” gəraylısı 
dillər əzbəri idi. Aşıq Ələsgər örnək ola biləcək gəraylı, 
qoşma, təcnis və müxəmməslər yaradırdı. Demək olar ki, 
gənclik gündüzlər Miskin Abdal məktəbində “Quran” 
oxumaqla, ərəb əlifbası ilə yazmağı, oxumağı öyrənməklə
məşğul olur, axşamlar isə Aşıq Ələsgərin başına 
toplaşırdılar. Aşıq Ələsgərdə bir növ gənclərə həm saz 
çalıb onlarda maraq yaradır, digər tərəfdən də “Beş 
diliynən var savadı bəylərin” şeirini oxuyur, eyni zamanda 
Zodlu Molla Məhəmmədlə dini hadisələrlə bağlı deyişmə 
və sual-cavab şəklində qoşmalar düzüb qoşurdular. 
Onların bu qabaq-qabağa deyilən şeirləri vasitəsilə 
gəncliyə dini məsaillər, eyni zamanda vücudnamələr, 
meracnamələr, cahan-namələr haqqında bilik verirdilər. 
Zodlu Abdullanın atası dülgərlik edirdi, eyni zamanda  saz 
bağlayırdı. Buna görə də Göyçənin bütün aşıqları saz 
bağlatmaq üçün dülgər Rəhimin yanına gəlirdi. Balaca 
Abdulla da Miskin Abdal məktəbində oxuyur və boş qalan 
vaxtlarında atası Rəhimin yanında dülgərlik sənətini 
öyrənirdi. Aşıq Ələsgər, Ağdabanlı Qurban, Növrəs İman, 
Şişqayalı Aydın və başqaları Abdullanın gözü qabağında 
saz bağlamış, sazlarına sədəf düzmüş, mükəmməl bir hava 
141
çaldıqdan sonra onlara təqdim edərək xeyir-dua vermişdir. 
Abdulla o zamankı Göyçə mühitində demək olar ki, hələ 
uşaq yaşlarından aşıq yaradıcılığının bütün sirlərinə bələd 
olmuşdur. Ona görə də Abdulla qəlbində oyanan duyğuları 
əvəz etmək üçün şeir yazmağa erkən başlamışdır. Bir qədər 
sonra Aşıq Ələsgərin təkidi ilə Kəlbəcərdə Ağdabanlı 
Qurbanın adını daşıyan “Qurban bulağı” məclisi 
yaranmışdır. Bu məclisin üzvü olan Aşıq Ələsgər, Ağdabanlı 
Qurban, Aşıq Bəsti, Növrəs İmanla eyni vaxtda Zodlu 
Abdulla da bu məclisdə iştirak etmişdir. Məclis demək olar 
ki, mükəmməl bir məktəb idi. Belə ki, bu məclisin üzvləri 
Şəmkirli Aşıq Hüseynin təkidi ilə yaradılmış “Dilqəm 
bulağı” məclisi ilə ilk gündən ardıcıl olaraq əlaqə saxlayırdı. 
Əgər Ağdabanlı Qurban poetik biçimli gözəl qoşmalar 
yaradırdısa, Şəmkirli Aşıq Hüseyn və Yəhya bəy Dilqəm də 
gözəl saz havaları yaradan bəstəkar aşıqları idi. Aşıq 
sənətinin səyyarlığına böyük əhəmiyyət verən  Aşıq Bəsti bu 
əlaqənin yaradılmasında böyük rol oynayırdı. Bu dövrdə 
Zodlu Abdulla da yaradıcılıq yoluna çıxmış, bir tərəfdən 
kəndbəkənd gəzib dülgərlik edir, o biri tərəfdən də el 
gözəllərinə könülləri oxşayan şeirlər yazıb-yaradırdı. 
Zodlu Abdulla doğrudan da öz sözü, öz fikri olan, 
dərin poetik yaradıcılığa malik bir sənətkardır. Abdullanın 
bir sıra qoşma  və gəraylılarının yaddaqalan yurdları vardır. 
Məlumdur ki, ayrı-ayrı hekayətlərin və dastanların  təşəkkül  
tapmasında bir hadisə, epizod, maraqlı bir süjet rol oynayır, 
onun yayılmasına və formalaşmasına rəvac verir. 
Zodlu Abdulanın çox maraqlı və insanı düşündürən 
yaradıcılıq yolu vardır. Bu dediklərimiz qeyri-adi əsərin
ayrı-ayrı fəsillərində özünün tam ifadəsini tapmışdır. 
142
I) Zodlu Abdullanın mühiti,  həyat və yaradıcılığı
Абдулла Рящим оьлу Намазов 1858-жи илдя 
Эюйчя мащалынын Зод кяндиндя дцлэяр аилясиндя 
анадан олмуш, 1943-жц илдя Gəncədə вяfат етмишдир.
Qəbri Gəncənin Göy İmamzadə qəbristanlığındadır. 
Онун атасы Эюйчя мащалында адлы-санлы дцлэяр 
олуб, хцсусян саз баьламаьы иля башга сяняткарлардан 
фярглянирди. Бу сянят (саз гайырмаг) сазбянд Рящимин 
аиляси иля дюврцн мяшhур ашыглары арасында гырылмаз 
ялагя йарадырды. Онларын евиндя щямишя Ашыг Ялясэяри, 
Аьдабанлы Гурбаны, Növrəs İmanı вя башгаларыны 
эюрмяк мцмкцн иди. Бцтцн бунлар Абдулланын 
эяляжяк инкишафына кюмяк етмяйя билямязди. Лакин 
Абдулла онларын ашыглыг йолуну дейил, атасынын дцлэярлик 
сянятини юзцня пешя сечди. Анжаг бу онун шаирлийиня 
мане олмады.
Zodlu Абдулла dörd бюйцк сяняткарын: Ашыг 
Ялясэярин, Аьдабанлы  Гурбанын, Aşıq Bəstinin вя 
Nювряс Иманын йарадыжылыьыны йцксяк гиймятлян-
дирмишдир.
Ашыг Ялясэярин юлцмц Zodlu Абдулланын 
варлыьыны сарсытмышды. О, «Вармы» рядифли гошмасыны бу 
мцнасибятля йазмышды:
Миняк гям атыны, чыхаг жащана,
143
Эюряк бу дцнйада шад олан вармы?!1
Абдулла qeyd etdik ki, сянят аляминдя Zodlu 
Abdulla, Sənətkar Абдулла вя Уста Абдулла адлары иля 
таныныр. О, юзц дя гошмаларында бу барядя тез-тез сюз 
ачыб дейир:
     Мащалым Эюйчяди, сакиним Зодду,
Sənətkar Abdulla дейилян мяням.1
Зодлу Абдулла кяндинин адына, Уста Абдулла 
дцлэярлийиня, SənətkarAbdulla ися ашыг-шаирлийиня, биткин 
тяжнисляр йарадан сяняткар олдуьуна эюря дейилмишдир.
Абдулла Кялбяжярин кяндляриндя дцлэярлик едирди. 
О, юз зящмяти иля йашайыр, щеч кясин миннятини 
эютцрмцрдц. Щяр кясин ейбини чякинмядян цзцня 
дейян сяняткара   «Дяли Абдулла» дейян бядхащлар да 
вар иди.
Дейилянляр gерчякдими?
Доьурданмы дялийям мян?
Аьыллынын ич цзцнц,
Истяйирям ялийям мян.
Zodlu Абдулланын шеирлярини топлайыб няшр 
етдирмяк тяшяббцсцнц илк дяфя онун щямйерлиси,
гощуму Nаьы Ябдцлязимов ортайа атмыш вя шаирин 
хейли шеирини топламышдыр. О, топладыьы гошмаларын бир 
нечясини «Ядяби Ермянистан» мяжмуясинин сящифя-
ляриндя чап етдирмиш вя йердя галанларыны республи-
                                                          
1 Ашыг Ялясэяр, Бакы, 1963, сящ. 307.
1 Басаркечяр району, «Боллуг уьрунда» гязети, 20 йанвар 1965-жи ил
144
камызын халг йарадыжылыьы евиня тягдим етмишдир. 
Фолклоршцнас Ящлиман Ахундов «Телли саз устадлары» 
китабында1 ел шаиринин гыса тяржцмейи-щалыны вя беш 
гошмасыны вермишдир. 
Zodlu Абдулла щаггында Басаркечяр районунда 
чыхан «Боллуг уьрунда» гязетиндя Н.Ябдцлязимовун 
«İстедадлы шаир, эюзял харрат» адлы мягаляси дярж 
едилмишдир.
Мцяллиф Абдулланын эянжлик илляри щаггында йазыр: 
«Ата кюрпянин адыны Абдулла гойду. Бу ад Рящимин 
ян чох севдийи адлардан иди. О, истяйирди ки, онун да 
оьлу, Ərəş mahalından olan, “Abdullah və Cahan” 
dastanının yaradıcısı, мяшhур Ашыг Абдуллайа охшасын,
щазырладыьы сазлардан бирини дя онун оьлу чалсын. Кюрпя 
эюзлярини ачыб евдя бюйцк сянят адамларыны эюрдц. О, 
эащ Гурбанын эярайлысына, эащ Алынын гошмаларына, 
эащ да Ялясэярин эюзяллямяляриня гулаг асыр, юз 
кяндлиляри Молла Таьы оьлу Мящяммядин сюйлядийи 
ширин рявайятлярдян щязз алырды».2 Aбдулланын атасы 
тякжя Эюйчя ашыгларына дейил, Дярячичякли Алынын, “Oрта 
Жялили” вя “Aйаг Жялили” саз щаваларынын йарадыжысы Саллы 
Жялилин дя сазларыны Uста Рящим дцзялтмишди. Онларын 
чалдыьы саз щавалары кюрпя Абдулланын гялбиндя дярин 
изляр бурахмышды. Сонралар Эюйчянин Сарыйагуб 
кяндиндя Мискин Абдал мяктябинин йарадылмасы 
Эюйчядя ашыг сянятинин инкишафына тякан верир. Бу 
мяктябдя охуйан Аьдабанлы Гурбан, Нювряст Иман, 
Zodlu Абдулла, Шишгайалы Айдын йахындан достлуг 
eдирляр. Онлар йазмаьы, oxuмаьы, юйрянмякля йанашы,
                                                          
1 «Телли саз устадлары», Bakı, 1964
2  Басаркечяр району «Боллуг уьрунда» гязети, 20 йанвар 1965-жи ил
145
“Гураны-Kərimi”, Сядинин “Эцлцстан”ыны, “Бцстан”ынı
dərindən mənimsəyirlər. Ирандан эялмиш Mолла Щцсейн 
бу мяктябдя дярс dеməyə başlayır вя Ашыг Ялясэярин 
гызы Бясти иля евлянир. Эянжляр эцндцзляр məktəbdə дярс 
кечирляр, эежяляр ися Ашыг Ялясэярин тез-тез гонаг 
эялдийи Бястинин евиня топлашырлар. Онлар “Ашыг Алынын 
Тцркийя сяфяри”ни, Дашкяндли Мəmmədhцсейнин 
шеирлярини, хцсусilə «Yатыб ойанмаз-ойанмаз» 
эярайлысыны язбярляйирdiляр:
Йönü бяри бахан даьлар, 
Йатыб ойанмаз-ойанмаз.
Цстцндяки аьыр елляр,
Йатыб ойанмаз-ойанмаз.
Aşıq Musanın «Ня эüнащы телли sазын» эярайлысы 
ушаглары молла олмагдан узаглашдырырды. Эцнц-эцндян 
онлары саз-сюз сянятиня баьлайырды.
Йеkи шяжяр, йеkи дямир,
Ара вурмур, йалан демир,
Молла кими рцшвят йемир,
Ня эцнащы телли сазын?!
Нювряс Иман Мискин Абдал шеирляринин вурьуну 
иди. Мискин Абдалын “Dаьлар” шеирини щамыйа 
язбярлятмишди. Нювряст Иман демяк олар ки, ашыг 
сянятинин нязяриййячиси кими чыхыш едирди. О, Мискин 
Абдал щаггында ашаьыдакы йадданчыхмаз шеирини йазыб 
бизляря мирас гоймушдур:
Yaxşı bəyənmişəm Miskin Abdalı, 
146
Cəm imiş başında huşu, kamalı,
Vaqif qarışdırıb çox qeylü-qalı,
Sözlərində gəlin-qız gəlib gedib. 
Oyur ciyərimi möhnət alması,
Viranə könlümün açılmaz pası,
Ələsgərlə, Qasım, Şikəstə Abbası,
Qalan şair hamı üz gəlib gedib.1
Bu şeirdə “Yaxşı bəyənmişəm Miskin Abdalı” 
deyən sənətkar bu qoşmada həm də aşıq poeziyasının 
nəzəriyyəçisi kimi çıxış edir. 
Аьдабанлы Гурбанла достлуьу Абдулланы 
Кялбяжяря эятириб чыхарыр. Ермяни-mцсялман давасында 
Ашыг Ялясэяр Кялбяжярин Галабойнуна кючцб эялир. 
Бурада дяйирман тикиб, дяйирманчылыг едир. Онсуз да 
Ялясэяр Кялбяжярин Йаншаг кяндиндян евлянмишди. 
Абдулла да Эюйчядян кючцб, Кялбяжярин Баьырсаг 
кяндиндян бир гыз алыр. Ашыг Ялясэяр дяйирманчылыг 
елядийи кими, Абдулла да Кялбяжярин кяндляриндя 
дцлэярлик едирди. Бу эязмяк, эюрмяк, Ашыг Ялясэярля, 
Аьдабанлы Гурбанла, Ашыг Бясти иля, Нювряст Иманла, 
Гамышлы Рцстямля, Яли Бимарла эюрцшляри она сайсыз-
щесабсыз мювзулар верир, рянэарянэ шеирляр йазмасына 
səbəb olur. Еля бил ки, ХЫХ ясрин əvvəllərindən етибарян 
Эюйчя ашыг мцщити Кялбяжяря кючцр. Щеч тясадцфи 
дейилдир ки, Zodlu Абдулланын да шеирляринин яксяриййяти 
Кялбяжярдя ипя-сапа дцзцлмцшдцр. 
                                                          
1  “Aşıqlar” (toplayanı Hümbət Əlizadə), Bakı, 1938, səh 222.
147
«Гурбан булаьы» мяжлисиndə кечирилян йыьын-
жагларda шеирляр, дастанлар, саз щавалары тящлил edilirdi.
Eйни заманда «Дилгям булаьы» məclisi иля əlaqələri
сяняткарларын инкишафына бюйцк тясир эюстярир, явязсиз 
файда верирди. Ашыг Щцсейн тякжя сюз, дастан билижиси 
дейилди, о щям дя бястякар ашыг иди. Онун йаратдыьы 
«Ашыг Щцсейн» щавасы няинки Шямкирдя, Эюйчядя 
бцтцн Гафгазда мяшщур иди. Демяк олар ки, Борчалы 
ашыглары мяжлиси “Dastan”adlandırdıqları бу щава иля 
ачыб баьлайырdıлар. Бцтцн бунлар Уста Абдулла 
йарадыжылыьына гол-ганад верирди. Ялбятtя, гуйуйа су 
тюкмякля нящр йаранмаз. Щяр бир чешмянин юзцнцн 
гайнаьы, тябиi олмалыдыр. Мящз Абдулла да бу жящятдян 
долу, тябли сяняткар иди. 
Zodlu  Абдулла фитри истедад сащиби олмушдур. О, 
Азярбайжан халгынын ясрляр бойунжа йаратдыьы, 
горуйуб сахладыьы халг инжилярини юйрянирди. Шаирин 
ясярляринин дярин ижтимаи мянасы варды. О, ара-сыра 
эюрдцйц ядалятсизликляри сатирик бир цслубда deməkdən,
тянгиддян, щяжвдян də чякинмямишдир:
Абдуллайам достлар, ара дяйибдир,
Чцнки олуб бяхти гара дяйибдир,
Синямя щесабсыз йара дяйибдир,
Гярар тутсан бир зянбурун шаныжан.
Бурaда бир нюв, Гасым бяй Закирин зяманяйя тянгиди 
рущу щисс едилмякдядир.
Абдулла эюзял бир диля малик, халг ифадя 
формаларыны мцкяммял мянимсямиш сяняткар иди. 
Мящз бу сябябдяндир ки, онун йаратдыьы тяжнисляр 
sənətkarlıqla yaradılmasına görə эюркямли aşıq-şairlərin 
тяжнисляри иля мцгайися едиля биляр:
148
Овчусан эязирсян даь даманында,
Сян Аллащ, юлдцрмя сайадам мяни,
Мян галмышам Лейли-Мяжнун цнцндя,
Салма нязяриндян, сай адам мяни.
Сайадам-овчуйам юлдцрмя мяни, Лейли-Мяжнун 
цнцндя бу эцня дцшмцшям, салма нязяриндян мяни 
адам сай.
Эяздим сейр ейлядим адам ичиндя,
Дярйайи-мцщитям адам ичиндя,
Сайыл олуб эязсям адам ичиндя,
Сечяр ел ичиндя, сай адам мяни. 
Яэяр сайыл кими адамлар ичиндя эязсям, сай 
Адам məni, ариф адам сечяр, биляр мян кимям.
Абдулла ашыг шеиринин беля чятин нювцнц бюйцк 
усталыгла ишлямиш, шеирин мяна вя форма эюзяллийини 
горуйараг айдын жинаслар йаратмышдыр. Онун 
тяжнислярини охуйанда «тяжнисдя мязмун формайа 
гурбан верилир» дейян тядгигатчыларла разылашмаг 
олмур.
О, ашыг шеиринин бу чятин формасында йазыб 
йарадаркян мязмун эюзяллийиня, фикир йенилийиня хцсуси 
диггят йетирир. Тяжнисляриндя она гядяр ишлянмямиш, 
ориъинал жинаслар ишлядир:
      Щягиги дост йандан белями кечяр?
Кямярин тоггасы белями кечяр? 
Абдулланын юмрц белями кечяр?
Гышы дярди-мющнят, а йазы беля?!
149
Абдулла шеирляриндя зящмятин, инсанын, тябиятин, 
эюзяллийини тяряннцм етмишдир. Ону даща чох тяжнис
йарадыжылыьы марагландырмышдыр:
Абдуллайа эюстярэинян баьы сян,
Тах бойнума эцлабатын баьы сян.
Наз иля эир, сейр еля, эял, баьы сян,
Сцсян-сцнбцл, гюнчя эцлц йцз дярдя.
«Дярдя», «Аьыны сян» тяжнисляриндян Туфарганлы 
Аббасын мяшщур гошма вя тяжнисляринин ятри эялир.
Щятта,  Абдулланын «Кянарында» рядифли гошмасы 
тамамиля Ашыг Аббасын шеиринин тясири иля йаранмышдыр
Абдулла:
Мящбус едир эюйдя эязян гушлары,
Даьыдыр хяйалы, алыр щушлары.
Ужу ябряшимли сийащ сачлары,
Жыьа пярвазланыр тел кянарында.
Баьбан олан эцл бежяряр баьларда,
Хястя олан эюзц галар саьларда,
Овчу олан эедяр эязяр даьларда,
Абдулла доланыр ел кянарында.
Бяс бу шеир-гошма Aшыг Аббасда нежядир?
Бу эцн бир Пяринин сещриня далдым,
Ялиндя шанасы тел кянарында.
Дястя-дястя, щялгя-щялгя, чинбячин,
Гоша базубяндляр гол кянарында.
150
Пяринин бойнунда гызыл янбяржя,
Саьында, солунда пуллары нежя,
Эюзлядим Пяринин карваны кечя,
Онунчун дурмушдум йол кянарында.
Аббас дейяр: мцсяллайа вармадым,
Ял узадыб йарын зцлфцн щюрмядим,
Иран эяздим, Туран эяздим эюрмядим,
Пярим кими эюзял ел кянарында.
Шеирляр арасында йахынлыг эюз юнцндядир. Ашыг 
Аббас тякжя Абдулланын дейил, онларла сяняткарын 
устады олмуш, онун ядяби ирси онлар цчцн бир юрняк, 
йарадыжылыг чешмяси ролу ойнамышдыр.
Абдулла йарадыжылыьынын ясасыны, юзяйини гошмалар 
вя тяжнисляр тяшкил едир. Абдулланын тяжнисляри дилинин 
садя вя ряванлыьына эюря юзцндян яввял йазылмыш 
тяжнислярдян фярглянир:
Овчусан, дурубсан ов бярясиндя,
Гур хядянэин, марал кечди, йайынды.
Ялиф гяддин, ай габаьын, эцл цзцн,
Жяллад гашын чякилибди йай инди.
Маралы кечмяйя, йайынмаьа гойма, хяdəngi, 
йайы гур. Ялиф гяддин, ай габаьын, эцл цзцн эюзялдиr, 
жяллад гашларын йай кими чякилиб индии:
Ярш цзцндя эцн, ай даим цзярмиш,
151
Мцхяннятин доландыьы цзярмиш,
Дярдин мяни инжялдярмиш, цзярмиш,
Йа бу эцндц, йа сабащды, йа инди.
Ай, эцн ярш цзцндя цзярмиш, эюрцнярмиш. Мцхяннятин 
дя йаланмаьы йаландан ашкар эюрцнцрмцш. Сянин 
дярдин мяни еля инжялдиб, еля цзцб ки, юлмяйим «Йа бу 
эцндц, йа сабащды, йа инди».
Абдулла дцшцбдц гара, айаза,
Катиб эяряк мяним дярдим а йаза
Зимистанда илгар вердин а йаза
А бимцрвят, эюзляйирям йай инди.
Абдулла гара, айаза  дцшцб, катиб эярякдир ки, 
онун дярдини йаза. Она эюря ки, гышда йаза илгар верян 
эюзял йай эялиб чатыб ящдиня дцз чыхмыр.
Zodlu Abdulla тяжнис йарадыжылыьында müasir-
ляриндян чох иряли эетмиш, камил сянят ясярляри йаратмыш 
вя устад сяняткарларла бир сырада дайанмаг щцгугу 
газанмышдыр.
Истедадлы ел шаири Zodlu Abdulla ашыг поезийасынын 
эярайлы, гошма, тяжнис, жыьалы тяжнис, мцхяммяс вя 
башга шякилляриндя чохлу шеирляр йазыб йаратмышдыр.
Ашыглар арасында «Лейли нийя азды» тяжниси Zodlu 
Abdullaйа mahir тяжнис устасы кими ябяди шющрят 
газандырмышдыр.
Бищудя доландым, яфсаня эяздим,
Жаным дост йолунда Лейли нийазды.
Етибар кясилиб, илгар позулуб,
Яввялки мящяббят Лейли, нийя азды?
152
Гямяр ган аьлады, нештяр йериди,
Йарам сызылдайыр нештяр йериди,
Лейлинин голуна нештяр йериди,
Мяжнун  ганы чюлдя Лейлини йазды.
Икинжи бянддя Zodlu Abdulla йадда галан бир 
лювщя йаратмагла бярабяр, «Лейли вя Мяжнун» яфса-
няляриндя юзцня кюклц йер салмыш бюйцк бир мюжцзяни 
йада салыр. Лейлинин голуна нештяр вурурлар. Чюлдя 
Мяжнунун дамарларындан ган ахыр вя торпаг цзяриндя 
Лейлинин адыны йазыр. Zodlu Abdulla бюйцк усталыгла 
щямин яфсаняни тяжнися эятирир. Zodlu Abdulla фикрини 
давам етдирир, тяжнис бинасыны йени жинасларла гурмаьа 
чалышыр. 
Zodlu Abdullaнын эярайлылары юз ифадя сялистлийи иля 
сечилир. «Gялирсянми» эярайлысы эцллц гафийя иля башлайыр. 
Сонра ися эярайлынын ахары дяйишир:
Ала эюзлц, назлы дилбяр,
Деди: дур эялирям мян.
Дедим: ай гыз, дярдим чохдур,
Деди: дярман билирям мян.
Сонра щямин дилбяря билдирир ки, вяфалы бир йар, дост 
тапсам, йцз ил онун гулу олмаьа разыйам. 
Вяфасы олмаз йаланын,
Аьлы олмаз чох эцлянин,
Абдуллайам дярд билянин,
Йцз ил кечся, гулуйам мян.
153
Абдулланын амалы, поетик гянаяти «Vар демякди» 
эярайлысында беля мянтиги нятижя иля йекунлашдырылыр:
Фикир вермя щядйан сюзя,
Шяфа веряр елм эюзя,
Бабалардан галан бизя,
Намус, гейрят, ар демякди.
Бу эярайлысы иля Zodlu Абдулла бизи бабаларын 
гойуб gетдийи адят-янянляри эюз бябяйи кими горумаьа 
чаьырыр. О дейир ки, беля инсанлара мювлам да кюмякчи 
олар щямишя.
Шяr ишлярдян олаг гыраг,
Щягигят ахтаран гочаг.
Гулаьынла ешит анжаг,
Эюзцнля эюр демякди.
Бурада Ялясэярин нясищəтамиз, устаднамя 
йериндя ишлядилян гошмасындан бир бейт йада дцшцр:
Дцнйада ядалят ахтаран щаким,
Тапар гулаqнан эюз арасында.
Сяняткарларын шеиринин фярги биринин шеиринин 
эярайлы, digərinin ися гошма иля дейилмясидир. Zodlu 
Abdulla юз эярайлысыны беля тамаmлайыр:
Сяняткарын вар щюрмяти,
Чякмяз кимсядян минняти,
Кимин олса сяхавяти,
Мювлам она йар демякди. 
154
Ашыг Ялясэяр вя Zodlu Abdulla ейни жоьрафи 
мяканын, Эюйчя ашыг мцщитинин йетирмяляридир. Zodlu 
Abdulla ня гядяр никбин олса да, онун да зяманядян, 
дюврдян юз шикайяти вар iдi. О да йери дцшдцкжя юз 
шеирляриндя сызыlтылар верир, ейщамлар вурур:
Дярдим олубду зийадя,
Бир йетян йохду фярйада,
Арсыз, гямли бу дцнйада,
Билмирям эязим, нейним.  
Абдулла дцшцб азара,
Дярдим йетиб сяд щазара,
Гойан йохду бир мязара,
Юз ялимля газым, нейним.
Zodlu Абдулла юз Эюйчясиндян сцрэцн едилмиш, 
кянар еллярдя, оймагларда йашамалы олмуш, харратлыгла, 
дцлэярликля эцнлярини кечирмишдир:
Мяним кими бцлбцл олмаг,
Эцлляриня лайигдими?
Ашыьы сцрэцн ейлямяк,
Елляриня лайигдими?
«Арасында» эярайлысында гярибя бир архаик ифадя ишлядир:
Сящярдян сярви бойлуну,
Эюрдцм баьлар арасында.
Тцтцнцm яршя дайанды,
Йандым йаьлар арaсында.
155
Бундан яввял гожалар тянбяки якярди, тцтцн 
якярди, yarpağını qurudub, ondan bir parça каьыза ешиб 
папирос бцкярди. Папиросу чякдикжя тцтцнцн тцстцсц 
бурула-бурула эюйя галхарды. «Тцтцн» ифадясини 
Абдулла неолиэизм шяклиндя ишлядир. «Тцтцнцм яршя 
дайанды» демякля, о, папирос тцстцсцнц нязярдя 
тутмур, юзцнцн башындан чыхан тцтцнц, тцстцнц 
диггятя чатдырыр. Сон бянддя демяк олар ки, ел шаири 
фикрини бир гядяр дя ачыглайыр:
Йандым, йетирян олмады,
Мятляб битирян олмады,
Юлдцм, эютцрян олмады,
Галдым аьлар арасында.
Oнун дейим тярзи, шеири дцзцмляндирмяси, шеир 
дахилиндя юз мятлябини ифадя етмяси тязя тярди, 
Абдулланын юзцнямяхсусдур. «Дилбяр» рядифлi Дирили 
Гурбани дя, Туфарганлы Аббас да вя бир чох башга 
шаирляр дя шеир йазмышдыр. Абдулланын «Дилбяр»и дя 
юзцнямяхсусдур:
Бир ярзим вар гуллуьуна,
Ай халлары гоша дилбяр.
Хястя жаным гурбан олсун,
Щям эюзя, гаша дилбяр.
Абдуллайам, чох аьладым,
Синям башыnы даьладым,
Исминя дастан баьладым,
Эюрцн, эялиб, хоша, дилбяр.
156
Zodlu Abdulla бурада йеня дя адына дастан 
баьладыьы Минайяни хатырлайыр. Абдулла бязян еля бил 
сюзля шеир йаратмыр, бир рясам кими ялиня фырча алыб, 
чичяклярдян, лалялярдян рянэ алыб ялван лювщяляр йарадыр. 
Бу даща чох онун гошмаларына хас кейфиййятдир: 
Ай беймцрвят, жаван гяддим яйибсян,
Алыбсан жанымы аласы тяки.
Гялям гашын, ай габаьын, эцл цзцн,
Ачылыб даьларын лаласы тяки.
Вя йахуд:
Дал эярдяня щямайилляр тахыбсан,
Гаша вясмя, эюзя сцрмя йахыбсан,
Мцъэан охун синям цстя чахыбсан,
Алыбсан Хейбярин галасы тяки.
Щязрят Яли алынмаз гала олан, Аь диви юзцндя 
йашадан Хейбяр галасыны даьытмыш, Аь дивин яллярини 
бир-бириня чатыб мящв етмишди. Абдулланын эюрдцйц 
эюзял бир бахышla ону бу гала тяки мящв етмишди. 
Эюзялин гаршысында дайанан Абдулла юзцнц Хейбярин 
галасына бянзядир. «Гайытды» гошмасында да бу жцр 
бядии тясвирляря, лювщяляря раст эялирик:
Бир марал баласы, тярлан жилвяли,
Эялди мяни эюрдц бахды, гайытды.
Пцнщан эюстярди эцл жамалыны,
Тяр цзцня шябням йахды,гайытды.
157
Абдулланын бу гошмасы товузлу Бозалганлы 
Щцсейнин «Сцзмцш ойлаьына дяйди гайытды» гошмасыны 
йада салыр. Мятляб бирдиr, дейим тярзи башгадыr. Лакин 
биз билмирик ки, щансы шеир даща яввял йазылмышдыр. 
«Ейлясин» рядифли гошмасында йеня дя «шейда бцлбцл 
кими» фяьан ейляйян сяняткар дейир:
Мян фягиря чох ейлядин ситями,
Эцнбяэцн артырдын мющняти, гями,
Хар олубду гызыл эцлцн щямдями,
Шейда бцлбцл ащы-фяьан ейлясин.
Сяня гурбан олуб эюзялляр хубу,
Мина эярдян, мярмяр синя гядд тубу,
Бир ашигин айры дцшся мяктубу,
Йаха йыртсын, дилдя эирйан ейлясин.
«Йаха йыртсын» ифадяси Дирили Гурбанинин мяшщур 
тяжнисини хатырладыр. Демяли, Zodlu Abdulla классиклярин 
йарадыжылыьына биэаня галмамыш, тцкянмяз гайнаг 
кими oнлардан файдаланмышдыр. «Эцля-эцля» адлы шеирляр 
йазылы вя шифащи ядябиййатда чохдур. Абдулла бурада да 
юз арзуларыны ифадя етмяк цчцн юзцня-мяхсус дейим 
тярзи сечмишдир:
Яйляшяйдим, йар йолунда галайдым,
Йалварайдым бир кюнлцнц алайдым,
Абдуллайам, бир аз жаван олайдым,
Салайдым бойнуна гол эцля-эцля.
158
Шеирдян беля анлашылыр ки, Абдулла бу шеири йашлы 
чаьында йазмышдыр. Мялумдур ки, инсан гожалса да,
онун мящяббяти гожалмыр. Абдулла эюзяллик ашигидир. 
Ону йашадан севмяк, севилмяк ешгидир. Онун эюзляри 
эюзяллийи ахтарыр. Онлары вясф етмякдян, тяряннцм 
етмякдян доймур:
Бяхтявяр хялг едиб сяни йарадан,
Бязяйин, дцзяйин шалдан, карадан,
Силкиниб сона тяк чыхсан арадан,
Еля бил эялярям имана ханым.
Абдулла эюзяллярин эейиминя хцсуси диггят едир. 
Онун тясвириндя «шалдан, карадан» демякля дюврцнцн 
эейимляриня, етнографик жизэиляриня, чаларларына да 
хцсуси ящямиййят verilir. 
Абдулла хош эцнляри иля йанашы, сон эцнлярини дя 
тез-тез хатырлайыр. «Аьлама» гошмасынын мющцр-
бяндиндя дейир:
Бу эен дцнйа Абдуллайа дар олса,
Зярряжян нязяри хирдиэар олса,
Ейни йашы чешмялярдян жар олса,
Бир эцн эюз йашымı, силяр аьлама.
«Биля» гошмасында дейир:
Щяр йетян эюзяля эюзял демярям,
Эюзял одур, йар гядрини йар биля.
Бцлбцл эцлдян ютрц баьы доланыр,
Инсаф дейил, ляззятини хар биля.
159
«Щяр йетян эюзяля gözəl демярям” misrası 
М.П.Вагифин мялум гошмасынын илк мисрасыndan
олдуьу кими эютцрцлмцш вя щямiн ахарда шеир давам 
етмишдир. Бу ону сцбут едир ки, Zodlu Abdulla тякжя 
шифащи поезийамыза дейил, классик поезийамыза да 
дяриндян бяляд олмуш вя ондан fayдаланмышдыр. 
Zodlu Abdullaнын шеирдя мцвяффягиййят газан-
масынын ясас сябябляриндян бири одур ки, чох эюрмцш, 
чох эязмиш, мяишятимизя дяриндян бяляд олмуш вя 
эюрдцклярини шеиря, сянятя məzmunlu şəkildə эятирмишдир: 
Аьаж бялли олар йахшыларындан,
Иэидляр сечиляр дцз илгарындан,
Абдулла, галı гурма даьлар гарындан,
Йазда эцн яридяр селя гарышыар.
«Галл гурма» бу ики сюз гала гурма мяна-
сындадыр. Гардан гала гурмаг олмаз, чцнки йазын 
эцнц ону яридяр, апарыб селя-суйа гарышдырар.
Zodlu Abdullaйа доьма Эюйчясиндян айрылмаг,
ona гям, кядяр эятирмишди. Ня гядяр хошмярамлы 
гошмалар, эярайлылар йазыр-йазсын, сону эялиб кядяря 
чыхыр. Тякжя Ашыг Ялясэярин юлцмцня щяср етдийи алты 
бяндлик гошмасы юмрцнцн сонуна гядяр онун 
варлыьына эцжлц тясир етмишди. Доьрудан да бу юлцм 
Эюйчяни горуйан, Ашяг Ялясэяр кими, Zodlu Abdulla
кими сяняткарлара щям мадии, щям мяняви дястяк олан 
Щажы Ялиш аьа, Сямяд бяй кими варлы аьсаггалларын 
юлцмцнц беля унутдурмушдур:
Щажы Ялиш аьаны талан елядин,
Сямяд бяйи эюрдцн йалан елядин,
Бизи виран баьа баьбан елядин,
160
Сян аьла, сызылда, ща долан вармы?
Абдулла бу кядярдян айрыла билмир. Яксиня, 
эцнdən-эцня онун кядяри, гями артыр.
«Мяням» рядифли гошмасы бундан да кядярлидир. 
Гям йцкцнцн алтындан чыха билмяйян Абдулла дейир:
Ариф мяжлисиндя, ганан йанында,
Щяр сюзц диллярдя йайылан мяням.
Ешгин атяшиди йанан жанымда,
Гяза гамчысы иля дюйцлян мяням.
«Гяза гамчысы иля дюйцлмяк» бир йана, бир 
йандан да гяриблик Абдулланы сыхыр:
Тагят олмаз гяриблярин дизиндя,
Мцрвят олар мярд иэидин юзцндя,
Сяксяниндя, дохсанында, йцзцндя,
Гяфлят йухусундан айылан мяням.
Бяхти гяфлятян ону ойадан сяняткар юзцнцн 
мянлийини, щаралы олдуьуну йаныглы бир дил иля ифадя едир:
Йатмыш идим бяхтим мяни ойатды,
Гязанын гядяри кямяндин атды,
Мащалым Эюйчяди, сакиним Зодду,
Zodlu Abdulla дейилян мяням.
Мярщум Р.Мещдийев Zodlu Abdullaнын шеирлярини 
бир топлу1 щалында няшр етдирмишди. О китабдан сонра 
онун бир нечя шеирляринин тапылмасы, «Минайя» рядифли 
силсиля шеирляринin йурду иля бирликдя тапылмасы сцбут едир 
ки, Zodlu Abdullaнын чох зянэин олан ядяби ирси там 
топланылмамышдыр. Онун эянжлийи Эюйчядян ялавя, 
                                                          
1 Usta Abdulla. (toplayanı və tərtib edəni Rəsul Mehdiyev), Bakı, 19
161
Кялбяжярдя, Эянжябасарда, Дашкясян бюлэясиндя 
кечмишдир. Онун цчцн дя шаирин шеирляри там şəkildə юз 
елиндя, обасында, гощумларында йохдур. Она эюря дя 
Абдулланын эяздийи обалары эязмяк, дцлэярлик етдийи 
кяндлри сораглаша-сораглаша онун бизя мялум олмайан 
сянят инжилярини ялдя етмялийiк. Бу даща чох эянж 
тядгигатчыларын ишидир. 
II) Zodlu  Abdullanın  təcnis   zirvəsi 
Zodlu Abdulla aшыг йарадыжылыьында щяр шейдян 
яввял тяжнис устасы кими таныныр. Онун щяр бир тяжниси 
мемар ялиндян чыхмыш бир абидяни хатырладыр. «Yад гыз 
аьы эязяр» тяжнисиндя дейилир:
Илдя зикр ейляйян синайа эяляр,
Айагдан жан чыхар, синайа эяляр.
Язрайыл гейзнян синайа эяляр, 
Йыьылар гяссаллар, йад аьы эязяр.
«Айагдан жан чыхар, синайа эяляр» мисрасынын 
мянасы белядир ки, инсанын юлцмц айагдан башлайыр. 
Айаг сойуйур, бядян йаваш-йаваш йухарыйа доьру 
сойумаьа башлайыр. Она эюря дя адамлар дейир ки, 
филанкяс жан верир. Язрайыл синайа чатанда щяйат 
тамамланыр. Сон мисра белядир. «Йыьылар гяссаллар, йад 
аьы эязяр». Гяссал йуйужудур, она эюря гяссаллар дейилир 
ки, бир няфяр су тюкцр, бир няфяр ися йуйур:
Даьда сейр еляйян шир инди щаны?
Дащанда ляззяти ширинди щаны?
162
Сяняткар ахтарар: Ширинди щаны?
Гатар ляззятиня йад аьы эязяр.
Ясл мятляб сон мисрада верилмишдир ки, щяйатын 
ширинлийиня, Ширинин ширинлийиня «йад аьы эязяр». Икинжи бир 
тяжнисиндя охуйуруг:
Фярщад жяфа чякди, Ширн йериндя,
Црбащ дура билмяз ширин йериндя,
Ширин ихтилатын ширин йериндя,
Гатды шярбятиня ай аьы зцлфцн.
Бурада бир мисра аталар сюзц йериндя верилмишдир 
ки, «Црбащ» (чаггал) доьрудан да шири явяз едя билмяз, 
ширин йериндя отура билмяз. Zodlu Abdulla тяжнис 
йарадаркян бязян бянди мцряккябляшдирир, бязян аз 
ишлянян, мянасы чятин баша дцшцлян омонимлярдян еля 
бажарыгла истифадя едир ки, бу типли тяжнисляр дя чох 
заман гаршысындакыны чашдырмаг, баьламаг цчцн 
гыфылбянд йериндя ишлядилир. «Син ясяр» тяжнисиндя дейилир:
Ойа исян чяк хядянэин айаьа,
Яликдися эялди, кечди синясяр.
Ейним йашы лейсан тяки айаьа,
Жан айрылар, жясяд эедяр синясяр.
Бурада ишлядилян ялик, даьын мешя талаларында 
йашайан жцйцр баласыдыр. Синясяр бурада яйил, эюрцнмя 
мянасындадыр. «Жан айрылар, жясяд эедяр синясяр» 
мисрасында «синясяр», йяни гябрин бир нишаня кими галар
deməkdir. «Йараьыны сян» адлы тяжнисин сон бяндиня 
диггят йетиряк:
163
Щягиги достуну сина эедяндя,
Сейраьыб эярдянин сина эедяндя,
Zodlu Abdulla сина эедяндя,
Цмид вар верясян йар аьыны сян.
Биринжи мисрада достун сынанмасындан, икинжи 
мисрада сейраьыбын эярдянинин сынмасындан, цчцнжцдя 
«сина эедяндя» Tури синайа Абдулла эедяндя цмид вар 
ки, йар она аьы верясян söyləyir. Бу тяжнисдя Zodlu 
Abdulla Туфарганлы Аббасын «Öп гошмасынын бир 
мисрасындан дяймшмядян файдаланмышдыр. Туфарганлы 
Аббас дюрд бяндлик шеиринин бир бяндиндя дейир:
Китабда охунан сина йахшыды,
Сейраьыб эярдяни сына йахшыды,
Мян дедим, юпмяйя синя йахшыды,
Кюнцл ща йалварыр бухаьындан юп.
Эюрцндцйц кими, бу бяндин икинжи мисрасынı
Zodlu Abdulla олдуьу кими шеириня эятирмишдир. Бу ашыг 
йарадыжылыьында о гядяр дя бюйцк гябащят дейилдир. 
Sяняткарлар устадларын йаздыглары шеирляри язбярляркян 
ону еля həvəslə юйрянирляр ки, йарадыжылыг мящсулу кими 
йаддашына щопур. Йохса, Zodlu Abdulla кими бюйцк 
сюз ещтийаты олан сяняткар бир мисрайа мющтаж 
галмазды. «Дяйди» тяжнисиндя дейир:
Гафил бир ох атдын дяйди синямдян,
Дяриндян жисмимя о йара дяйди.
Пящляван эязярди мейдан ичиндя,
Кечди пящлявандан яййара дяйди.
164
Мялумдур ки, пящляван мейдан сулайанда онун 
йанында яййар щярлянир, жамаатын башыны гатыр. 
Мейданда пящляваны йамсылайыр, эащ даш галдырыр, эащ 
адамлара йетирир эцляшмяк цчцн. Ох пящлявана йох,
яййара дяймишди. Zodlu Abdulla икинжи бянддя даща 
назик мятлябляря тохунур:
Эежя узун, тяби назик йаралы,
Инсаф дейил, гурма мяня йар, алы.
Йар инжися, йар кюнлцнцн йар алы,
Билмирям ня дедиm а йара дяйди.
«Гурма мяня йар, алы» söyləməklə йара ейщамла 
чатдырыр ки, йар инжися, йар йарын кюнлцнц алар. Лакин 
она ал-щийля гурмаз. «Йцз дяря дя» тяжнисиндя дейилир:
Аман эюзял, ялаж ейля дярдимя,
Сяндян ютрц мян дцшмцшям йцз дярдя.
Лябляриндян юзэя шяфа билмярям,
Яэяр эялся, мян хястяйя йцз дярдя.
Йеня «йцз дярдя» йцз гапыдан дярман эялся дя,
ялажы сянин лябляринди-додагларынды. О, фикрини давам 
етдиряряк тяжнисини беля тамамлайыр:
Абдуллайа эюстярэинян баьы сян,
Тах бойнума эцлябятин баьы сян,
Наз иля эир, сейр еля баьы сян,
Сцсян сцнбцл, гюнчя эцлц йцз дярдя.
165
Бурада сон мисрадакы «Сцсян сцнбцл, гюнчя 
эцлц йцз дярдя» дейился дя цз, дяр дя демякдир. Яввялки 
бяндлярдя йцз ифадяси ишляндийи цчцн, цмуми гайданы 
позмаг истямир. «Щасыны» тяжнисиндя жинасларла йанашы, 
мянтигя сюйкяняряк аталар сюзц сявиййясиндя нясищə-
тамиз мисралар, бяндляр йарадыр:
Мярд иэидляр ел ичиндя галады,
Ешг атяши сянэимишди, галады,
Иэид юлся бу дцнйада галады,
Мцхяннятляр эюзляйяжяк ща сини.
Биринжи мисрада иэидлярин ел ичиндя гала 
олмасындан, икинжи мисрада сянэимиш ожаьын йенидян 
галанмасындан danışılır, цчцнжц мисрада сюзля сюз 
арасында жинас йарадылыр. «Иэид юлся, бу дцнйада галады» 
мисрасынын сон ифадяси парчаланыб беля охунмалыдыр: 
Гала ады. Abdulla тяжнисин сон мющцрбяндиндя 
мцяййян мятлябдян данышса да, кимлийиня, киши адамын 
нежя олмасына да ишаря едир:
Абдуллайам, ел ичиндя азадам,
Бах ня гулам, ня нюкярям, азадам,
Ел ичиндя киши чыхар аз адам,
Намярд олан ща инжяли, ща сини.
Йяни  намярддян инжялмяк, сынмаг эюзлямя. О,
бажардыьы гядяр юз кобудлуьунда галажагдыр. «Ойанан 
инди» тяжнисиндя дейилир:
Кюнцл гушу пярваз етди гяфясдян,
Чякди сямяндини ойанам инди.
166
Мцнтязирям, эизли йолда галмышам,
Баьласын эюзлярими, ой анам инди. 
Мятляб сон мисрада эизлянмишдир. Инсан жан 
веряркян, юляркян онун эюзлярини йахынларындан бири 
баьламалыдыр. Эюзц йолда галан инсанын арзусу одур 
ки, онун эюзлярини анасы баьласын. Бурада сюзля сюз 
арасында, жинасda mətləbi эизлятмяк цчцн «ой анам» 
ифадяси битишик йазылмышдыр. Щям дя мягсяд гаршыдакыны 
чашдырмагдыр. Биз йухарыда гейд етдик ки, жинас 
йарадыжылары, тяжнис биналары гуранлар чох заман 
тяжнисин гайда-ганунларына уйьун олараг онлары 
мцряккябляшдирмяйя, гаршыдакыны чятин вязиййятдя 
гоймаьа чалышырлар. Тяжниси йаратмаг ня гядяр 
чятиндирся, ону тящлил етмяйин юзц дя бир о гядяр зящмят 
тяляб едир. «Айазы беля» тяжнисиндя йухарыда 
дедикляримизя даща чох ямял олунмушдур. Zodlu 
Abdulla садя сюзлярдян, жинаслардан тякжя тяжнис 
биналары гурмур, ейни заманда арабир еля жанлы лювщяляр 
йарадыр ки, инсанын зещнинdя, варлыьынdа унудулмаз из 
бурахыр. Узун мцддят инсан бу жинасларын, тяжнислярин 
тясири алтында галыр.
Нязяр яйиляндя, игбал йатанда,
Гананы, ганмазa а йазы беля.
Кимин зимистаны новбащар кечир,
Мяни дя йандырыб айазы беля.
Тякжя бу бянд ясасында, онун тясири иля Пярваня 
Щясян дилляр язбяри олан бир гошма, «Yахшылар, йахшыйа 
йазылмыр няйся» гошмасыны йазмышдыр.
167
Zodlu Abdulla щяйат щадисялярини чох заман 
тябиятля вящдятдя верир. Бу, онун йарадыжылыьына жанлылыг 
эятирир, фикирлярини образлашдырыр, шеирлярини юлмяз сянят 
ясяриня чевирир: 
Юз ялинля гойсан мяни гара сян,
Ал цстцндян баьлайарсан гара сян,
Сянсян салан зцлмятя гара сян,
Даьыт думан, чискин, айазы беля.
Йяни эюйдяки чискини, думаны айазы, шахтаны 
даьыт дейир шаир. Zodlu Abdulla бу жцр гошма вя 
тяжнисляриндя сезилмяз шякилдя бязян юз щяйатына, 
эцзяранынын йахшы кечмямясиня дя ишаря вурур. 
Щягиги дост йандан белями кечяр,
Кямярин тоггасы белями кечяр,
Абдулланын юмрц белями кечяр,
Гышы дярди мющнятi, а йазы беля.
Ü mumiyyətlə, “Zodlu Abdulla тяжнислярдя она 
гядяр ишлянмямиш оръинал жинаслар ишлядир»1
Ашыг Əлясэяр вахтиля Зодлу Абдулланы истедадыны 
йцксяк гиймятляндиряряк демишдир:
Устадлардан мян дя эюрдцм бир дяня,
Зодлу Абдулланын камалына баx.2  
                                                          
1 «Озан Ашыг йарадыжылыьына даир арашдырмалар», ЫЫ щисся, «Пирсултан»,  
сящ 88
2 Гара Намазов Ашыглар Ы китаб, Бакы 2004, сящ 402
168
Проф. Гара Намазов щямин бейтя истинад едяряк 
йазыр: “Ашыг Ялясэярин гиймятляндирдийи кими, Uста 
Абдулла сянят достлары арасында даща чох тяжнис устасы 
кими танынмышдыр. Адятян тяжнис йазан сяняткарлар 
сянятсевярляр арасында даща мютябяр сайылыр. Чцнки ашыг 
шеиринин ян мцряккяб шякли тяжнисдир вя сяняткар бурада 
щям хцсуси истедада малик олмалы, щям дя халг дилинин 
инжяликляриня бяляд олмалыдыр. Бу бахымдан Устад 
Абдулланын тяжнисляри уьурлудур. Шаир халг дилинин 
билижисидир.1 Zodlu Абдулла кянд тойларында, ашыг 
мяжлисляриндя мцтамади иштирак едирди. О эюрцрдц ки, ашыг, 
мяжлиси «Шяр Хятайи», йяни «Шащ Хятайи» щавасы иля ачыр 
сонра, “Eл щавасы” чалараг мяжлисдя шянлик йарадыр, 
хяйалян инсанлары кюч йоллары иля йайлаглара апарыр. Сонра 
тяжнис щавалары чалыныр. Цмумиййятля, тяжнис ашыгларын, ел 
шаирляринин няйя гадир олдугларыны цзя чыхарыр. Щеч тясадцфi
дейилдир ки, ашыглар бязян гыфылбянд явязиня тяжнисля бир-
бирлярини имтaщана чякирляр. Тяжнис омонимлярдян, жинас 
сюзлярдян дцзялдилир. Тяжнис йарадыжысы эяряк дилимизин 
инжяликлярини, чохмяналы, чохщежалы олдуьуну анласын, дярк 
етсин, дуйсун вя она дяриндян бяляд олсун. Бунун цчцн 
сяняткарын фитри истедады аздыр. О, эяряк дярин мцталiяйя вя 
дярин билийя малик олсун. Абдулла ашыг шеиринин беля чятин 
нювцнц бюйцк усталыгла ишлямиш, шерин мяна вя форма 
эюзяллийини горуйараг айдын жинаслар йаратмышдыр. Онун 
тяжнислярини охуйанда «тяжнисдя мязmуn формайа гурбан 
верилир» дейян тядгигатçıларла разылашмаг олмур. О, ашыг 
шеiринин бу чятин формасында йазыб-йарадаркян мязмун 
эюзяллийиня, фикир йенилийиня хцсуси диггят йетирир. 
Тяжнисляриндя она гядяр ишлянмямиш, орiъинал жинаслар 
ишлядир.
                                                          
1 Гара Намазов Ашыглар Ы китаб, Бакы 2004, сящ 403 
169
III)  Hekayətlərdən dastana doğru
Zodlu Abdulla Кялбяжярдя достларынын биринин 
евиндя ишляйирмиш. Бир нечя эцндян сонра йорьунлуьуну 
алмаг цчцн кцчяйя чыхыр. Бахыб эюрцр ки, жаванлар 
йыьылыб сющбят едир. Абдулла йахынлашанда эюрцр ки, бу 
жаванлар эюзяллярдян сющбят едир. Жаванлардaн бири 
дейир:
- Айрымлар бинясиндя Мешявялинин гызы 
Минайядян эюзяли йохдур.
Абдулла беля бир гярара эялир ки, эедиб о эюзяли 
эюрсцн. Кяндя эяляряк Мешявялинин евини сораглашмаг 
цчцн бир адам ахтарыр. Щеч кими тапмыр. Бахыр ки, 
кяндин ортасында булаьын башына гызлар йыьышыб. Мяжбур 
олуб гызлардан сорушур:
- Ай гызлар, Мешявялинин еви щарададыр?
Гызын бири жаваб верир:
- Гардаш, бурда Мешявяли икидир, щансыны 
дейирсян?
Абдулла чашыр, билмир ки щансыны десин. Мяжбур олуб 
дейир:
- Минайянин атасыны.
Гызлар Минайяни Абдуллайа эюстярирляр. Абдулла 
Минайянин эюзяллийини эюрцб юзцнц итирир. Сорушурлар:
- Гардаш, нийя диллянмирсян? Адын нядир?
Абдулла карыхыб адыны сящвян Минайя дейир, гызлар 
эцлцшцр.
170
Нагафил юлкяня дцшдц эцзарым,
Лящжядя охунан мин айə мяням.
Эцнц эцндян артыр дярдим, азарым,
Бир дягигяси дюнян мин айя мяням.
Муса Бещтуллада Mин айя варды,
Гуранда охунан мин айя варды,
Щяжяр наля чякди, Минайя варды,
Исмайыл тяк эялян Минайя, мяням.
Абдулла чякмяз достдан айаьы,
Пилтя йанар, шюля веряр, а йаьы,
Ай бимцрвят, ай наинсаф, а йаьы,
Бяс нийя демирсян, Минайя мяням.1
                               (Гямбяр варианты)
«Минайя мяням» адлы щекайяти Ашыг Гянбяр 
данышмышды. Бу щекайятя йа Ашыг Гямбяр юзц, йа да 
башга ашыг йурд йери дцзялтмишди. Бу сюз йурду 
йаддагаландыр, инандырыжыдыр. Бу щекайят дилдя-аьызда, 
мяжлислярдя сюйляня-сюйляня юз пярястишкарларыны газан-
мыш, эениш аудиторийайа сащиб олмушдур. Сонра да дар 
юлчцдян чыхараг епикляшмиш, щекайя ареалындан чыхыб 
дастан мяжрасына гошулмушдур. Фикримизи яйаниляш-
дирмяк цчцн «Zodlu Abdulla, Ашыг Ясяд вя Минайя» 
адлы щекайяти нязярдян кечиряк:
“Бир эцн Ашыг Ясяд досту дцлэяр Абдуллаэиля 
гонаг эялир. Ашыг эюрцр ки, Абдулла голунун бирини 
бойнундан асыб, яли дя сарыглыды. Ясяд хябяр алыр ки, 
Абдулла ялини нийя сарыйыбсан. Dейир ялими кясмишям. 
                                                          
1 С.П.Пирсултанлы, Елдян-обадан ешитдиклярим, Gəncə, «Аэащ» 2006. сящ 
59 
171
Абдулла дейир, сян ялини кясян, уста дейилсян, дцзцнц де 
ялиня ня олуб?
Абдулла башлайыр, башына эялян ящвалаты 
данышмаьа. Ясяд, Кялбяжяр районунун Айрым 
бинясиндя бир кишийя он беш эцн иди ki, taxta анбар 
düzəldirdim. Ахырынжы ишляри эюрцб гуртармаг истяйирдим 
ки, бир гадын эялиб мяня деди, уста, ишин аванд олсун. 
Эери döndüm ki, ona бахам дейям, саь ол. Цзцня 
баханда дилим тутулду, буна щеч бир сюз дейя 
билмядим.   Дедим гой бу ялимдяки мисмары вурум 
гуртарым эюрцм бу нядир, нячидир? Бу вахт йеня щямин 
гадын деди, уста бир аnбарлыг тахта да мяним вар, эял 
ону да düzəlt. Истядим йеня дя мисмары вурам, сян 
демя, хябярим йох, ялимдя кярки чеврилибмиш. Мисмара 
чалмаг истяйяндя кяркинин аьзы сол ялимин баш 
бармаьыны тутду. Дилим тязядян ачылды вя дедим, ай 
сянин уьурун даша дюнсцн, нийя мяни бу азара салдын. 
Ахшамы евя эялдим. 
Абдулла буну Ясядя беля наьыл етди. Ясяд деди, эяряк 
эедям ону тапам. Сящяр тездян отуруб ата миниб йола 
дцшцр. Гардашы Мящяммяд дя Ясядин далынжа эедир. 
Кяндя йахынлашанда Ясяд кяндин гыраьында бир 
ев эюрцр, дейир ки, цшцмцшям, гой эедим бурада бир аз 
исиним, сонра о адамы тапарам. Ясяд атыны чюлдя бир 
йеря баьлайыб, ичяри эирмяк истяйяндя бир ушаг чыхыб 
дейир:
- Əми хош эялибсян кеч ичяри. 
Ясяд сазы чийниндя ичяри кечир, эюрцр ки, бир гадын 
хуржун тохуйур. Ясяд айаьы палчыглы, ялини печин цстцня 
тутур. Гадын дейир, ашыг, отур ямялли-башлы исин, эюрцрям 
чох цшцйцбсян. Ясяд дейир, мян исиняжяyəм, сян 
наращат олма, ялиндя хуржунуну тоху.
172
Ясяд отуран кими эюрцр ки, Абдулла дейян 
нишаняляр бундадыр. Ясяд ися жцрят едиб хябяр ала билмир 
ки, Минайя будуму? Ясяд бир аз исиняндян сонра сазыны 
чыхарыр. 
Гадын дейир:
- Sян нейляйирсян, саз чалыб, сяня саз чалдыран ща 
йохду. 
Ясяд дейир:
- Sаз чалмырам, бу дюшдян атымы йедякляйяндя 
айаьым сцрцшдц, йыхылдым. Инди дейирям, бялкя, сазым 
гырылыб, она эюря йохлайырам. Ясяд сазыны йаваш-йаваш 
чалды вя деди ки, гой Минайя адына бир сюз дейим 
эюрцм Минайя будуrму? Алды Ясяд эюряк ня дейир:
Мцддятди дцшмцшям мян интизара,
Биржя сюйля эюрцм Минайəсянми? 
Зодлу Абдулланы салан азара,
Биржя сюйля эюрцм Минайəсянми? 
Ясяд сюзцнц гуртаран кими гадын шащмар кими эери 
чеврилиб деди:
- Ашыг, сян Абдулланын давасына эялибсянми? 
Абдулла ялини йох, эяряк бурнуну чапарды. Байагкы 
ушаьы Минайя йанына чаьырыб дейир ki, эютцр каьыз 
гялями мян дейим инди эюр Минайя мяням, йохса йох.
Ашыг хош эялибсян бизим дийара,
Диллярдя сюйлянян Минайя мяням.
Ня цчцн дцшцбсян сян интизара,
Йахшыжа тапыбсан Минайя мяням.
173
Бу сющбятин ясасында Мящяммяд дя бу гапыйа 
чатыр, эюрцр ки, Ясяд бурайа дцшцр. Мящяммяд отуран 
кими Минайя бир стякан чай сцзцб онун габаьына 
гойур. Ясяд фикир етди ки, бяс бу чайдан мяня нийя 
вермяди. Эютцрдц эюряк ня деди:
Ясяд:
Долдуруб эятирсин мей пийаляси,
Жаным алыр ала эюзцн шюляси,
Ай бiмцрвят, беинсафын баласы,
Доьру сюйля эюрцм Минайясянми?
Минайя:
Нечя жанлар алар сцзэцн бахышы,
Од тутубан атяшляря йахышы,
Йедди рянэля вурар ялван нахышы,
Бармагда охуйан Минайя мяням.
Ясяд:
Ясяд кяшт ейляди Бакы - Сялйанда,
Вясфин сюйлянирди ол Даьыстанда,
Щеч ким олмаз бу шювкятдя, бу шанда, 
Доьру сюйля эюрцм Минайясянми?
Минайя:
Кяндим Кялбяжярди, елим Жаваншир,
Щяр ким мяни эюрся хяйалы чашыр,
Ашыглыг дцнйада сизя йарашыр,
Ашыг Ясяд, исми Минайя мяням.
Сюз тамама йетир. Ашыг Ясяд дейир, оьлум дур 
мяним атымы чяк, мян эедим. Минайя дейир, щарайа 
174
эедирсян? Kим билди ки, сян бура нийя эялибсян, сян 
мяня, ня дедин, мян сяня ня söyləдим. Гой адамлар 
эялсин бир аз да онлар цчцн чал оху. Сян демя кянд 
жамaаты да Ясядин эялмяйиндян хябяр тутубмуш. Щамы 
йыьышыб эялди бура. Минайя деди ki, ашыг Ясяд, инди мян 
сяня суал веряжяyəм, сян дя мяня жаваб вер:
Minayə:
Яжяли бярэяшди, мисали Сянан,
Даьда чякиб боран, гар ня эязирсян?
Давасыз дярдиня дярман булунмаз,
Йох бурада хейир кар ня эязирсян?
Ясяд:
Эюзял, бу дцнйаны гярг ейлямисян,
Цз верибди намус, ары эязирям.
Сандым ки, дцнйаны йыхдын башыма,
Тярк ейляйиб кцлли вары эязирям.
Минайя:
Билмирям кюнлцнцн тямяннасыны,
Йохса ахтарырсан эюзял хасыны,
Нащагдан тутубсан ел давасыны,
Эютцрцбсян ащу-зар ня эязирсян?
Ясяд:
Сян бир зянанясян йериндя дурсан,
Юзцн дцшяжяксян йцз тяля гурсан,
Эедяня, эяляня аз йара вурсан,
Хястя цчцн бир жцт нары эязирям.
Минайя:
Бизя ейлямяйнян ярки-назыны,
175
Зимистана дюндярярям йазыны,
Еля сющбятини, эютцр сазыны,
Сян дейилсян сяняткар ня эязирсян?
Ясяд:
Ашыг, дцлэяр бирди синиф сайылыр,
Сядан чыхыб щяр мащала йайылыр,
Сяни эюрян гяфлятян айылыр,
Мян бцлбцлям хош бащары эязирям.
Минайя:
Гадаьа вeр, сахлаэинян дилини,
Сян бцлбцлсян ахтар, ара эцлцнц,
Биз демядик доьраэинян ялини,
Биздян олмаз она йар ня эязирсян?
Ясяд:
Ахтарырам сянин кими эялини,
Эюрян бяйянибди Gюйçя елини,
Сян эялмясян, доьрамазды ялини,
Чякдирирсян ащу*зары эязирям.
Минайя:
Исмим Минайяди таны сян мяни,
Данышдыьым сюздян олмурсан гяни,
Ешгин атяшиня йандыррам сяни,
Пярваня дейилсян, нар ня эязирсян?
Ясяд
176
Мяжнун Лейли дейя етди сораьы,
Чякя билмям бу дцйцнц, фяраьы,
Абдулла Ясядин чешми-чираьы,
Сянин кими эюзял йары эязирям.
Сюз тамама йетир. Минайя эедир отурур йериндя. 
Ясяд о саат Минайянин бир гядяр инжик олдуьуну эюрцб
bilək ня дейир:
Ала эюзлцм, сян Аллащы севирсян,
Буруб зцлфцн кими сай илан мяни.
Мяризц хястяйям сянин ешгиндян,
Гоймур ки, айныйам, айылам мяни.
Ешитдим адыны Минайя эялдим,
Охудум щцснцндя мин айя эялдим,
Доланыб куйини мин айя эялдим,
Гурбан кяс гапында гайилям мяни.
Чалыбды Ясяди зцлфц шащмарын,
Эюзцмя эюрцндц эцллц рцхсарын,
Сян сянин инсафын, йарадан танрын,
Гайтарма гапында сайылам мяни.
Сюз тамама йетяндя Минайя бир эюзалты Ясядя 
бахыб деди: 
- Aй ашыг Ясяд, мяним ня эюзяллийим вар ки, беля 
тярифляйирсян. Бу сюзцн гаршысында алды Ясяд:
Тябиятдян будур мяним диляйим,
Сяни эюзялликдя йаша, Минайя.
Ляблярин ширинди кювсяр суйундан,
177
Бал яляниб диля-дишя, Минайя.
Исмин Минайядиr чыхмаз щушумdan,
Ешг апарыр аьлым эедир башымдан,
Пишвазына эялдим юз гардашымнан,
Салма мяни даьа-даша, Минайя.
Мин наз иля мяжлисимя эяляндя,
Илщамнан дярди дилим биляндя,
Бикеф олуб эцл йанаьын соланда,
Аз галыр хяйалым чаша, Минайя.
Ялли беш йашында гожа дейилям,
Йатмыш олсам бу гяфлятдян айылам,
Билирсян ки, эюзляриня майылам,
Дюндярмя баьрымы даша, Минайя.
Сян мяним истякли ики эюзцмсян,
Бир шащы-шащбазым, хош авазымсан,
Эежя-эцндцз сющбятимсян, сазымсан,
Ешг атяшин вуруб баша, Минайя.
Ясяд дейир, будур мцхтясяр сюзцм,
Бащадурнан Сабир мяним саь эюзцм,
Алты гызым, ики арвадым, бир юзцм,
Сян дя мяннян беля йаша Минайя.
Сюз тамам олду. Ясяд щазырлашыр ки, чыхыб эетсин. 
Бу вахт Минайя Ясяддян хащиш едир ки, эетмяйиб 
онларда гонаг галсын. Бу йердя Ясяд йеня дя сазы 
синясиня басыб эюряк ня дейир:
178
Нагафилдян бир ох дяйди синямя,
Эюрянляр деди ки, Минайядяндир.
Эюзялляр эялирди дястябядястя,
Билдим ки, бу дястя Минайядяндир.
Наинсафын гашы кими таь олмаз,
Гойнун кими иризванда баь олмаз,
Нашы тябиб дейир йаран саьалмаз,
Дедим дярдя дярман Минайядяндир.
Гурбан олум эюзляринин мястиня,
Жяллад гашын эириб жаным гясдиня,
Дедим эялян щяким кимдир цстцмя,
Дедиляр бу лоьман Минайядяндир.
Мин бир шивяйнян дурду габагда,
Эюзцм галды аьбухагда, додагда,
Хябяр эялди Ясяд галсын сабащ да,
Билдим бу сифариш Минайядяндир.
Минайя юз евиндя бир йахшы гонаглыг дцзялдиб 
аьсаггаллары да чаьырыр. Ахшам йемяк-ичмяк 
башлананда Ясяд сазыны чыхарыб Минайяйя эюряк ня тяриф 
дейир:
Эязиб мян ки эюрмямишям,
Сян кими инсан Минайя. 
Бир йаны Гафгаз, Савалан,
Бир йаны Иран, Минайя.
Йазажаьам бу вясфини,
Билсин Ал Осман Минайя.
Ашкара жаным алансан,
179
Дейил ки, пцнщан Минайя.
Сяд щазaр йара вурансан
Лябиндя лоьман Минайя.
Кяряминки беля олду
Йанды Ясли атяшиня,
Эежя эцндцз ган аьлады,
Гяни олду эюз йашына,
Гцдрятдян о мялейкяляр,
Гялям чякибди гашына,
Сяни эюрян беля галмаз,
Тез щава эяляр башына,
Йа Лейлийя Мяжнун олар,
Йа Шейхи Сянан Минайя.
Билирсянми шейх Сянан да,
Севмишди тярса гызыны,
Гураны о атды ода,
Демяди сюзцн дцзцнц,
Галды Мяккя сяфяриндян,
Эюряндя онун цзцнц,
Эирди жунун сифятиня
Щялак ейляди юзцнц,
Йедди ил хынзыр отарды,
Олду бир чобан, Минайя.
Сян мяни Мяжнун елядин
Жанымы салдын азара,
Йекуду дярдими мяним
Йетиriбсян сяд щазара,
Эялмяйясян севэилим сян,
180
Эюрцнмяйян бяднязяра,
Еля билдим  Йусиф эялди,
Мисирдя чыхды базара,
Гул олду о Зцлейха,
Йусифи Кянан Минайя.
Мащалы йей Жаванширди,
Кялбяжярин елиндянди.
Ятякли эцмцш кямяр,
Хуб йарашыр белиндянди,
Асылыбды мурьи-рущум,
Сянин сийащ телиндянди,
Бу юмрцмцн бир баьы вар
Эюзяллярин ялиндяди,
Бар веряр, чичяк дя ачар,
Олар бир жащан, Минайя.
Кюнлцм галыб, эюзцм дцшцб,
Телляринин сораьына,
Ня лайигди хар йапыша,
Гызылэцлцн йарпаьына,
Лябляринин шящди бянзяр,
Абу кювсяр булаьына,
Абдулла тяк сяняткар да
Дцшдц айаг торпаьына,
Ясяд дейиб эюзляриня
Кцрдцстан гурбан, Минайя.
Щямин ахшам Ясяд орада олан жамаата саз чалыб 
охуду. Сящяри gün щər kəslə эюрцшцб Мящяммядlя 
кяндя гайытдылар. Арадан бир нечя эцн кечди, 
Минайядян беля бир мяктуб эялди:
181
Намям эялиб Ясяд сяня йетишди,
Мяни салдын ащу-зара эялясян.
Дилавярсян, sцхянбярсян, бцлбцлсян
Мяним кими эцлцзаря эялясян.
Йохса гялбин юзэя йаня дюнцбдц,
Йаныб жисмим, жан бцрйаня дюнцбдц,
Эежя-эцндцз баьрым ганя дюнцбдц,
Доьру сюзя, дцз илгара эялясян.
Сянсян о мащалын эцлц, бцлбцлц,
Мян дя кцрдцстанын сцсян сцнбцлц,
Саатына явяз биллям мин или,
Минайя тяк эюзял йаря эялясян.
Эюрцндцйц кими, Абдулланын йаздыьы «Минайя» 
гошмасына нечя гошмалар  жаланмыш, нечя йурдлар 
дцзялмиш, тязя бир дастан йурду, дастан нахышлары 
мейдана эялмишдир вя бу да эяляжякдя иллярин 
сцзэясиндян кечя-кечя тамамланмыш бир дастанын 
йаранажаьына inam yaradır. Ашыг Ясяд цзцнц Минайяйя 
тутuб дейир:  
Мцддятди дцшмцшям мян интизара,
Биржя сюйля эюрцм Минайсянми? 
Зодлу Абдулланы салан азара,
Биржя сюйля эюрцм Минайсянми? 
Минайя дя башга дастанларымызда олдуьу кими 
cавабыны щисс-щяйəжанла, шеирля дейир:
Ашыг хош эялибсян бизим дийара,
182
Диллярдя сюйлянян Минайя мяням.
Ня цчцн дцшцбсян сян интизара,
Йахшыжа тапыбсан Минайя мяням.
Мялумдур ки, Ашыг Ясяд пешякар ифачы ашыгдыр. 
Zodlu Abdulla ися йарадыжы ел шаиридир. Эюрцндцйц 
кими, бурада истифадя олунан доггуз гошма, ики 
мцхяммяс йени йаранмагда олан дастанда йер 
алмышдыр. Ашыг Ясяд бцтцн мяжлислярдя Zodlu 
Abdullaнын тяжнислярини, эярайлы вя гошмаларыны щявясля, 
севя-севя охуйурду. Абдулланын Минайяни эюрцб, 
юзцнц итириб ялини кясдийини ешидян Ясяд Минайя иля 
марагланыр. О да Минайяйя бир гошма йазыр. Лакин 
Ясяд вя Минайя Абдулла цчцн дастан образларыдыр. 
Юмрц ашыгларла кечян, дастан эежяляриндя ашыгларын 
дилиндян юз шеирлярини ешидян сяняткар эюзял бир дастан
йаратмаг щявясиня дцшцр. Ясяд və Минайянин адына 
баьланан бу дастан Zodlu Abdullaнын йарадыжылыğının
мящсулудур. Бурадакы шеирлярин щяр мисрасында, 
бяндиндя онун няфяси дуйулур, лящжяси эюрцнцр, дейим 
тярзи ондан хябяр верир. Мясялян, Ясяд тез-тез 
Абдулланы хатырлайыр вя дейир:
Мяжнун Лейли дейя етди сораьы,
Чякя билмям бу дцйцнц, фяраьы,
Абдулла Ясядин чешми-чираьы,
Сянин кими эюзял йары эязирям.
Абдулла юз дастаны цчцн щямйерлиси Ясяди вя 
Кялбяжярин Ашаьы Айрым кяндиндян олан Минайяни 
образ сечир. Мялумдур ки, Зодлу Абдулла кючцб 
Кялбяжяря эялмиш, узун илляр Кялбяжярин кяндляриндя 
183
дцлэярлик етмиш, айры-айры кяндлярдя анбарлар, 
чарпайылар, сандыглар дцзялтмишди. Кяндbəкянд эязяр-
кян Минайя кими эюзяли севиб-сечмиш вя юз дастанына 
гящряман етмишдир. Абдулла да Минайя дя, Ясяд дя бу 
дцнйадан кючмцшляр, лакин онларын Ады «Минайя» 
дастанында йашайыр. Дастанын пцхтяляşмяси, жилаланмасы 
цчцн узун заман лазымдыр. Дастанын йаранмасындан 
жями йетмиш ил кечмишдир. Бу заман дахилиндя дастанын 
əsl йурду йаранмыш, шеирляр бу йурда баьланмыш вя хейли 
жилаланмышдыр. Дастан инди тякамцл дюврцнц 
йашамагдадыр. 
Абдулланын щекайятляринdən бири olan «Явязиндя» 
адлы щекайят ики бюйцк сяняткарын юмрцнц юзцндя 
йашадыр. Биз дя бу щекайяти Абдулла ирсиндян бир мирас 
олараг бцтцнлцкля ашаьыда веририк:
Zodlu  Абдулла иля Нювряс Иманын əhvalatı
Эюйчядя Zodlu Абдулла иля Нювряс Иманын 
достлуьу диллярдя сюйлянилирdi. Щятта, чох адам онларын  
сиья гардаш олдуьуну да дейирди. Бу достлуг ики шаир 
арасында язиз вя щюрмятли бир мягама эялмишди. Бир эцн 
Нювряс Иман еви тикдириб гуртарандан сонра евин 
döşəməsini вурмаг вя ичиня йыьылмаг истяйир. Бир нечя 
эцндян сонра уста Абдуллайа хябяр эюндярир ки, эялсин 
евин döşəməsini вуrсун. Уста  Абдулла бу хябяри 
ешидяндян сонра бир гядяр эежикир. Достлары, танышлары 
Имана дейирляр ки, Уста Абдулла сянinля гардаш кимидир. 
Бурaда ишлямяйи она эюря эежикдирир ки, о, сяндян ял 
музду эютцрмяйяжяк. Она эюря дя бялкя, эялмяди. 
Нювряс Иман бу хябярdən сарсылыр вя дейир ки, биз 
гардашыг. Мяним евимин döşəməsini necə олурsa-олсун 
бу йахында эялиб вуражаг. Бу ишдян бир аз да кечир. 
184
Иман эюрцр ки, Абдулла эялмяди. Абдулланын ися ялиндя 
башга ишi вар иди. О да достu олдуьу цчцн йарымчыг 
гоймаг олмазdı. Нювряс Иман да бир шеирlя Абдулланы 
мязяммят еляйир: 
Йа мяним адымa, йа юз адынa,
Тут бюйцк гардашым ол явязиндя.
Айырма адыны кянара мяндян,
Эязярям дярйаны чюл явязиндя.
Абдулла:
Язиз мющтярям, ей нури-дидя,
Дурмушам ямриндя гул явязиндя.
Вцжуду-бейбала, лцтфи-мющтярям,
Эейярям кярпасын şал явязиндя.
Иман:
Язял илтимасым бил сяндян буду,
Ачэiнəн мятлябин мян билим няди,
Яэяр ки, вермяйя олмаса няьди,
Кяс эютцр башымı пул явязиндя.
Абдулла:
Наня йашдым мяни салдын дяриня,
Жаным гурбан олсун достун сяриня,
Анд олсун müсəфfа шярбят йериня,
Ичярям зящрини бал явязиндя.
Иман:
Еля бил йатыбды мяним игбалым,
Гар алыр гапыnы, гарышыр щалым,
Габаьына гатмаьа олмаса малым,
Апар сат   Иманы гул явязиндя.
185
Абдулла:
Абдулла да дцшцб щаггын сайына,
Гадир мювлам бяла версин хаиня,
Дюшярям цзцмц хаки-пайiна,
Эязярсян ханяндя пол явязиня.
Абдулла бу дейишмядян сонра эялир Иманын 
евинин döşəməsini вурур, достлуглары, гардашлыглары даща 
da мещрибанлыгла йеня давам едир. (Bу сющбят Ашыг 
Сялимдян эютцрцлцб).
Zodlu Abdulla иля Нювряс Иман дейишмир, онлар 
бир-бириня ярк едир, бир-бирини ня гядяр чох истядийини 
билдирир. Иман дейир:
Йа мяним адым, йа юз адын,
Тут бюйцк гардашым ол явязиндя.
Айырма адыны кянара мяндян,
Эязярям дярйаны чюл явязиндя.
Абдулла она ня гядяр сямими жаваб верир:
Язиз мющтярям, ей нури-дидя,
Дурмушам ямриндя гул явязиндя.
Вцжуду-бейбала, лцтфи-мющтярям,
Эейярям кярпасын şал явязиндя.
Бу щекайят чеврясиндян чыхараг башга достлары 
да юзцня жялб едя билмишдир. Нювряс Иман Сейидляр 
кяндиндя Шура Советинин сядри иди. Ел шаири Гамышлы 
Рцстям ися щям Шура Советинин сядри, щям дя мешябяйи 
иди. Бунлар щяр икиси ейни йердя ишляйирди. Ейни заманда 
186
Гамышлы Рцстям дцлэярлик едян уста Абдуллайа лазым 
олан аьажлары верирди. Бу цч досту, цч шеир йарадыжысыны 
щямишя ейни йердя, ейни мяжлисдя эюрмяк оларды. Щямин 
эцнлярдя ел шаири Рцстям дя бунлара щямдям олмуш,
бирликдя “Əвязиндя” рядифли гошма йазмышды. Гошманы 
бурада вермякля, орадакы бядии ифадялярi диггятя 
yeтирмяк истяйирям. Рцстям дейир:
Щягиги достларын щяр зящмятини,
Чякярям жащанда ел явязиндя.
Десяляр тикан вар достун йолунда,
Тутарам дястимдя эцл явязиндя.
Дост зящмяти доста, эцл эяряк олсун,
Дягигя айрысы, ил эяряк олсун,
Арада бир ширин дил эяряк олсун,
Йаманы йахшылыг бил явязиндя.
Шикястя Рцстямям, шикястя щалым,
Сядагят йолунда гойарам жаным,
Лейли-нащар эяшт ейляйяр хяйалым,
Дастаныn сюйлянсин, дил явязиндя.
Рцстям мятлябин назиклийиня бюйцк ящямиййят 
веряряк ня гядяр хошаэялян ифадяляр ишлядир.
Десяляр тикан вар достун йолунда,
Тутарам дястимдя эцл явязиндя.
Щяля Иманла Абдулланын дейишмяси эениш 
йайылмамыш, онун бир дастан олажаьыны Гамышлы Рцстям 
габагжадан эюрцр. «Дастанын сюйлянсин дил явязiндя» 
187
эюрцрсцзмц eyni мятляб цстцндя кюклянмиш шеирляр бир 
йеря йыьыlıр, онлара йурд йери дцзялдилир, щекайятя,
дастана чеврилир. Ашыглар Zodlu Abdullaнын бу 
щекайятини дастан кими сюйляйирляр. Низами Эянжяви 
гейд едир ки, бу эцн сызга эюрцнян бир чай, сабащ дярйа 
олса, сян она дцнянки эюзля бахма. Биz дя дастана 
чеврилмякдя олан щекайятляря тякамцл юмрцнц йашайан 
бир сянят ясяри кими бахырыг.
IV)  Zodlu Abdullanın sənətkar taleyi 
Zodlu Abdulla Эюйчядя сазбянд аилясиндя 
доьулмуш, чох еркян атасынын йанына саз баьлатмаьа 
эялян Дярячичякли Алынын, Саллы Жялилин ежазкар сазларынын 
сясиня гулаг асмыш, онларын чалдыглары саз щавалары онун 
гялбиндя дярин из бурахмышды. Зодлу Мирзя Бяйляри, 
Молла Мəщяммяди щямишя юз евляриндя эюрмцш, 
онларын савадына, шеир демяк габилиййятляриня щейран 
галмышдыр. Лап еркян йашларындан атасындан дцлэярлик, 
саз баьламаг пешялярини мянимсямишдир. Онун 
эюзцнцн габаьында атасы Ашыг Ялясэяр кими бюйцк 
устада, Шишгайалы Айдына, Алынжалы Мящяррямя, Ашыг 
Няжяфя, Ашыг Ясядя саз баьламыш вя онларын сазына 
сядяфляр дцзмцш, нахышлар вурмушдур. Эюйчянин 
Сарыйагуб кяндиндя Мискин Абдал мяктябинин 
ачылмасы, бурада Аьдабанлы Гурбанла, Нювряс Иманла 
бир йердя тящсил алмасы ону бир шаир кими йетишдирмишдир. 
Онлар эцндцзляр молла мяктбиндя яски ялифбаны юйрянир, 
Şярг ядябиййаты иля, хцсусян дя Сядинин “Эцлцстан” вя 
“Бцстан”, Ябдцррящман Жаминин «Йусиф вя Зцлейха» 
188
ясярлярини, Низаминин «Хямся»сини, «Лейли вя Мяжнун» 
ясярлярини дяриндян юйрянирдиляр. «Лейли вя Мяжнун» 
поемасынын сятирляри Zodlu Abdullaнын йарадыжылыьына, 
шеирляриня щопмушдур. Zodlu Abdullaнын тяжнисляринин 
зяр-zibası Лейлидир, Мяжнундур, онларын башына эялян 
ешг мaжəраларыдыр. 
Zodlu Abdulla Мискин Абдал мяктябиндя тящсил 
алдыьы иллярдя шифащи халг йарадыжылыьынын эцжлц вя жанлы 
голу олан ашыг йарадыжылыьынын сирляриня дя bələd олур. 
Дашкяндли Мяммядщцсейнин, Ашыг Мусанын, Ашыг 
Ялясэярин, хцсусиля Мискин Абдалын йарадыжылыьы онун 
цчцн шеир вя мусиги академийасы олур. Эюйчя мцщити 
онун йарадыжылыьынын биринжи мярщялясини тяшкил едир. О,
Эюйчядян айрылмаг истямир. Бир тярəфдян Эюйчядя 
тягибляря мяруз галыр, о бири тяряфдян дя Эюйчя гядяр дя 
Кялбяжяря баьлыдыр. Ашыг Ялясэяр, онун нясил няжабяти 
Кялбяжяря кючяндян сонра Zodlu Abdulla Эюйчя 
мцщитиндя тяк галмышдыр. Zodlu Abdulla юзц бу 
хцсусда дейирdi:
İstəyirəm gedəm diyarbədiyar,
Könül vətənindən əl çəkə bilməz.
Bülbül çəkər qızılgülün qədrini,
Bülbülün qəhrini gül çəkə bilməz. 
Йаьы олду гощум, гардаш, ел мяня,
Йахын икян узаг дцшдц йол мяня,
Чярхи фяляк дярди верди бол мяня,
Йцклясям бир гатар фил чякя билмяз.
Ашыг Ялясэяр Кялбяжярин Йаншаг кяндиндян 
евляндийи кими, Zodlu Abdulla да Баьырсаг кяндиндян 
189
евлянмишди. Цмумиййятля, ашыг йарадыжылыьындан даны-
шаркян Эюйчя вя Кялбяжяр ашыгларынын йарадыжылыьыны, 
сяняткарлыг цслубуну бир-бириндян айырмаг чох чя-
тиндир. Аьдабанлы Гурбаны Эюйчя мцщити, Мискин 
Абдал мяктяби, Эюйчянин азман сяняткарлары йетиш-
дирмиш, ону пцхтяляшмиш бир сяняткар кими Кялбяжяря 
гайтармышдыр. Яэяр Эюyчядя сяняткарлар, ел шаирляри 
Мискин Абдалын, Ашыг Ялясэярин ишыьына топлашырдыларса, 
Кялбяжярдя Аьдабанлы Гурбан бу миsсийаны йериня 
йетирирди. Яэяр Эюйчядя Ашыг Ялясэярин, Нювряс 
Иманын, Шишгайалы Айдынын, Aлынжалы Мящяррямин адлары 
тез-тез йад олунурдуса, Кялбяжярдя дя Аьдабанлы 
Гурбанын, Ашыг Бястинин, Гамышлы Рцстямин, Яли 
Бимарын, Нювряс Фирiдuнuн адлары дилляр язбяри иди. 
Гадын олмасына бахмайараг Ашыг Бясти сянятдя 
юнжцллцк едир, щеч дя киши сяняткарлардан эери галмырды. 
Ашыг Ялясэяр кими Ашыг Бясти дя ашыг сянятинин 
сяййарлыьына цстцнлцк верирди. Ашыг Бясти Эюйчядя, 
Щaллавар Пямбякдя, Эядябяйдя, Бярдядя, Дашкясяндя, 
Самухда, Тяртярдя, Эоранбойда вя башга йерлярдя 
аьыр йыьнаглар, той мяжлисляри keçiрирди. О дюврдя тякжя 
Эюйжядя вя Кялбяжярдя дейил, бцтцн Азярбайжанда 
Ашыг Бястинин «Дцнйа» шеирини язбяр билирдиляр:
Мялейкя бойлудур, ширин лящжяли,
Язялдян тамаша олан бу дцнйа.
Гожа жадуэярди алдадар сяни,
Жаванлыг донунда галан бу дцнйа.
Гананы ейляйиб талесиз, бяхтсиз,
Яйибди гяддини, гожалdыб вахтсыз,
Чохларыны гойуб ейван-отагсыз,
190
Варлынын дярдиня галан бу дцнйа.
Гямдян пай эютцрдцм, налядян гисмят,
Эюрмядим бир ляззят, чякдим язиййят,
Жанда ешг атяши, дилдя мящяббят,
Бястини одлара салан бу дцнйа.
“Дцнйа” шеирини шаир Ниэар Ряфибяйли Азярбайжан 
поезийасынын надир инжиси кими гиймятляндирмишди. Ашыг 
Ялясэярин тякиди иля йарадылан «Гурбан булаьы» мяжлиси 
Бястинин “Dцнйа” шеири кими надир инжиляри йцксяк 
гиймятляндирирди. Ашыг Бястинин васитясиля «Гурбан 
булаьы» мяжлисинин цзвляри Aран елляриндян хябяр 
тутурду. Жясарятля демяк олар ки «Qурбан булаьы» 
мяжлиси ашыгларын щяйатында Мискин Aбдал мяктяби 
гядяр ящямиййятли рол ойнамышдыр. Демяк олар ки, 
Zodlu Abdulla ашыгларын вя ел сяняткарларынын, «Гурбан 
булаьы» мяжлисинин гайнар вахтында йарадыжылыьа 
башламышдыр. О, шеирлярини ясасян Кялбяжярдя йазмышдыр. 
Онун шеирляринин мцзакиряси Кялбяжяр ашыглары цчцн бир 
юрняк олмушдур. Ейни заманда бу мяжлисин Шямкирдя 
йаранмыш «Дилгям булаьы» мяжлиси иля даими тямасда 
олмасы Zodlu Abdullaнын сянят ареалыны, сянят 
жоьрафиyasını даща да эенишляндирмишди. 
Zodlu Abdulla доьма Эюйчясиндян Кялбяжяря 
эялир. Бир мцддят Кялбяжярдя галыр, юзцнцн шаирлийини вя 
дцлэярлийини давам етдирир. Кялбяжярин бцтцн
кяндляриндя онун сяняткарлыг нцмуняляриня, ял ишляриня 
раст эялмяк олар. О, тахта иля, аьаж иля işləməyi шеир 
гядяр севир вя ял ишляриндян хцсуси зювг алырды. Zodlu 
Abdulla Кялбяжярдя олдуьу мцддятдя щеч бир тойдан, 
нишандан галмамыш, елля бир эцлмцш, елля бир аьламышдыр. 
191
Эюйчя гядяр севдийи, доьма йурду щесаб етдийи 
Кялябяжярдян дя айрылмалы олмушдур сяняткар. Бир 
мцддят Шямкирдя йашамыш, Йящйа бяй Дилгямин, 
Шямкирли Щцсейнин йарадыжылыглары иля таныш олмуш, юзц 
цчцн чох шей яхз етмишдир. Сонра Товуза эетмиш, 
Хяййат Мирзянин, Бозалганлы Щцсейнин йарадыжылыглары
иля дяриндян məşğul olmuşdur. Онун Дашкясян 
бюлэясинин Ямiрвар вя Габагтяпя кяндляриндя йашадыьы 
илляр диггяти жялб едир. Мараглыдыр ки, щямин иллярдя Ашыг 
Бясти дя кючцб Габагтяпяйя эялмишди. Габагтяпянин ел 
шаири Шаир Жавадла ашыг Бясти бирликдя мяжлисляр кечирирди. 
Zodlu Abdulla мяжлилярин щеч бириндян галмырды. Она 
эюря ки, щямин мяжлислярдя Абдулланын тяжнисляри 
охунурду. Габагтяпя елатынын айры-айры нясилляриня сюз 
гошан Ашыг Бясти Zodlu Abdullaнын иштирак етдийи бир 
мяжлисдя бамязя сюзляр сюйляйир, qoşqular qoşur:
Йайлаг йоллары йохушлу,
Ялляри дярмя нахышлы,
Щамысы марал бахышлы,
Рясуллунун эюзялляри.
Ay ayrımın gözəlləri.
Дявраллыйа эетдин гонаг,
Сцфряйя эялди bal, qaymaq,
Qızlar ürkək, ceyransayaq,
Дявраллыны nэюзялляри.
Ay ayrımın gözəlləri.
Şərbət sularından içək,
Qızların göyçəyin seçək,
Biri gül, biri çiçək,
192
Bağırlının gözəlləri,
Ay ayrımın gözəlləri.
Демяк олар ки, юмрцнцн сонуна гядяр Zodlu 
Abdulla Ашыг Бясти иля йарадыжылыг ялагялярини кяс-
мямишдир. Daima Ашыг Бясти, Ашыг Ясяд, Ашыг Шямшир, 
Шаир Жавад Zodlu Abdullaнын шеирлярини, тяжнислярини 
тойларда, маьарларда охумуш, онун тяжнисляринин дярин 
мцндярижяйя малик олдуьундан сюз ачмышлар. Эюйчядя, 
Кялбяжярдя олдуьу кими, Эянжябасарда да Zodlu Ab-
dullaнын ады geniş йайылмыш, мяшщурлашмыш, онун ял ишляри 
евлярдя, сюзляри синялярдя йашамışdır.
Ашыг Ялясэярин юлцмц мцнасибяти иля чох 
сяняткарлар шеир йазмышlaр. Лакин бунларын ичиндя Zodlu 
Abdullaнын йаздыьы беш бяндлик шеир dərin məzmununa 
görə сечилир. Абдулланын ящвалы еля гарышыр ки, Ялясэярдян 
сонра «мяним цчцн ня ата вар, ня ана» дейир. 
Абдуллайа эюря Ялясэярин юлмяйиня йер, эюй бцтцн 
тябият йас тутур. Онун фикринжя даьларын аьламасы, 
борана дцшмяси Ялясэярин юлцмц иля баьлыдыр:
Даьлар ган аьлайыр, дцшцб борана,
Даща бундан сонра чятин йарана,
Эюйчя qана батсын, галды вирана,
Даща Ялясэяр тяк ады олан вармы?
Эюйчядя сайсыз-щесабсыз ашыг йетишмишди. Абдулла 
щесаб едирdi ки, Ялясэярин юлцмцня эюря бцтцн жащанда 
hər kəs qəmlənir. Чцнки Ашыг Ялясэяр кими бюйцк 
сяняткар дцнйадан кючмцшдц:
Мяним цчцн ня ата вар, ня ана,
193
Ариф эяряк бу мятляби тез гана,
Миняк гям атына, чыхаг жащана,
Эюряк бу дцнйада шад олан вармы?
Кюнлц сакитлик тапмайан, гямдян, кядярдян шяля 
баьлайан, жисми од алыб йанан Абдулла дейир:
Эцнбяэцн баьлайырам гям, вярям,
Кюнцл сакит олуб, щеч тапмыр арам,
Ня Ширин, ня Фярщад, ня йазыг Кярям,
Абдулла тяк жисми од алан вармы?
Zodlu Abdullaны бу шеири жащаннамядир. Уста 
Абдулла юз мцасири Ялясэярин юлцмцня тяяссцфляндийи 
кими, Абдалэцлафлы Валещ дя юз мцасири М.П.Вагифин 
юлцмцня щейфислянир, онун Азярбайжан ядябиййаты 
тарихиндя mühüm мювгейи олдуьуну, дцнйадан 
кючяндян сонра йеринин ачыг-ашкар эюрцндцйцнц бядии  
дилля тясвир вя тяряннцм едир: 
Щаны Молла Пянащ, бивяфа жащан,
Тяхяллцсц Вагиф, нязми дцрр-яфшан,
Инди ейлямисян хак иля йексан,
Тапмаг олмаз о камалда жан щаны?
Мян дейярдим ки, ашыг поезийасында йаранмыш 
жащаннамяляр ичярисиндя Нювряс Иманын жащаннамяси 
öz məzmununa və bədii tutumuna görə сечилир. Нювряс 
Иманын цстцн жящяти одур ки, о йарадыжы сяняткарларын 
şeiriyyətini, онларын ашыг поезийасындакы мювгейини 
дцзэцн мцяййянляшдиря билир.
194
Ойар жийярими мющнят алмасы,
Вираня кюнлцмцн ачылмаз пасы,
Ялясэярля Гасым, Шикястя Аббасы,
Галан шаир щамы цз эялиб эедиб.
Zodlu Abdulla Нювряс Иманла Ялясэяри бир-
бириндян сечмирди. Онларын бирини саь эюзц, бирини дя сол 
эюзц щесаб едирди. Ялясэярин дярди, гями azalmamış
Иманын итэин дцшмяси Абдуллайа йени кядяр эятирди. 
1932-жи илдя Кялбяжярин Сейидляр советлийиндя Шура 
катиби ишляйян Нювряс Иман Эоранбой бюлэясинин 
Сяфикцрд кяндиня бир айлыг семинара эялир. Семинар 
мцддятиндя Тязякянdдя (Дашкясяндя) Шура катиби 
ишляйян шаир Жавадын гонаьы олур. Онларын qarşı-qarşıya
дейишмяси олуб. Щейиф ки, бу дейишмя щялялик ялдя 
йохдур. Иман сонра Эянжябасара эялир, Газахда, 
Товузда олур. Лакин 1932-1933-жц иллярдя Товузла 
Тбилиси шящярляри арасында итэин дцшцр. Онун щямин 
вахтларда Борчалыда Ашыг Садыгла дейишмяси мцбащися 
вя шцбщяляря сябяб олур. Ашыг Иманла Ашыг Садыьын 
дейишмяси мцкяммял бир дастана чеврилмишдир. 
Бурадан айдынжа эюрцнцр ки, щеч бир сяняткарын щяйат 
вя йарадыжылыьыны айрыжа тядгиг етмяк олмаз. Онлар 
щямишя тямасда олмуш, биринин йарадыжылыьы диэяриня 
тясир етмиш, бири диэярини тамамламышдыр. Мящз 
дейишмяляр, щекайятляр вя дастанлар бу йол иля 
йаранмышдыр. Zodlu Abdulla ХЫХ-ХХ ясрлярдя йашайыб, 
йаратмыш сяняткарлар иля фяал шякилдя тямасда олмушдур 
вя бу йол иля юз шеирлярини эениш шякилдя йайа билмишдир. 
Zodlu Abdullaнын юз дюврцндя дя йаздыьы шеирляр дилляр 
язбяри иди. Ел арасында бу эцн дя «йеня гурумсагдан 
дяли йахшыдыр» мисрасы бир афоризм кими ишлядилир. Zodlu
195
Абдулла халгын психолоэийасына, мяишятиня, характериня 
бяляд сяняткар иди. Она эюря дя онун шеирлярини щамы 
dinləмяк истяйирди. Ашыглар да мяшщурлашмаг цчцн 
онун гошма вя эярайлыларыны язбярляйир, тойларда 
данышардылар. Абдулла Товузу, Газаьы, Тбилисини, 
Эянжябасары долана-долана бюйцк тялаш ичиндя Нювряс 
Иманы ахтармыш, тапа билмямишдир. Дашкясян бюлэясиндя 
хястялянян сяняткары Эянжяйя эятирмишляр вя 1943-жц 
илдя бурада да вяфат етмиш, Göy Имаmзадядя дяфн 
едилмишдир. Тяжнис устасы кими Zodlu Abdulla бу эцн дя 
йад едилир вя она шеирляр щяср олунур. Bу эцнлярдя шаир-
ашыг Kəlbəcərli Няжяф Няжяфов да онун щаггында дярин 
мязмунлу бир гошма йазмышдыр. Бир сянят инжиси олараг 
гиймятляндирдийимиз цчцн шеири бурада бцтюв шякилдя
веририк:
Мяжлисlər йарадыб, гошмалар дейиб,
Сянятиндя бир эцняшди Абдулла.
Ялясэяр торпаьы йетириб ону,
Щеч сюнмйян нур атяшди Абдулла.
Гылынж олуб сюзляринин кясяри,
Жцмлясиндя щейран гойуб бяшяри,
Ким унудар дцрр-инжини, эювщяри,
Гиймятиндя бцтцн бешди Абдулла.
Йол эюзляди Минайянин дилиндян,
Сцсяниндян, сцнбцлцндян, эцлцндян,
Мян Няжяфям щямян Айрым елиндян,
Сораглама о да кючдц, Абдулла.
196
Щяля бундан сонра «Ахды ганы, чюлдя Лейлини 
йазды» тяжниси эялян нясилляри щейрятдя qoyажаг. Абдулла 
йарадыжылыьына дюня-дюня мцражият едяжякляр. Она 
гиймятли шеирляр итщаф едяжякляр.
NÖVRƏS   İMAN
Эюйчя Азярбайжан 
ашыг yaradıcılığının бю-
йцк вя эцжлц гол-
ларындан биридир. Эюй-
чя, ашыг поезийасына 
Мискин Абдал, dашкянd-
ли Мяммядщцсейн, эюй-
чяли Муса вя Ашыг Яляс-
эяр кими азман сянят-
карлар бяхш етмишдир.
Эюйчядя Ялясэяр ожаьы 
нечя-нечя танынмыш шаир-
ашыглар йетирмишдир. Ашыг 
Ялясэярин атасы Алмəm-
мяд, Ялясэяр юзц, Ашыг 
Ялясэярин гардашы Ç oban 
Мяммяд, оьлу Бяшир, гардашы оьлу вя кцрякяни 
Гурбан, ямиси оьлу Ашыг Няжяф, гардашы оьлу Яб-
дцлəzим, Нювряс Иман, Ашыг Муса, Ашыг Яли, Исмихан 
вя башгалары bu siyahıya дахилдир. Жясарятля демяк олар 
ки, Ашыг Ялясэярдян сонра бу сяняткарлар ичрисиндя ян 
бюйцк шаир ашыг Нювряс Имандыр. О, йцксяк дини тящсил 
алмышдыр, ана дилини, яряб-фарс диллярини мцкяммял 
билмишдир. Иман щяля чох еркян хястялянир, шаирликдян 
197
башына əsər эялир. Ашыг Ялясэяр дейир ки, ондан сорушун,
бу эцн щараларда олуб. Хябяр эялир ки, Иман бу эцн 
Алаэюллярин ятяйиндя, Маралбулаьынын ятрафында гузу 
отарыб вя Маралбулаьын суйундан ичиб. Ялясэяр дейир ки, 
Иманын иши фянадыр. Мян о булаьын суйуну ичяндян 
сонра ешгин дярйасына далмышам. О сюз булаьындан 
ичяндян бяри ганым жошмасын дейя илдя ики дяфя 
башымдан ган алдырырам. 
Иман цчцн чятин олан бир дя о иди ки, о, Хястя 
Гасым йарадыжылыьына дяриндян бяляд иди. Тяжнисин вя 
жыьалы тяжнисин, мцстязад гошманын, чятин гыфылбяндлярин 
мцяллифи олан Хястя Гасым дейирди:
Хястя Гасым, сюзцн йетир тамама,
Эцн доьан, эцн батан эяляр салама,
Ня алим ишиди, ня дя цляма,
Тяжнис мянасынын бюйцк щцняри вар.
Жясарятля демяк олар ки, Хястя Гасымын юз 
заманында вя ондан сонракы вахтларда онун 
гыфылбяндлярини ачмаьа чох адам çalışmış, лакин бир шей 
edə bilməmişdir. Анжаг Нювряс Иман илк дяфя олараг 
Хястя Гасымын ян чятин гыфылбяндляриня ачар салмыш вя 
бу ишин ющдясиндян мящарятля эялмишдир. Цмумиййятля,
Иман ялиня гялям алanдан сонра тякжя Эюйчя ашыгларыны 
дейил, бцтцн Азярбайжан ашыгларыны щейрятдя qoy-
muşduр. Бцтцн дейишмя мейданларында сящняйя биринжи 
чыхан Нювряс Иманын мейданындан гачан олуб, лакин о
özü щеч кясин мейданындан гачмамышдыр. Она эюря ки, 
о, классик ашыгларымызы, Дирили Гурбанини, Туфарганлы 
Аб-басы, Хястя Гасымы вя Ашыг Ялясэяри дяриндян 
билмишдир. Нювряс Иман юз мцасирляриня юнжцллцк 
198
едирди. О, фолклор нязяриййячиси кими шеирляриндя жясарятlə
fikrini söyləyirdi. Kлассиклярин мювгейини мцяййянляш-
дирирди. Бу бахымдан Нювряс Иманын беш бяндлик 
«Эялиб-эедиб» гошмасы чох бюйцк елми дяйяря 
маликдир. 
Ойур жийярими мющнят алмасы,
Вираня кюнлцмцн ачылмаз пасы,
Ялясэяр, Гасым, Шикястя Аббасы,
Галан шаир щамы цз эялиб эедиб.
Гошманын бу бяндиндян айдын олур ки, бир Яляс-
эяр, Гасым, Шикястя Аббас галан шаирlər щамыsı цз эялиб 
эедиб. Бу бцтювлцкдя ашыг поезийасына верилян 
гиймятдир. Нювряс İман гошмаларында да, тяжнисляриндя
дя тамамиля фярглянир. Ялясэярин «Даьлар»ы иля Иманын 
«Даьлар»ы арасындакы орiъинал фяргляр буна сцбутдур:
Зимистан доланыб, бащар чатанда,
Ал-йашыл эейиниб бир олан даьлар.
Шагайыт-нярэизли, эцл-бянювшяли,
Сцсяни, сцнбцлц вар олан даьлар.
Ня щяйатда, ня дя севэидя Иманын цзц 
эцлмямишдир:
Нювряс Иман сораглайыр эяляндян,
Аьлайанда эюз йашыны силяндян,
Истякли достлардан, гядирбиляндян,
Биржя мяни йада салан вармола?
199
Нювряс Иман гября гядяр илк севэиси олан Шякяри 
(Наба ханымы) унутмамышдыр: 
Лейли, Мяжнун, Ширин, Фярщад нежолду?
Кярям йанды, Ясли дярди ужалды.
Нювряс Иман беля вахтсыз гожалды,
Шякяр кими биилгарым вар мяним.
Нювряс Иман ашыгларын йарадыжылыьында, 
ифачылыьында, Тбилисi шящяриндян олан Ашыг Садыгла 
дейишмясиндя yaşayır. Бурада Ашыг Садыьын Хястя 
Гасымын гыфылбяндляриндян истифадя етмяси, Иманын о 
гыфылбяндляри зярэяр дягиглийи иля аьлабатан шякилдя 
ачмасы, тящлил етмяси, ону динляйянляри инандырмасы, 
щейрятдя бурахмасы онун шющрятини даща да 
артырмышдыр. Онларын дейишмяси аз бир вахтда артыг 
дастанлашaraq тякмилляшир, эет-эедя эениш şəkil alır. Ян 
əsaсы будур ки, «Иманла Садыьын дейишмяси» бцтцн 
бюлэялярдя ашыгларын репертуарына дцшмцшдцр. Ашыглар 
бу дастаны охуйа-охуйа ону эцндян-эцня даща да 
зянэинляшдирирляр. Нювряс Иманын щямйерлиси сяняткар 
Абдулла иля дейишмяси дя щяр мяжлисдя сюйлянян ширин вя 
сямими бир щекайятдир. «Иманла Абдулланын дейишмяси» 
дя эяляжякдя данышылажаг бир дастан кими тякамцл 
дюврцнц кечмякдядир. Цчцнжц образ кими Гамышлы 
Рцстямин дя о щадисяйя гошулмасы, ейни рядифли эюзял 
гошмалар йазмасы щекайяти бир аз да зянэинляшдирир. 
Беля бир кичик щекайят дя Иманла Шякярин дейишмясидир. 
Лакин бу дейишмя щялялик ашыгларын репертуарына 
дцшмямишдир. Бурадан бир мятляб дя щасил олур ки, 
Шякяр дя башга шаиря гадынлар кими синядян сюз демяк 
200
бажарыьына малик олмушдур. Эюрцнцр, Иманын Шякярə
вурьунлуьунун бир сябяби дя онун сюз ящли олмасы имиш. 
Биринжи дейишмядя Шякяр ханым мейдана эирир вя йазыр:
Хош эялдин бу баьа Нювряс Иманым,
Сяндян ютрц интизары чякмишям.
Сян йада дцшяндя цзцлцб жаным,
Мансыр тяк Щялябдя дары чəкмишям
Иманын жавабы:
Аьлама, аьлама, ай Шякяр ханым,
Шама пярваняйям, нары чякмишям.
Аьлайырсан, галмыр диним, иманым,
Даьларда чох боран, гары чякмишям.
Нювряс Иман, цмумиййятля, Шякяр ханыма йаздыьы 
бцтцн шеирлярдя юзцнцн дярин hiss щяйəжаныны ифадя едир. 
О, бу мящяббятдян она эюря ял чякя билмир ки, Шякяр 
ханым да ону севир. 
201
I)  Нювряс Иманын щяйат вя йарадыжылыьы
Иман Мяшяди оьлу 1903-жц илдя Эюйчя мащалынын 
Аькился кяндиндя дцнйайа эялмишдир. О, 1918-жи илдя 
ямиси Ашыг Ялясэярля бирликдя Кялбяжярин Галабойну 
кяндиня кючцр. 
Дцшдцйц ядяби мцщит Иманын чох еркян елмя, 
савада мейл эюстярмясиня вя фитри истедадынын 
ганадланмасына эцжлц тясир эюстярир. Лакин Нювряс 
тяхяллцсц иля шеир йазмаьа башлайан шаиря бюйцк кядяр 
цз верир. “Гумру лящжяли” гардашы Ашыг Гурбан вахтсыз 
вяфат едир. Нежя дейярляр, бу заман еля Иманын тойу 
ялдя иди. Шякяр ханыма нишанланмышды.  
Гурбанын юлцмц бир-бириня жан атан, тойа 
щазырлашан щяр ики эянжин кядяриня сябяб олур. Кянd
молласынын ишлятдийи ямял ися эянжляри накам гойур. 
Иманын нишанлысыны эюзцйашлы гойуб, гардашы арвадыны 
зорла она кябин едирляр. Илк эежя гардашы онун 
йухусуна эирир, мязяммят едир. Кющня дцнйанын мянфи 
адят вя яняняляриндян, моллаларын мурдар щярякят-
ляриндян дящшятя эялян Иман баш эютцрцб доьма 
кяндиндян гачыр. Кялбяжярин Сейидляр кяндиндя йашадыьы 
эцнлярин бириндя она хябяр эялир ки, сабащ Наба 
ханымын тойудур. Иман гызын атасы евиня эялир, мяжлис 
иштиракчыларыны тяяжжцб эютцрцр. Арадан бир аз кечмиш 
202
бир гадын Имана хябяр эятирир ки, Наба аьлайыр. Иман 
ашыьын ялиндян сазы алыб «Аьлама» рядифли шеирини еля 
бурадажа гошур:
Зялили-натяван, ялажсыз йазыг,
Сян оласан мяним жаным, аьлама!
Артырма дярдими щяддян зийада,
Сюйля мятлябинi ганым, аьлама!
Аьлайан эюзляря мяням садаьа,
Ащу ол, сяййадам, эял чыхаг даьа,
Лейлисян, Мяжнунам, эедяк булаьа,
Сярраф мяням эювщяр-каным, аьлама!
Баьбансыз баьчада нар яля эялмяз,
Позулуб бостаным бар яля эялмяз,
Гурулуб жялладым дар яля эялмяз,
Бцлбцл олуб, Наба ханым, аьлама!
Илащи дярдими азалтмыр бары,
Йаьыр бащарымын бораны, гары,
Сямяндяр гялбимдя галатма нары,
Гой мян ешг одуна йаным, аьлама!
Дцнйадан ял чякди Иман ашкара,
Ня чаря ейляйим мян бахты гара?
Сяни аьладан дцшсцн азара,
Юмцрдян беш галды саным, аьлама!
Имана дейирляr: сяня беля охумаг йараşмаз, чцнки 
сянин арвадын вар. Иман «Явязиндя» рядифли гошмасыны 
söyləyir:
203
Овсунчуйам бир шащмарын йанында,
Йатырам онунла йар явязиндя.
Хястяйям цряйим йаман истяйир,
Йейирям бибары нар явязиндя.
Истярям ки, учам şащпярим сынар,
Бцлбцлям олмушам эцлшяндян кянар,
Алышар, тутушар, жийярим йанар,
Од аллам аьзыма, гар явязиня.
Иман дярдин цряйимдя пцнщанды,
Арифляр ешитжяк дярдини ганды,
Ала гарьа йувасында тярланды,
Тярлан гцрбят елдя сар явязиндя.
Эялини оьлан евиня йола саланда Иман Наба 
ханымын щычгыра-щычгыра аьладыьыны айдын ешидир вя сазы 
синясиня басыб йана-йана «Ай марал» рядифли гошмасыны 
охуйур:
Аман фяляк мяни йаман охлады,
Ахыр йаралардан ганым ай марал.
Сян дя мяним кими йаман дярдлисян,
Инилдямя чыхды жаным, ай марал.
Сакиним Эюйчяди, адымдыр Иман,
Гялбим чох инжикдир, щалымдыр йаман,
Щяр ня сиррим варса, ейлядим бяйан,
Сяня дедим, щяр нишаным, ай марал.
204
Иман юз сянят дили иля инсан гялбиня йол тапан, 
юзцня мящяббят газандыран сяняткардыр.
«Иман бахты Лейли, Мяжнун бахтында» дейян шаир 
юз талейи иля Мяжнунун, Наба ханымын талейи иля 
Лейлинин талейи арасында ейниййят эюрдцйцндян чох 
заман она Лейли ады иля мцражият едир:
Жисмими йандырдын ешг аташына,
Бахмадын эюзцмцн ахан йашына,
Мяжнун тяк чыхартдын даьлар башына,
Салдын зимистана, борана Лейли!
Гардашы Гурбанын, ямиси Ашыг Ялясэярин 
юлцмцндян сонра Нювряс Иман тясяллини йалныз ямисинин 
досту Аьдабанлы Гурбандан алмышдыр. Qarşı-qarşıya 
söylədikləri «Тапылмаз» рядифли гошма-дейишмядя Гур-
банын бир аьсаггал кими, бир устад кими Имана тяскинлик 
вердийи щисс олунмагдадыр:
Иман чякя билмир беля гямляри,
Чыхмыр хяйалымдан дилим язбяри.
Бу гям дярйасына дцшяндян бяри
Чякян мяни бир кянара тапылмаз.
Имана тяскинлик вермяк арзусунда олса да, Ашыг 
Ялясэярин юлцмц Гурбан цчцн дя бюйцк итки иди. Eля о 
эцнляр Гурбан юзц дя кядярли иди. 
Бу вахт Иман Кялбяжярин Сейидляр кяндиндя, 
Аьдабанлы Гурбан ися Гамышлы кяндиндя Шура катиби 
иди. 1925-1930-жу иллярдя oxşar ишдя чалышмалары бу ики 
истедады тез-тез эюрцшдцрцр, онларын йарадыжылыг 
205
мцбадилясиnə бирликдя чалыб охумаларына имкан 
йарадырды.
Гурбан йарадыжылыьынын Нювряс Иман цчцн бир 
юрняк, бир мяктяб олдуьунун гейд етсяк йанылмарыг. 
Гурбан «Сян-сян» тяжнисиндя дейирди:
Гурбан, де талейин гаралар инди,
Эядикляри кясяр гар алар инди.
Жан йанар ешгиндян, гаралар инди.
Ня сал атяшляря, ня гала сян-сян.
Бу бяндля гуртаран тяжнисин тясири алтында йаратдыьы 
тяжнисини Нювряс Иман беля тамамлайыр:
Иман сяни кянди чякяр ай ала,
Алар жанын щясрят гойар ай ала,
Ня сянэсян, ня сянэярсян ай ала,
Ня щасар дейилсян, ня гала сян-сян.
Иман тяжнис устасыдыр. Онун тяжнисляри зяриф, инжя 
мятлябляри иля, эюзял лювщяляри иля фярглянир:
Кямянд ялдя, сяййад ов бярясиндя,
Овчусу да аьлар, марал да аьлар,
Охун сядасындан, эцлля сясиндян,
Цркцшцб яйлянмяз марал даьылар.
Мяним дярдим будур юз бяласына,
Эюзял салды мяни юз бяласына,
Йарадан гыйармы юз баласына,
Ох дяйся тифлиня маралы даьылар.
206
Иман, ня дярдин вар, йаря мяндяди,
Лəззяти эюзялин йар ямяндяди,
Тязя, кющня ня вар йара мяндяди,
Зянбур тяк синямдя маралы dağlar.
Бурада жинаслар биринжи дяфя аьламаг, икинжи дяфя 
даьылмаг, цчцнжцдя даьламаг, дюрдцнжцдя ися ары 
ийняси иля санжылмаг мянасындадыр. 
Иманын додагдяймяз тяжнисляри дя вардыр:
Ня кечди жясядин чятин чянэяля,
Эял жаны атяшя гала, йар гала!
Щясрятиндян дярдин йазан дал-дала,
Чякяр сянин тяки, гала, йар гала.
Ийид эирся жянэ ичиндя ат алар,
Хядянэини жянэ ичиндя аталар,
Чякяр дярд ящлинин дярдин аталар,
Чятиндир, зинданда гала, йар гала.
Чарх щярлянди йахшы эялди сяня йаз,
Хяталы эярдишдян ахтар сян ай аз,
Нювряс де дярдини десин сян а йаз,
Щясряти синяндя, гала, йар гала.
Юзцня гядяр ашыг поезийасы йарадыжыларынын ирсиня 
дяриндян бяляд олан Нювряс Иман щятта тяжнисин 
гыфылбянд кими чятин нювцнц дя йарада билмишдир. Онун 
«Инди» рядифли тяжнис-гыфылбянди явязсиз сянят инжисидир.
Ики шеш фяслиндя тифли бцстанам,
Алтыда йох атам, ня анам инди.
207
Он икидя йетишмиш баь-бостанам,
Он цчдя йох барым, ня данам инди.
Демяк олар ки, Нювряс Иманла Сяняткар 
Абдулланын бцтцн йарадыжылыглары Кялбяжярдядир. Иман 
15 йашындан Кялбяжяря эялмишдир. Сяняткар Абдулла 
Кялбяжярин кяндлəриндя дцлэярлик етмишдир. О, бурада 
евляняряк юмрцнцн сон эцнляриня гядяр Кялбяжярдя 
галмышдыр. Сяняткар Абдулла Нювряс Иманла Ялясэяри 
бир-бириндян сечмирди. Онларын бирини саь эюзц, бирини дя 
сол эюзц щесаб едирди. Ялясэярин дярди, qəmi, Иманын 
итэин дцшмяси Абдуллайа йени кядяр эятирди. 1932-жи илдя 
Кялбяжярин Сейидляр советлийиндя Шура катиби ишляйян 
Нювряст Иман Эоранбой бюлэясинин Сяфикцрд кяндиня 
бир айлыг семинара эялир. Семинар мцддятиндя 
Тязякянdдя (Дашкясяндя) Шура катиби ишляйян шаир 
Жавадын гонаьы олур. Онларын qarşı-qarşıya дейишмяси 
олуб. Щейиф ки, бу дейишмя щялялик ялдя йохдур. Иман 
сонра Эянжябасара эялир, Газахда, Товузда олур. 
Лакин 1932-1933-жц иллярдя Товузла Тбилиси шящярляри 
арасында итэин дцшцр. Онун щямин вахтларда Борчалыда 
Ашыг Садыгла дейишмяси мцбащися вя шцбщяляря сябяб 
олур. Ашыг Иманла Ашыг Садыьын дейишмяси мцкяммял 
бир дастана чеврилмишдир. Бурадан айдынжа эюрцнцр ки, 
щеч бир сяняткарын щяйат вя йарадыжылыьыны айрыжа тядгиг 
етмяк олмаз. Онлар щямишя тямасда олмуш, биринин 
йарадыжылыьы диэяриня тясир етмиш, бири диэярини 
тамамламышдыр. Мящз дейишмяляр, щекайятляр вя 
дастанлар бу йол иля йаранмышдыр. Сяняткар Абдулла 
ХЫХ-ХХ ясрлярдя йашайыб, йаратмыш сяняткарлар иля фяал 
шякилдя тямасда олмушдур вя бу йол иля юз шеирлярини 
эениш шякилдя йайа билмишдир. Сяняткар Абдулланын юз 
208
дюврцндя дя йаздыьы шеирляр дилляр язбяри иди. Ел арасында 
бу эцн дя «йеня гурумсагдан дяли йахшыдыр» мисрасы 
бир афоризм кими ишлядилир. Ашыг Абдулла халгын 
психолоэийасына, мяишятиня, характериня бяляд сяняткар 
иди. Она эюря дя онун шеирлярини щамы ешитмяк истяйирди. 
Ашыглар да мяшщурлашмаг цчцн онун гошма вя 
эярайлыларыны язбярляйир, тойларда данышардылар. Абдулла 
Товузу, Газаьы, Тбилисини, Эянжябасары долана-долана 
бюйцк тялаш ичиндя Нювряст Иманы ахтармыш, тапа 
билмямишдир. 
Кялбяжяр Ашыг Ялясэяр йарадыжылыьынын да 
Эюйчядян сонра икинжи бешийидир. Бу бюйцк ядяби 
ялагянин ясас сябябкары ися дюврцнцн эюркямли ел шаири
Аьдабанлы Гурбан олмушдур. 
Зянэин билийя, кяскин тябя малик олан Нювряс Иман 
12-13 иллик йарадыжылыьы дюврцндя халг шеиринин бцтцн 
шякилляриндя ясярляр йаратмышдыр. Анжаг онун 
йарадыжылыьы цзяриндя дини тясир чох эцжлцдцр. Хцсусиля, 
Иманын мцхяммяс вя диваниляринин дили чох гялиздир. 
Демяк олар ки, онун бу ъанрларда йарадылмыш ясярляри 
дини щадисялярля, яряб-фарс тяркибли сюзлярля долудур. Бу 
типли шеирляр охужуйа мцжярряд вя анлашылмаз эюрцнцр. 
Лакин Иманы ашыглара севдирян, ел арасында йашадан ясл 
халг поезийасы рущунда йаздыьы гошмаларыдыр. Ашыглар, 
Иманы зянэин тяжнис йарадыжылыьына эюря устад сяняткар 
сайырлар. 
Иман «Эялиб эедиб» рядифли гошмасы иля халг 
шеиримизин Ян эюркямли нцмайяндялярини ня дяряжядя 
дцзэцн гiймятляндиря билдийини нцмайиш етдирмишдир:
Ойур жийярими мющнят алмасы,
Вираня кюнлцмцн ачылмаз пасы,
209
Ялясэяр, Гасым, Шикястя Аббасы,
Галан шаир щамы цз эялиб эедиб.
Йахшы бяйянмишям Мискин Абдалы,
Жям имиш башында щушу, камалы,
Вагиф гарышдырыб чох гейли-галы,
Сюзляриндя эялин, гыз эялиб эедиб.
Иман, юз дярин билийиня, тябиня вя истедадына 
архаланараг Хястя Гасымын ясрлярдян бяри баьлы галан, 
устад ашыгларын ача билмядийи бир сыра чятин 
гыфылбяндлярини ачмаьа çalışmış вя бу чятин ишин 
ющдясиндян мящарятля эялмишдир. 
Хястя Гасым:
Йедди ейван, сяккиз сейван, гырх сцтунун лянэяри,
Йедди улдуз, йедди туппуз, йедди дярйа рящбяри,
Йедди молла, йедди дярвиш, йедди пуст, йедди дяри,
Йедди мин гырхдан иряли, сяккиз йцздян бяри,
Пир мяним, устад мяним, йол мяним, яркан мяним.
Нювряс Иман:
Йедди сейван жящяннямди, сяккиз ризван сяда,
Ювлиййяляр, янбийяляр, гырх сцтун лянэяр худа,
Йедди ризди, йедди шякки, йедди сябил, йедди нида,
Йедди мин гырх кечян тарих, сяккиз йцздц жида,
Щям вяфасыз, щям мянасыз, ня олса виран мяним.
Хястя Гасым:
210
Абы-аташ, хаки-баддан йаратды сцбщан бизи,
Алтмыш алтынын йанында исбат гылды цч йцзц,
Дюрд мини арха баьлады, дярйада гырх дюрд дянизи,
Алтмыш цчцн мян бирийям, йетмишин гырх сяккизи,
Беш ичиндя алты Мяккя, сяккиз йцз фярман мяним.
Нювряс Иман:
Абы-атяш одду-суду, хаки-торпаг, бади йел,
Алты миндян алты йцздц щямди низамы бир ил,
Сцннят ямри, нящи-мякру дюрд йцз гырх дюрд ону бил,
Сам ичиндя мцгяддиммат, Мяккя сяккиз йцз сябил,
Бу елимдя халиг вериб дярсими пцнщан мяним.
Нювряс Иман тякжя Хястя Гасымын гыфылбяндлярини 
ачмаьа мейл эюстярмямиш, о, щям дя истедадлы 
сяняткарын «гыфылына ачар салынмамыш» сянят баьыны 
эязяркян «ариф сюзляриня эуш вермиш», щяр йана эюз 
эяздириб мяна ахтармышдыр:
Ариф сюзляриня эуш верир сярим,
Щяр йана йетирир мяна эюзлярим.
Хястя Гасым, Шямкирли Ашыг Щцсейн вя Ашыг 
Ялясэярдян сонра демяк олар ки, Нювряс Иман дярин 
мязмунлу гыфылбяндляри иля азяри ашыг ядябиййатыны 
зянэинляшдирмишдир. 
Иман юз дюврцнцн эюркямли ел сяняткары олан Ашыг 
Садыгла Тифлисдя дейишмиш вя сазынын, сюзцнцн эцжц иля 
211
галиб эялмишдир. Биз бу дейишмяни вя дастаны ыкынжи 
фясилдя айрылыгда веряжяйик.
Нювряс Иманын ядяби ирси вахтында топланмадыьы 
цчцн чох шеири итиб-батмышдыр. Онун бир диваниси вя дюрд 
мцхяммяси ялдя галмышдыр. О, бир мцхяммясиндя 
Фярщадын, Ширинин, Лейли-Мяжнунун, Шейх Sянанын, 
Ясли-Кярямин адлары иля йанашы, Молла Жцмянин вя онун 
Исмипцнщанынын адыны чякир. Иман чохларына шеир щяср 
етдийи кими, юзцндян сонра эялян сяняткарлар да она 
шеирляр итщаф етмишдləр. Бунларын сырасында Ашыг Мащир, 
шаир Мясим вя башгалары da вардыр. Иман ахтарылмаьа, 
юйрянилмяйя лайиг бир сяняткардыр. «Мяним» адлы 
диванисинин мющцрбяндиндя дейилир:
Нювряс Иман, ох дяйибди, синям олубду йаралы,
Сямяндярляр, Пярваняляр эялся мяндян нар алы,
Чярхи-фяляк гящр еляди, дцшдцм йардан аралы,
Эюрцнмцр ки, щагг йанында чохду цсйаным мяним.
Иман шух бир эюзяля раст эялир вя она «Кимидир» 
рядифли ойнаг бир мцхяммяс йазыр:
Тязя бир жаван эюрмцшям,
Щцснцдя инсан кимиди.
Бу эюзяллик охшарында,
Щури-qылман кимиди.
Ляйагяти, сябащяти,
Мещри-дцряхшан кимиди.
Хош лящжяси, ширин сюзц,
Ляли бядяхшан кимиди.
Диллярдя вясфи сюйлянян,
Йусифи-кянан кимиди.
212
Щятта, бцтцн Гафгазы эязян Иман бу Гарабаь 
эюзяли кими бир эюзял эюрмямишди:
Мян эязмишям Гафгаз йаны,
Онун кими эюзял щаны.
Доьрулугда йохду тайы
Тяк йарадыб Кярям каны,
Эюйлярин мялаикяси,
Йер цзцнцн Сцлейманы,
Нядян доланыб наз иля
Эяляндя назянин жаны,
Он дюрд эежялик нур верян,
Ол мащи-тябан кимиди.
Лакин шеирин мющцрбяндиндян айдын олур ки, 
онун да талейи, мящяббяти Иманын талейи, бяхтигара 
мящяббяти кимидир:
Исминдян щяйа гылырам,
Ашкар демядим нябадя,
Бу Гарабаь мащалында
Юзцдцр бир мялякзадя,
Эюряндя эцняш жамалын,
Дярд олур щяддян зийада,
Мян ки пяришанщал олуб
Гямли доланнам дцнйада,
Онун да бир мящяббяти 
Бу Нювряс Иман кимиди.
Санки сяняткар мярмяр даш карханасындадыр. 
Мярмяри еля доьрайыр, еля кясир, еля жилалайыр ки, онлар 
213
даш дивара еля йарашыр ки, онун мцхяммяси даш сарайы 
хатырладыр. Иман жыьалы мцхяммясдя дя гялямини 
сынамышды. Азярбайжан ашыг поезийасында жыьалы 
мцхяммясин мяшщур сяняткары Шямкирли Ашыг 
Щцсейндир. Лакин Иманын ялдя олан йеэаня жыьалы 
тяжниси дя сяняткарлыг бахымындан юлмяз бир сянят 
абидясидир. Биз тяжниси ашаьыда бцтювлцкдя веририк:
Бу дуран шух эюзялин,
Ол мащи-рухсарына бах.
Бой чякир йцз назынан,
Щцснцня, дидарына бах.
Эюзляри алды жаным,
Дилбяри-дилдарына бах.
Ашигям жамалына,
Мцштагам хятти-халына,
Чякир хяйалым арзусу, 
Йетям онун вцсалына
Юзцн бир алма таьы,
Гойнунда жяннят баьы.
Юпцм о эцл йанаьы,
Гойсан, бимцрвят йаьы!
Гашлары афат,
Лябляри хяййат,
Ал мяни биржя,
Гойнуна, сян йат.
Дил дейир, голбойун ол
Ям додаьын, ляззят еля.
Ач йаха дцймясини,
214
Сядри цстя нарына бах.
Гясдиня нягш олунуб,
Сярви-сянубяр кимиди.
Эярдяни товуз тяки,
Синяси мярмяр кимиди.
Даныша, кялмя веря,
Ляззяти шякяр кимиди.
Гурбанам о жаnана мян,
Олмушам бир дивана мян,
Эюрцб онун нязакятин,
Галмышам йана-йана мян.
Гядям гойанда щярдян,
Гыйа баханда бирдян,
Кюнцл дейир илащи,
Ола мян иля щямдям.
Сиз эюрцн, ай жамаат,
Вармы йери сюзляримин,
Биэцнащ жан аланын,
Биржя о эцлцзарына бах.
Яйляшиб наз иля бу,
Гумру тяк аваз еляйир.
Эащ бизя бахыр, эцлцр,
Эащ да гышы йаз еляйир.
Эащ мяня гямзя сатыр,
Аьлымы аз еляйир.
Бунун кими эюзял щаны,
Эязмишям хейли дцнйаны,
Эюрцн нежя бу интизар
215
Гойубду Нювряс Иманы.
Ай гыз эял инсаф еля,
Доьру дил иля сюйля.
Ал мяни бир гужаьа,
Истяклижя гул ейля.
Жаным жанындан,
Эетмям йанындан,
Ямим шярабы,
Вер пистанындан.
Голуну бойнума сал,
Гат жанымы сян жанына.
Эюр шяфа, ейля вяфа,
Ишрятц рцзэарына бах.
Яэяр архивляри ахтарсаг, гожаман ашыгларын 
синлярини йохласаг,  Иманын беля инжиляринi тапа билярик.
II) Нювряс Иманын щекайятляри
Сяняткар  Абдулла иля Нювряс Иманын дейишмясi
Эюйчядя Uста Абдулла иля Нювряс Иманын 
достлуьу диллярдя ян язиз достлуг кими сюйлянилир. Щятта,
чох адам онларын  сиья гардаш олдуьуну да дейирди. Бу 
достлуг ики шаир арасында язиз вя щюрмятли бир мягама 
эялмишди. Бир эцн Нювряс Иман еви тикдириб 
гуртарандан сонра евин döşəməsini вурмаг вя ичиня 
йыьылмаг истяйир. Бир нечя эцндян сонра уста Абдуллайа 
хябяр эюндярир ки, эялсин eвин döşəməsini вуrсун. Уста  
Абдулла бу хябяри ешидяндян сонра бир нечя həftə
216
эежикир. Достлары, танышлары Имана дейирляр ки, Уста 
Абдулла сянля гардаш кимидир. Бурда ишлямяйи она эюря 
эежикдирир ки, о, сяндян ял музду эютцрмяйяжяк. Она 
эюря дя бялкя дя эялмяди. Нювряс Иман бу хябярdяn
сарсылыр вя дейир ки, биз гардашыг. Мяним евимин 
döşəməsini necə олур олсун бу йахында эялиб вуражаг. 
Бу ишдян бир аз да кечир. Иман эюрцр ки, Абдулла 
эялмяди. Абдулланын ися ялиндя башга иш вар иди. О да 
дост олдуьу цчцн йарымчыг гоймаг олмазdı. Нювряс 
Иман да бир шеир ilə Абдулланы мязяммят еляйир:
Йа мяним адым, йа юз адын,
Тут бюйцк гардашым ол явязиндя.
Айырма адыны кянара мяндян,
Эязярям дярйаны чюл явязиндя.
Абдулла:
Язиз мющтярям, ей нури дидя,
Дурмушам ямриндя гул явязиндя.
Вцжуду-бейбала, лцтфи мющтярям,
Эейярям кярпасын шал явязиндя.
Иман:
Язял илтимасым бил сяндян буду,
Ачginən мятлябин мян билим няди,
Яэяр ки, вермяйя олмаса няьди,
Кяс эютцр башымı пул явязиндя.
Абдулла:
Наня йашдым мяни салдын дяриня,
Жаным гурбан олсун достун сяриня,
Анд олсун, Мусафfа шярбят йериня,
217
Ичярям зящрини бал явязиндя.
Иман:
Еля бил, йатыбды мяним игбалым,
Гар алыр гапыnы, гарышыр щалым,
Габаьына гатмаьа олмаса малым,
Апар сат   İманы гул явязиндя.
Абдулла:
Абдулла да дцшцб щаггын сайына,
Гадир мювлам бяла версин хаиня,
Дюшярям цзцмц хаки-пайына,
Эязярсян ханяндя пол явязиня.
Абдулла бу дейишмядян сонра эялир Иманын 
евинин döşəməsini вурур, достлуглары, гардашлыглары йеня 
дя давам едир.1
Сяняткар Абдулла иля Нювряс Иман дейишмир, 
онлар бир-бириня ярк едир, бир-бирини ня гядяр чох 
истядийини билдирир. Иман дейир:
Йа мяним адым, йа юз адын,
Тут бюйцк гардашым ол явязиндя.
Айырма адыны кянара мяндян,
Эязярям дярйаны чюл явязиндя.
Абдулла она сямими жаваб верир:
Язиз мющтярям, ей нури дидя,
Дурмушам ямриндя гул явязиндя.
                                                          
1 Bу сющбят Ашыг Сялимдян эютцрцлцб.
218
Вцжуду-бейбала, лцтфи мющтярям,
Эейярям кярпасын шал явязиндя.
Бу щекайят чеврясиндян чыхараг башга достлары 
да юзцня жялб едя билмишдир. Нювряс Иман Сейидляр 
кяндиндя Шура Советинин сядри иди. Ел шаири Гамышлы 
Рцстям ися щям Шура Советинин сядри, щям дя мешябяйи 
иди. Бунлар щяр икиси ейни йердя ишляйирди. Ейни заманда 
Гамышлы Рцстям дцлэярлик едян Uста Абдуллайа лазым 
олан аьажлары верирди. Бу цч досту, цч шеир йарадыжысыны 
щямишя ейни йердя, ейни мяжлисдя эюрмяк оларды. Щямин 
эцнлярдя ел шаири Рцстям дя бунлара щямдям олмуш,
бирликдя “Əвязиндя” рядифли гошма йазылмышдыр. Гошманы 
бурада вермякля, орадакы бядии ифадяляри диггятя 
yeтирмяк истяйирям. Рцстям дейир:
Щягиги достларын щяр зящмятини,
Чякярям жащанда ел явязиндя.
Десяляр тикан вар достун йолунда,
Тутарам дястимдя эцл явязиндя.
Дост зящмяти доста, эцл эяряк олсун,
Дягигя айрысы, ил эяряк олсун,
Арада бир ширин дил эяряк олсун,
Йаманы йахшылыг бил явязиндя.
Шикястя Рцстямям, шикястя щалым,
Сядагят йолунда гойарам жаным,
Лейли-нащар эяшт ейляйяр хяйалым,
Дастаныn сюйлянсин, дил явязиндя.
219
Рцстям мятлябин назиклийиня бюйцк ящямиййят веряряк 
ня гядяр хошаэялян ифадяляр ишлядир:
Десяляр тикан вар достун йолунда,
Тутарам дястимдя эцл явязиндя.
Щяля Иманла Абдулланын дейишмяси эениш 
йайылмамыш онун бир дастан олажаьыны Гамышлы Рцстям 
габагжадан эюрцр: «Дастанын сюйлянсин дил явязiндя».
Bир мятляб цстцндя кюклянмиш шеирляр eyni йеря йыьыlıр, 
онлара йурд йери дцзялдилир, щекайятя, дастана чеврилир. 
Ашыглар İmanın бу щекайятини дастан кими сюйляйирляр. 
Низами Эянжяви гейд едир ки, бу эцн сызга эюрцнян бир 
чай сабащ дярйа олса, сян она дцнянки эюзля бахма. 
Биz дя дастана чеврилмякдя олан щекайятляря тякамцл 
юмрцнц йашайан бир сянят ясяри кими бахырыг.
Иманла Ашыг Садыьын дейишмяси вя йа дастаны
Нювряс Иман 1932-жи илдян сонра Эюйчяни вя 
Кялбяжяри тярк едяряк юмцрлцк Эянжябасара эялир. 
Яввял о, Эоранбой бюлэясинин Сяфикцрд кяндиня yol 
alır. Бурaдан Дашкясяня эедир. Эцнц Gянжядя Ашыг 
Исламын евиндя, Газaхда вя Товузда кечир. Бир эцн 
нежя олурса эянж Иманы кимся йолдан чыхарыб, о дюврдя 
чох мяшщур олан Ашыг Садыьын мейданына апарыр. 
Нювряс Иман Шейтанбазарда Фяррухун мещман-
ханасына girir. О эюрцр ки, дивардан бюйцк бир саз 
асылыб. Юзцня эцвяндийи цчцн сазы чыхарыб щеч кяся 
мящял гоймадан чалыб-охумаьа башлайыр. Бир гядяр 
сонра Ашыг Садыг эялир вя Иманын бу щярякяти онун 
220
qəlbiня дяйир. О тяклиф едир ки, жаван ашыг, сазлары цст-
цстя кюкляйяк, чцнки сянинля дейишяжяyəм. Иман дейир:
- Устад, мян мещманам, эял хош сюзляр охуйаг, 
инсанлар гулаг асыб зювг алсынлар. Сян устад, мян 
шаэирд, дейишмяк нядир. 
Ашыг Садыг дейир: 
- Эянж оланда ня олар, эял дейишяк, мян сяня юз 
йерини эюстярим.
Иман жясарятля жаваб верир: 
- Инди ки, дейишмяк гярарына эялмисян, устадсан де, 
жаваб верим. 
Ашыг Садыг Хястя Гасымын «Хябяр вер» рядифли 
ачылмамыш гыфылбяндини дейир:
Щiкмят мяжлисиндя яйляшян алим,
Яввял мяня йамян щудан хябяр вер.
Яршин сüтунунда, мещраж евиндя,
Сюзцн эетди кофду кудан хябяр вер.
Иман жаваб верир:
Бар илащим Жябрайыла буйурду,
Йамянщу мян кимям таны демякди,
Цч мин кялмя пейьямбярля данышды,
Эизли ашикар о сцбщаны демякди.
Бундан сонра цч бянд Sадыг Хястя Гасымдан 
гыфылбянд дейир, эянж ашыг Нювряс İман ися сярраст 
жаваблары иля мяжлис иштиракчыларынын щейрят вя 
щяйəжанына сябяб олур.
221
Садых:
О ким иди йеря чалды майаны,
Су икян бяркитди сянэи qайаны,
Бей алтындан bу нюгтяни, бяйаны,
Бярри-бящри, сянэи-зудан хябяр вер.
Иман:
Гцдряти худадан майа вурулду,
Эцн буйурду хаки-sудан дурулду,
Беl бяркитди щагг низамы гурулду,
Даьы, дашы, cисми, cаны демякди.
Садыq:
О kим иди  Зярнишаны охуду,
О ким иди кимя  кяфян тохуду,
Адямдян иряли сиья йох иди,
Нядян олду янкя щудан хябяр вер.
Иман:
Азрайыл охуду лющц-мящбусу,
Пейьямбяря кяфян верди щагг юзц,
Деди  Жябрайыла сиья гыл бизи,
Адям ата ол Щявваны демякди.
Садыq:
О ким иди йетишмяди щесаба,
О ким иди пейьямбяря ясабя,
222
Хястя Гасым юзц йетяр щесаба,
Щяпди, щяшти, сиби, зудан хябяр вер.
Иман:
Муса щаггын щесабына йетмяди,
Салман иди яйри йолу тутмады,
Жяннят жящяннямди щяддя чатмады,
Айды, эцндц, отуз саны демякди.
Ариф сюзляриня эуш верир сянин,
Щяр йана йетирир мяна эюзлярин,
Жошанда синямдя гямли дяфтярим,
Чох инжидир бу иманы демякдир.
Бундан сонра мяжлися топлананларын сайы артыр. 
Садыгдан эцжлц ашыг танымайан адамлар онлара даща 
диггятля гулаг асыр. Ашыг Садыг ня олур-олсун эянж 
ашыьын дизини йеря эятирмяйи гярарлашдырыр вя йеня дя 
Хястя Гасымын дивани-гыфылбянд олан бир шеирини диля 
эятирир
Ашыг Садыг:
Адямнян ол хатямя натиги Гуран мяним,
Дин мяним мяссяб мяним, йол мяним яркан мяним,
Эцл мяним бцлбцл мяним, сцнбцлц рейщан мяним,
Йердя инсан, эюйдя гылман, яршдяки асиман мяним.
Ашыг Садыг беля дцшцнцр ки, бу гыфылбянд-диванийя 
эирмяк Иман цчцн чох чятин олажагдыр лакин беля 
олмур. Иман диванийя дивани иля жаваб верир. Еля 
гиймятли бир дивани йарадыр ки, еля бил мярмярдян бир 
бина тикир, инсанларын эюзцнц гамашдырыр. Иман дейир:
223
Ибтидадан интящайа эярдиши-дювран мяним, 
Нури-рəщмят хялг оландан ахирязаман мяним,
Дил мяним зябил мяним, qабили-тубан мяним
Щейдяр мяним, Сяфтяр мяним, ол шащи-мярдан мяним,
Нури Янвяр, Шямси гямяр, ракини-иман мяним
Бундан сонра дейилян гыфылбяндин архасыны да 
мящарятля ачан Нювряс Иман инсанларын алгышыны, 
щюрмятини газаныр.
Садыq:
Аби аташ, хаки бадда йаратды сцбщан бизи, 
Алты миндян алты йцз, исбат гылды цч йцзц
Дюрд йцз арха баьлады, дярйада гырх дюрд дянизи,
Йетмиш цчцн мян бирийям, алтмышын гырх сяккизи,
Беш ичиндя алты мяккя, сяккиз йцз фярман мяним.
Иман:
Аби аташ одду, суду, хаки-торпаг, бади йел,
Алты миндян алты йцздц щямиди низамы бир ил,
Сцннят ямри нящйи мякрул дюрд йцз гырх дюрд ону бил,
Сам ичиндя мцгяддимат, мяккя сяккиз йцз сябил,
Бу елми дя халиг вериб дярсими пцнщан мяним.
Садыq:
Йедди ейван сяккиз сейван гырх сüтунун бир лянэяри,
Йедди мола, йедди дярвиш, йедди пуст, йедди дяри,
Бу ишляри жям ейляйянин башына ясяр эяли,
Йедди мин гырхдан иряли сяккиз йцз дюрддян бяри,
Пир мяним, устад мяним, йол мяним, яркан мяним.
224
Иман:
Йедди ейван жящяннямди сяккиз ризван сяда,
Янбийяляр ювлийалар гырх сцтун лянэяр худа,
Йедди сятщи, йедди шякки йедди руз йедди нида,
Йедди мин кечян тарих, сяккиз йцз дюрддц жида,
Щям бинасыз, щям вяфасыз, ня олса виран мяним.
Садыq:
Бешди нисби щяшт ичиндя йар бизя исбат едяр,
Алты миндян алты йцздя отуз дюрдц изащ едяр,
Бир мцряккябдя охунан суряни яййат едяр,
Инcиl, Tюврат, Zянбур, натиги-Гуран мяним.
Иман:
Исламиййятлик аляминдя, ийирми сяккиз щярф вар,
Хачпярястдя алты артыг, отуздюрддц ашикар,
Бир тцрфядя нязяр гылса щейдяри-дцлдцл сувар,
Бу ейнидя нитгя эялся, ящv олунан жан мяним.
Садыq:
Хястя Гасым Tикмядашлы сащиби-cцмля хята
Вар цмидим тажи мещраж биллям ейляр ята,
Oлса дяфтяр, эялся рящбяр, бир шащсцвар иннафата 
Рязми-гаф  эцнащым олса, ящv ейляр рящман 
мяним.
Иман:
Нювряст иман Gюйчя елли сiдгi шащи-Щейдəрə,
Ярш яладан вящи эялди биз йаздыг дяфтяря,
Халиг юзц шяфайятcил йазды рузи-мяншяря,
225
Тифил икян мədщ ичиндя щюкм гылды Яъдяря,
Йохду горхум гуруланда ядалят диван мяним.
Бундан сонра Иман дейир ки, индийя гядяр 
дедийимиз гыфылбяндляр Тикмядашлы Хястя Гасымын 
ачылмамыш гыфылбындляри иди. Хястя Гасымын рущу мяни 
баьышласын. Мян чарясиз галыб онун гыфылбяндлярини 
ачдым. Инди сизя синямдян бир гыфылбянд дейяжяyəм, ону 
ачсан, галибсян. Нювряс Иман дейир:
Бир сящрада алты дярвиш,
Онларын пак ясасы вар.
Даш эятириб кярпиж щюрян,
Он няфяр бяннасы вар.
Бир шящярдя гырх сяккиз мин
Сяккиз йцз сяксян сяккиз сярвяр,
Алты мин ики йцз гулду,
Щагда нишаняси вар.
О гулларда алты дястя,
Вар габагда лешкяри.
Щяр бири йедди мин ики йцздян сяфляри,
Алты мин сяккиз йцз пящляванды,
Яввял баьлар сянэяри,
Алты мин жям, йедди йцз айнасы вар.
Йцз ийирми дюрд мин сами-сираг,
Щюкм едя мин сяксяня,
Ики няфяр вярм ишиндя,
Она бахар, эащ санар.
Бир щакими-мцгяррярдир,
226
Дилин ачар ящсяня.
Беш-бешя йетяр ийирми бешя,
Онун чох мянасы вар.
Истяйирям бурда ачам мейданы
Пирим мяня рцсхят верся,
Тяк аларам дцнйаны.
Тохунмайын, инжитмяйин,
Сиз бу Нювряс Иманы.
Тифил икян дярд ящлидир,
Жанда гям дярйасы вар.
Бундан башга Иманын щямин ящвалатларла ялагядaр 
бир гыфылбянди дя сюйлянилиб:
Бу эцн сяфяр етдим бир ханя эюрдцм,
Беш гапысы баьлы бу дяринди бу.
Беш гапысы баьлы беши ачыгдыр,
Беши жаваб верди бу дяринди бу.
Беш алим яйляшиб беш мягам цстя,
Беши гожалмышды, беши норястя,
Беши айаг цстя беши бир дястя,
Бешини гисм етдим бу дяринди бу.
Беш мянбярди щяр бириндя беш айя,
Беш йериндя зикр олунур беш айя,
Беш йериндя мян охудум беш айя,
Бешини беш етдим бу дяринди бу.
Беш лялдян бащалы, беши хырдары,
Беш лялдян бащалы беши анбары,
227
Беш тяряф дярйадыр ей чешмi-жары,
Бешини бойландым бу дяринди бу.
Беши аьайана беши мястана,
Бешиди дивана, беши яфсаня,
Бешиди İманя беши щяр йана,
Бешини зикр етдим бу дяринди бу.
Нювряс Иман гыфылбяндин мющцрбяндини 
сорушанда Ашыг Садыг сöyləyir ки, бала, сян щара 
ашыьысан? Имаn дейир: 
- Мян Эюйчяли Ашыг Ялясэярин гардашы оьлу 
Нювряс Иманам. 
Ашыг Sадыг цзр истяйир:
- Bала, баьышла, танымамышам, бюйцк сянят 
ожаьынын ювладысан.  
Бундан сонра Ашыг Садыг ону диля тутуб юз 
евиня гонаг апарыр. Ашыг Садыьын арвады она ишаря едир 
ки, эетмя, Садыг кинли адамдыr, бу щейфи сяндя 
гоймаз. Иман Садыьын евиндя сазы кюйнякдян чыхарыб 
бу шеири охуйур:
Щамы хялг олубду бир гятря sудан,
Щяр кечян юмря şан демяк олмаз.
Йатыбды гяфлятдя ачмаз эюзцнц,
Налайиг инсана жан демяк олмаз.
Яйриляр ня биляр йолу ярканы,
Чыхартмаз гялбиндян шяри, шейтаны,
Наняжиб ня биляр йахшы, йаманы,
Намярд сцфрясиндя нан йемяк олмаз.
228
Щямишя дцз чыхар мярдин илгары,
Наняжибин олмаз щеч етибары,
Чякяр гойнуна ширяни ары,
Чякмяся низама шан демяк олмаз.
Эцн хош кечся, юмцр башын тажыдыр,
Талещ бяд эятирся, бяхт гыйьасыдыр,
Тəняли сюз зящрiмардан ажыдыр,
Щяр йетян эядяйя хан демяк олмаз.
Иман гцрбят елдя жандан усанды,
Щяржайи сюзлярдян щяр вахт утанды,
Щяр эцндя жясяди бир зярря йанды,
Лящзядя алышыб йан демяк олмаз. 
Сцфряйя йемяк эялир. Иман ялини сцфряйя узатмыр вя 
ашаьыдакы гошманы дейир:
Дцнйа гурулубду ики цзц вар,
Гарасы эюрцнцр, аьы эюрцнмцр.
Щяр сюзцн юзцнцн бир мянасы вар,
Чцрцйц эюрцнцр, саьы эюрцнмцр.
Барлы бир баьча идим барым кясилди,
Вахтсыз хязан дяйди, нарым кясилди,
Бu илгардан цмидварым кясилди,
Гцрбят елляр мяня йаьы эюрцнмцр.
Нювряс Иман щагдан истя пайыны,
Дярдя дцшсцн мцхянняти, хаини.
229
Йемя чюряйини, ичмя чайыны,
Намярд сцфрясиндя аьы эюрцнмцр.
Бундан сонра шаийя йайылыр ки, Иманы мящз Saдыг 
юждцрцб анжаг бу да мянтигдян кянар эюрцнцр. 
Чцнки Иманын Садыьын евиндяки гошмаларыны Имандан 
башга щеч кяс йайа билмязди. Gюрдцйцмцз кими, бу 
гошмалар демяк олар ки, бцтцн ашыгларын репертуарында 
вар.
Иманын Томахлылар няслиндя гонаг 
галмасы щекайяти
Нювряс Иманын гошмалары ичярисиндя «Томах-
лылар» адлы бир гошма да вардыр. Томахлылар щансы 
жоьрафи мцщитдя йерляшир биз ону билмирдик. Бюйцк 
ахтарышдан сонра юйряндик ки, бу ад Шямкир районунун 
Зяйям-Жырдахан кяндиндя бюйцк бир няслин адыдыр. 
Яввялляр Зяйям-Жырдахан беля бцтюв олмамышдыр. 
Бир нечя обадан ибарят олан жамааты Совет щакимиййяти 
илляриндя бир йеря топламышлар. Колбасанлар, Эязя-
рящлиляр, Гайдаллар вя башга нясиллярля бярабяр Томах-
лылар нясли дя инди бир йердя йашайырлар. Томахлылар сай 
етибариля чохдурлар вя юзляри дя саза-сюзя баьлы тайфа 
олмушлар. Онларын юзляринин Ашыг Жябрайыл кими 
эюркямли ашыглары олмушдур. Ашыг Жябрайыл 1963-жц илдя 
ашыгларын биринжи гурултайында иштирак етмишдир. Онун 
юзцнцн чохсайлы ялйазмалары галмышдыр. Дирили Гур-
баниниn, Хястя Гасымын бир сыра шеирляри, Туфарганлы 
Аббасын шеирляри онун архивиндя сахланылмагдадыр. 
230
Нювряс Иман 30-жу иллярдя бу кянддя олмуш, 
юзцнцн йаздыьына эюря ону гонаг етмямишляр. О да 
Томахлылары гонаг сахламамагда гынамыш, онлара 
мязяммят долу бир гошма йазмышдыр. Биз дя щямин 
гошманы бирликдя охужулара тягдим едирик: 
Мян гыймырам сизя щядйан демяйя,
Биржя ярзи-щалым вар, Томахлылар.
Бу гайдада сизя инсан демярям,
Олсун сизин цчцн ар, Томахлылар!
Дилими ачмадым мян щядйан сюзя,
Иgид истяйир ки, дастана дюзя.
Гяриб идим, гонаг эялмишдим сизя,
Етдиниз дцнйамы дар, Томахлылар!
Ашыглар эюрдцйцн сюйляр щямишя,
Нежя гящят олду бир гейри-пешя?!
Мцхтясяр, ня дейим чəрхi-эярдишя,
Ейляди тярланы сар Томахлылар!
Мярд иgидляр чюряк веряр, ад алар,
Намярд сцфрясинин ня дады олар?
Йазарам бу иши ахыра галар,
Оларсыз алямдя хар, Томахлылар!
Ешг ящлийям, юзцм бир ножаванам,
Анламаз ня билир, йахшы, йаманам.
Баьчасы гурумуш Нювряс Иманам,
Эятирмяз будаьым бар, Томахлылар!
231
Вахты иля бюйцк вятян мцщарибяси илляриндя шаир 
Жавад да Эянжя йахынлыьындакы Гызылжа кяндиндя 
эежяляйир. Шаир Жавад сящяря гядяр нечя гапыны дюйцрся,
ону гонаг сахлайан олмур. Шаир Жавад да Имансайаьы, 
ондан да бир аз кяскин Гызылжалылара бир щяжв йазыр. Щяр 
ики гошма ейни характер дашыдыьына, щяр ики сяняткар 
ейни мювзуйа тохундуглары цчцн бу гошманы да 
ашаьыда веририк. Тяяссцф ки, бу гошма бцтювлцкdя бизя 
эялиб чатмаmışдыр:
Шаирин гялбиня тязя сюз эялиб,
Гой дейим инжимя ай Qызылжалы.
Йериниз гайалыг, затыныз гырыг,
Кяртянкяляйя тай Гызылжалы.
Адам билдик гонаг эялдик евиня,
Байан дярясиндя… Гызылжалы.
Вахтиля шаир Жавад Нювряс Иманла эюрцшмцш вя 
onlar юз гошмаларыны бир-бирlərиня охумушлар. Бялкя дя 
шаир Жавад Иманын мялум гошмасы иля таныш оландан 
сонра бу гошманы йазмаьы гярара алмышдыр. Чцнки щяр 
ики гошманын арасында мисра вя мянтиг охшарлыьы 
габарыг шякилдя верилмишдир.
Иман чох йашасайды, сюзсцз ки, чох мараглы ще-
кайятляр вя дастанлар йаранарды. Оnun гыса zamanda 
йаратдыьы йурду олан шеирляри бундан хябяр верир. 
Гарынын Короьлуйа гайганаг биширмяси иля, башга бир 
гарынын Нювряс Иманы хянэял биширмяси арасында бир 
бянзяйиш вардыр. Нювряс Иман «Мискин Абдаллыйа сяфяр 
ейлядим» дедикдя йягин ки, Эядябяйин Мискинли 
бюлэясиндя Бюйцк Гарабулаг кяндини нязярдя тутур. Бу 
кянdдя Абдаллы нясли йашайыр. Бу кянdдяki Абдал 
232
Муса, Жащан Абдалов, щямин тайфанын чох танынмыш 
нцмайяндяляридир. Йягин ки, щямин кянdдя бир гары 
Имана дузу артыг, хянэял биширир. Щямин хянэялдян разы 
галмайан шаир «Хянэял» adlı шеирини йазыр. Бу ящвалат 
мяжлислярдя эцлмяли şəkildə ящвалат данышылыр. Яэяр щя-
мин шеирин йурду олмасайды ашыгларын дилиндя галмазды. 
“Хянэял” adlı шеирини Иманын ядяби ирсиндян бир нцмуня 
olaraq олдуьу кими тягдим едирик:
Мискин Абдаллыйа сяфяр ейлядим,
Башыма ня эялди яламят олду.
Эцзарым дцшмцшдц бир шам базары,
Гарышды ящвалым, гийамят олду.
Ев йийяси гары фярман буйурду,
Эялини эятириб хəмiр йoьурду,
Яляди табаьы бир-биря вурду,
Асылды газанлар, нящайят олду.
Дедим сарымсаьы дуз иля дюймя,
Дюйсян дя мян цчцн хянэяля тюкмя,
Деди бясдир гонаг юзцнц чякмя,
Аралыгда хейли ядавят олду.
Гары чох алдадыб йеня тюкдц шор,
Фасиги биямял, юзц эорбаэор,
Дейирди щярдян бир эютцр еля щор,
Ляззяти дилимдя ня гайят олду.
Утандым бир-ики гисмят эютцрдцм,
Ялими аьзыма эцжля йетирдим,
Ики йол гатладым, бир йол ютцрдцм,
233
Ики дуз синямдя щярарят олду.
III) Нювряс Иманын тяжнис йарадыжылыьы
Нювряс Иманын гошма вя гыфылбянд 
йарадыжылыьында мцяййян ашыглара бянзяр жящятляр олса 
да о, тяжнис йарадыжылыьында тамамиля бянзярсиз бир 
сяняткардыр. Нювряс Иманын йарадыжылыьындакы гейри-
адилик ондан ибарятдир ки, o, щадисяляри еля образлашдырыр,
ola bilməz, башга сяняткар юз шеир йарадыжылыьыны беля 
усталыгла якс етдиря билсин. Онун ян образлы фикирляри тяж-
нисляриндян яввял мящяббят дастанларына баьлы йаранан 
гошмаларындадыр. Növrəs İman «Эюзляр» рядiтфли Гош-
масы мящз беля юлмяз сянят инжиляриндяндир:
Аман Аллащ, севэи нежя ширинди,
Мяжнун Лейли дейиб бу даьы эюзляр.
Лейли вядя vерди, эялярям деди,
Бир илди сярбясяр булаьы эюзляр.
Мяжнун эюзц галды Лейли гашында,
Йазыг жаны йанды ешг аташында,
Чюл гушлары йува салыб башында,
Тутулмуш нитги, гулаьы, эюзляр.
234
Нювряс Иман юзцнц Мяжнунун йериня qoyuр, 
севэилиси эюзцня Лейли либасында эюрцнцр. О, еля хяйал 
едир ки, булаг башында Лейлисини о гядяр эюзляйиб ки, чöл 
гушлары онун башында йува salыбды. Доьрудан да Иман,
сюзцн ясл мянасында, бу вязиййятдя иди. Севэилиси Шякяр 
ханымы башгасына вердикдян сонра Иман divanə 
olmuşdur. Айларла евя эетмирди. Ону няинки йахын 
гощумлары, щятта, достлары да эцнлярля ахтарырдылар. О 
эцнкц вязиййятинi «Мяням, мян» гошмасынын илк 
бяндиндя беля изащ едир:
Тярк олан вятяндян, йад олан елдян,
Гцрбят елдя бир авара мяням, мян.
Кцр эялян талейи рузи-язялдян,
Синяси сядпаря олан мяням, мян.
Иман дярдини няинки йердя инсанларa сюйляйир, о,
эюйдяки дурналара да дярдини ачыб deйир:
Елим, эцнцм эери йанда галыбды,
Гайьы-гямляр ширин жаным алыбды,
Фяляк мяни эюр ня эцня салыбды,
Алышыр жясядим нара дурналар.
Иман тяжнис йарадыжылыьына щамыдан чох мцвяффяг 
олмушдур. Она эюря ки, о, дилимизин лцьятиня, 
омонимляриня, жинаслы ифадяляриня йахындан бяляд иди. 
Щяр сюзцн мянасыны, ифадя чаларларыны дяриндян билирди. 
Онлары зярэяр дягиглийи иля юлчцб-бичдикдян сонра шеиря 
эятирирди. Имана эюря тяжнис, гыфылбянд ачылмасы мцшкцл 
олан баьламалар йаратмагдан да чятиндир. Тяжнисдя 
сюзля-сюз арасында, мяна иля мяна арасында мятляб 
235
эизлянир. Она эюря дя щяр бир ашыг бу инжяликляри дуйа 
билмир. Няинки тяжнис йаратмаг, онун тящлили дя ашыглар 
цчцн чох чятин олур. Бу бир щягигятдир ки, ашыглар инди дя 
бир-бири iля дейишяндя гаршысындакына йа Нювряс Иманын, 
йа да Хястя Гасымын гыфылбяндлярини дейирляр. Нювряс 
Иманын «Ня дя анам инди» тяжниси няинки Эюйчя,
Кялбяжяр мцщитиндя йетишян сяняткарлары, цмцмиййятля, 
Азярбайжанын бцтцн бюлэяляриндя йашайан ашыглары 
щейрятдя бурахмышдыр. Ашыг Ялясэяр Нювряс Иманын бу 
тяжнисинин бянзярсиз бир ясяр олдуьуну сюйлямиш вя 
дюня-дюня демишдир ки, беля бир тяжниси анжаг Иман 
кими бир истедад сащиби йарада билярди. Тяжнисдя 
мцямма шяклиндя сюйлянся дя, инсана зювг верян, есте-
тик эцж aşılayan лювщя йаратмышдыр. O, kюрпя иля ананын, 
сцдямяр ушаьын аддым-аддым бюйцмясини изляйир. 
Щятта, мян дейярдим ки, кичик бир ясярдя бюйцк бир 
сцъет йаратмышдыр. 
Ики шеш фяслиндя тифри-бцстанам,
Алтыда йох атам ня анам инди.
Он икидя йетишмиш баьы бостанам,
Он цчдя йох барым ня танам инди.
Мянасы будур ки, ики шеш фяслиндя, йяни цч йашыма 
гядяр тифилям, анамы ямирям. «Алтыда йох атам, ня 
анам инди», йяни мян бу йашымда сярбяст ойнамагла 
мяшьулам. Он цч йашымда щяля бостанымын бары 
йохдур. Бу тяжнис олдуьу гядяр дя баьламадыр. Лакин 
онун ачылмасы, тящлили инсана зювг верир. Икинжи бянддя 
Иман, бялкя дя юзцндян сюз ачыр, юз эянжлийини эюз 
юнцня эятирир.
236
Шам идим язялдян, йар ишыьыйам,
Лейли, Мяжнун кими йар ашыьыйам,
Мяжлисляр зиняти, йарашыьыйам,
Сюз кечмир исбата, ня даням инди.
Биринжи мисрада йар цчцн бир ишыг олдуьуну, икинжи 
мисрада Лейли вя Мяжнун кими йар ашыьы олдуьуну, 
цчцнжц мисрада мяжлислярин йарашыьы олдуьуну билдирир. 
Иман тякжя сюздя мяна ахтармыр, щям дя онун 
эюзяллийиня хцсуси диггят йетирир. Бурада сяняткарын 
эилей-эцзары да вардыр. Сюз сяррафы олан сяняткарын сюзц 
зяманясиндя исбата кечмир. Лакин о, сюзцнцн исбата 
кечмядийини данмыр, щяр кяся сюйляйир. Бунун юзц дя 
сяняткар жясарятидир. Тяжнисин сонунжу бяндиндя Иман 
даща щикмятли сюзлярля, фикирлярля мягсядини тамамлайыр. 
Иман, ешгин ня аз вериб, ня аз алар,
Жан дярдя эяляндя титряр язалар,
Дост йад олса, мящяббятляр азалар,
Галмаз сел йериндя, ня дя ням инди.
Доьрудан да жана дярд эяляндя инсан язалары 
титряр, йяни сызылдар, дост йад олса, мящяббятляр азалар:
«Галмаз сел йериндя, ня дя ням инди». Доьрудан да 
чайын, булаьын суйу чякилдикдян сонра йериндя ням, йаш 
галмыр. Щятта, щямин йердян булаг чыхдыьына, чай 
ахдыьына да инанмырсан.
Onun «А йаря мяндян» тяжниси дя бюйцк усталыгла 
йарадылмышдыр. 
Вахт доланды, эялди кечди зяманя,
Нийя ял чякмядин а йаря, мяндян.
237
Ня яжял эялмяди, йетишям жана,
Ня хябяр эетмяди о йара мяндян.
Сюзляр бир-бириня бянзяр шякилдя olsa da, мяна
айрыдыр. Зяманядян эилейлянир, жанындан эилейлянир шаир. 
Ня яжял эялмир, ня дя йара ашыьын жанындан ял чякмир.
Nя дя ки, беля дарда олан инсандан юз йарына бир хябяр 
чатмыр. Шаир мющцрбянддя дейир:
Иман гялям чалыр, ня хош сяфады,
Ня низам йохдуму, ня хош сяф ады,
Пяришан хяйалым нахош сяфады,
Хаин бяд гандырар, а йаря мяндян.
Шаирин интизары одур ки, хаин адам онун 
севэилисиня бяд гандырар.
«Ай мар ал, Марал» тяжниси даща пярэар, даща 
эюзял жинаслардан гурулмушдур. Адам бу тяжниси 
охудугжа, динлядiкжя тябиятя, онун фаунасына, флорасына 
вурьунлуq даща да артыр. Дцшцнцрсян ки, Иман ня 
бюйцк мцшащидяляря малик имиш. Еля бил, онун юмрц, 
эцнц тябияти сейр етмякля, эюзялликляри мцшащидя 
етмякля кечирмиш. О, бунлары дуйуб дярк етдийи цчцн юз 
поезийасына ашыг шеиринин чятин ъанры олан тяжнисляри 
усталыгла эятиря билмишдир. Эюрдцйц обйекти гялям 
алмагда, тясвир вя тяряннцм етмякдя Иманыn сюздян 
чятинлийи йохдур:
Овсунчусан, мянля дярдя йарысан,
Овсун сал даьлара ай мар ал, мар ал.
238
Бу бейтин мянасы будур ки, овсунчусан, илан 
тутансан, даьлара овсун сал, илан тут зящяр ал. Мян дя 
сянин кими иланлара овсун салмагдайам. Икинжи бейтдя 
дейилир:
Яндялиб эцлцсян, баьча барысан,
Зянбур тяк синямдян ай мар ал, мар ал.
Яндялиб бцлбцлдцr, баьчадакы бцтцн эцлляр, 
чичякляр онункудур. Ашыг зянбура, арыйа мцражият едир 
ки, мяним синямдян дя мар ал, зящяр ал. Şeirin iкинжи 
бяндиндя Марал адлы эюзял бир гыза мцражият вар. 
Дурубсан гаршымда щяр заман эюзял,
Вурубсан синямя щяр заман эюз, ял,
Ишарят ейлясям щяр заман эюзял,
Кярям ет дястинля ай Марал, Марал.
Цчцнжц бянддя Маралын юзцнцн дя овчуну
кəмяндinя кечиря биляжяйиня ишаря едир:
Сяййад эяляр, сян дя кеч яrкя, мян дя,
Йюнцм дцшцб даьа кечяркян мян дя,
Нювряс Иман сяндя кечяр кямяндя,
Эязяр эюз юнцндя ай марал, марал.
Иманын тяжнисляри бир-бириндян эюзялдир. Онун щяр 
бир мисрасында бир мяна эизлянир. Щяр бир тяжнисдя 
хцсуси омонимляр, жинас ифадяляр сечилир. «Ай цзяр, 
цзяр» deyərkən ня гядяр зяриф, инжя ифадялярдян истифадя 
олунмушдур. Бу тясвир вя тяряннцм, сечмя сюзляр 
эюзялин жамалынын шюлясиня, гямяр щцснцня чох йарашыр. 
239
Sanki щяр бир мисра цзяриндя, бянд цзяриндя хцсуси 
дайаныр, тяжниси бах беля сяняткарлыгла йарадарлар дейир:
Жамалын шюляси эязир жащаны,
Нежя ярш цзцндя ай цзяр-цзяр.
Щясрят доланмаьын йандырыр жаны,
Демя ки, данышыр ай цзяр, цзяр.
Биринжи бейтдя эюзялин жамалында эязян эюзляри 
айа бянзядир, эюзялин цзцндя шюля, ишыг еля эязир ки, 
яршдя, эюй цзцндя ай еля цзцр - дейя мцгайися апарыр. 
Йяни йарын цзцндяки ишыьы, шюляни айын нуруна бянзядир. 
О, шеириндя инсанла тябият арасында гырылмаз бир вящдят 
йарадыр. Тябиятдя олан эюзяллийи инсаныn цзяриня, инсаныn
эюзяллийини тябият цзяриня еля шяффафлыгла кючцрцр ки, 
инсанда бу тясвирляр щейрят йаратмайа билмир. О, щям 
дя билдирир ки, мян бунлары эялиши хош олан сюзляр кими 
демирям, бунлар щягиги мянада тясвир етдийи эюзялин 
яламятляридир. Икинжи бянддя юз фикрини бир аз да эениш 
шякилдя ачыглайыр:
Гямяр щцснцн сейраьыбдан далдала,
Йар исминдя йарашыгды далдала,
Сянин дярдин мяня эялди далдала,
Тяк чякя билмирям, ай цзяр, цзяр.
Сонунжу мисрада ашыг билдирир ки, сянин дярдини 
тяк чякя билмирям, бирдян чякя билмярям ай цзяр, цзяр. 
Нювряs Иман тяжнисинин мющцрбяндиндя бцтцн 
гяминин, кядяринин жямини ифадя едир. Бязи 
тядгигатчыларын ашыг тяжнисдя мянаны формайа гурбан 
верир демясминя гятиййян инанмыр. Чцнки Иманын щяр 
бир тяжниси дярин мянайа вя форма эюзяллийиня маликдир. 
240
Иман тяжнислярдя юз фикрини там мянасы иля ифадя едя 
билир:
Эейдим айаьыма щижран чякмясин,
Гям башдан тутубан щижран чякмясин,
Щеч кяс Иман тяки щижран чякмясин,
Ахырда юмрцнц ай цзяр-цзяр.
«Gейдим айаьыма щижран чякмясин» ифадяси халг 
инамлары иля ялагядардыр. Дейярляр ки, йухуда айаггабы 
эюрмяк дарлыгдыр. Сон бейтдя ися  Нювряс Иман юз 
фикрини даща ачыг сюйляйир:
Щеч кяс Иман тяки щижран чякмясин,
Ахырда юмрцнц ай цзяр-цзяр.
Нювряс Иман тяжнисля о гядяр мяшьул олмушду ки, 
щятта эцллц гафийя цзяриндя гыфылбянд йаратмышдыр. Бу 
ашыг йарадыжылыьында, ашыг поезийасында бир мюжцзядир:
Кюнлцмцн новраьы, шямси чыраьы,
Гялби натəваным бир ай яминди.
Дедим: дилбяр, мяни салма фяраьа,
Деди: жябр ейлясян бир ай яминди.
Дедим: бу бцлбцлцн баьчасы бир эцл,
Деди: алланыбсан, баьчасы бир эцл,
Дедим: ал бязянмиш баьчасы бир эцл,
Деди: баьлам вар бир айя минди.
Дедим: бу он бирин, йохса он цчцн,
Деди: доггуз гябул олуб он цчцн,
241
Деди: цчц алажагды он цчцн,
Деди: Иман доьру бир айя минди.
Нювряс Иманын ачылмамыш галан гыфылбяндляриндян 
бири дя бу тяжнис гыфылбянддиr.
«Йананы эюзля» тяжниси щям дя Нювряс Иманын 
устаднамяси кими гябул олуна биляр. Иман ашыг 
сянятинин сирриня, сеhриня дярдиндян бяляд олдуьу цчцн 
йахшы дярк едирди ки, тяжнис шяклиндя мяжлисдя дейилян 
устаднамя даща тясирли ола биляр:
Сяряфраз эязирсян бцллур отагда,
Гырагдан одуна йананы эюзля.
Щядйан сюз данышма аьыр йыьнагда,
Йа намусу эюзля, йа наны эюзля.
Мяжлися, йыьнаьа нясищят верян, “сюзцн яввяли иля 
сонуна гиймят вер” - дейян Иман цзцнц büллур отагда 
сяряфраз эязян эюзяля тутуб дейир:
Жясяд цстя тяшбещ олуб зийа да,
Ешидянляр нифрин ейляр зийада,
Мящяббят ящлинин ешги зийада,
Аташы црякдя, йананы эюзля.
Тяжнисин мющцрбяндиндя Иман даща дяринляря 
баш вурур, тяжнис дярйасындан, сюз дярйасындан йени лял-
жяващират чыхарыб тяжнис бинасынын таьларыны бязямяйя 
чалышыр:
Иман дилдя жям сахлайар асары,
Кямянд ялдя, ат хядянэин щасары,
Чякяндя няггашы, сирlи щасары,
242
Деди: вахта кими йан, аны эюзля.
«Йашы ням аьлар» тяжнисиндя юзцнцн кцр 
талейиндян сющбят ачыр:
Гящрим чохду, сян дя гурма айалар,
Яжял эялся, вахтсыз жаным ай алар,
Дцшяндя йадыма язиз айалар,
Ащ чякяр эюзлярим йашы ням аьлар.
Нювряс Иман бу бянддя бир яфсаняни йада салыр. 
«Марал сцддц, вахтсыз овчу йаралы» Яэяр маралын дюшц 
сцддцся, демяк ону кюрпя балалары эюзляйир. Овчу ися 
ону вахтсыз йараламышдыр. Бу щадисяни Иман цряк 
йаньысы иля беля söyləyir:
Нювряс Иман, кюнлцн олса йар алы,
Эейиниб гяддиня гямдян йар алы,
Марал сцддцr, вахтсыз овчу йаралы,
Дейяр вахты эюзля, йа син, ям аьла.
«Маралы даьлар», бялкя дя шаир ашыьын Ян эюзял 
тяжнисидир:
Эюзял мяни салды юз бяласына,
Мяним дярдим будуr, юз бяласы ня?
Йаранан гыйармы, юз баласына,
Ох дяйся тифилиня, маралы даьлар.
Цмумиййятля, Иман йарадыжылыьындан, Иман 
поезийасындан бир эилей-эцзар, бир сызылты кечир. О, юз 
бəхтiндан, талейиндян щеч заман разы галмыр. Башга 
243
эярайлыларынdа, гошмаларында олдуьу кими, зяманяйя 
етираз мотиви онун тяжнисляриндя дя йер алmışdыр.
«Саьалам эедям» тяжниси дя йцксяк məzmun və
мянайа маликдир. Иман дейир:
Гяфил бир ох атдым, тюкдцн ганымы,
Гоймадын эязмяйя ща галам эедям.
Сянин фикрин хястя салды жанымы,
Цмид йох, елляря саьалам эедям.
Şeirin iкинжи бяндиндя дейир:
Эятирдин рянэимя Сары эюзял сян,
Рящм ейля, йарамы сары эюзял сян,
Мярщямят гыл бизя сары эюзял сян,
Истярям, юлмямиш саьалам эедям.
Башга ашыглар кими, Иман да мящяббят образ-
ларынын адларыны тез-тез диля эятирир, юзцнцн дя талейини, 
агибятини онларла баьлайыр:
Иgидляр мейданы, даьы ширинди,
Чапдыран Фярщада даьы Ширинди,
Иманам лябиндя аьы ширинди,
Щей эюзляр, хястя саь алам эедям.
«Сяням ал» рядифли чох сяняткарлар, щятта Хястя 
Гасым да тяжнис йазмышдыр. Лакин щяр бир сяняткарын юз 
тяжнисиндя дясти-хятти эюрцнцр. Иман тяжнисиндя дейир:
Ай тязя шащбазым, щям сярвиназым,
Гуллуьуна бир ярзим вар, Сяням ал.
244
Йолунда садаьа жанды нийазым,
Лайиг дейил гурбан кясим сяня мал.
Нювряс Иман цч бяндлик шеириндя беля сона гядяр 
никбин гала билмир, дярд, кядяр думан кими онун 
синясиня чюкцр:
Нювряс Иман, эцнцн эялди ня гаря,
Бад ясди зимистан олду ня гаря,
Чархы-эярдиш йеня чалды нагара,
Ай, эцн кямянд атды, гурду Сяням ал.
«Гала йар гала» тяжнисиндя дя dаим жинаслардан 
истифадя едир. Тяжнисин мющцрбяндиня диггят йетирмяк 
йетяр:
Чарх щярлянди, гара эялди сяня йаз,
Хəталы эярдишдян ахтар сян аз,
Нювряс Иман, дярдин десин сяня, йаз,
Щясрятин синямдя гала йар гала.
«Ня гала сян сян» тяжнисиндя дейилир:
Дярс аланлар зикр ейляйяр щяр айа,
Эедяжякди, эедяжяксян щарайа?
Чаьырар аьасын, йетяр щарайа,
Ня гала лешкярин, ня галасан сян.
Яэяр ки. Аьан щарайына чатмаса, фяляк сяня йар 
олмаса, ня лешкярин-гошунун галар, ня дя сян юзцн. 
«Син айясиня» тяжнисиндя isə башга бир мятлябдян 
данышылыр:
245
Сяййадлар сейр еyляр даьлар сяриндя,
Гуш да эярдиш ейляр даьлар сяриндя,
Дярд ящли Иманын Даьлар сяриндя,
Истяр ки, синямдян син айя синя.
Нювряс Иман Туфарганлы Аббас кими, Ялясэяр 
кими yalnız тяжнис шеир формасындан истифадя етмямишдир. 
О да юз эцжцнц digər növdə, жыьалы тяжнисдя сынамышдыр. 
«Гейри синайя» жыьалы тяжниси юлмяз бир сянят 
абидясилир. Бу жыьалы тяжнисин мцзяййянлийи, эюзяллийи 
ондадыр ки, о, гыфылбянд цзяриндя гурулмушдур. Нювряс 
Иман она эюря беля юлмяз абидяляр йарада билмишдир ки, 
о, Хястя Гасымын гыфылбяндляриндян чох бящрялянмишдир. 
Бу йарадыжы истифадя она чох шей вермишдир. Нювряс 
Иман бунунла ону демяк истяйир ки, мян сяляфляримдян 
ня гядяр юйрянсям дя, ашыг поезийасында мяндян яввял 
ня гядяр гайнаглар варса, мян дя юз сяляфлярим цчцн 
юзцм бир гайнаг йарада билмишям. Она эюря дя 
Иманын чохчаларлы, чохчешидли олмасына дяриндян диггят 
йетирмяк  лазымдыр. Биз йухарыда эюрдцк ки, о, ашыг 
поезийасына тякжя гыфылбянд мязмуну эятирмямишдир, о 
щям дя ашыг поезийасында бир гейри адилик йаратмышдыр. 
Нювряс Иманын нцмуня кими йаратдыьы бу баьлама 
гыфылбяндя диггят йетиряк:
Беш кялмя сини ля бир лам ичиндя,
Он дюрддц жяминдя гейри синайя.
Ашыг дилдя син айя,
Цч нисбятди син айя.
Алты бешля мцжяссям,
Ики тяк бир син айя.
246
Сяккиз ону истяр бир лам ичиндя,
Бир гятряси бянзяр синайя.
Дилдя язбяр, ялдя лянэяр бир айя,
Он сяккиздян ийирмиди бир айя.
Ашыг охур бир айя,
Дюрд мянзилди бир айя
Алтыдан беши чыхдым,
Йердя галды, бир айя.
Шух жамалда зикр ейлядим бир айя,
Он цч кялмя бянзяр гейри синайя.
Сяд сал, сейр еля сян сейри йасиндя,
Бир эцня тяшбещди сейри йасин дя,
Ашыг сейри йасиндя,
Кюнцл сейри йасиндя.
Гырх кянарда, алты ялдя,
Рущум сейри йасиндя.
Иман гям бясляйяр сейри йасиндя,
Цч эцля бястяйям, гейриси найя?
Иманын ачылмамыш, баьлы галан гыфылбяндляринин 
бири дя будур. Иман бунунла ашыглара демяк истяйир ки, 
мян сяляфляримин йаратдыьы гыфылбяндляр цзяриндя баш 
сындырдыьым кими, хяляфлярим дя мяним гыфылбяндлярими 
ачмаьа чалышсынлар. Йаратдыьым эювщярляри синяляриня, 
зещинляриня йыьсынлар.
Икинжи жыьалы тяжнисиндя Иман дини щадисяляря, диэяр 
щяйат щадисяляриня də истинад едяряк «Дал яйяр-яйяр» 
жыьалы тяжнисини йаратмышдыр. О, жыьалы тяжнис йарадаркян 
он бир щежалы гошма бяндлярини икийя бюлцр, бейтляр 
247
арасында ялагя йарадан мцхтялиф жинаслы байатылардан 
истифадя едир:
Жан эялся даьлара, йелляр ясдиряр,
Гышда чятин эялся, дал яйяр-яйəр.
Ашыг дейяр яйярдян,
Ня эятирдин Яйярдян?
Лачын эется шикара,
Эятирярся, яйяр дян.
Елин сясин гайалардан кясдиляр,
Ешится гяддини дал яйяр, яйяр.
Йягин кясяр зящри, зящри сал салы,
Гяза Жана зящри, зящри сал салы.
Ашыг дейяр сал салы,
Йар гяддиня сал салы.
Жанан жана нязярдян,
Яйяр йахшы сал салы.
Ичяндя гардашы зящри Салсалы,
Сяслярди дилиндя Дал яйяр, яйяр.
Йазыг Жана, жанан, эетдин, айа, ня?
Нащаг йердян сиррин салдын айаня.
Ашыг дейяр айаня,
Дилин ешгя а йаня.
Хаин нядян гаралы,
Эязяр елдян а йаня 
Иман истяр жащан эязя, ай аня,
Йаралы синяси дал яйяр, яйяр.
248
Индийя гядяр Нювряс Иманын шеир йарадыжылыьы, онун 
гошмалары, эярайлылары, еляжя дя, тяжнисляри тядгигат 
обйектиня чеврилмямишдир. Беля бюйцк сяняткарын тяжнис 
йарадыжылыьыны, юзц дя мцяммаларла долу тяжнис 
йарадыжылыьыны тящлиля жялб етмяк, цмуми нятижяляр 
чыхармаг о гядяр дя асан дейилдир. Ня гядяр чятин олса 
да тяжнис йарадыжылыьы мяним цчцн дя мараглы олмуш, 
онун щяр бяндиндян, щяр мисрасындан хцсуси зювг 
алмышам. 
  IV)Növrəs  İmanın taleyinin son məqamları
Нювряс Иман юз шеирляринин хислəтиня эюря ашыг
поезийасында хцсуси йер тутур. Мцасирляриндян фяргли
олараг ашыг поезийасынıн даща бюйцк нящянэлярi iля ады
бир сырада чякилир. Дярин мцндярижяли гыфылбяндлрдян сюз
дцшяндя онун ады Туфарганлы Аббас, Хястя Гасым кими
сяняткарларла yanaşı səslənir. Бядащятян, эюзлянилмядян
сюз демякдя, щазыржаваблыгда Абдалэцлаbлы Валещля
eyni тутулур. Тяжнис йарадыжылыьында ону Ашыг Ялясэярля, 
Zodlu Абдулла иля ейни мящарятли сяняткарлар эюзцндя
эюрцрляр. Ашыг Ялясэяр юзц дя бахмайараг ки, онларын
няслиндя саз чалан, сюз гошан адамлар чох иди, амма о, 
Иманы истедадына эюря щамыдан биринжи эюрцрдц. 
Иманын Ялясgяря чатан шеирляри, тяжнисляри, гыфылбяндляри
ону щейрятдя бурахмышдыр. О, Иман шеирляриня мюжцзя
кими бахырды. 
Чох еркян йашларындан Ялясэяр ожаьындан од-алов
алан Иман тезликля Эюйчянин саз-сюз мяжлисляринин
сющбятиня чеврилиr. Онун бядащятян шеир сюйлямяси, щям
дя чох камил фикирляр ифадя етмяси Имана бюйцк щюрмят
вя нцфуз газандырыб. 
249
Нювряс Иман бир мцддят Кялбяжяр мащалынын
Сейидляр кяндиндя мцяллим ишлямиш, eyni zamanda саз-
сюз йарадыжылыьыны давам етдирмишдир. Иман 1930-жу илдя
щям аиля, щям дя сийаси щадисялярин кяскин тязйигляриня
давам эятиря билмямиш, ясябляри эярилиб рущи хястялийя
дцчар олmuşdu. 1933-жц илдя isə итэин дцшмцшдц. Има-
нын щаггында йаранан мцхтялиф сюз-сющбятlяр рявайятя
чеврилмиш, сонра дастанлашмышдыр. Ашыглар Иманыn
Газах, Товуз, Борчалы сяфярлярини, бязи ашыгларла
дейишмялярини дастан кими данышырлар. Нювряс Иманын
onlarлa шеири dillərdə dolaşmadadır. Онларын бир гисми
Щ.Ялизадя, Я.Ахундов, И.Ялясэяровun тяртиб етдикляри
китаблара дахил едилмишдир. 
Жями отуз ил юмцр сцрян Иман гейри-ади тябя
малик, динин али ганунларыны, тяригятляри, гядим мифик
образлары мцкяммял мянимсяйян, ясярляриндя онлардан
йерли-йериндя истифадя едян, юзцнямяхсус тябии бахышы
олан, щяр шейдя бир мащиййят ахтаран, ейни заманда, 
юзцня тапынма идракына malik, мцтясяввцфə meyilli бир
шяхсиййят олмушдур.
Иман Ялясэяр ожаьынын ян парлаг аловудур. Бу 
алов сюнмязdir. İman талейини iлащинин ихтийарына 
бурахмышдыр:
Язиз ата, итэин эедян фярзяндин,
Аьла, щей йадына дцшяндя дойунжа.
Мяним эярдянимдя чархын кямянди,
Доландырыр бу дцнйада дойунжа.
Мяндян дост-гощума азжа эилейля,
Ня гарьа далымжа, ня щядйан сюйля.
Ял эютцр дуайа, минажат ейля,
250
Бялкя йетям бир мурада дойунжа.
Щалал гыл Иманы, гощум-гардашым,
Чешмим аьлар, гаранлыгда эцняшим.
Яgяр бар Илащи дцзялтся ишим,
Шад оларам Кярбəлада дойунжа.
Сон бейтдян эцман етмяк олар ки, Иман 
Кярбялайа сяфяр едиб. Иманы таныйанлар онун 33-жц илдя 
бир сярщядчи забитин кюмяйи иля харижя getdiyini
сюйляйирляр. 
Иман йарадыжылыьына кöлэя салан, Ашыг Ялясэяр 
няслинин бюйцк кядяри ондан ибарятдир ки, истедадлы шаир-
ашыг Нювряс Иман эянж икян итмиш, юлдц, гaлды хябяри 
бялли олмамыш, йурдунда вя onдан кянарда гябри,
нишаняси галмамышдыр. Онун итэин дцшмяси вя йа юлцмц 
щаггында бир-бириндян фяргли рявайятляр йаранмышдыr. Бир 
мялумата эюря Тбилиси шящяриндя Ашыг Садыгла дейишмиш, 
ону мяьлуб етмиш вя бу сябябдян дя эуйа Садыг ону 
арадан эютцртдцрмцшдцr. Башга бир məlumatа эюря 
эуйа Ашыг Ясяд шаэирди олдуьу Ашıг Ялясэярин бир сыра 
шеирлярини Эюйчядян кянар йердя юз адына охуйурмуш. 
Бу сябябдян дя бир нечя дяфя о, Иманла гаршылашмышды. 
İman bир чох мяжлислярдян Ашыг Ясяди йарымчыг чыхмаьa
мяжбур етмишди. Буну гябул едя билмяйян Ясяд Иманы 
щяр вяжщля арадан эютцрмяйи мягсяд сечмишди. Башга 
бир фикря эюря Иман Кярбəланы зийарят етмяк арзусуна 
дцшмцш, бу мягсядля Ирана кечмиш, Няжяфи-Яшряфя 
эедиб, Щязрят Ялини зийарят етмишди. Ирандан 
Азярбайжана Иманын aды иля эюндярилмиш «Дойунжа» 
рядифли гошмасында дейилир:
Яэяр бар Илащи дцзялтся ишим,
251
Шад оларам Кярбəлада дойунжа.
Щятта, ашыглар арасында беля бир рявайят дя 
йайылмышдыр ки, бюйцк вятян мцщарибяси илляриндя Иранда 
Нювряс Иманы эюрмцшляр. Онун Иран ашыглары иля 
дейишмяси вя галиб эялмяси щаггында бир рявайят дя 
yayılmışdı.
Бюйцк Vятян мцщарибясиндян сонра беля бир хябяр 
verilir ки, Иман саьдыр вя онун Гарсда вя Анадолуда 
йерли ашыгларла дейишмляринин шащиди оланлар вар. Иманы 
щяр мягамда, щяр щекайятдя она эюря дейишмя 
мейданында тясвир едирляр ки, Имана гядяр Хястя Гасым 
кими нящянэ бир сяняткарын qыфылбяндлярини ачан 
олмамышдыр. Нювряс Иман габаьына дяфтяр гойуб, баш 
сындырыб бу гыфылбяндляри ачмаьа сяй эюстярмямишдир. О, 
Ашыг Садыьын, шаир Cавадын мейданында Хястя Гасымын, 
Туфарганлы Аббасын qыфылбяндлярини ачмыш, щятта, юзц дя 
бядащятян щеч дя устадларын гыфылбяндляриндян эери 
галмайан, дярин мцндярижяли, nəhəng сянят абидяляриня 
бярабяр гыфылбяндляр йаратмышдыр. Щяля бу эцнə qədər
Иманын гыфылбяндлярини ачан олмамышдыр. Она эюря дя 
щяр бир ашыг, Имана бяляд олан щяр бир сяняткар Иманын 
сюзляри иля Азярбайжанда вя onun щцдудларындан 
кянарда, саз-сюз мейданларында онун истедадына 
güvəndikləri üçün галиб эяляжяйиня инаныр.
252
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının   (Paşayev  
Sədnik Xəlil  oğlu)  qısa tərcümeyi-halı
1. Paşayev Sədnik Xəlil 
oğlu.
2. Pirsultanlı.
3. Şair.
4. Filologiya elmləri dok-
toru, professor.
5. 1988-ci ilin dekabr ayı-
nın 30-da “Əmək vete-
ranı”, 1992-ci ilin may ayının 4-də “Əməkdar 
Mədəniyyət işçisi”, 2007-ci ilin yanvar ayında 
“Qabaqcıl Təhsil işçisi”, Türkiyə Cumhuriyyəti 
Kültür Bakanlığının “Teşekkür belgesi”-ni al-
mışdır.
253
6. 20 may 1929-cu  il  tarixdə  Azərbaycan Respub-
likasının Daşkəsən rayonunun Qazaxyolçular 
kəndində  anadan olub.
7. 1946-cı ildə “Daşkəsən” qəzetində “Zəfər bay-
ramı” adlı ilk şeiri çap olunub.
8. Natamam orta təhsilini Qazaxyolçular kəndində, 
orta təhsilini  Dəstəfur internat məktəbində alıb.  
1950-ci ildə H.B.Zərdabi adına Kirovabad Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun (indiki Gəncə Dövlət Uni-
versitetinin) birinci kursuna qəbul olunub, 1954-cü 
ildə Azərbaycan dili və ədəbiyyatı fakültəsini   
bitirib.  
9. 2004-cü ildən AYB-nin üzvüdür.
10. 1955-ci ildən 1970-ci ilə qədər “Yeni Daşkəsən” 
(Daşkəsən), “Mübariz” (Goranboy) və “Yenilik” 
(Kəlbəcər) rayon qəzetlərində redaktor, “Kiro-
vabad kommunisti” qəzetinin məsul katibi işləyib. 
1970-ci ilin oktyabr ayında H.B.Zərdabi adına 
Kirovabad Dövlət Pedaqoji İnstitutuna müsabiqə 
yolu ilə müəllim qəbul olunub, baş müəllim, 
dosent vəzifələrində işləyib. Hal-hazırda Gəncə 
Dövlət Universitetinin professorudur. 
11.1993-cü ildə Ankarada keçirilən “İpək yolu 
uluslararası xalq ədəbiyyatı simpoziumu”nda və 
254
Nevşehirdə keçirilən “Hacı Veli Bektaşi” 
törənində məruzəçi kimi çıxış edib.
1955-ci ilin iyul ayından  “Bilik” cəmiyyətinin, 
1960-ci ilin iyun ayından  Jurnalistlər Birliyinin, 
1989-cu ilin aprel ayından Aşıqlar Birliyinin, 
1998-ci ilin  oktyabr ayından Azərbaycan Vətən  
Müharibəsi Veteranlar Birliyinin (fəxri),  2003-cü 
ilin  iyun ayından Yeni Azərbaycan Partiyasının,  
2004-cü ilin aprel ayından Yazıçılar Birliyinin 
üzvüdür.
12. Almaniya Avropa Türk-İslam Birliyinin dəvəti ilə 
“Yunus İmrəyə sevgi ili” kutlamalarında məruzəçi 
kimi çıxış edib, Türkiyədə elmi konfraslarda və 
simpoziumlarda iştirak edib, İranda yaradıcılıq sə-
fərində olub.
13. 2007-ci ildə “Azərbaycan Respublikasının Əmək-
dar müəllimi”, 2009-cu ildə “Tərəqqi” medalı ilə 
təltif olunub.
14. Kitablarının siyahısı
1. Лалə,  Ашыг Бəсти. Эəнcлик, Бакı, 1969, 55 səh, 
10.000 nüsxə.
2. Йашайан əфсанəлəр, Эəнcлик, Bakı, 1973,  78 səh, 
4.000 nüsxə.
3. Xəstə Гасым, Эəнcлик, Bakı, 1975, 64 səh, 2.200 
nüsxə.
255
4. Йурdумузун əфсанəлəри, Бакı, 1976, 45 səh, 
30.000 nüsxə.
5. Низами вə фолклор, Билик, Бакı, 1976, 65 səh, 
2.500 nüsxə.
6. Йанардаь əфсанəлəри, Эəнcлик, Bаkı, 1978, 160 
səh, 20.000 nüsxə.
7. Азəрбайcан xалq йараdыcылыьынын inkişafı, Билик, 
Бакı, 1981, 40 səh, 1000 nüsxə.
8. Низами və xalq əfsanələri, Эəнcлик,  Бакı, 1983, 
128 səh, 4.000 nüsxə.
9. Байатылар (топлайанлар: В.Вəлийев, С.Пашайев), 
Йазыçы, Бакı, 1985, 200 səh, 40.000 nüsxə.
10. Azərbaycan əfsanələrinin öyrənilməsi, Билик, 
Бакı, 1985, 70 səh, 500 nüsxə.
11. Азəрбайcан xalq əфсанəлəри, Йазычы, Бакı, 1985, 
285 səh, 50.000 nüsxə.
12. Азəрбайcан mifoloji мəтнлəри, Елм, Бакı, 1988, 
(топлайанлар Сəдник Пашайев, Маqбет Əщ-
мəдов, Ариф Рəщимов, Ариф Аcаlov), 180 səh, 
25.000 nüsxə.
13. Азəрбайcан fолклору вə ашыq йарадыcылыьы (дəрс
vəsaiti), Азəрбайcан Дöвлəт Университеtи Нəш-
рийyаты, Бакı, 1989, 88 səh,   500 nüsxə.
14. Azərbaycan xalq dastanlarının tədrisinə dair (me-
todik göstəriş), Bakı, 1989, 48 səh, 500 nüsxə.
15. ХЫХ  əsr Азəрбайcан ашыq йараdыcылыьы (дəрс
vəsaiti), Азəрбайcан ДПИ-нин нəшрийyаты, Бакı, 
1990,  98 səh, 500 nüsxə.
256
16. Öz səsim  (şeirlər), İdeya nəşriyyatı, Gəncə, 1990,              
72 səh, 500 nüsxə.
17. Азəрбайcан xalq сюйлəмəлəри, Йазыçы, Бакı, 
1992, 211 səh, 10.000 nüsxə.
18. Пирсултан булаьы (шeирлəр), Елм, Бакı, 1994, 110 
səh, 1000 nüsxə.
19. Инcичичəyим (шeирлəр), Эəнcə, 1996, 100 səh, 500 
nüsxə
20. Караьан Усубун lətifələri, Gəncə, 1997, тəкрар
2000, 2001, 37 səh, 1000 nüsxə.
21. Xalqın söz mirvariləri, Азəрнəшр, 1999, 110 səh, 
500 nüsxə.
22. Илащи бир сəс (шeирлəр), Эəнcə, 1999, 110 səh, 500 
nüsxə.
23. Унну Аьcанын lətifələri, Еколоgiya nəşriyyatı, 
Эəнcə, 1999, 60 səh, 500 nüsxə.
24. Ağdabanlı şair Qurban, Эəнcлик, Бакı, 2000, 177 
səh, 500 nüsxə.
25. Дабровол Qасымын lətifələri, «Əsgəroğlu»,
Gəncə, 2001, 62 səh, 200 nüsxə.
26. Йəщйа бəй Дилгəмə el-oba məhəbbəti, Бакı, 
Аэащ 2001, 105 səh, 600 nüsxə.
27. Ашыq Бəсти “Bənövşələr” “Əсэəроьлу”, Gəncə, 
2001, 80 səh, 300 nüsxə.
28.Heca vəznli şeir və mənzum atalar sözləri, Эəнcə,
Аэащ, 2001, 110 səh, 200 nüsxə.
29. Heca vəznli tapmacaların inkişafı, AGAH 
nəşriyyatı, Gəncə, 2001, 110 səh, 300 nüsxə.
257
30. Азəрбайcан епосунуn əфсанə qaynaqları, Азəр-
нəшр, Бакı, 2002, 102 səh, 500 nüsxə.
31. Qaraxanlı Künə Dəmirin lətifələri, Gəncə, «Pir-
sultan», 2002,   51 səh, 200 nüsxə.
32. Qамышлы шаир Рцстəм, «Laçın qaya, çal yadıma 
düşəndə», Gəncə, «Pirsultan», 2002, 80 səh, 300 
nüsxə
33. Yuxular олмасайды, «Pirsultan», 2002, 60 səh, 
150 nüsxə.
34. Озан-Ашыq сəнəтинин nəzəri мəсəлəлəри, Бакı, 
Озан, 2002, 208 səh, 250 nüsxə.
35. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair арашdıрмалар, Ы 
cилd, Эəнcə, «Pirsultan», 2002, 203 səh, 150 
nüsxə.
36. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair арашdырмалар,  ЫЫ 
cилd, Эəнcə, «Pirsultan», 2002, 230 səh, 100 
nüsxə.
37.Бир ичим нəьмə (шeирлəр), Эəнcə, «Pirsultan», 
2003, 70 səh, 100 nüsxə.
38. Щecа вəзнли байаты və qошма möcüzələri, Gəncə, 
«Pirsultan», 2003, 80 səh, 100 nüsxə.
39. Эəнcəбасар lətifələri, Эəнcə, «Аgah», 2005, 201 
səh, 300 nüsxə.
40. Бир чичəк дə Вəтəндi, Эəнcə, 2005, 127 səh, 200 
nüsxə.
41.Əsatirlər, əfsanələr, rəvayətlər (S.P.Pirsultanlı və 
digər müəlliflər), “Şərq-Qərb”, 2005, 304 səh, 
2500 nüsxə.
258
42. Мир Cəфəр Баьыров йаddашларда, «Pirsultan», 
Gəncə, 2005, 80 səh, 100 nüsxə.
43. Елдəн-обадан eşitdiklərim, Gəncə, «Аgah», 
2005, 170 səh,  200 nüsxə.
44. Yıldızdağdan əsən külək, Gəncə, 2006, 100 səh, 
200 nüsxə.
45. Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər, Gəncə, 
2006, 402 səh, 200 nüsxə.
46. Publisistika və folklor, Gəncə, 2007, 330 səh, 200 
nüsxə.
47. Azərbaycan əfsanə və rəvayətlərinin ədəbi abidə-
lərimizlə müqayisəli tədqiqi, Elm, 2007, 310 səh, 
500 nüsxə.
48.Pirsultan Pinarı (Şeirlər), «Pirsultan», Gəncə, 
2007,  666 səh, 100 nüsxə.
49. Saz nəfəsli şeirlərim, «Pirsultan», Gəncə, 2008,              
121 səh,  200 nüsxə.
50.Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət, “Təknur”, 
Bakı, 2008,  295 səh, 500 nüsxə.
51. Azərbaycan türklərinin xalq əfsanələri, Azərnəşr,  
Bakı, 2009, 427 səh, 200 nüsxə.
52. “Novruz-Qəndab” və digər məhəbbət dastan-
larının  müqayisəli  tədqiqi, Azərnəşr, Bakı, 2009 
112 səh,  200 nüsxə.
53. “Aşıq Tifil Əsəd və Aşıq Ağbulaqlı Aqil”, 
“Pirsultan”, Gəncə, 2009 114 səh, 100 nüsxə.
54. “Qızıl beşik və Ana maral”, “Pirsultan”, Gəncə, 
2010, 126 səh, 100 nüsxə .
259
55.“Lilpar  bulağı”, “Pirsultan”, Gəncə, 2010, 120 
səh, 100 nüsxə.
56. Azərbaycan aşıq yaradıcılığına dair araşdırmalar, 
“Azərnəşr”,  Bakı, 2010, 260 səh, 200 nüsxə.
MÜNDƏRİCAT
Tikmədaşlı  Xəstə Qasımın sələfləri və xələfləri .......... 3
Aşıq Ələsgər sənətkarlığı və Aşıq Ələsgər ucalığı ...... 24
Bu səs Aşıq Əsədin sazının bağrından qopub ............. 41
Aşıq  Şəmşir və Bəhmən Vətənoğlu ........................... 52
Həmid Araslı və folklor .............................................. 65
Şəmşiri yaradan bir yol yaratdı ................................... 78
Bəhmən, - ruhun  Murovun  başındakı
ağ  buludlardan  yuxarıdadır ........................................ 84
Bozalqanlı  Aşıq  Ələsgər ............................................ 91
Aşıq Bilal haqqında bildiklərim .................................. 95
Aşıq Tağlabiyanlı Şamil haqqında xatirələrim ........... 97
Meydan  sənindir ....................................................... 106
“Əsli-Kərəm” dastanı  haqqında ............................... 113
260
“Şəhriyar” dastanının şifahi və yazılı variantları ...... 124
Göyçəli  Zodlu  Abdulla ............................................ 139
Növrəs İman .............................................................. 196
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının   (Paşayev  Sədnik            
Xəlil  oğlu) qısa  tərcümeyi-halı ............................... 252
SƏDNİK    PAŞA    PİRSULTANLI 
AZƏRBAYCAN   AŞIQ  YARADICILIĞINA     
  DAİR   ARAŞDIRMALAR
Kompüter    tərtibatçısı:
Turanə  İmanova
Bakı - “Azərnəşr”  - 2010
261
Yığılmağa verilmişdir: 30.04.2010
Çapa imzalanmışdır:  22.05.2010
Qiyməti  müqavilə yolu ilə
Tiraj: 200
