VI  
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
"Tarixi olduğu kimi qəbul etmək, dərk etmək 
və  olduğu kimi qiymətləndirmək lazımdır " 
HEYDƏR  ƏLİYEV  
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
AZƏRBA YCA N MĠLLĠ ELMLƏR AKADEMĠYASI
A.BAKIXANOV ADINA TARĠX  ĠNSTĠTUTU 
AZƏRBAYCAN 
TARĠXĠ 
aprel 1920- iyun 1941 
VI  CĠLD 
BAKI, ELM, 2008 
YEDDĠ CĠLDDƏ
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
3 
Bu kitab "Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. VI cild  " (Bakı, Elm, 2000) 
nəşri əsasında təkrar nəşrə hazırlanmışdır. 
Məsul redaktor:                       Cəmil Quliyev 
akademik 
ISBN 978-9952-448-44-03 
947. 5402-dc22 
Tarix – A zərbaycan 
Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. VI cild (aprel 1920 - iyun 1941). 
Bakı. "Elm". 2008. 568 səh. + 48 səh. illüstrasiya. 
Bu cilddə Vətən tarixinin mürə kkəb və ziddiyyətli dövrlərindən biri
olan 20-30-cu illərin uğurlu və məĢəqqətli tarixi hadisələri nəzərdən keçirilir. 
Sovet hakimiyyətinin qurulması, "milli" dövlət quruculuğu, sənayeləĢdirmə və
kollekt ivləĢdirmə, mədəni həyat, idarəetmənin zorakılıq, görünməmiĢ cəza 
tədbirləri ilə müĢayiət olunan inzibati-amirlik sistemi, eləcə də yeni cəmiyyət
qurmağın bütün ağırlıq larını çiy inlərində daĢıyan milyonlarla zəhmətkeĢin gərgin
əmək fəaliyyəti indiyədək öyrənilmə miĢ arxiv sənədləri və dövri mətbuat 
materialları əsasında tam və hərtərəfli Ģərh olunur.  
© "Elm" nəĢriyyatı, 2008 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
4 
 
GĠRĠġ  
 
"Azərbaycan tarixi (1920-ci il aprel - 1941-ci il iyun)" - VI cild Vətən 
tarixin in ən mürəkkəb və ziddiyyətli dövrlərindən birini əhatə edir. 
Azərbaycanda həmin illərdə dövlət idarəçiliy inin yeni sistemi yaranmıĢ, ölkən in 
iqtisadiyyatında, cəmiyyətin ictimai-siyasi həyatında, mədəni-mənəvi aləmində 
köklü dəyiĢikliklər baĢ vermiĢdi. Xalqımızın keçdiy i bu tarixi yolun obyektiv və 
ciddi elmi tədqiqinin mühüm prinsipial əhə miyyəti vardır. 
Möhtərəm Prezident H. Ə. Əliyevin qeyd etdiyi kimi, "Azərbaycan 
xalq ı yetmiĢ il kommunist rejimi Ģəraitində, sosialist dövlətinin tərkib ində 
yaĢamıĢdır. Həmin dövr Azərbaycan xalqın ın həyatında böyük bir tarixi dövrdür, 
onun doğru-düzgün qiyməti verilməlidir... Əsas cəhət budur ki, yetmiĢ il ərzində 
Azərbaycan xalqı böyük tarixi yol keçmiĢ, respublikanın iqtisadiyyatı yüksək 
sürətlə inkiĢaf etmiĢ, xalq ımızın mədəni, təhsil səviyyəsi yüksəlmiĢ, 
Azərbaycanın elmi, mədəniyyəti, həyatının bütün sahələri inkiĢaf etmiĢ, 
respublikada böyük iqtisadi, sosial və mədəni-intellektual potensial yaranmıĢdır".  
Tarix elmi keçmiĢi fakt və hadisələr məcmusu əsasında, konkret zaman  
və məkan çərçivəsində, yalnız obyektiv tədqiq etməklə əsil həqiqəti üzə çıxara 
bilər. 
Nisbətən son vaxtlaradək "sarsılmaz" hesab edilən, lakin yenidən 
hərtərəfli dərin təhlil edilməsinə və qiymət ləndirilməsinə ehtiyac olan əsas 
problemlərə peĢəkar tarixçilərin prinsipial elmi münasibətlərinin  
müəyyənləĢdirilməsi məsələsi ind i daha kəskinləĢmiĢdir. XX əsrin 20-30-cu  
illəri ərzindəki məsələlərin böyük bir qis mi, o cümlədən Azərbaycanda sovet 
hakimiyyəti qurulmasını Ģərtləndirən amillər;  respublikada yaranmıĢ ictimai-
siyasi vəziyyət; hakim dairələrdə qarĢıdurmalar; "sovet cəmiyyəti" qurulmasında 
Azərbaycan neftinin rolu; "acınacaqlı" kollektivləĢdirmə prosesi; Azərbaycanda 
kənd təsərrüfatı siyasəti; "milli dövləl quruculuğunun" mahiyyəti -
"müstəqilliyin" gerçək və dekorat iv tərəfı; " xəyali hüquqlar"; "beĢillik təsərrüfat 
planlarının" yerinə yetirilməsində, "sovet" neft rayonların ın yaradılması və 
inkiĢafinda Azərbaycan fəhlə sinfinin rolu; mədəni quruculuğun xüsusiyyətləri, 
"bolĢevik ideologiyasının" hakimliyi; dinə münasibətin özünəməxsusluğu; 
respublikada totalitar rejimə keçid; bürokratiyanın güclənməsi, idarəetmədə 
inzibati-amirlik sisteminin bərqərar olması; Azərbaycanda qanunçuluğun 
pozulması, repressiyalar və sair məĢəqqətlərin analit ik təhlili və düzgün, 
obyektiv qiymət ləndirilməsi həmin problemlər sırasına daxild ir. 
Kitabda 20-30-cu illərdə sosializmin "Stalin eksperimenti"nin, bütün 
keçmiĢ sovet ölkəsində olduğu kimi, Azərbaycanda necə həyata keçirild iyini 
aĢkarlamaq üçün bütün bacarıqlarını sərf etməyə çalıĢan müəllif heyəti 
5 
 
stereotiplərdən, "üstüörtülü təqdimatdan" uzaqlaĢmıĢ və həmin müddət 
çərçivəsində Azərbaycanda mövcud olan cəmiyyətin tarixi inkiĢafını obyektiv  
Ģərh etməyə səy göstərmiĢdir. Müəlliflər tarixi prosesi araĢdırarkən, ilk növbədə 
tarixilik prinsipini əsas tutaraq, obyektiv və subyektiv amillərin qarĢılıq lı 
əlaqələrini hərtərəfli təhlil etmək mövqeyindən çıxıĢ etmiĢlər.  
Müəllif heyəti hesab edir ki, bu cild əhatə etdiyi dövrün analitik, 
hərtərəfli, tam elmi tarixin i yaratmaq üçün görülməli böyük, çox diqqət və 
zəhmət tələb edən məsul bir iĢin ancaq baĢlanğıcıdır. Bu istiqamətdə yeni 
axtarıĢlar və dərin analitik tədqiqatlar Azərbaycan tarixçilərin in müqəddəs 
vətəndaĢlıq, alim borcudur.  
Əsərin müxtəlif fəsillərinin mövzuları tədqiq edilib iĢıqlandırılarkən  
vaxt ilə Moskva, Sankt-Peterburq, Tb ilisi və respublikamızın arxiv lərindən 
götürülmüĢ sənəd və materiallara üstünlük verilmiĢdir. Bu sənəd və materiallar 
əsərin mənbəĢünaslıq bazasın ı təĢkil edir. Bir çox aktual p roblemlər 
araĢdırılarkən dövri mətbuatdan, alimlərin, tarixi Ģəxsiyyətlərin bərpa olunmuĢ 
nəĢrlərindən, kitab və xat irələrindən istifadə edilmiĢdir.  
VI cild 20-30-cu illər A zərbaycan tarixin in əsas problemlərinin  
kompleks halında elmi araĢdırılmasına doğru ilk addımdır. Bu iĢ müəyyən 
mənada, hələ 50-60-cı illərdə müəllif ko llektiv i tərəfındən baĢlanıb, üçcild lik 
"Azərbaycan tarixi" ilə baĢa çatan çox dəyərli iĢin davamıd ır. Homin nəĢrin  
respublikanın aparıcı tarixçiləri O.S.Sumbatzadə, Ġ.A.Hüseynov, Z.Ġ.Ġbrahimov, 
Ə.N.Quliyev, Y.A.Tokarjevskinin redaktəsi ilə 1963-cü ildə iki hissədə 
buraxılmıĢ üçüncü cildi, o radakı ayrı-ayrı səhv və mübahisəli məsələlərə, bəzən  
də müasir tarixi proseslərlə səsləĢməyən konseptual yayınmalara baxmayaraq, 
ilk ümumiləĢdirici kitab kimi, bu gün də öz əhəmiyyətini tam it irməmiĢdir. 
Kitabın müəllif ko llektiv i bu entuziastların - ilk yol açanların nəhəng əqli gücləri 
ilə , həqiqətən də mürəkkəb, çətin b ir Ģəraitdə, ilk dəfə, zəmanəs inin tarix elminin  
uğurlarına əsaslanıb Azərbaycan tarixini ibtidai icma quruluĢundan baĢlayaraq 
XX əsrin 60-cı illərinədək iĢıqlandıran kompleks elmi əsər yaradanların  
xatirəsin i dərin ehtiramla yad edir.  
Bu cilddə verilən illüstrasiya materialla rı Azerbaycan Respublikası 
fotofono-kino sənədləri və Mərkəzi Dövlət Arxiv inin fondlarından, müxtəlif 
muzeylər, nazirlik və idarələrdən, həmçinin müxtəlif dövri nəĢrlə rdən 
götürülmüĢdür. 
Müəllif ko llektiv i və redaksiya heyəti cildin hazırlanması və nəĢri 
zamanı göstərdikləri köməyə görə təĢkilat və müəssisələrə, elmi iĢçi və 
mütəxəssislərə təĢəkkürünü bildirir. Onlar VI cild yazılarkən hazırlanması 1977-
ci ildə planlaĢdırılan çoxcild liy in nəzərdə tutulan müəlliflərindən tarix e.d., prof. 
Z.B.ġıxlinskin in, tarix e.d., prof. E.Ġ.Məmmədovun, filologiya e.d., prof. 
6 
 
Q.X.Qasımzadənin, sənətĢünaslıq doktoru, prof. N.D.Həbibovun, sənətĢünaslıq 
namizədi, prof. E.Ə.Abasovanın, sənətĢünaslıq namizədi Ə.Ə.Əliyevanın təqdim 
etdikləri bəzi materiallardan da istifadə o lunduğunu minnətdarlıqla qeyd edirlər. 
VI cildin mətn lərini aĢağıdakı müəlliflə r yazmıĢlar: 
GiriĢ, I, II və IV fəsillər, nəticə - tarix elmləri doktoru, professor, 
akademik C.B.Quliyev; III fəsil - tarix elmləri doktoru, professor 
Y.A.Tokarjevski , tarix elmləri doktoru A.Ə.Məmmədov, tarix ehnləri 
namizədləri A.Ġ.Xəlilov, T.Ə.Novruzov, Ə.C.Rəhimov , V və VIII fəsillər - tarix 
elmləri doktoru, professor T. H. Musayeva; VI fəsil - tarix elmləri doktoru A. Ə. 
Məmmədov, tarix elmləri namizədləri Z.M.Ġsayev, A.C.Muradova; VII fəsil - 
A.Ə.Məmmədov, Z.M.Ġsayev; IX fəsil - C.B.Quliyev, A.Ə.Məmmədov; X fəsil -
Y.A.Tokarjevski, A.Ə.Məmmədov, T.Musayeva, A.C.Muradova, tarix elmləri 
doktoru R.E.Zeynalov; xronoloji cədvəl - Ə.C.Rəhimov ; Xülasə (rus dilində) - 
T.H.Musayeva; Biblioqrafıya - C.B.Quliyev, A.Ə.Məmmədov, Ə.C.Rəhimov.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
I FƏSĠL 
 
AZƏRBAYCAN SOVET SOSĠALĠST  
RESPUBLĠKASININ YARANMAS I 
 
§ 1. SOVET QURUCULUĞUNUN BAġLANMASI 
 
Sovet hakimiyyəti Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasını ancaq  
elan etmiĢdi, qarĢıda hələ çətin vəzifə - onu həqiqətə çevirmək tələb olunurdu . 
Labüd sual doğur: bütün Azərbaycan bu vəzifəni yerinə yetirmək üçün hazır 
idimi? Ümumən sosialist dəyiĢikliklər üçün Azərbaycan iqtisadiyyatda, 
siyasətdə, sosial-maddi sahədə, mədəniyyət və ideologiyada lazımi ilkin Ģərtlərə 
və əsas amillərə malik id imi? Bakı ilə Azərbaycan ərazisinin qalan hissəsinin 
inkiĢaf səviyyəsi arasında keçmiĢdən irs qalmıĢ fərq in yeni respublika 
quruculuğu prosesində necə aradan qaldırılması problemi də obyektiv surətdə 
aydınlaĢdırılmalıd ır! 
Qərəzsiz elmi araĢdırma göstərir ki, Azərbaycanın timsalında sovet 
respublikası quruculuğu, əslində, onun maddi, elmi-texn iki və insan potensialını 
hakim Mərkəzin məqsəd və mənafeyinə tabe etməklə  aparılırdı.  Mərkəzin   
sosializm  quruculuğu  siyasətində Azərbaycanın yeri əsasən onun öz 
"beynəlmiləlçilik borcunu" yerinə yetirməsi dəlili ilə  əsaslandırılırdı. Həmin  
siyasətin ümdə istiqaməti bunlar idi: Bakı ölkənin baĢlıca neft xəzinəs i və 
Azərbaycan Sovet Ġttifaqının Ġkinci pambıq bazasıdır. "Ümumi sosialist 
vətəninin" mənafeləri ilə pərdələnən, əslində isə, "sosializm" bayrağı alt ında 
əsarətə almaq siyasətinin incə formada davamı olan siyasət belə idi. Prinsip 
etibarilə, A zərbaycanda sosializm quruculuğu bu cür intiĢar edird i. BaĢlıcası isə 
bunu obyektiv surətdə izah etməyə və iĢıqlandırmağa çalıĢmaq lazımdır. Çünki 
inkar etmək olmaz ki, Azərbaycan öz tarixinin sovet dövründə də mühüm 
iqtisadi, sosial-mədəni dəyiĢikliklərə nail o lmuĢdur. Azərbaycan xalqı əməksevər 
xalqdır, qarĢısına çıxan böyük çətinlikləri və səhvləri aradan qaldıraraq, 
ədalətsizliyə tab gətirərək yeni həyat quruculuğu naminə fədakarlıqla çalıĢmıĢdır.  
 
* * * 
 
Sovet hakimiyyətinin qurulması. 1920-ci il aprelin 28-də Müvəqqəti 
Ġnqilab Komitəsi yeni hökumətin - Azərbaycan SSR Xalq Komissarları 
Sovetinin aĢağıdakı tərkibin i təsdiq etdi: N.Nərimanov - XKS-nin sədri və xalq 
xarici iĢlər komissarı; Ç.Ġldırım - xalq hərbi-dəniz iĢləri komissarı; H.H.Sultanov 
- xalq daxili iĢlər komissarı; Ə.H.Qarayev - xalq əmək və ədliyyə komissarı; 
8 
 
Q.M.Musabəyov - xalq əkinçilik, t icarət, sənaye və ərzaq komissarı; 
M.D.Hüseynov - xalq maliyyə komissarı; D.X.Bünyadzadə - xalq maarif və 
dövlət nəzarəti komissarı; C.Vəzirov - xalq poçt, teleqraf və yollar komissarı; 
A.Ə.Əlimov - xalq səhiyyə və himayə komissarı. 
Bu, A zərbaycanın sovet hökumət inin ilk kabineti id i. Sonralar onun 
tərkib i dəfələrlə dəyiĢmiĢdir. 1920-ci ilin avqustunda isə Kiçik Xalq  
Komissarları Soveti yaradıld ı. Onun əsas vəzifəsi Azərbaycan Ġnqilab  
Komitəsinin səlah iyyətinə aid olan  məsələləri ətraflı mü zakirə etmək və 
hazırlamaq idi. Xalq komissarların ın  hamısı, Xalq Təsərrüfatı ġurasının və 
Fövqəladə Komissiyasının, Hərb i Ġnqilabi Səhra Tribunalın ın nümayəndələri 
Kiçik Xalq Komissarları Sovetinin üzvü idilər.  
Aprelin 29-dan etibarən Ə.H.Qarayev baĢda olmaqla Bakı Ġnqilab  
Komitəsi də iĢləy irdi. Bakıda Ģəhər Soveti ilə yanaĢı, Bakı Qəza Ġnqilab  
Komitəsi də fəaliyyət göstərirdi
2
. ġəhərin bütün rayonlarında yerli hakimiyyət 
orqanları yaradılmıĢdı. TəĢkil edilmiĢ Mərkəzi Komiss iya bütün fəhlələrə 
müraciət edərək, onları mədənlərin, zavodların, anbarların, onlarda olan  
qiymət li əĢyaların, avadanlığının mühafizəsinə ciddi nəzarət etməyə, xalq  
mülkiyyəti kimi qoru mağa çağırmıĢdı. 
1920-ci il apre lin 28-də Gəncədə də hakimiyyət Ġnqilab Komitəsinin  
əlinə keçd i. Gəncə Ġnqilab Komitəsinə Ġ.M.Əliyev (sədr), F.T.Əliyev, 
Ġ.A.Əminbəyli (müavinlər) və baĢqaları daxil id ilər. Bakıya Gəncə Ģəhərinin 
fəhlə-kəndli nümayəndə heyəti göndərild i
3
. Elə həmin gün Quba qəzasında da 
inqilab komitələri yaradıldı, Lənkəran Ģəhərində və qəzasında hərbi inqilab 
komitəsi təĢkil edildi. Aprelin axırında ġamaxıda, CavanĢir qəzasında, ġamxorda, 
Gədəbəy rayonunda inqilab komitələri fəaliyyət göstərirdi. Həmin vaxt 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi sovet iĢini təĢkil etmək üçün bütün qəzalara məsul 
iĢçilər, təlimatçılar göndərmiĢdi
4
. 
Ġlk vaxtlar respublikada ali qanunvericilik və icra hakimiyyətini 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi həyata keçirirdi. Yerlərdə sovet hakimiyyəti qəza, 
məntəqə və kənd inqilab komitələrinin əlində idi. 
Ġnqilab komitələrinin təĢkili prinsipləri və vəzifələri qəzalarda sinfi 
təbəqələĢmənin dərəcəsi və milli tərkib, kəndlilərin siyasi Ģüuru və 
mütəĢəkkilliyin in səviyyəsi nəzərə alınmaqla müəyyən olunurdu. Çox vaxt inqilab 
komitələrinin üzvləri sırasına digər partiyaların və cərəyanların nümayəndələri də 
düĢürdü. Qəza inqilab komitələrin in rəhbərliyini daxili iĢlər komissarlığı təyin  
edirdi. Ġnqilab komitələrinin yaradılmasına kömək göstərmək üçün rəhbər partiya 
və sovet iĢçiləri, inqilabi hərəkatın fəal iĢtirakçıları, respublikanın müxtə lif 
millətlərinin nümayəndələri qəzalara göndərilmiĢdi. Onların bir çoxu yerli inqilab 
komitələrinə baĢçılıq edirdi. 
9 
 
Ġri dəmiryol stansiyalarında da inqilab komitələri təĢkil olunmuĢdu. 
Azərbaycan Müvəqqəti Ġnqilab Komitəs i aprelin 29-da respublika adından xüsusi 
müraciətlə çıxıĢ edərək RSFSR ilə qarĢılıqlı etimada və tanımağa əsaslanan, sıx 
ittifaq bağlamağı təklif etdi.  
1920-ci il mayın 5-də V.Ġ.Len in RSFSR Xalq Komissarları Soveti 
adından Azərbaycanın Sovet hökumətinə teleqram göndərdi. Teleqramda deyilirdi: 
"Xalq Komissarları Soveti müstəqil Azərbaycan Respublikası (kursiv - məsul red.) 
zəhmətkeĢ kütlələrinin azadlığa çıxmasını alqıĢlayır və möhkəm əmin olduğunu 
bildirir ki, müstəqil Azərbaycan Respublikası öz sovet hökumətinin rəhbərliyi 
altında, RSFSR ilə birgə öz azadlıq və istiqlaliyyətini ġərqin məzlum xalqlarının 
qəddar düĢməni olan imperializmdən qoruyub saxlayacaqdır. 
YaĢasın müstəqil Azərbaycan Sovet Respublikası! 
YaĢasın Azərbaycan fəhlə və kəndliləri! 
YaĢasın Azərbaycan və Rusiya fəhlələrinin və kəndlilərinin ittifaqı"
5
. 
Azərbaycanda Leninin teleqramı A zərbaycan SSR-in RSFSR tərəfindən 
tanınmasını bildirən tarixi sənəd kimi qarĢılandı və bu münasibətlə 1920-ci il 
mayın 9-u istirahət günü elan edildi. Bakı bayraqlarla bəzədilmiĢdi, Azərbaycan 
SSR Xalq Komissarları Soveti binasının eyvanında isə teleqramın mətninin 
Azərbaycan və rus dillərində yazıldığı böyük qırmızı plakat asılmıĢdı. V.Ġ.Lenin və 
N.Nərimanovun portretlərinin dərc edildiyi bir saydan ibarət xüsusi "Qırmızı 
Azərbaycan" qəzeti çap olunmuĢdu. "Müstəqil Azərbaycan Respublikası" 
bəyannaməsini rəğbətlə qarĢılayan ictima iyyət və xalq kütlələri, əlbəttə, 
məsələnin əslindən xəbərsiz idi. Stalin hələ 1920-ci il 28 apreldən bir gün qabaq 
məktubunda aĢağıdakı məsləhəti vermiĢdi: "Bakın ın zəbt edilməsi faktını 
Azərbaycanın müstəqilliyi haqqında notaya uyğunlaĢdırmaq, mənə elə gəlir ki, 
gələcək (fərz edilən) müstəqillik heç bir ciddi praktik əhəmiyyət kəsb etməyən 
deklarasiya ola bilər". Tarixin sonrakı gediĢi suveren dövlət kimi Azərbaycanın 
müstəqilliyinin tanınmasının deklarativ xarakter daĢıdığını təsdiq etdi. 
Q.K.Orconikidze və S.M.Kirovun 1920-ci il mayın 2-də Bakıdan V.Ġ.Leninə 
göndərdikləri məlum birgə teleqramın 1969-cu ildə Ģifrəsi açılmıĢ sonuncu hissəsi 
bunu aĢkar təsdiqləyir: "Sizin Azərbaycana təbrikin iz və onu ümumi Ģəkildə 
tanımağınız zəruridir. Sovet Rusiyası ilə hərbi-təsərrüfat, iqtisadi cəhətdən 
birləĢ məni həyata keçirəcəyik. Təcrübə bütün Qafqaz üçün bizə bundan sonra da 
Xalq Komissarları Sovetinin səlahiyyətlərinin verilməsini tələb edir. Bunları bizə 
radio ilə verin, yaxud kimisə göndərin, ancaq tezliklə. Nərimanova belə 
səlahiyyətlər verməyin"
6
. 
Sovet Azərbaycanının elan edilməsi rəsmi Sovet Rusiyası tərəfindən ilk 
növbədə onun əmin-amanlığı, iqtisadi mənbələrindən biri kimi razılıqla qarĢılandı. 
Təsadüfi deyil ki, V.Ġ.Lenin Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulmasının ertəsi 
10 
 
günü bəyan etmiĢdi: "Dünən Bakıdan aldığımız xəbər göstərir ki, Sovet Rusiyas ının 
vəziyyəti yaxĢılaĢmaqdadır... Ġndi bizim elə bir iqtisadi bazamız vardır ki, bu bizim 
bütün sənayemizi canlandıra bilər"
7
. 
Q. K. Orconikidze, S. M. Kirov artıq mayın 2-də V.Ġ.Leninə bildirdilər ki, 
HəĢtərxana bir milyon yarım pud neft məhsulları göndərilmiĢdir
8
. 
1920-ci il mayın birinci yarısında Sovet hakimiyyəti Naxçıvan  
qəzasından baĢqa, demək olar, bütün Azərbaycanda qurulmuĢdu. Əhalinin  
zəhmətkeĢ təbəqələri və liberal hissəsi bu hakimiyyəti əsasən qəbul edir və 
dəstəkləyirdi. Azərbaycan kəndliləri Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin  
qurulması gününü hər il bayram kimi qeyd etməyi qərara aldılar
9
. Bakı Ģəhəri və 
onun rayonlarının zəhmətkeĢ  müsəlman ziyalıları  ittifaqının   fövqəladə  
yığıncağı 1920-ci il aprelin 29-da A zərbaycan SSR Ġnqilab Komitəsinə 
münasibət haqqında məsələni müzakirə edərək, qayda-qanunun saxlanmasında, 
fəhlələr və kəndlilər arasında təĢviqat iĢinin təĢkilində fəal iĢtirak etmək 
məqsədilə Ġnqilab Komitəsi ilə tam ünsiyyət yaratmaq məsələləri barədə onunla 
danıĢıqlar aparmaq üçün on iki nəfərdən ibarət nümayəndə heyəti seçdi
10
. Elə 
həmin gün sol müsavatçıların (zəhmətkeĢ ziyalıların, fəhlələrin və kəndlilərin) 
yığıncağında Ġnqilab Komitəsi ilə birgə iĢ və yeni həyat quruculuğunda iĢtirak etmək 
haqqında məsələ müzakirə olundu. Yığıncaq cari vəziyyət haqqında məsələ barədə 
kommunistlərin taktikası ilə razı olduğunu bildirdi və ölkənin idarə edilməsinin yeni 
qaydasını bütün gücü ilə dəstəkləməyi, Azərbaycan Sovet Respublikasının  
müstəqillik prinsiplərini qorumağı qərara ald ı
11
. 
1920-ci ilin aprelində yaradılmıĢ Azərbaycan sosial-demokrat partiyası 
da sovet hakimiyyətinə xeyirxah münasibət bəslədiyini bildirdi. "Ġttihad" partiyası 
da sovet hakimiyyətini, kommunistləri dəstəklədiyin i bəyan etdi. 
Digər partiyaların və siyasi cərəyanların nümayəndələri sovet 
hökumətinin tərkibinə daxil oldular, dövlət və təsərrüfat orqanlarında rəhbər 
vəzifələr tutdular.  
Sovet hakimiyyətinin ilk günlərində cəza orqanları - XI qızıl ordunun 
xüsusi Ģöbəsi, fövqəladə komissiya Müsavat partiyasının, digər siyasi 
cərəyanların və qrupların üzvlərinə qarĢı dərhal təqiblərə baĢladılar. Sovet 
hakimiyyəti hələ 1920-ci il aprelin sonunda sovet hakimiyyəti qurulana qədər 
Azərbaycanda mövcud olan partiyalarla saziĢ bağlamıĢdı. Bu saziĢə əsasən ilk 
vaxtlar Müsavat partiyası açıq fəaliyyətini davam etdirirdi. Müsavatçıların sol 
qanadı partiyadan ayrılaraq öz Mərkəzi Komitəsini seçdi. 1923-cü il avqus tun 14-
də mətbuatda "Müsavatçıların bəyannaməsi" dərc olundu. Bəyannamədə 
göstərilird i ki, müsavatçılar bu məsul dövrdə Azərbaycanda sovet hakimiyyəti 
ilə mübarizə cəbhəsi açarsa, onların hamısını qətiyyətlə pisləyərlər. 
11 
 
Bəyannamənin sonunda deyilirdi ki, "müsavatçıların qeyri-leqal Ģəkildə mövcud 
olan təĢkilatı buraxılmıĢ sayılır". 
Lakin hakimiyyətin kommunistlərə təhvili zamanı hökumət və parlament 
üzvlərinin həyatının və əmlakının qorunmasının təminatı haqqında verilmiĢ 
öhdəliklər, habelə partiyalara münasibətə dair saziĢlər pozuldu.  
N.Nərimanov 1921-ci il mayın 8-də Birinci Azərbaycan sovetlər 
qurultayında Bakıda sovet hakimiyyətinin ilk faciəli günlərini xarakterizə edərək 
demiĢdi: "BolĢeviklər hakimiyyəti ələ alırlar. Mən daha demirəm ki, ələ keçirirlər, 
alırlar və sonra öz proqramlarını inkiĢaf etdirməyə baĢlayırlar. Bax, burada bəzi 
sui-istifadə halları baĢ verir. Bu yerdə Rusiya Ģablonu ilə yenidənqurma baĢ layır"
12
. 
Bakıda təqiblər, Azərbaycan Demokratik Respublikası liderlərinin, 
görkəmli nümayəndələrinin, digər partiyaların, siyasi qrupların və cərəyanların 
rəhbərlərinin, Azərbaycan ordusunun, müdafıə nazirliy inin xadimlərin in həbsləri 
intiĢar edir. Onların bir çoxu Nargin adasında güllələndi, Rusiyanm müxtəlif həbs 
düĢərgələrinə sürgün edildi. Bütün bunlar Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin icazəsi 
olmadan, millətçi rus Ģovinistlərinin və erməni daĢnaklarının baĢçılıq etdikləri XI 
qızıl ordunun xüsusi Ģöbəsi tərəfindən özbaĢınalıqla edilirdi. DaĢnak terrorçuları 
1920-1921-ci illərdə F.Xoyskini və H.Ağayevi Tiflisdə; Behbudağa CavanĢiri isə 
Malta adasında vəhĢicəsinə qətlə yetirdilər. General Süleyman Sulkeviç, hökumət 
üzvləri X.Rəfibəyov, Ġ.Ziyadxanov, tanınmıĢ pedaqoq və alim F.Köçərli, professor 
Zimin və baĢqaları həlak oldular.  
Bir fərziyyəyə görə, Usubbəyov Azərbaycanın Gürcüstanla sərhədini 
keçərkən qarətçi quldurlar tərəfindən öldürülmüĢdü. XoĢ təsadüf həbs olunmuĢ 
M.Ə.Rəsulzadəni ölümdən xilas etdi. Ġ.V.Stalin Bakıda olarkən M.Ə.Rəsulzadənin 
həbs edildiyini bildikdə, özünün keçmiĢ inqilabçı tanıĢı kimi onun buraxılması 
barədə göstəriĢ verdi və Moskvaya iĢə dəvət etdi. Sonra o, Türkiyəyə gedə bild i. 
Sonralar Türkiyədə onun təĢəbbüsü ilə Azərbaycan Milli Mühacirət Mərkəzi 
yaradıldı. ADR-in və Azərbaycan ziyalıların ın bir çox  görkəmli xad imi  
(Ə.M.TopçubaĢov, Ə.Ağayev, A.ġeyxülislamov, C.Hacıbəyli, M.B.Məmmədzadə, 
Mustafa Vəkilov, Mirzə Əsədullayev, Əbdüləli bəy Əmircanov və b.) mühacirətdə 
olduqlarına görə, vətəndə qalmıĢ həmfikirlərin in faciəli aqibəti onların baĢına 
gəlmədi. 
Azərbaycan xalqının qatı düĢməni V.A.Pankratov baĢda olmaqla XI qızıl 
ordunun xüsusi Ģöbəsi, digər cəza orqanları Azərbaycandakı partiyaların, müxtəlif 
siyasi təĢkilatların rəhbərlərinin, üzvlərinin təqib və həbs olunmasını getdikcə 
gücləndirirdilər. Onlar Azərbaycan ziyalılarının nümayəndələrini təcrid ed ir və 
qırırdılar, yüzlərlə adam Solovetsk adalarına, Suzdala, Novqoroda və digər ucqar 
yerlərdəki həbs düĢərgələrinə göndərildi. 
12 
 
N.Nərimanov qanunsuz repressiyaya məruz qalmıĢ vətəndaĢları hər vəchlə 
azad etməyə çalıĢırdı. 1920-ci il mayın 27-də onun imzası ilə "Kifayət qədər əsas 
olmadan tutulub saxlananların hamısını" həbsdən buraxmaq üçün xüsusi 
komissiya yaradılması haqqında dekret dərc olunmuĢdu. 1920-ci il iyulun 12-də 
isə N.Nərimanov həbs yerlərində olan fəhlə, kəndli və əsgərlərin geniĢ Ģəkildə 
amnistiyası haqqında dekret verdi. Dekret sovet hakimiyyətinə qarĢı sui-
qəsdlərdə iĢtirak etməyə görə mühakimə olunanlara Ģamil edilmirdi. Avqustun 12-
də N.Nərimanovun imzaladığı əmr idarə müdiriyyətinin icazəsi olmadan 
qulluqçuların xidməti hərəkətlərinə görə FK orqanları tərəfindən həbs olunmasını 
qadağan edirdi
13
. Oktyabr inqilabının 3-cü ildönümü münasibətilə Azərbaycan 
Ġnqilab Komitəsi 1920-ci il noyabrın 6-da "özlərin in Ģüursuzluğu və siyasi 
yetkinliyinin çatıĢmazlığı ucbatından istər ümumi, istərsə də siyasi xarakterli 
cinayətlər törətmiĢ bütün Ģəxslər" barəsində anınistiya tətbiq olunması haqqında 
dekret vermiĢdi
14
. 
Birinci Ümumazərbaycan sovetlər qurultayının qərarına əsasən 
N.Nərimanov 1921-ci il mayın 26-da "Azərbaycanın sovetləĢməsi dövründə 
(1920-ci il aprelin 28-dən indiyədək) Azərbaycanın hüdudlarından kənara sürgün 
edilmiĢ istər mülki, istərsə də hərbi idarələrdə çalıĢan bütün Ģəxslərin RSFSR-in 
bütün həbs düĢərgələrindən, həbsxanalarından və həbs yerlərindən" azad 
olunması və qaytarılması haqqında məktubla V.Ġ.Leninə müraciət etmiĢdi
15
. 
Sovet hakimiyyəti hər cür milli imtiyazların ləğv olunduğunu, 
Azərbaycanda yaĢayan bütün millətlərin hüquq bərabərliyini elan etdi. Azərbaycan 
Ġnqilab Komitəsi bəyan etdi ki, "o, milliyyətindən asılı olmayaraq, bütün 
vətəndaĢların tam toxunulmazlığına və azadlığına... təminat verir"
16
. 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi RSFSR ilə dostluq ittifaqı bağlamağı, digər 
qonĢu respublikalarla mehriban münasibətlər yaratmağı özünün baĢlıca 
vəzifələrindən biri kimi qarĢıya qoymuĢdu. 
1920-ci ilin ilk aylarında Zaqafqaziyada mürəkkəb bir siyasi vəziyyət 
yaranmıĢdı. Əslində üç "müstəqil respublika" dörd xarici dövlətin - Türkiyə, 
Rusiya, Ġngiltərə və ABġ-ın geosiyasətinin düyün nöqtəsinə çevrilmiĢdi. "Böyük 
Ermənistan" yaratmaq xülyası ilə Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyədən torpaq 
qoparmaq iddiasında olan daĢnak Ermənistanı faktiki olaraq bu üç ölkə ilə 
müharibə vəziyyətində idi. Rusiya isə Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti elan 
olunandan sonra, Gürcüstan və Ermənistanı Türkiyəyə qarĢı müharibəyə təhrik 
etmək (daĢnak Ermənistanının "müstəqilliyini" tanımaq, onun ərazisinə qoĢun 
yeritməmək) siyasəti yeridirdi. Türkiyə Rusiyanın və Qərb ölkələrin in 
niyyətlərinə qarĢı çıxd ı, Sevr müqaviləsini rədd edərək, daĢnak Ermənistanına 
qarĢı hərbi əməliyyatı geniĢləndirdi və onu Aleksandropol saziĢi bağlamağa 
məcbur etdi. Türkiyə-Ermənistan sərhədləri tənzimləndi.  
13 
 
Antanta ölkələri "bolĢevizmin" Azərbaycanda möhkəmlənməsindən, 
bütün Cənubi Qafqaz regionuna sahib olmasından narahat olaraq, Gürcüstan və 
Ermənistan burjua hökumətlərinə hər bir vəclə kömək göstərirdilər. ABġ hətta 
Ermənistan üzərində mandat almaq niyyətində idi. Sovet Azərbaycanına qarĢı 
diplomat ik yolla təzy iq göstərir və ona qarĢı olan qüvvələrə yardım edirdilər.  
Lakin qızıl ordunun köməyi ilə Ermənistanda və Gürcüstanda sovet 
hakimiyyətinin bərqərarlaĢması nəticəsində Qafqazda ictimai-siyasi vəziyyət 
dəyiĢildi. Azərbaycanın, Ermənistanın, Gürcüstanın, ġimali Qafqazın milli 
hökumətlərinin mühacirətdə olan liderləri toplanaraq Parisdə "demokratik 
respublikaların" bərpası uğrunda "Sovetlər"ə qarĢı mübarizə aparacaqları haqqında 
bəyannamə imzaladılar. 
1920-ci il 28 aprel - 1921-ci il 21 fevral ayına qədərki dövrdə 
Azərbaycan SSR ilə Gürcüstan Respublikası arasında diplomatik danıĢıqlar, əsasən 
"Tiflisdə və Batumda Azərbaycan nümayəndəliyi və konsulluqları" ətrafında 
gedirdi. Həmin dövrdə "menĢevik Gürcüstanı ilə" "Sovet Azərbaycanı" arasında 
münasibətlərdə baĢ verən münaqiĢə və sair mübahisələr RSFSR-in diplomat ik 
nümayəndələrin in vasitəçiliy i və iĢtirakı ilə tənzimlənird i. Çünki əslində RSFSR 
ilə  Gürcüstan Respublikası arasında 1920-ci il may ayında bağlanan sülh 
müqaviləsinə əsasən, Sovet Rusiyası Gürcüstanın müstəqilliy ini tanımıĢdı. 1920-
ci il iyunun 12-də Azərbaycan SSR ilə Gürcüstan Demokratik Respublikası 
arasında Ağstafada sülh və dostluq müqaviləsi bağlansa da, bu  iki respublika 
arasındakı mübahisəli məsələlər, ələlxüsus ərazi, sərhəd problemi həll 
olunmamıĢdı. Bunun bir səbəbi isə "Sovet Azərbaycanı"nın "müstəqil xarici 
siyasəti"ni RSFSR XĠK-in Rusiyanın mənafey i naminə daim məhdudlaĢdırması 
idi. 
Gürcüstanda sovet hakimiyyətinin  qurulması ilə A zərbaycan və 
Gürcüstanın qədim tarixi olan münasibətlərində yeni səhifələr açıldı.  
Azərbaycan SSR və Ġran hökumətləri öz aralarında dip loma tik 
münasibətlər qurmaq razılığına gəldilər. Əliheydər ġirvani A zərbaycanın  Ġranda 
səlahiyyətli nümayəndəsi təsdiq edildi. Bu dövrdə Ġran ərazisindən müxtə lif 
dəstələr tez-tez sərhədi keçib, Lənkəranda və Muğanda əhalini talan edir, ağ ır 
cinayətlər törədird ilər. A zərbaycan Xarici ĠĢlər Komissarlığın ın 1920-ci il 
avqustun 6-da Ġran hökumətinə verdiyi notada Ġrandan Azərbaycana edilən daimi 
hücumların qarĢısının alınması tələb edilird i. M.D.Hüseynov surətini G.Çiçerinə 
göndərdiyi həmin notada Azərbaycana qarĢı təxribatçılıqda yalnız Ġranı deyil, 
Antantanı, xüsusilə Ġngiltərəni də təqsirləndirir, onların dəstəklədikləri "Ġranın  
ərazisində yerləĢən əksinqilabçı bəy və xanların fəaliyyətini qadağan etməyi 
Tehrandan tələb edirdi". Sovet Azərbaycanına qarĢı müxalifətçi, təxribatçı 
qüvvələrin mərkəzi bir müddət Ərdəbildə yerləĢird i. Hətta Moskvadan birbaĢa 
14 
 
Tehrana dəfələrlə nota verilməsinə baxmayaraq, A zərbaycana qarĢı hücumlar 
geniĢlənir və yeni-yeni sərhəd rayonlarını əhatə edirdi.  
1920-1922-ci illər arasında Zaqafqaziyada yaranmıĢ yeni ictimai-siyasi 
məkanda, Avropa və ġərq ölkələrin in geosiyasəti konteks tində, Azərbaycanın 
birinci növbədə qonĢu Türkiyə və Ġran dövlətləri ilə münasibəti, buna RSFSR-in  
yeni Zaqafqaziya ilə qarĢılıq lı əlaqələri prizmasından baxıĢ maraqlıd ır. Etiraf 
etmək olar ki, bu konkret tarixi çərçivədə, mürəkkəb spektrdə, Qərb ö lkələri 
dominant (əsas və ya həlledici amil) rolu oynamırd ı. Bu siyas i rəngarənglikdə  
Türkiyə və RSFSR-in Azərbaycan Respublikasına münasibətləri müstəsnalıq 
təĢkil ed irdi. Türkiyə ilə , ələlxüsus kamalçıların  hakimiyyətə gəldikləri dövrdən 
Sovet Rusiyası arasında dostluq münasibətləri yaranmıĢdı. Türkiyə eyni zamanda 
qardaĢ  Azərbaycan xalq ının tam müstəqil, azad yaĢamasını istəyirdi. Lakin  
Türkiyə rəsmiləri Rusiya tərəfmi qıcıq landırmamaq, RSFSR-lə ixt ilaf törədəcək 
məqamlara yol verməmək siyasətini həyata keçirird i. Hadisələrin gediĢatı isə 
göstərirdi ki, Moskva heç vaxt Azərbaycanın müstəqil, tam azad bir dövlət kimi 
bərqərar olmasına yol verməz, çünki bu Rusiyanın iqtisadi-siyasi marağına 
uyğun deyildi.  
Bununla belə Türkiyə və Azərbaycan respublikaları arasında dostluq və 
əməkdaĢlıq münasibətləri 1921-ci il 13 oktyabrda Zaqafqaziya respublikaları və 
RSFSR-in iĢtirakı ilə bağlanmıĢ Kars müqaviləsindən sonra daha da intiĢar 
etməyə baĢladı. Türkiyənin Bakıdakı səfiri Mahmud ġövkət bəy 1921-ci ilin  
aprelində Azərbaycan XĠK-dən inqilabi Türkiyəyə iqtisadiyyat, neft sahəsində 
yardım göstərilməsini xah iĢ etdi. Tezliklə A zərbaycandan Türkiyəyə neft 
məhsulları göndərildi.  
1921-ci ilin iyunundan Azərbaycan SSR-in Ankarada səlahiyyətli səfıri 
təyin edilmiĢ Ġ. Əbilov oktyabrın  22-də Mustafa Kamal PaĢaya etimadnaməsini 
təqdim etdi, səfirliyin binası üstündə Azərbaycan SSR-in bayrağı qaldırıldı. Bu  
münasibətlə verilən ziyafətdə M. K. Atatürk də iĢtirak etmiĢdi.  
Dekretlər. Azərbaycan zəh mətkeĢləri yeni cəmiyyət quruculuğuna çətin 
Ģəraitdə baĢladılar. Sovet dövlət maĢını, yerli hakimiyyət orqanları yaratmaq 
vəzifələri ilə yanaĢı, vətəndaĢ müharibəsinin vurduğu yaraları sağaltmaq üçün 
qarĢıda ciddi və gərgin iĢ dururdu. Ölkədə ilk növbədə həqiqi milli sülh 
yaratmaq lazım idi. Erməni təcavüzü, min lərlə adamın həlak olması, bütöv 
kəndlərin, təsərrüfatların dağıdılması, evlərin viran qoyulması ilə nəticələnən 
daĢnak qırğ ını A zərbaycanda ağır millət lərarası düĢmənçilik mühiti yaratmıĢdı.  
Azərbaycanın əhalisi çoxmillətli idi. "1917-ci il üçün Qafqaz 
təqvimi"nin məlumatları əsasında "Azərbaycan Respublikasının 1920-ci il üçün 
ünvan təqvimi"nin dərc etdiyi cədvələ görə, res publika əhalisinin 68,2 faizini 
azərbaycanlılar və digər müsəlman xalqları, 21,7 faizini ermənilə r, 7,5 faizini 
15 
 
ruslar və ukraynalılar, 0,54 faizini gürcülər, 0,97 faizin i yəhudilər, 7,09 faizini 
baĢqa xalqlar təĢkil ed irdi
17
. Bakı Ģəhərində müsəlmanlar 43,8 faiz, ruslar 26 
faiz, ermənilər 19 faiz, gürcü lər 2,2 faiz, digərləri 4 faiz id i.  
Azərbaycanın kənd əhalis inin tərkib indəki müxtəlif millətlər müəyyən 
qəzalarda əsasən yığcam halda yaĢayırdılar. Ermənilər əsasən ġuĢa, Gəncə, 
CavanĢir, Qaryagin, ġamaxı, Göyçay; gürcülər Zaqatala; kürdlər CavanĢir; ruslar 
Gəncə, Cavad, Lənkəran və ġamaxı; talıĢlar Lənkəran; tatlar isə Bakı və Quba 
qəzaların ın bəzi ərazilərində cəmləĢmiĢdilər, Ģəhər əhalisinin milli tərkib i isə 
qarıĢıq id i. 
Beləliklə, Azərbaycanda milli sülh yaratmaq, çoxmillətli Bakı fəhlə 
sinfinin çoxsaylı əməkçi kəndlilərlə əlaqələrini və yeni hakimiyyəti 
möhkəmləndirmək "sosializm" quruculuğu uğrunda mübarizən in əsas 
vəzifələrindən biri kimi qarĢıda dururdu.  
Azərbaycanın gələcəyi üçün aqrar məsələni həll etməyin əhəmiyyəti 
böyük idi, belə ki, 1921-ci il siyahıyaalmasına görə, əhalinin əksəriyyətini - 77,6 
faizini kənd əhalisi təĢkil ed ird i. A zərbaycan Ġnqilab Komitəsi 1920-ci il may ın 
5-də torpağın əməkçi "kəndlilərə" verilməsi haqqında dekret verdi. Dekretdə 
deyilirdi: "Xanların, bəylərin, habelə mülkədarların bütün torpaqları, habelə 
bütün monastır, kilsə, vəqf və məscid torpaqları bütün iĢ heyvanları və 
avadanlığı ilə birlikdə ödəncsiz (açıq və ya gizli ödəncsiz) o laraq, torpaqdan 
bərabər istifadə əsasında zəhmətkeĢ xalqa verilir"
18
. 
Azərbaycan SSR-in xalq torpaq komissarı mayın 20-də əməkçi 
kəndlilərə aĢağıdakı çağırıĢla müraciət etmiĢdi: "YoldaĢlar və qardaĢlar, 
Azərbaycan kəndliləri - azərbaycanlılar, gürcülər və qantər içində özlərinə halal 
çörək qazananların hamısı! Öz əməyinizin tam ağası, sevdiyiniz və səcdə 
etdiyiniz, sizə xoĢbəxt lik və bədbə xtlik, gülüĢ və kədər, göz yaĢı gətirən 
torpağınızın tam sahibi o lduğunuz vaxt gəlib çatmıĢdır"
19
. 
Dövlət əhəmiyyəti olan təsərrüfatların toxunulmazlığ ını, torpağın və 
inventarın planlı Ģəkildə bölüĢdürülməsini təmin etmək məqsədi ilə torpaq 
haqqında dekreti həyata keçirmək üçün yerlərdə qəza və kənd torpaq komitələri 
təĢkil o lunurdu. 
Torpaq haqqında dekretin həyata keçirilməsi Azərbaycan kəndində, 
əslində sinfi təbəqələĢməni dərinləĢdirmək və siyasi vəziyyəti kəskinləĢdirməklə 
kəndli kütlələrin in fəallığın ı art ırırd ı. 
Ġnqilab Komitəsinin 1920-ci il 12 may tarixli dekret i ilə bütün meĢələr , 
sular və yeraltı sərvətlər respublika dövlətin in mülkiyyəti elan o lundu. Bunların  
və təbiətin canlı qüvvələri üzərində sərəncam hüququ mərkəzi sovet 
hakimiyyətinin nəzarəti alt ında yerli sovetlərə verilirdi. Kəndlilər pay 
16 
 
torpaqlarından istifadəyə görə xəzinəyə ödəncdən və mülkədar torpağından 
istifadəyə görə isə natural vergidən azad edildilər.  
1920-ci il mayın 27-də dərc edilmiĢ dekret əsasında neft sənayesi 
milliləĢdirild i. Ġyunun 1-də Xəzər t icarət donanması, iyunun 12-də isə zavodlar, 
fabriklər və digər sənaye müəssisələri dövlət mülkiyyəti e lan edild i. Bunun 
ardınca balıq sənayesi, banklar da milliləĢdirildi. Azərbaycan xalq bankı 
yaradıldı. 
Xalq təsərrüfatını və nəqliyyatı planlı Ģəkildə tənzimləmək məqsədilə  
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin 1920-ci il 16 may tarixli dekret inə əsasən 
istehsal, xammal materiallarının alınması, emalı və saxlanması, habelə 
müəssisələrin maliyyə fəaliyyəti üzərində fəhlə nəzarəti tətbiq edild i.  
Respublika xalq təsərrüfatının əsas sahəsi olan neft sənayesinin 
milliləĢdirilmiĢ müəssisələrinin idarə olunması və milliləĢdirmənin qaydasının 
müəyyən edilməsi Azərbaycan Neft Komitəsi tərəfindən həyata keçirilirdi.  
1920-ci il iyunun 3-də N.Nərimanov ticarət azadlığı haqqında xüsusi 
qərar imzalad ı. Qərarda deyilirdi: "Daxili t icarətin təĢkili iĢində hökumət yalnız 
aĢkar möhtəkirliklə, qiymət lərin həddən artıq qaldırılması və malların 
gizlədilməsi ilə mübarizə aparır. Azərbaycan Sovet Respublikasının hüdudları 
daxilində xüsusi ticarət məhdudlaĢdırılmır"
20
. 
Azərbaycan SSR daxilində bütün istehsal və bölgünün idarə olunması 
və təĢkilinə rəhbərlik edən ali təsərrüfat orqanı - A zərbaycan Xalq Təsərrüfatı 
ġurası (AXTġ) id i. Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin 1920 -ci il mayın 29-da 
AXTġ haqqında dərc olunmuĢ əsasnaməsində deyilirdi: "Xalq Təsərrüfatı 
ġurasının həyata keçirdiy i ümumiqtisadi siyasət Azərbaycan MĠK (Azərbaycan 
Ġnqilab Komitəsi), Xalq Komissarları Soveti və Xalq Təsərrüfatı ġurasının  
qurultayı tərəfindən müəyyən olunur. Onlar iqtisadi siyasətin baĢlıca 
istiqamət lərini müəyyənləĢdirirlər"
21
. 
Sovet hakimiyyəti silkləri və dini imt iyazları, qadınların hüquq 
bərabərsizliyini, milli məhdudiyyətləri ləğv etdi və söz, mətbuat və vicdan azadlığı 
elan etdi, məktəbləri məsciddən və kilsədən ayırdı, ana dilində təhsilin tətbiq 
olunduğunu bəyan etdi. Sosial təminat və pensiyalar haqqında dekretlər verildi.  
Silklərin və mülki rütbələrin ləğvi haqqında 1920-ci il 32 may tarixli 
dekretdə deyilir ki, indən belə "Azərbaycanın bütün əhalisi üçün ümumi bir ad - 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaĢı adı müəyyən olunur"
22
. 
Sovet hakimiyyəti general-qubernatorluqları, Bakı Ģəhər rəis liyini, 
quberniya idarələrini, Ģəhər və qəza polis idarələrini, habelə keçmiĢ məhkəmə 
qaydalarını və təsisatlarını ləğv etdi. Xalq məhkəmələri yaradıldı. Fəhlə və əsgər 
deputatları sovetləri yaradılana qədər bunların sayı yerli inqilab komitələri 
tərəfindən müəyyən olunurdu. Xalq məhkəməsi haqqında dekretdə (1920-ci il 12 
17 
 
may) elan olunurdu ki; Azərbaycan SSR-də "məhkəmədə iĢlərə bütün yerli 
dillərdə baxılmasına yol verilir"
23
. Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin Xalq Daxili 
ĠĢlər Komissarlığ ı haqqında 1920-ci il 9 iyun tarixli dekretində göstərilirdi ki, 
Azərbaycan SSR-in Konstitusiyası iĢlənib hazırlanana qədər o, respublikanın ali 
inzibati orqanıdır və Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi onun  vasitəsilə ölkənin inzibati 
idarəçiliy ini həyata keçirir. Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığı aĢağıdakı vəzifələri 
həyata keçirirdi: yerlərdə hakimiyyətin təĢkili; ölkənin bütün idarəetmə aparatının 
mərkəzləĢdirilməsi; bürün yerli idarəetmə orqanlarına inzibati nəzarət edilməsi. 
Respublikanın həm qəzalarında, həm də Ģəhərlərində bütün yerli icraiyyə komitələri 
və inqilab komitələri inzibati idarəçilik baxımından Xalq Daxili ĠĢlər 
Komissarlığına tabe idilər
24
. 
Ġstehsal üzərində fəhlə nəzarətinin yerli orqanları, fəhlə-kəndli milisi, 
Azərbaycan SSR-in Fəh lə-Kəndli Müdafiə ġurası təĢkil edildi.  
Azərbaycan milli qoĢun hissələrinin, ana dilində komandirlik etməklə 
yaradılması böyük hadisə idi. Respublikanın sərhədlərini gürcü və erməni 
qoĢunlarının hücumlarından qorumaq və Qarabağ-Zəngəzur məsələsinə son 
qoymaq üçün 1920-ci il aprelin 29-da Ġnqilabi Komitə qərara almıĢdı: 
"Azərbaycan ordusunun hissələri operativ baxımdan XI sovet ordusunun 
komandanına tabe edilir.  
XI ordunun hərbi inqilab Ģurasına və Hərbi-Dəniz Komissarlığına 
Azərbaycan ordusunu yenidən təĢkil etmək, "Azərbaycan" adını saxlayaraq onu 
fəhlə-kəndli Qızıl ordusu təməlində say tərkibinə uyğun gələn hissələrə çevirmək 
tapĢırılsın. 
Hərbi-Dəniz Komissarlığı Respublikanın müdafıəsi üçün təcili olaraq  
zəhmətkeĢlərin səfərbərliyə alın ması planını iĢləyib hazırlasın, Azərbaycan SSR-in  
Fəhlə-Kəndli Qızıl Ordusunu dərhal komplektləĢdirmək məqsədilə 1920-ci il 
iyunun 6-da Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi keçmiĢ zabitlərin, hərbi məmurların  
Xalq Hərbi-Dəniz Komissarlığının sərəncamına keçirilməsi haqqında dekret qəbul 
etdi
26
. 
1920-ci il mayın 7-də Azərbaycan SSR Qızıl Ordusunun və Qızıl 
Donanmasının yaradıldığı elan olunmuĢdu. Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin bu 
barədəki qərarında deyilirdi ki, "Azərbaycan SSR-in yaradılmaqda olan Fəhlə-
Kəndli Qızıl Ordusu və Qızıl Donanması bu il mayın 2 -dən etibarən təminat, 
məvacib və ailələrin təchizatı mənasında Sovet Rusiyasının Fəhlə-Kəndli qızıl 
ordusunun vəziyyətinə keçirilir".  
Əksinqilab sabotaj və möhtəkirliyə qarĢı mübarizə üzrə Fövqəladə 
Komissiya (FK) təĢkil edildi və Ali Ġnqilabı Tribunal yaradıldı. Dövlot 
təĢkilatlarının və ictimai təĢkilatların fəaliyyətinə nəzarət etmək üçün iyunun 9-da 
Fəhlə-Kəndli MüfəttiĢliyi (F.K.M) təsis edildi. 
18 
 
"Sənayeni, əkinçiliyi, nəqliyyatı və xalq təsərrüfatının digər sahələrini 
tezliklə və planlı Ģəkildə iĢçi qüvvəsi ilə təmin etmək üçün" 1920-ci il avqustun 8-
də Azərbaycan Xalq Hərbi-Dəniz Komissarlığı üzrə "Ümumi əmək mükəlləfıyyəti 
haqqında" əmr verildi. Həmin əmrə əsasən, əhali daimi iĢindən as ılı olmayaraq, 
əslində məcburi surətdə birdəfəlik və ya vaxtaĢırı olaraq bir sıra peĢələr üzrə 
müxtəlif növ əmək mükəlləfiyyətlərini yerinə yetirməyə cəlb edilirdi. Eyni 
zamanda "dövlət müəssisələri, idarələri və təsərrüfatlarında Qızıl Ordu və 
Donanma hissələrinin iĢçi qüvvəsindən də istifadə etmək tapĢırılırd ı"
27
. 
Azərbaycanın qəzaları və kəndlərində birinci növbədə partiya təĢkilatları 
möhkəmləndirilirdi, hazırlıqlı partiya və sovet qüvvələri qəzalarda iĢləməyə 
göndərilmiĢdi. D.X.Bünyadzadə, H.H.Sultanov , S.M.Əfəndiyev, Ə.H.Qarayev, 
Q.M.Musabəyov və digər dövlət xadimləri qəzaların səlahiyyətli komissarları 
təyin edilmiĢdilər. Sovet hakimiyyətinin ilk aylarında kəndlərin bir çoxunda yeni 
partiya özəkləri yaradılmıĢ, təĢviqat məktəbi, savad məktəbi açılmıĢdı. Qəzalarda 
partiya-təĢkilat və təĢviqat-təbliğat iĢi gücləndirilirdi, təĢviqatçılar hazırlayan 
həftəlik kurslarla yanaĢı, klublar və partiya məktəbləri yarad ılırdı.  
Beləliklə, A zərbaycanda Ģəhər və kəndlərdə sosial-iqtisadi və mədəni 
həyatın bütün sahələrində ideologiyalaĢdırma baĢladı. RK(b)P Qafqaz Diyar 
Komitəsinin üzvləri, Moskvadan Bakıya ezam olunan görkəmli partiya xadimləri 
bu iĢdə fəal iĢtirak edirdilər. Azərbaycanda partiya və sovet quruculuğunun baĢlıca 
istiqamətini onlar müəyyənləĢdirirdilər. Buna görə də bütün hakimiyyət əslində 
onların əlində idi. Azərbaycanın ilk sovet hökumətinin baĢ çısı N.Nərimanov 
Moskvadan Bakıya yalnız 1920-ci il mayın 16-da gəlmiĢdi. Hələ onun 
Azərbaycana gəliĢindən əvvəl S.M.Kirov və Q.K.Orconikidze V.Ġ.Leninə 
göndərdikləri teleqramda N.Nərimanova siyasi etimad göstərməməyi xahiĢ 
etmiĢdilər. 
Ġlk iqtisadi siyasət. Sovet hakimiyyəti Azərbaycanda özünün iqtisadi 
siyasətini spesifik, mürəkkəb və çətin Ģəraitdə həyata keçirməyə baĢladı. Ġri 
sənaye mərkəzi olan Bakını çıxmaqla, Azərbaycan iqtisadi baxımdan əsasən geridə 
qalmıĢ, kəndli ölkəsi idi. Burada yarımpatriarxal -yarımfeodal məiĢətin qalıqları ilə 
çulğaĢmıĢ kapitalist və yarımfeodal münasibətləri mövcud idi. Azərbaycanın 
iqtisadiyyatı çoxukladlı xarakter daĢıyırdı. Onda müxtəlif ictimai-iqtisadi ukladların 
ünsürləri var idi. Regionda baĢ verən müharibələr zamanı Azərbaycanın 
iqtisadiyyatı dağılmıĢ və əldən düĢmüĢdü. 
Azərbaycan əhalisinin təqribən ¾ dən çoxunu kəndlilər təĢkil edirdi. Ölkə 
əhalisinin 90 faizi savadsız idi. Xüsusən kənddə mədəni həyat səviyyəsi aĢağı idi. 
Azərbaycanın milli, etnik qrupları özlərinin tarixi keçmiĢinə, dilinə və dini 
etiqadına, məiĢətinə və adətlərinə, mədəni və siyasi inkiĢaf dərəcəsinə görə bir -
birindən xey li fərqlənirdilər.  
19 
 
Belə Ģəraitdə sovet hakimiyyəti özünün iqtisadi siyasətini həyata 
keçirməyə baĢladı. Bu, zaman etibarilə Sovet Rusiyasında vətəndaĢ müharibəsi və 
dağıntı Ģəraitində məcburiyyət qarĢısında tətbiq edilən "hərbi kommunizm"  
siyasəti ilə eyni vaxta təsadüf edirdi. Həmin siyasətin əsas hissəsi ərzaq sapalağı 
idi. Sovet Azərbaycanı ilə Sovet Rusiyası arasında siyasi və iqtisadi sahədə 
əməkdaĢlıq münasibətləri əksər hallarda qeyri-bərabər idi və Azərbaycan 
Respublikasının müstəqilliyi pozulurdu. Azərbaycan SSR-in, ümumiyyətlə digər 
müttəfıq respublikaların da suverenliyi faktiki olaraq kommunist partiyasının 
"ümumi vahid beynəlmiləlçilik" siyasəti ilə, sosializm cəmiyyəti quruculuğunun 
ümumi qanunauyğunluqları deyilən prinsiplərlə əvəz olunmuĢdu. Halbuki 
gerçəklik, real həyat sovet milli respublikaların ın, o cümlədən də Azərbaycan SSR-
in konkret özünəməxsus Ģəraitinin daim nəzərə alınmasını tələb edirdi. Lakin mal-
qara və digər kənd təsərrüfatı məhsullarının tədarükü ilə əlaqədar qəzalarda 
müxtəlif ərzaq agentlikləri, tədarük komissiyaları və vəzifəli Ģəxslər tərəfindən sui-
istifadə hallarına və qanunsuz hərəkətlərə yol verilir, ümumiyyətlə 
özgəninkiləĢdirilməli olmayan ev əĢyalarının, pal-paltarın və sairənin zorla 
alınması halları təkrar edilirdi. Belə özbaĢınalığın respublikada fəhlə-kəndli 
hakimiyyətinin əsaslarını sarsıtdığını nəzərə alaraq, N.Nərimanov Moskvadan 
gələn kimi xüsusi əmr verərək bütün qəza inqilab komitələrinə, məntəqə və kənd 
yoxsul komitələrinə, ərzaq orqanlarına tapĢırdı ki, sovet ölkəsində bu cür 
yolverilməz halların qarĢısını birdəfəlik almaq üçün qəti tədbirlər görsünlər
28
. 
Əyalət fövqəladə komissarları qəzalarda torpaq məsələsinə qanunsuz 
olaraq müdaxilə edir, Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin torpaq haqqında dekretinə 
əsasən həyata keçirilən siyasəti pozurdular. Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi 1920-ci il 
iyulun 28-də hökumət baĢçısı N.Nərimanovun xüsusi əmri ilə bu cür hərəkətləri 
pisləmiĢdi
29
. 
Ġqtisadi fəaliyyət sahəsində Sovet Rusiyasının təcrübəsini mənimsəməyin və 
nəzərə almağın zəruri o lduğunu bildirən AK(b)P-nin II qurultayı (1920-ci il, 
oktyabr) öz qətnaməsində göstərirdi: "RKP-nin (Rusiya Kommunist Partiyasının - 
məsul red.) rəhbər qərarları yalnız o dərəcədə dəyiĢdirilə  bilər ki, bunlar 
Azərbaycanda, məsələn, aqrar münasibətlər və ya sovet quruculuğunun ayrı-ayrı 
sahələrində yaranmıĢ Ģəraitdən fərqli Ģəraitdə qəbul edilmiĢdir, yaxud bunları daha 
çox konkretləĢdirilməyə və dəqiqləĢdirilməyə ehtiyac var"
30
. 
"Hərbi kommunizm" siyasəti sisteminə aid tədbirlərdən Azərbaycanda 
bəziləri, özü də daha məhdud formada və qısa müddət ərzində həyata keçirilirdi. 
Əgər "hərbi kommunizm" zamanı Sovet Rusiyasında xüsusi ticarətə yol 
verilmirdisə, sovet hakimiyyətinin ilk aylarında Azərbaycanda azad ticarət mövcud 
idi və yalnız 1920-ci il avqustun 26-da Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi taxıl ticarəti 
inhisarı haqqında dekret qəbul etmiĢ, bir sıra qəzalarda taxılın və baĢqa kənd 
20 
 
təsərrüfatı məhsullarının dövlət tədarükü tətbiq olunmuĢdu. Həmin dekret 
Mərkəzin təzyiqi alt ında RK(b)P MK Qafqaz Bürosunun himayəsi ilə AK(b)P MK 
vasitəsilə qəbul edilmiĢdi. 1920-ci il avqustun 6-da onların birgə iclasında RSFSR 
xalq ərzaq komissarının müavini M.Ġ.Frumkinin Azərbaycanda iqtisadi siyasət 
haqqında məruzəsi müzakirə olundu. Ġlk vaxtlar bütün mallar, ərzaq və zəruri tələbat 
Ģeyləri ilə azad ticarətin elan olunmasının möhtəkirliyin yayılmasına, sovet 
orqanları, habelə maliyyə sisteminin pozulmasına xeyli dərəcədə Ģərait yaratdığını 
qeyd edərək AK(b)P MK qərara almıĢdı: "RSFSR-in iqtisadi siyasəti Azərbaycanda 
dönmədən, lakin kifayət qədər ehtiyatla həyata keçirilməlidir və tədbirlər sovet 
aparatının nizama salınmasına uyğun olaraq görülsün"
31
. Qərarda daha sonra 
deyilirdi ki, kəndlilərə münasibətdə tədbirlərin hamısı onların bütün dövlət 
tapĢırıqlarını yerinə yetirməsi ilə yanaĢı görülməlid ir; qolçomaq ünsürlər bunları 
yerinə yetirməkdən boyun qaçırdıqda dövlət tərəfindən məcburiyyət tədbirləri 
tətbiq edilsin; yer quruluĢunun yeni əsaslarını və möhkəm ərzaq siyasəti və iqtisadi 
siyasəti həyata keçirmək zəminində yoxsulları maddi cəhətdən maraqlandırmaqla, 
onları "proletariat diktaturasının" kənddə sosial bazası kimi öz tərəfimizə çəkməyə 
çalıĢmaq lazımdır.  
Bütün taxıl məhsulları, habelə ən mühüm xammal növlərinin tədarükü 
üzərində inhisar elan edilird i. "... Mal-qaranın tədarükü yalnız sapalaq qaydasınca, 
inhisarsız aparılmalıdır. Ġnhisara alman ərzaq və xammala ümu mrusiya 
qiymətlərinə uyğun möhkəm qiymətlər qoyulmalıd ır... "
32
. 
Tədarükü yalnız Xalq Ərzaq Komissarlığı aparırdı. Bütün əsas sənaye 
məhsulları (parça, çay, Ģəkər, kibrit, dəmir, ĢüĢə, kənd təsərrüfatı maĢınları, 
avadanlığı, ağ neft və s.) dövlət hakimiyyəti orqanları tərəfindən bölüĢdürülür, qalan 
məhsullar isə sərbəst dövriyyədə idi. Yalnız kiçik kustar müəssisələri dövlətin 
ixtiyarına verilmirdi.  
1920-ci il sentyabrın axırında Azərbaycanda ərzaq sapalağı və ümumi 
əmək mükəlləfiyyəti tətbiq edildi.  
1920-ci ilin oktyabrından etibarən fövqəladə səlahiyyətlərə malik olan  
sovet təsərrüfat orqanlarının nümayəndələrindən ibarət "Azərbaycan SSR-in ərzaq 
müĢavirəsi" bütün ərzaq iĢini birləĢdirmək, mərkəzləĢdirmək və ona rəhbərlik 
etmək sahəsində fəaliyyətə baĢladı. Ancaq onun köməyi ilə tədarük olunan ərzaq 
Bakının və qəza Ģəhərlərinin ehtiyaclarını ödəmirdi. Ərzaq müĢavirəsinin 
məlumatına görə, Azərbaycanda taxıl çatıĢmazlığı 9 milyon pud miqdarında idi
33
. 
Azərbaycan SSR əhalisi həmin vaxt öz ərazisində yerləĢən "Qızıl ordu" 
hissələrinin və fəhlələrin ehtiyaclarını "hərbi kommunizm" siyasəti tədbirləri ilə  
ödəmək iqtidarında deyildi.  
Azərbaycanda yerləĢən "Qızıl ordu" hissələrindən bəzilərinin  
komandirləri Azərbaycan hökumətinin yerli orqanları ilə əsla hesablaĢmır, özlərinə 
21 
 
özbaĢına və sərbəst, əslində müstəmləkəçilər kimi aparırdılar. hədsiz rekvizisiyalar, 
müsadirələr, mənzillərin sıxlaĢdırılması, mürtəce əhval-ruhiyyəli hərbçilərin  
təhqiramiz hərəkətləri, Ģəriətin, milli adət və ənənələrin təhqir olunması əhalini 
ümidsiz vəziyyətə salmıĢdı. Ordunu ərzaq, paltar və ayaqqabı ilə təchiz etmək 
xalqın çiynində ağır yük olmuĢdu. Tağıyev fabriki parça ilə yalnız ordunu təchiz 
edirdi, istehsal olunan ayaqqabının 75 faizi orduya verilirdi. ĠĢ o yerə gəlib çatmıĢdı 
ki, təcili surətdə "bütün mağazalardan və istər açıq, istərsə də gizli surətdə 
ayaqqabı alveri edən Ģəxslərdən ordu üçün yararlı olan ayaqqabının hamısını 
müsadirə etmək" tapĢırılmıĢdı.  
Gürcüstanda sovet hakimiyyəti elan olunduqdan sonra XI Qızıl ordunun 
oraya köçürülmüĢ hissələrini bir aydan sonra Azərbaycana qaytarmaq planlaĢdırılırdı. 
N.Nərimanov, D.Bünyadzadə və A.Serebrovski bundan xəbər tutaraq, Moskvaya 
həyəcanlı teleqram göndərdilər: "Azərbaycan kəndliləri və fəhlələri on ay ərzində 
11-ci ordunun yerləĢdirilməsinin bütün ağırlığını çəkmiĢlər. Kəndlilər və fəhlələr 
pis qidalanır, p is geyinirlər və onların  vəziyyəti ümidsizdir, belə ki, kiçik 
Azərbaycan 11-ci orduya çox böyük miqdarda ərzaq və paltar vermiĢdir". 
u
On birinci ordunun ac və qarət edilmiĢ Azərbaycana qaytarılmasının  
tamamilə qeyri-mümkünlüyü" barədə məlumatı ədalət li sayan V.Ġ.Lenin 1921-ci 
il martın 29-da RK(b)P MK Siyasi bürosunun tapĢırığı ilə  (V.Ġ.Lenin, 
M.Ġ.Kalinin, M.B.Kamenev, V.M.Molotov lehinə səs vermiĢ, L.D.Trotski bitərəf 
qalmıĢdı) Q.K.Orconikidzeyə teleqram göndərmiĢdi; "Bu ordunu Gürcüstanda 
saxlamaq və xaricdən taxıl gətirilməsini necə olursa-olsun sürətləndirmək üçün 
ən ciddi tədbirlər görün"
34
. 
Ona görə də Azərbaycana ərzaq gətirilməsini gücləndirməyin və 
əslində Sovet Rusiyasını yanacaqla təmin etmək üçün iĢləyən Bakı fəh lələrin in 
paltar, Ģəkər və digər ilkin tələbat malları üzrə RSFSR-in ümumi tapĢırığına 
daxil etməyin zəruriliyi barədə məsələ qarĢıya çıxd ı. A zərbaycan kəndliləri tam 
müflislik həddində olduqlarına görə RSFSR tərəfındən kömək xüsusilə zəruri 
idi. Gənc respublikanın vəziyyətini yüngülləĢdirmək məqsədilə ona yardım 
göstərmək üçün bir sıra tədbirlər görüldü. Ġlk növbədə Azərbaycan kəndlilərinə 
ehtiyatla yanaĢmaq nəzərdə tutulurdu və Azərbaycanda ərzaq siyasəti bir qədər 
yumĢaldıldı. Qolçomaqlardan alınan artıq mal-qara, taxıl və digər kənd 
təsərrüfatı məhsulları sovet təsərrüfat orqanlarının ixtiyarına verilmir, ən yoxsul 
kəndlilər arasında bölüĢdürülürdü. Hökumət ciddi surətdə xəbərdarlıq etmiĢdi ki, 
Azərbaycan əhalisi arasında adi hal sayılan, muzdlu əməkdən istifadə etmədən 
öz iĢ qüvvəsi hesabına saxladıq ları geniĢ təsərrüfata malik olan böyük ailələri 
qolçomaqlar sırasına aid etməsinlər. Qəbilə məiĢətini saxlamıĢ icmalardan art ıq 
mal-qaran ı və digər məhsulları almaq da qadağan olunmuĢdu. Qəzalarında bir 
çoxunda taxıl ehtiyatının tükənməsi nəzərə alınaraq, Lənkəran və Quba 
22 
 
qəzalarından baĢqa, Azərbaycanın bütün ərazisində hər cür taxıl tədarükü 
dayandırılmıĢdı. Kəndi parça, ağ neft və duzla təchiz etmək üçün tədbirlər 
görülür, bunlar kəndlilərə yerinə yetirilmiĢ sapalaq üçün mükafat o laraq 
verilirdi. 
Azərbaycanın özünəməxsus Ģəraiti nəzərə alınmaqla burada iqtisadi 
siyasətin, o cümlədən ərzaq siyasətinin həyata keçirilməsi rəs mi idarələr və 
ictimaiyyət tərəfındən geniĢ müzakirə olunurdu. Sovet Rusiyasından fərqli 
olaraq, Sovet Azərbaycanında proletariatla yoxsul kəndlilərin ittifaq ını 
möhkəmləndirmək və inkiĢaf etdirmək üçün torpaq məsələsinin düzgün 
qoyulması və tənzimlənməsi b irinci dərəcəli əhəmiyyət kəsb edirdi. Ərzaq  
məsələsinin həlli də əsasən bundan asılı id i.  
Azərbaycan kəndlisinə və onun sosializm quruculuğuna cəlb olunması 
ilə  bağlı bütün məsələlərə düzgün yanaĢılmasının, çoxmillət li Bakı pro letariatı 
ilə onun ittifaqın ın yeni zəmində möhkəmləndirilməsinin o vaxt böyük siyasi 
əhəmiyyəti var id i. RK(b)P MK Siyasi Bürosunun V.Ġ.Lenin tərəf indən 
hazırlanmıĢ və 1920-ci il noyabrın 27-də Siyasi Büronun qəbul etdiyi qərara 
Sovet Azərbaycanında ərzaq siyasətini yumĢaltmağın zəruriliyi barədə bəndin 
daxil olunması təsadüfi deyild i. Qərarda deyilird i: "Azərbaycanda ərzaq siyasəti 
yumĢaldılsın, yəni: A zərbaycanda, Muğandan kənarda kəndlilərdən taxıl heç 
alınmasın. Muğanda isə son dərəcə ehtiyatla alınsın"
35
. 
Bu qərarla əlaqədar olaraq 1920-ci ilin dekabrında Azərbaycanda ərzaq  
tədarükünü dayandırmaq qərara alındı
36
. 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi kəndlilərə yardım göstərilməsi üzrə 
komissiya yaratdı. D.X.Bünyadzadənin, H.H.Sultanovun və baĢqa məsul 
iĢçilərin daxil olduqları komissiyanın əsas vəzifəsi qəzalara maddi, təsərrüfat 
yardımın ı təĢkil etmək id i
37
. 1920-ci ilin dekabrında Azərbaycan Ġnqilab 
Komitəsinin qərarı ilə yoxsul kəndlilərə yardım göstərmək üçün də xüsusi 
komissiya yaradıld ı. Bu məqsədlə komissiyanın sərəncamına 10 milyon manat 
ayrılmıĢdı
38
. 
Respublikanın bütün partiya, sovet və təsərrüfat təĢkilatlarına 
tapĢırılmıĢdı ki, kəndlilərin, qəza orqanlarının iĢlə əlaqədar Bakıya gələn  
nümayəndələrinə xüsusi qayğı göstərsinlər.  
N.Nərimanovun təklifınə əsasən kəndliləri H.Z.Tağıyev fabrikinin  
buraxdığı parça ilə təchiz etmək qərara alınmıĢ, Xalq Ərzaq Komissarlığına isə 
kəndə ərzaq göndərmək tapĢırılmıĢdı
39
. 
1921-ci ilin yanvarında M.D.Hüseynov baĢda olmaqla Azərbaycan 
SSR-in Ali Ġqtisadi ġurasının (AĠġ) yaradılması haqqında qərar qəbul edild i
40
. 
AĠġ respublikada mövcud olan bütün təsərrüfat orqanlarının fəaliyyətini 
birləĢdirir və Azərbaycanm təsərrüfat quruculuğuna rəhbərlik edird i
41
. Lakin o, 
23 
 
RSFSR-in müvafıq komissarlıq larından asılı idi. Respublikanın bütün iqtisadi 
komissarlıqları özlərinin təsərrüfat planlarını RSFSR-in müvafıq  
komissarlıqlarının təsərrüfat planları ilə ciddi surətdə əlaqələndirməklə iĢləyib  
hazırlay ır və bu planları razılaĢdırmaq  üçün Azərbaycan AĠġ-ə və RSFSR Xalq  
Komissarları Sovetinə təqdim edird ilər
42
. 
Beləliklə, sovet hakimiyyəti Azərbaycanda özünün iqtisadi siyasətini 
həyata keçirərkən, onun konkret sosial-siyasi Ģəraitini və ehtiyaclarını nəzərə 
alsa da, bu zaman ilk növbədə Mərkəzin ümumi maraqların ı əsas götürür, 
Azərbaycan iqtisadiyyatının vaxtı çatmıĢ bütün məsələlərini Sovet Rusiyas ının 
siyasətindən asılı olaraq həll edirdi.  
 
§ 2. ĠCTĠMAĠ-SĠYASĠ TƏġKĠLATLAR 
 
Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra ictimai-siyasi təĢkilat ların, 
xüsusən hələ bundan əvvəl Azərbaycanda mövcud olan kommunist partiyasının, 
həmkarlar ittifaqları və komsomol təĢkilatların ın fəaliyyəti geniĢləndi.  
1920-ci ilin fevra lında "Hümmət‖ in, RK(b)P Bakı təĢkilatının və 
"Ədalət‖in birləĢ məsi əsasında yaradılmıĢ Azərbaycan Kommunist (bolĢeviklər) 
Partiyası (30-cu illərədək "Azərbaycanın KP" yox, "AK(b)P" adlanırd ı) əslində 
hökumət partiyası olmuĢdu və tədricən nəinki dövlət hakimiyyəti ilə qovuĢur, 
həm də "proletariat diktaturası" sisteminin özəyinə çevri lird i. O, müstəqil, 
sərbəst partiya deyil, RK(b)P-n in tərkib hissəsi idi və onun Mərkəzi Komitəsinin  
Qafqaz Bürosunun rəhbərliy i altında iĢləyir, Rusiya Kommunist (bolĢeviklər) 
Partiyasının Proqram və Nizamnaməsini həyata keçirirdi. A zərbaycanın ictimai -
siyasi, sosial-iqtisadi və hətta mədəni həyatının bütün sahələri üzrə Mərkəzin  
göstəriĢlərin in hamısı "beynəlmiləlçilik" prinsiplər i bayrağı altında partiya 
üzvlərinin n izamnamə vəzifəsi kimi sözsüz yerinə yetirilird i.  
Sovet hakimiyyətinin ilk illərində Azərbaycan partiya təĢkilat ının  
fəaliyyətində azadfikirlilik, plüralizm və tənqid ünsürləri hələ də özünü 
göstərirdi. Part iyada, xüsusən Bakı təĢkilatında azərbaycanlılar bütövlükdə 
götürdükdə ruslar, ermənilər və respublikada yaĢayan digər xalqların  
nümayəndələrindən az id ilər. Rəhbər partiya orqanlarında qatı millətçi,  
əlalt ından antiazərbaycan siyasəti yeridən erməni-daĢnak kommunistlərinin  
güclü təsiri var idi. 
Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra qəzalarda partiya təĢkilat larının  
fəaliyyəti xeyli gücləndi, onların sıralarında Azərbaycanlıla rın sayı çox-çox 
artdı. 1920-ci ildə AK(b) P-nin 6 min nəfərdən çox üzvü var idi.  
1920-ci il mayın 5-də RK(b)P MK Qafqaz Bürosu üzvlərinin iĢtirakı ilə  
keçirilmiĢ birinci (leqal) Ümumbakı partiya konfransı faktiki olaraq kommunist 
24 
 
partiyasının siyasətinin Azərbaycanda partiya və sovet quruculuğu üzrə əsas 
istiqamət lərini müəyyənləĢdirdi. Konfrans ın qəbul etdiyi tezislərdə deyilirdi: 
"AK(b)P sıralarında RK(b)P proqramından və taktikasından, onun rəhbər 
orqanların ın qərarlarından, direktivlərindən və təlimat larından heç bir kənara 
çıxma halları, istər saziĢçiliyə, istərsə də millətçiliyə heç bir yolvermə halları 
olmamıĢdır və ola da bilməz"
43
. 
AK(b)P-nin tərkibi çoxmillət li idi, o zaman onun üzvlərinin, demək 
olar, yarısım baĢqa millətlərin nümayəndələri təĢkil edirdi. Rəhbər partiya 
orqanlarında azərbaycanlılar az idi. A zərbaycanda Moskvanın partiya xətt ini 
yeritmək üçün buraya "görkəmli bolĢeviklər" - Q.K.Orconikidze, S.M.Kirov, 
Q.N.Kaminski, N.N.Kolesnikova, Y.L.Stasova göndərilmiĢdilər. 
Q.N.Kaminskidən sonra təxminən beĢ il S.M.Kirov AK(b)P MK-nın birinci 
katibi o lmuĢdur. 1926-cı ildə MK-nın birinci katib i vəzifəsin in icrası 
Ə.H.Qarayev, H.A.Ağaverdiyev və L.Mirzoyandan ibarət katibliyə həvalə 
edilmiĢdi. 1929-cu ildən 1934-cü ilədək q ısa bir dövrdə, M.C.Bağırov birinci 
katib təsdiq edilənə qədər, üç birinci kat ibi - N.Gikalo, V.Polonski və Rubeni 
(Rubenovu) Mərkəz kənar Ģəxslərdən təyin etmiĢdi.  
Azərbaycanın iqtisadiyyatını əsasən Sovet Rusiyasının ehtiyacların ı 
ödəməyə doğru istiqamət ləndirməyə dair  tədbirləri həyata keçirmək üçün 
Mərkəzin mandatları ilə  Bakıya təsərrüfat iĢçiləri göndərilirdi. O zaman neft  
sənayesinin vəziyyətini öyrənmək üçün Əmək və Müdafıə ġurasının səlahiyyətli 
komissiyası da Bakıya gəlmiĢdi. Azərbaycana Ġ.M.Qubkin, D.V.Qolubyatnikov, 
P.N.Pototski kimi yüksək ixtisaslı mütəxəssislər və alimlər də gəlird i.  
A.P.Serebrovski, N.Barinov bir çox illər Bakı neft sənayesinə, N.Ġ.Solovyov və 
baĢqaları xalq təsərrüfatına rəhbərlik etmiĢlər. Onların silahdaĢları əksər hallarda 
Azərbaycanlılar deyil, baĢqa millət lərin, xüsusən ermənilərin nümayəndələri 
olurdu. Bakı part iya, həmkarlar ittifaq ları təĢkilatlarında və digər ictimai 
təĢkilatlarda erməni millətçilərin təsiri güclü idi. Belə bir mühitdə 
kommunistlərin bir h issəsinin arasında qarĢılıq lı milli etimadsızlıq qalırd ı. 
Moskvanın Azərbaycan üzərində hökmü həmin partiya özəyi vasitəsilə həyata 
keçirilird i. Bu özək Mərkəzin "imperiya n iyyətlərin i" pərdələmək üçün 
kommunist partiyas ının ali prinsipi sayılan - "beynəlmiləlçilik prinsipindən" 
istifadə edird i. Bu, əslində ekspansiyaçılığ ın incə formasının t ilsimli mexanizmi 
idi. 
Partiya həyatının yaranmaqda olan bu cür forması hoqiqi sosializm 
cəmiyyəti quruculuğuna mənfi təsir göstərir, tədricən onun deformasiyaya 
uğramasını Ģərtləndirirdi. A zərbaycan kommunistlərinin bəziləri belə  vəziyyətə 
qarĢı çıxır və narazılıq larını bildirirdilər. N.N.Nərimanov Moskvadan yola 
düĢməzdən əvvəl V.Ġ.Lenin in  qəbulunda olmuĢ və Sovet Azərbaycanı 
25 
 
quruculuğu barədə öz baxıĢ larını Ģərh etmiĢdi. O, Azərbaycanda sovet 
dekretlərini həyata keçirərkən yerli Ģəraiti, azərbaycanlı əhalinin adətlərini və 
məiĢətini, habelə onun dini baxıĢlarını nəzərə almağın zəruriliy ini vurğula mıĢdı. 
N.N.Nərimanov mətbuat nümayəndəsinə verdiyi müsahibəsində demiĢdi: " Lenin  
yoldaĢ bütün bunlarla razı idi"
44
. 
N.N.Nərimanov 1921-ci ilin fevralında V.Ġ.Leninə məktubunda bir daha 
yazırdı: "Mən qabaqcadan dəhĢətli vaxt görürəm, ona görə də Sizdən heç nəyi 
gizlətməməyi zəruri hesab edirəm. Mənə inanırlar və hamısını deyirlər: mən  
bütün ucqar muxtar respublikaların vəziyyəti və Sizə münasibəti haqqında Ģifahi 
və yazılı məruzələrə malikəm. Bütün məruzələrdə Sovet Rusiyasının müstəmləkə 
siyasətindən danıĢırlar..."
45
. Azərbaycan sovet respublikası quruculuğunda yerli 
xüsusiyyətləri, dövlətçiliy i və müstəqilliyin i nəzərə almaq Ģərti ilə siyasət 
yeridilməsinin elə ilk günlərindən, tədricən, addımbaaddım üzə çıxan  
diktatorluq, müstəmləkəçilik meyilləri gözə  çarpırdı. 
Bunlar  RK(b) P MK Qafqaz Bürosunun rəhbəri Q.K.Orconikidzen in, 
Bakı partiya təĢkilatının, Bakı Ġcraiyyə Komitəsinin, onu dəstəkləyən liderlərinin  
fəaliyyətində özünü xüsusilə göstərirdi. Kommunistlərin bir çoxu Moskvaya 
göndərdikləri müraciətlərdə, məktublarda Q.K.Orconikidzeni açıq-aĢkar 
müstəmləkəçi ad landırırd ılar. N.N.Nərimanov Zaqafqaziya kommunist 
təĢkilatların ın II qurultayında (1923-cü il mart) Q.K.Orconikidzenin düzgün 
olmayan hərəkətləri barədə RK(b)P MK-ya yazdığ ı məktubunda və sonra, onu 
bir dəfə "Stalinin yanındakı general-qubernator" adlandırdığını xatırlayaraq  
yazmıĢdı: "Ġndi Orconikidze Zaqafqaziyada Mərkəzin açıq müstəmləkə siyasəti 
yeridən nümayəndəsi kimi məĢhurdur"
46
. 
Azərbaycanda sovet hakimiyyətin in üçüncü ayında Q.K.Orconikidze 
Azərbaycan Respublikasının RSFSR ilə birləĢ məsi haqqında məsələ qaldırdı. 
Mərkəzi Komitənin üzvü olan ermənilər, ruslar onu dəstəklədilər, digər 
partiyalardan kommunist partiyasına keçmiĢ cavan azərbaycanlı partiya üzvləri 
də onlara qoĢuldular. N.N.Nərimanov və onun həmfikirləri birləĢmənin əleyhinə 
çıxd ılar. Respublikanın müstəqilliyinin qorunub saxlanmasına tərəfdar çıxanları 
"millətçi təmayülçülükdə" günahlandırırdılar. Beləliklə, partiya təĢkilatında fikir 
ayrılığ ı, rəhbərlər, məsul partiya iĢçiləri arasında çəkiĢ mələr baĢlandı. 
Azərbaycanda hakim Mərkəzin hansı siyasətini yeritmək prinsiplərinə 
münasibətdə qütbləĢmə dərinləĢir, orta təbəqədə, dəstədə hakimiyyət uğrunda 
mübarizə güclənirdi. Partiya üzv ləri arasında bir-birini izləmək, təqib etmək, 
çuğulluq, intriqa sistemi yaranır və bəzən kəskin, açıq ixt ilaflara çevrilirdi.  
Partiya təĢkilat ındakı belə vəziyyət gənc Azərbaycan respublikasının  
taleyi üçün böyük təhlükə doğururdu. N.N.Nərimanov deyirdi: "Mən hələ yayda 
(1923-cü ildə - məsul red.) Mərkəzi Komitəyə yazmıĢdım ki, partiya günbəgün 
26 
 
deyil, saatbasaat parçalanır: o vaxt mən Azərbaycanda partiyadakı vəziyyət 
haqqında yazmıĢdım. Görünür, MK Serqodan məlumat alaraq arxay ınlaĢıb, 
çünki heç bir tədbir görülməyib. Ancaq indi bütün Zaqafqaziyada partiyanın  
vəziyyəti haqqında düĢünmək lazım gəlir... Mən bəyan edirəm... hazırda 
Zaqafqaziyada bizim hakimiyyətimiz yalnız süngü gücünə yaĢayır. Lakin belə 
məsuliyyətli dövrdə onu süngü gücünə çoxmu saxlamaq o lar"
47
. 
Bakı sənaye mərkəzi tərəqqi edib regionda seçilməyə baĢladığı vaxt  
rəsmi Rusiyada, onun hakim elitasında Bakının  A zərbaycanın bütün qalan 
hissəsindən ayrı olması barədə qəti fikir formalaĢdırılmıĢdı. Bu da Bakını və 
onun neft rayonunu Rusiya imperiyasının ərazisi elan etmək üçün əsas olmuĢdu. 
Bakı daĢnak-bolĢevik özəyi də 1918-ci ildə  Bakıya, ümumən Azərbaycana 
münasibətdə eyni siyasəti yeridirdi. Bu o vaxt Bakı Xalq Komissarları Sovetinin  
yaradılması və A zərbaycanm Ģərq hissəsinin ələ keçirilməsi, onun əslində Sovet 
Rusiyasının təsir dairəsinə düĢməsi ilə nəticələnmiĢdi. Hətta müstəqil 
Azərbaycan Demokratik Respublikası elan ed ild ikdən sonra və onun müvəqqəti 
olaraq Gəncədə yerləĢən hökumət i Bakın ın azad edilməsi uğrunda mübarizəyə 
baĢlayanda da Sovet Rusiyası hökumətin in rəs mi sənədlərində Bakı və onun 
mədən rayonları "Rusiyanm ərazisi" kimi vurğulanırd ı. Həmin siyasət 
Azərbaycan SSR elan olunandan sonra da, lakin daha incə formad a davam 
etdirilirdi. 
1920-ci illərdə Bakıda idarəçilik əsasən Bakı partiya təĢkilat ının və Bakı 
Soveti Ġcraiyyə Komitəsinin daĢnak-bolĢevik rəhbərlərinin əlində idi. Onlar 
AK(b)P Mərkəzi Komitəsini, A zərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetini 
əslində tanımırdılar. Hətta ilk vaxtlar qərara alınmıĢdı ki, Azərbaycan Sovet 
hökumətin in üzvləri Bakı Soveti, Ġcraiyyə Komitəsi qarĢısında hesabat versinlər. 
Bakın ın hakimiyyət orqanları part iya Mərkəzi Komitəsinin bəzi üzv lərinin - 
ermənilərin, habelə XI Qızıl ordunun xüsusi Ģöbəsindən olan hakim millətçi 
Ģovinistlərin dəstəyi ilə sovet hakimiyyətinin elə ilk günlərindən etibarən, 
azərbaycanlı əhali arasında qızğ ın təqib və müsadirə fəaliyyətinə baĢladılar. 
Onlar qanunsuzluq, soyğunçuluq törədir, varlı ailələrin evlərinə soxulur, burjua 
qadınların ın qulaqlarından sırğaları çıxarır, ev əĢyalarını aparır, müsəlman 
ailələrinin adətlərin i, məiĢət ənənələrini ələ salırd ılar. N.N.Nərimanov 
Azərbaycanda "inqilabi hakimiyyət" bayrağı altında, partiyanın adından 
törədilən biabırç ılıqlara qarĢı dəfələrlə və qətiyyətlə çıxıĢ etmiĢdi. Azərbaycan 
Ġnqilab Komitəsi avqustun 19-da müsadirə iĢinin nizama salmması haqqında 
dekret dərc etdirərək, hakimiyyət orqanlarına tapĢırdı ki, " müsadirə 
zəhmətkeĢlərin mənafeyinə mümkün qədər az toxunsun". 1921 -ci il fevralın 22-
də isə özbaĢına axtarıĢlar keçirilməsinin və ev əmlakın ın müsadirəsinin qarĢısını 
almaq tədbirləri haqqında N.N.Nərimanovun imzası ilə əmr verildi
48
. 
27 
 
N.N.Nərimanov RK(b)P MK-nın Qafqaz Bürosuna, AK(b)P MK-ya 
müraciətlərindən birində Azərbaycanda yaranmıĢ ağır vəziyyəti təsvir edərək, 
1920-ci ilin yayında yazmıĢdı: "Buna görə də  aydındır ki, mən hökumət in 
baĢında duraraq iĢimi daha davam etdirə bilmərəm. Həm də təkcə bu deyil, məni 
bu barədə danıĢmağa məcbur edən bir sıra baĢqa məsələlər var: əgər Ġcraiyyə 
Komitəsi və partiya bu zəmində dayanırlarsa, ali hakimiyyət ilə Ġcraiyyə 
Komitəsi arasında daimi ixtilaflar olacaq ki, bu da belə bir məsuliyyətli dövrdə 
arzu ed ilməzdir. Mən isə pərdə ro lunu oynamaq istəmirəm"
49
. 
Ölkədəki özünəməxsus və mürəkkəb Ģəraitdə ümumi kommunist 
siyasətinin həyata keçirilməsində mövqelərin ziddiyyətli o lması milli tərkibcə 
müxtəlif partiya və sovet iĢçiləri arasında çəkiĢ mə və ixtilaflar doğururdu. 
Azərbaycanın xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla milli siyasətin həyata 
keçirilməsin in forma və metodların ın mahiyyətini dərk etmək, müstəqil, suveren 
dövlət kimi Azərbaycan SSR-in tanmmasının həqiqiliyi məsələlərində ciddi fikir 
ayrılıq ları var id i. Çoxmillət li  Bakı fəh lə sinfi ilə A zərbaycan  kəndliləri 
arasında iqtisadi və mədəni əlaqələr yaratmaq, miüi ziyalılara, xırda 
burjuaziyaya, Azərbaycan əhalisinin milli-məiĢət xüsusiyyətlərinə  münasibət və 
s. məsələlər ətrafında səhvlər, mübahisələr törəyir və bir sıra mürəkkəb  
problemləri düzgün həll etmək yolundan sapdırmalar meydana çıxırdı.  
Partiya və sovet iĢçiləri arasındakı çəkiĢmələri, ixt ilafları böyük 
çətinliklə aradan qald ırmaq lazım gəlirdi.  
RK(b)P MK Qafqaz Bürosu və AK(b)P MK üzvlərinin partiya və sovet 
quruculuğu  prosesində milli məqamları düzgün qiymətləndirməməklərin in ciddi 
təhlükə doğurduğuna əmin o lan N.Nərimanov tez-tez məktublarla, məruzələrlə 
V.Ġ.Leninə, Mərkəzi orqanlara müraciət edirdi. O, 1921-ci ildə V.Ġ.Leninə 
göndərdiyi məktubda yazırdı: "Mərkəzin bizi dəhĢətli vəziyyətdə qoyan baĢqa bir 
münasibəti: Mərkəzdən hər gün nümayəndələr gəlib əllərində olan mandatlara 
əsasən bu və ya digər səbəbə görə tanınmıĢ xalq komissarına tabe olmaq  
haqqında bizə göstəriĢ verirlər.  
Əziz Vladimir Ġliç , məgər " müstəqil Azərbaycan" Sizin dilinizdən 
çıxmamıĢdırmı?... "
50
. 
Bakı təĢkilatı ilə AK(b)P, onların rəhbər orqanları arasında, Bakı Soveti 
ilə  Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti arasında qarĢılıqlı münasibətlər 
haqqında məsələlərin həlli ilə əlaqadar partiya və sovet iĢçiləri arasında ixtilaflar 
xüsusilə kəskin ləĢməkdə id i. AK(b)P II qurultayının " Bakı Soveti ali kütləvi 
nəzarət orqanıdır və bütün xalq komissarları öz iĢləri barədə onun qarĢısında 
vaxtaĢırı hesabat verirlər" qərarı antidemokratik, səhv qərar idi
51
. 
N.Nərimanovun, onun silahdaĢların ın təkidi ilə nəhayət 1921-ci il 
iyunun 3-də RK(b)P MK-nın Qafqaz Bürosu Bakı Soveti ilə Xalq Komissarları 
28 
 
Soveti arasında qarĢılıqlı münasibətlər haqqında məsələni müzakirə edərək 
qərara aldı. "Bakı Soveti ilə Azərbaycan Xalq Komissarları Soveti arasında 
qarĢılıq lı münasibətlər eynən Moskva Soveti ilə Xalq Komissarları arasında 
mövcud olan qarĢılıqlı münasibətlər kimi müəyyən edilsin"
52
. 
Respublika quruculuğunda ictimai təĢkilatlar fəal iĢtirak edirdilər, bunların 
arasında komsomol və həmkarlar ittifaqı təĢkilatları xüsusilə fərqlənirdi. Lakin 
bunlar partiya təĢkilatlarından asılı idilər, onların iradəsini və qərarlarını yerinə 
yetirirdilər. 1920-ci ilin mayında Bakıda Rusiya Kommunist Gənclər Ġttifaqının 
(RKGĠ)  Qafqaz  Diyar  Komitəsi  yaradıldı.  Respublika komsomol təĢkilatı ona 
tabe idi. 
Komsomolçular könüllü surətdə ordu hissələrinə yazılır, iməciliklərdə, 
"kəndli həftəsi"nin keçirilməsində iĢtirak edirdilər. Qəza larda və kəndlərdə 
komsomol özəkləri yarad ırılır, bunlar kəndlilər arasında kütləvi-siyasi iĢi təĢkil 
edir, məhsul yığımında onlara kömək göstərirdilər.  
Üç ay ərzində Azərbaycanda komsomolçuların sayı 2 min nəfərdən 10 min  
nəfərə çatmıĢdı. 1920-ci il iyulun 16-19-da Bakıda komsomolun 1-ci qurultayı 
keçirildi. Qurultay cari vəziyyət və Azərbaycan  fəhlə-kəndli gənclərinin vəzifələri 
haqqında, xalq təhsili, torpaq və gənclərin kənddə iĢi haqqında məsələləri 
müzakirə etdi. Qurultay Azərbaycan Kommunist Gənclər Ġttifaqını (AKGĠ) təsis 
etdi. Lakin partiyanın diktəsi altında qurultay təsdiq etdi ki, Azərbaycan komsomolu 
Rusiya komsomolunun ayrılmaz tərkib hissəsidir, onun taktikasını və ali orqanının  
qərarlarını qəbul edir. Beləliklə, respublikanın gənclər təĢkilatı, əslində lap  
əvvəldən müstəqil, sərbəst yaradıcı vətənpərvərlik fəaliyyətindən məhrum olub, 
tədricən özünün milli məna və ruhunu itirird i. 
Təsərrüfatçılığın və mədəni quruculuğun həyata keçirilməsində tarixi 
inqilabi təcrübəyə malik olan həmkarlar təĢkilatları mühüm rol oynayırdılar. Onlar 
da partiya təĢkilatlarının "rəhbərliyi" altında iĢləyir və istehsalın bütün sahələrində 
yalnız partiya direkt ivlərinə və xəttinə uyğun olaraq zəhmətkeĢlərin mənafeyinin 
müdafiəçisi vəzifələrini yerinə yetirməli idilər.  
1920-ci ilin iyunundan respublika həmkarlar ittifaqlarının orqanı olan 
"Vestnik profsoyuznoqo dvijeniya" ("Həmkarlar ittifaqı hərəkatı xəbərləri") jurnalı 
çıxmağa baĢladı, mədənçilərin, metalçıların və elektriklərin, tikinti və ağac emalı 
fəhlələrinin həmkarlar ittifaqları yaradıldı. Həkimlərin, əczaçıların, feldĢerlərin, 
Ģəfqət bacılarının, xəstəxana xid mətçilərin in ittifaqları tibb-sanitar iĢçilərinin  
həmkarlar ittifaqında birləĢdirild i. Orta və ali təhsil müəssisələri nıüəllimləri, uĢaq 
bağçaları əməkdaĢları maarif və sosialist mədəniyyəti iĢçilərinin həmkarlar 
ittifaqına daxil oldular. Eyni zamanda yeni həmkarlar ittifaqları yaradılması 
sahəsində də iĢ görülürdü. 1920-ci ilin iyununda həmkarlar ittifaqlarının sayı 24-ə 
çatmıĢdı. pigər Ģəhərlərdə və qəzalarda da həmkarlar ittifaqlarının Ģöbələri təĢkil 
29 
 
edilirdi. 1920-ci ilin iyununda həmkarlar ittifaqlarının Birinci Ümumbakı konfransı 
keçirildi. 70 min nəfər üzvü təmsil edən konfrans respublika həmkarlar ittifaqlarının  
vəzifələrini müəyyənləĢdirdi, habelə Azərbaycanın həmkarlar ittifaqı hərəkatının 
fəaliyyətinin ümumrusiya həmkarlar ittifaqı hərəkatı ilə sıx birliyini bəyan etdi. 
Konfrans ÜRHĠMġ-nin müəyyənləĢdirdiyi sxemə uyğun olaraq respublika 
həmkarlar ittifaqlarını təĢkilat baxımından istehsal prinsipi üzrə yenidən qurmağı 
qərara aldı. O, respublikada vahid mərkəzi həmkarlar ittifaqı orqanı - Azərbaycan 
Həmkarlar Ġttifaqları ġurası (AHĠġ) və ümumrusiya həmkarlar ittifaqlarının müvafıq 
respublika Ģöbələrini yaratmaq qərarına gəldi. Qəzalarda isə həmkarlar 
ittifaqlarının qəza Ģöbələrini və bunları birləĢdirən orqanlar-qəza büroları yaratmaq 
qərara alındı
53
. Bakı partiya təĢkilatının antiazərbaycan özəyi A.Ġ.Mikoyanın  
AHĠġ-in sədri seçilməsinə nail o ldu.  
Respublikanın digər Ģəhərlərində, habelə qəzalarda da həmkarlar 
ittifaq ları orqanları yarad ılırdı. 
1920-ci il avqustun  9-u  sentyabrın 6-da Bakıda həmkarlar ittifaqların ın 
1-ci qurultayı oldu. Qurultayda 120 min üzvü təmsil edən 400-dək nümayəndə 
iĢtirak edirdi. "Hər Ģey istehsal üçün!", "Hər Ģey əmək cəbhəsinə!" Ģüarları 
altında keçən qurultay həmkarlar ittifaqlarının üzvlərini əmək məhsuldarlığını  
yüksəltməyə, Ģüurlu intizamı möhkəmləndirməyə, yeni həyat quruculuğunda fəal 
iĢtirak etməyə çağırdı. Qurultay mədən, zavod və fabriklərdə əməyin 
mühafızəsinə, texn iki-peĢə təhsilinə, ərzaq məsələsinə, həmkarlar ittifaqlarının 
kooperativ və mədəni-maarif iĢində iĢtirakına xüsusi diqqət yetirdi.  
Qurultayda L. Ġ. Mirzəyan AHĠġ-in sədri seçildi. A.Ġ.Mikoyan və 
L.Ġ.Mirzoyan respublika həmkarlar ittifaqlarına "liderlik" edərək azərbaycanlıların  
mənafelərinə zidd, hər vasitə ilə onların əmək fəaliyyətini məhdudlaĢdıran 
tədbirlərin həyata keçirilməsinə məkrli zəmin yaradırd ılar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
II FƏSĠL 
 
AZƏRBAYCAN SSR-in  BEYNƏLXALQ VƏ DAXĠLĠ 
VƏZĠYYƏTĠ 
 
(1920-1922-ci illər) 
 
Ermənistan  və  Gürcüstan  Respublikaları ilə  münasibət.  
Azərbaycan  SSR-in elan edilməsi qonĢu ölkə və xalqların inqilabi, liberal-
demokratik, ict imai-siyasi təĢkilatları tərəfındən birmənalı qarĢılanmadı. Yaxın  
və Orta ġərqin sərhədində sovet respublikasının yaranmasına Qə rb dövlətlərinin  
paytaxtlarında düĢmənçilik bəslənir, imperialist dairələri ciddi narahatlıq keçirir 
və bu mühüm strateji reg ionda "sovet hakimiyyətinin" möhkəmlənməsinə hər 
vəchlə mane olmağa çalıĢırdılar. Qərb imperialistləri həmiĢə olduğu kimi, indi də 
bu məqsədlə daĢnak Ermənistanından istifadə edərək onu Sovet Azərbaycanına 
qarĢı müharibəyə təhrik etdilər. Sovet hakimiyyətin in elə ilk günlərindən 
etibarən nizami daĢnak hissələri Qazax qə zasında, Qarabağda, Zəngəzurda peyda 
oldular. Bütün daĢnak ordusu özünün təcavüzkar əməllərini gücləndird i. 
Ermənistan hökuməti Ģayiə yaymıĢdı ki, "Azərbaycanda olan Qızıl ordu deyil, 
Denikin in qoĢunlarıdır"
1
. 
1920-ci il aprelin 28-də isə menĢevik Gürcüstanının qoĢunları Poylu  
körpüsünü və stansiyasını, habelə Tiflis-Qazax yolundakı körpünü ələ keçirib, 
Ağstafaya doğru irəlilədilər və ġıxlı kəndini atəĢə tutmağa baĢladılar. 
MenĢeviklərin zireh li qatarı Ağstafa stansiyası yaxın lığ ına gəlib çıxmıĢdı. 
Gürcüstanda Azərbaycan SSR-ə qarĢı fıtnəkarlıq kampaniyası, azərbaycanlılara 
qarĢı təqiblər baĢlandı. Azərbaycanın  Tiflisdəki missiyası həbs olundu. 
Gegeçkori Azərbaycan hökumətinə Zaqatala qəzasından qoĢunların dərhal 
çıxarılması haqqında nota göndərdi
2
... 
Azərbaycan hökuməti Gürcüstan və Ermənistana təklif etdi ki, 
tutduqları ərazilərdən dərhal çıxsınlar. Azərbaycanın sərhədlərini daĢnak və 
menĢevik qoĢunlarının basqınlarından qorumaq üçün 1920-ci il aprelin 29-da 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi Azərbaycan ordusunu fəhlə-kəndli ordusu 
zəminində yenidən təĢkil etməyə baĢlamağı qərara aldı, hərbi -dəniz komissarı  
Ç.Ġ.Ġld ınma tapĢırıld ı ki respublikanın müdafıəsi üçün zəhmətkcĢlərin 
səfərbərliyə alın masını elan ctsin
3
. 
Azərbaycan SSR hökumət i aprelin 30-da Gürcüstan və Ermənistan 
hökumətlərinə nota göndərərək, onlardan qoĢunlarını öz sərhədləri daxilinə 
çəkməyi tələb etdi
4
. 
31 
 
1920-ci il mayın 9-da 2000 nəfərlik nizami gürcü qoĢunu Qabaqçöl 
kəndi yaxınlığında Azərbaycan sərhədini keçdi. Gürcüstan hökuməti Zaqatala 
dairəsi rayonunda çoxlu qoĢun hissələri və yaxĢı silah lanmıĢ milli qvardiya 
cəmləĢdirmiĢdi. XI ordunun xüsusi süvari korpusuna Azərbaycanın Gürcüstanla 
sərhədini qorumaq əmri verildi. XI Qızıl ordunun komandanlığı yaranmıĢ 
vəziyyətdən istifadə edərək Gürcüstana qarĢı hərbi əməliyyata baĢladı. Lakin 
qızıl ordunun ön xətdəki hissələri gürcü qoĢunlarının ciddi müqavimətinə rast 
gəldi. 1920-ci il mayın 13-də Sovet Rusiyası ilə Gürcüstan arasında tələsik sülh 
müqaviləsi bağlandı, Rusiya Gürcüstanın müs təqilliyini tanıd ı. Azərbaycan 
Respublikası ilə Gürcüstan Respublikası arasında fəal silahlı münaqiĢələr 
dayandırıldı və sülh bağlanması haqqında danıĢıqlara baĢlandı
5
. 
Sülh danıĢıqları 1920-ci il iyunun 12-də Ağstafa stansiyasında, 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi sədrinin müavini, Azərbaycan Respublikasın ın  
xalq xarici iĢlər komissarı M.D.Hüseynov ilə Gürcüstan Respublikasının hərbi 
naziri Q.S.Lordkipanidze arasında baĢlandı. DanıĢıqlarda Gürcüstan Müəssislər 
Məclisi sədrin in müavini S.Q.Mdivani də iĢtirak edird i. Sülh və dostluq haqqında 
18 bölmədən ibarət müqavilə imzalandı. VI bölmədə göstərilird i ki, "Zaqatala 
dairəsi haqqında məsələnin həlli 1920-ci il mayın 12-də RSFSR ilə Gürcüstan 
Demokratik Respublikası arasında bağlanmıĢ əlavə saziĢdə nəzərdə tutulan 
arbitraj komissiyasına verilir".  
Bu məsələ arbitraj komissiyas ında həll edilənə qədər, 1920-ci il 12 may  
tarixli əlavə Moskva saziĢinin II bəndinə uyğun olaraq, ―razılığa gələn 
tərəflərdən heç birinin Zaqatala dairəsinə yeni qoĢun hissələri yerit məyə ixt iyarı 
yoxdur" qənaəti qəbul edilsə də, əslində mübahisənin mahiyyəti barədə saziĢ 
əldə olunmadı.  
Müqaviləyə əsasən, hər iki respublika bir-birinin müstəqilliyini və 
suverenliyin i qarĢılıq lı surətdə tanıdı
6
. 
1920-ci il iyulun da AK(b) P MK-da RSFSR hökuməti nümayəndəsinin 
ġərqdə,  o cümlədən Qafqazda siyasət haqqında məruzəsi dillənildi
7
. 1920-ci il 
iyulun 12-də MK Gürcüstan və Ermənistanla münasibətlər haqqında məsələn i 
müzakirə edərək, onlarla danıĢıqları davam etdirməyi, lakin Gürcüstana neft 
verməməyi,  Ermənistanla danıĢıqlarda isə  RSFSR və Azərbaycan SSR  
missiyalarını birləĢdirməyi qərara aldı
8
. Elə həmin vaxt Türkiyə qoĢunlarının hələ 
də qaldığı Naxçıvan haqqında məsələ müzakirə olundu. Hər cür münaqiĢənin 
qarĢısını almaq üçün və Türkiyə qoĢunlarının qalması haqqında məsələni 
nizamlamaq məqsədilə Türkiyə ilə danıĢıqlar aparmaq üçün nümayəndə heyətinin 
tərkibi təsdiq edild i.  
RSFSR hökuməti Azərbaycan və Ermənistan arasındakı münaqiĢələrin 
həllində, habelə Türkiyəyə münasibətdə ikili siyasət yeridirdi. XI Qızıl ordu 
32 
 
komandanlığının 1920-ci ilin iyulunda Bakıdan Türkiyə Böyük Millət Məclisi 
hökumətinin Ģərq cəbhəsi komandanına göndərdiyi məktubda deyilirdi: "Sovet 
hökuməti dəst ölkələrə: sovet respublikasına - Azərbaycan Sovet Sosialist 
Respublikasına və inqilabi Türkiyənin Böyük Millət Məclisi hökumətinə 
münasibətdə Ermənistan tərəfindən hər hansı düĢmənçilik hərəkətlərinin 
dayandırılmasını Ermənistanda mövcud olan hökumətin RSFSR tərəfındən 
tanınmasının  və Ermənistanla sülh müqaviləsi bağlanmasının labüd Ģərti kimi 
irəli sürür"
9
. 
Lakin XI Qızıl ordu komandanının  əmrində (1920-ci il iyul-avqust) isə 
deyilirdi: "Qızıl Orduya erməni ordusuna hücum etmək vəzifəsi tapĢırılmayıb. O, 
yalnız gcneral Dro və ya erməni ordusunun digər hissələri tərəfindən düĢmənçilik 
hərəkətləri o lduğu halda banditləri və quldurları məhv edəcək. Qızıl ordu qəti 
hərəkətə baĢlayacaq və hər bir zərbəyə on qat güclü zərbə ilə cavab verəcək"
10
. 
DaĢnak hökumətinin göstəriĢi ilə erməni qoĢun hissələrinin Azərbaycanın 
Emənistanla bütün sərhəd rayonlarında təcavüzkar hərəkətləri isə 1920-ci ilin  
noyabrınadək davam edirdi. Onların azğın təcavüzü Qarabağ, Zəngəzur 
ərazilərində daha Ģiddətli idi. Həmin ərazilərdə artıq XI Qızıl ordunun  hissələri 
yerləĢirdi və onun tərkibində çoxlu erməni var idi. Hətta XI Qızıl ordunun ehtiyat 
polkunun tərkibində erməni batalyonu mövcud idi
11
. 1920-ci ilin iyul-avqustunda 
general Dronun 400 süvari, 400 piyadadan ibarət 4 topu və 30 pulemyotu olan 
qoĢunu Qarabağa hücum edərək Bazarkəndi tutdu. Onlar Njdenin quldur dəstəsi ilə  
birləĢməyə və Naxçıvan-ġuĢa yolunu ələ keçinnəyə çalıĢırdılar. Ġyulun axırında 
general Məlik Muratovun daĢnak hissələri Pays kəndini tutdular. "Ümumi taktikaya 
əməl edən ermənilər müsəlman kəndlərini ələ keçirərkən taxılı yandırırd ılar"
12
. 
Erməni daĢnakları Naxçıvanda, Zəngəzurda, Qarabağda, Azərbaycanın 
baĢqa rayonlarında dinc əhaliyə qarĢı təcavüzkarlıq edir, vahimə salır, qarətçilik, 
zorakılıqla məĢğul olur, bütöv kəndləri yandırır, cinayətkar təbliğat aparır, yerli 
ermənilər və azərbaycanlılar arasında qanlı toqquĢmalar törədirdilər. Onların əsas 
məqsədi Azərbaycanın əzəli ərazilərini, ilk növbədə Qarabağı, Naxçıvanı, 
Zəngəzuru ələ keçirmək idi. Q. K. Orconikidze 1920-ci il iyunun 11 -də XI 
ordunun komandanı Levandovskiyə göndərdiyi teleqramda yazırdı ki, "daĢnaklar 
Godəbəy rayonunda müsəlmanları və erməniləri qırırlar. Əksinqilabçı erməni kəndi 
Çardaxlı var. Onu tərksilah etmək lazımdır"
12a
. 
Ermənistan Kommunist Partiyasının nümayəndəsi 1920-ci il iyunun 19-
da Kominternin II konqresində çıxıĢ edərkən demiĢdi: "Müstəqil və birləĢmiĢ 
Ermənistan" indi Ermənistan hökuməti əraziləri müsəlmanlardan təmizləməklə, 
müsəlman kəndlərini oda qalamaq və qılıncdan keçirməklə bu müqəddəs arzunu 
praktiki olaraq həyata keçirir"
12b
. 
33 
 
Erməni qoĢunları 1920-ci ilin iyulunadək Türkiyənin Ģərq vilayətlərini 
zəbt edərək, Dərələyəz və Zəngilan bölgələrinin müsəlman kəndlərini viranəyə 
çevirərək, Naxçıvan diyarını ələ keçirməyə və naxçıvanlıların A zərbaycanla 
əlaqəsini birdəfəlik kəs məyə çalıĢırdılar. 1920-ci il iyulun 11-də səhər saat 5-də 
onlar Vedibasar tərəfındən Naxçıvan diyarına hücuma baĢladılar. Hələ 1920-ci ilin  
mayında buraya göndərilmiĢ Türkiyə qoĢun hissələri erməni təcavüzkarlarına qarĢı 
mübarizədə naxçıvanlılara imkan daxilində kömək edirdi. Kazım Qarabəkir paĢa 
hələ Ərzrum konqresində (1919-cu il) bəyan etmiĢdi: "Azərbaycana açılan pəncərə 
yalnız Naxçıvandır, onun bağlanmas ını istəmirəm"
13
. 
General Veysəl bəyin rəhbərlik etdiyi Türkiyə qoĢunu Azərbaycanın əsas 
ərazisindən Naxçıvan diyarına çəkilmiĢ süvari polku, piyada batalyonu və bir dağ 
batareyası ilə birlikdə ermənilərin üstün qüvvələrinə qarĢı ağır döyüĢlər aparırdı. 
Türkiyə nümayəndələri ətrafındakı siyasi intriqalar (varlı naxçıvanlılar onları 
ruslarla əməkdaĢlıqda təqsirləndirir və "ermənilərlə birlikdə bolĢeviklərə qarĢı 
çıxmağa" tərəfdar idilər) düĢmənin xeyrinə idi. Diviziya komandiri Cavad paĢa 
Naxçıvan Milli ġurasına teleqrammında yazırdı: "Naxçıvanlılar bu son ayda intriqalara 
uymuĢlar, onların türklərin əleyhinə dedikləri sözlər və gördükləri iĢlər bizim 
qəlbimizi incitmiĢdir"
14
. 
Belə mürəkkəb Ģəraitdə Naxçıvanın nümayəndə heyəti Ġrəvana yollandı. 
Ermənilər aĢağıdakı barıĢıq Ģərtini irəli sürdülər: "Naxçıvan diyarının bütün ərazisi 
Ermənistan dövlətinə birləĢdirilir, kim Ermənistan vətəndaĢlığını istəmirsə, arzu 
etdiyi yerə çıxıb getməlidir". Bundan əlavə, onlar silahı, atları, taxılı, 200 baĢ 
qaramalı təhvil verməyi tələb edird ilər. Nümayəndə heyəti bu tələblərlə iyulun 
19-da Naxçıvana qayıtdı. 
Ertəsi gün Ermənistanın tələbləri Milli ġurada müzakirə olundu və 
ermənilərə cavab hazırlandı. Cavabda deyilirdi ki, əgər Dəhnə dərəsindən 
Ordubada qədər ərazidə müsəlmanlara müstəqillik verilirsə, müsəlman əhalisi 
tələbləri qəbul edər və bu məsələni həll etmək üçün Naxçıvan və ġərur 
müsəlmanlarının iĢtirakı ilə Ġrəvanda ikitərəfli danıĢıqlar aparmaq lazımdır. Bunun 
cavabında ermənilər iyulun 24-də 2 min piyada, 200 atlı və 8 topla yeni hücuma 
baĢladılar. Ertəsi gün ġahtaxtıyadək gəlib çıxdılar.  
Əhali vahiməyə düĢmüĢdü, hərbi hissələr erməni təcavüzünə qarĢı 
dayana biləcəklərinə əmin deyildilər. 1920-ci il iyulun 28-də qızıl ordunun süvari 
polku Naxçıvana girdi. Naxçıvanda sovet hakimiyyəti quruldu. Yenidən danıĢıqlar 
aparmaq üçün Ġrəvana getmiĢ Naxçıvan Ġnqilab Komitəsinin nümayəndə heyəti 
1920-ci il iyulun 29-da yeni Ģərtlərlə qayıtdı: "Naxçıvan qəzasının Ermənistan 
hökumətinə tabe olması, qəzanın əhalisinin Ermənistan hökumətinə Ģərtsiz itaət 
etməsi, 7 min ədəd tüfəng və hər bir tüfəng üçün 80 patron, bütün pulemyotların , 
topların, 300 min pud buğda, yəhərli 300 at, 200 baĢ qoĢqu heyvanı və s. 
34 
 
verilməsi. Ermənistan hökuməti bəyan etdi ki, "sovet qoĢunları əvvəllər 
göstərilən müddətdən əvvəl Naxçıvana gəldiyi təqdirdə erməni komandanlığına 
bolĢevikləri Naxçıvandan vurub çıxarmaq barədə əmr veriləcək"
15
. 
Lakin avqustun 1 -də Naxçıvan Ġnqilab Komitəsi, Qızıl ordu və Türkiyə 
qoĢunları komandanlığı nümayəndələrinin iĢtirakı ilə Naxçıvanda beynəlmiləl və 
türk marĢlarının sədaları altında təntənələr keçirdi. General Veysəl bəy öz qeydlərində 
yazmıĢdır: "Bizim Naxçıvanda olmağımızın əsas məqsədi ermənilərin təcavüzünə 
mane olmaq idi"
16
. Ermənistanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Rusiyanın 
hakim dairələri Türkiyə nümayəndələrini sıxıĢdırmaq və Naxçıvandan çıxarmaq 
siyasətinə baĢladı. Onlarla əlaqə saxlayan yerli adamları təqib edirdilər. Bu regionda 
Rusiyanın ikili mövqeyi onun əbədi imperiya maraqlarından irəli gəlird i. 
B.ġahtaxtınski Qars konfransında (1921) demiĢdi: "Azərbaycan Türkiyə ilə Rusiya 
arasında bir əlaqə vəsiləsidir. ġərqin oyanması üçün gələcək bəĢər məqsədinin 
körpüsüdür. Ġki tərəfdən dartılan sallaq vəsilədir. Rus ların at oynatmaq istədikləri 
körpüdür". Eyni zamanda xristian Ermənistana meyil etmək Rusiya diplomatiyası 
üçün həmiĢə üstün istiqamət olmuĢdur. Təsadüfi deyil ki, G.V.Çiçerin 1920-ci il 
iyulun 19-da Ermənistanın xarici iĢlər nazirinə göndərdiyi teleqramda Rusiya 
qoĢun hissələrinin Azərbaycan torpaqlarını tutmasını onun la izah edirdi ki, guya bu 
ərazilər "qonĢu xalqlar arasında mübarizə prosesində Ermənistan ilə Azərbaycan 
arasında mübahisəli xarakter almıĢdır və indi məqsəd qanlı toqquĢmalara yol 
verməməkdir". Daha sonra o, erməni naziri Ohancanyanı əmin edirdi: " Ermənilər 
onun dəyiĢməz dostluq münasibətinə və erməni xalq ını ona qorxu törədən yeni 
qanlı fəlakətlərdən uzaq etmək üçün öz imkanı daxilində onun köməyinə ümid 
bəsləyə bilərlər"
17
. Rusların ermənipərəst əhvali-ruhiyyəsi ermənilərin ərazi 
iddiaları ətrafında Azərbaycan ilə Ermənistan arasında münaqiĢələrin həllindəki 
konkret hərəkətlərində, o cümlədən 1920-1921-ci illərdə Naxçıvan diyarına 
münasibətdə özünü xüsusilə aydın göstərirdi. Bu baxımdan Naxçıvanda baĢ vermiĢ 
hadisələrin bilavasitə iĢtirakçısı, həmin illərdə bolĢeviklərin yeritdiyi siyasətin 
Ģahidi, türk generalı Veysəl Nüvarın məlumat ı çox böyük maraq doğurur
18
. 
ġərq cəbhəsi komandanlığının əmri ilə general Veysəl Naxçıvan diyarının  
müdafiəsinə köməyi təĢkil etmək üçün 1920-ci ilin mayından etibarən təqribən 
səkkiz ay orada olmuĢdu. O, qeyd edirdi ki, A zərbaycanda sovet hakimiyyəti 
qurulduqdan sonra ruslar ikiüzlü siyasət yeridird ilər. Ermənilərə xoĢ olsun deyə 
ruslar imkan daxilində bütün vasitələrdən istifadə edirdilər
19
. General yazır ki, 
Ģüurlu xalq bolĢeviklərin Ģüarları ilə əməlləri arasındakı fərqi tezliklə dərk 
etməyə baĢlamıĢdı. "BolĢeviklərin faktiki iĢləri və davranıĢı onların ilkin 
təbliğatının yaratdığı mühiti büsbütün korladı, əsil kommunistlər alçaldılmıĢ 
vəziyyətə düĢdülər. Ölkənin zorakılıqla ələ keçirilməsində kommunist 
35 
 
planlarının Ġkinci səhifəsi baĢladı... Dörd ay ərzində bolĢevik "incə" ustalıqlarını 
dərk etdilər... xalq müqavimətə baĢladı... "
20
. 
Bəzi rus əsgərləri tərəfmindən edilən özbaĢınalıq və pozğunluq (qadın 
hamamına soxulmuĢ iki rus əsgərinin döyülməsi ilə bağlı münaqiĢə) əhali 
arasında narazılıq doğururdu. Naxçıvanda üsyan ab -havası hiss edilird i. 1921-ci 
ilin yanvarında Naxçıvan milisin in batalyonu bolĢevik idarəçiliyinə qarĢı çıxaraq  
müstəqillik tələb etdi. General Veysəl mitinqdə çıxıĢ edərək "qan tökülməsinə 
yol verməməyə, diyarın müstəqillik məsələsinin Moskva konfransı tə rəfindən 
həlli ümidi ilə gözləməyə" çağırd ı
21
. 
1921-ci ilin fevralında Naxçıvana XI Qızıl ordunun yeni hissələri gəldi. 
DaĢnak Ermənistanı ilə Azərbaycan Respublikası arasında xüsusilə  Qarabağ 
məsələsində münasibətlərin kəskin ləĢməsində ingilis imperialistlərin in agentləri 
səylə fitnəkar rol oynayır, menĢevik Gürcüstanının və Qotsinskinin 
nümayəndələri onlarla əlbir iĢləy irdilər
213
. 
Salyan qəza inqilab komitəsi 1920-ci ilin mayından baĢ layaraq quldur 
dəstələrin in fitnəkar fəaliyyətinin gücləndiyin i və onları "Antantanın Ġrandakı 
agentlərinin patron və tüfənglərlə təchiz etdiyini" xəbər verird i
22
. 
Azərbaycan SSR hökuməti daĢnak Ermənistanı və menĢevik 
Gürcüstanına münasibətdə sülh siyasəti yeridird i. Onun təĢəbbüsü ilə Sovet 
Azərbaycanının diplomatik nümayəndələrinin erməni və gürcü nümayəndələri 
ilə tərəfləri maraq landıran məsələlərə dair görüĢləri keçirilmiĢdi. DanıĢıq lara 
məhəl qoymayan daĢnaklar Azərbaycana qarĢı fitnəkar fəaliyyətlərini 
dayandırmırd ılar. Onlar Ģayiə yayırdılar ki, guya "müsəlmanlar keçmiĢ 
denikinçilərlə birlikdə Ermənistana hərəkət edirlər"
23
 və "Azərbaycanda inqilab 
panislamist xarakter daĢıyır"
24
. Belə bəyanatlarla pərdələnərək, ermən i dəstələri 
Azərbaycanın Ermənistanla bütün sərhəd rayonları boyunca sərhədi keçir, dinc 
müsəlman əhalisinə basqın edird ilər. DaĢnak agentləri Gəncə qəzasında 
erməniləri və müsəlmanları qanlı qırğına təhrik etməyə çalıĢırdılar
25
. ġuĢadan 
xəbər verird ilər ki, daĢnak quldur dəstələri yeni hakimiyyətə tərəfdar olan 
Qarabağ kəndlilərini vahimədə saxlayırlar
26
. 
Antisovet üsyanları. Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan 
sonra Qərb dövlətləri uzaq məqsədlər güdən ekspansiyaçılıq fikirlərindən əl 
çəkməmiĢdilər. Onlar Böyük Britaniyadan asılı olan "Ġran-Azərbaycan 
Federasiyası" yaratmaq ideyası ilə yaĢayırdılar. Ġngiltərənin Bakıdakı 
nümayəndəsi Stoks Zaqafqaziya və Orta Asiya müsəlmanlarından "sünni" 
Türkiyəyə düĢmən ola biləcək müsəlman dövləti yaratmağı təklif edirdi.  
Ġmperialistlər sınaqdan çıxard ıqları fitnə-fəsad və ayrı-ayrı xalq ları bir-
birinə qarĢı qaldırmaq sistemin i Qafqaza tətbiq etməyə çalıĢırdılar. Bu məqsədlə 
Qərb dövlətləri özlərinin agentlərini-erməni daĢnakların ı silahlandırır və lazım 
36 
 
olan hər Ģeylə təchiz edirdilər. 1920-ci ilin yazında onlar Sovet Rusiyasına qarĢı 
yeni yürüĢ təĢkil etməklə ilk növbədə Bakı neftin i ələ keçirmək ümid ində idilər. 
O vaxt Antanta imperialistləri təyyarə meydanları yarat maqla Ġran ərazisindən 
Bakıya hava basqınları etmək barədə düĢünürdülər. Bakın ı və onun mədən 
rayonların ı ingilis təyyarələrin in basqınlarından qorumaq üçün XI Qızıl ordunun 
komandanlığı Ģəhərin müdaf iəsini üç növə (hava, artilleriya və pulemyot 
müdafiəsi) ay ırmıĢ və qırıcı dəstə yaratmıĢdı
27
. 
Ġngilis imperialistləri müxtəlif hiy lələrə də əl atırdılar. Onlar 
Azərbaycan barədə böhtan yayırdılar ki, guya "Azərbaycan hökuməti ingilisləri 
incitməklə, onlara iĢgəncə verməklə məĢğul olıır". Bu iftiranı ifĢa etmək üçün 
Azərbaycanın hakimiyyət orqanları Ġngiltərə nümayəndəsinin Gürcüstan 
nümayəndəsi AliĢaba ilə görüĢünü təĢkil etmiĢdi və o, "xaricilərə xüsusi diqqət 
göstərdiyi üçün görüĢdən sonra Azərbaycan hökumətinə minnətdarlığını 
bildirmiĢdi". Hökumət in baĢçısı N.N.Nərimanov Ġngiltərənin fitnələrinə qarĢı 
qəti etirazın ı bild irmiĢ və 1920-ci il avqustun 8-də RSFSR-in xarici iĢlər 
komissarı G.V.Çiçerinə bəyanat göndərərək, "imperialist dövlətlərin f itnələrinə 
son qoymaq üçün" onu geniĢ yaymağı xahiĢ etmiĢdi.  
Qərb dövlətləri antisovet çıxıĢlar təĢkil etmək üçün Sovet 
Azərbaycanına agentlər, böyük miqdarda silah göndərdilər. Britaniya ali 
komissarı Lük 1920-ci il iyunun 9-da Tiflisdən Kerzona xəbər verirdi ki, 
"bolĢevikləri Bakıdan çıxarmaq məqsədilə tatarlar ın (azərbaycanlıların - məsul 
red.) üsyanı onlar bizim dəstəyimizə əmin olanadək davam edəcəkdir. Əgər 
qəbul edilmiĢsə ki, Bakıdakı bolĢevik hakimiyyəti Britaniya və Ġran üçün çox 
böyük təhlükə doğurur və buna görə də devrilmə lid ir, onda biz tatarları 
(azərbaycanlıları - məsul red.) pulla təmin etməliy ik". Yeri gəlmiĢkən həmin  
vaxt Bakıda 53 nəfər Britaniya hərbi qulluqçusundan ibarət dəstə tutulmuĢdu. Bu 
istiqamətdə Tiflisdə təĢkil olunmuĢ "Azərbaycanda qurtuluĢ komitəsi" iĢləyird i. 
Həmin komitə ilə əlaqə saxlayan "Ġttihad" partiyası öz fəaliyyətini 
gücləndirmiĢdi. Ġttihadçılardan Bakı qəzasında, Lənkəranda, Zaqatalada üsyanlar 
qaldırmaq üçün nəzərdə tutulan çoxlu silah aĢkar edilmiĢdi.  
Antisovet qüvvələr əhali arasında XI Qızıl o rdu əleyhinə iĢ görür, 
"müsəlman kommunistlərinin xəyanətkarlığı", "ümummilli fəlakət" və s. 
haqqında fikirlər yayırdılar. Torpaqların müsadirəsi haqqında dekret 
verilməsindən xəbər tutan mülkədarlar Qarabağda və Azərbaycanın baĢqa 
qəzalarında cidd-cəhdlə Ģayiələr yaymağa baĢlamıĢdılar ki, Qızıl ordu 
"müsəlmanları bütünlüklə qırmaq üçün gəlir"
28
. 
RSFSR Xalq Xarici ĠĢlər Komissarlığ ı və daĢnak Ermənistanı 
nümayəndələri arasında danıĢıqlar zamanı Azərbaycanın bəzi əra zilərin in 
mübahisəli elan edilməsi də əhalinin əhvali-ruhiyyəsinin sovet hakimiyyəti 
37 
 
əleyhinə dəyiĢməsində müəyyən rol oynamıĢdı. Qızıl ordu hissələrin in 
bəzilərinin nümayəndələrinin yerlərdə özlərin i çox vaxt iĢğalçı kimi aparmaları 
da əhalidə sovet hakimiyyətinə qarĢı məyusluq doğururdu. Xalq kütləvi 
rekvizisiyadan, ərzaq və malların  zorla müsadirəsindən, Qızıl ordu komandanlığı 
xüsusi Ģöbəsi nümayəndələrinin özbaĢınalığından hiddətləndiyini bild irird i. Yeni 
hakimiyyətin din əleyhinə davakar hərəkətlərindən istifadə edən dindarlar, 
fanatiklər qızğ ın antisovet fəaliyyətə baĢlayaraq əhalini silah lı çıxıĢlara 
səsləyirdilər
29
. 
M.Ə.Rəsulzadə yazırd ı: "Ġstiqlaldan bir ay sonra artıq bütün 
Azərbaycan məmləkətinin müdhiĢ bir istilaya məruz qaldığ ını acı bir surətdə 
dərk etmiĢdi... Xalq təhəmmül eləmədi. Üsyan etdi"
30
. 
Üsyanların təĢəbbüsçüləri Gəncədəki milli qüvvələr oldu. Onlar  mayın  
25-də sovet hakimiyyətinə və Qızıl o rdu qarnizonuna qarĢı fəal silah lı çıxıĢ lara 
baĢladılar. Azərbaycan ordusunun yenidən təĢkilinin, milli zabit lərin xidmətdən 
çıxarılmasın ın doğurduğu güclü narazılıq silah lı toqquĢmaların  kəskinləĢ məsinə 
kömək edirdi. Gəncə qarnizonu komandirin in və zabitlərin in Qızıl ordu 
nümayəndələri ilə əvəz olunması ona gətirib çıxardı ki, 1800 nəfərlik Gəncə 
qarnizonu mayın 28-dən 29-na keçən gccə üsyan qaldırdı və Ģəhərin 
müsəlmanlar yaĢayan hissəsini tutdu. Üsyanın yatırıldığ ı b ir nccə gün ərzində 
minlərlə üsyançı həlak oldu. Onların arasında görkəmli ict imai-siyasi xadimlər 
var idi. Generallar, yüksək rütbəli zab itlər, o cümlədən general-mayor Məmməd 
Mirzə Qacar, general-mayor Cavad bəy ġıxlinski, polkovnik Cahangir bəy 
Kazımbəyov qətlə yetirildilər, bir çoxları isə Nargin adasına sürgün edilib orada 
güllələndi. Həbs edilmiĢ məĢhur generallar Ə. ġıxlinski və S. Meh mandarov 
N.N.Nərimanovun təkidi sayəsində azad edildilər və onun V.Ġ.Len inə məktubu 
ilə hərbi xidmətdə istifadə olunmaq üçün Moskvaya göndərildilər.  
General Nuru paĢanın rəhbərliy i ilə Qarabağda baĢlayan üsyan ġuĢa, 
Ağdam və Bərdəni əhatə etmiĢdi. Üsyanda Azərbaycan piyada polku və yerli 
bəylərin silah lı dəstələri iĢtirak edird ilər. XI Qızıl ordunun 2-ci süvari 
korpusunun və 32-ci atıcı diviziyanın hissələri Qarabağ üsyanın üçüncü günündə 
- 1920-ci il iyunun 15-də tamamilə yatırdılar
31
. 
Qarabağ üsyanının yatırıldığ ı vaxt Zaqatala dairəsində üsyan qalxd ı və 
ġəki bölgəsinin bir hissəs ini də bürüdü. 1920-ci ilin iyununda Gürcüstan 
parlamentinin üzvləri Zaqatala bölgəsində sovet hakimiyyətinə qarĢı təĢviqatı 
gücləndirmiĢdilər. Onlar əhali arasında Ģayiə dolu intibahnamələr yayırdılar ki, 
guya "əgər Zaqatala dairəsini Gürcüstana verməsələr, Gürcüstan zor gücünə tabe 
olmağa məcbur edəcək"
32
. 
Zaqatalada sovet hakimiyyətinə qarĢı üsyan 1920-ci il iyunun 6-da belə 
bir bəhanə ilə baĢlandı ki, guya "Gürcüstan Azərbaycana müharibə elan  
38 
 
etmiĢdir". Könüllü partizan dəstələrinin təĢkili də bu yozumla aparılırdı. ÇıxıĢ  
ücün bəhanə əhalinin silahı təhvil verməsi barədə əmr oldu. Molla Hafiz 
Əfəndinin baĢçılıq etdiyi üsyançılar ( 1000 nəfərdən çox adam) və onlara 
qoĢulmuĢ Azərbaycan qoĢunlarının qarovul batalyonunun bütün zabitləri iyunun 9-
da Zaqatala qalas ını, teleqrafı tutdular və inqilab komitəsinin üzvlərini, sovet 
iĢçilərinin hamısını həbs etməyə baĢladılar. Qızıl ordu komandirləri etiraf edird ilər 
ki, Zaqataladakı üsyan da "Qarabağdakı üsyan zamanı olduğu kimi, 
əksinqilabçılara münasibətdə eyni amansızlıqla yatırıld ı və əhalin in tərk-silah  
edilməsinə baĢlandı... Bütünlükdə üsyançılardan 6 mindən çox xarici və rus tüfəngi, 
karabini, berdankası, 8 pulemyot və böyük miqdarda tapança, müxtəlif pistolet və 
digər döyüĢ sursatı alındı"
33
. BaĢqa bir sənəddə - hərbi məlumatda isə deyilirdi: 
"Zaqatalanın ən yoxsul sinfi tərəfındən ruh yüksəkliyi və " YaĢas ın sovet 
hakimiyyəti!" sədaları ilə qarĢılanan Qızıl ordu hissələri iyunun 18-də Ģəhərə 
daxil oldular və qalan ı tutdular"
34
. 
Azərbaycan ordusu hissələrinin (8 min adam, 24 pulemyot, 8 dağ topu, 2 
səhra topu və külli miqdarda ləvazimat) dayandığı Xankəndində sovet qoĢunları 
gələnədək, dörd səhra topu istisna olmaqla, general C. ġıxlinskinin və digər 
zabitlərin köməyi ilə Kürdüstana -Sultan bəy Sultanovun sərəncamına 
göndərilmiĢdi. Sultan bəy Sultanovun əhatəsindəki adamlar kürdlər arasında güclü 
dini-Ģovinist təbliğat aparır, onları sovet hakimiyyətinə qarĢı çıxıĢ etməyə 
hazırlayırd ılar
35
. YaranmıĢ vəziyyət barədə S. Sultanov Azərbaycan Ġnqilab 
Komitəsinə dəfələrlə məlumat vcrmiĢ, lakin müsbət cavab almayıb Türkiyəyə 
mühacirət etmiĢdi. 
1920-ci il iyunun 23-25-də 32-ci atıcı diviziyanın kəĢfiyyat rəisi 
Kürdüstanda oldu, Piçanis rayonunda kürdlərin baĢçısı Sultan bəy Sultanov ilə 
görüĢdü və XI Qızıl ordunun qərargahı üçün məruzə hazırladı. Böyük maraq 
doğuran həmin məruzədə deyilirdi ki, Kürdüstan Azərbaycanda bu ərazini əhatə 
edir: Zəngəzur qəzasının Zubuq (Zabux) kəndinədək Ģimal ucqarının dağlı 
hissəsində, Ağoğlan çayının, Çiftlik gölünün Ģimal sahilində və Tərtər çayının 
mənsəbinədək, habelə Tərtər çayının cənub sahilinədək əsasən kürdlər və 
azərbaycanlılar məskunlaĢmıĢlar. Onlar heyvandarlıq və arıçılıqla məĢğul olurlar, 
əla atıcı və süvarilərdir. Daha sonra burada məktəblərin, xəstəxanaların, istehsal 
müəssisələrinin olmadığı göstərilird i. Həmin sənəddə Sultan bəyə verilən 
xarakteristika da maraqlıdır: "Çoxsaylı qaramal naxırları və at ilxılarına malik, 3-
4 qıĢ malikanəsi və Piçanıs rayonunda bir yay malikanəsi olan Sultan  bəy Sultanov 
orta təhsil alıb, kürdlər böyük zəkaya malik adam kimi ona hörmət edirlər. 
Kasıblara qarĢı xeyirxahlığı, öz xalqına sədaqəti və ermənilərin Kürdüstan 
ərazilərinə soxulmasının qarĢısını almıĢ silahlı kürdlərə (2000 nəfər - məsul red.) 
39 
 
bacarıqla rəhbərlik etməsinə görə onun Ģəxsiyyəti təkcə kürdlər arasında deyil, 
köçəri müsəlmanlar arasında da məĢhurdur... 
Andronikin, Hamazaspın və Dronun ən yaxĢı erməni dəstələri böyük 
itkilər vermiĢ və Ermənistanın planı yarımçıq qalmıĢdır...
‖ 36
. 
Sovet hakimiyyətinin və Qızıl ordunun prinsipləri izah olunduqdan sonra, 
kürdlər bütün prinsipləri ürəkdən bəyəndiklərin i və Kürdüstanda da belə 
prinsiplərin həyata keçirilməsini arzuladıqlarını bildirdilər, hətta Qızıl ordunun 
sıralarını art ırmaq üçün 5000 kürd ay ırmağ ı vəd etdilər
37
. 
QutqaĢendə yerli ruhanilərin baĢçısı əhalini sovet hakimiyyətinə və Qızıl 
orduya qarĢı müqəddəs müharibə elan etməyə çağırırdı.  
Xaçmaz rayonunun ətraf kəndlərində devrilmiĢ Azərbaycan hökuməti 
nümayəndələrinin rəhbərliyi altında silahlı qüvvələr cəmləĢdirilirdi. General 
C.ġıxlinski təxminən 800 nəfərlik dəstə, 2 top və 8 pulemyotla Dardoqqaz 
kəndində (Zaqatala) idi. General Q.Səlimov varlı sinfin nümayəndələrinin köməyi 
ilə Naxçıvan, Qaradonlu əhalisi arasında sovet hakimiyyətinə qarĢı fəaliyyətə 
baĢlamıĢdı. A zərbaycanın Araz boyunca bütün sərhəd rayonu Qaryagin (Cəbrayıl) 
və Cavad qəzaları, Muğan düzünün bir hissəsi və Lənkəran qəzasının bütün dağlıq 
hissəsi sovet hakimiyyətinə zidd adamlarla dolu idi, onlar silahlı basqınlar edir, mal-
qaranı və külli miqdarda taxılı Ġrana aparırdılar. Ġrandakı quldur dəstələri onlara 
kömək edird ilər. Təkcə Lənkəran qəzasında 3 min nəfərədək Ġran və Ərçivan 
quldurları var idi
38
. 
Sovet hakimiyyətinin ilk aylarında (1920-ci il, may-noyabr) Azərbaycan 
üzrə kəĢfiyyat məlumatına aid xəbərlər qəzalarda, xüsusən Ermənistan və Ġranla, 
qismən də Gürcüstanla sərhəd rayonlarında bir-biri ilə  düĢmənçilik edən dəstələrin 
olduğunu göstərir. 8 avqust tarixli məlumatda deyilirdi ki, ataman Ramazanovun 
dəstəsi, habelə Fətta və Əhmədin bir-birilə düĢmənçilik edən qrupları sovet 
hakimiyyətinə tabe olmaq istəmirlər
39
. 
1920-ci ilin iyununda XI Qızıl ordunun qoĢun hissələri Azərbaycan 
ərazisi, xüsusən QutqaĢen-Nuxa-Qax-Zaqatala və Qarabağ marĢrutu ilə döyüĢə-
döyüĢə, silahlı h issələri tərk-silah edərək, əhalinin bir hissəsinin müqavimətini 
qıraraq irəliləyirdi
40
. 
XI Qızıl ordu komandanlığının Zaqafqaziyanın üç respublikasındakı 
vəziyyət haqqında 1921-ci il 25 mart tarixli gizli təlimnaməsində etiraf olunurdu 
ki, kommunistlərin keçirdikləri uğursuz təcrübələr, batalyon komandirlərinin  
səhvləri, torpaq siyasətindəki əyintilər, "kəndlilərin dini mərasimlərinə qayğı ilə 
yanaĢılmaması onların etirazla rına, bütün Azərbaycanı bürüyən üsyanlara səbəb 
olmuĢdur"
41
. 
Sovet hakimiyyətinin ilk aylarında təkcə Bakının deyil, bütün 
Azərbaycanın partiya rəhbərliyində erməni-gürcü-rus təbəqəsi hakim rol oynayırdı 
40 
 
və sovet hakimiyyəti adı altında əsasən antiazərbaycan siyasəti yeridir, 
Azərbaycanın milli mənafeyin i nəzərə almırdı. Bu, mülkiyyətdən məhrum etmək, 
müsadirə aparmaq siyasətində, ərazi mübahisələrinin həllində özünü xüsusilə 
göstərirdi. ġübhəsiz ki, belə siyasət Gəncədə, Qarabağda, Zaqatalada və 
Azərbaycanın baĢqa rayonlarında antisovet üsyanların səbəblərindən biri idi. 
DaĢnak Ermənistanının və menĢevik Gürcüstanının sovet Azərbaycanın ayrılmaz 
tərkib hissəsi olan bəzi ərazilərə iddia etməsi bu bölgədə düĢmənçilik mühitini 
daha da gərginləĢdirirdi. Q.K.Orconikidze guya bu "mübahisəli" məsələləri 
göstərərək, 1920-ci il iyunun 8-də V.Ġ.Leninə və Ġ.V.Stalinə göndərdiyi 
teleqramda yazırdı: "Bu məsələləri diqqət yetiriləsi məsələlər saymayın, belə ki, 
əks inqilab bunlarla möhtəkirlik edir" 
42
.V.Ġ.Lenin həmin teleqramın üzərində belə 
bir qeyd yazmıĢdı: "Bu barədə Çiçerin ilə danıĢmağı yadıma salın". Teleqramın 
üzərində Ġ.V.Stalin in də qeydi var: "Artıq danıĢmıĢdır"
43
. 
Ermənistanda müxtəlif silahlı dəstələr Azərbaycan SSR-in sərhədini 
keçərək əhalini qarət etmək və qırmaqla məĢğul olur, bütöv kəndləri yandırırdılar. 
DaĢnak quldurlarının vəhĢiliklərinin yalnız bir məqsədi var idi - azərbaycanlıları 
əzəli torpaqlarından qovmaq, Ermənistan Azərbaycana qarĢı müharibə təhlükəsi ilə 
üzbəüz dayanmıĢdı. DaĢnaklar kütlələri hər vəchlə inandırmağa çalıĢırd ılar ki, 
Azərbaycanda əsil sovet hakimiyyəti yoxdur və xalqı "Azərbaycana qarĢı son damla 
qanadək mübarizə aparmağa" çağırırdılar
44
. 
1920-ci il iyunun 19-da Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin sədri 
N.N.Nərimanovun və RK(b)P MK Qafqaz Bürosunun bəzi üzvlərinin imzası ilə  
Q.K.Orconikidzeyə və G.V.Çiçerinə teleqrafla məktub göndərildi. Məktubda 
deyilirdi ki, daĢnak hökuməti dəmir yolunu ələ keçirmək məqsədilə Qazax 
rayonunda Azərbaycana qarĢı hücumu davam etdirir, "bizim hissələrin 
yaxınlaĢması ilə daĢnak hissələri Qarabağdan çıxmıĢ və Ġran sərhədinə geri 
çəkilmiĢlər."
45
. Daha sonra məktubda göstərilirdi ki, Dağlıq Qarabağda və 
Zəngəzurda sovet hakimiyyəti elan olunmuĢdur. Q.K.Orconikidze məktubun 
məzmununu elə həmin gün teleqrafla V.Ġ.Leninə ve G.V.Çiçerinə çatdırmıĢdı. 
Bununla yanaĢı, Q.K.Orconikidze yazırdı: "Əksinqilabi çıxıĢla əlaqədar Zaqatala 
dairəsinə qoĢun yeridilməsi labüdlüyə çevrilir"
46
. G.V.Çiçerin bu məlumatı 
alaraq, 1920-ci il iyunun 22-də RK(b)P MK Siyasi Bürosuna məktubla müraciət 
edib toxunulan məsələlərə özünün ermənipərəst münasibətini Ģərh etdi. Həmin  
gün RK(b)P MK-nın Siyasi Bürosu V.Ġ.Leninin iĢtirakı ilə "Qafqazda siyasət 
haqqında" məsələni müzakirə edərək qərara aldı: "Xalq Xarici ĠĢlər Komissarlığına 
təklif edilsin ki, Siyasi Büronun indiyədək olan qərarları və bunlardan irəli gələn  
nəticələr əsasında ġərqdəki ən məsul iĢçilərimiz üçün tamamilə dəqiq təlimat 
hazırlasın. Hərbi idarəyə tapĢırılsın ki, Siyasi Büro tərəfindən bəyənildikdən sonra 
bu təlimatı rəhbər tutulmaq üçün bütün məsul hərbi iĢçilərə versin və xəbərdarlıq 
41 
 
etsin ki, onlar özlərinin bütün fəaliyyətini bu göstəriĢlərə ən ciddi uyğunlaĢdırmağa 
borcludurlar, MK Qafqaz Bürosu üzvlərinin də hamısına belə göstəriĢlər verilsin"
47
. 
G.V.Çiçerin 1920-ci il iyunun 29-da V.Ġ.Leninə məktub göndərərək 
əsasən sovet Azərbaycanına aid və daĢnak Ermənistanının, menĢevik 
Gürcüstanının siyasətinə münasibət barədə məsələlərə dair baxıĢlarını ətraflı Ģərh 
etdi. Həmçinin o, bu məktubunda boynuna alırdı ki, "Azərbaycanın daxili siyasəti 
haqqında" kifayət qədər məlumatı yoxdur. Ġyunun 30-da RK(b)P MK-nın Siyasi 
Bürosu fıtnələrə yol verməmək məqsədilə qafqazlı yoldaĢlara sırf ehtiyatlı siyasət 
yeritməyi tapĢıran qərar çıxard ı. 
1920-ci il iyulun 7-də RK(b)P MK-nın Siyasi Bürosu G.V.Çiçerinin təqdim 
etdiyi "Qafqaz cəbhoəsi HĠġ üzvlərinə və Gürcüstan, Ermənistan və Türkiyədəki 
diplomat ik nümayəndələrimizə təlimat"ın layihəsini təsdiq etdi. Təlimatda hərbi 
vəziyyəti nəzərə alaraq, XI Qızıl ordu hissələrini mübahisəli ərazilərə 
yeritməkdən çəkinməyin zəruriliyi göstərilirdi. Eyni zamanda tapĢırılırdı ki, 
Qızıl ordu hissələri indiyədək tutduqları yerlərdə qalmaqla, "bu və ya baĢqa 
qonĢu respublikanın qoĢunların ın müdaxiləsin in aradan qaldırılması ilə  
məhdudlaĢmalıdırlar
48
. Təlimatda deyilirdi ki, "RSFSR-in Gürcüstan ilə 
bağladığı müqavilə dönmədən icra edilməli və həyata keçirilməlidir".  
Sovet Rusiyası hökuməti Gürcüstan və Ermənistan missiyalar ı ilə  ərazi 
məsələlərindən söhbət gedən danıĢıqları azərbaycanlılardan gizli aparırd ı. 
Təhqiramiz fakt o id i ki, hətta Gürcüstan və Ermənistanla danıĢıqlarda 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin tərkibində müvafıq o laraq gürcülər və  
ermənilər iĢtirak ed irdilər. Gürcüstan tərəfdən isə yalnız gürcülər, Ermənistan 
tərəfdən ancaq ermənilər vardı, A zərbaycanlılar iĢtirak etmird ilər. 
RSFSR ilə Ermənistanın daĢnak hökumət i arasında Azərbaycana 
birbaĢa dəxli olan 4-ü mübahisəli ərazi məsələlərinə aid 6 bənddən ibarət 
müqavilə 1920-ci il avqustun 10-dan Azərbaycan SSR nümayəndələrinin xəbəri 
və iĢtirakı olmadan bağlandı. Yeri gəlmiĢkən müqavilən in Ġkinci bəndində 
deyilirdi: " Ermənistan Respublikası qoĢunlarının yerləĢdirilməsi üçün bu saziĢlə 
müəyyən edilmiĢ zolaqlar istisna olmaqla mübahisəli vilayətlər Qarabağ, 
Zəngəzur qəzası və Naxçıvan diyarı RSFSR qoĢunları tərəf indən tutulur"
49
. 
ġərq xalqları Fəaliyyət və Təbliğat ġurasının Rəyasət Heyəti 1920-ci il 
sentyabrın 17-də RK(b)P MK-ya göndərdiyi rəyində bildirdi ki, barıĢıq haqqında 
Ermənistanla imzalanmıĢ müqavilə daĢnak hökumətinə "öz mövqeyini 
möhkəmləndirmək və müdafiə plan larına keçmək" imkanı vermiĢdir
50
. 
Ġngilislərdən hərbi yardım alan daĢnak hökuməti Azərbaycana qarĢı 
hərbi əməliyyatları geniĢləndirir, müqaviləyə əsasən ona verilmiĢ Culfa dəmir 
yolunu artıq hərbi qüvvələr vasitəsilə ələ keçirməyə, beləliklə də Ġrandan ərzaq 
42 
 
gətirilməsini və ingilis -Ģah qoĢunları ilə əlaqə yaradılmasın ı təmin etməyə cəhd 
göstərirdi. 
ġuranın Rəyasət heyətinin rəyində deyilird i: "DaĢnak hökumətinin  
Azərbaycanda kommunist pərdəsi altında iĢləyən agentləri xüsusən Qarabağda, 
Zəngəzurda və Qazaxda daĢnakların hücumuna zəmin yaratmaq üçün fəal 
hazırlıq görür, yerlərdə sovet hakimiyyətini öz əllərinə keçirir və yerli müsəlman 
əhalisini çaĢdırmağa çalıĢırlar"
51
. 
Çiçerinin hazırladığ ı təlimat ın nüsxələri N.N.Nərimanova, S M.Mrova, 
ġ.E.Eliavaya göndərilmiĢdi. Həmin vaxt N.N.Nərimanov bu məsələ barədə 
V.Ġ.Leninə xüsusi teleqram yollad ı. Ərazi məsələləri ilə bağlı mürəkkəb vəziyyət 
yarandığını bild irən M.Nərimanov sovet Azərbaycanı nümayəndəsinin 
Moskvaya yola düĢdüyünü xəbər verir və Azərbaycana dəxli o lan məsələlərin  
həllini müvəqqəti dayandırmağı xahiĢ edirdi
52
. Tezliklə N.N.Nərimanov 
V.Ġ.Leninə daha bir teleqram göndərərək, Azərbaycandakı vəziyyəti xarakterizə 
etmiĢdi
53
. 
Bu baxımdan Azərbaycan SSR Xalq Təsərrüfatı ġurasının sədri 
N.Ġ.So lovyovun V.Ġ.Len inə göndərdiyi "ÇevriliĢdən sonrakı iki ayda (may -iyun) 
Azərbaycanda bizim siyasətimiz" adlı məlumat məktubu maraqlıdır. Burada 
sovet Azərbaycanının beynəlxalq və daxili vəziyyətinin xarakteristikası 
verilmiĢdi
54
. Müəllifin 1900-cü ildən partiya üzvü, Mərkəzin nümayəndəsi 
olduğunu nəzərə alsaq, sovet hakimiyyətinin ilk iki ayında Azərbaycanda 
yaranmıĢ vəziyyəti qiymətləndirməsi və bu barədəki rəyi diqqəti cəlb edir. O 
yazır ki, "çevriliĢə qədər Azərbaycanda Sovet Rusiyası ilə yaxmlaĢ mağa olan 
meyil nisbətən güclü idi... Bu meyil müsəlman ziyalıların ın xeyli h issəsi arasında 
da müĢahidə edilirdi... bolĢevizmdən böyük bəlalar gözləmird ilər". Yeni 
hökumətin inqilab komitəsinin azərbaycanlılardan ibarət o lması fakt ını müsbət 
qiymət ləndirən müəllif eyni zamanda bild irir ki, "heç kimə si rr deyil ki, inqilab  
komitəsinin baĢı üstündə AzKP MK durur ki, burada rəhbər rol gürcü -erməni 
qrupuna məxsusdur, bu isə pis idi". Bu rəhbər qrup MK-nın vasitəsilə 
Azərbaycan xalqın ı baĢsız qoymağı, kütləv i həbslər və güllələmək yolu ilə onun 
ən yaxĢı nümayəndələrini məhv etməyi qərara almıĢdı. N.Ġ.So lovyov yazırdı: 
"Ziyalılar və burjuaziyanın nümayəndələri həbs olunur və güllələn ird i, bunlar 
demək olar yalnız müsəlmanlar idilər
55
. Həbs edilmiĢ müsəlmanların dəstə ilə 
küçələrlə aparılması "ermənilərdə açıq-aĢkar bədxalı sevinc doğururdu ki,.. sovet 
hakimiyyətinin təntənəsinin müsəlmanların düĢmənlərin in təntənəsi, ümummilli 
fəlakət olacağı barədə xəbərdarlıq edən müsəlman millətçilərinin  
(müsavatçıların) irəlicədən dedikləri doğru çıxmağa baĢlayır"
56
. 
Qızıl ordunun Gəncədə üsyanı yatırmasında ermənilər də iĢtirak 
edirdilər. Gəncə ermənilərinin kömək göstərməsi Qızıl o rdu əsgərlərində 
43 
 
ermənilərə rəğbət doğururdu. "Erməni millətçiləri və sadəcə olaraq yaramazlar 
bundan istifadə edərək, qızıl ordu əsgərlərini qarətçiliyə və müsəlmanlara qarĢı 
digər hər cür zorakılığa uğurla təhrik etməyə baĢlamĢdılar. XI ordunun ərzaq 
dəstələri də elə bu yöndə fəaliyyət göstərir, ordunun yerləĢdiyi rayonlarda 
iĢğalçıların metodu ilə ərzaq tədarük edird ilər"
57
. 
ġərq xalqları Fəaliyyət və Təbliğat ġurası Rəyasət Heyətinin rəyi ilə də 
Azərbaycan kəndlilərinə münasibətdə müstəmləkəçilik siyasətinin, ordunun 
mərkəzi və yerli ərzaq orqanlarının kənddən bütün ərzaq ehtiyatlarının daĢıyıb 
aparması, bunun sovet hakimiyyətinə çox böyük narazılıq doğurması və bir sıra 
yerlərdə artıq kəndli üsyanlarına səbəb olması barədə xəbər verilirdi
58
. 
N.Ġ.Solovyov yazırdı ki, ən kədərli təsir bağıĢlayan Ermənistanla sərhəd 
rayonlarında Azərbaycanlılardan silahların alınması - bu, müsəlmanların ermənilər 
tərəfindən qırılmağa məhkum edilməsi demək id i - və ermənilərin Qızıl ordu 
tərkib inə və dəmir yollarının mühafizəsinə qəbul olunması idi. N.Ġ.Solovyov xəbər 
verirdi ki, Ermənistan Respublikası yaranarkən onun hüdudlarında 250 müsəlman 
kəndi var idi, onlar hamısı məhv edilmiĢdir, indi orada bir nəfər də müsəlman 
yoxdur. 
Qeyri-azərbaycanlıların nümayəndələrinin daxil edilməsi hesabına iki ay 
ərzində (may-iyun) tərkibi üç dəfə dəyiĢmiĢ "mənzil komissiyası"nın adı altında 
Bakıda evləri qanunsuz müsadirə edir, sahiblərini çıxarıb baĢqalarına verirdilər. 
Varlıların evlərinə əsasən erməni və rus fəhlələrini köçürürdülər. Varlıların 
evlərinin, əmlakının müsadirəsi zamanı əxlaqı, etikanı, Ģəhərin müsəlman əhalisinin 
adətlərini saya salmırdılar. Yerli əhalinin milli hisslərinə toxunan bu zorakılıq və 
özbaĢınalığın dəhĢətli günlərinin qərəzsiz Ģahidi olan N.Ġ.Solovyov yazırdı: " Göz 
yaĢları içində olan müsəlman qadınları Ġnqilab Komitəsinin sədri Nərimanovu hər 
gün dəstə ilə əhatəyə alırdılar, lakin onun MK-nın götürdüyü xətti dəyiĢdirmək 
cəhdi onunla nəticələndi ki, millətçi və həddən artıq sağ inqilabçı kimi ona 
etinasızlıq göstərməyə baĢladılar"
59
. 
Beriyanın məhkəmə prosesi zamanı arxivdən N.N.Nərimanovun iki 
sərəncamı tapılmıĢdır. Bunlar o vaxt Azərbaycan Fövqəladə Komissiyası sədrinin 
müavini iĢləyən L.P.Beriyanın yerli əhaliyə qarĢı xuliqanlıqlarına görə dərhal 
cəzalandırılması barədə idi. Bakı Partiya Komitəsi iki dəfə 1922-ci ilin aprel və 
noyabrında Beriyanın qanuna zidd hərəkətlərini müzakirə etmiĢdi. Bakı 
Komitəsinin qərarlarından birində deyilirdi: "EĢidildi: Beriyanın hərəkətləri 
haqqında. Qərara alındı: Bakı komitəsinin, onun katibliyinin və Rəyasət Heyətinin 
razılığı olmadan siyasi həbslər keçirmək, xüsusilə fəhlələri həbs etmək yolverilməz 
sayılsın. Bu məsələ AKP MK-da qald ırılsın". 
44 
 
Ġ.V.Stalin N. Ġ. Solovyovun məruzəsi ilə tanıĢ olduqdan sonra 1920-ci il 
sentyabrın 17-də V.Ġ.Leninə qaytararkən ona yazmıĢdı ki, xarakteristika 
"(zənnimcə) ümumən düzdür"
60
. 
Azərbaycan SSR-in müdafiəsi tədbirləri. 1920-ci il iyulun 26-da 
Moskvaya gələn Azərbaycan SSR-in xalq xarici iĢlər komissarı M.D.Hüseynovu 
Azərbaycan SSR-in daimi nümayəndəsi B.A.ġahtaxtınski ilə birlikdə V.Ġ.Lenin və 
G.V.Çiçerin qəbul etdilər. Azərbaycan Respublikası hökumətinin səlahiyyətli 
nümayəndəsi B.A.ġahtaxtınskinin sovet Azərbaycanın vəziyyəti haqqında gətirdiyi 
materiallarla ətraflı tanıĢlıqdan sonra G.V.Çiçerin 1920-ci il avqustun 4-də RK(b)P 
MK Siyasi Bürosuna məktubla müraciət etdi. Məktubda "Bizim Qızıl ordu 
hissələrinin yerli komandirləri Azərbaycan hökuməti ilə əsla hesablaĢmırlar... və 
onların himayədarlığı altında sırf müstəmləkəçilik siyasəti yeridilir" - yazan 
G.V.Çiçerin "müstəmləkəçiləri cilovlamaq məqsədi ilə" təcili tədbirlər görməkdən 
ötrü bu məsələni öyrənmək üçün xüsusi komis siya yaratmağı təklif etmiĢdi. 
1920-ci il sentyabrın 20-də B.A.ġahtaxt ınski b ilavasitə V.Ġ.Leninin 
adına Azərbaycan haqqında və bununla əlaqədar Qafqazda, Türkiyə və Ġranda 
vəziyyət barədə ətraflı məruzə təqdim etdi. B.A.ġahtaxtınski məruzədə yazırdı ki, 
"ilk vaxtlar Qızıl ordu özünü əla aparırd ı, indi isə mürtəce aparır".  
Çətinlikləri aradan qaldırmaq, sovet hakimiyyətini möhkəmləndirmək və 
yerlərdə milli siyasəti dəqiq aparmaq məqsədilə 1920-ci ilin oktyabrında RK(b)P 
MK "Cənub partiya təĢkilatlarına məktub" göndərdi. Burjuaziyanın mülkiyyətindən 
məhrum olunmasında bir sıra cənub Ģəhərlərinin, o cümlədən Bakının partiya və 
sovet orqanlarının lənglik və qətiyyətsizlik göstərdiyini qeyd edən RK(b)P MK 
 
eyni 
zamanda bildirirdi ki, "bu iĢin həyata keçirilməsində maksiumum mütəĢəkkilliyə və 
maksimum qayda-qanuna əməl olunma lıdır". Məktubda deyilirdi: "Mərkəzi 
Komitə təkid edir ki, əhalinin milli tərkibi qarıĢıq olan Ģəhərlərdə bu iĢ son 
dərəcə" ehtiyatlı həyata keçirilsin. ÇalıĢmaq lazımdır ki, müsəlman burjuaziyasını 
müsəlman fəhlələri, erməni burjuaziyasını erməni fəh lələri mülkiyyətdən 
məhrum etsinlər və s. BaĢqa sözlə, hər cür səy gös tərmək lazımdır ki, bu iĢin sinfi 
mənası aydın olsun, milli cəhətlə kölgələnməsin və heç bir halda milli 
münaqiĢələrə və toqquĢmalara səbəb olmasın"
61
. 
Məktub vəziyyətin normal hala salınmasında müsbət rol oynadı, bununla 
belə yol verilmiĢ antiazərbaycan hərəkətləri Azərbaycanda ilk sosialist 
dəyiĢikliklərinin həyata keçirilməsini xeyli çətinləĢdirdi. Bu çətinlikləri 
mürəkkəbləĢdirən bir də o idi ki, Antanta imperialistlərinin Azərbaycana qarĢı 
yenidən silahlı müdaxiləyə baĢlamaq cəhdləri ilə əlaqədar Azərbaycanın beynəlxalq 
və daxili vəziyyəti yenə də olduqca mürəkkəb id i.  
ġərq xalqla rı Fəaliyyət və Təbliğat ġurası Rəyasət Heyətinin 1920-ci il 
17 sentyabr tarixli rəyində də göstərilirdi: "Aydındır ki, Ġngiltərə hökuməti ingilis-
45 
 
Ġran qoĢunlarının, Ermənistanın, ola bilsin, həm də Gürcüstanın birləĢmiĢ qüvvələri 
ilə Azərbaycanı "bolĢevik əsarətindən azad etmək" adı altında sovet 
Azərbaycanına qarĢı zərbə hazırlayır"
62
. 
Bu baxımdan Ġngiltərənin "Deyli Herald" qəzetinin 1920-ci il 13 noyabr 
tarixli nömrəsindəki etiraf maraq doğurur: "Ġlkin plan (Antantanın - məsul red.) 
Bakının iĢğalı üçün Gürcüstan və Ermənistandan istifadə etməkdən ibarət idi"
63
. 
Dekabrda isə Fransanın Gürcüstandakı ali komissarı A. ġevalye bəyan etmiĢdi ki, 
"sülhün mənafeyi Azərbaycanda və Ermənistanda sovet hakimiyyətinin 
devrilməsin i tələb ed ir". O, Gürcüstanın menĢevik hökumətinə silahlı yardım vəd 
etmiĢdi. 
RSFSR-in Ġran və Türkiyədəki fövqəladə və səlahiyyətli nümayəndəsi 
ġ.Z.Eliava 1920-ci il sentyabrın 18-də V.Ġ.Leninə, RK(b) P MK-ya, G.V.Çiçerinə 
teleqram göndərmiĢdi. Əsas müddəaları RK(b)P MK-nın Qafqaz bürosu və 
AK(b)P MK tərəfindən bəyənilmiĢ teleqramda deyilirdi ki, Ġngiltərə ən yaxın  
vaxtda sovet ölkəsinə qarĢı Qafqazdan ta Türküstana qədər yeni cəbhə təĢkil etmək 
istəyir. "Ġndiki anda Ġngiltərənin bütün diqqəti Anadoluya  və onun Ġranla, 
Ermənistanla, sovet Azərbaycanı ilə qovuĢuğuna yönəlmiĢdir. Məqsəd Bakını 
tutmaq, bizi Qafqazdan ayırmaqdır... Azərbaycanda Antantanın, xəlifənin agentləri 
dolaĢır, qiyamlar ara vermir, Gürcüstan və Vrangel Dağıstan əksinqilabını təchiz 
edir, qiyamlara təhrik edirlər"
64
. 
Antanta imperialistlərinin təhrikilə 1920-ci ilin payızında daĢnak 
Ermənistanı ilə kamalçı Türkiyə arasında müharibənin baĢlanması da 
Zaqafqaziyada vəziyyəti mürəkkəbləĢdirirdi.  
Qafqazda yaranmıĢ beynəlxalq və daxili vəziyyətlə əlaqədar RK(b)P MK 
1920-ci il sentyabrın 20-21-də keçirilmiĢ plenumda "Qafqazda və ġərqdə" 
partiyanın siyasətini "qaydaya salmaq" barədə tapĢırıqla Ġ.V.Stalin i Qafqaza 
göndərmək haqqında qərar çıxardı"
65
. 1920-ci il oktyabrın 16-da Ġ.V.Stalin ġimali 
Qafqaza və Azərbaycana yola düĢdü
66
. ġimali Qafqaza gəldikdən bir həftə sonra, 
oktyabrın 26-da Ġ.V.Stalin Qafqazda vəziyyət barədə V.Ġ.Leninə teleqram 
göndərdi. Teleqramda Gürcüstan menĢevik hökumətinin Batumu Antantaya t əslim 
etməsinin və müdaxiləçilərin Bakıya yürüĢə baĢlamaq cəhdlərinin mümkünlüyü 
güman olunurdu
67
. Teleqramda sovet Azərbaycanın  müdafiəsinə dair tədbirlər 
görülməsinin zəruriliy indən də bəhs edilirdi.  
V.Ġ.Lenin 1920-ci il oktyabrın 29-da Ġ.V.Stalinin teleqramına cavabında 
yazırdı: "ġübhəsiz hesab edirəm ki, Gürcüstan Batumu yəqin ki gizlicə Antantaya 
verəcək və Antanta Bakının üzərinə gələcək. Qurudan və dənizdən Bakının  
ətrafın ı möhkəmlətmək ağır toplar gətirmək və sairə üçün təcili surətdə tədbirlər 
düĢünüb hazırlayın. Sizin qərarın ızı xəbər verin"
68
. 
46 
 
1920-ci il oktyabrın 30-da Ġ.V.Stalin Bakıya yola düĢdü və burada noyabrın 
4-də AK(b)P MK Siyasi Bürosu, RK(b)P MK Qafqaz bürosu üzvlərinin iĢtirakı ilə 
Gürcüstanla danıĢıqlar və Ermənistanda vəziyyət haqqında məsələləri müzakirə etdi. 
Ermənistan, Azərbaycan və kamalçı Türkiyənin qarĢılıqlı münasibətləri 
məsələlərin in həllində Ġ.V.Stalin Rusiyanın mənafelərindən çıxıĢ edərək həmiĢə 
Ermənistanm mövqeyini müdafiə edirdi. O deyirdi: "Əgər bilmək istəyirlərsə ki, 
Zəngəzur və Naxçıvan kimə məxsus olma lıdır, onları Ermənistanın indiki 
hökumətinə vermək olmaz, sovet hökuməti olanda vermək o lar"
69
. 
Noyabrın 8-də AK(b)P MK-nın, RK(b)P MK Qafqaz bürosu və AK(b)P 
Bakı Komitəsinin üzvləri ilə birgə, Ġ.V.Stalinin iĢtirakı ilə plenumu keçirildi. 
Plenumda əsasən haqqında fikir ayırlığı olan məsələlər müzakirə edilmiĢdi. 
Məsələn, iri və xırda burjuaziyanın mülkiyyətdən məhrum olunması məsələsində 
iki xətt nəzərə çarpırdı. "Sol" xəttin tərəfdarları iri və xırda burjuaziyanın 
mülkiyyətdən dərhal məhrum olunmasını tələb edirdi, "sağ" xətt isə yerli milli 
xüsusiyyətlər nəzərə alınmaqla xırda burjuaziya barəsində mülayim siyasət 
yeritməyi təklif edirdi. Plenumda kənddə aparılan "sərt siyasət" tənqid olundu. 
Mənzillərin müsadirəsi, azad ticarət haqqında məsələlər ətrafmda da mübahisələr 
getdi. 
Ertəsi gün AK(b)P MK, AK(b)P Bakı Komitəsi, RK(b)P MK Qafqaz 
bürosu, Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi, Bakı Ģəhər Ġcraiyyə Komitəsi, xalq  
komissarları, rayon icraiyyə komitələri və rəyasət heyətləri üzvlərinin birləĢmiĢ 
iclası keçirildi. "Azərbaycanda yaxın dövrdə partiya və sovet iĢi haqqında" məruzə  
söyləyən Ġ.V.Stalin qeyd etdi ki, indi bu məsələni qaldırarkən, aĢağıdakı ümdə 
amilləri əsas götürmək lazımdır - birincisi: "Qafqazın baĢı üstünü qara buludlar 
almıĢdır. Antanta hərbi əməliyyatlar meydanını Qafqazın cənubuna keçirməyə 
çalıĢır... Ola bilsin, Azərbaycan öz azadlığın ı silahla müdafiə etmək fakt ı 
qarĢısında durur"; Ġkincisi - gözəl ifadələrə uyulması, iĢgüzarlığın olmamasıd ır;  
üçüncüsü isə - proletariatla kəndlilər arasında ittifaq ı möhkəmləndirmək üçün 
real surətdə çox az iĢ görülmüĢdür"
70
. 
Həmin iclasda sovet Azərbaycanının müstəqilliyi haqqında məsələ barədə 
Stalin açıq demiĢdi: "Mən Azərbaycanın müstəqilliyinə tərəfdar deyiləm. 
Kommunistlərin bir hissəsinin digərindən müstəqilliyi ola bilməz". O, tezisini belə 
əsaslandırırdı: "Sovet Rusiyası Bakının yanacağı olmadan keçinə bilməz. Sovet 
Rusiyasının köməyi, mütəĢəkkilliyi, ordusu və s. olmadan Azərbaycan da məhv 
olar. Burada tam ittifaq labüddür. Bütün dövlətlər ya sovet Rusiyasına, ya da 
Antantaya tay olmalıdırlar, üçüncü vəziyyət yoxdur. Zənnimcə, yoldaĢların hamısı 
- müsəlmanlar da, ruslar da bunu bilirlər. Bununla belə, burjuaziyanın agentləri 
dedi-qodu yayırlar ki, rus gəldi və Azərbaycanı uddu, onlar ziyalıları bizim 
əleyhimizə qaldırırlar"
71
. 
47 
 
Ziyalıları bu "silahdan" məhrum etmək üçün Stalin utanmadan, məsləhət 
görürdü ki, "biz deməliyik ki, Azərbaycan müstəqil ölkədir, xoĢ məramla Rusiya 
ilə ittifaqa girmiĢdir. Bu ittifaq olmadan  Rusiya zəifləyər, Azərbaycan Antantanın 
hakimiyyəti altına düĢər. Zahiri müstəqillik bizim strateji siyasətimizin 
məsələsidir"
72
. Burada Ģərhə ehtiyac yoxdur!  
Stalinin 1920-ci ilin noyabrında Bakıda olarkən, məsul partiya və sovet 
iĢçilərinin fəallar yığıncağında çıxıĢında iĢtirakçıları narahat edən suallara verdiyi 
cavablar maraqlıdır. Ordu və donanmanın xüsusi Ģöbələri, habelə repressiyalar 
haqqında suallara cavabında o etiraf etmiĢdi ki, ordunun "Xüsusi Ģöbə"si 
Azərbaycanda öz səlahiyyətini almıĢdır, halbuki partiya təĢkilatları " xüsusi 
Ģöbə"dən yüksəkdə dayanmalıdır. "Xüsusi Ģöbələr, FK partiyadan qidalanırlar; 
onlar partiyaya yox, partiya onlara nəzarət edir". Stalin bildirmiĢdi ki, vəziyyəti 
yumĢaltmaq üçün "xüsusi Ģöbə"lərə yeni rəis təyin olunmuĢdur. Ġ.V.Stalin  
Azərbaycanda "Xüsusi Ģöbələrin və FK-nın yolverilməz ifratçılığ ı" haqqında 
V.Ġ.Leninə də yazmıĢ və bu barədə "ətraflı məlumatı Ģəxsən" çatdıracağını vəd 
etmiĢdi. Sovet Azərbaycanının vəziyyəti ilə maraqlanan V.Ġ.Lenin Qafqazda olan 
Ġ.V.Stalindən 1920-ci il noyabrın 13-də teleqramla yenidən soruĢmuĢdu: "Bakının 
ətrafını möhkəmləndirmək üçün tam ciddiyyətlə iĢ görülmür?"
73
. 
Stalin in 1920-ci il noyabrın 16-da göndərdiyi cavab məktubunda 
deyilirdi: "Bakının fəal müdafiə yolu ilə təsadüflərdən qorunmasını təmin etmək 
üçün ən azı beĢ diviziya lazımdır. "ġübhəsiz, düĢmən elə ilk hücumdaca 
Yelizavetpolu (Gəncəni - məsul red.) tutacaq, bu isə ona on səkkizinci ildəkinə 
bənzər Azərbaycan burjua hökuməti yaratmağa və Bakının ələ keçirilməsini təmin 
etməyə imkan verəcək"
74
. 
V.Ġ.Lenin Ġ.V.Stalinə cavabında Siyasi Büronu çağırmadan hcç bir cavab 
verə bilməyəcəyini deyir və ona məsləhət görürdü ki, ya dərhal konkret təklif irəli 
sürüb yubanmadan Siyasi Büroya bildirsin, ya da dəqiq surətdə öz səlahiyyətləri 
daxilində hərəkət etsin, yaxud bütünlükdə Qafqaz məsələsini həll etmək üçün 
Moskvaya qayıtmasını tezləĢdirsin. V.Ġ.Lenin bildirirdi ki, hər halda əlavə 
qüvvələrin hazırlanması iĢini gücləndirmək və sürətləndirmək la zımdır. V.Ġ.Lenin  
məktubun axırında Stalindən xah iĢ edirdi ki, məhz öz qərarının nədən ibarət 
olduğunu bildirsin
75
. Ġ.V.Stalin V.I.Leninə cavab göndərmiĢdi ki, o bu gecə 
Moskvaya yola düĢür 
 
və Q. K. Orconikidzeyo tapĢırıq verilib ki, hazırlıq iĢi görsün 
və Moskvadan göstəriĢlər gözləsin"
76
. 
Ġ.V.Stalin Qafqazdan qayıtdıqdan sonra 1920-ci il noyabrın 27-də 
V.Ġ.Leninin sədrliyi ilə keçirilən RK(b)P MK Siyasi Bürosu iclasında "Qafqaz iĢləri 
haqqında" onun məruzəsini dinləyərək xüsusi qərar qəbul etdi. V.Ġ.Lenin  
tərəfındən yazılmıĢ və cüzi əlavələr ed ilmiĢ həmin qərarda Ġ.V.Stalinə tapĢırılırdı 
ki, Q.K.Orconikidzedən istifadə olunmaqla Qafqazla həmsərhəd dövlətlərlə daha 
48 
 
düzgün xarici siyasəti təmin etməyə dair əlavə tədbirlər haqqında yol. Çiçerinlə 
razılığa gəlsin"
77
. 
RK(b)P MK Siyasi Bürosunun qərarında deyilirdi: "Azərbaycanının 
qorunması və bütün Xəzər dənizinin möhkəm surətdə oldə saxlanılması baĢlıca 
vəzifə sayılsın"
78
. Bu məqsədlə Siyasi Büro Azərbaycanın müdafiəsini 
möhkəmləndirmək üçün bir necə diviziyanın oraya göndərilməsini sürətləndirməyi 
tapĢırdı və eyni zamanda Gürcüstan, Ermənistan, Türkiyə barəsində ilk növbədə 
müharibəyə yol verməməyə yönəldilən siyasət yeritməyin zəruriliy ini təsdiq etdi.  
Sovet hakimiyyətinin ilk aylarında Azərbaycanda yeridilən daxili və xarici 
siyasətin qısaca xarakteristikası belə idi. Bu onu təsdiq edir ki, " müstəqil sovet 
Azərbaycanının" elan edilməsi əslində sırf deklarativ "bəyannamə" idi, onun bütün 
daxili və xarici həyatının "hakimi" RK(b)P-nin rəhbərlik etdiyi Mərkəz 
Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyi və rifahı haqqında deyil, neft Bakısını, 
Avropa və Asiyanın qovuĢuğunda - Yaxın və Orta ġərqin qapısında müstəsna 
dərəcədə böyük strateji əhəmiyyəti olan bütün Azərbaycanı itirməmək barədə 
düĢünürdü. 
 
* * * 
 
Azərbaycanın 1920-ci il 28 aprel və 1922-ci il 30 dekabr dövrü, həm 
daxili və həm də xarici vəziyyət baxımından, ictimai iqtisadi, siyasi münasibətlərin 
qeyri-müəyyən və ziddiyyətli olması ilə xarakterizə olunurdu - "Müstəqil sovet 
Azərbaycanı" əhvali-ruhiyyəsi, eyforiyası yavaĢ-yavaĢ sönməkdə idi. "Azərbaycan 
Sovet Cümhuriyyəti"nin bayrağı, gerbi, pulu və poçt markasının milli naxıĢları, 
ornamentlərlə ilk siluetləri ictimai həyatda görünürdü. 
Azərbaycan Sovet Respublikasının rəhbərləri, xalq komissarları RSFSR 
hökuməti baĢçısı V.Ġ.Leninlə, baĢqa dövlət xadimləri ilə (Çiçerin, Dzerjinski və 
b.) məktubla, teleqramla Ģəxsən əlaqə saxlayırdılar. N.Nərimanov, Azərbaycan 
Ġcraiyyə Komitəsinin sədri S Ağamalıoğlu, xarici iĢlər komissarı M.D.Hüseynov, 
B.ġahtaxtınski və b. Leninin qəbulunda olmuĢ, onunla Azərbaycandakı ictimai, 
siyasi və mədəni məsələlər barəs ində söhbətlər aparmıĢdılar.  
Azərbaycan SSR-in ilk çağlarda, hətta Litva, Latviya, Ermənis tan, 
Türkmənistan, Gürcüstan, Əfqanıstan, Buxara, Dağıstan və b. dövlət qurumları ilə 
də "diplomatik" əlaqələri var idi. Hər iki tərəfı maraqlandıran məsələlər barəsində 
danıĢıqlar da aparılırdı. Bir neçə xarici ölkələrin Bakıda nümayəndəlikləri, 
Azərbaycanın da həmin ölkələrdə nümayəndəlikləri, konsulluqları mövcud idi. 
QonĢu ölkələrlə siyasi və iqtisadi saziĢ lər razılaĢdırılır, ticarət haqqında danıĢıqlar 
aparılırdı. Hətta Birinci Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayında M.D.Hüseynov 
respublikanın xarici siyasəti haqqında məruzə etmiĢdi.  
49 
 
Lakin tezliklə " müstəqil sovet respublikasının keçid dövründən", 
ələlxüsus Stalinin 1920-ci ilin noyabrında Bakıda mötəbər partiya müĢavirəsində 
bəyan etdiyi "Kommunist partiyasından müstəqil olmaq olmaz" tezis indən sonra, 
tədricən "yeni sovet respublikalarının müstəqilliyi defenisiyası" məhdudlaĢdırılır və 
onlar getdikcə dərinləĢən inzibati-amirlik səviyyəsində idarə olunur, birinci 
növbədə onların xarici siyasəti sovet Rusiyası rəsmi Ģəxsləri tərəfındən 
tənzimlənirdi. RSFSR hökumət i yanında akkreditə olunmuĢ diplomatik konsulluq 
nümayəndəlikləri və baĢqa diplomatik heyətlər bütün sovet respublikaları ilə 
əlaqələri birbaĢa deyil, yalnız RSFSR Xarici ĠĢlər Komissarlığı vasitəsilə həyata 
keçirə bilərdilər. Müstəqil respublikalar nəinki Sovet Rusiyasının Ģəhərlərində, 
hətta bir-birində öz konsulluqlarını yalnız RSFSR Xarici ĠĢlər Komissarlığın ın 
icazəsi ilə aça b ilərdilər. 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının vaxtilə Gürcüstanda, 
Ermənistanda, Ġranda, Ġstanbulda, Ukraynada, Krımda, Kuban və Donda, 
Petrovskidə, Ġrkutskidə və b. yerlərdə açdığı diplomatik qu rumlarının fəaliyyəti 
dayandırıldı. 28 apreldən sonra Azərbaycanın Təbrizdə, Ənzəlidə, Qarsda və 
Batumdakı konsulluqları, Ankara, Tiflis və Moskvadakı səlahiyyətli 
nümayəndəlikləri bağlandı və RSFSR nümayəndəliklərinə tabe edildi. 1921-ci ilin  
noyabrında isə Azərbaycanın Ġrandakı nümayəndəliyinin fəaliyyətinə son qoyuldu. 
28 aprel ərəfəsində Bakıda xarici dövlətlərdən Ġngiltərə, Belçika, 
Yunanıstan, Danimarka, Ġtaliya, Litva, Ġran, PolĢa, A Bġ, Ukrayna, Finlandiya, 
Fransa, Ġsveçrə, Ġsveç, Hollandiya, Almaniya və Estoniyanın konsulluqları 
iĢləyird i. 28 apreldən sonra da Bakıda Türkiyənin d iplomat ik nümayəndəliy i, 
Ġranın Böyük Milli Məclisinin fövqəladə nümayəndəliyi, Rusiyanın BaĢ 
konsulluğu, Ġtaliyanın siyasi agentliyinin nümayəndəsi, Ermənistanın diplomatik 
nümayəndəliyi, Gürcüstanın səlahiyyətli nümayəndəliyi, Buxara Sovet 
Respublikasının nümayəndəliy i, RSFSR-in Cənubi Qafqazda nümayəndəsi 
Leqran fəaliyyətlərin i davam etdirird ilər. A zərbaycan hökuməti 1920-ci il 
sentyabrın 19-da Ġtaliya, Gürcüstan, Ermənistan diplomatik nümayəndəliklərini 
və konsulluqların ı tanıd ığını bəyan etmiĢdi. Ġngiltərən in Bakıdakı v itsekonsulu 
isə həbs edilmiĢdi. Bəzi məlumat lara görə, 28 apreldən sonra ingilis dairə lərinin  
müsavatçılarla sovet hakimiyyətinə qarĢı mübarizəyə kömək məqs ədilə görüĢləri 
olmuĢdu. Ġngilis mətbuatı A zərbaycanın daxili vəziyyətini izləy ir, üsyanlar 
haqqında ĢiĢirdilmiĢ, düzgün olmayan məlumat lar yayırdı.  
Fransanın rəsmi dairələrində də Sovet Azərbaycanına mənfı münasibət 
bəsləyənlər var idi, onlar Tiflisdəki Fransa nümayəndəliyi vasitəsilə sovet 
hökumətinə qarĢı çıxan üsyançılara kömək göstərird ilər. Ġ.Əbilov 1922-ci il 
martın 1-də M.D.Hüseynova "bizim əksinqilabçı‖ların  Paris təĢkilatı Fransa 
hökumətindən 3,3 mln frank pul aldığı barədə məlumat göndərmiĢdi. Hətta 
50 
 
Fransa diplomatı Ankarada Millət Məclisində keçmiĢ Zaqafqaziya 
respublikaların ın bərpası barədə təklif vermiĢdi, ancaq bu təklif rədd edilmiĢdi. 
Fransa hakim dairələri, birinci növbədə "Bakı neft i" naminə Türkiyə ilə yaxĢı 
münasibətdə olmaq "arzusunda idi". Beləliklə, Puankare yazırdı: "Biz Bakıya 
nüfuzlu neft siyasətimizi yeridə bilərik". 
ABġ-ın da sovet Azərbaycanına loyal münasibətdə olmasına 
baxmayaraq Bakıda müəyyən mənada marağ ı var id i.  
Türkiyədə də bir qrup siyasətçilər Azərbaycanda sovet hakimiyyəti 
qurulmasını belə Ģərh edird ilər: " Guya M.Kamal Len inlə birləĢərək Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətini Rusiyaya bəxĢ etmiĢdi". 
1921-ci il mayın 6-da Q.Orconikidze və G.Çiçerin Leqran ın 
Zaqafqaziya respublikalarında RSFSR-in səlahiyyətli nümayəndəsi təyin 
edilməsi haqqında N.Nərimanova xəbər verdilər. RSFSR-in digər sovet 
respublikaları ilə qarĢılıqlı münasibətləri haqqında RK(b)P MK-da 1922-ci ilin 
fevralında məsələ müzakirə edildi və xüsusi qərar qəbul olundu. Bu qərara görə, 
xarici nümayəndələr sovet respublikalarının ərazisinə yahnz müvafıq dövlətin 
müqaviləsi olduqda buraxılır, əks halda isə RSFSR XĠK-in razılığ ı olmalı idi. 
Konsulluqlar da müqavilə münasibətləri olduqda, konsul konvensiyası 
imzalandıqda respublikaya buraxıla bilərlər və RSFSR qaydalarına uyğun təsis 
edilird ilər. Hər hansı bir konkret halda RSFSR XĠK-ə  məlumat verməli idi. 
Sovet respublikaları isə bir-birində nümayəndəliklər saxlaya b ilərdilər.  
1922-ci il iyunun 13-də Zaqafqaziya respublikalarının xarici siyasəti 
birləĢdirildi - onların " xarici siyasət komissarlıqları" ləğv edildi. Bu 
respublikala rın " xarici siyasətinə" ümumi rəhbərlik "Ġttifaq ġurası Rəyasət 
Heyəti" tərəfindən həyata keçirilməli id i. Ġttifaq ġuras ında Azərbaycanın 
səlahiyyətli nümayəndəsi Əliheydər ġirvaninin (Mustafabəyovun) rəhbərliyi 
altında həmin ilin avqustunda Azərbaycanda "Xarici Əlaqələr" üzrə kat iblik 
yaradıldı. 
Beləliklə, Azərbaycan SSR, suveren dövlət subyekti kimi, müs təqil 
xarici siyasət aparmaq səlahiyyətindən faktiki olaraq məhrum ed ild i. 
Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin ilk vaxtı daxili və xarici siyasətdə 
üzləĢdiyi prob lemlərdən biri də əcnəb i vətəndaĢların - dip lomatik əməkdaĢların, 
ticarətlə məĢğul olan ların, jurnalistlərin, hərbi əsirlərin, Birinci dünya 
müharibəsində Azərbaycana gələn mühacirlərin, qaçqınların vəziyyəti idi. 
Britaniya hökumətinin 1920-ci il oktyabrın 9-da RSFSR-ə notasında sovet 
ərazisində 72 nəfər ingilisin əsir o lduğu göstərilmiĢdi.  
Məlumdur ki, bu vaxtı Maltada ingilislərin 1919-cu ildə sürgün etdiyi 
70-ə yaxın kamalçılar (Atatürk tərəfdarlan) ilə birlikdə Əhməd bəy Ağay ev (Ağa 
oğlu) də saxlanılırdı. Maraqlıdır ki, RSFSR Xarici ĠĢlər Komissarı G.Çiçerin  
51 
 
N.Nərimanova 1920-ci il avqustun 20-də göndərdiyi xüsusi teleqramda 
"Ġstanbulda həbs edilmiĢ müsəlman millətçilərinin azad edilməsin i" tələb edə 
bilmələrin i bir daha xat ırlatmıĢdı. M.D.Hüseynov 1920-ci il avqustun 29-da 
RSFSR-in Tiflisdəki səlahiyyətli nümayəndəsi S.M.Kirova teleqramda Bakıda 
hebs edilmiĢ ingilisləri Ġstanbulda həbsdə saxlanan kamalçılarla dəyiĢməyə 
Azərbaycan hökumətin in razı olduğunu, əsirlərin dəyiĢdirilməsinə səlahiyyəti 
olan RSFSR Xarici ĠĢlər Komissarının müavini M. M. Litvinova çatdırmağı xahiĢ 
etmiĢdi. 
Ġngiltərə-Fransa tərəfi bu təklifı əvvəlcədən qəbul etməmiĢ, lakin  
N.Nərimanovun qərarı ilə ingilis -fransız əsirlərin 1920-ci ilin noyabrında azad edilib 
Tiflisdən Odessaya göndərildikdən sonra sövdələĢmə baĢ tutmuĢdu. Sovet 
hökuməti Bakıda həbs olunmuĢ 50 nəfər Türkiyə zabiti və əsgərini də tezliklə 
azad etmiĢdi. 
Azərbaycanda məskunlaĢmıĢ üç mindən çox polyak olduğundan, 
Azərbaycan KP MK yanında 1921-ci il avqustun 25-dən polyak bölməsi ilə yanaĢı 
alman, yunan bölmələri də fəaliyyət göstərirdi. 
Azərbaycan yeni tarixi dövrdə də, ələlxüsus Azərbaycan Demokratik 
Respublikası zamanı Baltikyanı respublikaların diqqətini cəlb etmiĢdi, 1920-ci il 
sentyabrın 25-də Tiflisdə Azərbaycan SSR və Litva Demokratik hökumətləri 
arasında (RSFSR-lə Litva arasında 1920-ci il iyulun 12-də bağlanmıĢ sülh 
müqaviləsinə uyğun olaraq) bir-birlərinin ərazilərində yaĢayan vətəndaĢlarının 
hüquqlarını tənzimləyən saziĢ imzalandı. Ancaq bu iki ölkənin daimi ticarət əlaqəsi 
qurmaq təĢəbbüsü RSFSR-in əngəl törətməsi nəticəsində baĢ tutmadı. 
Latviya sovet hökumətini tanımadığından, Bakıda onun konsulluğuna və 
vətəndaĢlarına Fövqəladə Komissiya tərəfindən sərt münasibət və təzyiq 
göstərilirdi. Tezliklə Latviya konsulluğu bağlandı, çoxdan Bakıda mövcud olan latıĢ 
cəmiyyətinin fəaliyyəti isə məhdudlaĢdırıldı. Yalnız 1921-ci ilin fevralında latıĢ 
kommunistlərin mühacir bölməsi fəaliyyət göstərirdi.  
Estoniya Respublikası Azərbaycanla diplomatik, siyasi münasibətlər və 
ticarət əlaqələri qurmaq niyyətində idi. Lakin Azərbaycan tərəi müəyyən 
bəhanələrlə hətta layihəsi müzakirə olunmuĢ saziĢi imzalamadı və Estoniya 
konsulu Bakıya buraxılmadı.  
Azərbaycanın RSFSR hökuməti adından "Müstəqil sovet respublikası" 
elan olunmas ına baxmayaraq, bu iki respublika arasında diplomatik əlaqələr 
sahəsində qeyri-müəyyənlik var idi. Bir müddət - 1920-ci ilin aprelindən 1921-ci 
ilin axırına kimi ikitərəfli münasibətlərin tənzimlənməsində səlahiyyətli 
nümayəndəlik rolunu Solovyov və Ġbrahim Ġsmayılzadə oynayırdılar. Bu dövrdə 
nümayəndəliklər əsasən təsərrüfat, təĢkilat, xarici siyasət, vətəndaĢlıq və pasport 
sahəsindəki iĢlərlə, Moskva-Bakı əlaqələrinin qurulması ilə məĢğul olurdular. Ġlk 
52 
 
vaxtlar ayrı-ayrı komissarlıqla-məsələn, səhiyyə və maarifə aid səlahiyyət mandatı 
olan nürnayəndələri müstəqil fəaliyyət göstərirdilər. Azərbaycan SSR-in 
komissarları b irbaĢa RSFSR-in nəinki müvafıq komissarları ilə, hətta Leninlə, 
Kalininlə birbaĢa məktub və telefonla əlaqə saxlayır, onların Moskvada qəbulunda 
olurdular. Çox çəkmədi ki, komissarların səlahiyyət mandatı ləğv edild i.  
N.Nərimanovun 1921-ci il 12 dekabr sərəncamı ilə Əliheydər ġirvani 
(Mustafabəyov) Azərbaycan SSR-in RSFSR hökuməti yanında səlahiyyətli 
nümayəndəsi təyin olundu. Onun Azərbaycanın bayrağını yalnız öz otağında 
asmağa ixtiyarı var idi! RSFSR XĠK çox vaxt nümayəndəliyi saymır, hətta onun 
ləğvini istəyirdi. Nümayəndəlik yeddi Ģöbədə 75 iĢçisi ilə beĢ otaqda yerləĢirdi. 
Tərkibində tez-tez kadr dəyiĢiklikləri və ixtisarlar baĢ verirdi, onların içərisində 
azərbaycanlılar ermənilərdən də az, bəlkə də 5-10 faiz idi. 
Sibirdə minlərlə Azərbaycanlı yaĢadığından, Ġrkutskidə Azərbaycan 
Respublikasının konsulluğu bir müddət fəaliyyətdə idi. 1921-ci ilin noyabrından 
RSFSR-in BaĢ konsulluğu Bakıda iĢə baĢ ladı və təqribən bir ildən sonra bağlandı. 
B.V.Leqran Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan respublikalarında RSFSR-in 
səlahiyyətli nümayəndəsi təyin edildi. 
Maraqlıd ır ki, Ġrəvanda sovet hakimiyyəti elan olunandan iki gün sonra, 
1920-ci il dekabrın 2-də, RSFSR ilə Ermənistan arasında səkkiz maddədən ibarət 
müqavilə bağlandı. Birinci maddədə Ermənistan müstəqil sovet respublikası elan 
olunurdu. Üçüncü maddədə isə göstərilirdi ki, Rusiya Sovet hökuməti Ermənistan ın 
1920-ci il oktyabrın 23-nə kimi sahib olduğu aĢağıdakı ərazilərini - Ġrəvan 
quberniyasının, Qars vilayəti hissəsinin, Zəngəzur qəzasının, Qazax qəzası 
hissəsinin, Tiflis quberniyası hissəsinin "Sovet Erməni Respublikasının" tərkibinə 
daxil olduğunu mübahisəsiz təsdiq edir. Müqavilənin xüsusi bir müddəasında isə 
regionda ağır cinayətlər törətmiĢ "erməni ordusu"nun komanda heyətinin sovet 
hakimiyyəti Ermənistanda elan edilənədək göstərdikləri fəaliyyətə görə 
məsuliyyətdən azad olduqları (heç bir məsuliyyət daĢımadıqları) həyasızcasına 
qeyd cdilird i. 
RSFSR ilə Azərbaycan SSR arasında müqavilə. Gənc respublikanın  
gərgin daxili və xarici vəziyyəti bütün sovet respublikaları ilə, ilk növbədə 
RSFSR-lə dostluq münasibətləri və iqtisadi əlaqələr yaradılmasın ı tələb ed irdi.  
KeçmiĢ çar Rus iyasının ucqarlarında yaĢayan bütün xalqlar kimi, 
Azərbaycan xalq ı da ümid edirdi ki, təzə quruluĢ Ģəraitində onların arasında 
tamamilə yeni münasibətlərin baĢlanğıcı qoyulacaq, rus xalqı ilə keçmiĢdə 
Rusiyanın əsarətində olan xalq lar arasında tam azadlıq və müstəqillik zəmin ində 
bərabər hüquqlu münas ibətlər yaranacaq. V.Ġ.Len in yazırd ı: "Rus olmayan 
millət lərin hamısına biz onların özünə məxsus respublikalar və ya muxtar 
53 
 
vilayətlər vermiĢik"
79
. Ancaq bu "qeyri-rus millətlər" əslində "öz 
respublikaların ın" yalnız "sovet" atributlarının sahibi olaraq qa ldılar. 
1920-ci il mayın 20-də RK(b)P MK-nın qəbul etdiyi qərarda deyilirdi: 
G.Çiçerinə tapĢırılsın ki, qarĢılıq lı münasibətləri müəyyənləĢdirmək üçün 
danıĢıqlara baĢlamaq təklifi ilə A zərbaycan sovet hökumətinə müraciət etsin. 
Cavab alındıqdan sonra Krestinski, Çiçerin yoldaĢlardan, AXTġ-nin və hərbi 
idarənin nümayəndələrindən ibarət komissiya təyin olunsun. Xalq Milli ĠĢlər 
Komissarlığının nümayəndəsi yol. Kaminskiyə komissiyada iĢtirak etməyə icazə 
verilsin. 
RSFSR hökuməti Xalq Xarici ĠĢlər Komissarı G.V.Çiçerin öz imzası ilə  
Azərbaycan SSR hökumət inin baĢçısı N.N.Nərimanova xüsusi nota göndərərək, 
"ümumi məqsədlərə nail olmaq naminə öz müntəzəm əməkdaĢlığı yolunda hər 
iki Respublikanın b irgə fəa liyyətini asanlaĢdıran daimi qarĢılıqlı münasibət 
formaları yaratmaq haqqında" danıĢıqlara baĢlamağı təklif etdi
80
. Notada 
danıĢıqlar aparmaq üçün Moskvaya respublikadan daimi nümayəndə 
göndərməyin vacibliyi göstərilirdi. Notada deyilird i: " Rusiyanın sovet hökuməti 
zənn edir ki, məqsədlərimizin birliyi və fəhlə -kəndli quruluĢunun həmrəy liy i, 
təbii, hər iki qardaĢ respublikan ı - Rusiya və Azərbaycan respublikalarını 
rəsmiləĢdirilmiĢ sarsılmaz əlaqələr yaradılmasına gətirib çıxara bilər və bu 
əlaqələr ümumi sovet siyasəti yolunda daimi əməkdaĢlığı asanlaĢdırar 
81
. 
G.V.Çiçerinin notası tezliklə qəzetlər vasitəsilə bəyan edildi. 1920-ci il 
iyulun 13-də isə AK(b)P MK bürosu siyasi, hərbi və iqtisadi xarakterli bir sıra 
məsələləri aydınlaĢdırmaq üçün Azərbaycan SSR-in nümayəndəsi kimi 
Moskvaya - RSFSR Xalq Komisrları Sovetinə gedəcək B.A.ġahtaxtınskin in 
məruzəsi haqqında məsələni müzakirə etdi. Azərbaycan SSR ilə RSFSR 
arasında qarĢılıq lı münasibətlər və B.A.ġahtaxtınskiyə veriləcək direkt ivlər 
barəsində məsələlər iyulun 15-də AK(b)P MK bürosunda yenidən ınüzakirə 
olundu və büro xüsusi komissiyaya təklif etdi ki, Azərbaycan SSR-in RSFSR-
dəki nümayəndəsi B.A.ġahtaxtınski üçün direkt ivlərin müddəaların ı iĢləyib 
hazırlasın 
82
. 
1920-ci il iyulun 15-də Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi xalq ədliyyə 
komissarı B.A.ġahtaxtınskin i fövqəladə səlahiyyətli nümayəndə təyin etdi və ona 
"RSFSR hökumət i ilə bütün məsələlər, istər siyasi, istərsə də iqtisadi məsələlər 
barədə danıĢıqlar aparmaq və sonradan təsdiq olunmaq Ģərti ilə, Azərbaycan SSR 
adından hər cür müqavilə və öhdəliklər imzalamaq üçün" mandat verdi. 
1920-ci il iyunun axırında Azərbaycan SSR-in xalq xarici iĢlər 
komissarı M.D.Hüseynov da Sovet Rusiyası və Sovet Azərbaycanının qarĢılıqlı 
münasibətləri məsələlərini aydınlaĢdırmaq, onların arasında sıx ittifaq yaratmaq, 
habelə beynəlxalq məsələlər barədə fəaliyyət planını razılaĢdırmaq və iĢləyib  
54 
 
hazırlamaq məqsədilə Moskvaya getdi. M.D.Hüseynov bütün bu məsələlər 
barəsində V.Ġ.Len in və G.V.Çiçerinlə ətraflı söhbət etmiĢdi
83
. 
V.Ġ.Lenin in iĢtirakı ilə 1920-ci il avqustun 5-də RK(b)P MK plenu mu 
Azərbaycan SSR və RSFSR arasında qarĢılıq lı münasibətlər haqqında məsələni 
müzakirə etdi və G.V.Çiçerin baĢda olmaqla komissiyaya müvafiq layihə 
hazırlamağı tapĢırdı
84
. 
Azərbaycan SSR ilə RSFSR arasında qarĢılıqlı münasibətlər haqqında 
məsələ sentyabrın 6-da AK(b)P MK və BK-nın birləĢ miĢ iclasında, məsul 
iĢçilərin iĢtirakı ilə həmkarlar ittifaqların ın rəyasət heyətlərində də müzakirə 
olundu
85
. 
V.Ġ.Lenin in rəhbərliy i və A.A.Andreyevin, F.E.Dzerjinskin in, 
M.Ġ.Kalinin in, Ġ.V.Stalin in iĢtirakı ilə 1920-ci il sentyabrın 20-də RK(b)P MK 
plenumu A zərbaycan SSR-lə müqavilənin Xalq Xarici ĠĢlər Komissarlığ ının  
təqdim etdiy i layihəsini müzakirə etdi. Plenum "Azərbaycan Respublikası ilə  
müqavilə XKS-yə təqdim edilənə qədər gözdən keçirilmək və Azərbaycan 
haqqında bizim siyasətimizin xarakterinə dair partiya qərarın ı həmin müqaviləyə 
əlavə 
 
etmək üçün" komissiya yaratmağı qərara aldı 
86
. 
Azərbaycan SSR-in fövqəladə və səlahiyyətli nümayəndəsi 
B.A.ġahtaxtınski müqavilənin hazırlanmasında fəal iĢtirak edirdi. Müqavilənin 
layihəsi Azərbaycanda da müzakirə olunmuĢdu. 
RSFSR ilə Azərbaycan SSR arasında müqavilə haqqında məsələnin həlli 
prosesi bilavasitə partiya rəhbərliyi altında gedirdi. 1920-ci il sentyabrın 29-da 
V.Ġ.Leninin sədrliyi ilə RK(b)P MK plenumu Azərbaycan SSR ilə RSFSR arasında 
bağlanacaq müqaviləni təsdiq etdi.  
Müqavilə 1920-ci il sentyabrın 30-da Moskvada imzalandı.  
Ümumən sovet respublikaları arasında qarĢılıqlı münasibətlərin yaranması 
prosesinə, o cümlədən RSFSR ilə Azərbaycan SSR arasında bağlanan müqavilə 
layihəsinin hazırlanmasına Stalinin, Q.K.Orconikidze və A.Ġ.Mikoyanın 
müdaxiləsi nəticəsində əsil beynəlxalq müqavilə deyil, zahirən ona oxĢar olan 
yarımçıq bir müqavilə imzalandı.  
Müqavilədə göstərilirdi ki, bir tərəfdən, Azərbaycan SSR hökuməti və 
digər tərəfdən isə RSFSR hökuməti "Azərbaycan və Rusiyanın zəhmətkeĢ 
kütlələrinin tam mənafe birliyinin dərk olunmasını əsas tutaraq və ancaq hər iki 
respublikanın bütün qüvvələrini tam birləĢdirməklə ümumi düĢmənə - imperialist 
burjuaziyaya qarĢı ağır mübarizədə onların müvəffəqiyyət qazanmaların ın təmin 
oluna biləcəyini nəzərə alaraq, bu müqaviləni bağlamağı qərara almıĢlar". 
Müqavilənin birinci maddəsində deyilirdi: "Azərbaycan və Rusiya öz 
aralarında sıx hərbi və maliyyə-iqtisadi ittifaq bağlayırlar"
87
. 
55 
 
Ġkinci maddədə göstərilirdi ki, hər iki respublika hərbi orqanlarını, xalq 
təsərrüfatı, xarici ticarət, təchizat, dəmiryol və su nəqliyyatı, maliyyə, poçt və 
teleqraf orqanlarını ən qısa müddətdə birləĢdirməlidirlər. 
RSFSR və Azərbaycan SSR eyni zamanda, müqaviləyə əlavə olaraq, 
ərzaq siyasətinin, poçtun, teleqrafın birləĢdirilməsinə və maliyyə, xarici t icarət, 
iqtisadi siyasət məsələlərinə dair saziĢlər bağladılar. Azərbaycan SSR-in dəmir 
yollarının "Azərbaycan dəmir yolları" adı alt ında RSFSR-in dəmiryol Ģəbəkəsinə 
daxil edilməsi haqqında saziĢ isə hələ 1920-ci ilin  avqustunadək imzalanmıĢdı. 
Ərzaq siyasətinin birləĢdirilməsinə dair saziĢdə göstərilirdi ki, 
"Azərbaycan SSR-in ərzaq siyasətinin əsasını RSFSR-də həyata keçirilən baĢlıca 
prinsiplər təĢkil edir. RSFSR Xalq Ərzaq Komissarlığı ASSR əhalisini fasiləsiz 
surətdə və tam vaxt ında təchiz etmək üçün özündən asılı olan bütün tədbirləri 
görür"
88
. 
Poçt və teleqrafın idarə olunmasının birləĢdirilməsi haqqında saziĢ 
RSFSR-də çıxmıĢ müvafıq qanun və qərarların Azərbaycan SSR ərazisində tətbiq 
edilməsin i nəzərdə tuturdu. SaziĢdə xalq poçt və teleqraf komissarlıqlarının birbaĢa 
birləĢdirilməsi göstərilmir, yalnız bildirilirdi ki, Rusiya Respublikas ından gedən əsas 
rabitələr, Azərbaycan ərazisindəki güclü radiostansiyalar, habelə beynəlxalq poçt-
teleqraf rabitəsi bilavasitə RSFSR Xalq Poçt və Teleqraf Komissarlığının  
tabeliyindədir
89
. 
Maliyyə məsələləri haqqında saziĢdə deyilirdi ki, RSFSR Xalq Maliyyə 
Komissarlığı Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti yanında özünün həlledici 
səsə malik səlahiyyətli nümayəndəsini təyin edir. SaziĢdə birləĢmiĢ və 
birləĢdirilmiĢ xalq komissarlıqları üzrə smetaların təsdiqolunma qaydası da 
müəyyənləĢdirilmiĢdi. 
Xarici ticarət məsələlərinə dair saziĢə əsasən, Azərbaycan SSR baĢqa 
ölkələrlə iqtisadi əlaqələr yaratmağı və onlarla müqavilələr bağlamağı yalnız 
RSFSR Xalq Xarici ĠĢlər Komissarlığı vasitəsilə həll edə bilərdi. Bu baxımdan  
aĢağıdakı fakt maraq doğurur: 1920-ci il iyulun 15-də AK(b)P MK bürosu mal 
mübadiləsi barədə müqavilə bağlamaq haqqında Gürcüstanın menĢevik hökumətinin 
təklifıni (neftlə mübadilə etmək üçün parça, ayaqqabı, kağız və s. təklif o lunurdu) 
müzakirə edərək, belə bir ticarət müqaviləsi bağlamağı qorara almıĢ və bunu onunla 
əsaslandırmıĢdı ki, Azərbaycanın  Rusiya ilə ümumi iqtisadi siyasəti var (neft 
məsələsi ümumi məsələdir, onu birgə həll etmək lazımdır); siyasi məsələ iqtisadi 
məsələ ilə sıx bağlıdır.  
1920-ci il noyabrın 5-də AK(b)P MK Siyasi Bürosu xarici ticarət haqqında 
məsələni müzakirə edərək qərara aldı: "Azərxarici t icarəti Rusiyanın 
Azərbaycanda, Ġranda və Türkiyədəki xarici ticarət idarələri ilə birləĢdirmək prinsip 
etibarilə zəruri sayılsın"
90
. 
56 
 
1920-ci ilin dekabrında RSFSR Xalq Poçt və Teleqraf Komissarlığı ilə 
Azərbaycan SSR Xalq Poçt və Teleqraf Komissarlığı arasında rabitənin bütün 
növlərinin inkiĢaf etdirilməsi və istismarı haqqında saziĢ təsdiq olundu
91
. 
RSFSR ilə Azərbaycan SSR arasında vahid iqtisadi siyasət yeridilməsi  
haqqında  saziĢə  əsasən,  Azərbaycan  Xalq Təsərrüfatı ġurası özünün istehsal 
planını RSFSR-in ümumi istehsal planı ilə uzlaĢdırmaqla təsdiq edirdi. 
"Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı ġurası ilə saziĢə əsasən Ümumrusiya XTġ 
Azərbaycanın sənayesini və ayrı-ayrı müəssisələrini maliyyələĢdirmək vəzifəsini 
öz üzərinə götürürdü
92
. 
1921-ci ilin noyabrında Azərbaycan SSR-də RSFSR-in baĢ konsulluğu 
fəaliyyətə baĢladı
93
. 
Beləliklə, 1920-1921 -ci illərdə iki respublika - RSFSR və A zərbaycan 
SSR arasında müqavilə münasibətlərinə əsaslanan federativ əlaqələr yarandı.  
RSFSR ilə Azərbaycan SSR arasında yaranmıĢ münasibətlər 
federasiyanın müxtəlif növlərindən biri id i. V.Ġ.Lenin Kominternin II konqresinə 
milli və müstəmləkəçilik məsələləri üzrə tezislərində müxtəlif millətlərin  
zəhmətkeĢlərinin tam birliy inə keçid kimi federasiyanın əhəmiyyətini 
vurğulayaraq yazırd ı: "Federasiya həm RSFSR-in baĢqa sovet respublikalarına 
(keçmiĢdə Macarıstan, Finlandiya, Latviya respublikalarına, hazırda isə 
Azərbaycan, Ukrayna respublikalarına) münasibətlərində, həm də RSFSR 
daxilində... öz məqsədəuyğunluğunu əməli iĢdə göstərmiĢdir" 
94
. 
Azərbaycan SSR-in və RSFSR-in hərb i-iqtisadi əməkdaĢlığı əhali 
tərəfindən razılıq la qarĢılandı. Xalq bunda öz gələcək iqtisadi və mədəni inkiĢafı 
üçün təminat görürdü. O vaxt "Azərbaycan füqərası" qəzeti yazırd ı: "Biz öz 
qardaĢlarımızla - Rusiya fəhlələri və kəndliləri ilə b irlikdə dünya fəhlələrinin iĢi 
uğrunda çarpıĢacaq və birlikdə, yalnız birlikdə qalib gələcəyik" 
95
. 
1920-ci ilin dekabrında A zərbaycan SSR VIII Ümumrusiya Sovetlər 
qurultayının iĢində iĢtirak etmək üçün partiya və dövlət xad imlərindən, fəhlə və 
kəndlilərin nümayəndələrindən ibarət böyük heyət göndərdi. 
Ancaq Azərbaycan zəhmətkeĢlərinin ümidləri özünü doğrultmadı. Hətta 
1920-ci ildə RSFSR ilə  Azərbaycan SSR arasında bağlanmıĢ yarımçıq müqavilə 
də əslində Mərkəzin Azərbaycana münasibətdə imperiya siyasətini pərdələmək 
vasitəsi oldu. 
Bununla yanaĢı, qeyd etmək lazımdır ki, əməkçi Rusiya gənc 
Azərbaycan Respublikasına iqtisadi və mədəni kömək göstərirdi. ġübhəsiz ki, bu 
kömək ilk növbədə bütün sovet ölkəsinin iqtisadiyyatını dirçəltmək üçün çox 
böyük əhəmiyyəti o lan neft sənayesinə daha çox göstərilird i. Əmək və Müdafiə 
ġurası neft mədənlərinin ərzaq la təchizatı haqqında məsələni dəfələrlə müzakirə 
etmiĢdi. 1920-ci il mayın 21-də ƏMġ "adamların sayını, oraya ərzaq 
57 
 
göndərilməsi və bunun yoxlan ılması qaydasını dərhal aydın laĢdırmaq üçün"  
96
 
xüsusi komissiya yaratmıĢdı. Elə həmin gün ƏMġ V.Ġ.Lenin in imzası ilə qərar 
qəbul etmiĢdi: " RHĠġ və Qafqaz Əmək Ordusu ġurasına tapĢırılsın ki, Petrovskə 
gedən ərzaq yüklərinin qorunması üçün təcili tədbirlər görün"
97
. May ayı ərzində 
Petrovskə Bakıya aparılmaq üçün 306 vaqon taxıl göndərilmiĢ, iyunun birinci 
yarısında bunun 273 vaqonu Bakıya gətirilmiĢdi
98
. 
Azərbaycanın istehsal etdiyi taxıl heç vaxt özünə bəs etmirdi və ona 
görə də həmiĢə, əsasən, ġimali Qafqazdan taxıl alırdı. Taxılçılıq rayonlarında 
orta səviyyədə məhsuldarlıq zamanı A zərbaycana kənardan gətirilən taxıla illik 
tələbat təxminən 6-8 milyon pud olurdu. 
N.N.Nərimanov 1920-ci il mayın 25-də V.Ġ.Len inə məktubla müraciət  
etmiĢdi: "Əziz Len in yoldaĢ! ĠĢlərimiz yaxĢı gedir, lakin ərzaq məsələsi çox 
çətinlik törədir. Hazırda biz düzgün ərzaq siyasəti yeridə bilmirik. Olmazmı ki, 
ərzaq toplamaq üçün ġimali Qafqazda bizdən ötrü müəyyən sahə ayırasınız. O 
zaman hər bir iĢi möhkəm surətdə yerinə yetirmək olar. Vəziyyət haqqında 
kuryerlə ətraflı məruzə göndərəcəyəm"  
99
. 
V.Ġ.Lenin in sədrliyi ilə RSFSR Xalq Komissarları Soveti 1920-ci il 
avqustun 3-də Bakı mədənləri fəhlələrinin ərzaqla təchizatı haqqında məsələni 
xüsusi olaraq müzakirə etmiĢdi
100
. RK(b)P MK Siyasi Bürosuna 1920-ci il 27 
noyabr tarixli qərarında deyilirdi: " Bakını norman ın 100%-i həcmində hökmən 
və müntəzəm surətdə ərzaqla təchiz etmək, on mühüm siyasi və iqtisadi vəzifə 
olaraq, Xalq Ərzaq Komissarlığına tapĢırılsın
101
. 
Sovet Rusiyasının sənayesinə, nəqliyyatına yanacaq son dərəcə lazım 
idi. Ona görə də RSFSR hökuməti yanında Azərbaycan SSR-i bütün zəruri 
Ģeylərlə təchiz etməyə dair xüsusi idarə yaradılmıĢdı. RSFSR hökumət i q ızıl 
pulla 150 min manatlıq müxtəlif mallar göndərilməsini təsdiq etmiĢdi. Bu  
məbləğdən Azərbaycan SSR 1920-ci ilin sentyabrından 1922-ci ilin aprelinədək 
təxminən 100 min manatlıq  müxtəlif mallar almıĢdı ki, bunların da çoxu kənd 
təsərrüfatı üçün nəzərdə tutulmuĢdu
101a
. Respublikanın Xalq Maarif Komissarlığı 
sovet Rusiyasından pulsuz olaraq mədəni quruculuq məqsədləri üçün mallar, habelə 
paltar, ayaqqabı, məktəblər üçün parta və stollar alırdı 
102
. 
Təkcə 1920-ci ilin sentyabrından 1921-ci ilin aprelinədək Azərbaycan SSR 
RSFSR Xalq Ərzaq Komissarlığından 1 milyon 750 min pud taxıl, 34 min pud yağ, 
63 min pud Ģəkər, 43 min puddan çox tütün və 2 milyon 500 min metr parça 
almıĢdı
103
. 
Azərbaycan neftçiləri isə heç nəyin müqabilində borclu qalma mıĢ, dövrün 
məĢəqqətlərlə dolu çətin Ģəraitində həqiqətən əzablı və gərgin əmək sayəsində 
əldə etdikləri 3 milyon tonadək nefti 1920-ci ilin sonunadək sovet Rusiyasına 
58 
 
göndərmiĢ  
104
, beləliklə, onun iqtisadiyyatının dirçəlməsinə, müdafiəsinin təmin 
edilməsinə əsaslı zəmin yaratmıĢdır. 
Azərbaycandan gəlmiĢ böyük nümayəndə heyətinin hərarətlə qarĢılandığı 
VIII Ümumrusiya Sovetlər qurultayında V.Ġ.Lenin demiĢdi: "Ġndi, Azərbaycan 
respublikasında fəhlələrin göstərdiyi böyük coĢqunluq Ģəraitində bizdə yaranmıĢ 
olan dostluq münasibətləri Ģəraitində, Xalq Təsərrüfatı ġurasının verdiyi bacarıqlı 
rəhbərlərlə neft iĢi yaxĢı gedir və yanacaq məsələsində də iĢimiz yaxĢılaĢ mağa 
baĢlayır"
105
. 
VIII Ümumrusiya Sovetlər qurultayı əmək hünərinə görə Azərbaycan 
neftçilərini ilk Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə təltif etməyi qərara ald ı. 
Sovet Rus iyasının fəhlə və kəndlilərinə Azərbaycan özünün ənənəvi 
istehlak məhsullarını göndərird i. Yalnız 1920-ci il mayın 1 -dən sentyabrın 1-dək 
sovet Rusiyasına 3 milyon puda qədər quru yük göndərilmiĢdi
106
. 
Azərbaycan zəhmətkeĢləri vətəndaĢ müharibəsi illərində Rusiya fəhlə və 
kəndliləri kimi arxada çalıĢarkən və cəbhələrdə döyüĢərkən hesab edirdilər ki, 
özlərinin "sosialist inqilabı" nailiyyətlərini qoruyurlar. Antanta imperialistləri PolĢa 
panlarından və general Vrangeldən istifadə edərək 1920-ci i lin  yazında "sovetlər 
ölkəsinə" qarĢı daha bir müdaxilə cəhdi göstərdikdə, sovet Azərbaycanı cəbhəyə 
göndərmək üçün döyüĢ dəstələri yaratmağa, ölkəni və ordunu yanacaqla təchiz 
etməkdən ötrü özünün qüvvələrini səylə səfərbərliyə almağa baĢladı.  
Tarixin bu faktları Azərbaycan və Rusiya arasında münasibətlərin, 
əməkdaĢlığın və qarĢılıqlı əlaqələrin keçmiĢ sovet dövrünün ilk  səhifələrinə Ģəhadət 
verir. 
ġərq xalqlarının birinci qurultayı. Yaxın və Orta ġərqin qovuĢuğunda 
yeni bir dövlətin - əhalisi əsasən müsəlmanlardan ibarət olan Azərbaycan SSR-in 
yaranması bu regiondakı ölkələrin qarĢılıqlı münasibətlərinə və ictimai-siyasi 
vəziyyətə təsir göstərməyə bilməzdi. 
Ġran xalqlarının ingilis imperialistlərinə qarĢı mübarizəsi gücləndi. Bu 
mübarizənin mərkəzi Cənubi Azərbaycan idi. ġeyx Məhəmməd Xiyabaninin 
rəhbərliyi altında Demokrat partiyasının baĢçılıq etdiyi demokratik milli azadlıq 
hərəkatı təhqiramiz Ġngiltərə - Ġran müqaviləsinin ləğvini, azad seçkilər keçirilməsini 
və respublika quruluĢunun yaradılmasını tələb edirdi. Güclənməkdə olan 
demokratik milli azadlıq hərəkatının təzyiqi altında 1920-ci ilin iyununda Ġranın 
ingilispərəst hökuməti istefa verməyə məcbur oldu. 1920-ci il iyunun 24-də 
Təbrizdə Xiyabaninin baĢçılığı ilə milli-demokratik hökumət təĢkil ed ild i.  
Elə həmin vaxt Gilan Respublikası elan olundu. Bu münasibətlə 1920-ci il 
iyunun 4-də RəĢtdə böyük mitinq keçirildi. Cənubi Azərbaycandakı, Gilan və 
Mazandarandakı üsyanların təsiri altında Tehranda, Ġsfahanda, Xorasanda və Ġranın 
baĢqa vilayətlərində ingilis imperialistlərinə qarĢı mübarizə gücləndi. 1920-ci ilin 
59 
 
axırında Ənzəlidə keçirilən təsis qurultayı "Ədalət" təĢkilatlarını Ġran Kommunist 
Partiyası bayrağı altında birləĢirdi.  
1920-ci ildə Türkiyə xalq ı öz vətəninin müstəqilliyi uğrunda, imperialist 
qəsbkarlara qarĢı qəhrəmancasına mübarizə aparırdı. Mustafa Kamal baĢda olmaqla 
Türkiyənin inqilabi hökuməti sovet Rusiyası ilə dostluq əlaqələri yaratmıĢdı. 1920-
ci il aprelin 26-da Türkiyə Böyük Millət Məclisi, Mustafa Kamalın imzası ilə  
V.Ġ.Leninə məktub göndərərək, imperialist qüvvələrə qarĢı mübarizəyə yardım 
göstərilməsini xahiĢ etdi. Xüsusən Azərbaycan SSR elan olunduqdan sonra Sovet 
Rusiyasının yardımı gücləndi, hətta bəyan edildi ki, Azərbaycana gələn Qızıl ordu 
Türkiyə xalqının milli azadlıq hərəkatına yardım üçün gedir. Həmin dövrdə Bakıda 
öz orqanını - "Yeni dünya" qəzetini nəĢr edən Türkiyə kommunistləri bu iĢdə 
xüsusi rol oynayırdılar. Onların 1920-ci il sentyabrın10-da Bakıda keçirilən  
birinci qurultayı qətnamə qəbul edərək Türkiyə xalqının  imperializmə qarĢı milli 
azadlıq mübarizəsini gücləndirməyə çağ ırdı.  
Kamalçılar hökumətinin nümayəndələri, müxtəlif diplomatik missiyaları 
Moskvaya Bakıdan keçib gedirdilər. Onlar bir qayda olaraq burada Azərbaycanın 
hökumət baĢçısı, digər dövlət, ictimai-siyasi xadimləri ilə qardaĢcasına görüĢür, 
dövrün mürəkkəb coğrafı-siyasi Ģəraitində ikitərəfli münasibətlərə dair ümdə 
məsələlər barəsində məsləhətləĢmələr, fikir mübadiləsi aparırd ılar.  
Atatürk Azərbaycan Respublikasının səfırini qəbul edərkən demiĢdi: 
"Rum eli və Anadolu xalqı azəri qardaĢlarının  qəlblərinin öz qəlbləri kimi 
çırpındığını bilirlər. Bunun üçün gətirdiyiniz salam töhfəsinin nə qədər dərin və ali 
hissdən xəlq olduğunu qiymətləndirir və bu salamı alarkən Azərbaycan türklərinin  
də bir daha əsarətə düĢməmələri və hüquqlarının paymal edilməməsi istəyini və 
arzusunu izhar eyləyirlər. Azərbaycan türklərinin dərdləri öz dərdlərimiz və 
sevincləri öz sevinclərimiz olduğıı üçün, onların muradlarına nail olmaları, azad və 
müstəqil olaraq yaĢamaları bizi artıq dərəcədə sevindirir
107
. 
V.Ġ.Lenin Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qurulmasına böyük 
əhəmiyyət verirdi. O, ölkənin beynəlxalq və daxili vəziyyətinin 
möhkəmlənməsində, ġərqdə sosialist ideyalarının yayılmasında sovet 
Azərbaycanının rolunu dəfələrlə vurğulamıĢdı. Əlamətdar haldır ki, Azərbaycan 
SSR-in yaranmasından dərhal sonra Əfqanıstan, Ġran, Türkiyə və digər müsəlman 
ölkələrinin nümayəndələri Bakıya gəlməyə baĢlamıĢdı. Tezliklə Bakıda hind 
bölməsi təĢkil edildi və o, yerli mətbəədə urdu dilində "Azad Hindistan Əxbarı" 
qəzetinin nəĢrinə baĢladı.  
RK(b)P MK ġərq xalq larının qurultayını çağırmaq barədə Komintərinin  
icraiyyə komitəsinin təklifın i
108
 müzakirə edərək, ġərq xalqların ın birinci 
qurultayını Bakıda - ilk müsəlman sovet respublikasının paytaxtında çağırmağı 
qərara aldı. 1920-ci il iyunun 18-də RK(b)P MK Siyasi Bürosu III 
60 
 
Ġnternasionalın Bakıda "ġərq xalqlarının qurultayını" keçirməsini prinsip etibarilə 
bəyəndi və qərara aldı ki, bu məsələ barədə N.N.Nərimanovun və Ġ.V.Stalinin  
rəyləri soruĢulsun
109
. Müsbət cavab alan Siyasi Büro Bakıda qurultayın çağırılması 
haqqında məsələni iyunun 29-da müzakirə etdi və qurultayın təĢkili üzrə büro 
yaratdı
110
. Kominternin icraiyyə komitəsi II konqresdən sonra "Ġran, Ermənistan və 
Türkiyənin əsarətdə qalan xalq kütlələrinə" məktubla müraciət etdi'".  
Kominternin icraiyyə komitəsi ġərqin fəhlə və kəndlilərinə müraciətində 
bildirirdi ki, o, Bakıda qurultayı ümumi düĢmənlə-imperializmlə mübarizədə ġərq 
zəhmətkeĢləri və Avropa proletariatının səylərinin birləĢdirilməsi məsələlərin i 
birlikdə müzakirə etmək üçün çağırır.  
ġərq ölkələrinin kommunist, demokratik və mütərəqqi təĢkilatları III 
Ġnternasionalın icraiyyə komitəsinin müraciətinə cavab olaraq, Bakıda ġərq xalqları 
qurultayının çağırılması uğrunda təĢviqata baĢladılar
112
. 1920-ci ilin avqustundan 
etibarən Azərbaycanda bütün əməkçi əhalinin iĢtirakı ilə ġərq xalqlarının birinci 
qurultayına seçkilər baĢlanmıĢdı
113
. 
Partiya iĢini gücləndirmək, əmək haqqının bir hissəsini Avropa və ġərq 
ölkələrində tətil edən proletariata yardım üçün köçürmək və müsəlman fəhlələri 
partiya sıralarına cəlb etmək məqsədilə Bakıda qurultay çağırılması münasibətilə 
"ġərq Ġnternasionalı" təĢkil etmək qərara alındı. 
Azərbaycanın partiya, sovet və ictimai təĢkilatları ġərq xalqlarının birinci 
qurultayının çağırılması, nümayəndələrin iĢinin təĢkili ilə bağlı böyük hazırlıq 
görmüĢdülər. 1920-ci il avqustun 30-da Dövlət opera teatrının binas ında qurultay 
nümayəndələri üçün konsert-mit inq oldu, ertəsi gün isə Bakı fəhlə, qızıl əsgər və 
matros deputatları sovetinin və Azərbaycan həmkarlar ittifaqlarının qurultay 
nümayəndələrinin iĢtirakı ilə təntənəli iclası keçirildi. Həmin iclasda 
N.N.Nərimanov, habelə Bela Kun (Macarıstan), Tomas Kvelç (Ġngiltərə), Con 
Rid (A Bġ), Q. Zinovyev, K. Radek və b. ġərq xalqlarına təbriklə müraciət 
etdilər
114
. 
V.Ġ.Leninin dediyi kimi, "ġərq xalqlarının Bakı qurultayı" 1920-ci il 
sentyabrın 1-7-də keçirildi. Bakıya, qurultaya 1891 nümayəndə - Qafqaz, Orta 
Asiya, Əfqanıstan, Misir, Hindistan, Çin, Koreya, Suriya, Türkiyə, Yaponiya və 
digər ölkələrdən 37 millətin nümayəndəsi gəlmiĢdi 
115
. Qurultayda bir sıra Avropa 
ölkələrinin və Amerika kommunist partiyalarının nümayəndələri - Bela Kun, Tomas 
Kvelç, Con Rid və baĢqaları da iĢtirak edird ilər. Nümayəndələrin 55 nəfəri qadın  
idi. 
ġərq xalqlarının birinci qurultayı aĢağıdakı məsələləri müzakirə etdi: 
beynəlxalq vəziyyət və ġərqin zəhmətkeĢ kütlələrinin vəzifələri, milli məsələ, 
müstəmləkə məsələsi, aqrar məsələ, ġərq ölkə lərində sovet quruculuğu haqqında 
və s. 
61 
 
Qurultayı Kominternin icraiyyə komitəsi adından N.N.Nərimanov açdı. 
18 nəfərdən ibarət Rəyasət Heyətinə partiyanın və bitərəf fraksiyaların 
nümayəndələri seçildi, habelə katiblik təĢkil olundu. ġərq qadınlarının azadlıq 
uğrunda mübarizə ilə həmrəylik timsalı kimi daha üç qadın, o cümlədən 
Azərbaycandan X.ġ.ġabanova da Rəyasət Heyətinə seçildi. Ġngiltərə, Fransa, ABġ, 
Bolqarıstan, Avstriya, Macarıstan və b. ölkələrin nümayəndələri Rəyasət Heyətinin 
üzvü idilər. 
Qurultayda aqrar məsələyə, milli məsələyə və müstəmləkə məsələsinə, 
sovet quruculuğu məsələsinə və təĢkilat məsələsinə dair bölmələr təĢkil ed ild i.  
Azərbaycanın nümayəndəsi D.X.Bünyadzadə qurultayda beynəlxalq  
vəziyyət və ġərqin zəhmətkeĢ kütlələrin in vəzifələri haqqında çıxıĢ etdi. O, 
Azərbaycanı "ġərqdə sovet siyasətinin astanası" adlandırdı 
116
. Müzakirələrdə 
Dağıstan, Türkiyə, Ġran, Türküstan, Ġngiltərə, Fransa, Hindistan nümayəndələri və 
baĢqaları da çıxıĢ etdilər. Amerika, Yaponiya, Ġspaniya, Hollandiya və Avstriya 
nümayəndələri öz nitqlərini dərc olunmaq üçün yazılı Ģəkildə təqdim etdilər. Con 
Rid (ABġ) yazılı Ģəkildə təqdim olunmuĢ məruzəsində ġərq xalqlarına, xüsusən 
Amerika imperializminin hakimiyyətini hələ öz üzərində hiss etməyənlərə 
müraciətlə xəbərdarlıq edirdi ki, qoy düĢünməsinlər ki, "Azad Amerika" ingilis, 
yaxud fransız imperialistlərindən yaxĢıdır"
7
. 
Qurultay nümayəndələri Len inin milli məsələyə və müstəmləkə 
məsələsinə dair Kominternin II konqresində təsdiq olunmuĢ tezislərini müzakirə 
etdilər. Tezislərdə "millətləri zülmkar və məzlum millətlərə bölmək, onları 
fərqləndirmək", müstəmləkə ölkələrindəki milli azadlıq hərəkatlarını dəstəkləmək 
ideyası
118
 əsas yer tuturdu. Qurultay tezislərlə həmrəy olduğunu bildirdi, lakin 
onlara dair xüsusi qətnamə qəbul etmədi. 
Milli məsələ və müstəmləkə məsələsi barədə məruzə edən M. Pavloviç 
demiĢdi: " III Ġnternasional məzlum xalq ların inqilabi hərəkatı ilə sözdə deyil, 
iĢdə həmrəy olur və bütün ölkələrin, xüsusən əsarətdə olanların kommunist 
partiyalarının qarĢısında vəzifə qoyur - milli-inqilabi hərəkata ən fəal yardım 
göstərsinlər"
119
. 
Bela Kun ġərqdə sovet quruculuğu haqqında məruzə etdi və Sərqdə sovet 
hakimiyyəti uğrunda mübarizəni dəstəklədi
120
. 
Aqrar məsələyə dair məruzədə deyilirdi ki, "torpaq alınıb, heç bir 
ödəncsiz, keçmiĢ sahiblərinə heç bir haqq verilmədən, zəhmətkeĢ kəndlilərə 
paylanmalıd ır"
121
. 
ġərq xalqlarının birinci qurultayı Kominternin II konqresinin qərarlarına 
qoĢuldu və ġərqdə sovet hakimiyyəti və aqrar məsələ haqqında tezisləri təsdiq 
etdi. Quru ltay iki müraciətnamə qəbul etdi: "ġərq xalqlarını müstəmləkəçilərə  
qarĢı mübarizəyə çağırıĢ" və "ġərq xalq larının azadlıq hərəkatını dəstəkləmək"  
62 
 
barədə Avropa, Amerika və Yaponiya zəhmətkeĢlərinə müraciət. Qurultayda ilk 
dəfə belə bir Ģüar elan edildi: "Bütün ölkələrin proletarları və bütün dünyanın 
məzlum xalqları, birləĢin!" Beləliklə, vurğulandı ki, kommunistlər "yalnız bütün 
ölkələrin proletarlarının nümayəndələri kimi deyil, həm də məzlum xalqların  
nümayəndələri kimi çıxıĢ edirlər".  
Qunıltayın son iclasında ġərq qadınlarının nümayəndələri alovlu nitqlər 
söyləyərək öz tələblərini irəli sürdülər. Onlar bildirdilər ki, qadın hərəkatını bütün 
dünyanın məruz qaldığı inqilabi hərəkatın mühüm və zəruri nəticəsi kimi 
qiymətləndirmək lazımdır.  
ġərq xalqlarının qurultayı 48 nəfərdən ibarət (35 kommunist və 13 bitərəf) 
ġərq xalqlarının "Təbliğat və Fəaliyyət ġurasını" seçdi. ġura daimi fəaliyyət 
göstərən icra orqanı idi və "Kommunist Ġnternasionalı icraiyyə komitəsi"nin 
rəhbərliyi altında iĢləməli idi. ġura ġərq xalqları arasında inqilabi təbliğat aparmağı, 
onların azadlıq hərəkatını dəstəkləməyi və birləĢdirməyi qarĢısına vəzifə qoydu. 
ġuranın daimi məkanı Bakı Ģəhəri idi. 
ġübhəsiz, ġərq xalqlarının birinci qurultayı ġərq ölkələrində imperializmə 
və müstəmləkəçiliyə qarĢı mübarizə aparan inqilabi qüvvələrin yüksəliĢini, onların 
həmrəyliyinin artmasını nümayiĢ etdirdi. Təsadüfi deyil ki, ġərq xalqlarının Bakıda 
keçirilən qurultayı Antanta imperialistlərini karıxdırmĢdı. Onlar ġərq ölkələrindən 
qurultaya nümayəndələr gəlməsinə hər vasitə ilə mane olmağa çalıĢırdılar. 
Nümayəndələri həbs etmək və Bakıya gəlmələrinə imkan verməmək üçün Ġngiltərə 
gəmiləri Trabzon sahillərində daim qarovul çəkirdilər. Onlar Hindistanın 
sərhədlərində və limanlarında da bu cür əngəllər yaratmıĢdılar. Ġrandakı ingilis 
müdaxiləçiləri Ənzəli limanına basqın edərək, qurultay nümayəndələrin in olduğu 
"Kursk" gəmisini bombardman etmiĢdilər. Nəticədə iki nəfər ölmüĢ və bir neçə 
adam yaralanmıĢdı. Onlarca nümayəndə imperialistlərin təĢkil etdiyi blokadadan 
keçə bilməmiĢdi. 
Ġngiltərənin nüfuzlu burjua qəzeti "Mançester Qardian"ın aĢağıdakı etirafı 
ġərq xalqları qurultayının imperialistləri, müstəmləkəçiləri necə narahat etdiyini 
göstərir: "Ġndi Rusiya ġərqdə həmiĢəkindən daha güclüdür... BolĢeviklər 
Azərbaycanda möhkəmlənmiĢlər, onun paytaxtı Bakı Ġranda və Xəzər dənizindən 
Ģərqə doğru vilayətlərdə siyasi təbliğatın mərkəzi olmuĢdur. Nəhayət, lap bu 
yaxınlarda Bakıda bolĢeviklərin rəhbərliyi altında ġərq xalqlarının birinci qurultayı 
keçirilmiĢ və o, Qərbi Avropaya müqəddəs müharibə elan etmiĢdir. Bütün ġərq 
partlayıĢ ərəfəsindədir, Ġranda bolĢevik hərəkatı inkiĢaf edir. Mesopotamiyada 
üsyan qalxmıĢdır, bütün Ģəhərlərdə qarĢısı çətinliklə saxlanılan inqilabi hərəkat 
alovlanır"
122
. 
Hətta Gürcüstanın menĢevik qəzetləri də Bakıda ġərq xalqlarının birinci 
qurultayının iĢlədiyi vaxt Qərb mətbuatının avazı ilə qurultay barədə təhrif olunmuĢ 
63 
 
hesabatlar dərc edirdi. Gürcüstanın menĢevik hökuməti ġərq xalqlarının qurultayında 
iĢtirak etmiĢ gürcü nümayəndələrinin Gürcüstana qayıtmas ını qadağan etmiĢdi
123
. 
ġərq xalqları qurultayının Ġrandan olan nümayəndələri sərhədi keçəndə 
həbs edilib jandarmlar tərəfindən öldürülmüĢdülər
124
. 
1920-ci il sentyabrın 17-də ġərq xalqları birinci qurultayının Ġran, 
Hindistan, Türküstan, Xivə, Buxara, Qafqaz və s. yerlərdən olan 27 nəfərlik 
nümayəndə heyəti Bakıdan Moskvaya yola düĢdü
125
. 
1920-ci il oktyabrın 9-da RK(b)P MK Siyasi Bürosu V.Ġ.Leninin iĢtirakı ilə 
ġərq xalqları birinci qurultayı iĢtirakçılarının nümayəndə heyəti haqqında məsələ 
müzakirə etdi. RK(b)P MK Siyasi Bürosunun iclasında məruzələr və mə lumatlar 
ġərq xalqlarının birinci qurultayının 27 nəfər nümayəndəsi ilə müzakirə 
olunduqdan sonra, V.Ġ.Lenin (oktyabrın 13 və ya 14-də) ġərq xalqlarının 
yaĢadıqları yerlərdə RK(b)P-nin vəzifələri haqqında partiya MK-sı Siyasi 
bürosunun qərar layihəsini yazdı. 1920-ci il oktyabrın 14-də RK(b)P MK Siyasi 
bürosu Leninin yazdığı qərar layihəsini əlavələrlə bir likdə qəbul etdi. 
1920-ci ilin oktyabrında Bakıda ġərq xalqları "Təbliğat və Fəaliyyət 
ġurası"nın rus, türk, fars və ərəb dillərində "ġərq xalqları" jurnalı çıxdı. 
V.Ġ.Lenin Kominternin Ġkinci konqresinin və ġərq xalqlarının birinci 
qurultayının əhəmiyyətini qiymət ləndirərək deyirdi: "Moskvada kommunistlər 
qurultayının və Bakıda ġorq xalqlarının kommunist nümayəndələri qurultayının nə 
iĢ gördüyünü birdən-birə ölçmək olmaz, bunu bilavasitə hesaba almaq mümkün 
deyildir, lakin bu, baĢqa hərbi qələbələrdən daha böyük əhəmiyyəti olan bir 
nailiyyətdir, çünki bu b izə göstərir ki, bolĢeviklərin təcrübəsi, onların fəaliyyəti, 
onların proqramı, onların kapitalistlərə və imperialistlərə qarĢı inqilabi mübarizəyə 
çağırması bütün dünyada rəğbət qazanmıĢdır və iyulda Moskvada, sentyabrda isə 
Bakıda görülən iĢi dünyanın bütün ölkələrində fəhlələr və kəndlilər hələ uzun aylar 
boyu mənimsəyəcək və dərk edəcəklər"
126
. 
Bununla belə, qeyd etmək lazımdır ki, V.Ġ.Leninin proqnozu özünü 
doğrultmadı. ġorq xalqları qurultayının çağırılması dünya inqilabı, kommunizm 
ideallarının bütün dünyada qələbəsinin labüdlüyü haqqında "bolĢevik 
konsepsiyası" ilə ĢərtlənmiĢdi. BolĢeviklərin məqsədi o zaman ġərq ölkələrini 
bürümüĢ milli azadlıq hərəkatını qurultayın köməyilə beynəlxalq imperializmə qarĢı 
proletar inqilabı ilə birləĢdirməyə nail olmaq idi. Əslində bu, ġərq ölkələri 
barəsində Rusiyanın ənənəvi imperiya siyasətinin davamı idi, ancaq inqilabi 
Ģüarlarla, Ġnternasional pərdəsi altında ört-basdır edilirdi. 
Qurultay nümayəndələrinin tərkibi müxtəlif idi və bütünlükdə ġərq 
xalqlarının əsl inqilabi qüvvələrini təmsil etmirdi. Buna baxmayaraq, qurultay 
tarixdə ilk toplantı idi ki, istismar olunan və istismar edən millətlərin nümayəndələri 
burada görüĢərək yeni Ģüar "Bütün ölkələrin proletarları və məzlum xalq ları, 
64 
 
birləĢin!" Ģüarı altında beynəlxalq imperializmə qarĢı mübarizəni davam etdirməyi 
qərara almıĢdılar. Lakin bu, dünya inqilabı uğrunda mübarizə aparan "bolĢeviklərin 
ekspansiyaçı" siyasətinin ifadəsi və "bolĢevizm" ideyalarını ġərq xalqlarının əməkçi 
təbəqələrinin Ģüuruna süni surətdə yeritmək, islamın yaĢıl bayrağını 
"internasionalın" qırmızı bayrağı ilə əvəz etmək cəhdi idi.  
Ermənistanda və Gürcüstanda sovet hakimiyyətinin qurulması. 
Azərbaycan SSR-in elan olunması Ermənistanda və Gürcüstanda siyasi vəziyyətə 
güclü təsir göstərdi. Ermənistan və Gürcüstanın Ģəhərlərində Sovet Azərbaycanı ilə 
həmrəylik nümayiĢləri və mitinqləri keçirilirdi. Erməni və gürcü fəhlələri Bir may  
nümayiĢlərinə "YaĢasın Sovet Rusiyası", "YaĢasın  Sovet Azərbaycanı", "indiki 
hökumət rədd olsun!", "Hakimiyyət Sovetlərə", "YaĢasın  Sovet Ermənistanı", 
"YaĢasın Sovet Gürcüstam" Ģüarları ilə çıxmıĢdılar. Aleksandropol 
zəhmətkeĢlərinin Bir may mitinqi Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin sədri N. 
N.Nərimanova təbrik teleqramı qəbul etmiĢdi
127
. 
Ermənistan və Gürcüstan zəhmətkeĢlərinin Bir may çıxıĢları silahlı 
üsyanlara çevrildi. Sovet Azərbaycanı onlara kömək göstərirdi. Azərbaycan Ġnqilab 
Komitəsi Qazax-ġəmĢəddin qəzasının erməni partizan dəstələri üçün pul və ərzaq 
göndərmiĢdi. Lakin Qərb imperialistlərinin dəstəklədikləri daĢnakların və 
menĢeviklərin üstün qüvvələri Ermənistanda və Gürcüstanda may üsyanlarını 
amansızlıqla yatırtdılar. Üsyanlarda iĢtirak edən kommunistlərin bir çoxu 
daĢnakların və menĢeviklərin ağ tenorundan xilas olaraq sovet Azərbaycanında 
sığınacaq tapdılar. Azərbaycanın sovet hökuməti erməni daĢnaklarının və gürcü 
menĢeviklərinin ağ terroruna qarĢı qəti etirazını b ild ird i
128
. 
1920-ci il iyulun 2-də Tiflisdə RSFSR-in səlahiyyətli nümayəndəsinin 
iĢtirakı ilə sovet Azərbaycanı və Ermənistan arasında yaxın vaxtlarda Qazax 
Ģəhərində hər iki tərəfin nümayəndələrinin sülh konfransını çağırmaq haqqında saziĢ 
imzalandı
129
. 
DaĢnak terroru ilə əlaqədar AK(b)P MK Siyasi Bürosu 1920-ci il 
avqustun 27-də A zərbaycan SSR-in Ġrəvandakı fövqəladə nümayəndəsi 
Ġ.Ġ.Dovlatovun Ermənistanda vəziyyət haqqında məruzəsini dinlədi. Qərara alındı 
ki, Ermənistan KP MK-nın nümayəndələri ilə b irlikdə aparat yarad ılsın  və 
daĢnaklarla mübarizə planı hazırlansın, habelə Ermənistanda həbs edilmiĢ 
kommunistlərin əvəzinə Azərbaycanda daĢnakların girov elan olunmaları barədə 
G.V.Çiçerinlə əlaqə saxlansın
130
. Azərbaycan sovet hökuməti etiraz əlaməti olaraq, 
Ermənistana öz  missiyasını  göndərməkdən  imtina 1920-ci ilin noyabrda 
Gürcüstanda olan Azərbaycan SSR-in xalq xarici iĢlər komissarı M.D.Hüseynov 
N.Jordaniya ilə görüĢmüĢ və Gürcüstanda kommunistlərin həbs edilməsi ilə  
əlaqədar ona qəti etirazını bildirmiĢdi
131
. 
65 
 
Bakıda Ermənistan K(b)P MK-nın xarici bürosu və RK(b)P MK Qafqaz 
bürosu yanında Gürcüstan K(b)P MK-nın xarici bürosu var idi. Onlar Ermənistanda 
və Gürcüstanda kommunistlərin fəaliyyətinin güclənməsində mühüm rol 
oynayırdılar. Bakıda "Ermənistan KP MK-nın əxbarı" nəĢr edilirdi. Ermənistanın 
xarici Ölkələrdəki kommunist təĢkilatlarının sentyabrın 10-da Bakıda keçirilən 
konfransı sovet hakimiyyəti uğrunda mübarizəyə hazırlıq məsələlərini müzakirə 
etdi
132
. 
1920-ci il sentyabrın 30-da Bakıda Gürcüstan kommunistlərinin müĢavirəsi 
keçirildi. MüĢavirə gizli partiya aparatının, partiya sıralarının möhkəmləndirilməsinə, 
kənddə və orduda partiya iĢinin, partiya mətbuatının gücləndirilməsinə dair konkret 
tədbirlər qəbul etdi
133
. 
Sovet Azərbaycanı Ermənistan və Gürcüstan kommunistlərinə, 
zəhmətkeĢlərinə pulla, müxtəlif Ģeylərlə kömək edirdi. Bakıdan Ermənistana 
milliyyətcə erməni olan çoxlu məsul iĢçi göndərilmiĢdi
134
. 
Sovet Azərbaycanı ərazisində yaradılan erməni üsyançı polku 
Ermənistanda sovet hakimiyyətinin qurulması və möhkəmləndirilməsində iĢtirak 
etmiĢdi
135
. 
1920-ci il noyabrın 29-da Ermənistanda daĢnak hökuməti devrildi və sovet 
hakimiyyəti quruldu. Ermənistanda sovet hakimiyyətinin qurulması Ermənistan və 
Azərbaycan xalqları arasında yeni əlaqələrin yaranacağından xəbər verirdi. 
Azərbaycan hökuməti erməni xalqına lazımi yardım etmək üçün konkret tədbirlər 
görürdü. Bakının bir sıra müəssisələrinin fəhlələri bir günlük əmək haqqını qaçqın 
ermənilər üçün ayırmağı qərara almıĢdılar
136
. 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin qərarı ilə sovet Ermənistanına qırx sistern 
neft, avtomaĢınlar
137
,  35 vaqon taxıl məhsulları, 5 vaqon ağ neft 
138
 göndərilmiĢdi. 
1921-ci ilin əvvəlində  Qızıl ordu hissələrinin köməyi ilə Gürcüstanda 
baĢlayan silahlı çıxıĢlar həmin il fevralın 25-də menĢevik hökumətinin sovet 
hakimiyyəti ilə  əvəz o lunması ilə nəticələndi. 
Elə həmin gün Azərbaycan fəhlələri gürcü menĢeviklərinin dağıtdıqları 
Poylu körpüsünü qısa müddətdə bərpa etdilər, Gürcüstanda sovet hakimiyyəti 
qurulması münasibətilə Bakı sovetinin bütün fəhlə təĢkilatları ilə birgə keçirdiyi 
iclasda bəyannamə qəbul olundu. Bəyannamədə deyilirdi: "Bakı proletariatı... gənc 
Gürcüstan Sovct Respublikasına hər cür yardım göstərəcəyini vəd edir"
139
. Sovet 
Azərbaycanı hökumətinin baĢçısı N.N.Nərimanov Gürcüs tanda sovet 
hakimiyyətinə həsr olunmuĢ nitqində "Gürcüstanın fəhlə və kəndlilərinə ən geniĢ 
yardım göstərməyə" çağırmıĢdı
140
. 
Sovet Azərbaycanı gürcü fəhlə və kəndlilərinə yardım olaraq ərzaq, neft 
məhsulları göndərirdi. Təkcə 1921-ci il fevralın 25-dən martın 15-dək Gürcüstana 
140 min puddan çox neft və təxminən 1600 pud ağ neft
141
, habelə 40 vaqon taxıl
142
 
66 
 
yollanmıĢdı. 1921-ci il martın 25-də Tiflisə gələn Bakı fəhlələrinin nümayəndə 
heyəti Gürcüstan fəhlələrinə kömək olaraq 45 sistern ağ neft və benzin 
gətirmiĢdi
143
. 
Gürcüstanda sovet hakimiyyətinin qurulması ilə Zaqafqaziyanın "bolĢevik 
bayrağı" altında istilası sona yetdi və onun xalqları qarĢısında tarixin yeni 
mərhələsi baĢlandı.  
Azərbaycan siyasi mühacirəti. Azərbaycan xalqının görkəmli 
Ģəxsiyyətləri: dövlət məmurları və ictimai-siyasi xadimlər, nüfuzlu sahibkarlar, 
ədəbiyyat, mədəniyyət və elm adamları doğma Vətənlərini tərk edib mühacir 
həyatına düçar oldular. Onların əksəriyyəti "Qızıl ordu"nun qəddar "Xüsusi siyasi 
Ģöbəsi"nin qanlı təqiblərindən xilas olmaq üçün dərhal qonĢu Gürcüstana keçib 
gizlənmək məcburiyyətində qaldılar.  
Fətəli Xan Xoyski, Mustafa Vəkilov, ġəfı Rüstəmbəyli, Nağı ġeyxzamanlı 
aprelin ortalarından Zaqafqaziya Respublikalarının Konfransına gəlmiĢ, lakin 
vətənə qayıtmağa imkanı qalmayan nümayəndə heyətinin rəhbəri, ADR 
Parlamentinin sədr müavini Həsən bəy Ağayev və digər nümayəndələri 
Azərbaycan xalqın ın Gürcüstandakı ilk mühacir dəstəsini təmsil etdilər. Onlar 
Azərbaycan QurtuluĢ Komitəsi təĢkil edərək, "Qızıl ordu"nun iĢğalına qarĢı öz qəti 
etirazlarını dünyaya bəyan etdilər. H. Ağayevin imzası ilə yayılan "Bəyannamədə" 
deyilirdi: "... Öz istiqlaliyyəti naminə böyük qurbanlar verən, qazandığı azadlığı iki 
il ərzində bütün qüvvəsilə qoruyan və əziz bilən Azərbaycan xalqı ona zorakı 
yolla qəbul etdirilən yeni qayda-qanun ilə barıĢa bilməz"
144
. 
Dərhal Azərbaycan siyasi mühacirətinin ilk faciəsi baĢladı. A.rtıq 1920-
ci ilin iyununda Azərbaycan dövlətçiliyinin liderlərindən Fətəli Xan Xoyski və H. 
Ağayev Tiflisdə erməni terrorunun qurbanı oldular. N. Usubbəyov Gürcüstana 
gedərkən Quruçay dərəsində, "Müsavat" partiyasının Bakı komitəsinin üzvü Yusif 
Ġbrahimi isə Gürcüstanın Siqnax Ģəhərində qətlə yetirildilər
145
. 
Azərbaycan mühacirləri "Qızıl ordu"nun gəlməsilə tezliklə Gürcüstanı 
tərk etməli və Türkiyəyə keçib orada cəmləĢməli oldular. Çünki Azərbaycandan 
xaricə, ələlxüsus Avropa ölkələrinə getmək üçün Türkiyə daha əlveriĢli idi. Həmçinin 
burada hələ XX əsrin əvvəllərində məskunlaĢmıĢ xeyli Azərbaycan mühaciri, Ģəxs i 
və qohumluq əlaqələri olan azərbaycanlı ailələr yaĢayırdı. Odur ki, Azərbaycandan 
gedən mühacirlərin çoxu Türkiyədə nəinki mənəvi, eləcə də maddi yardım ala 
bilirdilər. Əli bəy Hüseynzadə ilə ailəsi siyasi mühacirlərin ümid yeri və arxası 
olmuĢdu. Azərbaycan Cümhuriyyətində daxili iĢlər nazirinin müavini iĢləmiĢ, 
keçmiĢ Rusiya generalı, sonralar məĢhur ĢərqĢünas olmuĢ Məmməd Sadıq bəy 
Ağazadə 1920-1921-ci illərdə qohumları Əli bəy Hüseynzadənin ailəsində 
yaĢamıĢdı
146
. 
67 
 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin sabiq daxili iĢlər naziri Behbud bəy 
CavanĢir 1921-ci ilin yayında N.Nərimanovun məsləhəti ilə Almaniyaya gedərkən, 
yolüstü Ġstanbulda zövcəsi ilə Əhməd bəy Ağayevin evində qalmıĢdı. Ermənilərin 
qara siyahısında olan Behbud bəy milliyyətcə rus olan arvadının təkidi ilə  
"Perepalas" hotelinə köçən gecə - iyulun 19-da alçaq erməni daĢnakı tərəfındən 
öldürülmüĢdü
147
. 
Azərbaycan  Cümhuriyyətinin  təhlükəsizlik orqanına rəhbərlik etmiĢ 
Nağı bəy ġeyxzamanlı xatirələrində yazırdı: "Azərbaycanımızın iĢğalı ilə əlaqədar 
qarabağlı balaları kimi bütün dünyaya səpələndik. Biz ana vətən hesab edərək 
Türkiyəyə mühacirət etdikdə özümüzü vətənsiz hesab etmədik. Türkiyə vətəndaĢı 
olduq"
148
. 
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti elan olunandan sonra ona qarĢı çıxan və 
onu qəbul etməyənlərdən, fövqəladə komissiyanın qanlı təqiblərindən canını 
qurtaran milli ziyalılardan, görkəmli xadimlərdən, qaçqınlardan ibarət Azərbaycan 
mühacirəti Türkiyədə yarandı. Türkiyədə məskunlaĢmıĢ Xosrov Sultanov əsasən 
Samsunda, trabzonda yerləĢmiĢ  azərbaycanlı  qaçqınlara yardım  göstərən 
cəmiyyətə baĢçılıq edirdi. Müsavat, Ġttihad və s. siyasi partiyaların Azərbaycan 
Demokratik Respublikasının sabiq rəsmi xadimləri Ġstanbulda qaldılar. Azərbaycan 
mühacir təĢkilatlarına ilk vaxtlar Xəlil bəy Xasməmmədov rəhbərlik ed irdi. 
Azərbaycan zabitlərindən çoxu Türkiyə təbəəliyini qəbul edərək, Əhməd bəy 
Ağayevin (Ağaoğlunun) köməyi ilə orduda xidmətə götürüldülər. 
Azərbaycan siyasi mühacirlərinin digər bir qrupunu isə hələ 1919-cu ildə 
parlament tərəfindən Əlimərdan bəy TopçubaĢovun rəhbərliyi ilə Paris sülh 
konfransına göndərilmiĢ nümayəndə heyəti (Mir Yaqub Mehdiyev, Ceyhun  
Hacıbəyli, Məmməd Məhərrəmov, Əkbərağa ġeyxülislamov, Abbas bəy 
Ataməliyev) təĢkil edirdi.  
Bu vətənpərvərlər xaricdə qalıb xalqa xidmətlərini davam etdirmək 
qərarına gəldilər və Azərbaycan Cümhuriyyətinin sovet Rusiyası silahlı qüvvələri 
tərəfindən iĢğalını beynəlxalq aləmə çatdırmaq üçün çoxlu səy göstərdilər. 1920-ci 
il sentyabrın 8-də Millətlər Cəmiyyətinə müraciətdə deyilirdi: "Azərbaycan 
milləti... Cenevrədə birləĢmiĢ olan millətlərin təmsilçilərinə müraciət edərək, 
Azərbaycan xalq ının məruz qaldığ ı ələm və nəqabilə nəzəri-diqqətinizi cəlb  
etmək istəyir. 
... 1920-ci ilin aprelində rus bolĢevikləri Azərbaycanı istila etdi və qeyri-
bərabər hərbdən sonra Qızıl ordu məmləkəti əsgəri iĢğalı altına aldı. O vaxtdan 
bəri Azərbaycanda üsyanlar davam edir.  
... Millətlər Cəmiyyəti Ali Məclisinin Azərbaycan millətinə və onun haqlı 
tələblərinə mənəvi himayə göstərəcəyinə ümid edirik"
149
. 
68 
 
Parisdə olan siyasi mühacirlər, xüsusilə Əlimərdan bəy TopçubaĢov 
Azərbaycan həqiqətlərini dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq üçün ardıcıl və ciddi 
çalıĢmıĢdı. O, 1920-ci ilin noyabrında Cenevrədə Millətlər Cəmiyyətində, 1922-ci 
ildə London, Genuya, 1923-cü ildə Lozanna konfranslarında çıxıĢ edərək, 
Azərbaycanın milli hüquqlarının pozulması və dövlət müstəqilliyinə olan təcavüzü 
aĢkarlamağa nail o lmuĢdu. 
Ə.TopçubaĢov, X. Xasməmmodov və Paris Sülh Konfransında iĢtirak 
etmiĢ digər nümayəndələr Gürcüstanın, Ermənistanın, ġimali Qafqaz 
respublikalarının keçmiĢ hökumətlərinin nümayəndələri ilə Qafqaz 
respublikalarının federasiyasını yaratmaq, Qafqaz xalqlarının müstəqilliyi uğrunda 
"bolĢevik" rejiminə qarĢı mübarizə aparmaq məqsədilə öz aralarında danıĢıqlar 
aparmıĢ, müqavilə bağlamıĢdılar
150
. 1922-ci ildə Genuya konfransı ərəfəsində Ə. 
TopçubaĢov, Gürcüstan və Ermənistan nümayəndələri Parisdən Londona getdilər 
və qarĢıdakı beynəlxalq forumda Qafqazın mənafeyinin qorunması barədə 
ingilislərin nazirlər kabinəsinin üzvləri ilə danıĢıqlar apardılar
151
. 
Ə.TopçubaĢov Parisdə və baĢqa yerlərdə yerləĢən bütün mühacirləri bir 
Mərkəzdə birləĢdirmək ideyasını, Qafqaz Konfederasiyası mövqeyini 
dəstəkləyirdi. 
M.Ə.Rəsulzadənin Ġstanbula gəliĢindən sonra onun təĢəbbüsü və 
rəhbərliyi ilə Müsavat partiyasının Xarici Bürosu təĢkil olundu. O, Türkiyədə olan 
siyasi mühacirlərin fəaliyyətini məqsədyönlü istiqamətləndirir, eləcə də 
Azərbaycandakı təĢkilatlarla əlaqə yaradırdı. 1923-cü ildən " Yeni Qafqaziya", 
"Azəri-Türk", "Odlu yurd", "BildiriĢ", "Ġstiqlal", "Azərbaycan Yurd Bilg isi", 
"QurtuluĢ", "Azərbaycan" adlı və b. qəzet, dərgi və jurnallar nəĢr olunmuĢdu. 
1923-cü ildə Ġstanbulda M. Ə. Rəsulzadənin "Azərbaycan Cümhuriyyəti", 
1927-ci ildə Mirzə Bala Məmmədzadənin "Azərbaycan misaqi millisi; 28 mayis 
istiqlal Bəyannaməsinin təhlili", 1938-ci ildə isə Berlində "Milli Azərbaycan 
hərəkatı, "Milli Az. "Müsavat" Halq Firqəsi Tarixi" kitabları çapdan çıxmıĢdı. 
M.Ə.Rəsulzadə Ġstanbulda nəĢr olunmuĢ "Əsrimizin SəyavuĢu" publisistik 
əsərində demokratiya və sosial islahatlar ideyasını əsaslandırırdı. 20-ci illərin sonu 
- 30-cu illərin əvvəllərində o, Azərbaycan xalqının və Qafqazın digər xalqlarının 
müstəqillik uğrunda mübarizə problemlərinə həsr olunmuĢ yeni publisistik 
məqalələr yazmıĢdı. 
M.Ə.Rəsulzadə "Rusiya köləliyi"ni, onun məkrli, yaltaq erməni 
havadarlarını ifĢa edərək qeyd edirdi: "Biz rus xalqına bir xalq kimi heç bir ədavət 
bəsləmirik, əksinə biz ona münasibətdə ən yaxĢı arzular diləyirik. Lakin bununla 
belə biz həqiqətən də zor və qəsbkarlıqla bizi öz cəng arabasına bağlayıb, 
həyatımızı qurmağa və mədəniyyətimizi öz istədiyimiz formada inkiĢaf etdirməyə 
mane olacaq rus imperializminin də düĢməniy ik". 
69 
 
M.Ə.Rəsulzadə ―ağ rus" mühacirlərinə xas olan hakimiyyətçi ġovinizm 
ideologiyas ına qarĢı da çıxıĢ edirdi. O, "Odlu yurd" qəzetində "Kerenskilərə cavab" 
məqaləsində Sovet Ġttifaqında türk respublikalarına, ələlxüsus Azərbaycana zidd 
mövqe tutan "kerenski" qrupunu kəskin tənqid atəĢinə tutmuĢdu. 
Qafqaz Konfederasiyası ideyasını müdafiə edən M.Ə.Rəsulzadə demiĢdi: 
"Müstəqil Qafqaz təkcə onun xalqlarının səadətinin təminatı deyil, həm də 
xalqlararası sülhün ciddi amilidir. ġübhə yoxdur ki, Ümumqafqaz dövlətçiliyi 
sahəsində bizim həqiqətən real fəaliyyətimizdə əldə etdiyimiz nailiyyətlər bizim 
cənub qonĢularımızda bizə və bizim iĢimizə lazımi hörmət və inam yaradar". 
Xaricdəki Azərbaycan mühacir nümayəndələrinin publisist və təbliğat 
fəaliyyəti, onların liderlərinin siyasi çıxıĢları "Sovetlər ölkəsinin" rəhbərliyini çox 
narahat edirdi. M.Ə.Rəsulzadənin 1923-cü ildə çapdan çıxan "Azərbaycan 
Cümhuriyyəti" kitabı barədə Stalin 1923-cü il sentyabrın 16-da "R.Zadənin mürtəce 
kitabçası barədə" baĢlığı altında "Yol. Musabəyova, Mirzəyana, Axundova, 
Kirova və OrixelaĢviliyə mənim məsləhətim" qeydi ilə məktub göndərmiĢdi. 
Q.Musabəyov dərhal inqilab muzeyinin rəhbərliyinə (Rotqauzerə) " Yol. Stalinin  
tezislərinə uyğun broĢür (kitabça) tərtib etmək üçün" lazımi materialların ona 
təqdim cdilməsi göstəriĢini vermiĢdi. 
Stalin M.Ə.Rəsulzadəni "reneqatçılıqda (o, əvvəl bolĢevik olub)", "Türkiyə 
xalqının  mənafeyinə  xəyanətkarlıqda" (o və onun partiyası Türkiyə xalq ına 
köməyə gedən Qızıl ordunun Azərbaycana gəlməsinə müqavimət göstərirdilər...) 
"Azərbaycan xalqının mənafeyinə... " və baĢqa sahələrdə cəmi altı tezisinə uyğun 
"Rəsulzadəyə hücuma keçməyə, onu "ittiham etməyə" çağırırdı. Bundan sonra 
SSRĠ Xalq Xarici ĠĢlər Komissarı G.V.Çiçerinin IV Ümumazərbaycan Sovetlər 
qurultayındakı (1925-ci il mart) çıxıĢı da təsadüfi deyildi. O göstərirdi ki, "Son 
zamanlar müsavatçıların Türkiyədəki fəaliyyəti xüsusilə artmıĢdır. Biz dəfələrlə 
Türkiyə hökumətinə müraciət edərək Sovet hökuməti əleyhinə aparılan intriqalara 
protest etmiĢ və buna son qoyulmasını tələb etmiĢik. Müsavatçıların tələbatı xüsusilə 
bu son günlərdə tüğyan edir. Müsəlmanlara Azərbaycanda təzyiq göstərildiyinə 
dair köhnə fəryadlar təkrar olunur, müsəlman əhalisi tərəfindən təkrar Ģikayətlər 
gəlir, güzəĢtlər tələb o lunur"
152
. 
Hətta Çiçerin A zərbaycanı müsavatçılara cavab verməklə, "nümunə 
olacaq bir Sovet Cümhuriyyəti" etməyə çağırmıĢdı.  
Partiya və dövlət rəhbərliyindən M.D.Hüseynov, Ə.H.Qarayev, 
D.Bünyadzadə, M.Quliyev, S.M.Əfəndiyev və tədqiqatçılardan A.Rayevski, 
Y.A.Ratqauzer, N.Pçelin, S.Sef, A.Steklov və b. siyasi mühacirlərin fəaliyyətini 
"ifĢa" edən kitabçalar və müxtəlif yazılarla çıxıĢ etməyə baĢladılar. Əlbəttə, baĢqa 
cür də ola bilməzdi.  
70 
 
"Azərbaycan fövqəladə komissiyası‖nın sədri M.C.Bağırov "ÇK"-nın 
yaranmasının beĢilliyi münasibətilə "Kommunist" qəzetinin 1925-ci il 3 iyul tarixli 
sayında yazırdı: "... DüĢmənlərimizin baĢında, Ģübhəsiz, "Müsavat" partiyası durur. 
M.Ə.Rəsulzadə Avropaya qaçdıqdan sonra Azərbaycan inqilabının  əleyhdarları 
onun ətrafına toplanaraq öz irt ica fəaliyyətlərinə baĢladılar. Fürsət tapdıqca fəhlə-
kəndli hökumətinə zərbə endirməyə çalıĢırlar. Xaricdə M.Ə.Rəsulzadənin baĢına 
toplanan milliyyətçilərin içəridəki tərəfdarların ı əzmək lazımdır". Ġzaha ehtiyac 
qalmır! 
Azərbaycan siyasi mühacirət i 1920-ci ildən - 1930-cu illərə kimi, əsasən 
Türkiyədə, Ġkinci dünya müharibəsi və ondan sonrakı dövrdə Qərbi Avropanın və 
Asiyanın baĢqa ölkələrində qərarlaĢıb fəaliyyət göstərmək məcburiyyətində 
qalmıĢdı. Ancaq azərbaycanlı soydaĢlarımız bəzi çətinliklərlə, məhrumiyyətlərlə 
üzləĢsələr də, ictimai-siyasi, elmi və mədəni sahələrdə iĢlərini davam etdirirdilər. 
Azərbaycan mühacirlərinin ilk Assosiasiyası Fransada meydana gəlmiĢdi. 
Onun əsas nüvəsi Əlimərdan bəy TopçubaĢovun rəhbərlik etdiyi Azərbaycan 
diplomatları: Əkbər ġeyxülislamov, Ceyhun bəy Hacıbəyli, Miryaqub Mehdiyev, 
Məmməd bəy Məhərrəmov və b. idi. Onlar 1919-cu ilin mayından 1920-ci ilin  
aprelinə kimi "Azərbaycan" bülleteninin on bir nömrəsini, üç kitab, Azərbaycanın 
ilk rəngli xəritəsini və onlarca məqalələr çap etdirmiĢdilər
153
. 
Azərbaycan dövlətçiliy i və müstəqilliyinin keĢiyində durmuĢ, 1967-ci 
ildə Türkiyədə vəfat etmiĢ Gəncəli Nağı Keykur (ġeyxzamanlı) xatirələrində 
yazırdı: "Mühacirət həyatının min bir məhru miyyət və iztirabı içində səfalət və 
zərurətlərin pəncəsində inlərkən öz maddi imkanlarımız daxilində nəĢr etdiyimiz 
qəzetlər, dərgilər, kitabçalar və kitablar sayəsində mübarizəmizi dimdik ayaqda tutduq. 
Ġstiqlal mübarizəsin in dastanlarını əbədiləĢdirmiĢ olan mühacirətdəki bu 
nəĢriyyat Azərbaycanın istilasından iki il sonra baĢlamıĢ - 1932-ci ilə qədər 
Ġstanbulda və 1932-1939-cu illərdə isə Berlin və Parisdə öz fəaliyyətini davam 
etdirmiĢdir. Azərbaycan Milli Mübarizəsinin böyük lideri mərhum 
Məmmədəmin Rəsulzadənin qurduğu bu nəĢr sistemi günümüzə qədər davam 
etməkdədir. Bu mətbuat mübarizəsinin arasında "Yeni Qafqasiya", "Azəri-Türk", 
"Odlu yurdu", "BildiriĢ", "Ġstiqlal" və "Azərbaycan" kimi qəzet və dərgilərindən 
baĢqa türkcə, farsca, almanca, polyakca, fransızca, ingiliscə və rusca çap olunan 
çoxlu sayda kitabça və kitablar böyük bir kitabxana təĢkil edir". 
Azərbaycan mühacirləri Qafqazdan və Türküstandan, Rus iyadan, 
xüsusilə tatar-baĢqırd mühacirlərlə, Ukraynadan olan mühacirlərlə, onların  
təĢkilatları, mətbuat orqanları ilə sıx əlaqədə olmuĢdular. 
Türkiyədə yaĢayan Azərbaycan mühacirləri onun daxilində gedən 
ictimai-siyasi, mədəni proseslərdə yaxından iĢtirak  etmiĢ və qardaĢ Türkiyə 
xalq ının tərəqqisində əlamətdar rol oynamıĢlar.  
71 
 
Türkiyədə mühacirətdə olan azərbaycanlı ailələrinin üzləĢdikləri 
məhrumiyyətləri təsəvvür etmək üçün valideynlərini itirib yetim qalan, 
pansionata verilən DilĢad adlı bir çocuğun "Türkiyə taleyi" səciyyəvi bir faktdır. 
DilĢad yaxĢı oxuyur, daha çox təbiət elmlərinə maraq göstərirmiĢ. 30-cu illərin 
bir günündə ölkənin prezidenti M. K. Atatürk pansionata  gəlir və Respublikan ın 
ilk prezidentin i təbrik etmək DilĢada nəsib olur. Qızcığazın cəsarətinə heyran 
qalan prezident onun azərbaycanlı yetim olduğunu biləndə ona öz adından 
təqaüd təyin edir. Sonralar da daim onunla maraqlan ır və onu xaricə oxumağa 
göndərir. Təhsilini müvəffəqiyyətlə baĢa vuran DilĢad atom fizikasından 
dissertasiya müdafiə edib, alim o lur və bir müddət məxfı laboratoriyada tədqiqat 
aparır. 
Daha sonra müəllim iĢləyən DilĢad qohumların ı axtarmağa baĢlayır. O, 
yarmarkada SSRĠ pavilyonunda Ġstanbulda təsadüfən tanıĢ olduğu bakılı bir 
soydaĢının köməyi ilə qohumları ilə əlaqə yarada bilir. Onun Bakıya gəlmə k 
üçün dəfələrlə göstərdiyi təĢəbbüslər baĢ tutmur. Görünür hakimiyyət atomçu 
alimi buraxmayıb. Sonralar məlum olur ki, DilĢad həsrətində  olduğu vətənini və 
qohumlarını görmədən yetmiĢinci illərin əvvəllərində dünyasını dəyiĢmiĢdir. 
Azərbaycan mühacirlərindən çoxlu dəyərli insanlar Türkiyə torpağında 
əbədiyyətə qovuĢmuĢlar.  
1931-ci ildə azərbaycanlı siyasi mühacirlər, "Sovct Ġttifaqının" təzy iqi 
nəticəsində, Türkiyəni tərk etməli o ldular. Onların mühacirlik həyatının ağır 
dövrü baĢladı. Azərbaycan siyasi mühacirət ində bu illərdə daxildə kəskin 
ziddiyyətlər, "liderlik" uğrunda çəkiĢmələr, ciddi ixt ilaflar da müĢahidə 
olunurdu. Hətta mühacirət in daxilində bir-birinə müxalif mövqedə dayanan açıq 
qruplar peyda olmuĢdu. 
1936-cı ilin avqustunda VarĢavada "Müsavat" partiyasının qurultay 
səlahiyyətli konfransı oldu. M. Ə. Rəsulzadə konfransı açarkən söylədiyi 
nitqində müsavatın keçdiyi tarixi yolu xarakterizə etdi, Nizamnaməyə bir sıra 
düzəliĢlər və əlavələr edild i, yeddi nəfərdən ibarət partiya Divanı formalaĢdırıld ı, 
Azərbaycandakı vəziyyətlə bağlı firqənin taktikası müəyyənləĢdirild i və 
müsavatın Yeni Proqramının əsasları qəbul edildi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
 
III FƏS ĠL 
 
AZƏRBAYCANIN ĠQTĠSADĠ VƏ SOSĠAL HƏYATI  
1921-1927-ci illərdə  
 
§ 1. YENĠ ĠQTĠSADĠ SĠYASƏT 
 
Ġqtisadi və siyasi vəziyyət. Sovet respublikalarında vətəndaĢ 
müharibəsi əsasən 1922-ci il in  payızında baĢa çatdı. Dinc quruculuq mürəkkəb  
beynəlxalq vəziyyətdə, sovet ölkəsinin iqtisadi mühasirəyə alınmasını təĢkil edən 
Qərb imperialist qüvvələrinin müqavimət i Ģərait ində baĢlandı. 
Sovet Azərbaycanında dinc quruculuğa keçid müharibə, xarici müdaxilə 
və vətəndaĢ müharibəsi nəticəsində yaranmıĢ ən ağır təsərrüfat dağıntısı 
Ģəraitində baĢ verirdi. Ġqtisadi təcridolunma, Ermənistanla sərhəddə tez-tez baĢ 
verən hərbi münaqiĢələr, Qarabağda daĢnakların təxribatları, daxili çəkiĢ mələr 
respublikanı var-yoxdan çıxarırdı. Ermənistanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan 
sonra "daĢnak hökuməti" Ġrana qaçaraq Təbrizdə yerləĢdi. 1922-ci il oktyabrın  
22-də RSFSR hökuməti nota ilə Ġrana müraciət edərək, onu öz ərazisindən 
çıxarmasını tələb etdi. Maraqlısı budur ki, o höku mət in üzvü, notada adı çəkilən  
Xondakaryan sonralar mühacirətdə olan Kerenskin in müavini olmuĢdu. 
1921 -1922-ci illərdə RSFSR və Ermənistan SSR-in Ġranda olan səfirləri 
öz notalarında Ġran hökumətinin nəzərinə çatdırırdılar ki, Ġranda "daĢnaksutyun" 
toĢkilatının olması qonĢuluq əlaqələrin in yaradılması və inkiĢafı üçün təhlükədir. 
"DaĢnaksutyun" Rusiyadan qaçmıĢ əksinqilabçıları və ağqvardiyaçıları pulla ələ 
alıb öz ətrafında cəmləĢdirərək sovet respublikalarına basqınlar təĢkil edirdi. 
Onların 1922-ci ilin  aprelində Ġran ın xarici iĢlər naziri Hakim əl-Mülkə 
göndərdikləri notada deyilirdi: "Təbrizdə daĢnaklar əvvəllərdə olduğu kimi, 
qayduk dəstəsini təĢkil etmək və silahlandırmaqla məĢğuldurlar, həm də onlar 
eyni zamanda, Mujdubər anbarından silahları Zəngəzura daĢıyır, orada üsyan 
qaldıracaqlarına ümid ed irlər"
1
. Notada eyni zamanda qeyd olunurdu ki, RəĢtdə 
daĢnak komitəsinin sədri dr Terteryan sovet respub likalarına garĢı ən cinayətkar 
fəaliyyət göstərir. "DaĢnaksutyunun" Ģərq bürosunun sədri Ruben paĢa öz 
mauzerçiləri ilə birlikdə Ġranın müxtəlif Ģəhərlərin i sərbəst surətdə gəzir və hər 
yerdə sovetlər əleyhinə qruplar yaradırdı
2
. 
Ərdəbil dairəsi, 1922-ci i l in  i l k  aylarında sovet Azərbaycanına böyük 
basqınlar təĢkil o lunan meydana çevrilmiĢdi. Dairənin ərazisində Azərbaycan 
SSR-ə qarĢı silah lı basqınçıların və qarətçilərin mərkəzləri var idi. RSFSR -in  
Ġranda olan səlahiyyətli nümayəndəsinin 1922-ci il avqustun 9-da Ġranın xarici 
iĢlər naziri Qavam-əs-Səltənəyə göndərdiyi notada qeyd olunurdu ki, Astara və 
73 
 
baĢqa rayonlarda quldur ġahverən bəyin 150 nəfərlik dəstəsi, əksinqilabçılar 
Əhməd Rəsulov və Xalıq bəyin hər b irində 50-dən 150-yə qədər adam olan  
quldur dəstələri fəaliyyət göstərirlər. Onlar müntəzəm olaraq sovet 
Azərbaycanının ərazisinə silahlı basqınlar edir, sərhədyanı kəndləri qarət edir, 
sərhədçiləri və kəndliləri qətlə yetirirlər. 
Azərbaycanın iqtisadi həyatının bütün sahələri - sənayesi, kənd  
təsərrüfatı və nəqliyyatı dərin böhran içində idi. 1921-ci ildə respublikanın  
sənaye istehsalı 1913-cü ilin istehsal səviyyəsinin 43 faizini təĢkil edird i
3
. Bakı 
neft sənayesi xüsusilə ağır vəziyyətdə idi. Neft istehsalı üç dəfə azalmıĢdı, 1913-
cü ildə istehsal edilmiĢ 7,3 milyon tondan 1920/21-ci təsərrüfat ilində 2,4 milyon 
tona enmiĢdi ki, bu da müharibədən əvvəlki səviyyənin 33,4 faizini təĢkil edirdi
4
. 
Yeni neft quyularının qazılması demək olar ki, tamamilə dayanmıĢdı. 1920/21-ci 
ildə qazılan quyuların sayı 1913-cü ildə qazılmıĢ quyuların cəmisi 2 faizin i təĢkil 
edirdi
5
. Qazma iĢində Bakı neft sənayesi 1878-ci ilin səviyyəsinə enmiĢdi
6
. 
40 neft emalı zavodundan yalnız 18-i fəaliyyətdə idi, onlar da lazımi 
avadanlıq və xammal çatıĢ mazlığı üzündən fasilə ilə iĢ ləyird i 
7
. Neft emalı 3,5 
dəfəyə qədər azalmıĢdı.  
Bakıda H. Z. Tağ ıyevin toxuculuq fabrikində (ona Len inin adı 
 
verilmiĢdi) 1921-ci ildə dəzgahların yaln ız üçdə biri iĢləyird i. Gədəbəy 
misəritmə zavodu, Tovuz və KeĢlə sement zavodları, kərp ic zavodlarının 98 faizi 
dayanmıĢdı. ġəkidə olan 69 baramaaçan fabrikdən yalnız üçü, 1914-cü ildən 
Ordubadda fəaliyyət göstərən on iki baramaaçan fabrikdən yeddisi, Azərbaycan 
qəzalarında olan pambıqtəmizləmə zavodlarının yalnız ikisi iĢləyirdi.  
Azərbaycanın balıq sənayesi tam tənəzzülə uğramıĢdı. 1920-ci ildə balıq  
ovu 1913-cü ilə nisbətən on yeddi dəfə azalmıĢdı. Naxçıvan qəzasında duz istehsalı 
1913-cü il səviyyəsinin 52 faizini təĢkil edirdi
8
. 
Azərbaycan dəmir yolu çox zərər çəkmiĢdi, parovoz və vaqonlar 
çatıĢmırdı. 1920-ci ilin sonuna yaxın 54 paravozun əsaslı təmirə ehtiyacı var idi. 
Bakıda əsas dəmir yol emalatxanalarının yalnız iy irmi faizi əvvəlki istehsal gücü 
ilə  iĢləy irdi. 
ZəhmətkeĢ xalq, əsasən Ģəhərlərdə fəhlələr çox ağır maddi ehtiyac 
içərisində yaĢayırdı, paltar, ayaqqabı, ərzaq çatıĢmırd ı. Bakıda əhalini təmin etmək 
üçün kartoçka sistemi tətbiq olunmuĢdu
9
. Çörəklə təchizatın çətinləĢməsi bütün neft 
sənayesinin iĢi üçün təhlükə doğururdu. Fəhlələrin mənzillə təminatı da olduqca pis 
idi. Müəssisələrdə əmək intizamı pozulmuĢdu. Çətinliklərlə üzləĢən fəhlələr tez-
tez iĢə çıxmamaq məcburiyyətində qalırdılar, onların arasında tətil etmək meyli 
artırdı. Əmək məhsuldarlığı 1921 -ci ildə 1913-cü ilə nisbətən buruq qazma iĢində 
6,5, neft istehsalında 1,2 dəfə azalmıĢdı
10
. 
74 
 
Ġxtisaslı fəhlələrin çoxu əmək haqqı yüksək olan kustar emalatxanalara, 
yaxud da kəndlərə gedirdilər. 1918-ci ildən 1921-ci ilə qədər Bakıda neftçi 
fəhlələrin sayı azalaraq 52 mindən 23 minə enmiĢdi. Neft  sənayesi təhlükə 
qarĢısında idi. 
Respublikanın kənd təsərrüfatı da ağır böhran keçirirdi. Suvarma 
sisteminin dağılması nəticəsində Azərbaycanda iki yüz min desyatinə qədər 
suvarılan torpaq istifadəsiz qalmıĢdı. Kənd təsərrüfatı üçün yararlı olan torpaqların 
sahəsi 1921-ci ildə, 1914-cü ilə nisbətən 42 faiz azalmıĢdı
11
. 
Azərbaycanda pambıq becərilməsi, demək olar ki, tamamilə 
dayandırılmıĢdı: 1921-ci ildə pambıq əkini sahəsi müharibədən əvvəlki səviyyənin 
2,3 faizini təĢkil edirdi. Bütün əkin sahələrinin 1914-cü ildə on iki faizi, 1921-ci ildə 
isə 0,7 faizi pambıqçılığa aid idi
12
. Bu, qismən də onunla izah olunurdu ki, aclıq 
pambıqçı kəndlilərin çoxunu taxıl məhsulları əkməyə məcbur edirdi.  
Ġpəkçilik də tənəzzülə uğramıĢdı. A zərbaycanda tut bağlarının sahəsi 
yarıya qədər azalmıĢdı. 1921-ci ildə barama istehsalı cəmisi altı min puda çatırdı, 
halbuki 1913-ci ildə bu rəqəm 180 min pud idi
13
. Bağçılıq və üzümçülük güclü zərər 
çəkmiĢ, bağ və üzümlüklərin sahəsi 1921-ci ildə 1913-cü ilə  nisbətən 9 min 
desyatin azalmıĢdı
14
. 
Azərbaycanda əkinçilik çəyirtkə basqınından da tez-tez zərər çəkirdi. 
Təkcə 1920-ci ildə respublikada iki yüz min desyatinə bərabər kənd təsərrüfatı 
sahələrinin məhsulları çəyirtkə basqını nəticəsində məhv olmuĢdu. 
Maldarlığa da ciddi ziyan dəymiĢdi. Azərbaycanda 1921-ci ildə mal-
qaranın sayı, 1913-cü ilə nisbətən qırx faiz azalmıĢdı
15
. 
Kəndli təsərrüfatlarının məhsuldarlığı xeyli aĢağı düĢmüĢdü. Kəndlilərin  
26 faizi iflasa uğrayaraq əkin sahəsindən məhrum olmuĢ
16
, 25 faizi isə əkin sahəsi 1 
desyatindən çox olmayan kasıb təsərrüfat sahibinə çevrilmiĢdi
17
. Kəndlilərin iĢ 
heyvanı və kənd təsərrüfatı alətləri çatıĢmırd ı. Onlar öz torpaqlarını primitiv  
alətlərlə, əsasən ağac xıĢla becərirdilər. 1921-ci ildə Azərbaycanda hər yüz kəndli 
təsərrüfatına cəmisi  9 dəmir kotan düĢürdü
18
. 
Azərbaycan kəndliləri təkcə öz təsərrüfatların ın dağılmasına görə deyil, 
eyni zamanda sənaye istehsalının fəlakətli dərəcədə tənəzzülə uğramasına görə də 
ağır maddi vəziyyətə düĢmüĢdülər. Kəndlilər, əhalinin digər zəhmətkeĢ hissəsi 
kimi, ən vacib olan Ģeylərdən korluq çəkirdilər. Sənaye malları fonduna malik 
olmayan dövlət o zaman kənd təsərrüfatı məhsullarını sənaye mallarına dəyiĢmək 
yolu ilə onların istehsal marağını artıra bilmirdi. Məsələn, 1921-ci ilin fevralında 
ġamaxı qəzasının vəziyyəti barədə belə məlumat verilirdi: "Hazırda kəndlilərin ağ 
nefti, kibriti, ayaqqabısı, arĢınmalı, sabunu və kənd təsərrüfatı alətləri yoxdur. 
Kotanları təmir etmək üçün dəmir də yoxdur. Bir girvənkə ağ neft burada min manat, 
bir qutu kibrit 400 manatdır"
19
. 
75 
 
Respublikanın iqtisadi vəziyyətini maliyyə böhranı da mürəkkəbləĢdirirdi. 
Xalq təsərrüfatının əsas sahələri üzrə gəlirin azlığı ayda  250-300 milyard manat 
olan dövlət büdcəsində ciddi çatıĢmazlığa səbəb olurdu 
20
. 
Manatın çatıĢmaması və dəyərinin aĢağı düĢməsi tez-tez yeni pullar 
buraxmağa məcbur edirdi. Təkcə 1921-ci ildə Azərbaycan SSR-də 149 milyard  
manat pul buraxılmıĢdı. Tez-tez pul buraxılması və bununla əlaqədar olaraq onun 
qiymətdən düĢməsi təsərrüfat həyatını mürəkkəbləĢdirir, xa lqın  maddi 
vəziyyətini pisləĢdirirdi. 
1921-ci ilin baĢlanğıcında respublikada davam etməkdə olan "hərbi 
kommunizm" siyasəti ilə bağlı tətbiq edilən ərzaq sapalağının  ağır təsiri özünü 
xüsusilə göstərirdi. Əvvəllərdə olduğu kimi ərzaq sapalağı qaydasına uyğun 
olaraq, kəndlilər bütün kənd təsərrüfatı məhsullarının qalıq larını dövlətə 
verird ilər. Buna görə də onlarda öz təsərrüfatlarını geniĢləndirmək və  
yaxĢılaĢdırmaq həvəsi olmurdu. Kəndlilərin çoxu əkin sahələrin i geniĢləndirmək 
barəsində fikirləĢ mir, əksinə onu ailə tələbatına uyğunlaĢdıraraq azaltmaq  
istəyirdilər. 
1921-ci ilin əvvəlində Azərbaycanda həyata keçirilən ərzaq siyasətinin 
öz xüsusiyyətləri var id i. Sovet Rusiyasında olan vəziyyətdən fərqli olaraq, 
Azərbaycanda 1921-ci ilin baĢlanğıcında ərzaq sapalağı qis mən tətbiq olunurdu. 
Bu vaxt respublikanın bütün qəzala rında ət, mal-qara və yem tədarükü həyata 
keçirilird i. Taxıl tədarükü yalnız  Lənkəran və Cavad qəzalarında aparılı rdı. 
1920-ci ilin sonu - 1921-ci ilin əvvəllərində ərzaq siyasəti Azərbaycan 
kəndlilərinin vəziyyətini nisbətən yüngülləĢdird i. Lakin ehtiyatla həyata 
keçirilməsi nəzərdə tutulan siyasətin yerlərdə pozulması kəndlərdəki ciddi 
təsərrüfat çətinliklərini aradan qaldırmağa mane olurdu. Kəndlilərin yoxsul, 
qismən də ortabab təbəqəsi iflas səviyyəsində idi. Bütün bunlar Azərbaycan 
kəndlilərinin əhvali-ruhiyyəsinə təsir edir, onların narazılığına, hətta kəndlərdə 
sinfi mübarizənin kəskin ləĢməsinə səbəb olurdu. 
Varlılar, hakimlikdən, mülkündən məhrum o lmuĢ təbəqələr, sovet 
hakimiyyətinə qarĢı olan qüvvələr hələ də sovet üsuli-idarəsini devirmək 
ümidində id ilər. Onlar ağır təsərrüfat pozuntusu, əhalinin maddi vəziyyətinin 
ağırlaĢ ması və 1921-ci ilin əvvəlində inzibati-amirlik orqanların ın fəaliyyəti ilə  
bağlı ölkən in daxili vəziyyətində yaranmıĢ siyasi böhrandan istifadə edərək, öz 
arzu və məqsədlərini həyata keçirməyə cəhd göstərirdilər.  
Petroqradda və Moskvada olduğu kimi, 1921-ci ilin yazında Bakıda bir 
sıra müəssisədə tətillər oldu. Buna səbəb Bakıda tez-tez baĢ verən ərzaq q ıtlığı, 
çörək normasın ın azald ılması idi
21
. 1921-c ilin aprelində Balaxan ıda  fəhlələr 
tətil etdilər. Tət ildə əsasən Cənubi Azərbaycandan gəlmiĢ, kəndlə bağlı olan Ġran 
təbəələri iĢtirak edirdilər
22
. "Çörək verin, yoxsa evə qayıdırıq"
23
 - bu onların əsas 
76 
 
tələbi id i. 1921-ci ilin payızında isə əmək haqqının gecikdirilməsi ilə əlaqədar 
Xəzər nəqliyyatçıları tətil etdilə r
24
. 
1921-ci ilin iyununda sovet hökumətin in vergi siyasətindən narazı olan  
Bakı dükançıları tətilə çıxd ılar
25
. 
Bir sıra qəzalarda kəndli həyəcanları baĢ verirdi. Bu çıxıĢlar rəsmi 
hakimiyyət orqanları tərəfındən "əksinqilab" kimi q iymətləndirilir və ya "siyasi 
quldurluq" hesab olunurdu. 
Belə bir Ģəraitdə bəzi antibolĢevik qüvvələrin və təĢkilatların  
fəaliyyətləri nəzərə çarpırdı. Ġttihadçı gizli "Azərbaycan milli müda fiə islam 
partiyası"nın qəzalarda Ģəbəkələri var idi. Onun mərkəzi komitəsi Gəncədə 
yerləĢirdi, sədri Cəfər QaĢqarov, katib i isə A.Usubbəyov idi. Bakıda bu 
təĢkilatın Ģəhər komitəsi var idi, onun özəkləri ayrı-ayrı məhəllə və 
müəssisələrdə fəaliyyət göstərirdi
26
. 1921-ci ilin yazında ittihadçıların fəaliyyəti 
daha da gücləndi, onlar xalqı silah lı üsyana hazırlamaq f ikrində idilər. 
1921-ci ilin iyununda hökumət orqanları tərəfindən aĢkara çıxarılan 
"Ġttihad" təĢkilatı ləğv olundu, onun 234 üzvü isə həbs edildi
27
. 
Bakıda və onun ətrafındakı neft rayonlarında eserlər gizli fəaliyyətdə 
idilər. Onların əsasən rus millət indən olan Bakı fəh lələrin in bəzi xırda burjua 
əhvali-ruh iyyəli qruplarına təsiri var idi. Bakıdakı eser təĢkilatında rəhbər rolu  
M.N.Osintsov, Y.ġterin, R.M.Terohanyan və baĢqaları oynayırdılar. Onlar 
V.Çernovun Ģəxsində özlərin in xaricdə olan mərkəzi komitəsi və Tiflisdə olan 
Zaqafqaziya komitəsi ilə əlaqə saxlayırdılar
28
. 
Bakıdakı eserlər də 1921-ci ilin baĢlanğıcında silahlı üsyan vasitəsilə 
sovet hakimiyyətini devirmək fikrinə düĢmüĢdülər
29
. 1921-ci ilin yanvarın 25-də 
eserlər partiyasının MK-sı yerli təĢkilat lara "bolĢevik diktaturas ını qətiyyətlə 
aradan qaldırmaq" Ģüarını irəli sürmək göstəriĢini vermiĢdi
30
. Lakin KronĢtad 
qiyamının darmadağın edilməsi eserlərin sovetlər əleyhinə fəaliyyətini müəyyən 
müddətə zə iflətdi. 1921-ci ilin Ġkinci yarısında onların  gizli fəaliyyəti yenidən 
canlandı. Eserlər proletariatın "bolĢevik diktaturasına qarĢı silahlı mübarizəsini 
təĢkil etməyə cəhd göstərir və xarici hərb i müdaxiləyə ümid bəsləyirdilər. 
Bakıda və respublikanın bəzi qəzalarında, o cümlədən Lənkəranda 
əslində eserlər partiyasının filialı olan Azərbaycan eser təĢkilat ı - "Xalqçı"  
fəaliyyət göstərirdi. Onun baĢçıları A.A.Səfikürdski və C.S.Hacınski id ilər
31
. 
"Xalqçı" təĢkilatın ın üzvləri Balo eserləri ilə birlikdə bolĢeviklər əleyhinə  
təbliğat aparırd ılar.  
DaĢnaklar özlərinin azərbaycanlılara qarĢı azğın millətçi fəaliyyətlərin i 
dayandırmamıĢdılar. Qarabağda Azərbaycan xalqına düĢmən münasibət bəsləyən 
qüvvələrə arxalanaraq, daĢnakların mauzerçi quldur dəstələri 1921-ci ildə ġuĢanı 
ələ keçirməyə cəhd göstərirdilər, lakin həmin i lin  sonunda darmadağın edildilər. 
77 
 
Amiranə birpart iyalı sistem, insanın tam azadlıq hüququna təminatın 
olmaması, onun hakim "ideologiyadan" asılılığ ı, siyasi hakimiyyət hərisliyi ona 
gətirdi ki, azad fikirli insanlar, "proletariat diktaturasının cəzalandıran əli" 
adlanan FK-nın (Fövqəladə Komissiya) təqiblərinə, repressiyalarına məruz 
qaldılar. Bu ziddiyyətli dövrün faciəsi onda id i ki, M.C.Bağırovun (sədr) və 
L.P.Beriyanın (onun müavini) baĢçılıq etdiyi Azərbaycan Fövqəladə 
Komissiyası daha amansız d iktatorçu və zorakı hərəkətləri ilə  respublikada çox 
ağır, dözülməz vəziyyət yaratmıĢdı.  
ÖzbaĢınalıq, hakimiyyətdən sui-istifadə, amansızlıq, təxribatçılıq  
Bağırovun, Beriyanın və onların əlalt ılarının iĢ üsulunun səciyyəvi cəhəti id i. 
Onlar elə o dövrdə görkəmli Azərbaycan xadimlərini - inqilabçıların ı, 
ziyalıların ı böhtan və saxtakarlıq vasitələri ilə ləkələyərək həyatdan yox etməyə 
çalıĢırdılar. Onların çoxu 1937-1938-ci illərdə "Bağırov cinayətkarlığ ının" 
qurbanı oldu. 1956-cı ildəki məhkəmə prosesində o, həyasızcasına elan etdi ki, 
guya "onlar onun Ģəxsi düĢmənləri idilər".  
"Siyasi düĢmənlərə" divan tutmaqda "fövqəladə üçlük" adlanan 
komissiya xüsusilə məkrli ro l oynayırdı. Onun tərkibinə FK-nın yerli 
orqanların ın baĢçıları ilə birlikdə qəza part iya komitələrin in və icra 
komitələrinin nümayəndələri daxil olurdular. Onların cinayətkar təqibləri 
nəticəsində yüzlərcə təqsirsiz, namuslu insanlar həbsxanalarda, düĢərgələrdə, 
sürgünlərdə əzab çəkir və məhv edilirdilər.  
Beləliklə, digər müttəfiq respublikalarda o lduğu kimi, Azərbaycanda 
da inzibati-amirlik sisteminin elementləri bürokrat izm, totalitarizm rejimi kök 
salırdı. 
Yeni iqtisadi siyasətə keçid. 1921-ci il ərəfəsində kəndlilərin fəhlələrin  
bir h issəsini əhatə etmiĢ narazılıq göstərirdi ki, "hər kormmunizm" siyasəti 
əsasında xalq təsərrüfatını bərpa etmək mükün deyil. Ərzaq sapalağı siyasəti, 
sosializmin quruculuğunun kommunist üsulu sistemi bütün kəndlilərin  
mənafeləri ilə toqquĢmağa baĢlamıĢdı. Belə bir Ģərait fəhlə sinfi ilə kəndlilərin  
ittifaq ını, sosialist quruculuğunun taleyini təhlükə alt ına alırdı. Yeni iqtisadi 
siyasətə keçmək zəruriyyəti meydana çıxdı. Onun əsas məqsədi iqtisadi və sosial 
böhranın qarĢısını almaq, sovet hakimiyyətinin sosial bazası sayılan fəhlə və 
kəndli itt ifaqın ı möhkəmləndirmə k idi. 
1921-ci ilin  mart ında RK(b)P X qurultayı ərzaq sapalağını ləğv etmək, 
natural ərzaq vergisinə keçmək barəsində qərar qəbul etdi. Ərzaq vergisinin  
miqdarı ərzaq sapalağından az idi. Ərzaq vergisi ödənildikdən sonra  qalan 
məhsul kəndlinin ixt iyarında qalırdı və o, bu məhsulu azad surətdə sata da 
bilərd i. ġəhərlə kəndin, sənaye ilə kənd təsərrüfatının iqtisadi əlaqələrini qoruyub 
saxlamaq üçün, bir müddət əmtəə istehsalını (alğı-satqı vasitəsi ilə mübadiləni) 
78 
 
saxlamaq nəzərdə tutulurdu, müəssisələr öz məhsulunun bir hissəs indən istədiyi 
kimi istifadə edə bilirdi ki, bu da fəhlələri maddi cəhətdən həvəsləndirirdi. Kiçik 
və kustar sənaye, xüsusi ticarət Ģəbəkəsi geniĢləndi, YĠS-in tətbiqi ilə torpağı 
icarəyə götürməyə, muzdlu əmək tətbiq etməyə icazə verild i, sənaye müəssisələri 
təsərrüfat hesabına keçirildi, onların bir çoxu kooperativlərə, Ģirkətlərə, yaxud 
xüsusi Ģəxslərə icarəyə verildi. O vaxt V.Ġ.Lenin etiraf etmiĢdi:  "Biz müəyyən 
dərəcədə yenidən kapitalizm yaratdıq". YĠS hər Ģeydən əvvəl ölkəni iqtisadi və 
siyasi böhrandan çıxarmaq, fəh lə sinfi ilə  kəndlilərin ittifaqın ı möhkəmləndirmək 
məqsədini daĢısa da, onu "ciddi və uzun müddətə", "lakin... hə miĢəlik yox", 
həyata keçirmək fikrində idi. Ġqtisadiyyatın hakim mövqeləri "bolĢevik" 
dövlətinin əlində qalırdı ki, bu, qüvvələri yenidən qruplaĢdırmaq, pro letariat  
diktaturasının" iqtisadi hakimiyyətini gücləndirmək məkanı yaradırd ı. Be ləliklə, 
V.Ġ.Lenin və onun həmfikirləri təsərrüfatın sosialist formasının inkiĢaf 
etdiriləcəyinə, "kim-kimi" məsələsinin "sosializmin" xeyrinə həll olunacağına 
ümid edird ilər. 
1921-ci ilin yazından baĢlayaraq, baĢqa sovet respublikalarında olduğu 
kimi, Azərbaycan SSR-də də "hərbi kommunizm" siyasətindən YĠS-ə keçid 
əməli olaraq həyata keçirilirdi. Bu istiqamətdə atılan ilk addımlardan biri 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin 192l-ci il mayın 17-də "Ərzaq inhisarların ın 
bütün formalarının ləğv edilməsi barədə" dekreti oldu. Bu dekretlə ərzaq 
sapalağının qalıqları ləğv edildi, müəyyən çərçivədə, ticarətdə müstəqilliyə icazə 
verild i. 
YĠS həyata keçirilərkən Azərbaycanda və digər milli respublikalarda 
iqtisadi vəziyyəti, tarixi keçmiĢi, məiĢət və mədəniyyət xüsusiyyətlərin i nəzərə 
almaq tələb olunurdu. Bu xüsusiyyətlər sırasına iqtisadi gerilik, milli 
proletariat ın azsaylılığı, yerli kadrların çatıĢmaması daxil idi. Bunlardan baĢqa, 
demək olar ki, milli rayonlar üçün eyni olan xüsusiyyətlərlə bərabər, 
Azərbaycanda çoxmillətli fəhlə sinfinin xeyli h issəsi Azərbaycan kəndi ilə  
bilavasitə bağlı olmadığ ından vəziyyət mürəkkəbləĢirdi. Bu, Bakı fəh lələri ilə  
Azərbaycan kəndlilərinin əlaqəsini çətinləĢdirird i. Millətlərarası münasibətlər də 
mürəkkəb idi. Millət lər arasında düĢmənçiliyin təzahürünü, hakim Ģovinist-
millətçiliy i, mərkəzin d iktatorluğunu ləğv etmək lazım idi.  
Azərbaycan neft Bakısı kimi çox böyük sənaye mərkəzi, b ir çox 
Ģəhərlərdə və qəzalarda da kiç ik sənaye ocaqları olmasına baxmayaraq, əsasən 
aqrar ölkə olaraq qalırd ı.  
1921-ci ildə respublika əhalisin in 77,6 faizini kənd əhalisi təĢkil 
edirdi
32
. Fəhlə və qulluqçular əsasən Bakı rayonunda cəmləĢmiĢdi, qəzalarda 
əhalinin əksəriyyətini kəndlilər, az bir hissəsini fəhlələr təĢkil edird i. 
79 
 
Ġctimai-iqtisadi ukladlar. Yeni cəmiyyətin - sosializmin iqtisadi 
bünövrəsini yaratmağı nəzərdə tutan keçid dövründə, əksər müttəfiq  
respublikalarda olduğu kimi, Azərbaycanda da xalq təsərrüfatına çoxukladlılıq  
xas idi. Azərbaycanda beĢ müxtəlif ict imai-iqtisadi uklad : patriarxal təsərrüfat, 
xırda əmtəə istehsalı, xüsusi kapitalist təsərrüfatı, dövlət kapitalizmi və 
sosializm ukladları mövcud idi. 
Artıq sovet hakimiyyətinin ilk illərində, respublikada əsas istehsal 
vasitələrində bərqərar olmuĢ ict imai sosialist mülkiyyəti xalq təsərrüfatında 
aparıcı rol oynamağa baĢladı. QarĢıda Azərbaycanda sosialist ukladını hakim 
iqtisadi uklad etmək vəzifəsi dururdu. Burada ukladların xüsusi çəkisi arasında 
nisbət olduqca fərqli id i. MilliləĢdirilmiĢ iri neft sənayesinin təmsil etdiy i 
sosialist uklad ı əsasən Bakıda hakim mövqe tuturdu. Qəzalardakı 
milliləĢdirilmiĢ bəzi sənaye müəssisələri də sosialist ukladına aid id i.  
Azərbaycan kəndində sosialist ukladının ilk cücərtiləri hakimiyyətin 
yuxarıdan tələsik yaratdığı sovxozlar və ilk kollektiv təsərrüfatlar idi. Lakin 
qəzalardakı sosialist təsərrüfat formaları olan bu ilk nümunələr çox zəif idilər. 
1920-ci ilin sonunda respublikada yüzə qədər sovxoz var idi
33
. Sonralar gəlirli 
olmayan və əksəriyyəti xırda təsərrüfatlardan ibarət olan bu sovxozların çox 
hissəsi ləğv edildi, onların ixt iyarında olan torpaqlar isə kəndlilər aras ında 
bölüĢdürüldü. Beləliklə, 1921-ci ilin aprelində torpaq sahəsi 12,5 min desyatin 
olan 17 sovxoz qalmıĢdı
34
. 
Sosialist sənayesi ilə kəndli iqtisadiyyatı arasında əlaqələri 
möhkəmləndirmək uğrunda mübarizə prosesində kənd əhalisinin kooperativlərdə 
birləĢdirilməsi zəruriyyəti meydana çıxd ı. Beləliklə, A zərbaycan SSR-də xırda 
kəndli təsərrüfatlarını sosialist inkiĢafı yoluna salmaq üçün dayaq olan sosialist 
kənd təsərrüfatı kooperasiyaları yaratmaq iĢləri görüldü.  
Azərbaycanda kənd təsərrüfatı kooperasiyasının inkiĢafının baĢlanğıc 
mərhələsi üçün onun aĢağıdakı formaları xarakterik id i: kənd təsərrüfatı 
kommunaları, artellər və Ģirkətlər. 1921 -ci ilin mayında respublikada 137 kənd 
təsərrüfatı arteli, 37 kommuna və bir Ģirkət var idi. On minə kimi adamı özündə 
birləĢdirən bu təsərrüfatların sərəncamında on bir min des. torpaq var idi. Lakin  
1920-1921-ci illərdə yaradılmıĢ ko llektiv təsərrüfatların çoxu  o dövrdə 
respublikada onlar üçün zəruri olan texniki-iqtisadi və siyasi zəmin  
olmadığından fəaliyyətini dayandırdı.  
Respublika qəzalarında da bazarlarla əlaqədar o lan kəndli 
təsərrüfatların ın çoxunu əhatə edən xırda əmtəə istehsalı üstünlük təĢkil edirdi. 
O, texniki bitkilər əkilən rayonlarda xüsusilə güclü idi. Ġstehsal olan  əsas məhsul 
(pambıq, ipək) tamamilə bazara çıxarılırd ı.  
80 
 
Eyni zamanda Azərbaycanda əmtəə məhsulu çox az olan patriarxal 
uklad da var idi. Bu, köçəri maldarlıq təsərrüfatın ın mövcud olması ilə  bağlı id i.  
Azərbaycanda YĠS-in baĢlanğıcında xüsusi kapitalın ələlxüsus  ticarətdə 
canlanması müĢahidə olunurdu. 1921-ci il ərzində respublikada 602 xüsusi 
ticarət müəssisəsi yaranmıĢdı. Ġyul ayı ərəfəsində onlar bütün ticarət 
müəssisələrinin 90 faizdən çoxunu təĢkil  edird i. 1922-ci ilin üç ayında təkcə 
Bakıda 3496 xüsusi ticarət müəssisəsi açıldı
35
. 
YĠS-in baĢladığı dövrdə dövlət ticarət i, kooperativlər geniĢ ticarət  
əməliyyatlarına və bazarda kütləv i istehlakçını əhatə etməye hazır deyildi. 
Dövlətin kooperativ ticarətinin zəifliyindən istifadə edən xüsusi kapital bazar ları, 
xüsusən də kənddə, ələ keçirməyə nail o ldu. 1922-ci ilin sonunda Azərbaycanda 
ümumi mal dövriyyəsinin 70 faizi xüsusi alverçilərin, 11 faizi dövlət t icarət 
orqanların ın, 19 faizi kooperasiyalarını  əlində id i
36
. 
Respublikanın kənd təsərrüfatında xüsus i təsərrüfat kapitalını təmsil 
edən varlı kəndlilərin, qolçomaqların da müəyyən mövqeləri var idi. 1921 -ci ildə 
qolçomaq təsərrüfatları kəndli təsərrüfatların ın alt ı faizini təĢkil edird i.  
YĠS-lə bağlı kəndlərdə yaranmıĢ Ģəraitlə uyğunlaĢan qolçomaqlar öz 
təsərrüfatların ı geniĢləndirməyə çalıĢırdılar. Yoxsul kəndlilərin torpaq paylarını 
becərmək imkanında olmamasından istifadə edən qolçomaqlar A zərbaycan SSR 
Xalq Komissarları ġurasının müvəqqəti olaraq zəhmətkeĢ əhali arasında 
bölünməmiĢ, kənd təsərrüfatına yararlı torpaqların icarəyə verilməsinə icazə  
verən 1922-ci il 1 mart tarixli qərarına arxalanaraq, onların pay torpaqların ı, 
həmçinin fəaliyyətsiz qalmıĢ su nasoslarını icarəyə götürürdülər.  
Azərbaycanda dövlət kapitalizmi konsessiyalarda deyil, çox məhdud da 
olsa, yalnız icarə yolu ilə, əsasən neft sənayesində mövqe tuturdu. 
1921-ci ilin əvvəllərində neft sənayesi ağır vəziyyətdə idi, vəsait 
çatıĢmazlığı üzündən, hətta Mərkəzi sovet dövlətinin gücü ilə də onun yaxın  
zamanda bərpası mümkün olmadığından neft mədənlərini xarici kapitalistlərə 
konsessiyaya vermək məsələsi ortaya çıxd ı. Azərbaycan neftinin taleyi əsasən 
"Mərkəzi hakimiyyətin" əlində idi. 1921-ci il fevralın 1-də RSFSR Xalq  
Komissarları Soveti qərar çıxardı: Bakının və Qro znın ın ayrı-ayrı neft  
rayonların ın, həmçinin baĢqa mədənlərin konsessiyaya verilməsi əsas etibarilə 
bəyənilsin. Rusiya XKS-i Ümumrusiya Xalq Təsərrüfatı ġurasına tapĢırdı ki, 
neft çıxa rmağ ı təmin etmək və mədənlərin indiki istismarı zamanı yarana b iləcək 
fəlakətlərin səbəblərini öyrənmək üçün Bakıya və Qroznıya komissiyalar 
göndərsin
37
. 
Lakin  Bakı fəhlələri arasında belə bir inam var id i ki, onlar öz 
mədənlərin i konsessiyaya vermədən özləri bərpa edə bilərlər. Bu məsələ 1921-ci 
ilin ortalarında Moskvada keçirilmiĢ müĢavirədə Bakı neftçilərinin nümayəndəsi 
81 
 
– Mədən Fəhlələri Hərnkarlar Ġttifaq ı MK-nın sədr müavini M.E.Sapunovun 
məruzəsində qaldırılmıĢdı. Bu fikirlə tanıĢ olan V.Ġ.Len in onu kifayət qədər 
inandırıcı hesab etməmiĢdi
38
. V.Ġ.Lenin RK(b)P-nin X qurultayı öz iĢini qurtaran 
gün (1921-ci il 16 mart) öz mövqeyini əsaslandıraraq demiĢdi: "Konsessiyalar 
olmasa, biz yüksək dərəcədə təchiz edilmiĢ müasir kapitalist texn ikasından 
yardım görəcəyimizə ümid edə bilmərik. Bu te xnikadan istifadə etmədən isə biz 
bütün dünya təsərrüfatı üçün müstəsna əhəmiyyəti olan neft çıxarılması kimi 
sahələrdə öz iri istehsalımızın əsasını düzgün qura bilmərik... . Bu, dünya 
bazarına çıxmağa imkan verər"
39
. 
RK(b)P X qurultayının qəbul etdiyi qətnamədə göstərilirdi ki, 
Azərbaycan Respublikasının partiya və hökumət dairələrinin razılığ ı olduğundan 
Bakı neft mədənlərinin  bir hissəsi konsessiya obyekti ola b ilər
40
. Lakin  məsul 
iĢçilər, həmçinin Bakı fəh lələri arasında mədənlərin konsessiyaya verilməsinə 
mənfı münasibət bəsləyənlər də var idi. 1921-ci il aprelin 11-də Ümumrusiya 
Həmkarlar Ġttifaqının Mərkəzi ġurasının fraksiyasındakı məruzəsində V.Ġ.Len in 
Bakı və Qrozn ını da əhatə edən konsessiya barədə dekreti təsdiq edən partiya 
qurultayının qərarın ı Ģərh edərkən bakılıların etirazına toxunaraq demiĢdi: "Mən 
bu fikirlə tam qətiyyətlə mübarizə aparmıĢam... ", V.Ġ.Lenin onu "yerliçilik 
vətənpərvərliy i", "sex vətənpərvərliyi" kimi səciyyələndirmiĢdi
41
. 
Bununla belə 1921-ci ilin oktyabrında rəhbər dövlət orqanların ın, 
Dövlət Plan Komissiyasının və RSFSR ÜXTġ-nin Rəyasət Heyətinin 
yığıncağında bu məsələnin müzakirəsi zamanı Əmək və Müdafiə ġurasının 
Bakıda o lmuĢ komisiyyasının məruzəsi din lənilmiĢdi. Komissiya da mədənlərin  
konsessiyaya verilməsi əleyhinə çıxmıĢdı. Onun bu təklifı y ığıncağın qərarı ilə  
bəyənilmiĢdi
42
. 
Bununla belə Bib iheybət və Suraxan ı mədənlərinin konsessiyaya 
verilməsi art ıq həll olunmuĢ hesab edildi. Buna görə Bakı neftçiləri öz 
nümayəndəsini — AHĠġ Rəyasət Heyətinin üzvü A.NikiĢin i V.Ġ.Len inin  
görüĢünə göndərərək, konsessiyalar haqqında müqavilənin bağlanmasını 
ləngitməyi xahiĢ etmiĢ və mədənləri öz qüvvələri ilə bərpa etməy ə söz 
vermiĢdilər
43
. Onlar verdikləri sözə əməl etdilər. 1921-1922-ci illərdə Bakı 
fəhlələrin in istehsalat uğurları göstərdi ki, o zaman xarici kapitalın iĢtirakı 
olmadan da neft sənayesini dirçəltmək mümkündür. Bakı fəhlələrinin  
qəhrəmancasına əməyi nəticəsində 1922-ci ildə neft hasilat ı artmağa baĢladı.  
Azərbaycanda YĠS-in baĢlanğıcında, təsərrüfat dağınıqlığı Ģəraitində  
fəaliyyətdən qalmıĢ kiçik sənaye müəssisələrinin icarəyə verilməsinə, onların  
tezliklə bərpası üçün xüsusi kapitaldan istifadə etməyə icazə var idi. A zərbaycan 
XKS-nin 1921-ci il 5 avqust tarixli dekret inə müvafıq olaraq, respublikanın XTġ 
gəlirli olmayan, dayanmıĢ kiçik və kustar müəssisələrdən yaxa qurtarmaq imkanı 
82 
 
qazandı
44
. Həmin ildən xüsusi Ģəxslərin də balıq vətəgələrini icarəyə  
götürmələrinə icazə verilmiĢdi
45
. 
1922-ci il 24 fevral tarixli dekretlə dövlət dəyirmanlarının, on kiçik 
ipəkəyirmə və pambıq emalı zavodların ın, həmçin in un üyüdən müəssisələrin 
də icarəyə verilməsi qanuniləĢdirildi
46
. 
1922-ci ilin mart ayına qədər Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı ġurası iyirmi 
müəssisəni, o cümlədən Bakıda dörd, Gəncə qəzasında dörd, Lənkəranda beĢ, 
Salyanda bir və s. keçmiĢ sahiblərinə qaytardı, yaxud icarəyə verdi
47
. Onların  
arasında iki qənnadı, iki kolbasa fabriki, iki gön-dəri zavodu, rəng fabriki, Gəncə 
tütün fabriki, doqquz dəyirman və s. var idi
48
. Ümumiyyətlə, 1922-ci ilin yazında 
13 pambıqtəmizləyən zavod, 71 balıq vətəgəsi, 37 kimyəvi müəssisə, ġəkinin 37 
xırda baramaaçan müəssisəsi icarəyə verildi
49
. Beləliklə, YĠS Ģərait ində 
Azərbaycanda nepmanların (nepman burjuaziyasının) formalaĢması prosesi 
baĢlandı. Ġnsanlar yaradıcılıq, təĢəbbüskarlıq və iĢgüzarlıq azad lığ ı aldılar.  
Çanaq. Ərzaq vergisinin tətbiqi. YĠS-in A zərbaycanda tətbiqi 
kəndlilərdə kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalını və əmək fəallığını artırmaq  
üçün maraq oyatdı. Ərzaq siyasəti sahəsində də köklü dəyiĢikliklər baĢ verdi. 
1921-ci ildə A zərbaycan kəndlilərinə öz  məhsullarından istədikləri kimi sərbəst 
istifadə etmək imkanı yaradıldı. Bununla yanaĢı, Azərbaycanın dənli bitkilər 
ixrac edən yox, əksinə taxıl idxal edən respublika olması da nəzərə a lın ırd ı. 
1921-ci ildə kəndlilərin ərzaq verg isindən azad edilməsi Azərbaycan kəndinə 
böyük yüngüllük gətirsə də, o, respublika Ģəhərlərin i taxılla  təmin etmək 
iqtidarında deyildi. Sovet Rusiyası özünün ərzaq çətinliklərinə baxmayaraq, 
neftin naminə Bakın ı çörəklə təmin et məyi öz üzərinə götürmüĢdü. 
Ərzaq vergisinin tətbiq olunmasının təxirə salınması o dövrdə 
Azərbaycanda YĠS-in tətbiqinin xüsusiyyətlərindən biri id i. 1921-ci ilin 
baĢlanğıcında yaranmıĢ ümumi iqtisadi böhran və kənd təsərrüfatının olduqca 
ağır vəziyyəti Ģəraitində Respublikanın öz daxili ehtiyatları hesabına Bakı 
fəhlələrin i təmin etmək üçün imkanlar axtarmaq, fərdi kəndli təsərrüfatlarına 
necə yanaĢmağı müəyyənləĢdirmək zəruri id i. Azərbaycan Ģəraitində kəndlilərə 
yeni münasibət N.Nərimanovun təĢəbbüsü ilə irəli sürülmüĢ və həyata keçirilmiĢ 
"çanağın" toplanması oldu. 1921-ci ilin mayında Birinci Sovetlər qurultayı 
Azərbaycanda ərzaq vergisi əvəzinə "çanaq" adlanan könüllü na tural rüsum 
tətbiq etmək barədə qərar qəbul etdi. Bu rüsum hər təsərrüfatdan kəndlilərin 
özlərin in müəyyən etdiyi 20 g irvənkə taxıldan ibarət idi. "Çanağ"ın əsasını 
bərabərçilik prinsipi ilə "evlər" arasında bölüĢdürülməsi təĢkil edirdi, həm də 
kəndli təsərrüfatlarının b ir-birindən fərqlənməsi nəzərə alın mırd ı
50
. 
ZəhmətkeĢ kəndlilər "çanaq" toplanması çağırıĢını rəğbətlə qarĢılad ılar. 
Bəzi qəzalarda kəndlilər 20 girvənkə əvəzinə bir pud, hətta beĢ pud taxıl 
83 
 
verməyə hazır olduqlarını bəyan edirdilər. Qazax qəzasın ın bir çox kəndlərində 
"çanaq" toplanmasını kəndlilər "Biz Bakı fəhlələri üçün hər Ģeyi etməyə 
borcluyuq!"
51
 Ģüarı ilə qarĢıladılar.  
Çanaq hesabına kəndlilər yüz min puddan çox ərzaq topladılar. Lakin  
respublika üzrə yığılan "çanaq" bütövlükdə nəzərdə tutulduğundan xeyli az oldu. 
Qəzalarında çoxundakı məhsul qıtlığı, yığımın təĢkilində  yol verilən nöqsanlar, 
nəqliyyat çatıĢmazlığı "çanağ"ın kifayət qədər səmərə li olmamas ının əsas 
səbəbləri id i
52
. 
Buna baxmayaraq, "çanaq" kampaniyası mühüm siyasi əhəmiyyət kəsb 
edirdi. Kampaniya zamanı kəndlərə göndərilən fəhlələr xeyli ictimai-mədəni, 
maarif və təĢkilat iĢləri görür, kəndlilərə istehsalatda kömək göstərir, kənd 
təsərrüfatı alətlərini təmir edirdilər. Bakı fəhlələri ilə birlikdə qəzalarda o lan 
hökumət baĢçısı N.Nərimanov "çanaq" toplantısında fəhlə sinfi ilə kəndlilərin 
nail olduqları itt ifaqı yüksək qiymət ləndirərək demiĢdi: "Mən təsdiq edirəm ki, 
indi fəhlələrlə kəndlilər arasında əlaqə yaranmıĢdır.  
Fəhlələr baĢa düĢürlər ki, müəyyən güzəĢtlərə getmək, kəndlilərə 
kömək etmək lazımdır. Kəndlilər də baĢa düĢürlər ki, fəh lələrə kömək etmə k 
lazımdır"
53
. 
Azərbaycan kəndlilərin in ərzaq vergisindən azad edilməsi respublikada 
əkin sahəsinin artmasına, kəndli kütlələrinin kənd təsərrüfatının bərpası iĢində 
daha da fəallaĢ masına səbəb oldu. Kəndlilər kəndli konfranslarında və qəza 
sovetləri qurultay larında kənd təsərrüfatı ilə  bağlı məsələ lərin müzakirəsində fəal 
iĢtirak edirdilər. Məsələn, Tovuz qəza fövqəladə sovetlər qurultayı "torpaqlardan 
istifadəni gücləndirmək, əkin sahələrini geniĢləndirmək, maldarlığ ın artmasına 
nail olmaq" barəsində xüsusi qərar qəbul etmiĢdi
54
. 
Lakin A zərbaycanda ərzaq vergisini 1922-ci ildə yenidən tətbiq etmək 
zəruriyyəti meydana çıxdı. Bu, respublikanı ərzaq la təmin edən Ukrayna və 
Rusiyanın taxıl rayonlarında həmin il baĢ verən quraqlıq nəticəsində 90 milyon 
əhalisi olan 40 quberniyanın qıtlıq və aclıq çəkməsi ilə Ģərtlənirdi. 1922-ci ilin  
martında Azərbaycan MĠK-in 111 sessiyası ərzaq vergisinin tətbiqini 
qanunlaĢdırdı. Aprelin 13-də A zərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti "1922-
ci ildə kənd təsərrüfatı məhsulları üzər inə ərzaq vergisi qoyulması haqqında" 
dekret verdi
55
. 
1922-ci il mayın 3-də Azərbaycanın II Sovetlər qurultayı ərzaq vergisi 
haqqında dekreti təsdiqlədi
56
. Qurultayın Xalq Torpaq komissarı S. M. 
Əfəndiyevin məruzəsi üzrə qəbul etdiyi qətnamədə "kənd təsərrüfatında 
məhsuldar qüvvələrin artması və inkisafı təsərrüfat quruculuğunda birinci vəzifə 
kimi qeyd olundu. Kənd təsərrüfatını qaldırmadan sənayenin bərpasının mümkün 
olmadığın ı vurğulayıb, sovet hakimiyyəti orqanlarına Azərbaycanın kənd 
84 
 
təsərrüfatını dirçəltmək üçün konkret tədbirlər görməyi təklif edən qurultay 
suvarmanı və əkinə yararlı torpaq sahələrini geniĢləndirməyi, dövlot toxum 
fondu və kəndlərdə aqronom məntəqələri Ģəbəkəsi yaratmağı, həmçinin kənd 
təsərrüfatına verilən kred iti artırmağı zəruri saydı.  
Azərbaycanda ərzaq vergisinin özünəməxsus xüsusiyyətləri var idi: 
pambıq əkinləri və tut bağların ın sahibləri bu vergidən azad olunmuĢ, üzümçülük 
və bostançılığa azald ılmıĢ vergi norması müəyyənləĢdirilmiĢdi
57
. 
"Çanaq"dan fərqli o laraq ərzaq vergisin in əsas ını hər kəndli 
təsərrüfatının məhsuldarlığından və həcmindən asılı olan mütərəqqi vergi 
prinsipi təĢkil ed irdi 
58
. 
Beləliklə, 1922-ci ildə A zərbaycan üzrə nə zərdə tutulan bir milyon pud 
əvəzinə iki milyon pud ərzaq vergisi toplandı, ərzaq vergisi planı 200 faiz yerinə 
yetirildi 
59
 ki, bu da ümumi taxıl yığ ımının 6,74 faizi qədər idi. Ərzaq  
vergisindən əldə edilən, inqilabdan əvvəl kəndlilə rin verdiyi vergidən 7,5 dəfə az 
olsa da, yeni Ģəraitdə qazanılan əhəmiyyətli müvəffəq iyyət idi. Azərbaycan MĠK 
Rəyasət heyəti 1922-ci ilin oktyabrında xüsusi müraciətlə zəhmətkeĢ kəndlilərə 
vətəndaĢlıq borclarını nümunəvi surətdə yerinə  yetirdiklərinə görə təĢəkkür etdi.  
YĠS-in ilk müsbət nəticələrindən biri də A zərbaycanda kənd təsərrüfatı 
əkin sahələrin in fəlakətli Ģəkildə azalmasının 1922-ci ildə nəinki dayandırılması, 
hətta artmasında dönüĢ yaradılması o ldu. Əgər buğda əkin sahəsi 1920/ 21 -ci 
ildə 288 min desyatin idisə, 1921/22-ci ildə 514 min desyatinə çatdı
60
. Ərzaq  
sapalağından ərzaq vergisinə keçildi. Ərzaq vergisin in ərzaq sapalağından 
həcmcə az olması kəndlilərə xeyli yüngüllük gətird i. Ərzaq vergiləri 
ödənildikdən sonra qalan məhsul kəndlin in tam ixt iyarına keçdi, onu bazarda 
satmaq imkanı yaratdı.  
Dövlət orqanlarının nizama saldığı azad t icarətə icazə verilirdi. Ərzaq  
vergisinə keçid fəhlələr ilə kəndlilərin iqtisadi əlaqəsinin inkiĢafı üçün xüsusi 
əhəmiyyətə malik id i.  
Kooperasiya. Yeni iqtisadi siyasətə keçid kooperasiyanın fəaliyyətində 
əsaslı dəyiĢikliklərə səbəb oldu. 1921-ci il aprelin 15-17-də Azərbaycan 
kooperativçilərin in birinci quru ltayı oldu. Qurultay YĠS-i bəyəndi və 
Q.M.Musabəyovun məruzəsi üzrə qətnaməsində vurğuladı ki, Azərkooperasiya 
ona həvalə olunmuĢ vəzifəni Ģərətlə yerinə yetirəcək və Azərbaycanın Ģəhər 
sənayesi ilə kəndli təsərrüfatı arasında ittifaqın tam möhkəmlənməsi yoluna 
körpü olacaq"
61
. 
1921-ci il iyunun 27-də Azərbaycan Xalq Komissarları Soveti xüsusi 
dekretlə istehlak kooperasiyasını özünü idarə edən müstəqil ict imai təĢkilat elan  
etdi
62
. Fəhlə kooperativləri haqqında əsasnamə təsdiq olundu. Onlar bilavasitə 
sənayedə, nəqliyyatda və baĢqa müəssisələrdə fəaliyyət göstərir, kooperativ 
85 
 
üzvlərinin ümumi yığıncağında seçilən idarə heyətləri tərəfindən idarə 
olunurdular
63
. Fəhlə kooperativlərinə daxil olmaq və çıxmaq könüllü idi. Fəhlə 
kooperasiyası tezliklə Bakıda iri fəhlə kooperativləri Ģəbəkəsinin güclü 
təĢkilatına çevrild i. Bakıda üç kooperativ ittifaqı var idi: A zərneft sistemi 
fəhlələrin i və qulluqçularını özündə birləĢdirmiĢ "Qornyak", Bakının digər 
müəssisə və təĢkilatlarının  öz sisteminə daxil etmiĢ "Bakısoyuz" ("Bakı ittifaq ı"), 
əsasən su nəqliyyatı fəhlə və qulluqçularına xidmət edən "KasTPO"
64
. 
Dəmiryolçu fəhlələrin kooperativləri Gəncə, Hacıqabul, Biləcəri, Kürdəmir və 
Yevlaxda idi
65
. O vaxt hərbi kooperasiya da formalaĢdı. Könüllü hərbi istehlak 
cəmiyyətləri üzvləri q ızıl əsgərlərdən, komanda heyəti ailələri, hərbi və dəniz 
idarələri qulluqçularından ibarət idi
66
. Xəzər donanmasının hərbi-dəniz 
kooperativi
67
 Türküstanda, RSFSR-in HəĢtərxan vilayətində və Ġranda özünün 
geniĢ alqı-satqı və əmtəə mübadiləsi əməliyyatlarını həyata keçirird i.  
Azərbaycan Kooperasiya Ġttifaqı (sonralar A zərittifaq) nəzd indəki fəhlə 
kooperasiyasının fəaliyyətinə rəhbərlik etmək üçün 1922 -ci ilin əvvəllərində 104 
min payçını özündə birləĢdirən fəhlə kooperasiyası mərkəzi - "Fəhlə 
Kooperasiyası MK" yaradıld ı. Fəhlə  kooperativləri öz üzvlərinə paylamaq üçün 
taxıl, tərəvəz, düyü, qond, arĢınmalı və baĢqa zəruri mallar tədarük edirdi
68
. 
Azərittifaq taxılı sərbəst qiymətə satın almaqla tədarük edirdi. Bundan 
baĢqa, qəzalarda mütəxəssislər və fəhlə nümayəndələrindən ibarət satınalma 
komissiyaları yaradılmıĢdı
69
. Azərittifaq tədarük və mal mübadiləsi 
əməliyyatların ı özünün yerli Ģöbələri, satınalma məntəqələri və agentlikləri 
vasitəsilə həyata keçirirdi
70
. Nəhayət, Azərittifaq bütün qüvvələri səfərbər edib, 
ağır çətinlikləri - nəqliyyat yoxluğu, ağır iq lim Ģəraiti, aclıq, manatın kursunun 
fəlakətli surətdə aĢağı düĢməsi hallarını aradan qaldıraraq, dövlətin 1921-ci il 
iyulun birinədək 100 min pud taxıl tədarük etmək tapĢırığını 100, ət tədarükünü 
isə 234 faiz yerinə yetirdi
71
. 
Bakı neftçiləri isə kənd üçün ağ neft və baĢqa neft məhsulları, ĢüĢə 
zavodu fəhlələri 125 min ədəd stəkan və 35 min  ədəd lampa ĢüĢəsi
72
, toxucular 
10,5 min arĢından artıq lampa piltəsi, on minlərlə arĢın tikiĢ sapı, corab, cilov və 
s. istehsal etdilər
73
. Bakıdakı "ĠnĢaatçı" fəhlə kooperativi kürək, d ırmıq, çəkic, 
qıfıl, çapacaq, vedrə və kənd əhalisinin ehtiyacı olan baĢqa əĢyaları hazırlamaq  
üçün xüsusi istehsal sahəsi yaratdı
74
. 
Koopcrativlər vasitəsilə qonĢu respublikalarla, xüsusilə ġimali 
Qafqaz respublikalan və Ukrayna ilə əmtəə mübadiləs i inkiĢaf edird i. 1921-ci 
ilin yayında bakılılar 11 min pud balığı 31,2 min pud Ukrayna qəndinə 
dəyiĢmiĢdilər
75
. 1921-1922-ci illərdə Azəritt ifaq Moskva, Kiyev, Rostov, 
Krasnodar və Türküstanda ticarət və əmtəə mübadiləsi əməliyyatları həyata 
keçirirdi
76
. Ümumtürküstan istehlakçıla rı cəmiyyətləri ittifaqı ilə A zərittifaq  
86 
 
arasında müqavilə bağlanmıĢdı. Türkmənittifaq 1921-1922-ci illərdə 15 min  
pud ağ neft və baĢqa mallarla dəyiĢmək üçün 100 min pud taxıl tədarük 
etməyi öhdəsinə götürmüĢdü
77
. Azərbaycan nümayəndələri Kiyev 
quberniyasından neft, neft məhsulları və baĢqa mallar müqabilində taxıl, yem 
taxılı, yağ, bitki yağları, qənd, Ģimiyyat məmulat ı, ət və s. ala  bilərdilər. 
Xarici ölkələrlə də müəyyən əmtəə mübadiləsi inkiĢaf edird i. Bu məsələ 
ilə  hətta V.Ġ.Lenin də 1921-ci il iyulun 4-də maraqlan mıĢ və "Bakı üçün və xarici 
ticarətin inkiĢafı üçün nə etdiyinizi b ildirin"
78
 - tələbini vermiĢdi. 
1921-ci ilin yazında Ġrana ekspedisiya göndərildi və Ənzəlidə 
Azərittifaqın kontoru açıld ı. Bu kontor qısa müddətdə 98,5 min pud  düyü, 10 
min puddan artıq səbzə, düyü unu və s. satın alaraq Bakıya göndərdi
79
. 
1921-ci ilin avqustunda Azərittifaq xarici bazarla bilavasitə əlaqə 
yaratmaq üçün Batumda öz Ģöbəsini açmıĢdı
80
. Azərbaycan Ģəraitində 
kooperasiyanın ən sabit növü istehlak kooperasiyası olmuĢdu. Azərbaycan 
istehlak kooperasiyası 1921-1922-ci illərdə, YĠS Ģəraitində öz iĢlərini yenidən 
quraraq, xeyli müvəffəqiyyətlərə nail olmuĢdu. 
 
§ 2. YENĠ ĠQTĠSADĠ SĠYASƏTĠN ĠLK ADDIMLARl 
 
Xalq təsərrüfatının idarə olunmasının yenidən qurulması. YĠS-ə 
uyğun olaraq bütün dövlət sənayesinin iĢini yenidən qurmaq tələb edilird i. Belə 
ki, sənayenin idarə o lunmasında mərkəzi orqanların  bəzi vəzifələrini ye rli 
orqanlara vermək zəruri id i. VətəndaĢ müharibəsi dövrünün olduqca 
mərkəzləĢdirilmiĢ idarəetmə metodu dinc quruculuq Ģəraitində özünü 
doğrultmur, eyni iqtisadi rayona 
aid olan, lakin müxtəlif baĢ idarələrin tabeçiliyindəki eynitipli müəssisələr 
arasında əlaqələrin pozu lmasına gətirib çıxarırdı. Təsərrüfat hesabına keçmək, 
maya dəyərin i aĢağı salmaq, müəssisənin səmərəliliyini təmin etmək tələb  
olunurdu. 
Sənayenin təsərrüfat hesabına keçirilməsi onun trestləĢdirilməsi ilə  
əlaqədar idi. Təsərrüfat hesabına keçməklə trestlər sənaye istehsalını on iri və 
texniki cəhətdən daha yaxĢı təchiz edilmiĢ müəssisələrdə cəmləĢdirmək imkanı 
əldə etdilər. Trestlərin əsas vəzifəsi geniĢ təkrar istehsalı təmin edən yığım 
mənbələrin i art ırmaq id i.  
YĠS Ģəraitində neft sənayesinin idarə olunmasının yenidən qurulması 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi. A K(b)P MK-nın və Azərbaycan SSR Xalq 
Komissarları Sovetinin qərarına uyğun olaraq 1921-ci ilin sentyabrında köhnə 
"Azərneftkom" müstəqil "Azərneft" trestinə çevrilərək təsərrüfat hesabına 
keçirildi. Bu yenidənqurma neft sənayesini təsərrüfatın təĢkili cəhətdən 
87 
 
möhkəmləndirməyi, onun maddi-texniki təchizatın ı və neftçi fəhlələrin əməyin in 
ödənilməsini yaxĢılaĢdırmağı təmin etdi.  
Eyni zamanda Mərkəzi hökumət Azərbaycan xalq ının "suveren" 
respublikasının maraqların ı nəzərə almadan bütün neft iĢini tamamilə öz əlində 
cəmləĢdirmiĢdi. Azərneft in Azərbaycan XTġ-nin tərkibindən çıxarılıb, RSFSR 
ÜXTġ-yə verilməsi buna xidmət edirdi. RSFSR ÜXTġ -si 1921-ci i lin  
noyabrında neft sənayesi müəssisələrinə 600 milyon manat həcmində dövriyyə 
vəsaiti ayırmıĢdı
81
. Neft sənayesinin ümumittifaq əhəmiyyətli olması amili 
pərdəsi altında Mərkəzin hökmü ilə A zərbaycan xalqının əsas  təbii sərvətini - 
"qara qızılı" amansızcasına istismar edir, əvəzində isə respublikaya öz 
məqsədləri üçün, xalqın maddi-mədəni tərəqqisi üçün olduqca az pay verirdilər. 
Ancaq cəsarətli azərbaycanlı xad imlərinin təkid i ilə 1921-ci ilin yazında 
Azərneftə neft və ağ neft in xaricdə avadanlığa mübadilə edilməsi üzrə xariclə 
ticarət məsələlərində əhəmiyyətli dərəcədə sərbəstlik verildi. Bir qədər sonra 
Azərneftdə Zaqafqaziya, Orta Asiya və Yaxın ġərq (Türkiyə, Ġran) ölkələrində 
neft məhsulları ticarət ini təĢkil edən ticarət idarəsi yaradıldı
82
. 
Azərbaycan SSR XKS-nin tabeçiliyində isə yüngül, yeyinti, kimya, dağ-
mədən və tikinti materialları sənayeləri, bəzi metal emalı sahələri və baĢqa xırda 
müəssisələr qalırdı.  
Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı ġurası aparatının yenidən qurulmasına 
baĢlandı. YĠS ərəfəsində XTġ sisteminə, əsasən, azsaylı fahləyə malik dövlət 
təminatında olan iki yüzdən artıq kiçik müəssisə daxil id i. XTġ aparatının iĢi 
kollegiallıq əsasında qurulmuĢdu. Müəssisələrin özünəxidmətə keçirilməsi və 
dövlətin əlində yaln ız gəlirli, xüsusilə ümumdövlət əhəmiyyətli müəssisələrin  
saxlanması məqbul idi. ġəxsi əllərə verilən müəssisələrə nəzarət edilird i. 
Müəssisələrdəki kollegiyalar ləğv edildi və təkbaĢına rəhbərlik prinsipi ilə  
iĢləmək metoduna keçildi.  
Azərbaycan XTġ sənayesinin təsərrüfat hesabına keçməsi nəticəsində 
onun tabeliyindəki altmıĢa qədər kiçik müəssis ə 1921-ci ilin axırlarında icarəyə 
verild i. Bunlar əsasən dəri emalı, kimya, poliqrafiya, metal məmulatı, toxuculuq, 
tikiĢ, ipəkçilik və dağ-mədən sənayesi müəssisələri idi.
83
 Tağıyevin toxuculuq 
fabriki, tütün fabrikləri, ĢüĢə və sement zavodları, Ləki yağ zavodu, mexaniki 
zavodlar, dəri məmulatları zavodları onların sırasında idi.  
Azərbaycan XTġ-nin bütün müəssisələri dovlət təminatından çıxarılıb  
təsərrüfat hesabına keçirilərək "kommersiya relsləri" üzərinə qoyulmuĢdu
84
. 
Azərbaycan XTġ-nin aparatı da yenidən qurulmuĢdu: kolleg iyalar, 
Ģöbələr ləğv edilmiĢ, vahid rəhbərlik tətbiq edilmiĢ, qulluqçular ixtisar 
olunmuĢdu. Eyni zamanda bu müəssisələrin sahələr üzrə trestləĢdirilməsinə 
baĢlanmıĢ, Azəripək, Azərtoxuculuq, Azərduz, Azəruntrest və s. kimi böyük 
88 
 
təsərrüfat birlikləri - trestləri yaradılmıĢdı. 1922-ci ilin martında XTġ tabeliy ində 
on trest var idi
85
. Trestlərin yaradılması ilə XTġ-nin iqtisadiyyat orqanı kimi 
funksiyaları da dəyiĢdi. XTġ bütün müəssisələri bilavasitə idarə edən orqandan 
trestlərin təsərrüfat fəaliyyətini tənzimləyən orqana çevrildi. 1921-ci ilin  
iyununda XTġ dövlət müəssisələri idarəsinə çevrildi və yeni yaradılmıĢ 
Azərbaycan SSR Sənaye və Ticarət Xalq Komissarlığına tabe edildi.  
1921-ci ilin payızından sənaye istehsalının əsas sahələri tədricən dövlət 
təchizatından çıxarılır və təsərrüfat hesabına keçməklə trestləĢdirilirdi. Be lə ki, 
1922-ci ilin axırlarına kimi balıqçılıq, ipək emalı sənayeləri və Gədəbəy 
misəritmə zavodu trestləĢdirilmiĢ və təsərrüfat hesabına keçirilmiĢdi
86
. 
Azərbaycanın iqtisadi həyatının planlaĢdırılması məqsədilə 1921-ci ildə 
Dövlət Plan Komitəsi və tərkibinə XTġ-nin sədri ayrı-ayrı Xalq komissarlıqlarının 
nümayəndələri daxil olan Azərbaycan Ali Ġqtisadi ġurası (AĠġ) yaradıldı. Ali Ġqtisadi 
ġura respublikanın vahid təsərrüfat planını mütləq RSFSR-in planı ilə uzlaĢdırmalı 
idi. Təsdiqdən sonra AĠġ maddi və təsərrüfat ehtiyatlarının qeydiyyatına, 
bölüĢdürülməsinə və məqsədəuyğun istifadəsinə nəzarət edirdi. 
Sənaye müəssisələrinin, respublikanın bütün təsərrüfatının 
maliyyələĢdirilməsini yaxĢılaĢdırmaq üçün 1921-ci il oktyabrın 16-da Azərbaycan 
MĠK Azərbaycan Dövlət Bankının yaradılması haqqında dekret verdi. Dövlət bankına 
ancaq respublikada pul dövriyyəsini nizamlamaq və qısamüddətli kreditlərin köməyi 
ilə kooperativlər, artellər və baĢqa birliklərin təsərrüfat fəaliyyətinin yaxĢılaĢmasına 
kömək etmək tapĢırılmıĢdı
87
. 
1924-cü ilin aprelində keçirilmiĢ pul islahatı da xalq təsərrüfatının 
bərpasına kömək etmək məqsədi daĢıyırdı. Qiymətdən düĢ müĢ kağız pullar sabit 
valyuta - sovet çervonu ilə əvəz edildi. 
Siyasi və iqtisadi çətinliklər. YĠS tətbiq edilərkən bütün müttəfıq 
respublikaların daxili ictimai-siyasi vəziyyəti, xüsusən 1923-1924-cü illərdə olduqca 
mürəkkəb və ziddiyyətli olmuĢdu. 
V.Ġ.Leninin xəstəliyi kəskinləĢəndə, xüsusilə onun vəfatından sonra 
"silahdaĢları" Ġ.V.Stalin, L.Trotski, Q.Zinovyev, L.Kamenev və baĢqaları 
arasında partiyada liderlik, hakimiyyət uğrunda mübarizə q ızıĢdı.  Hələ 1922-ci 
ildən partiya MK-nın katibi olan Ġ.V.Stalin təkbaĢına hakimiyyətə yiyələnməyə, 
kolleg ial rəhbərlikdən imtina etməyə çalıĢırdı. O, bu məqsədinə çatmaq üçün bəzən 
liderliyə can atanlarla ittifaq yaradır, onlardan siyasi mübarizədə istifadə edirdi. 
Partiya daxilində yaranmıĢ belə gərgin vəziyyət hər Ģeyə, o cümlədən bütün müttəfiq 
respublikaların, həmçinin Azərbaycan SSR-in iqtisadi həyatına təsir göstərirdi.  
Azərbaycan partiya təĢkilatı daxilində də mübarizə gedirdi. Partiyada 
hakimiyyət uğrunda, respublika həyatının bütün sahələrinə təsirli nüfuza nail olmaq 
cəhdləri, kəskin "millətçilik" və "hakim Ģovinist dövlətçilik" təzahürləri inkiĢaf 
89 
 
edirdi. Azərbaycanda rəhbərlikdə, partiya və hökumət iĢçiləri arasında da belə intriqa, 
çəkiĢmə dərinləĢirdi, millətçilik və Ģovinizm meyilləri özünü göstərirdi.  
Azərbaycan Kommunist Partiyasında yaranmıĢ belə vəziyyət Azərbaycanın 
milli maraqlarına etinasızlıq göstərən Mərkəzin amiranə-inzibatçı cəhdləri ilə də 
əsaslı surətdə bağlı idi. Milli siyasət prinsiplərini təhrif edən Stalin direktivlərinin 
Zaqafqaziyada həyata keçirilməsində canfəĢanlıq edən S.M.Kirov, Q.K.Orconikidze 
və onların baĢqa həmlikirləri burada Mərkəzin direktivlərini Azərbaycanın ictimai-
siyasi xüsusiyyətlərini nəzərə almadan icra edirdilər. RNərimanov və onun 
həmfikirləri partiyanın elan olunmuĢ milli siyasət prinsiplərini təhrif edənlərə qarĢı 
qətiyyətlə çıxıĢ edirdilər. 
M.Nərimanovun bu məsələ üzrə baxıĢları, etirazları, onun 1923-cü ilin  
dekabrında RK(b)P MK-ya Ģəxsən Ġ.V.Stalinə, surəti L.D.Trotskiyə, K.B.Radekə 
göndərdiyi "Ucqarlarda inqilabımızın tarixinə dair" məktubunda Ģərh 
olunmuĢdu
88
. Bu sənəddə, həmçinin onun bir sıra məktub və Ģifahi müraciətlərində 
Stalinin, Orconikidzenin ölkədə həddən artıq "mərkəzləĢdirməyə", milli sovet 
Azərbaycanının "müttəfiq respublika" bayrağı altında simasızlaĢdırılmasına  
yönəlmiĢ, onun milli dövlət müstəqilliy ini heçə endirən "diktatorluq" siyasətinə 
etirazı öz əksini tapmıĢdı
89
. N.Nərimanov məktubda Azərbaycanda yerli Ģəraitin 
özünəməxsusluğunun nəzərə alınması zərurət ini qeyd etməklə, eyni zamanda 
müttəfiq respublikaların bərabərhüquqlu olmalarına riayət edilməsini tələb edir, 
Zaqafqaziyada iqtisadi siyasəti həyata keçirərkən Azərbaycan xalqının mənafelərinin 
pozulmasını qətiyyətlə pisləyirdi. O, Azərbaycanın Zaqafqaziya Federasiyası 
tərkib ində, həmçinin bütün SSRĠ daxilində ölkəyə Gürcüstan və Ermənistandan 
daha çox maddi nemətlər verməsini nəzərə almayaraq büdcə bölgüsündə Azərbaycan 
Respublikasına ədalətsiz olaraq az vəsait ayrılması hallarını açıqlayırdı. Bu 
ümumittifaq xəzinəsinə böyük gəlir gətirən Azərbaycan neft sənayesinin timsalında 
özünü xüsusilə nümayiĢ etdirirdi. Bəzən iĢ o yerə çatırdı ki, Azərbaycan kəndlərində 
ağ neftə qonĢu respublikalardakına nisbətən daha yüksək dövlət qiyməti 
müəyyənləĢdirilirdi
90
. N.Nərimanov yüksək ixtisaslı milli kadrlar hazırlanmasının, 
respublika həyatının bütün sahələrində Azərbaycan dövlət dilinin rolunun 
yüksəldilməsinin, kəndlərdə mədəni-maarif iĢlərini geniĢləndirməyin vacibliyini 
xüsusi nəzərə almağı qeyd edirdi.  
N.Nərimanov partiya daxilində dərinləĢən dramın dəhĢətli təhlükəsini, 
"bolĢevizmin" məhkumluğunu qabaqcadan hiss edərək, 1925-ci il yanvarın 28-də 
oğlu Nəcəfə ünvanladığı tamamlanmamıĢ məktubunda yazmıĢdı: "Mən sosial-
demokrat idim, lakin bu təĢkilat getdikcə daha çox idealdan uzaqlaĢır. Mən 
bolĢeviklərin proqramını xüsusi inamla qəbul etmiĢəm, belə ki, mən bunda öz 
məramımın - dünyada köləliyin məhvin in həyata keçməsini görürdüm.  
90 
 
Bəlkə də sən bu sətirləri oxuyan vaxt bolĢevizm olmayacaq (o vaxt oğlu 
Nəcəf 5 yaĢında idi və o, 1943-cü ildə Vətən müharibəsində həlak olub - məsul 
red.). Ancaq bu o demək deyil ki, bolĢevizm lazım deyil. Bu ona dəlalət edəcək 
ki, biz onu qoruya bilməmiĢ, ona lazımi qiymət verməmiĢ, iĢimizə pis 
yanaĢmıĢıq. Açıq demək lazımdır: biz əldə etdiyimiz hakimiyyətdən o qədər 
təkəbbürlü olmuĢuq ki, boĢ iĢlərlə və çəkiĢ mələrlə məĢğul olaraq, əs il iĢi ə ldən 
buraxmıĢıq. Hakimiyyət çoxlarını korlayır"
91
. 
N.Nərimanov öz həmfikirləri ilə AK(b)P və BK-nın rəhbərliyində çox 
vaxt Azərbaycan xalqının özünəməxsusluğunu, milli xüsusiyyətlərini, əhalisinin 
etnik tərkibini nəzərə almayan, fraksiyaçılıq fəaliyyəti ilə məĢğul olan "sol qrup" 
adlananlarla və "gənc kommunistlər"lə (əvvəllər baĢqa partiyalarda olmuĢ - məsul 
red.) R.Ə.Axundov, Ə.H.Qarayev, M.D.Hüseynov və baĢqaları ilə də ixt ilafda idi. 
N.Nərimanov və onun silahdaĢları eyni zamanda, daĢnak xilqətli "erməni 
kommunistlərinə", o vaxt Bakı Partiya Komitəsində katib vəzifəsinə soxula bilmiĢ 
Sarkis və Mirzoyanın Ģəxsində daĢnakçı "erməni kommunistləri"nə qarĢı barıĢmaz 
mübarizə aparırdılar. Bu vəzifədə onlar maskalanmıĢ antiAzərbaycan siyasəti 
yürüdür, fıtnəkarlıqla məĢğul olur, partiya üzvləri sıralarında "qatı millətçilik" 
ehtiraslarını, siyasi münaqiĢə və intriqa meyillərini qızıĢdırırdılar. 
N.Nərimanov V.Ġ.Leninə müraciətlərində "daĢnak kommunistlərin bütün 
Zaqafqaziyada, həmçinin Azərbaycanda bu murdar hərəkətlərinə son qoymağı" 
dəfələrlə xahiĢ edirdi
92
. 
Zaqafqaziyada mövcud gərgin ictimai-siyasi vəziyyəti obyektiv təhlil edib 
həqiqəti deyən N.Nərimanovun siyasi düĢmənləri onu "milli təmayülçülükdə" 
günahlandırmağa və onun xalq arasındakı yüksək nüfuzunu ləkələməyə çalıĢırdılar. 
Sarkis, ġarunovskaya və onların əlaltıları onun respublika rəhbərliyindən 
uzaqlaĢdırılmasına nail oldular. Bu xainlər N.Nərimanovun 1922-ci ilin axırı - 1923-
cü ilin əvvəlində SSRĠ MĠK sədrlərindən biri seçilməsi Ģansından hiyləgərcəsinə 
istifadə etdilər və o, bu vəzifədə ömrünün axırına kimi Moskvada iĢləməli oldu.  
1923-cü ildə ölkədə müəyyən nailiyyətlər qazanılmasına baxmayaraq, 
iqtisadi-sosial vəziyyət ağır olaraq qalırdı. Sənayedə və kənd təsərrüfat ında 
müharibədən əvvəlki istehsal səviyyəsinə hələ nail olunmamıĢdı. ZəhmətkeĢlər 
iqtisadi çətinliklərlə üzləĢirdilər. ĠĢsizlik tam ləğv edilməmiĢdi, bunun bir səbəbi 
fəhlələrin Ģəhərlərə qayıtması prosesinin sənayenin bərpasından daha sürətlə 
getməsi idi. Kənd əhalisinin artıqlığı da özünü göstərirdi. 1924-cü ilin yazında Bakı, 
Gəncə və ġəki Ģəhərlərində əsasən ixtisassız fəhlə lərdən ibarət 22,6 min nəfər iĢsiz 
var idi
93
. 
Bazar iqtisadiyyatı relslərinə keçid Ģəraitində xalq təsərrüfatında müxtəlif 
sahələrin bərpa prosesi bərabər sürətdə getmirdi. Azad əmtəə mübadiləsi Ģəraitində 
kəndli təsərrüfatı ilə dövlət sənayesinin bərpa olunması sürəti arasında 
91 
 
uyğunsuzluq 1923-cü ildə müvəqqəti satıĢ böhranı ilə nəticələndi. Bu böhran isə 
sənaye məmulatlarının yüksək qiymətləri ilə  kənd təsərrüfatı məhsullarının aĢağı 
qiymətləri arasındakı fərqdə özünü göstərirdi. Qiymətlər arasındakı bu 
uyğunsuzluq "qayçı" adı aldı və o qədər kəskinləĢdi ki, sənaye malları almaq kəndli 
üçün sərfəli olmadı. Respublikalarda ticarət münasibətlərinin kifayət qədər inkiĢaf 
etməməsi, pul təsərrüfatının zəifliyi, sənayedə və xüsusilə ticarətdə yüksək əlavə 
xərclər buna Ģərait yaradırdı. Təsərrüfat aparatını saxlamağın baha baĢa gəlməsi və 
baĢqa böyük əlavə xərclər nəticəsində sənaye mallarının qiyməti çox yüksək idi. 
Həm də ticarət mallarını öz əllərində cəmləĢdirmiĢ bəzi orqanlar, təsərrüfatlar, 
sənaye trestləri özlərinin bazarda inhisarçı vəziyyətlərindən istifadə edərək, 
qiymət siyasətini pozurdular. SatıĢ böhranının əsas səbəblərindən biri də ondan 
ibarət idi ki, dövlət sənayesi və ticarəti hələ özü üçün  kütləvi kəndli bazarına yol 
aça bilməmiĢdi. Dövlət sənayesi ilə kəndli təsərrüfatı arasına tacirlər və 
sələmçilər girmiĢdilər, bu isə sənaye və kəndlilər arasında bilavasitə əlaqə 
yaranmasına mane olurdu. Xüsusi kapital dövlət ticarətinin və kooperasiyanın 
lazımi səviyyədə olmamasından istifadə edərək, bütün ölkə üzrə kənddə ticarət 
dövriyyəsinin 90 faizə  qədərini öz əlində cəmləmiĢdi.  
Əvvəllər çarizmin müstəmləkə siyasətindən ziyan görmüĢ 
Zaqafqaziyada və baĢqa milli rayonlarda yuxarıda göstərilən çətinliklərin öz 
xüsusiyyətləri var idi. Bu xüsusiyyətlər ölkənin sosial-iqtisadi geriliyindən və 
kənd təsərrüfatı istehsalının inkiĢaf səviyyəsinin aĢağı olmasından irəli gəlird i.  
"Qayçı" özünü Azərbaycanda xüsusi kəskinliklə göstərirdi. Məsələn, 
Azərbaycan kəndlisi bir pud buğda əvəzinə 1923-cü ildə cəmi 3 parça sabun və 
ya 2,5 arĢın çit alırdı, ancaq 1922-ci ildə isə 5,7 girvənkə sabun və ya 5 arĢın çit 
ala bilird i
94
. Kənd təsərrüfatı məhsulları və sənaye malların ın qiymət ləri arasında 
kəskin fərqin güclənməsi barəsində qəzalardan narazılıq məlumatları gəlird i. 
Dövlətin qarĢısında bazar qanunları ilə  hesablaĢaraq, onları ə lə almaq və 
tənzimləmək, sosialist sənayesi və kəndli təsərrüfatı arasında qarĢılıqlı  
münasibətdə xüsusi kapitalın vasitəçiliyin i məhdudlaĢdırmaq vəzifəsi dururdu. 
Xüsusi kapitalı bazardan sıxıĢdırmağın əsas metodu; inzibati tədbirlər deyil, 
geniĢ istehlakçı kütləsinin tələbləri üçün zəruri olan əsas ərzaqları öz əlində 
cəmləĢdirmək zəminində dövlət ticarəti və kooperasiyaların iqtisadi mövqeyini 
möhkəmləndirmək idi.  
Ġqtisadiyyatda sosialist uklad ının mövqeyinin möhkəmləndirilməsi, 
kooperasiyanın və dövlət ticarətinin xüsusi kapital üzərində qələbəsi bir sıra 
Ģərtlərin olması ilə təmin oluna bilərdi. Onlardan ən əsasları aĢağıdakılar idi: 
dövlət sənayesi ilə elə münasibətlər yaratmaq ki, bu əlaqələrdə kooperativ və 
dövlət təĢkilat ları xüsusiyyətçi tacirlərə nisbətən daha əlveriĢli vəziyyətdə 
olsunlar; sosialist ukladı dövlət kredit idarələrindən sözsüz olaraq maliyyə 
92 
 
yardımı alsın; elə qiymət siyasəti aparmaq ki, əmtəə istehlakçısı bütün 
vəziyyətlərdə bazar qiymətindən ucuz mal alsın; kooperativ aparatı kütləvi 
istehlakçının mənafelərinə uyğunlaĢdırılsın və geniĢləndirilsin.  
Bu Ģərtlərin yerinə yetirilməsi sayəsində 1923-cü ilin sonu kooperativ 
həyatında istehlak cəmiyyətlərinin könüllü üzvlüyə keçməsi kimi vacib hadisə ilə  
əlamətdar oldu. Ġstehlak kooperaiyasının təcrübəsinə qəti olaraq daxil edilmiĢ 
könüllü üzvlük prinsipin i sosialist ukladın ın möhkəmləndirilməsində fövqəladə 
dərəcədə mühüm rol oynadı və kütlələrdə kooperativ ticarətin üstünlüyünə  inam 
yaratdı. 
1924-cü il yanvarın 19-da Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti 
ən zəruri mallar olan ağ neft, parça, qənd, ĢüĢə məmulatı və sairənin qiymətini 
ucuzlaĢdırmaq barəsində qərar qəbul etdi
95
. Qiymətlərin aĢağı salınması əlavə 
xərclərin yenidən xey li dərəcədə azald ılması və ticarət sistemində qoyulan 
əlavələrin məhdudlaĢdırılması yolu ilə mümkün olmuĢdu. Azərbaycan kəndinin 
ağ neftlə təmin edilməsi onu  müqavilə üzrə satanların əlindən alıb qəza 
orqanlarına vermək yolu ilə həyata keçirilird i.  
Dövlət bazar qiymətlərin i qaydaya salmaq məqsədilə 1924-cü ildə 
Azərbaycan Ali Ġqtisadi ġuras ı nəzdində "Daxili t icarəti tənzimləyən komissiya" 
(Azdaxt ickom) yaradıldı. Qəzalara parça, qənd, duz, ağ neft kimi sənaye malları 
göndərmək üçün tədbirlər görüldü, onlara sabit qiymətlər qoyuldu
96
. Ət satıĢı ilə  
məĢğul olan tacirlərlə A zdaxtickomda keçirilmiĢ xüsusi müĢavirədə ətin  
qiymətini 10-15 faiz azaltmaq barədə razılıq əldə edildi. Xalq Komissarları 
Soveti bahalıqla mübarizə  üzrə səlahiyyətli Ģəxslərdən ibarət xüsusi təsisat – 
qəza icraiyyə komitələri nəzdində qiymətləri azaltmaq üzrə komissiyalar 
yaradılması barədə qərar qəbul etdi
97
. 
1924-cü ildən xüsusi kapitalı əmtəə mübadiləsindən sıxıĢdırmaq  
məqsədilə onun üzərinə hücum baĢlandı. Bunun üçün dövlət ticarət ini və 
kooperasiyanı gücləndirmə k lazım id i. 1924-cü ildə paylara əsaslanan və 500 
min manat sərmayəsi olan Azərbaycan ticarət Ģirkəti (A zdövtic) təsis edildi
98
. 
Təsisçisi respublika höku məti, əsas iĢtirakçılar isə səhmlərin çoxunu öz əllərində 
cəmləĢdirmiĢ AXTġ, Xalq Torpaq Komissarlığ ı, Xalq Ərzaq Komissarlığ ı,  
Azərbaycan Xarici Ticarət ġirkəti idi. Ticarət dövriyyəsini tənzimləmək üçün 
Bakı ticarət b irjası yaradılmıĢdı. 
Ölkədə təsərrüfat dövriyyəsinin gcniĢlənməsi və möhkəmlən məsi baĢ 
verird i. Bu, sənaye və kənd təsərrüfatının bərpa edilib möhkəmləndirilməsi 
nəticəsində ərzağın artması, sənaye mallarının qiymətinin aĢağı düĢməsi, kənd 
təsərrüfatı istehsalında əmtəə mallarının çoxalması və kəndlilərin alıcılıq  
qabiliyyətinin yüksəlməsi ilə bağlı id i. 
93 
 
1924-cü ildə ticarət müəssisələri sayının  4,8 mindən 12 minə çatması 
Azərbaycan Ģəraitində bu prosesin göstəricisi idi, lakin onların 11,5 mini xüsusi 
kapitalist bölməsinə aid idi". 
1924-cü ildə xüsusi kapitala yuxarıdan təzyiqlə ciddi zərbə endirilsə də, o 
hələ də əmtəə mübadiləsində və güclü mövqelərini qoruyub saxlayırdı. 1924-ci ildə 
respublikada ümumi əmtəə mübadiləsinin 45 faizi onun payına düĢürdü
100
. 1925-ci 
ildə isə əhali əmtəələrin dəyərinin, demək olar ki, yanya qədərini inkiĢaf etməkdə olan 
xüsusi ticarətdən əldə etmiĢdi
101
. 
Ticarətdə xüsusi kapitalın həlledici rolu onun xırda pərakəndə mübadiləyə 
və kənd istehlakçılarına xidmət etməyə tez uyğunlaĢması ilə izah edilir. 
TopdansatıĢ ticarətindən sıxıĢdırılıb çıxarılan xüsusi kapital pərakəndə ticarətdə 
mövqeyini saxlamıĢdı. 1923-1924-cü illərdə Azərbaycanın pərakəndə ticarətinin 
80 faizi xüsusi kapital sahiblərinin əllərində cəmləĢmiĢdi. 1924/25-ci ildə onun payı 
50 faizə
102
 ensə də, hələ də çox böyük idi. Xüsusi kapital istehlak kooperasiyasının 
hələ də zəif olmasından istifadə edirdi. 
1923/24-cü ildə kooperasiya Azərbaycan kənd əhalisinin 16,5 faizini, 
1924/25-ci ildə isə 25 faizini təchiz etmiĢdi; bunun çox his səsi xüsusi alverçilərin  
payına düĢürdü. 
Azərbaycanda kooperasiya və dövlət ticarət orqanları bazarı ələ keçirmək 
üçün xüsusi kapitalla mübarizə apararaq, 1925/26-cı ildə istehlakçı təĢkilatların 
ehtiyaclarını təmin etməklə, kəndli kütlələrini öz nüfuz dairəsinə cəlb etmək iĢində 
ciddi nailiyyət qazandılar. Məsələn, 1925-ci ilin əvvəllərində Nuxa qəzasında 
kooperasiya əhali arasında böyük nüfuza malik idi. Xüsusi sahibkarlar onlarla 
rəqabət apara bilmədiyi üçün bir çox kəndlərdə öz dükanlarını bağladılar
103
. 
Kənd təsərrüfatını bərpa və inkiĢaf etdirmək üçün yeni orqanlar yaradılırdı. 
1923-cü ildə zəhmətkeĢ kəndlilərə kredit vermək üçün kənd təsərrüfatı bankı və 
"Kənd təsərrüfatına və kənd təsərrüfatı sənayesinə Azərbaycan yardım komitəsi" 
təĢkil olundu
104
. 
Mərkəzin Azərbaycandan daha çox pambıq almağa xüsusi marağı var idi. 
SSRĠ pambıq komitəsi bu məqsədlə 1923-cü ildə Azərbaycan pambıq komitəsi ilə 
birlikdə "Rusiya - Azərbaycan pambıq Ģirkətini yaratdı. Hakim Mərkəzin əsas 
niyyəti Rusiya toxuculuq sənayesini ucuz xammalla təmin etmək üçün 
Azərbaycanı özünün pambıq bazalarından birinə çevirmək idi. Beləliklə, kəndliləri 
əkin üçün zəruri olan toxumla təmin etməkdən ötrü sovet dövləti təkcə, 1923- cü ildə 
Azərbaycana toxum borcu kimi 331 min pud taxıl verdi
105
. RSFSR-dən 
Azərbaycana kotanların və baĢqa kənd təsərrüfatı alətlərin in gətirilməsi xeyli artdı. 
Respublika kəndliləri 1923-cü ildən 1925-ci ilə qədər 18 min yeni dəmir kotan 
aldılar
106
.  
94 
 
Təsərrüfat çətinliklərini aradan qaldırmaq tədbirləri vergi sisteminə yenidən 
baxmağı vacib etdi. 1923-cü ildə ərzaq vergisi müəyyənləĢdirildi. RSFSR-ə nisbətən 
Azərbaycanda vahid kənd təsərrüfatı vergisi on faiz aĢağı qoyulmuĢdu. 
1924-cü ildə tətbiq olunmuĢ pul islahatı xalq təsərrüfatının bərpasında 
qarĢıya çıxan çətinliklərin aradan qaldırılmasına kömək etdi. Qiymətdən düĢmüĢ 
kağız pulun əvəzinə sabit pul - sovet çervonu tətbiq olundu. Bu islahat ölkənin 
maliyyə vəziyyətini möhkəmləndirdi. Zaqafqaziya pul niĢanlarının buraxılıĢı ləğv 
olundu. O, Ümumittifaq pulu ilə əvəz edildi. 
1923-1924-cü illərdə kənd təsərrüfatı və sənaye mallarının qiy mətləri 
arasındakı fərqi aradan qaldırmaq üçün həyata keçirilən tədbirlər uğurlu oldu və öz 
nəticələrini verdi. 1924-cü ilin ortalarına yaxın satıĢ böhranı aradan qaldırıldı və 
iqtisadi vəziyyət yaxĢılaĢdı. 1924-cü ildə Azərbaycan qəzalarında kənd təsərrüfatı 
məhsullarının qiymətinin nizama salınması və təsərrüfat həyatının sağlamlaĢması 
prosesi baĢlamıĢdı
107
. 
Azərbaycanda yeni iqtisadi siyasətin həyata keçirilməsi kəndlilərin öz 
əkinlərini geniĢləndirmək, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalını artırmaq və onun 
əmtəə xarakterini yüksəltmək marağını artırdı. 
Neft və baĢqa sənaye sahələrinin bərpası. YĠS sənaye və nəqliyyatı 
dirçəltmək iĢinin güclənməsini təmin etdi. Ən vacib təsərrüfat vəzifələrindən biri ilk 
növbədə neft sənayesini bərpa etmək idi. 1921-ci il iyunun 15-də RSFSR Əmək və 
Müdafiə ġurası neft sənayesi haqqında geniĢ qərar qəbul etdi. Qərarda neft 
sənayesinin ölkənin yanacaq bazasının əsas sahəsi olduğunu nəzərə alaraq, təchizatla 
məĢğul olan bütün təĢkilatlara BaĢ Neft idarəsinin avadanlıq və pula olan 
ehtiyacının təmin edilməsi iĢi tapĢırılırdı. Neft sənayesi fəhlələri və qulluqçuları 
üçün 62,5 min dəst paltar, 50 min cüt çəkmə və baĢqa zəruri mallar buraxıldı, geniĢ 
tələbat mallarının natura fondu xeyli gücləndirildi.  
1921-ci il sentyabrın 30-da RSFSR Əmək və Müdafıə ġurası 
Azərbaycan neft sənayesini bərpa etmək üzrə xüsusi tədbirləri təsdiq etdi, 
oktyabrın 19-da isə BaĢ Yanacaq Ġdarəsinə Azərbaycan neft sənayesinin 
ehtiyacları üçün əlavə 500 min qızıl manat buraxmaq qərara alındı
108
. Müttəfiq 
respublikalar da A zərbaycan neft sənayesini avadanlıq və texn iki materiallarla 
təmin edirdi. Məsələn, Sormovodan Bakıya fırlanma qazıma dəzgahları, 
Petroqraddan qazıma alət ləri, Taqanroqdan dəmir gətirilməsi artdı. A zərbaycan 
neft sənayesinin təchiz edilməsində Ukraynanın ağır sənayesi xüsusi rol 
oynayırdı. Nikopol-Mariupol metallurgiya zavodu yalnız neft sənayesi üçün 
jelonka dəmiri və borular hazırlayırdı. Xarkov elektrik texn ikası zavodu neft 
sənayesinin elektrikləĢ məsinə kömək ed irdi, Odessa maĢınqayırma zavodları 
dərinlik nasosları və onlara lazım o lan alətlər istehsal edird i
109
. 
95 
 
1921-ci ilin payızından Sovet Rusiyasından Bakıya ərzaq gətirilməsi 
artdı. 1921-ci il sentyabrın 9-da RSFSR hökumət i Azərbaycana təcili olaraq 600 
min pud buğda göndərilməsi barədə sərəncam verdi
110
. 
Beləliklə, Bakıya avadanlıq və ərzaq mallarının gətirilməsi istehsalatı 
möhkəmləndirmək, fəhlələr in maddi-məiĢət vəziyyətini yaxĢılaĢdırmaq üçün 
Ģərait yaradır, neft uğrunda mübarizə getdikcə geniĢ miqyas alırdı .  ġəhərin  
müəssisələrində qabaqcıl fəhlələr nümunəvi zərbəçi əmək qrupları yarad ırdılar. 
1921-ci ildə Bakıda kütləv i iməciliklər geniĢ ləndi. Həmin ilin birinci yarısında 
Bakıda 379 min nəfərin iĢtirak etdiy i iki yüzdən çox iməcilik keçirilmiĢdi. Bu  
iməciliklər zamanı 400 min pud neft çıxarılmıĢdı'". Ġməciliyin yeni forması - 
"Avral həftəsi" adlanan iməciliklər bəzən bir neçə gün davam edirdi. Neftayırma 
zavodlarının təmirində əmək rəĢadəti göstərmiĢ 132 nəfərə "Əmək qəhrəmanı"  
fəxri adı verild i" . Lakin Mərkəzin hakim Ģovinist siyasəti neft sənayesinin bərpa 
olunmasında təxribat xarakterli nəticələrə səbəb olurdu. 1921 -ci ilin əvvəlində 
neft sənayesində iĢləmək üçün neft komitəsinin Moskvadan göndərdiyi 
rəhbərliy in təĢəbbüsü ilə general Vrangelin 7,5 min keçmiĢ əsgəri Ġstanbuldan 
Bakıya gətirild i. Onların sırasında müxtəlif ünsürlər, gizli əksinqilabçılar 
ağqvardiyaçı zabit lər də var idi. Zaqafqaziya eserləri və müsəlman qrupları  ilə  
əlaqəsi olan polkovnik  Qaydukovun  baĢçılığ ı  ilə   1921-ci  ilin  aprelində  on lar 
Ramanada terror akt ları keç irməyə baĢladılar. Gizli eser təĢkilatı isə 1922-ci ildə 
Bakın ın neft sənayesi müəssisələrində yanğınlar törətdi. 1922-ci il aprelin 10-da 
bir gün ərzində Ramana, Suraxan ı və Balaxanı mədənlərində təxribatçılar üç 
yanğın törətmiĢdilər. Balaxan ı və Ramana yanğınlarını fəhlə dəstələri çox çətin, 
sərt xəzrin in tüğyan etdiyi mürəkkəb vəziyyətdə əzmkarlıq la tez söndürdülər 
113
. 
Ən qorxulu yanğın Suraxanıda, gündə 160 min pud neft verən beĢinci 
mədəndə olmuĢdu və onun alovları güclü əsən küləklə bütün neft mədəni 
rayonuna tamamilə sıradan çıxmaq təhlükəsi yaratmıĢdı. Bu yanğın  
mühəndislərdən F.Rüstəmbəyov, Ġ.S.Sorokin və Kusminskinin baĢçılıq etdiyi 
fəhlə dəstələrin in səyi nəticəsində aprelin 11-də səhərə yaxın ləğv edilmiĢdi 
114
. 
Ümumittifaq MĠK 1922-ci ilin avqustunda yanğınla mübarizədə fədakarlıq  
göstərmiĢ Bakı fəhlələrin i Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə təltif etdi 
115
. 
Bakı fəhlələrinin fədakar əməyi sayəsində artıq 1923-cü ilin mart ında 
istismarda olan neft quyularının sayı 1510-a çatdırıld ı 
116
. 1923/24-cü ildə 
1920/21-ci ildəki 2,1 milyon tona qarĢı 4,1 milyon ton neft çıxarıldı. Lakin bu, 
1913-cü ildə çıxarılmıĢ neftin yaln ız 56,1 faizi id i. A zərbaycan neft sənayesinin 
bərpasının birinci mərhələsi ərzində - 1921-1923-cü illərdə istehsalın əvvəlki 
səviyyəsi bərpa olunmadı, ancaq neft çıxarılmasın ın artırılmasına doğru addımlar 
atıldı. Belə ki, az da olsa valyuta qazanmaq üçün neftin ixrac edilməsinə Ģərait 
yaranırdı. 1921/22-ci əməliyyat ilində xaricə ixrac o lunmuĢ neft məhsulları 
96 
 
6,200 min  pud idisə, 1924-cü ilin birinci yarısında 13364 min pud oldu. 1923/24-
cü ildə Batum vasitəsilə ixrac o lunan neft 1913-cü il səviyyəsinin 81 faizini 
təĢkil edirdi. 
Azərbaycanın neft sənayesində və baĢqa regionlarda əmələ gəlmiĢ  
canlanma Qərbin neft inhisarçılarının ona yol tapmaq istəklərini qızıĢdırd ı. 
Xarici kapitalistlər SSRĠ-dən çar Rusiyasının borclarını tələb etməklə yanaĢı, 
Azərbaycan neft mədənlərin in keçmiĢ 
 
neft firmalarına qaytarılmasını da 
istəyirdilər. Bu, 1922-ci ildə Genuyada keçirilmiĢ beynəlxalq konfransda da 
özünü göstərdi. 
N.Nərimanov Azərbaycan SSR-in nümayəndəsi kimi sovet nümayəndə 
heyətinin tərkib inə daxil ed ilmiĢdi. Genuya konfransına getmək ərəfəsində Bakı 
Soveti 1922-ci il fevralın 14-də ona öz tapĢırığın ı verdi: "Genuya konfransında 
beynolxalq burjuaziyanın Sovet respublikalarının zəhmətkeĢ kütlələrini iqtisadi 
əsarət altına almaq  və qarət etmək məqsədilə təzyiq  etməyə cəhd göstərəcəklərini 
nəzərə alaraq, Bakı Soveti sənə tapĢırır ki, imperialist dövlətlərin birləĢ miĢ 
cəbhəsinə qarĢı, birləĢ miĢ Sovet nümayəndəliyinin Ģəxsində zəhmətkeĢ kütlələrə 
və fəhlə-kəndli Qızıl ordusuna arxalanan birləĢ miĢ ölkələrin Sovct Ġttifaqını 
qoyasan"
118
. 
Bakı Soveti eyni zamanda N.Nərimanova imperialist müdaxiləsi və 
vətəndaĢ müharibəsi dövründə Azərbaycanda yaratdıqları çox böyük dağ ıntıları 
beynəlxalq burjuaziyanın yadına salmağı, vurulmuĢ ziyanın əvəzin i tələb etməyi 
də tapĢırdı. 
Genuya konfransında, həqiqətən, Qərb dövlətlərinin nümayəndələri 
sovet ölkəsinə milliləĢdirilmiĢ müəssisələri xarici kapitalistlərə qaytarmaq və çar 
borcların ı ödəmək tələbini irə li sürdülər, lakin sovet nüınayəndəliyinin  
müqavimət i ilə rastlaĢdılar. Sovet nümayəndəliyi 1922-ci il mayın əvvəllərində 
konfrans iĢtirakçıları arasında "Rusiyanın müdaxilə və b lokadaya məsul olan  
dövlətlərə iddiaları" adlanan sənəd yaymıĢdı. Orada göstərilird i ki, A zərbaycan 
neft sənayesinə 71 milyard 548 milyon manatlıq ziyan dəymiĢdir 
119
. 
N.Nərimanov sovet nümayəndəliyin in üzvü kimi konfransda Azərbaycanın, 
bütün sovet respublikalarının mənafey ini müdaf iə etdi. 
N.Nərimanovun 1922-ci il iyunun 1-də Bakı Sovetinin iclasında 
Genuya konfransının nəticələri haqqında məruzəsindən sonra sovet 
nümayəndəliyin in fəaliyyətinin  bəyənilməsi, eyni zamanda N.Nərimanovun Bakı 
fəhlələrin in tapĢırığın ı yüksək səviyyədə yerinə yetirməsi barədə qəbul edilmiĢ 
qətnamədə deyilirdi: "Sovet nümayəndəliyi Genuya konfransında əsil ümu mi 
sülh və ümumi tərk-silahın zəruriliyinə aid özünün təklifi ilə  çıxıĢ edərək, Sovet 
Federasiyasının və dost sovet respublikaların ın, o cümlədən bizim ASSR-in  
fəhlə-kəndli küt lələrin in arzula rın ı tamamilə ifadə etmiĢdir"
120
. 
97 
 
Yeni iqtisadi siyasətə keçiddən sonra aparılmıĢ yenidənqurma iĢləri  
nəticəsində neft sənayesində əsaslı dönüĢ yarandı. 1921-ci ilin sentyabr 
ayından etibarən Azərbaycanın neft komitəsi (Azneftkom) təsərrüfat hesabına 
keçirilən müstəqil Azərneft trestinə çevrildi. Bu dəyiĢiklik neft  sənayesinin 
təĢkilat-təsərrüfat cəhətdən möhkəmlənməsinə, onun maddi-texniki təchizat ının  
yaxĢılaĢınasına kömək edirdi. Azərneftə xarici ticarət, neftin  və ağ neftin  
xaricdə adanlığa mübadilə edilməsi məsələlərində müəyyən müstəqillik  
verilmiĢdi. 
1920-ci ildə Bakı rayonunda geoloji-kəĢfiyyat bürosu yaradılması 
sayəsində AbĢeronda yeni neft yataqları axtarıĢları baĢlandı. 1922-ci ildə 
Balaxanı-Sabunçu rayonunda Kirməki və Kirməkialt ı lay larda zəngin neft 
yataqları aĢkara çıxarıldı. Geolo ji-kəĢfiyyat iĢlərinə görkəmli alimlər 
D.V.Qolubyatnikov və Ġ.M.Qubkin rəhbərlik edirdilər. 
1922-ci ildə  Bibiheybət rayonunda yeni mədən yaradılmağa baĢlandı. 
Bu iĢə artıq o zaman görmək qabiliyyətini itirmiĢ çox təcrübəli mütə xəssis 
P.N.Pototski cəlb edilmiĢdi. Bakı neftçiləri dünyada ilk dəfə buxtanı qurutmaqla 
dəniz neft yatağını fəth etdilər. 
Neft sənayesinin bərpa etdirilməsindəki müvəffəqiyyətlərə görə 1922-ci 
ilin dekabr ayında Zaqafqaziyanın I Sovetlər qurultayı Bakı fəhlələrini Qırmızı 
Bayraq ordeni ilə təlt if etməyi qərara ald ı.  
Yeni iqtisadi siyasətin ilk ilində neft hasilatının artımı çox da yüks ək 
olmadı, lakin istehsalın tənəzzülü dayandırıldı və dirçəliĢ baĢladı. 
Neft sənayesi ilə yanaĢı, baĢqa sahələrdə də canlanma hiss olunurdu. 
Yeni iqtisadi siyasətə keçdikdən sonra Xalq Təsərrüfatı ġurasında köklü 
dəyiĢikliklər baĢ verdi. Xalq Təsərrüfat ı ġurasının tabeliyində olan müəssisələr 
təsərrüfat hesabına keçdilər. Eyni zamanda müəssisələrin ayrı-ayrı sahələr üzrə 
trestləĢdirilməsi baĢlandı. "Azəripək", "Azərtoxucu", "Azərtütün", "Azərduz", 
"Azoruntrest" və digər təsərrüfat hesablı iri b irliklər yarad ıld ı. Respublikan ın 
iqtisadi həyatını planlı Ģəkildə tənzimləmək üçün Dövlət Plan Komitəsi və Ali 
Ġqtisadi ġura kimi səlahiyyətli orqanlar yaradıldı. Xalq təsərrüfatını və ilk 
növbədə sənaye müəssisələrin in maliyyələĢdirilməsin i yaxĢılaĢdırmaq məqsədilə 
1921-ci il oktyabrın 16-da A zərbaycan Dövlət Bankı təsis edildi.  
Lenin ad ına (keçmiĢdə H. Z. Tağ ıyevin) toxuculuq fabrikin in vəziyy əti 
təsərrüfat hesabına keçməklə yaxĢılaĢdı. 1921-ci ilin dekabrında parça istehsalı 
üç ay əvvəlki 12 mindən 24 min arĢına çatdı. Əgər 1921-ci ilin sentyabrında 
fabrikdə 258 toxucu dəzgahı var idisə, 1924-ci ilin birinci yarısında onların sayı 
758-ə, həmin də Azərbaycanda pambıq parça istehsalı isə müharibədən əvvəlki 
səviyyəyə çatmıĢdı. 1923/24-cü ildə 5,3 min metr pambıq parça istehsal 
olunmuĢdu
121
. 
98 
 
YĠS-in həyata keçirilməsi prosesində baramaaçma və pambiq  təmizləmə 
müəssisələrinin fəaliyyəti canlandı. 1918-ci ildən dayandırılmıĢ Naxçıvan duz 
mədəni 1921-ci ilin yazından yenidən iĢə baĢladı
122
. 1922-ci ilin sonu - 1923-cü  
ilin əvvəllərində Nuxada dövlət baramaaçma fabrikləri iĢə düĢdü
123
. 1923-cü ildə 
ġərur rayonunda və Ucar stansiyasında pambıqtəmizləmə zavodlarının fəaliyyəti 
bərpa olundu
124
. 
Tikinti materialları sənayesinin, o cümlədən Tovuz sement zavodunun 
bərpasına baĢlanıldı. Zavodun fəhlələri 1921-ci ilin yayında əlavə ərzaq əldə 
etmək üçün tarla iĢlərindən imtina edib, gündə 12 saat iĢləməklə zavodun 
təmirini tezliklə baĢa çatdırmaq məqsədilə ixtisaslı fəhlələrdən zərbə qrupu 
yaratdılar
125
 və 1922-ci ilin aprelində zavod istismara verild i
126
. Çiragidzor 
kükürd kolçedanı mədənində də bərpa iĢləri görüldü. Zəylik zəy zavodu, 
Ləkidəki yağ zavodu iĢə baĢladı. 1922-ci ilin əvvəlində Nuxada üç dövlət 
baramaaçma fabriki iĢə düĢdü
127
. 
Balıq sənayesinin dirçəldilməsin i sürətləndirmək üçün 111 kiçik balıq  
vətəgəsi icarəyə verildi, dövlətin bilavasitə ixt iyarında isə cəmi 11 ən iri balıq 
vətəgəsi qalmıĢdı
128
: Balıqçılıq avadanlığı almaq üçün xaricə nümayəndə 
göndərildi. Balıq komitəsi Xalq Ərzaq Komissarlığın ın yanında xüsusi idarəyə  
çevrild i və təsərrüfat hesabına keçdi. 1922-ci ildə balıq tutmaq planı 
artıqlamasilə yerinə yetirildi, balıq sənayesi gəlir gətirməyə baĢladı. Balıq 
vətəgələri fəhlələrinin hər b irinin məhsuldarlığı 1924-cü ildə 1923-cü ildəki 173 
puddan 230 puda çatdı
129
. 
Kənd təsərrüfatının dirçəlməsi. Müharibələr, Ermənistanla sərhəd 
rayonlarında erməni hərbi qüvvələrilə toqquĢmalar nəticəsində Azərbaycanın 
yüzlərlə kəndi xarabaya çevrilmiĢ, minlərlə sakini qaçqın olmuĢ və ağır sınaqlara 
məruz qalmıĢ, kənd təsərrüfatı tənəzzülə uğramıĢdı. Hərb i əməliyyatlar 
nəticəsində və eləcə də sovet hakimiyyətinin kəndlilərin mənafeyinə uyğun 
olmayan bir sıra tədbirləri - ərzaq sapalağının, at-araba mükəlləfiyyətinin tətbiqi 
1920-ci ildə iĢ heyvanlarının azalmasına, əkin sahələrinin 35 faiz ixt isara 
düĢməsinə səbəb olmuĢdu 
130
. 
Kənd təsərrüfatı istehsalındakı tənəzzü lü dayandırmadan Ģəhər əhalisini 
çörək və baĢqa yeyinti məhsulları ilə, sənayeni isə xammal, yanacaq və iĢçi 
qüvvəsi ilə təmin etmək mümkün olmayacaqdı. Buna görə də kənd t əsərrüfatını 
təcili bərpa etmək lazım idi. 
Yoxsu l və aztavanlı kəndli ailələrinin əksəriyyətinin torpaqla, kənd  
təsərrüfatı alətləri və iĢ heyvanı ilə  təmin olunması, suvarma  sisteminin bərpa 
edilməsi kənd təsərrüfatının dirçəlməsin in əsas  məsələsi idi. Taxılçılığı bərpa 
etmək vəzifəsi birinci növbədə dururdu. Məhz buna görə də 1921-ci ildə payız 
99 
 
əkin kampaniyası zamanı nəzərdə tutulan 47,4 min desyatin əvəzinə 550 min  
desyatin sahədə taxıl səpini aparıldı
131
. 
Dövlət tərəfindən 1921-ci ildə kəndlilərə borc olaraq (puldan əlavə) 47 
min 601 pud payızlıq, 1922-ci ildə isə 58 min 400 pud yazlıq toxum buraxıldı
132
. 
Azərbaycan Kommunist partiyasının IV qurultayı (fevral 1922-ci il) 
kənd təsərrüfatını müharibədən əvvəlki səviyyəyə çatdırmağı birinci dərəcəli 
vəzifə kimi irəli sürdü. Pambıqçılığın inkiĢafına, köhnə suvarma arxla rın ın 
bərpasına, Muğan, Mil və ġirvan düzənliklərində yenilərinin inĢasına böyük 
əhəmiyyət verilirdi. Pambıqçı kəndlilərdən toplanan vergiləri azaltmaq, onlara 
səpin üçün borc toxum vermək lazım id i
133
. 
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin sədri Q.M.Musabəyov 
respublika hökumətin in fəaliyyəti haqqında Ġkinci Ümumazərbaycan Sovetlər 
qurultayındakı (28 aprel 1922-ci il) məruzəsində qeyd etmiĢdi: "ġəhər 
sənayemizin böyük əhəmiyyətinə baxmayaraq, belə b ir fakt ı inkar etmək olmaz 
ki, Azərbaycan əkinçilik ölkəsidir və bizim kənd təsərrüfatımıza qayğı ön planda 
olmalıdır"
134
. 
Azərbaycan hökumət i 1922-1923-cü illərdə kənd təsərrüfatın ın inkiĢafı 
istiqamət ində vacib qərarlar qəbul etdi
135
. Bu tədbirlərin həyata keçirilməsi, 
torpaq məsələsinin həllində irəliləyiĢ və dövlətin köməyi tədricən öz bəhrəsini 
verird i. Kənd təsərrüfatı dirçəliĢ yoluna düĢürdü. 1922 -ci ildə payızlıq taxıl üzrə 
dövlət planı 125 faiz yerinə yetirildi. Həmin il buğda əkini sahəsi 320 min  
desyatino çatdı. Ümumiyyətlə, 1922-ci ildə taxıl əkini sahəsi 1914-cü ildəkinin  
96 faizi qədər id i
137
. 
Azərbaycanın kənd təsərrüfatında ən mühüm sahələrdən biri 
Pambıqçılıq id i. Pambıqçılığın səviyyəsi xey li aĢağı düĢmüĢ və demək olar ki, 
tam məhvolma həddinə çatmıĢdı.  
Bütün sovet ölkəsi üçün də pambıqçılığın inkiĢafı prinsipial əhəmiyyət 
kəsb edirdi. Təsadüfi deyild i ki, Mərkəzi hakimiyyət  Azərbaycanı bu qiymətli, 
ancaq on ağır zəhmət tələb edən bitkinin  istehsal bazalarından birinə çev irməyə 
çalıĢırdı. 
1920-ci il noyabrın 2-də RSFSR Xalq Komissarları ġurası V.Ġ.Len inin  
imzası ilə  Türküstan və Azərbaycanda pambıqçılığ ı bərpa etmək haqqında qərar 
qəbul etdi. RSFSR Xalq Torpaq Komissarlığına pambıqçılıqla məĢğul olan 
sovxoz və kolxozlarda pambıq əkininə üsrün yer verilməsi, köhnə təcrübə 
tarlaların ı, seleksiya stansiyaların ı bərpa etmək və yenilərin i əldə etmək mühüm 
vəzifə olaraq tapĢırıld ı. Pambıq əkin i ilə məĢğul olan kollekt iv və fərdi 
təsərrüfatlara torpaq və sudan istifadədə imt iyazlar verild i, Müvafıq  
komissarlıqlara və idarələrə tapĢırıldı ki, pambıq əkin i ilə məĢğul olan 
təsərrüfatları kənd təsərrüfatı alətləri və gübrə ilə ilk növbədə təmin etsin, 
100 
 
suvarma qurğularını qaydaya salsın. Pambıqçı mütəxəssisləri səfərbər edərək Ali 
Xalq Təsərrüfatı ġurasının və Xalq Torpaq Komissarlığ ının sərəncamına vermək 
qərara alındı. AXTġ, Türkmənistan və Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı ġuraları  
müqavilələr əsasında təhvil verilmiĢ xam pambıqla mal mübadiləsi aparıb  əhalini 
zəruri Ģeylərlə təmin etməli id ilər
138
. 
Pambıqçılığın inkiĢafı üçün əlveriĢli Ģərait yaratmaq məqsədilə pambıq  
inhisarı ləğv olundu. Pambıq ticarəti azad elan edild i, pambıqçılara vergi 
güzəĢtləri verildi. 
Pambıqçılığa və pambığın emalına rəhbərlik bir təĢkilatda - Respublika 
Xalq Torpaq Komissarlığ ı nəzdində Pambıq Sənayesi Ġdarəsində 
cəmləĢdirild i
139
. 
Pambıqçılara kömək məqsədilə 1921-ci ilin əvvəlində qəzalara 150 
çiyidsəpən maĢın göndərildi. 1921-ci ildə RSFSR hökumət i Azərbaycan 
pambıqçılarına 20 min pud çiyid göndərdi
140
. 
Pambıqçılığın bərpasını baĢa çatdırmaqdan ötrü pambıqçı kəndlilərin  
maddi maraqlarına xüsusi diqqət yetirildi. Dövlətə təhvil verilmiĢ hər pud 
pambığ ın müqabilində puldan baĢqa iki arĢın bez, hər desyatin sahədən 
toplanmıĢ pambığa görə 2 girvənkə çay, iki stəkan, 4 çıraq ĢüĢəsi
141
, həmçinin  
qənd, duz, parça, sabun, ağ neft və s. verilir, məiĢətdə iĢlədilən mallar 
pambıqçılara 25 faiz ucuz q iymətə satılırd ı.  
1922-ci ildə pambıqçı kəndlilər ərzaq vergisindən azad olundular və 
onlar daha bir çox baĢqa güzəĢtlər ald ılar. Bu tədbirlər nəticəsində 1923-cü ildə 
pambıqçılıqda irəliləyiĢ baĢ verdi - 21 min desyatin sahədə pambıq əkildi 
142
. 
Pambıq istehsalında dirçəliĢ pambıqçılığ ı müharibədən qabaqkı səviyyəyə 
çatdırmağı və onun yeni inkiĢafına nail olmağı ümumdövlət vəzifəsi kimi 
qoymağa əsas verdi. Azərbaycanın itt ifaqın mühüm pambıq bazasına çevrilməsi 
məsələsi əslində pambıqçı kəndlilərin əməyinin istismarının  dərin ləĢməsi 
zəminində həll o lunurdu. Pambıq mühüm gəlir mənbəyi idi, lakin onu becərmək 
və məhsulunu toplamaq ağır, gərg in fiziki zəhmət tələb edird i. Zəruri aqrotexn iki 
maĢın ların və suvarma mexanizmin in olmadığı b ir Ģəraitdə iĢlə mək A zərbaycan 
kəndlilərinin sağlamlığına, millət in genefonduna böyük ziyan gətirird i. 
Azərbaycan xalqı Mərkəzin "beynəlmiləlçilik vəzifələri
‖
 Ģüarı altında ağır 
sınaqlara düçar olurdu.  
Azərbaycan kənd təsərrüfatının mühüm ənənəvi sahələrindən biri də 
maldarlıq idi. Maldarlıq da xarici müdaxilə, vətəndaĢ müharibəsi, xüsusən 
millət lərarası toqquĢmalardan xeyli ziyan çəkmiĢdi. 1921-ci ildə 1913-cü ilə  
nisbətən iribuynuzlu heyvanların sayı iki dəfə xırdabuynuzlu heyvanların sayı 
46,4 faiz, donuzlar 63,2 faiz, dəvələr 45,8 faiz, at lar və qatırlar 40 faiz 
azalmıĢdı
143
. 
101 
 
Ġri sahibkar maldarların dövlət tədbirlərinə müqavimət göstərməsi 
heyvandarlıq təsərrüfatının bərpasına mane olurdu. Onların çoxu sovet 
hakimiyyətinin qanunlarına tabe olmayaraq, öz mal-qaraların ı xarici Ölkələrə 
keçirməyə çalıĢırdılar, kontrabandaçıların köməyi ilə sərhəd yaxınlığında 
yaĢayan kəndlilərin mal-qarasın ı sərhədin o biri tərəfinə qovurdular
144
. Onu da 
qeyd etmək lazımdır ki. A zərbaycanda yerləĢdirilmiĢ Qızıl ordu hissələrini ət və 
ət məhsulları ilə təmin etmək də Azərbaycan heyvandarlığ ına böyük ziyan 
vururdu. Bu məqsədlə kəndli mal-qarasının, atların ın tez-tez müsadirə olunması 
da respublikada maldarlığın vəziyyətinə çox mənfı təsir göstərird i.  
YĠS-ə keçid Azərbaycanda maldarlığ ın dirçəlməsi və inkiĢafı üçün 
qismən əlveriĢli Ģərait yaratdı. Maddi maraq prinsipinin tətbiqi möhkəm yem 
bazasının yaranmasında da müsbət rol oynadı. RSFSR-dən fərq li olaraq, 
Azərbaycanda xırdabuynuzlu heyvanlar və ev quĢları üçün vergi alınmırdı. 
Bundan əlavə, beĢ baĢa qədər iribuynuzlu və on baĢa qədər xırdabuynuzlu 
heyvanları olan kəndlilər vergidən azad id ilər
145
. 
Hökumət 1923-cü ildə yarad ılmıĢ A zərbaycan Dövlət Kənd Təsərrüfat ı 
Bankı vasitəsilə kiçik kəndli təsərrüfatlarına maliyyə yardımı edirdi. Bu bankın 
köməyi ilə qəzalarda kənd təsərrüfat, krediti cəmiyyətləri təĢkil edilir və onlara 
zəhmətkeĢ kəndlilər cəlb olunurdu
146
. Respublika Torpaq Komissarlığı Bakıda, 
Gəncədə və  bir çox qəzalarda maldarlar hazırlamaq üçün qısamüddətli kurs lar açırdı. 
Maldarlıq üçün bəla olan taun xəstəliyinə qarĢı tədbirlər  görülürdü. Zurnabadda taun 
əleyhinə stansiya fəaliyyət göstərirdi Ġranla sərhəd boyu 20 səhiyyə mühafızə 
məntəqəsi yaradılmıĢdı.  
Bərpa dövründə maldarlıqda müəyyən irəliləyiĢ baĢlamıĢ 1925-ci ilin  
axırlarına yaxın mal-qara 53,6 faiz artmıĢ
147
, 22 min təsərrüfat iĢ heyvanı əldə etmiĢ, 
1921-ci ildə mal-qarası olmayan kəndlilərin sayı 41,1 faizdən 1926-cı ildə 34,58 
faizə enmiĢdi. Lakin bütövlükdə mal-qaranın sayı müharibədən əvvəlki 
səviyyəyə hələ çatmamıĢdı.  
Ġpəkçilik də ağır vəziyyətdə idi. Tut bağları yarıbayarı azalmıĢdı. 1913-cü 
ildə toplanan barama 180 min pud olduğu halda, bu rəqəm 1921-ci ildə cəmi 6 min  
pud idi
148
. 
Əmək və Müdafıə ġurasının 29 aprel 1921-ci il tarixli qərarına uyğun 
olaraq Azərbaycan ipəkçiliyinin bərpası üçün tədbirlər görüldü. Azərbaycan XTġ 
nəzdində təsərrüfat hesabı ilə fəaliyyət göstərən xüsusi Ġpək Sənayesi Ġdarəsi 
yaradıldı, onun köməyi ilə 30 min qutu barama toxumu kəndlilərə paylandı. 
Zaqatalada ilk barama toxumu tədarükü stansiyası açıldı
149
. Bu tədbirlər 
nəticəsində 1923-cü ildə Azərbaycanda 60 min pud barama toplandı
150
. 
Bağçılıq və üzümçülük sahələrin in azalmasına baxmayaraq, xalq  
təsərrüfatının bərpası illərində bu sahədə də irəliləyiĢ əldə edildi, 1925-ci ildə 
102 
 
üzümlüklərin sahəsi 24 min desyatinə çatdı və müharibədən qabaqkı səviyyəyə 
yaxınlaĢdı
151
. 
Aclıq keçirən əhaliyə kömək. Ġqtisadi dağıntıları aradan qaldırmağa 
çalıĢan gənc  sovet ölkəsinin əhalisi aclıq  kimi dəhĢətli düĢmənlə üzləĢmiĢdi. 
1921-ci ildə taxıl rayonları olan Volqaboyunu, Ukraynanı,  Krımı,  Qafqazı  quraqlıq 
bürümüĢdü.   1921-1922-cil illərdə 90 milyon əhalisi olan 40 quberniya aclıq 
keçirirdi. Ölkədə 40 milyon adam aclıqdan ölmək həddinə çatmıĢdı. 
Aclıq Azərbaycanda 620 min əhalisi olan 8 qəzaya da toxunmuĢdu. ġuĢa, 
Qazax, CavanĢir və Qubadlı qəzalarının  əhalisi daha ağır vəziyyətdə idi. Aclıqla  
ümumxalq mübarizəsi baĢladı. 1921-ci il iyulun 29-da Azərbaycan MĠK respublika 
zəhmətkeĢlərinə müraciət etdi
153
. N.Nərimanov (sədr), M.Hacıyev, S.M.Əfəndiyev, 
D.Bünyadzadə, H. Sultanov və baĢqa görkəmli xadimlərdən ibarət heyətdə "Aclara 
kömək" Komitəsi yaradıld ı
154
. "Aclara kömək" Komitəsi qəza larda, müəssisə və 
idarələrdə də yaradılmıĢdı. Azərbaycan fəhlələri kəndliləri "Öz aclığıyla mübarizə 
etməli və Volqaboyu aclarına kömək etməli" çağırıĢına yekdilliklə səs verdi. 
Ġncəsənət iĢçiləri Vo lqaboyu əhalisinə kömək üçün "həftə"liklər təĢkil edir, teatr və 
sirk tamaĢalarından, xalq gəzintisindən, kino-teatr və klublardan toplanan vəsaiti 
acların fonduna keçirirdilər
155
. "Kommunist" və "Bakinskiy raboçiy" qəzetlərinin 
iĢçiləri 1921-ci il iyulun 1-dən baĢlayaraq hər ay öz maaĢlarının 10 faizini Volqaboyu 
aclarına ayırmıĢdılar. Bayıl-Bibiheybət rayonunda bütün məsul iĢçilər bir aylıq 
maaĢlarını və üç günlük çörək paylarını acların xeyrinə ayırmağı qərara aldılar
156
. 
1922-ci ildə aclıq daha da gücləndi, on üç milyon adam aclıq içində idi. 
"On nəfər təminatlı bir acı yedizdirir" Ģüarı irəli sürüldü. Fəhlələr hər ay çörək 
paylarından könüllü surətdə 3 girvənkə ayırırdı ki, hər otuz fəhlə və qulluqçu bir 
uĢağı himayə etsin; hər bir kəndli ayda aclara 3 girvənkədən az olmayaraq taxıl 
verməli; hər on həyət bir uĢağı himayəyə götürməli idi.  
Azərbaycanda da aclıq kəskinləĢdiyindən, 1922-ci il martın 17-də Azərbaycan 
MĠK-in qərarı ilə o da aclıq çəkən rayon elan edildi. Respublikan ın "Aclara 
kömək" MK-sı 200 min aclar payı müəyyənləĢdirdi
157
. Hələ 1922-ci il yanvarın 12-
də Bakı Partiya Komitəsinin aclara kömək barəsində qəbul etdiyi qərar üzrə partiya 
üzvləri üzvlük haqqının bir, Bakı Soveti vasitəsilə bütün təsərrüfat hesabına keçən 
müəssisələr, kooperativlər gəlirinin bir, gömrükxanaların hamısı gəlirinin 2, 
dəyirmanlar un üyütmək müqabilində aldıqları taxılın 2, dövlət dəyirmanları isə 7 
faizini aclara kömək fonduna keçirməli idilər. Bu məqsədlə də zinət Ģeylərinə və 
əyləndirici müəssisələrə 3 faiz verg i qoyulmuĢdu
158
. 
1922-ci il aprelin 4-də AK(b)P MK bütün kilsələrdə olan qiymətli Ģeylərin 
aclıq keçirənlərin xeyrinə müsadirə edilməsini zəruri hesab edən qərar qəbul etdi
159
. 
1922-ci il mayın 23-də Azərbaycan din xadimlərinin baĢçıları: ġeyxülislam axund 
Ağa Əlizadə, Qazı axund Əbdül Rəhim Hacızadə və baĢqa ruhanilər aclıqla  
103 
 
əlaqədar "Bütün dünya müsəlmanlarına müraciət" etdilər
160
. Müraciətdə deyilirdi: 
"Müsəlman qardaĢlar! Siz yaxĢı bilirsiniz ki, bizim islam dinin in əsaslarından 
biri əziyyət çəkənlərə, ilk növbədə aclara və lütlərə kömək etməkdir. Krımdan, 
Volqaboyundan və baĢqa vilayətlərdən gələn ürək dağlayan fəryadı eĢidin... ".  
Bakı üləmaları bütün dünyanın islam ruhanilərin in rəhbərlərinə xüsusən 
Ġran, Türküstan, Türkiyə,  Hindistan və Əfqanıstan ruhanilərinə müraciət edərək, 
onları aclara fəal kömək etməyə çağırmıĢdılar. Hətta, maraqlıdır ki, S.M.Kirovun 
Mərkəzi partiya rəhbərliyinə, Ģəxsən Ġ.V.Stalinə bu müraciət barəsində verdiyi 
xəbər ümumi dövlət rad iosu vasitəsilə elan olunmuĢdu
161
. 
Azərbaycan MĠK "Aclara kömək" MK-sına 50 min qızıl manat yardım 
vermiĢdi. Bundan əlavə, aclara kömək üçün gümüĢ qablar, papiros qutusu, vaza 
kimi baĢqa qiymətli Ģeylər də verilmiĢdi.  
"Aclara kömək" MK-sının bu qiymət li Ģeyləri hərraclarda sataraq  əldə 
etdiyi 6 milyard 723 milyon manat, fəhlələrin və qulluqçuların aylıq əmək 
haqqından tutulan iki faiz hesabına toplanan 13 milyard  216,5 milyon manat
162
, 
Bakı gömrükxanasının idxal və ixrac olunan mallar və onların satıĢından gələn 
gəlirlərin in 50 faizi "Aclara kömək" MK-nın kassasına keçirilmiĢdi. Bu kömək 
1922-ci ilin mart-noyabr aylarında 104 milyard 996 milyon 971 min manata 
çatmıĢdı. Ümumiyyətlə, A zərbaycan MĠK nəzdindəki "Aclara kömək"  MK-sı öz 
varlığ ı dövründə fonduna qızıl pulla 61582 manat, Azərbaycan SSR və RSFSR 
bon pulu ilə 287 milyard 744 milyon 486 min manat yığmıĢdı
163
. 
"Aclara kömək" komitəsi 620 min əhalisi olan və aclıq çəkən  
Azərbaycan qəzalarına da kömək göstərmiĢdi. A zərbaycan zəhmətkeĢləri ərzaq  
cəhətdən çətinlik çəkməsinə baxmayaraq Saratov, Saritsın və HəĢtərxan  
quberniyalarının aclıq çəkən əhalisi üçün 13 min pud düyü və taxıl, 3 min arĢın  
parça, 400 milyon manata qədər pul göndərmiĢdilər
164
. Saritsın quberniyasının 
IV Sovetlər quru ltayı göstərilən yardım üçün Azərbaycan xalqına böyük 
minnətdarlığ ını, qızğ ın təĢəkkürünü bild irmiĢdir.  
Azərbaycan Xalq Ərzaq Komissarlığı, A zərneft, Bakı Ģəhər Soveti 
Saritsın və HəĢtərxan hospitallarına, Saratov, Kazan və Mahaçqala Ģəhərlərindəki 
uĢaq evlərinə hamilik ed irdi. 1922-ci ilin oktyabrında Azərbaycan MIK 
nəzdindəki "Aclara kömək" komitəsi ləğv olundu və "Aclığın nəticələri ilə  
mübarizə missiyası" yaradıldı 
165
. Bu komissiyanın baĢlıca vəzifəsi aclıq  
nəticəsində ziyan çəkənlərə, baxıms ız uĢaqlara, müharibə və əmək əlillərinə 
pulla, kənd təsərrüfatı məhsulları və s. ilə  kömək göstərmə kdən və dağıdılmıĢ 
kəndli təsərrüfatlarını bərpa etməkdən ibarət idi. 
1922-ci il noyabrın  18-də Azərbaycan MĠK Rəyasət Heyəti qərar qəbul 
etdi ki, "Azərbaycan SSR-də aclığ ın olması və artması etiraf edilsin və bu məsələ 
üzrə tədbirlər hazırlansın"
167
. Baxımsızsaqlara kömək göstərilməsi məsələsi ön 
104 
 
plana çəkildi, həmin ilin noyabrında "Azərbaycan SSR-də aclığın nəticələ ri ilə  
mübarizə komissiyası" küçələrdən 400 uĢaq götürüb KeĢlədəki yataqxanada  
yerləĢdirdi. Qəza icra hakimiyyətləri vasitəsilə respublikanın bir sıra qəzalarında 
da uĢaq evləri açılmıĢdı və onlarda 1500 nəfər uĢaq var di
168
. 
1923-cü il fevralın 6-da AK(b)P MK kat ibliyi Ümumazərbaycan 
miqyasında uĢaq baxımsızlığ ına qarĢı mübarizə aparmaq həftəsi keçirmək, bu iĢi 
fevralın 12-də Bakıda baĢlamaq, sonra isə qəzalarda davam etdirmək haqqında 
qərar qəbul etdi. Kampaniyaya ümumi rəhbərlik üçün XKS-nin sədri 
Q.Musabəyovun sədrliyi ilə komissiya təsdiq edildi
169
. "Azərbaycan aclığın  
nəticələri ilə  mübarizə komissiyası"nın öhdəsindəki 32 uĢaq evində 3110 uĢaq 
yaĢayırdı 
170
. 
Azərbaycanda əhalinin ağır vəziyyətini nəzərə alaraq, "Aclığın  
nəticələri ilə mübarizə komissiyas ı" öz qəza komissiyalarına ehtiyat taxıl 
məhsulları hesabına iki həftəlik keçirmək yolu ilə aclara müvəqqəti kömək 
göstərmək
171
; yuxarı təĢkilat lar qarĢıs ında dövlət fondu ayrılması barədə vəsadət 
qaldırmaq; qaçqınları iĢə cəlb etməkdən ötrü emalatxanalar təĢkil etmək üçün 
bina ayırmaq; əkinlər və bostanlar üçün sahələr ayırmaq; bütün xüsusi 
müəssisələrin, telefondan istifadə edən bütün Ģəxslər və təsərrüfat orqanları 
üzərinə vergi qoyulmas ı və s. barəsində sərəncam göndərdi
172
. Hətta Bakıda 
fəaliyyət göstərən kazinoda hər gecə orta hesabla 170 milyondan 200 milyon 
manata qədər pul gətirən loto oyunu açıldı, əldə edilən gəlir hesabına taxıl 
məhsulları alınaraq qəzalar üzrə bölünürdü. 
Aclıqla mübarizə üçün əsas vəsaiti dövlət təmin edirdi. 1924 -ci il 
fevralın 28-də Azərbaycan MĠK-in sədr müavini M. B. Qasımov bild irdi ki, 
Naxçıvan MSSR-in aclıq keçirənləri üçün 2 min çervon manatı ayrılmıĢdır və 
bu kömək sonralar da ediləcək
173
. RSFSR-də olan qaçqınlara və onların 
köçürülməsinə böyük kömək göstərilirdi. 1923-cü il aprelin 21–də Azərbaycan 
MĠK-in Rəyasət heyəti Ali Ġqtisadi ġuraya Dağıstan aclarına kömək üçün dövlət 
fondundan beĢ min pud taxıl ayırmağı təklif etdi
174
. 
Tarixdə ilk dəfə "sosialist quruculuğu" yoluna keçmiĢ, müdaxilə və 
vətəndaĢ müharibəsi nəticəsində dağıdılmıĢ, taqətdən salınmıĢ iqtisadi və siyasi 
cəhətdən təcrid olunmuĢ, ölümcül təhlükə ilə - aclıq la üz-üzə  gəlmiĢ mərd  
Azərbaycan xalqı dözü mlüyü sayəsində XX əsrin əvvəllərində düçar olduğu 
növbəti ağır imtahandan çıxa bildi.  
Fəhlə sinfinin təmərküzləĢməsi və əmək fəallığı. Azərbaycan xalq  
təsorrüfatının bərpası prosesində fəhlə sinfi təmərküzləĢirdi. Sənayenin dirçəliĢi 
fəhlə sinfinin tənəzzülü və dağılmasının qarĢısının alın masında maddi zəmin 
oldu. Ġxt isaslı fəhlə kadrlar müəssisələrə qayıtmağa baĢladılar. Fəhlə sinfin in 
gənc nəsli artır, kənddən yeni gələnlər də onun sıralarına qoĢulurdular. Rusiya və 
105 
 
Ukrayna Ģəhərlərindən Bakıya xeyli fəhlə gəlirdi. A zərbaycan fəhlə sinfinin sayı 
artırd ı. Əgər 1920-ci i lin  oktyabrında Azərbaycanın müəssisələrində və su 
nəqliyyatında 30,7 min fəh lə çalıĢırdısa
175
 , 1923-cü il oktyabrın 1-də onların 
sayı 62 minə çatdı
176
, 1925-ci ilin oktyabrında isə 83 mindən çox idi
177
. 8,6 min 
dəmiryolçu
178
 ilə birlikdə respublikanın fəh lə sinfi özündə 90 mindən çox adamı 
birləĢdirirdi. 
Azərbaycan fəhlə sinfinin ən iri dəstəsini neftçilər təĢkil edird ilər. 1920-
ci ildə neft sənayesinin fəhlələri sayca azalaraq 14,2 min nəfər id isə, 1925 -ci ildə 
39,5 minə çatdı
179
. Mexaniki zavodlarda, yüngül və yeyinti sənayesi 
müəssisələrində, tikinti iĢlərində, su və dəmir yol nəqliyyatında böyük fəhlə 
dəstələri cəmlənmiĢdi. Məsələn, metal emalı istehsal sahəsində  iki mindən çox, 
tikintidə yeddi min beĢ yüz, toxuculuqda üç min alt ı yüz, yeyinti sənayesində 
dörd mindən artıq, çapçılıq iĢində isə minə yaxın fəhlə çalıĢırdı
180
. Dəmir yol və 
su nəqliyyatlarında 14 minə qədər fəhlə var idi
181
. Fəhlə sinfinin əsas kütləsi 
Bakıda idi, 1925-ci ildə onun sayı 70 mini keçmiĢdi.
182
  
Azərbaycan fəhlə sinfi kəmiyyətcə dəyiĢdikcə onun tərkibində vəziyyət 
dəyiĢiklikləri baĢ verir, maddi həyatı, sosial və mədəni-texn iki həyatı da 
yeniləĢirdi. Qadınların istehsalata cəlb olunması hissəsində görülən tədbirlər 
nəticəsində 1925-ci ildə A zərbaycan SSR sənayesində 15,6 min qadın  
iĢləyird i
183
. Onlar toxuculuq, yüngül və yeyinti sənayesində bütün iĢçilərin 11,7-
24,5 faizə qədərini təĢkil edird i. 1925-ci ildə neft sənayesi sahəsində cəmisi iki 
min qadın iĢləyird i
184 
ki, onlar da əsasən qulluqçu idilər.  
Azərbaycan fəhlə sinfinin mədəni-texn iki səviyyəsini qaldırmaq, 
ixt isaslı fəh lə kadrları hazırlamaq üçün fabrik-zavod Ģagirdliyi (FZġ) məktəbləri, 
mədənlərdə və zavodlarda xüsusi kurslar açılırdı. Respublikada birinci FZġ 
məktəbi - "Qırmızı gənclik" 1921-ci ilin dekabrında mədənçilər həmkarlar 
ittifaq ının təĢəbbüsü ilə leytenant ġmidt adına (indiki Səttərxan adına) zavodda 
açılmıĢdı. 1922-1925-ci illər ərzində Azərbaycanda FZġ məktəblərinin sayı 6-
dan 11-ə, onlarda təhsil alanların sayı isə 337-dən 1900 nəfərə qədər artdı. 
Onlarda ixt isaslı qazmaçı, neft emal edənlər, tökməçi, modelçi, çilingər, elektrik 
və b. hazırlanırdı
185
. Dəmir yol və su nəqliyyatı üçün də xüsusi FZġ məktəbləri, 
həmçinin Əli Bayramov adına qadınlar klubu nəzdində toxuculuq, tikiĢ və 
poliqrafıya sənayesi üçün Azərbaycan dilində ixt isaslı qadın iĢçilər hazırlayan 
peĢə məktəbi fəaliyyət göstərirdi 
186
. 
YaĢlı fəhlələrin ixt isasını artırmaq üçün müəssisələrdə sənət-texniki 
dərnəklər və kurslar Ģəbəkəsi təĢkil edilird i. 1922-1925-ci illərdə neft  
sənayesinin sənət-texn iki kurslarında 2199 ixt isaslı fəhlə kadrları 
hazırlanmıĢdı
187
. Neft sənayesində ixtisaslı fəhlələrin xüsusi çəkisi 1920 -ci ildə 
13 faiz idisə
188
, 1925-ci ildə 27, 2 faizə  çatdı
189
. 
106 
 
Lakin Azərbaycanda milli kadrların  xüsusi çəkisi yenə də aĢağı idi. 
Çünki neft istehsalını tez artırmaq naminə kənardan iĢçi qüvvəsi gətirilir və 
əvvəllərdəki kimi, "hakim Ģovinist siyasəti" nəticəsində milli fəhlə kadrlarının  
hazırlanmasına əhəmiyyət verilmird i. Xüsusilə iri mexaniki zavodlarda, 
istehsalat aparatında ixtisaslı azərbaycanlı kadrlar hazırlanması yaramaz 
vəziyyətdə idi. Belə vəziyyətin konkret səbəblərindən biri kadr məsələsində 
hakim millətçilik dəst-xəttini tutmuĢ Mərkəzin göndərdiyi partiya və təsərrüfat 
rəhbərlərinin, xüsusən də Azərneftin rəisi A.P.Serebrovskinin inzibati-amirlik 
siyasəti idi. Onlar istehsalata Azərbaycan qəzalarında yeni fəhlələr, cəlb etmək 
və onlara müxtəlif ixt isaslar öyrətmək əvəzinə, asan yolla getməyə - ölkənin  
müxtəlif yerlərindən gəlmək ucuz fəh lə qüvvəsinə, hətta hərbi sürgündən qayıtmıĢ 
Vrangel əsgərlərinə üstünlük verirdilər. Digər səbəb respublikanın kənd əha lisinin 
torpağa bağlılığı, cavanların əsasən savadsız olması, zamanın ümumi inkiĢafından 
geridə qalması idi. Yeni fabrik-zavod məktəbində təhsil alanlar s ırasında da 
azərbaycanlı gənclər çox az idi.  N.Nərimanov  və  həmfikirləri  Azərbaycanlı  
fəhlələrin yeni həyatda, respublika təsərrüfatının idarə olunmasında fəal iĢtirakını 
təmin etmək üçün onların təhsil səviyyəsini yüksəltmək, ixt isas və həm də siyasi 
səviyyələrini qa ldırmaq yolunda böyük səylər və konkret tədbirlər həyata 
keçirirdilər
190
. N.Nərimanov hər bir yüksək ixt isaslı fəhləni on müsəlman fəhlə 
hazırlamağa çağırd ı
191
. Azərneftin, dağ-mədən iĢçilərinin və dənizçilərin  
həmkarlar itt ifaqları təĢkilatları qarĢısında belə bir vəzifə qoyulmuĢdu ki, 1924-cü 
ildə FZġ məktəblərinə bir mindən az olmayaraq azərbaycanlı Ģagirdlər cəlb etsinlər, 
qarĢıdakı üç il ərzində isə azərbaycanlılardan min beĢ yüz ixtisaslı fəhlə 
hazırlasın lar
192
. 
1924-cü ilin mayında FZġ məktəblərində təhsil alanların 40 faizini 
azərbaycanlı gənclər təĢkil edirdi
193
. Bir il ərzində Bakı dəmir yol texniki kurslarında 
455 ixt isaslı fəhlə - azərbaycanlı dəmiryolçu hazırlandı 
194
. 
Azərbaycandakı fəhlə sinfi xüsusən Bakıda əvvəllərdə olduğu kimi, 
Özünün çoxmillətli, beynəlmiləl xarakterini qoruyub saxlayırdı. 1926-cı il oktyabrın 
1-nə olan məlumata görə, Azərneftdə iĢləyənlərin 27,4 faizi azərbaycanlılar (Cənubi 
azərbaycanlılarla birlikdə) idi. Azərbaycanlılar fəhlələrin 31,4, kiçik xidmət 
iĢçilərinin 30,3, qulluqçuların isə 6,8 faizini təĢkil edirdi 
l94 a
. 
Fəhlə sinfmdə kəmiyyət və keyfiyyət dəyiĢiklikləri, qüvvələrin 
təmərküzləĢməsi ilə yanaĢı, əmək fəallığ ı da artdı. 1922-1923-cü illərdə 
Bibiheybət neftçiləri mədənləri bərpa etmək üçün iĢ gününü könüllü surətdə 
uzatmağı qərara aldılar. Onlar səhər 5-7-də iĢə baĢlayır və axĢam 5-9-da 
qurtarırdılar
195
. Ramana fəhlə briqadası 52 saat müddətində yeni buruq qurdu. Bu, 
müharibədən əvvəlki səviyyəni ötən rekord sürət
196
 hökumət tərəfindən xüsusi 
qeyd olundu. V.Ġ.Lenin adına (indikı H. Z. Tağıyev adına) toxuculuq fabrikin 
107 
 
qabaqcıl fəhlələri arasında toxucu Ənvər Quliyev eyni zamanda üç dəzgahda 
iĢləyərək, aylıq normadan əlavə, həm də yüksək keyfiyyətli 400 arĢın parça 
toxumuĢdu. Fəhlələr arasında ixtiraçılar və səmərələĢdiricilər hərəkatı meydana 
çıxdı. Bakı müəssisələrində ixtiraçılığa yardım edən xüsusi komissiyalar
199
, 1923-cü 
ildə isə Azərneftin nəzdindəki texniki büro yanında ixtiraçılıq üzrə komissiya 
yaradıldı
200
. Elə o zaman da Azərbaycan SSR AXTġ-nin Rəyasət Heyəti yanında fəhlə 
ixtiraçılıq bürosu (FĠB) fəaliyyətə baĢladı
201
. Ġxt iraçı fəhlələr mükafat alır
202
 və 
Azərbaycan SSR-in Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni
203
 və respublika göstərici 
Sərgisinin d iplomu ilə təlt if o lunurdular
204
. 
Xalq təsərrüfatının bərpası dövründə fəhlələrin istehsalatın idarə 
olunmasına cəlb edilməsi məqsədilə "sosialist demokratiya"sının təzahürü sayılan 
istehsalat müĢavirələri təĢkil olunurdu. Bakıda ilk istehsalat müĢavirələri 1922-ci ilin 
fevralında fabrik-zavod rayonu müəssisələrində, mayda Bibiheybət müəssisələrində 
yaranmıĢdı. 
1924-cü ilin baĢlanğıcında Bakı müəssisələrində 52 istehsalat müĢavirəsi 
fəaliyyət göstərirdi
205
. 1925-ci ildə isə bütün Azərbaycanda onların sayı 145-ə 
çatmıĢdı
206
. Ġstehsalat müĢavirələrində fəhlələrin özləri istehsal məsələlərinə baxır, 
onları müzakirə edir və birgə qərar qəbul edirdilər. Ġstehsalat müĢavirələri 
yığıncaqlarında əsasən əmək məhsuldarlığını artırmaq, məhsulun maya dəyərini aĢağı 
salmaq, xammala və materiallara qənaət etmək diqqət mərkəzində dururdu. 
Həmin ildə artıq qəzalarda olan müəssisələrdə, o cümlədən Tovuz 
sement zavodunda
207
, Gəncə yağ-piy kombinatında
208
 istehsalat müĢavirələri 
fəaliyyətdə idilər. 1926-1927-ci ildə təkcə Bakıda 206 ümumzavod, 20 sex 
istehsalat müĢavirəsi fəaliyyət göstərirdi. 1927-1928-ci ildə onların sayı 337-yə 
çatmıĢdı
209
. Qəzalarda da istehsalat müĢavirələrinin fəaliyyəti ildən-ilə  
geniĢlənirdi. Məsələn, Gəncə qəzasında onların sayı 1927-ci ilin iyununda 30-
a
210
, respublika üzrə isə 487-yə çatmıĢdı
211
. Ġstehsalat müĢavirələri neftçi 
fəhlələrin 70-75 faizini əhatə edird i
212
. BaĢqa sənaye sahələrinin istehsalat 
müĢavirələrində isə fəhlələrin iĢtirakı xeyli aĢağı, məsələn, toxuculuq 
sənayesində iyirmi yeddi faiz, metal emalı senayesində on üç faiz, tamlı 
məhsullar sənayesində səkkiz faiz id i
213
. 
Kütlələrin əmək fəallığının artırılmasına nail olmaq üçün müxtə lif 
müsabiqələr və baxıĢlardan da istifadə o lunurdu. Azərneft in  müəssisələri 1927-ci 
ilin sonu - 1928-ci ilin əvvəllərində SSRĠ AXTġ-nin keçirdiyi ən yaxĢı 
müəssisələrin Ümumittifaq müsabiqəsində iĢtirak etmiĢdi. SSRĠ dağ -mədən və 
yanacaq sənayesi üzrə beĢ mükafatın ikisini A zərneft in müəssisələri - birinci 
mükafatı Balaxanı, üçüncüsünü isə Suraxanı mədənləri q rupu almıĢdı
214
. 
Azərbaycan müəssisələri 1928-ci ilin dekabrında istehsalat 
müĢavirələrinin Ümumittifaq baxıĢında da fəal iĢtirak etmiĢdi. BaxıĢ ın 
108 
 
nəticəsində respublikadan neftayırma zavodu, Xəzordənizgəmiçiliy i baĢ 
emalatxanası, Krasin adına elektrik stansiyası və Lenin (indiki Sabunçu) 
rayonunun beĢinci mədənində fəaliyyət göstərən istehsalat müĢavirələri ən 
yaxĢılardan hesab edilmiĢdi 
215
. 
Qəza müəssisələrində də əmək məhsuldarlığı yüksəlirdi. 1927-ci ildə 
ġəkidə ipəkaçma müəssisələrində əlavə xərclər 18 faiz azalmıĢ və məhsulun 
keyfiyyəti artmıĢdı. 1927/28-ci ildə Gəncə t ikiĢ fabrikində əmək məhsuldarlığı 
1926/27-ci ilə nisbətən 57 faiz, mahud fabrikində isə iyirmi faiz çoxalmıĢdı
216
. 
Azərbaycan fəhlələrinin sənayeni inkiĢaf etdirmək uğrunda əmək 
qəhrəmanlığı dövlət mükafatları ilə qeyd olunurdu. 1926-cı ildə Dağ-mədən 
Ġttifaqın ın 20 illiyi münasibətilə on nəfər neftçi əmək veteranı Qırmızı Əmək 
Bayrağı ordeni ald ı
217
. Respublikada əmək fəaliyyətində fərq lənənlərə "Əmək 
qəhrəmanı" fəxri ad ı verilirdi. 1927-ci ildə Azərbaycan SSR MĠK və AHĠġ-in  
təqdimatı ilə ilk dəfə o laraq bir sıra fəhlə və ziyalı nümayəndələrinə "Əmək 
qəhrəmanı" adı verilmiĢdi. Gədəbəy, Gəncə, ġəki müəssisələrinin, Salyan balıq  
vətəgələrinin və Naxçıvan duz mədənlərinin on fəh ləsi də "Əmək qəhrəmanı" adı 
almıĢdı
218
. 
Ġstehsalatda və idarələrdə təĢkilatçılıq bacarığı göstərən qabaqcıl 
fəhlələr məsul və rəhbər vəzifələrə irəli çəkilird ilər. Təkcə 1921—1926-cı 
illərdə 331 nəfər fəhlə rəhbər iĢə keçirilmiĢ 1927-ci ilin sentyabrından 1928-ci 
il in  iyununa qədər olan müddətdə isə Bakıda 240 fəhlə istehsalatdan həmkarlar 
ittifaq ına, kooperativ, sovet və təsərrüfat orqanlarında rəhbər vəzifələrə irəli 
çəkilmiĢdi
220
. 
 
§ 3. XALQ TƏSƏRRÜFATININ BƏRPAS ININ 
BAġA ÇATDIRILMASI 
 
Neft sənayesinin texniki cəhətdən yenidən qurulması. Neft  
senayesinin bərpası prosesində baĢlıca amil texn iki cəhətdən yenidənqurma, ən  
qabaqcıl texnikanın tətbiqi olmuĢdu. Texniki cəhətdən yenidənqurma neft  
sənayesinin əsas sahələrini, o cümlədən qazıma iĢini də əhatə etmiĢdi. 
KöhnəlmiĢ zərbə Ģtanq qazıma üsulu fırlama-qazıma üsulu ilə əvəz o lundu. 
Azərneftin rəhbərlərindən biri F.A.Rüstəmbəyov qeyd etmiĢdi ki, "biz neft  
sənayemizin inkiĢafını fırlama - qazımasın ın inkiĢafında görürdük". Hələ 1922-ci 
ildə Bakıda mühəndis M.A.KapelyuĢnikov fırlama -qazıma üçün ilk səmərəli 
mühərrik yaratdı (KapelyuĢnikov turboburu). Bu yenilik 1924-cü ildən neft 
sənayesində tətbiq olundu 
221
. O vaxt F.A.Rüstəmbəyovun rəhbərliyi alt ında 
Suraxanıda turbobur üsulu ilə dünyada ilk neft quyusu qazıld ı. Fırlama üsulu ilə  
qazımanın xüsusi çəkisi 1927/28-ci ildə 81,8 faizə çatdı 
222
. Qazımada turbin 
109 
 
üsulu da tətbiq edildi və artıq 1927/28-ci ildə bütün qazıma iĢlərin in 90 faizi 
fırlama və turbin üsulları ilə görülürdü. Bu üsulların mənimsənilməsi sayəsində 
qazıma iĢinin həcmi 1927/28-ci ildə 1923-cü ildəki 171,3 min metrdən 260,6 min  
metrə çatmıĢdı
223
. 
Neft quyularının istismarı sahəsində dartayçının ağır, az məhsuldar 
əməyini əvəz edən dərinlik nasosu və kompressorlar tətbiqilə  neft quyuların ın 
yeni üsulla istismarına Bib iheybət, Suraxan ı və Sabunçu neft mədənlərində 
baĢlandı
224
. Ġlk dəfə 1923-cü ilin iyununda Bibiheybətdə tətbiq olunan bu üsulla 
oktyabr ayında 7 quyudan 25,5 min pud, 1925-ci ilin mayında isə 332 quyudan 3 
milyon 812 min  pud neft çıxarılmıĢdı 
225
. 
Dərinlik nasoslarının tətbiqi neft hasilat ı prosesinin geniĢ 
mexanikləĢdirilməsin in baĢlanğıcı oldu, minlərlə dartayçının ağır əl əməyindən 
azad edilib iĢçi qüvvəsinə tələbat olan baĢqa sahələrə göndərilməsinə imkan  
yaratdı. 
Neft emalı istehsalı sahəsində yenidənqurma iĢinə 1927-ci ildə baĢlandı. 
Sənayenin bu sahəsi həm yeni müəssisələrin tikilməsi, "əm də köhnə zavodların  
yeni avadanlıqla tamamilə təchiz edilməsi ilə inkiĢaf etdirilird i. SSRĠ-də ilk 
böyük borulu ağ neft-benzin zavodu, kükürd turĢusu, karbit, yağ və krekinq 
zavodları 1927- 1928-ci illərdə Bakıda tikildi.  
Neftayırma sənayesi əvvəllər baĢlıca olaraq iĢıqlandırıcı ağ neft emalına 
yönəlmiĢdisə, artıq 1926-c ı ildən etibarən benzin istehsalına daha çox diqqət 
verilir. Neftayırma istehsalı sahəsinə benzinin yerli mühəndislərin iĢləyib-
hazırlad ıqları fasiləsiz təmizlənməsi üsulu tətbiq olundu. Bu, benzinin  duru neft  
məhsullarından ayrılmasın ı xeyli art ırmağa imkan verdi.  
Bunun üçün ölkənin özündə istehsal olunan müasir avadan lıqla təmin  
edilmiĢ ilk borulu  ağ neft-benzin zavodunun iĢə salınmasının böyük əhəmiyyəti 
oldu. Ġlk sovet trubçatkası (neft ayırmaq üçün müxtəlif boru sistemindən qurğu - 
məsul red.) Montin adına zavodda (indiki Bakı neft sənayesi maĢınqayırma 
zavodu - məsul red.) hazırlanmıĢdı. Kub (destillə etmək və ya maye qaynatmaq  
üçün iri qazan - məsul red.) sistemin in trubçatka ilə  əvəz edilməsi yanacağa xeyli 
qənaət etməyə imkan yaratdı. 1920-ci ilə nisbətən neftayırma sənayesinin 
məhsulu 1928-ci ildə 2,8 dəfə, o cümlədən sürtkü yağları istehsalı üç dəfədən 
çox artmıĢdı
226
. 
Texniki yenidənqurma A zərbaycan neftçilərinin xarici ölkələrdəki 
texn iki yeniliklərlə tanıĢ olmalarına imkan  yaratdı. O vaxt  Azərneftin  
mütəxəssisləri və ixt isaslı fəhlələrdən ibarət bir qrup 1924-cü ildə tanın mıĢ neft 
ustası Quliyev Pirinin baĢçılığı ilə  ABġ-a - Pensilvaniya və Kalifo rniya Ģtatlarına 
ezam ed ild i. Onların arasında buruq ustası, yeddi mədən maĢinisti, həmçinin  
çilingər, t ikinti fəhlələri və baĢqaları var idi 
227
. 
110 
 
Sənayenin elektrikləĢdirilməsi zamanı mədənlərə xüsusi diqqət yetirildi. 
Bibiheybət, Suraxan ı, Sabunçu mədənlərində yeni elektrik motorları quruldu. 
Mədənlər 1920/21 -ci ildə 765 ədəd 
228
,1925/26-cı I il sentyabrın sonunda isə 
3371 ədəd elektrik motoru almıĢdı
229
 və beləliklə, mədənlərdə iĢlənən buxar 
enerjisi ucuz elektrik enerjisi ilə əvəz edildi. Artıq 1925-ci ilin sentyabrında 
Azərbaycanda hasil edilmiĢ bütün neftin 87,1 faizi elektrik enerjisi ilə  
çıxarılmıĢdı. 1928-ci ilin əvvəllərində istismarda olan neft quyuların ın 96,1 
faizində elektrik motorları iĢləyirdi
231
. 
SəmərələĢdirmənin gediĢində Azərneftin təsərrüfatı inkiĢaf edir, qaz 
istehsalı və istifadəsi artırdı. Neftin  buxarlanması və qaz axının ın qarĢısını almaq  
üçün neft quyularının  qapalı istismarına baĢlandı. Ġnqi laba qədər qaz ancaq qaz 
quyularından hasil edilirdi, sovet dövründə isə əsas yeri fontan quyularından 
püskürən qaz  tuturdu. Bunun sayəsində qaz istehsalı 1920/21-ci ilə nisbətən 
1925/26- cı ildə yeddi dəfədən çox artdı. Texniki yenidənqurma neft hasilat ını da 
1927/28-ci ildə xey li art ıraraq  onu 7 milyon 573,8 tona, baĢqa sözlə 1913-cü il 
səviyyəsinin 102,6 faizinə çatdırmağa imkan verd i 
232
. 
Neft hasilatın ın sürətlə çoxalması onun emalını 1928/29-cu ildə 76 mln  
tona qaldırdı
233
. 
Neft sənayesinin bərpa edilməsində xidmətlərinə görə 1925 -ci ilin  
mayında Azərbaycan MĠK Rəyasət Heyəti 16 nəfər Bakı neftçi - fəh lə və 
mühəndisini A zərbaycan SSR-in Qırmızı Bayraq ordeni ilə təltif etdi. Onların 
arasında Sabunçu çilingəri DadaĢ Dəmir oğlu, Bibiheybət tormozçusu Qara 
Mirzə Sadıq, Suraxanı qazmaçısı Qaflan, neftayırma fəhlələri Oskokin və Əli 
Xudat, Ramana dülgəri Vavilov, Binəqədi maĢinisti Rakov, mühəndis 
MA.KapelyuĢnikov var idilər
234
. Eyni zamanda SSRĠ MĠK-in qərarı ilə  
Azərneftin 11 rəhbər iĢçisi, o cümlədən Azərneftin rəisi A.P.Serebrovski, onun 
müavin i M.V.Barinov və F.A.Rüstəmbəyov da Qırmızı Əmək Bayrağ ı ordeni ilə  
təltif olundular
235
. 
SSRĠ MĠK F.A.Rüstəmbəyova xüsusi müraciət lə qeyd edirdi ki, o, 
"Respublikalar Ġttifaqının neft təsərrüfatın ın xeyli yaxĢ ılaĢdırılmasına səbəb 
olmuĢ buruq qazıma, neft çıxarılması və emalın ın  səmərələĢdirilməsi iĢinin  
yorulmaz rəhbəri, dövlət maraqların ın və Azərneftin maliyyə qüdrətinin 
dəyanətli və ardıcıl qoruyucusudur" 
236
. 
Azərbaycan neft sənayesinin bərpası bütövlükdə Zaqafqaziya və SSRĠ -
nin xalq təsərrüfatı üçün çox əhəmiyyətli id i. 1925-ci ildə neft sənayesinin 
məhsulu ZSFSR sənayesinin bütün ümumi məhsulunun yarıs ını təĢkil ed ird i. 
Ölkənin baĢlıca yanacaq bazası olan Bakı bütün Ġttifaqda istehsal olunan neftin 
67 faizin i verird i 
237
. 
111 
 
Bakı neft mədənlərinin d irçəldilməsi nəinki bütün ölkəni duru yanacaqla 
təmin etməyə, eyni zamanda külli miqdarda gəlir gətirən neftin ixracının fasiləsiz 
artmasına imkan yaratdı. 1924/25-ci ildə Bakı neftin in ixracı 1913-cü ildəki 
səviyyəni ötdü. Neft məhsullarının ixracı öz xüsusi çəkisinə görə SSRĠ-nin  
ümumi ixracatında  birinci yeri tuturdu
238
. Yalnız 1924/25-ci ildə neft ixracından 
əldə edilən 65,4 mln manat xalis gəlirin  
239
 38,5 mln manatı A zərbaycan neftinin 
payına düĢürdü 
240
. 
Ancaq ağır zəhmətlə çıxarılan milli sərvətdən, - "qara qızıl"dan  
respublikanın ehtiyacı üçün cüzi "pay" ayrılırd ı. Belə ki, 1923-3 ildə Azərbaycan 
SSR XKS-nin sərəncamında qalan və respublika büdcəsinə daxil o lan neft fondu 
neft istehsalının cəmi on faizini təĢkil edirdi 
241
. Azərbaycanın neft məhsullarının 
satıĢından əldə edilən gəlirdən respublika büdcəsinə ayrılan payın  azlığı onun xalqına 
qarĢı ədalətsizlik idi.  
N.Nərimanov Moskvaya göndərdiyi məktub və teleqramlarında dəfələrlə 
belə vəziyyətin dəyiĢməsini tələb etmiĢ, hər vasitə ilə respublika büdcəsinə ayrılan 
məbləğin artırılmasına çalıĢmıĢdı
242
, Lakin bu məsələlərin həllinə Azərneftin 
Ģovinist ruhlu rəhbərliyi heç bir maraq göstərmir, əksinə bir növ mane olurdu. 
N.Nərimanov A.P.Serebrovskinin diktator, amirlik hərəkətlərini tənqid edərək 
göstərirdi ki, o, "Azərnefti monarxiyaya çevirmiĢdir"
243
. A.Serebrovskinin və onun 
silahdaĢlarının ayrı-seçkilik yaradan rəhbərlik xətti Azərbaycan neftçilərinin çox 
vaxt haqlı narazılığına səbəb olsa da, Mərkəzi də təmin etdiyi üçün dəyiĢməz 
qalırdı. 
Sənayenin digər sahələrinin bərpası. Azərbaycan SSR AXTġ-nin  
ixtiyarında olan sənaye sahələrinin bərpası 1926/27-ci ildə əsasən baĢa çatmıĢdı. 
Dağ-mədən sənayesi həyata qaytarılmıĢ, Gədəbəy misəritmə zavodu, Çirakidzor 
kükürd-kolçedanı mədəninin fəaliyyəti geniĢlənmiĢdi
244
. Naxçıvan duz mədənlərində 
istehsal prosesi mexanikləĢdirilmiĢ
245
, duz çıxarılmasının 1921-ci ildəki 222,8 min pud 
göstəricisi 1926-cı ildə 1 milyon 800 min puda qədər artmıĢdı
246
. 
1924-cü ildə fəaliyyətini 1917-ci ildən dayandıran Qaradağ dövlət sement 
zavodu bərpa olunmuĢ, hər ay neft sənayesi üçün zəruri olan 20 min çəllək sement 
verməyə baĢlamıĢdı
247
. 
Ġpəkəyirmə istehsalı da artdı. 1925/26-cı ildə ġəkidə və Dağlıq Qarabağda 
beĢ baramaaçma zavodu iĢləyirdi
248
. 
Eyni zamanda 1925/26-cı ildə 33 min adamın çalıĢdığı xırda kustar 
istehsalı da bərpa olunurdu. Kustar sənaye məhsulu artaraq 30 milyon manat 
dəyərinə çatdı
249
. Bununla belə xırda kustar istehsalının kooperativləĢdirilməsi üçün 
görülən tədbirlərin əhəmiyyəti də az olmadı. 1924-cü il iyunun 17-də hökumətin 
dekreti ilə xirda kustar istehsalçılara birlik, Ģirkət və artellərdə birləĢmək hüququ 
verildi 
250
. 1925-ci il sentyabrın 30-da Azərbaycan SSR Ali Ġqtisadi AXTġ yanında 
112 
 
kustar kooperasiya birliyi yaratdı. Kooperayanın məqsədi kustar istehsalını inkiĢaf 
etdirmək və sosialist bölsməsinə qoĢmaq  idi.  Beləliklə,   1925/26-cı  ildə  
Azərbaycanda 5 milyon manatlıq məhsul istehsal edən 4 min kustar 
kooperativləĢdirildi.
251 
 
Kustar istehsalın mühüm sahələrindən biri olan xalçaçılıq xeyli zəifləmiĢdi. 
1913-cü ildə toxunmuĢ xalçaların sayı 108 mindən çox olmuĢdu. Bu rəqəm 1924-
1925-ci ildə isə 161-ə enib 670 dəfədən çox azalmıĢdı. Çünki Azərbaycanın bütün 
qəzalarında kütləvi xarakter daĢıyan bu xalq sənətinin tam bərpasına Ģərait 
yaradılmırdı
252
. 
Bəzi sənaye sahələri müharibədən əvvəlki səviyyəni ötüb-keçmiĢdi. 
Məsələn, daĢ duz çıxarılması 1913-cü il səviyyəsinin 315 faizini, kükürd 
kolçedanı 354 faizini, tütün məhsulları 325 faizini, pambıq ipliyi 146 faizini, bez parça 
150 faizini təĢkil edirdi
233
. Azərbaycanda bir çox sahələr isə 1925/26-cı ildə 1913-cü il 
səviyyəsinə yaxınlaĢmaqda idi. Sement istehsalı 1913-cü il istehsalının 91 faizini; 
pambıq təmizlənməsi 80 faizini təĢkil edirdi 
254
. 
Lakin bəzi sənaye sahələri isə müharibədən əvvəlki səviyyədən xeyli geri 
qalırdı. Barama toxumu tədarükü 1913-cü ildəkinin 30,6 faizini, ipəkəyirmə 27,4 
faizini təĢkil edird i.  
Xalq təsərrüfatı dirçəldikcə Azərbaycanın senzli sənayesinin ümumi 
məhsulu da artaraq 1925/26-cı ildə 86,6 faiz
255
 təĢkil etdi. 1924/25-ci ildə 
respublikanın senzli sənaye sahəsində olan 121 dövlət müəssisəsinin istehsal etdiyi 
məhsulun dəyəri 231,5 mln manat, 1925/26-cı ildə isə 323 mln manat id i
256
. 
Artıq 1923-cü ildə Azərbaycan SSR-də bərpa prosesi uçün səciyyəvi hal 
sənayedə ümumi məhsul artımının  kənd təsərrüfatında ümumi məhsul artımının 
üstələməsi idi
257
. 1927/28-ci ildə respublikanın bütün xalq təsərrüfatı məhsulunda 
sənayenin payı 70,7 faiz, kənd təsərrüfatının payı isə 29,3 faiz olmuĢdu
258
. 
Kənd təsərrüfatı. Azərbaycanın kənd təsərrüfatının bərpasında irəliləyiĢ 
əldə olundu. 1921-1925-ci illərdə əkin sahəsi 500 min desyatindən 966 min 
desyatinə çatdırıldı
259
. 1925/26-cı ildə respublika kənd təsərrüfatında məhsuldarlıq 
müharibədən əvvəlki səviyyənin 80,2 faizi
260
, 1926/27-ci ildə isə 105 faizi
261
 qədər 
oldu. Ümumi əkin sahəsində pambıqçılığın keçmiĢ xüsusi çəkisinin bərpasının 
mühüm xalq təsərrüfatı əhəmiyyəti var idi, 1925/26-cı ildə pambıq əkini sahəsi 
1913-cü il səviyyəsinin 97,2 faizini
262
, toplanmıĢ məhsulun isə 80,2 faizin i
263
 
təĢkil ed irdi. Pambıq əkini sahəsi 1921 -ci ildə ümumi əkin sahəsinin 0,9 faizini 
təĢkil edirdisə, 1926- ci ildə 9,7 faizə çatdı
264
. 
Azərbaycanda pambıqçılığ ın sürətlə bərpası, sərfəli qiymət, pambıqçı 
kəndlilərin taxıl və zəruri sənaye malları ilə təchiz edilməsi və aqrotexniki 
tədbirlər onun gəlirli sahəyə çevrilməsinə səbəb olmuĢdu
265
. 1924-cü ildə 
respublika pambıq istehsalı və xam pambıq tədarükünə rəhbərlik etmək üçün 
113 
 
xüsusi "Azdövlətpambıq" idarəsi yaradıldı
266
. Bu idarə əslində pambıq istehsalını 
hər vəchlə qaldırmaq üçün pambıqçı kəndliləri həddindən artıq inzibati-amirlik 
metodları ilə səfərbər edən ağır istismar orqanı ro lunu oynayırdı.  
Üzümçülük də yenidən bərpa olundu. 1925-1926-cı ildə üzümlüklərin 
sahəsi 1913-cü ilin səviyyəsinə çatdı
267
. 
Lakin əkinçiliy in bütün sahələri eyni səviyyədə bərpa olunmurdu. 
Baramaçılıq geri qalırdı, 1926/27-ci ildə əldə edilmiĢ barama 1913-cü ildə 
yetiĢdirilmiĢ baramanın 60 faizini təĢkil edirdi
268
. 
Heyvandarlıq da çox çət inliklə dirçəlirdi 1925/26-cı ildə heyvandarlıq  
məhsulu müharibədən əvvəlki səviyyənin 85,4 faizin i, mal-qaranın sayı isə 83,6 
faizini təĢkil edirdi
269
. Atların, qoyun və keçilərin sayı 1914-cü ildəkindən bir 
qədər çox idi. Lakin iribuynuzlu mal-qaran ın sayının artması müharibədən 
əvvəlki səviyyədən hələ də çox geri qalırdı
270
. 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatının inkiĢafı üçün geniĢ suvarma sisteminə 
böyük ehtiyac var idi. 1924-cü ilin  sentyabrında Azərbaycan SSR A li Ġqtisadi 
ġurası kəhrizlərin bərpası üçün 12 mln manat ayırdı. 1925 -ci ildə suvarma 
arxlarının bərpası və b ir çoxunun tikintisi baĢa  çatdırıld ı. 1922-1925-ci illərdə 
Mil və Muğan düzlərində Govur arxın ın, Əzizbəyov (keçmiĢ Yuxarı 
Vərontsevski) adına kanalın, keçmiĢ Qolitsin arxın ın və baĢqalarının bərpası 
üçün iĢlər görüldü. Naxçıvanda Fərhad və Xanulyar arxları təmir ed ild i. 1925-ci 
ildə Samux düzündə Qarasaqqal arxın ın çəkilməsinə baĢlandı
271
. 
Suvarma iĢlərini respublikada 34 meliorasiya Ģirkəti təĢkil edirdi. 
Onların qüvvəsi ilə on iki suvarma məntəqəsi və 370 kəhriz tə mir o lunmuĢdu
272
. 
Meliorasiyanın inkiĢafı yeni torpaq sahələrinin mənimsənilməsi üçün imkan  
yaradırdı. 
Kənd təsərrüfatının bərpası və inkiĢafı üçün hökumət tərəfindən  
buraxılan borc mühü m rol oynayırdı. Azərbaycan kənd təsərrüfatı bankı kəndli 
təsərrüfatlarına və kənd təsərrüfatı kooperativlərinə müntəzəm borc verir, 
toxuma olan ehtiyacı ödəmək üçün böyük məb ləğdə vəsait ayırırdı.  1922-1924-
cü illərdə kəndlilərə borc olaraq 700 min pud toxumluq taxıl, 1923-1925-ci 
illərdə isə kənd təsərrüfatının inkiĢafı üçün 11 milyon manatdan artıq pul 
buraxılmıĢdı. Kəndli təsərrüfat ları müasir alətlərlə təmin edilirdi, 1923-1926-cı 
illərdə Azərbaycan kəndliləri 18 minə qədər dəmir kotan və xeyli baĢqa kənd 
təsərrüfatı alətləri aldılar
273
. Əkinçiliyin mexanikləĢdirilməsinə baĢlanmıĢdı. 
1926-cı ildə A zərbaycanın çöllərində artıq 250 traktor iĢləyirdi
274
. 
Suvarma Ģəbəkəsinin geniĢlənməsində, elmi-tədqiqat üsullarının  
əkinçilik aqrotexn ikası və mexanikləĢdirilməsinə tətbiqində də irəliləyiĢ baĢ 
verdi. Kəndli təsərrüfatlarına dövlət tərəfindən yardım göstərməkdən ötrü 
114 
 
1923/24-cü ildə yerlə rdə təcrübə məntəqələri və onların 62 sayda təcrübə-
nümunə təsərrüfatları yaradıldı
275
. 
Kənd təsərrüfatının vəziyyətini yaxĢ ılaĢdırmaq  üçün kəndlilərin torpaqla 
təmin olunması, yer quruculuğu iĢlərinin həyata keçirilməsi, torpaq qanununun 
yaradılması da mühüm Ģərt id i. 1923-cü ildən baĢlayaraq Azərbaycan SSR-in  
torpaq kodeksi tətbiq olundu
276
. Yerli xüsusiyyətləri nəzərə almaqla yaradılmıĢ 
bu kodeks (məcəllə) respublikada yer quruluĢu iĢlərinin  plana uyğun aparılması, 
torpaqdan istifadəni nizamlamaq üçün böyük əhəmiyyət kəsb edirdi, kodeksdə 
deyilirdi: "Azərbaycan SSR hüdudlarında olan bütün torpaqlar, kimin ixt iyarında 
olmasından asılı olmayaraq, Fəhlə-Kəndli Dövlətin in mülkiyyəti hesab 
olunur"
277
. 
Kodeksdə qeyd olunurdu ki, torpağı öz zəhmət i ilə becərmək istəyən 
Azərbaycan SSR-in bütün vətəndaĢları bu hüquqdan, ya torpaq cəmiyyətinin  
tərkib ində cəmiyyətin müəyyən etdiyi qaydalara tabe olmaqla, ya da ayrılıqda - 
torpaq cəmiyyətinin tərkib inə daxil olmadan istifadə edə bilərlər
278
. Qanunları 
pozan hər cür sövdə - almaq, satmaq, bağıĢlamaq, vəsiyyət etmək, yaxud girov 
qoymaq qadağan idi. 1920-ci il mayın 5-dən sonra bağlanmıĢ bu cür 
razılaĢmaların hamısı kodeksə görə qeyri-qanuni hesab olunurdu. Kodeksin 
tələbini pozan lar sovet hakimiyyətinin dekretinə tabe olmaqdan imtina edən kimi 
məsuliyyət daĢıyır, eyni zamanda istifadələrində olan torpaqlardan da məhrum 
edilirdilər
279
. 
Yoxsulların və ortababların mənafelərini müdafiə edən torpaq kodeksi 
torpaqdan istifadədə sabitlik ideyasını ardıcıl həyata keçirirdi
280
. Yoxsul kəndlilər 
üçün yer quruculuğu iĢlərinin mühüm əhəmiyyətini nəzərə alan hökumət torpaq 
quruluĢu üzrə bütün xərcləri öz üzərinə götürməyi qət etdi və qərara aldı ki, 
kənddaxili torpaq bölgüsü iĢlərini məcburi qaydada həyata keçirsin. 
YĠS Ģəraitində dövlət tərəfindən kasıb kəndlilərə göstərilən kömək kəndli 
təsərrüfatlarının əsas kütləsinin ortabablaĢmasına səbəb oldu, 70 minə qədər kəndli 
təsərrüfatı ortabab qrupuna keçdi. 1925-ci ildə ortabablar respublika kəndlilərinin 
54, varlı kəndlilər və ya qolçomaq adlandırılanlar 3 faizə qədərini, qalan 43 faizi 
muzdurlar, atsız və aztavanlılar təĢkil edirdi. Əkinçilikdə mərkəzi simaya çevrilmiĢ 
ortabab kəndlilər istehsal olunmuĢ pambıq və buğda məhsulunun 63 faizini 
verird ilər
281
. 
YĠS-in təsərrüfat sistemi ölkənin iqtisadiyyatını bərpa etmək üçün Ģərait 
yaratmasına baxmayaraq, ziddiyyətli və dəyiĢkən idi, əsasən iri dövlət sənayesi və 
xırda əmtəə kəndli təsərrüfatına əsaslanırdı. Belə Ģəraitdə böhran labüd idi və 
onlardan biri 1925-ci ilin sonunda oldu. "Əmtəə aclığının" - kəndlilər üçün zəruri olan 
sənaye malları qıtlığının meydana çıxması kənd təsərrüfatına mənfi təsir göstərdi və 
taxıl tədarükü çətinliklərə düçar oldu. 
115 
 
Müxtəlif partiya qrupları V.Ġ.Leninin vəfatından sonra hakimiyyət 
uğrunda mübarizənin kəskinləĢdiyi Ģəraitdə yarana biləcək iqtisadi, siyasi və 
partiyadaxili böhran məsələlərini həll etmək üçün müxtəlif variantlar təklif edirdilər. 
1927-ci ilin Ġkinci yarısında Stalinin təkbaĢına hakimiyyəti YĠS-i, demokratik 
prosesləri güclü inzibati-amirlik təzyiqləri ilə əvəz etdi. 1927-1928-ci illərdə 
kəndlilərə qarĢı fövqəladə antidemokratik tədbirlər baĢlandı və bununla da hələ 
imkanları qalan YĠS-i həyata keçirməkdən əslində tam imtina ed ild i. 
Ġctimai-iqtisadi ukladlar nisbətində dəyiĢikliklər. Xalq təsərrüfatının 
bərpası prosesində, YĠS-in həyata keçirildiyi Ģəraitdə Azərbaycanda ictimai-iqtisadi 
ukladların nisbəti də dəyiĢdi. 
Bərpa dövrünün sonlarında respublikada yüngül və yeyinti sənayesinin bir 
sıra kiçik  və  orta müəssisələri  xüsusi kapital nümayəndələrinin əlində idi. 
Bakıda xüsusi sahibkarlar səkkiz müəssisəni - dəyirmanları, pivə zavodunu və s. 
icarəyə götürmüĢdülər. Dağlıq Qarabağda onların ixtiyarında 16 baramaaçma zavodu 
var idi, Lənkəran qəzasında iki xüsusi baramaaçma zavodu iĢləyirdi və s. 
Ġpək emalı sənayesində xüsusi kapitalın çəkisi daha böyük idi. 1925-ci ildə 
istehsal olunan məhsulun 29,2, iĢçi qüvvəsinin isə 29,6 faizi onun payına 
düĢürdü
282
. 
1923-cü ildə Azərbaycan SSR-də 47,5 min sənaye fəhləsindən altı mini
283
 
(təxminən 1/8 hissəsi) xüsusi Ģəxslərə məxsus sənaye müəssisələrində çalıĢırdı. 1925-
ci ilin  ortalarında isə təkcə Bakıda xüsusi kapitalist bölməsində təqribən beĢ min 
fəhlə iĢləyirdi
284
. 
Azərbaycan SSR-in bütün senzli sənaye müəssisələrinin yalnız 6,2 faizi 
xüsusi Ģəxslərin ixtiyarında idi
285
, onların məhsulunun xüsusi çəkisi isə ümumi 
məhsulun 1,4 faizindən artıq deyildi
286
. 1923-cü ildə əsasən azsaylı fəhləsi olan bu 
kiçik müəssisələrin hər birinə orta hesabla 1,7 fəhlə düĢdüyü halda, dövlət neft 
müəssisələrinin hər birinə 429, baĢqa dövlət və kooperativ sənaye sahələrində isə 
8,3 fəh lə düĢürdü
287
. 
Xüsusi kapitalist sənayesi fəhlələrinin əksəriyyəti Balaxanı-Sabunçu 
yaxınlığında kustar neft quyularında, kiçik müəssisələrdə, Nuxanın baramaaçan 
zavodlarında iĢləyirdi. Məsələn, 1925-ci ilin əvvəllərində kustar üsulla neft çıxarmaqla 
900 nəfər məĢğul olurdu
288
. 
Dövlət sənayesi fəhlələrilə müqayisədə xüsusi Ģəxslərin müəssisələrində 
fəhlələrin vəziyyəti və iĢ Ģəraiti baĢqa cür idi. Kapitalistlər hər cür metodla əməyi 
intensivləĢdirməyə çalıĢır, çox vaxt əmək qanunlarından yan keçərək, həddi-büluğa 
çatmamıĢların əməyindən istifadə edir, qanunla müəyyənləĢdirilmiĢ 8 saatlıq iĢ 
gününü 10-12 saatadək uzadır, həmkarlar ittifaqı üzvlərini iĢə qəbul etməkdən boyun 
qaçırırdılar. Onlar əmək mühafızəsi qaydalarını pozaraq dartayçıları quyuları 
116 
 
təmizləmək üçün onun dibinə düĢməyə məcbur edirdilər
289
, bu da çox hallarda 
bədbəxt hadisələrin baĢ verməsinə səbəb olurdu. 
Bakıda xüsusi sənayenin baĢqa sahələrində, məsələn, tənbəki fabrikində, 
Xalyatovun tikiĢ emalatxanasında, Qara Ģəhərdəki xüsusi dəyirmanda fəhlələrə 
məzuniyyət verilmir, xəstələnmiĢ fəhlələri iĢdən çıxarırdılar
290
. Həmkarlar 
ittifaqlarının əmək mühafizəsi orqanlarının nəzarətindən yayınmaq üçün sahibkarlar 
müxtəlif hiylələrə əl atır, saxta artel-mədənlər və kollektiv podrat tikinti 
müəssisələri adı altında fəhlələrin muzdlu əməyindən geniĢ istifadə edirdilər. Belə 
ki, 1923-cü ildən Azərbaycanda da saxta artellərin sayı xüsusən yeyinti və tikinti 
sənayesi sahələrində artdı
291
. 
Xüsusi kapitalist sənaye bölməsində sahibkarlarla fəhlələr arasında da 
mübarizə Ģəraiti kapitalist dövlətlərindən fərqlənirdi. YĠS dövründə burjuaziya 
tərəfindən istismar olunan xüsusi müəssisələrin fəhlələri sovet orqanları tərəfindən 
müdafiə olunurdular. Fəhlələrin hüquqları əmək haqqında sovet qanunları kodeksi 
ilə qorunurdu. Bu kodeksə əlavə olaraq, Azərbaycan SSR XKS 1922-ci il fevralın 
24-də xüsusi müəssisələrdə əmək Ģəraiti və əmək haqqının nizamlanması, onlarda 
münaqiĢələrin həll olunması qaydası haqqında qərar qəbul etdi
292
. 
Xüsusi  Ģəxslərə  məxsus  müəssisədə  fəhlələrin  mənafeyini müdafiə 
məqsədilə Azərbaycan hökuməti 1922-ci il mayın 17-də əmək haqqında iĢçi 
qanunvericiliyinin pozulmasına görə cəza tədbirləri haqqında dekret verdi
293
. 1922-
ci ildə respublika Xalq Ənıək Komissarlığı müfəttiĢliy i əmək qanunları kodeksinin 
pozulmasına görə xüsusi sahibkarlardan 910 cərimə almıĢdı
294
.  1923-cü ildə 
Xalq Əmək Komissarlığı yanında əmək qanunları kodeksini pozanları cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edən əmək məhkəməsi yaradıldı. 1924-cü ildə əmək 
məhkəməsinin baxdığı  1646 iĢdən 90 faizi xüsusi müəssisələr üzrə idi, sonrakı 
illərdə bu xarakterli iĢlərin sayı xey li azald ı
295
. 
Xüsusi kapitalın istismar ənənələrini məhdudlaĢdırmaq uğrunda mübarizədə 
mühüm rol oynayan Azərbaycan həmkarlar ittifaqları müntəzəm olaraq fəhlələrin 
mənafeyinin müdafiəsinə qalxır, xüsusi müəssisələrin fəhlələrini öz sıralarına cəlb 
edir, orada öz təĢkilatlarını yarad ırdılar
296
. 
Xüsusi müəssisələrin fəhlələrinin mənafelərini müdafiə etməkdə kollektiv 
müqavilələr ciddi vasitə oldu. Fəhlələr həmkarlar ittifaqlarının rəhbərliyi altında 
kollektiv müqavilələrin bağlanmasına nail olur, kapitalistlərin onlara riayət etməkdən 
boyun qaçırmalarına yol vermir, əmək haqqının artırılmasını və normal ə mək Ģəraiti 
yaradılmasını tələb edird ilər.  
Xüsusi müəssisələrdə fəhlələr kapitalistlərə son təsir vasitəsi kimi bəzən  
tətilə əl atırdılar. Xankəndindəki baramaaçan fabrikin fəhlələrinin 1925-ci ilin  
mayında elan etdikləri tətilin səbəbi həmkarlar təĢkilatı üzvlərinin iĢdən çıxarılması, 
onların yerinə həmkarlar təĢkilatı üzvü olmayanların qəbul edilməsi olmuĢdu. 
117 
 
Tətilçilər isdən çıxarılanları iĢə bərpa etməyi və qeyri-qanuni qəbul olunanları iĢdən 
çıxarmağı, kollektiv müqavilənin Ģərtlərinə əməl olunmasını, tətil günləri üçün 
əmək haqqı ödənilməsini tələb edirdilər. Üç gün davam edən tətil fəhlələrin  
tələblərinin yerinə yetirilməsi ilə baĢa çatdı. 
1923-cü ildə respublikanın ümumi sənaye məhsulunun dəyərinin 80,9 faizi 
dövlət, 4,6 faizi kooperativ, 14,5 faizi isə xüsusi müəssisələrin, bütövlükdə isə 
bütün ümumi sənaye məhsulunun 85,5 faizi
298
 sosialist bölməsinin payına düĢürdü. 
1924/25-ci ildə isə dövlət və kooperativ sənayesinin (neft sənayesi istisna olmaqla) 
payı ümumi məhsulun 93,5 faizini, xüsusi sənayenin isə 6,5 faizini təĢkil edird i
299
. 
Kənd təsərrüfatında da tədricən sosialist elementləri inkiĢaf edirdi. 
Azərbaycan kəndində kənd təsərrüfatı kooperasiyaları nəzərə çarpacaq dərəcədə 
artırdı. Onların əsas formaları kənd təsərrüfatı artelləri, kredit, maĢın-traktor və 
meliorasiya Ģirkətləri idi. 1924-1927-ci illərdə kənd təsərrüfatı kooperativlərinin 
sayı artaraq 67-dən 186-ya, onların üzvlərinin sayı isə 14,2 mindən 73,5 minə 
çatdı. Kəndlilərin kooperasiya ilə əhatə olunması dörd faizdən 21 faizə qalxd ı
300
. 
Sovxozlara gəldikdə isə sosialist təsərrüfatların ın bu forması zəif inkiĢaf 
edirdi. 1924-cü ildə respublikada 29 min desyatin torpağı olan cəmi on bir sovxoz 
var idi
301
. 
Kənd təsərrüfatı istehsalında xüsusi kapitalist ukladı da müəyyən yer 
tuturdu. Bu təsərrüfatları kənd təsərrüfatı fəhlələri - muzdurların əməyindən 
istifadə edən qolçomaq təsərrüfatları təmsil edirdilər. 1925-ci ilin yanvarında 
qeydiyyatda olan muzdurların sayı qırx min nəfərə çatırdı
302
. 
Cəmisi üç faiz təĢkil edən, azsaylı, lakin muzdlu əməyə əsaslanan güclü 
qolçomaq təsərrüfatları bütün pambıq və taxıl məhsullarının 12-13 faizini 
verird ilər
303
. 
Sovet dövləti qolçomaqların artmasını məhdudlaĢdırmağa çalıĢır, bunun 
üçün vergi təzyiqinə, hətta inzibati xarakterli tədbirlərə əl atırdı. 1925-ci ildə bütün 
kəndli təsərrüfatlarının on beĢ faizini təĢkil edən qolçomaq və daha varlı kəndli 
təsərrüfatları A zərbaycan kəndində bütün kəndli təsərrüfatı vergisinin 47 faizin  
ödəyirdi
304
. 
Xalq təsərrüfatının bərpasının sonlarına yaxın əmtəə mübadiləsi sahəsində 
sosialist və kapitalist elementləri arasında mübarizə kəskinləĢdi. 
1925/26-cı illərdə respublika əhalisinin ehtiyaclarının ödənilməsində 
istehlak kooperasiyasının rolu artdı. O öz dövriyyəsini 343 faiz artıraraq ticarətdə 
mühüm mövqe tutdu. Ümumi mal dövriyyəs ində onun xüsusi çəkisi artaraq 1923/ 24-
cü ildəki 12,1 faizdən 1925/26-cı ildə 25,l faizə çatdı
305
. 
Lakin xüsusi kapital ticarətdə güclü tərəf olaraq qalırdı. 1925-ci ildə əhali 
əmtəələrin ümumi dəyərinin təqribən yarıs ını xüsusi alverçilərdən alırdı. Ticarət 
sahəsində bütün əmtəə mübadiləsinin təqribən yarısı, Azərbaycan kəndində isə 75 
118 
 
faizə qədəri onların əlində cəmləĢmiĢdi
306
. 1928-ci ildə xüsusi kapital pərakəndə 
əmtəə mübadiləsinin 45 faizinə sahib id i 
307
. 
Çətinliklərə baxmayaraq, Azərbaycanın əmtəə mübadiləsində sosialist 
bölməsi tədricən üstün mövqe tuturdu. 1925/26-cı ildə onun sayı ümumi ticarət 
dövriyyəsində 63,3 faiz təĢkil edirdi
308
. 
Sosialist bölməsi inkiĢaf etdikcə, onun təsir dairəsi geniĢlənirdi, 1926-cı 
ildə respublikanın bu təsərrüfat bölməsində əhalinin 27,3 faizi iĢləyirdi. Onların  
sırasına dövlət müəssisələri və kooperativlərin fəhlə və qulluqçuları (26,7 faiz), 
kənd təsərrüfatı artellərinin üzvləri və kooperativ kustarları (0,6 faiz) daxil idilər. 
Əhalinin beĢ faizi isə kapitalist bölməsində çalıĢırdı
309
. 
SənayeləĢdirmə xətti. 1925-ci ilin sonlarına yaxın müttəfiq 
respublikalarda, o cümlədən Azərbaycan SSR-də əsasən müharibədən qabaqkı 
səviyyə bərpa olundu. YĠS azad iqtisadiyyatın, iĢgüzarlığın və təsərrüfat 
təĢəbbüskarlığının inkiĢafına Ģərait yaratdı. Buna baxmayaraq, ölkə texniki və 
iqtisadi cəhətcə olduqca geri qalırdı. Sənayenin müasir sahələrini yaratmaq, ölkənin 
elmi-texniki
 
potensialını yüksəltmək lazım idi. Beləliklə, ölkənin  
sənayeləĢdirilməsini inkiĢaf etdirmək zəruriyyəti meydana çıxmıĢdı. Cəmiyyətin 
ictimai-iqtisadi, maddi həyatının obyektiv tələblərinə uyğun yeniləĢdirilməsi 
zərurəti ilə əlaqədar olaraq, 1925-ci ilin dekabrında ÜK(b) P XIV qurultayı SSRĠ-də 
sənayeləĢdirmə xəttini götürdü. Lakin bunun üçün öz yığımı olmayan ölkə "sosialist 
sənayeləĢdirməsinə" iqtisadiyyatı inzibati-amirlik yolu ilə nizamlamaq, kəndi 
istismar etmək, fəhlə əksəriyyətinin "inqilaba və sosializmə" həd-siz inamı və ruh 
yüksəkliy i hesabına gedirdi. 
SənayeləĢdirmə bütün xalq təsərrüfatının "sosialistcəsinə" yenidən 
qurulması, fəhlə sinfinin artmasına Ģərait yaranması, onun zəhmətkeĢ kəndlilərlə 
ittifaqının möhkəmlənməsi və Ģəhərlə kəndin istehsal əlaqəsi üçün əsas açar hesab 
olunurdu. 
Bütün müttəfiq respublikalarda yeni sənaye müəssisələrinin tikintisinə 
baĢlandı. Sosialist sənayesinin yeni nəhəngləri, Dnepr su-elektrik stansiyası, qüdrətli 
maĢınqayırma və avtomobil zavodları, Türküstan-Sibir dəmir yolu ("Türksib") və s. 
meydana çıxdı.  
SənayeləĢdirmə, keçmiĢ çar Rusiyasının müstəmləkələri olmuĢ digər milli 
respublikalarda olduğu kimi, Azərbaycanda da iqtisadi-texniki geriliyi aradan 
qaldırmaqda həlledici rol oynamalı idi. 
Bir çox sənaye sahələrinin tam bərpası əslində 1927-ci ilə qədər uzanır və 
onlarla yanaĢı, yeni sənaye müəssisələri, ilk növbədə neft sənayesi müəssisələri 
yaradılması prosesi gedirdi. 
Neft sənayesinin sonrakı inkiĢafı üçün Azərneftin yanında ilk dəfə 
geoloji-kəĢfiyyat bürosu yaradıldı. Neftli sahələrin ardıcıl olaraq öyrənilməsinə 
119 
 
baĢlandı. Balaxan ı-Sabunçu rayonunda kəĢfıyyat quyuları qazmaqla Kirməki və 
Kirməkialtı laylarda zəngin neft yataqları aĢkar edildi. Yeni neft yataqlarının 
mənimsənilməsinə baĢlandı. Təcrübəli fəhlələrin təĢəbbüsü ilə (buruq ustası 
Ġsazadə və N.Buniyadov)
310
 Balaxanı-Sabunçu rayonunda, "Saldat bazarı" adlanan 
yerdə ilk sovet mədəni yaradıldı. Onun yaradılmasında buruq ustaları A.Səlimov 
və Q.Səlimov, dartayçılar Seyfulla Oruc və Ġsmayıl Əli və b. fərqləndilər. Əgər 
1922-ci ilin mayında birinci sovet mədənində cəmisi iki neft quyusu vardısa və ayda 
15 min pud neft verirdisə, üç ildən sonra onlar 66 olub, 1,5 milyon pud neft 
verird i
311
. 
Hələ 1922-ci ildə Bibiheybət buxtasında dənizdən fəth edilmiĢ  sahədə 
yeni mədən - "Ġliç buxtası''nı yaratmaq üçün baĢlanmıĢ iĢ  daha da sürətləndi. 
1923-cü ilin mayında orada ayda 49 min pud neft verən iki neft buruğu var idisə, 
1925-ci ilin mayında hasilatı 912 min pud neft olan 19 quyu iĢləyird i. Beləliklə, 
Bakı ətrafında yeni neft buruqları meĢəsi salınmağa baĢladı.  
1926-cı il fevralın 3-də Q.Musabəyov (sədr), H.Sultanov D.Bünyadzadə 
və baĢqalarından ibarət respublikanın sənayeləĢdirilməsi komissiyası 
yaradıldı
312
. Komissiyanın yanında xammal və fəhlə qüvvəsi, sənaye, elektrik 
stansiyaları və sairən in təĢkili Ģöbələri yarad ıld ı. Komissiyaya təcili surətdə 
sənayeləĢdirmə plan ı hazırlamaq tapĢırıldı. 1926-cı ilin mayında Azərbaycan 
SSR-in sənayeləĢdirilməsinin beĢillik inkiĢaf proqramı məsələsi AK(b)P MK 
plenumunda müzakirə edildi. Həmin planda, hər Ģeydən əvvəl, neft sənayesinin 
gələcəkdə daha güclü inkiĢafı və texniki cəhətcə yenidən qurulmasının baĢa 
çatdırılması, eləcə də yeni toxuculuq kimya və sənayenin baĢqa sahələri üzrə 
yeni müəssisələrin tikilməsi nəzərdə tutulurdu. Azərbaycan qəzalarında yeni 
sənaye ocaqlarının yaradılmasına xüsusi əhəmiyyət verilirdi. Onlar gələcəkdə 
Azərbaycanın simasını dəyiĢdirməli və onu qabaqcıl sənaye respublikasına 
çevirməli id i. 
1926-cı ilin sentyabrında Azərbaycan MĠK-nin IV sessiyası Gəncədə 
yeni güclü toxuculuq fabrikin in, Zurnabadda su -elektrik stansiyas ının və yeni 
suvarma kanalların ın tikilməsini nəzərdə tutan inkiĢaf plan ını təsdiq etdi
313
. 
Sessiya hökumətə respublikanın elekt rikləĢdirilməsi planın ı hazırlamağı tapĢırdı.  
Azərbaycanın sənayeləĢdirilməsinin özünəməxsusluğu ondan ibarət idi 
ki, burada onun əsas və aparıcı sahəsi tarixən yaradılmıĢ neft sənayesi idi. Əsas 
sərəncam verən Mərkəz Azərbaycanda "qara qızıl" çıxarılması sürətinin 
artırılmasında daha çox maraq lı idi. Çünki neft sənayesi Sovet Ġttifaqın ın 
sosialist sənayeləĢdirilməsi planın ın ən mühüm tərkib hissəs i idi. O, ölkənin xalq 
təsərrüfatının bütövlükdə inkiĢafı üçün həlledici əhəmiyyətə malik olub, iqtisadi 
cəhətcə xeyirli və effektli idi. Buna görə də sənayeləĢdirmənin ilk illərində əsas 
diqqət Azərbaycanda neft sahəsinin inkiĢafına verilmiĢdi. Digər tərəfdən bu 
120 
 
onunla əlaqədar idi ki, ö lkən in eyni zamanda bütün sənaye sahələrini inkiĢaf 
etdirmək üçün kifayət qədər vəsait yox id i, ona görə də ən tez gəlir verən 
sahələrə seçmək lazım gəlirdi.  
Beləliklə, Azərbaycan qəzaların ın sənayeləĢdirilməsi məhdud  idi və 
ləng gedirdi. Sənayenin inkiĢafında respublikanın mərkəzi ilə  rayonları arasında 
ənənəvi uyğunsuzluq hələ də qalmaqda idi.  
Azərbaycan neftinin Ümumittifaq, "beynəlmiləl" əhəmiyyətini daim 
vurğulayan sovet hökumət i, ilk növbədə neft sənayesini maliyyələĢdirird i. 
Sənaye cəhətdən geri qalmıĢ Azərbaycan qəzaları onu maraqlandırmırd ı. 
1926/27-ci ildə SSRĠ neft sənayesi üçün nəzərdə tutulmuĢ 150,5 milyon manat 
ümumi məbləğin yarıdan çoxu (83 milyon man.) SSRĠ Əmək və Müdafiə 
ġurasının 24 dekabr 1926-cı il tarixli qərarı ilə A zərneft üçün ayrıldı. 
Neft sənayesini yeni sahələrdə neft yataqları ilə təmin etmək üçün 
AbĢeronun müxtəlif yerlərində - Zığda, Qaradağda, Putada kəĢfiyyat quyularının  
qazılması geniĢləndirild i. 1926/27-ci ildə qazıma 1925-ci il səviyyəsini iki dəfə 
ötərək 225,5 min metrə çatdı
314
. Artıq 1926-cı ildə Putada, 1928-ci ildə isə 
Neftçalada ilk qıryu istismara buraxıldı. 1928-ci ildə isə Qaraçuxurda birinci neft 
quyusu qazılmıĢdı.  
Azərneftin yeni neft emalı müəssisələri yarad ılırd ı. 1926-cı ildə Bakıda 
ilk krekinq zavodun tikint isinə baĢlandı, 1927-ci ildə Vano Sturua adına 
neftayırma zavodu (indiki A zərbaycan Neft-Yağ Ġstehsalı Birliyi), yeni borulu ağ 
neft-benzin zavodu, Zığda karbid zavodu istismara verildi
315
. 
Neft sənayesinin istehsal bazasının yenidən qurularaq fırlama üsulu ilə 
quyu qazımağa keçilməsi, neftin qapalı, dərinlik nasosları ilə çıxarılması 
müxtəlif sənaye avadanlıqlarına böyük tələbat yaratdı. Ağır sənayenin mühüm 
sahələrindən biri o lan maĢınqayırmanı texniki cəhətcə yenidən qurmaq tələbi 
meydana çıxdı. Respublikanın L.ġmidt (indiki Səttərxan - məsul red.), 
Dzerjinski (indiki Suraxanı maĢınqayırma zavodu - məsul red.), "Bakı fəhləsi" 
adına əsasən neft avadanlıqları hazırlayan maĢınqayırma müəssisələri xey li 
müvəffəqiyyət qazandılar. Onlar texn ikanın yenilikləri ilə təchiz o lunmuĢ güclü 
dəzgahlar və aqreqatlara malik id i. Levinson və Xat isəv zavodları əsasında 
yaradılmıĢ L. ġmidt adına zavodda (ind iki Səttərxan  adına zavod - məsul red.)  
ontonluq marten  sobası 1924-cü ildə iĢə salındı. Alət və prokat sexləri yenidən 
quruldu. Fəhlələrin sayı 1920-ci ildə 30 nəfərdən, beĢ ilə  1172-yə çatdı
316
. 
Zavod fırlama-qazıma dəzgahları və dərinlik nasosları istehsalına 
yiyələndi. 1923-cü ildə SSRĠ-də ilk dəfə burada bucurqad (ağırlıq qaldıran 
mexanizm) hazırlandı
317
. 1924-cü ildə ölkədə ilk dəfə dərinlik nasosları buraxıldı və 
onların ardıcıl istehsalına baĢlandı. Bunun zavoddakı bir günlük istehsal həcmi 1925-ci 
121 
 
ilin avqustunda 8-10 ədədə çatdırıldı, 1927-ci ildə isə burada SSRĠ-də ilk 
poladəridən qövsvari elektrik sobası iĢləməyə baĢladı. 
1926-cı ildə Suraxanıda iĢə düĢən
318
 Dzerjinski adına mexaniki zavod (indiki 
Suraxanı maĢınqayırma zavodu) sovet mühəndislərinin yaratdığı yeni dərinlik nasosu 
buraxmağa baĢladı
319
. 
Bu nailiyyətlərin nəticəsində xaricdən gətirilən neft  sənayesi avadanlığının 
xüsusi çəkisi xeyli azaldı. Əgər 1924-cü ilin mayında Bakının bütün neft sənayesi 
avadanlığının 54 faizi xaricdən gətirilirdisə, 1927-ci ildə bu, 27 faizə endi, qalan 73 
faizi isə SSRĠ-nin neft avadanlığı istehsal edən zavodlarından gətirilirdi. Bunun 33 
faizi Bakı neft maĢınqayırma müəssisələrinin payına düĢürdü
320
. Bakı 
maĢınqayıranlarının fədakar əməyi artıq 1929-cu ildə dərinlik nasoslarının xaricdən 
gətirilməsinə son qoydu
321
. 
Azərbaycan SSR AXTġ-yə tabe olan sənayedə də texniki cəhətdən 
yenidənqurma prosesi gedirdi. Buna səbəb respublika sənayesinin inkiĢafı üçün 
kapital qoyuluĢunun artması idi. 1926/27-ci ildə ona qoyulan xərclər 631,1 min 
manatdan 7 milyon 370 mino qalxmıĢdı
322
. Həmin ildə sənayenin digər sahələrini də 
inkiĢaf etdirmək planına baĢlanılmıĢdı. 1926-cı il oktyabrın 20-də AK(b)P MK-sı 
sənayeləĢdirmə üzrə komissiyanın bu sahədə əməli təkliflərini təsdiq etdi. 
Azərbaycan SSR AXTġ-yə Gəncə toxuculuq fabrikinin tikintisini baĢa çatdırmaq, 
elektrik, baramaaçan və balıqçılıq sahələrinin inkiĢafını təmin etdirmək tapĢırığı 
verildi
323
. 
Güclü sənaye yaratmaq böyük kapital qoyuluĢu tələb edirdi. Sosialist yığımının 
əsas mənbələri milliləĢdirilmiĢ sənaye və dövlət ticarəti, nəqliyyat, bank sistemi, 
kəndlilərin əmək məhsuldarlığının artırılması, eləcə də əhalin in vəsaiti hesabına 
dövlət istiqrazından gələn gəlirlər idi. SənayeləĢdirməyə yönəldilən lazımi vəsaitin 
yığılması üçün ölkədə çox ciddi qənaət rejimi qurmaq, möhkəm istehsalat nizam-
intizamı yaratmaq, səmərələĢdirməni yaymaq, məhsulun maya dəyərini azaltmaq, 
səmərəli olmayan xərcləri ləğv  etmək lazım idi. Bunların əvəzində isə bütün 
istehsal vasitələrinin Mərkəzin əlində cəmləĢməsinə əsaslanan inzibati-amirlik 
sistemi güclənirdi. 
1926-cı ilin aprelində UIK(b)P MK və MIK bütün partiya təĢkilatlarına, 
nəzarət komissiyalarına, partiyanın bütün üzvlərinə "Qənaət üsulu uğrunda 
mübarizə haqqında" müraciət qəbul etdi. Azərbaycanda da qənaət üsulu uğrunda 
mübarizə baĢlandı. 1926-cı ilin mayında partiya aparatında respublikanın dövlət 
idarələrində və sənaye müəssisələrində səmərələĢdirmə iĢi aparan Mərkəzi 
komissiya yaradıldı
324
. Bakı Partiya Komitəsi 1926-cı ilin avqustunda sentyabrın 1-dən 
qənaət üsulu kampaniyası keçirməyi qərara aldı. Həmin ilin axırına yaxın artıq 
Bakının müəssisə və idarələri üzrə ümumi qənaət 2 milyon 500 min manata çatmıĢdı. 
Azərneft müəssisələri 1,828 min manat, Xəzər gəmiçiliy i 64 min manat, Bakı 
122 
 
soveti 300 min manat, Azərbaycan SSR AXTġ və onun müəssisələri 247 min manat 
qənaət etmiĢdi
325
. 
Rayonlarda qənaət üsulu üzrə qəza komissiyaları iĢ aparırdı. 1926-cı ilin 
birinci yarısında Gəncədə qənaət üsulu üzrə 26 komissiya fəaliyyət göstərirdi. 
Onlardan ancaq altısının aylıq qənaəti 13 min manata qədər olmuĢdu. 1926-cı ilin 
Ġkinci yarısında Naxçıvan MSSR, Nuxa, Quba, Salyan və Cəbrayıl qəzalarında 300 
min manata qədər qənaət əldə edilmiĢdi
326
. 
Bərpa dövrünün sonuna yaxın respublikanın AXTġ-nin ixtiyarında olan 
dövlət sənayesi də müasir texnika əsasında yenidənqurma mərhələsinə daxil oldu. 
Bakıda yeni yüngül və yeyinti sənayesi müəssisələri fəaliyyətə baĢladı. 1927-ci ildə 
çörək zavodu, bir il sonra isə Əli Bayramov adına tikiĢ fabriki, kiçik tikiĢ 
emalatxanalarının birləĢdirilməsi əsasında Volodarski adına fabrik (indiki 
A.Bakıxanov adına tikiĢ kombinatı) yaradıldı ki, bununla da Azərbaycanda iri tikiĢ 
sənayesinin əsası qoyuldu. 1924-cü ildə Bakı "Qırmızı Oktyabr" və "III 
Ġnternasional" tütün fabrikləri bir böyük müəssisədə birləĢdirildi. BöyüdülmüĢ 
"Qırmızı Oktyabr" fabriki yenidən təchiz o lundu və elektrikləĢdirildi. 
Ġstehsalın səmərələĢdirilməsi məhsulun artmasını təmin edirdi. Belə ki, 
əgər Azərbaycanda pambıq parça istehsalı üzrə yerli sənayenin ümumi məhsulu 
1920/21-ci ildə cəmisi 2,2 milyon manat idisə, 1925/26-cı ildə 7,3 milyon manat 
oldu
327
. 
Azərbaycanda keçmiĢdən irs qalmıĢ iqtisadi geriliyi ləğv etrnək üçün 
qəzalarda sənaye ocaqların ın yaradılmasının mühüm rolu  var idi. 1924-cü ildə 
tikilməyə baĢlayan və 1925-ci ilin aprelində baĢa çatdırılan,  A zərbaycanda yun  
sənayesinin  özü lünü təĢkil  edən mahud fabriki Gəncədə 350 fəhləsi və ay lıq  
istehsal gücü 30 min arĢın mahud olan ilk iri sənaye müəssisəsi idi. Tambovun 
"Muravey" mahud fabrikinin köhnə, 1906-cı ildə hazırlanmıĢ avadanlığı əsasında 
qurulan bu müəssisə getdikcə müasir texnika əsasında qurularaq öz istehsal 
gücünü artırırd ı. 1926/27-ci ildə fabrikin avadanlığın ın yenidən qurulması üçün 
xaricdən, baĢlıca olaraq Almaniyadan 194 min alman markası dəyərində 
avadanlıq alınmıĢdı. 1925-ci il avqustun 1-də Azərbaycan SSR MĠK-in qərarı ilə  
"Qırmızı A zərbaycan" adlanan Gəncə mahud fabriki 1926-cı ildə 1,4 milyon 
manatlıq məhsul istehsal edird i
328
. 1926-cı ildə Gəncədə dəyəri 4 milyon manat 
olan yağ-piy zavodu tikildi. Elə həmin vaxt iki min dəzgah və 66 min iyi olan  
yeni Gəncə əyirici toxucu fabrikinin t ikintis inə baĢlandı. 1925-ci il mart ın 30-da 
Azərbaycan XKS inĢaatına üç milyon manat ayrılmıĢ bu müəssisənin tikilməsi  
üzrə xüsusi komitə yaratmağı qərara aldı
329
. Bu kombinatın birinci növbəsi və 
pambıqtəmizləmə zavodu 1928-ci ildə iĢə düĢdü. 
Gəncədə əksəriyyəti yerli əhalidən olan respublika toxucu fəhlələrinin  
milli dəstəsinin təĢəkkülü baĢlandı. 1924/25-ci ildə Gəncə və baramaaçma 
123 
 
istehsalının köhnə mərkəzi olan Nuxanın fəhlələri respublikan ın bütün 
fəhlələrin in 2,7 faizini təĢkil edirdilər
330
. Bakının payına isə Azərbaycanın 
sənaye fəhlələrin in 96,1 faizi düĢürdü
331
. Lakin qəzalarda sənaye müəssisələrinin  
iĢə salınması sayəsində 1927/28-ci ildə bu, 6 faiz azaldı. Gəncə qəzasında isə 
artaraq 0,7 faizdən 2,5 faizə çatdı
332
. 
Nuxada baramaaçan fabriklər yenidən quruldu. 1927-ci ilin sonlarında 
kiçik fabriklər əsasında altı iri müəssisə iĢləyirdi
333
. Burada yeni iri ipək emalı 
fabriki tikilirdi
334
, bu tikintiyə rəhbərlik etmək üçün hökumət tərəfindən xüsusi 
tikinti komitəsi yaradılmıĢdı 
335
. Xankəndində baramaaçma fabriki t ikilirdi. 
1926/27-ci ildə Ucarda və Yevlaxda pambıqtəmizləmə zavodları 
tikild i
336
. Lənkəranda (1927-ci il) və Ordubadda (1928-ci 1 konserv zavodları 
fəaliyyətə baĢladı
337
. 
ElektrikləĢdirmə sahəsində də yeni iĢlər görülürdü. 1923-1924-cü illərdə 
Gəncədə
338
, Qubada
339
, Zaqatalada
340
 yeni elektrik stansiyaları iĢə salınmıĢdı. 
Naxçıvanda
341
, Göyçayda
342
, Xankəndində
343
 isə onların tikilməsinə baĢlanmıĢdı. 
O vaxt qəzalarda artıq 11 elektrik stansiyası var idi. 1924 -cü ilin iyununda, hətta 
Zaqatala qəzasının Qax kəndində də xüsusi elektrik stansiyası iĢə düĢdü və o, 
Azərbaycanda elektrikləĢdirilmiĢ ilk kənd oldu. Ġlk elektrik iĢığı 1922-ci il 
sentyabrın 15-də Qazaxda, dörd aydan sonra isə AğdaĢda yandı
344
. 1924-1927-ci 
illərdə ġuĢa, Lənkəran, Naxçıvan, Nu xa və digər yerlərdə 19 elektrik stansiyası 
tikilmiĢ və yenidən bərpa olunmuĢdu
345
. 
SənayeləĢdirmənin gediĢində Azərbaycan zəhmətkeĢləri çox çət inlikləri 
dəf etməli olurdular. Zəruri vəsait və kadrlar çatıĢmırdı. Plan laĢdırma iĢində 
inzibatçılıq, inzibati-amirlik və müxtəlif əyintilər, tikintilərin  tez-tez vaxt ında 
baĢa çatdırılmaması halları doğururdu ki, bu da əlavə vəsait tələb  edirdi. 
Respublika AXTġ Mərkəzdən asılı id i, müstəqil fəaliyyət göstərə bilmird i, əsaslı 
tikintilərə b ilavasitə rəhbərlikdən məhrum idi. 
Belə ki, AK(b)P IV qurultayının  (fevral, 1922-ci il) A zərbaycan 
qəzalarından sənayeləĢdirilməsi barəsində qəbul etdiyi qəran nəzərdə tutulan 
səviyyədə yerinə yetirilməmiĢ qaldı. Bununla belə sənayeləĢdirmədə müsbət 
nəticələr də əldə olunurdu ki, bunu sənayenin xüsusi çəkisinin kənd təsərrüfatına 
nisbətində üstünlüyü göstərirdi. 1927/28-ci ildə sənaye məhsullarının xüsusi 
çəkisi respublikanın xalq təsərrüfatının ümumi məhsulunun 70,7 faizini, kənd 
təsərrüfatı məhsulları isə 29,3 faizini təĢkil edird i
346
. 
Beləliklə, Azərbaycanda "sosialist" sənayeləĢdirmənin əsas 
istiqamət inin ancaq ümumittifaq əhəmiyyətli sahənin - neft sənayesinin 
inkiĢafına yönələn xətti özünü tam aĢkarlığı ilə nümayiĢ etdirird i. Təb ii ki, bu 
siyasət sənayenin Azərbaycanda tarixən yaranmıĢ birtərəfli inkiĢafında dəyiĢiklik 
etməyə köklü Ģərait yaratmırdı. Bu isə respublikanın bütün regionlarında 
124 
 
iqtisadi-mədəni problemlərin və eləcə də ictimai-siyasi məsələlərin bərabər və 
yüksək səviyyədə həllinə imkan verməyən əsas səbəblərdən idi.  
 
 
125 
 
IV FƏS ĠL 
 
AZƏRBAYCANDA YENĠ DÖVLƏT QURUC ULUĞU 
 
§ 1. HAKĠMĠYYƏT ORQANLARI 
 
Ġnqilab komitələrindən yoxsul komitələrinə keçilməsi. Azərbaycanda 
sovet milli dövlət quruculuğu özünəməxsus Ģəraitdə gedirdi. Bu, sosial-iqtisadi 
və ictimai-siyasi inkiĢafın konkret tarixi xüsusiyyətlərindən irəli gəlirdi. Lakin  
kommunist partiyasının rəhbərliyi Azərbaycanda sosialist dəyiĢikliklərinin  
həyata keçirilməsi sahəsindəki fəaliyyətində bu xüsusiyyəti əslində heç də 
həmiĢə ardıcıl nəzərə almırdı.  
Azərbaycanlı kadrların çatıĢmaması milli dövlət quruculuğunu 
çətinləĢdirirdi. Yeni milli partiya və sovet kadrları hazırlamaq məqsədi ilə  
məktəblər, kurslar Ģəbəkəsi yaradılmıĢdı. Moskvaya, Sverdlov Universiteti 
nəzdindəki ġərq Ģöbəsinə 50 nəfər göndərilmiĢdi, onların 35-i qəzaların  
nümayəndələri id i 
1
. 
Azərbaycanlılardan təcrübəli partiya iĢçiləri hazırlamaq üçün AKP-nin  
II qurultayı (1920-ci il oktyabr) ali t ipli partiya məktəbi yaratmağı qərara aldı və 
digər millətlərdən olan məsul iĢçilərə Azərbaycan dilini öyrənməyi tövsiyə etdi
2
. 
Kəndlilər arasında iĢ aparmaq üçün Bakı partiya təĢkilat ı öz sıralarından 
təĢkilatçılar ayırırd ı.  
Azərbaycanlı fəhlələrdən partiya və sovet iĢçiləri hazırlamaq üçün 
Bakın ın rayonlarında sahə siyasi savad məktəbləri fəaliyyət gostərirdi. 
Azərbaycan zəhmətkeĢlərin i dövlətin idarə olunmasına, milli dövlət 
quruculuğunda iĢtirak etməyə cəlb etmək üçün yerli milli kadrlar yaradılmasının  
böyük əhəmiyyəti var id i. Bundan məqsəd partiya və sovet aparatının yerli 
millət in zəhmətkeĢ əhalisi  yaxınlaĢ masına imkan yaratmaq idi. 
Azərbaycanda sovet milli dövlət quruculuğunun baĢlanğıc mərhələsi 
sovetlərin deyil, Ġnq ilab komitələrin in yaradılması olmuĢdu. Sovetlər yalnız 
Bakıda var id i.  
1920-ci ilin iyununda Bakıda bir sıra qəzaların inqilab komitələrinin  
qurultayı keçirildi. Qurultay Azərbaycanda dövlət quruculuğunun ilk nəticələrinə 
yekun vurdu. 
Azərbaycanda yeni dövlət quruculuğu çoxmillətli fəhlə sinfinin  
çoxmillətli zəhmətkeĢ kəndlilərlə və müxtəlif millətlərin digər əməkçi 
nümayəndələri ilə  Ġttifaqını geniĢləndirmək yo lu ilə həyata keçirilməli idi. Xalq  
kütlələrin in dövlət idarəçiliyinə cəlb olunması milli siyasəti həyata keçirməyin  
mühüm Ģərtlərindən idi. Ona görə də hakimiyyət orqanları bu məsələyə xüsusi 
126 
 
diqqət yetirird ilər. Onlar qəza kəndli qurultayları, bitərəf kəndli konfransları, 
"kəndli həftəsi", geniĢ fəhlə konfransları keçirməklə Bakının çoxmillət li fəhlə 
sinfinin A zərbaycan kəndlilərinə hərtərəfli köməyin i təĢkil ed irdilər.  
Azərbaycanda sovet dövlət quruculuğunun Ġkinci mərhələsi yoxsul 
komitələrinin yaradılması oldu. Azərbaycanda da yoxsul komitələrin in 
yaradılmasın ı Ģərtləndirən əsas səbəblər Sovet Rusiyasında olanlarla eyni idi, 
lakin bəzi fərq li xüsusiyyətləri vardı. Əgər Sovet Rusiyasında yoxsul komitələri 
volost və kənd sovetlərin in mövcud olduğu bir vaxtda yerli hakimiyyət orqanları 
kimi təĢkil o lunmuĢdusa, Azərbaycanda isə sovetlərdən əvvəl kənddə sovet 
hakimiyyətinin orqanları kimi yaradılırdı. Yoxsu l komitələri həmin dövrdə öz 
rolunu yerinə yetirmiĢ kənd və məntəqə inqilab komitələrini əvəz ed irdi. 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin 1920-ci il 23 sentyabr tarixli 
dekretində göstərilirdi ki, əsil əməkçi kəndliləri təĢkil etmək və zəhmətkeĢ 
hakimiyyətinin seçkili orqanları kənd deputatları sovetləri seçilənə qədər fəhlə -
kəndli hökumətinin siyasi, ərzaq və torpaq proqramını həyata keçirməyə qadir 
olan orqanlar yaratmaq məqsədilə kəndlərdə sədrdən və dörd nəfər üzvdən ibarət 
kənd yoxsulları komitələri (yoxsul komitələri) seçilməlid ir
3
. 
Yoxsul komitələrinə seçib-seçilmək hüququ yaĢı 18-dən yuxarı olan  
yalnız yoxsul və ortabab kəndli qadın və kiĢilərə verilirdi. Elə ciddi siyasi 
münasibət digər əhali təbəqələri nümayəndələrinın iĢtirakı ilə dövlət idarəçiliy ini 
demokratik əsasda formalaĢdırmaq prinsiplərinə zidd id i. Qolçomaqlar, varlılar, 
sələmçilər, artıq  taxılı və ya d igər ərzaq məhsulları o lan Ģəxslər, ticarət  və sənaye 
müəssisələrinin sahibləri, muzdlu əməkdən müntəzəm istifadə edən, zəhmətsiz 
gəlirlə, əmlakdan götürülən gəlirlə, kapitaldan aldığ ı faizlə dolanan, keçmiĢ polis 
nəfərləri və baĢqa Ģəxslər, məhkəmə tərəfindən mühakimə olunmuĢlar seçkilərə 
buraxılmırd ılar. Aralarında çoxlu savadlı adamların olduğu imkanlı əhali 
təbəqələri nümayəndələrin in siyasi fəaliyyətdən bu cür ucdantutma təcrid 
olunması - xüsusənədə yoxsullar arasında belə adamlar o lmayan halda - real 
gerçəkliyin özünə zidd id i, kənddə sinfi düĢmənçiliy i dərin ləĢdirib  
kəskin ləĢdirirdi. 
Dekretdə göstərilird i ki, A zərbaycan SSR-də yoxsul komitələri öz 
səlahiyyətləri daxilində və xidmət etdikləri ərazinin sərhədləri çərçivəsində ali 
hakimiyyət orqanlarıd ır. Kənd yoxsul komitələri b ilavasitə qəza inqilab  
komitələrinə və xalq daxili iĢlər komissarlığ ına tabe id ilər. Müxtəlif vəzifələri 
yerinə yetird ikdə isə idarəçilik aidiyyəti ilə müvafiq xalq komissarlıqlarına, 
nahiyə və qəza inqilab komitələrinin Ģöbələrinə tabe idilər, halbuki dekretdə 
deyilirdi ki, ―yoxsul komitəsi ko lleg ial Ģəkildə fəaliyyət göstərir‖
4
. 
Kənd yoxsul komitələri haqqında əsasnamədə onların təĢkilinin  
formaları, idarəetmə, kənd təsərrüfatı, yer quruluĢu sahəsində, kəndin iqtis adi, 
127 
 
siyasi və mədəni həyatının baĢqa sahələrində vəzifələri müəyyənləĢdirilmiĢdi. 
Əsasnamə yoxsul komitələrinin seçilməsi qaydasını izah edir, üzvlərin  
məsuliyyəti və digər idarələrlə qarĢılıq lı münasibətləri müəyyən edirdi
5
. 
Yoxsul komitələrinin təĢkilinə əməkçi kəndli kütlələrinin cəlb  
olunmasında "kəndli həftəsi" mühüm rol oynamıĢdı. Onun məqsədi kəndli 
kütlələrin i hökumətin siyasəti ilə tanıĢ etmək və kəndə parça, ağ neft, duz və sair 
lazımi Ģeylər göndərmək yolu ilə kənd əhalisinin maddi vəziyyətini 
yaxĢılaĢdırmaq id i. 1920-ci ilin sentyabrında qəbul olunmuĢ "Kəndli həftəsi və 
ərzaq kampaniyası haqqında"
6
 təlimat əsasında xüsusi komissiya "kəndli həftəsi" 
keçirilməsin in planını iĢləyib hazırladı
7
. Ərzaq kampaniyası keçirməkdə məqsəd 
artıq taxılı qolçomaqların əlindən alaraq kənd yoxsulları arasında bölüĢdürmək 
idi. Bu kampaniya əslində Azərbaycan kəndində qarĢıdurmanı  gücləndird i, 
siyasi vəziyyətin kəskinləĢ məsinə zəmin yaratdı.  
Bakı fəh lələri bu kampaniyaların təĢkilində və keçirilməsində bilavasitə 
iĢtirak edirdilər. Bakıdan kəndə partiya, sovet və həmkar Ġttifaq ı iĢçiləri, 
qabaqcıl neftçilər, maĢınqayıran lar, dəmiryolçular göndərilmiĢdi və onlardan 
bəziləri uzun müddət qəzalarda qalıb iĢləy irdi
8
. Təkcə 1920-ci ilin oktyabrında 
1500-dən çox Bakı fəh ləsi Azərbaycan kəndlərinə getmiĢdi
9
. 
Qəzalardakı yerli fəhlələr də Bakıdan gələn fəhlələrin dəstələrinə 
qoĢulurdular. "Kəndli həftəsi"nin hazırlanması və keçirilməsinə  rəhbərlik edən 
komissiyalara partiya orqanları, fəhlə dəstələri və Qızıl Ordu hissələrinin 
nümayəndələri daxil idilər. Fəhlələr bir neçə ay ərzində minlərlə kənd təsərrüfatı 
aləti, onlarla dəyirman, körpü, yaĢayıĢ binası, yüzlərlə nəqliyyat vasitəsi, 20 
minədək kiçik kustar və ev əĢyası təmir etmiĢ, t ikmiĢ və hazırlamıĢdılar. Fəhlələr 
özləri ilə ağ neft, duz, parça, müxtəlif əkinçilik alət ləri, ilkin tələbat malları 
gətirir və kəndlilərə paylayırdılar. Onlar klubların, məktəblərin, hamamların, 
xalq evlərinin, yeməkxanaların, çörəkxanaların tikintisinə kömək göstərirdilər. 
Bakı fəhlələri iməciliklər keçirir, tamaĢalar, konsertlər və s. təĢkil ed irdilər 
10
. 
Bütün bu proseslərdə partiya təĢkilatları əsasən qolçomaqlar əleyhinə 
yönəldilmiĢ tədbirlərin həyata keçirilməsinə çalıĢırdılar. "Kommunist" qəzcti 
yazırdı: " Yoxsul komitələrin in təĢkili, qolço maqların inqilab komitələrindən 
kənar edilməsi və hakimiyyətin əməkçilərin özlərinə verilməsi kənddə bizim 
iĢimizin ümumi xətti olmuĢdur 
11
. Beləliklə, həmin kampaniyalar A zərbaycan 
kəndində sinfi mübarizən i süni surətdə gücləndirir, kəndlilərin müxtəlif 
təbəqələri arasında antaqonizmə gətirib çıxarır, bu isə öz növbəsində kənd 
təsərrüfatı istehsalının və kəndlilərin maddi vəziyyətinin daha da pisləĢməsinə 
səbəb olurdu. 
AKP-nin 11 qurultayı da (1920-ci il oktyabr) qolçomaqların iqtisadi 
qüdrətinə qarĢı mübarizən i gücləndirməyi, kənddə sinfi təbəqələĢməni qətiyyətlə 
128 
 
dərinləĢdirməyi, Bakı fəhlələrinin köməyi ilə kənd yoxsullarının hərəkatını 
formalaĢdırmağı, bütün Azərbaycanda onun rolunu və təsirin i gücləndirməyi 
partiya təĢkilat ının ən baĢlıca siyasi vəzifəs i kimi irəli sürmüĢdü. Qurultay belə 
hesab edirdi ki, yalnız bu vəzifəni yerinə yetirməklə "Azərbaycanda sovet tipli 
dövləti həqiqətən tətbiq etmək mümkündür"
12
. 
Kənddə xan ların, bəylərin, mülkədarların və qolçomaqların iqtisadi və 
siyasi gücünü qəti Ģəkildə məhv etmək və inqilab i yoxsul komitələrin in həqiqi 
hakimiyyətini qurmaq məqsədilə 1920-ci il noyabrın 20-də " Yoxsul komitələri 
haqqında" yeni dekret qəbul olundu. Həmin dekretdə yoxsul komitələrinin  
konkret, təxirəsalınmaz  mübariz vəzifələri göstərilmiĢdi. "Qolçomaqların və 
əksinqilab i ünsürlərin yoxsul komitələrinə soxulmasına yol verməmək məqsədi 
daĢıyan" xüsusi komissiyalar yaradılırdı 
13
. Beləliklə, elə bu dekretin t imsalında 
demək olar ki, hələ o zaman Mərkəzin göstəriĢi ilə A zərbaycan kəndində yen i 
dövlət hakimiyyətinin tətbiqinə yuxarıdan təzyiq lə baĢlanmıĢdı.  
Azərbaycan kəndinin sinfi, siyasi baxımdan birdən-birə kəndli 
sovetlərinin təĢkilinə keçməyə (o zaman kənd sovetləri təkcə Bakı qəzasında var 
idi) hələ hazır olmadığın ı nəzərə alaraq, AKP-n in II qurultayı kənddə hakimiyyət 
orqanları kimi yoxsul komitələrinin təĢkili vasitəsilə kəndliləri dərindən 
təbəqələĢdirmək məqsədilə inqilab komitələri və sovetlər arasında aralıq keçid  
dövrünün olmasının zəruriliyin i göstərdi. 
Kənd yoxsul komitələri kəndlilərdə kütləvi yığıncaqlarda, nahiyə yoxsul 
komitələri isə bu və ya baĢqa nahiyənin yoxsul komitələrin in konfranslarında 
seçilirdi. Yoxsul komitələrinin seçilməsi ilə kənd və nahiyə inqilab komitələri 
ləğv edilird i. Qəza inqilab komitələri qalır və bunlara yoxsul komitələrinin  
ümumqəza qurultaylarında seçilmiĢ nümayəndələr daxil edilirdi.  
Qəzalarda yoxsul komitələri yaradılması kampaniyasının keçirilməsində 
iĢtirak etmək üçün Bakı partiya komitəsi yenidən yerlərə kommunistlər və fəal 
fəhlələr göndərməyə baĢladı. Yerlərdəki fəhlə dəstələri ilə b irlikdə ərzaq  
sapalağına və yoxsul komitələrinin təĢkilinə dair ümumi iĢ aparmaq üçün 
Azərbaycan Həmkarlar Ġttifaqları ġurası qəzalara qabaqcıl fəh lələr də göndərirdi 
14
. Bəzi qəzalarda Bakı fəhlələrin in nümayəndələri yoxsul komitələrinin sədri 
təyin olunurdular
15 
. 
Yoxsul komitələrinin təĢkili kampaniyasına kömək məqsədilə 1920-ci 
ilin dekabrında Bakı-Poylu marĢrutu ilə bir sıra xalq komissarlıqlarının, 
həmkarlar Ġttifaqlarının, gənclər Ġttifaqının və s. nümayəndələrindən ibarət 
xüsusi təlimat-təbliğat qatarı göndərilmiĢdi-Azərbaycanda dövlət quruculuğu 
məsələləri RKP MK-nın nəzarət mərkəzində idi. RKP MK Siyasi Bürosunun 
V.Ġ.Lenin tərəfindən hazırlanmıĢ və 1920-ci il noyabrın 27-də qəbul edilmiĢ 
qərarında deyilirdi: "Azərbaycanda təbliğatın, təĢviqatın və yoxsul komitələrinin  
129 
 
inkiĢaf etdirilməsi və ümumiyyətlə, sovet quruculuğu  hər vasitə ilə 
gücləndirilsin. Bundan ötrü yol Stalinə tapĢırıldı ki, Azərbaycanda iĢləmək üçün, 
TəĢkilat bürosu vasitəsilə hər yerdən maksimu m miqdarda müsəlman  
kommunisti tapsın‖
16
. 
Yoxsul komitələrinin yaradılmasında böyük çətinliklər və əyintilər var 
idi. Yoxsul komitələrinə tavanalı kəndlilərin nümayəndələrin i seçən əhalinin  
istəyinin əksinə olaraq, bəzi yoxsul komitələri iĢi elə təĢkil edird i ki, onların  
vasitəsilə qolçomaqlar sovetlərə daxil ola bilməsin lər.  
Beləliklə, hakimiyyətin yerlərdəki nümayəndələrinin gərgin iĢi 
sayəsində 1921-ci ilin əvvəlində nahiyə yoxsul komitələrinin təĢkili əslində 
yerlərdə baĢa çatdı və qəzaların b ir çoxunda  qəza inqilab komitələrinə yoxsul 
komitələri nümayəndələrin in seçilməsinə baĢlandı
17
. 
Bakıda yoxsul komitələrin in Birinci Ümumazərbaycan qurultayına 
hazırlıqla əlaqədar keçirilən nahiyə, qəza yoxsul komitələri quru ltaylarında 
yoxsul komitələrin in yaradılmasına dair görülmüĢ iĢlərin ilk nəticələrinə yekun 
vurulur, hər nahiyədən 10 nəfər olmaqla nümayəndələr seçilirdi.  
Qəza yoxsul komitələri qurultayların ı uğurla keçirmək üçün bütün 
qəzalardakı üçlüklərə və inqilab komitələrinə ətraflı təlimat göndərilmiĢdi. 
Təlimatda deyilirdi: "Qəza yoxsul komitələri qurultaylarının çox böyük 
əhəmiyyəti ondadır ki, kampaniyanın baĢlanmasından bəri yoxsul komitələrin in 
qəzalarda gördükləri bütün iĢ aydın Ģəkildə bəlli o lmalıdır" 
18
. 
Texniki və siyasi Ģəraitinə görə nahiyə qurultayları keçirmək mumkün 
olmayan qəzalarda nahiyə yoxsul komitələrinin hər birin in  respublika 
qurultayına beĢ nümayəndə göndərməyə ixt iyarı var id i
19
. 
Azərbaycan yoxsul komitələri qurultayı kənd əhalisinin qəzalarda 
sovetlərə seçkilər sisteminə keçmək üçün hazırlanmasında mühüm addım olmalı 
idi. Lakin part iya rəhbərliy i bu siyasi tədbiri sürətləndirmək xətti götürdü. AKP 
Mərkəzi Komitəsi bütün partiya təĢkilat larına xüsusi məktub göndərərək, 
"göstərilən iĢi mübariz kampaniya kimi zərbəçi Ģəkildə aparmağı,  qurultayda 
kəndlilərin ən geniĢ kütlələrini maraq landırmağa çalıĢmağı"
20
 təklif ed ird i. 
Mərkəzi Komitə qəzalardakı bu məsul iĢ üçün komissarlıqların  
iĢçilərindən 50 faizini - yerli Ģəraiti bilənləri səfərbərliyə aldı. AKP MK Siyasi 
Bürosu və TəĢkilat bürosu Azərbaycan yoxsul komitələrin in çağırılmasına və 
təĢkilinə rəhbərlik etmək üçün H.H.Sultanov, D.X.Bünyadzadə, M.B.Qasımov 
və baĢqalarından ibarət xüsusi komissiya yaratdılar. Sovetlərə seçkilərə hazırlıq  
üçün sonrakı proses partiyanın bu cür əsassız təzyiqin in səhv olduğunu göstərdi.  
Digər tərəfdən isə nahiyə yoxsul komitələri qurultaylarının hazırlanması 
və keçirilməsi, əslində, bütün respublikada yoxsul komitələri Ģəbəkəsinin qəti 
Ģəkildə formalaĢdırılması id i.  
130 
 
Kənd sovetlərinin fəaliyyət göstərdiyi Bakı qəzasında 1921-ci il 
yanvarın əvvəllərində bütün qəza kəndlilərinin qurultayı keçirildi. Quru ltay 
sovet quruculuğu haqqındakı qərarında qeyd etdi ki, kənd yoxsulların ın Bakı 
proletariat ı ilə  birləĢ məsi yaln ız vahid mütəĢəkkil Bakı soveti vasitəsilə 
mümkündür
21
. 
1921-ci il fevralın 20-23-də Bakıda yoxsul komitələrinin Birinci 
Ümumazərbaycan qurultayı oldu. Hazırlanması və keçirilməsindəki bir sıra 
çatıĢmazlıqlara baxmayaraq, A zərbaycan kəndlilərinin ictimai -siyasi həyatında 
qurultayın mühüm əhəmiyyəti var  id i. Quru ltay zəhmətkeĢ ünsürlərin - 
yoxsulların və ortababların simasında kəndlilərin ümumi kütləsindən ictimai 
qüvvənin ayrılmasına, onların bütün respublikada sovetlərin təĢkili 
kampaniyasına keçilməsinə fəal cəlb o lunması üçün obyektiv Ģərait 
yaradılmasına müəyyən dərəcədə kömək etdi. N.N.Nərimanov demiĢdi: " Yoxsul 
komitələri öz iĢlərin i gördü, əhali arasında müəyyən: təbəqələĢmə apardı. Buna 
Ģübhə yoxdur və indi sovet quruculuğu asan gedəcək, çünki artıq kəndlilərin  
Ģüurunda Ģəksiz inqilab baĢ verib, ind i yox-sul kəndlinin beyni iĢləyir
22
. 
Yoxsul komitələrinin Birinci Ümumazərbaycan qurultayı qarĢıdakı 
Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı üçün bir növ məĢq oldu. 
Azərbaycanın Birinci Sovetlər qurultayı. Azərbaycan SSR-in ilk 
Konstitusiyası. 1921-ci ilin yanvarından etibarən sovetlərə seçkilər 
keçirilməsinə və Birinci Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayarın çağrılmasına 
hazırlıq baĢlandı. Bütünlükdə Azərbaycanda yoxsul komitələrindən sovetlərə 
keçilməsinə əməkçi kəndlilərin qurultaylarında seçilən kənd və nahiyə 
sovetlərinin yaradılmasından qəza inqilab komitələrin in ləğvindən və qəza 
sovetlər qurultaylarında seçilən icraiyyə komitələrin in yaradılmasından 
baĢlanmalı idi.  
Naxçıvan qəzası və Kürdüstan istisna olmaqla, 1921 -ci ilin yazından 
Azərbaycanın bütün qəzalarında sovetlərə seçkilərin təĢkili və keçirilməsi  
kampaniyası  geniĢlənir.  Ümumazərbaycan  Sovetlər qurultayının çağırılması 
üzrə komissiya yaradıldı. Sovetlərə seçkilər keçirilməsinə kömək göstərmək 
üçün 1921-ci il yanvarın axırınadək Bakıdan qəzalara  700-dək azərbaycanlı 
nümayəndə göndərildi
23
. Qəzalardakı (fövqaladə) üçlüklər və beĢliklər kənd 
sovetlərinin təĢkilinə kömək ed ird ilər.  
Seçkilərdə əməkçi kütlələrin fəal iĢtirakın ı təmin etmək məqsədilə 
bitərəflərin konfransları keçirilirdi. Yerlərdə seçkilərin keçirilməsinə rəhbərlik 
etmək üçün bütün qəza təĢkilat larına qanun göndərilmiĢdi. Qanuna əsasən seçki 
kampaniyası baĢa çatandan sonra hər bir qəza Ģəhərində qəza kəndli, fəh lə və 
əsgər deputatları soveti fəaliyyət göstərməli idi. O, kənd sovetlərinin (500 sakinə 
bir deputat) və Ģəhər sovetlərinin (200 seçiciyə bir deputat) nümayəndələrindən, 
131 
 
özü də qəza üzrə 300 deputatdan çox olmamaq Ģərtilə seçilməli idi. Daimi icra 
orqanları kimi, qəza icraiyyə komi-tələri 15 nəfərdən çox olmamaqla qəza 
sovetlər qurultayı tərəfindən altı ay müddətinə seçilirdi
24
. Onlar öz aralarında üç 
və ya beĢ nəfərdən ibarət Rəyasət Heyəti seçirdilər. Din indən, milliyyətindən, 
oturaqlığından və sairdən asılı olmayaraq, 18 yaĢından yuxarı, məhsuldar və 
ümumi faydalı əməklə özünə dolanacaq qazanan Ģəxslərin, gəlir götürmək 
məqsədilə muzdlu əməkdən istifadə etməyən kəndlilərin sovetlərə seçmək və 
seçilmək hüququ var idi. 1920-ci il aprelin 28-dək, eləcə də ondan sonra muzdlu 
əməkdən istifadə edənlər, zəhmətsiz gəlirlə yaĢayanlar, tacirlər, vasitəçilər, 
mollalar, monaxlar, d in xad imləri, polisin və onun orqanların ın keçmiĢ 
agentlərinin seçmək və seçilmək hüququ yox id i
25
. 
Beləliklə, respublika əhalisinin müəyyən nüfuzlu, inkiĢaf etmiĢ hissəsini 
demokratik hüquqlardan məhrum edir və əs lində dövlət quruculuğunda 
iĢtirakdan kənarlaĢdırırdılar. Bununla da geniĢ demokratiya prinsipləri pozulur, 
siyasi alternativ və bütün xalqa iradəsini sərbəst Ģəkildə bildirmək imkanı 
vermədən cəmiyyət üzərində totalitar rejimin - diktator təkhakimiyyətliliy inin  
meydana çıxmasına zəmin yaradılırdı.  
Azərbaycanda "fəhlə-kəndli hökumət i"nin bərqərarlaĢdırılması 
prosesində cəmiyyətdəki marqinal təbəqə - küncü, daldanacağı sığınacağı, 
kifayət qədər mədəniyyəti olmayan, yoxsullaĢmıĢ dünənki kəndlilər, səfilləĢmiĢ  
fəhlələr inzibati-amirlik rejimin i təmin etdiyi üçün yeni hakimiyyət onlara 
arxalanırd ı. Çünki marq inallar komfort lu yaĢayıĢ iddiasında olmur, dövlətin  
verdiyi sədəqədən məmnun qalırlar. Ġnsanlarda kütləvi bərabərçilik 
psixo logiyası, dövlətdən asılılıq, onun iradəsinə tabelik psixologiyası əmələ 
gəlird i. 
1921-ci il aprelin ortalarında qəzaların əksəriyyətində Sovetlərə seçkilər 
qurtardı, qalan yerlərdə isə baĢa çatmaqda idi. AKP III qurultayının (1921-ci il 
mart) qərarına uyğun olaraq, partiya rəhbərliyi s ovetlər qurultayının 
çağırılmasın ı Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin birinci ildönümü gününə 
salmaq istəyirdi. MK-nın bəzi üzvləri quru ltayın may ayına keçirilməsini tələb  
edirdilər. Hər halda seçki kampaniyasını sürətləndirmək üçün qəzalara partiya və 
dövlət xadimləri göndərild i. Aydın məsələ id i ki, qarĢıya belə "zərbəçi vəzifə" 
qoyulduqda seçkilər geniĢ xalq kütlələrin in iradəsinin ifadəsinə çevrilə bilməzdi, 
bəzi yerlərdə, xüsusən bu cür seçkilərin ilk dəfə keçirildiy i kəndlərdə sırf 
deklarat iv xaraktcr daĢıyırd ı. Seçkilərin keçirilməsini çət inləĢdirən baĢqa 
səbəblər də var idi: əvvəla, sovetlərə seçki respublikalarının iqtisadi həyatında 
digər həlledici bir məqamla - yeni iqtisadi siyasətə keçilməsi ilə eyni vaxta 
təsadüf edirdi; Ġkincisi, qəzaların heç də hamısında yoxsul komitələri öz ro lunu 
132 
 
hələ axıradək oynamamıĢdı; ən nəhayət isə, partiya təĢkilatında müxtəlif 
fraksiyalar arasında barıĢmaz mübarizə gedirdi.  
Bütün bu çətinliyə baxmayaraq, qəza partiya təĢkilatları mürəkkəb  
siyasi və iqtisadi Ģəraitdə, Bakıdan gələn məsul iĢçilərin köməyi ilə bütövlükdə 
sovetlərə seçkiləri " zərbəçi" qaydada baĢa çatdıra bild ilər. Əvvəlcə kənd və 
nahiyə sovetləri, sonra isə, qəza sovetləri seçildi. Kənd və nahiyə sovetləri 
deputatlarının yarıdan çoxu yoxsulların və ortababların nümayəndələri id i. 
Sovetlərin bir çoxunda deputatların əksəriyyətini kommunistlər təĢkil ed ird i. 
Əlamətdar o idi ki, azərbaycanlı qadınlar nəinki seçkilərdə fəal iĢtirak etmiĢdi, 
həm də qəzaların  bir çoxunda sovetlərə deputat seçilmiĢdilər. Respub likada 
yaĢayan milli azlıq və qrupların demək olar, hamısın ın nümayəndələri sovetlərin  
tərkib inə daxil olmuĢdu. 
Bakı qəzasında kənd və nahiyə sovetlərinə seçkilər əvvəl aparılmıĢdı. 
Bakı fəhlə, qızıl əsgər və matros deputatları sovetinə seçkilər 1920 -ci il mayın  
axırında keçirilmiĢdi. 1920-ci ilin dekabrında Bakı sovetinin və rayon 
sovetlərinin yenidən seçilməsi ilə əlaqədar Bakı qəzasının kəndlərində də 
seçkilər keçirmək qərara alındı. Bu seçkilər Bakı sovetinə və rayon sovetlərinə 
seçkilərdən sonra baĢladı
26
.  
Beləliklə, 1921-ci il aprelin axırı və mayın əvvəlinədək Azərbaycanda 
30 minə qədər deputatı olan təxminən 1400 kənd soveti seçilmiĢdi
27
. 
1921-ci il mayın 6-19-da Bakıda Birinci Ümumazərbaycan Sovetlər 
qurultayı keçirildi. SeçilmiĢ 601 nümayəndədən 590-nı qurultaya gəlmiĢdi 
(mayın 13-dək 445 nümayəndə anket vərəqəsi almıĢdı), onlardan 392-si 
kommunist, 3 nəfəri qadın id i. Nümayəndələrin sosial və milli tərkibi belə idi: 
fəhlələr - 140 nəfər, kəndlilər- 189, qulluqçu və ziyalıların nümayəndələri - 116, 
azərbaycanlılar - 325, ruslar - 75, ermənilər - 21, digər millətlərin nümayəndələri 
24 nəfər
27a
. 
Qurultay əslində kommunist nümayəndələrdən ibarət idi ki, bu da onun 
iĢinin bütün mahiyyətini irəlicədən müəyyən edirdi. Bu qanunverici orqanın  
bütün fəaliyyəti təkcə kommunist partiyasının siyasətinə xidmət edird i, çünki 
qurultayda heç bir baĢqa partiya və ya siyasi müxalifət təmsil o lunmamıĢdı. 
Qurultayın gündəliyinə N.N.Nərimanovun Azərbaycan SSR 
hökumətin in fəaliyyəti və beynəlxalq vəziyyəti haqqında, M.D.Hüseynovun 
respublikanın xarici siyasəti, D.X. Bünyadzadənin xalq maarifi, Ə.H.Qarayevin  
Azərbaycan Qızıl ordusunun təĢkili, H.Sultanovun yeni iqtisadi siyasət Ģəraitində 
sovet quruculuğunun vəzifələri, XTġ-nin, xalq ərzaq və xarici ticarət  
komissarlıqlarının  fəaliyyəti haqqında məruzələri, qəza nümayəndələrinin  
çıxıĢları daxil idi. 
133 
 
Qurultayın mayın 13-də keçirilən iclasında V.I. Lenin in 192l-ci il 
aprelin 14-də yazdığı "Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan, Dağıstan və Dağlılar 
respublikasındakı kommunist yoldaĢlara" məktubu nümayəndələrin xah iĢi ilə  
Azərbaycan və rus dillərində elan edildi. V.Ġ.Lenin bu məktubda Qafqaz 
kommunistlərinə sosializm quruculuğunda öz respublikaların ın  xüsusiyyətini 
nəzərə almağı partiyanın siyasətini bacarıqla həyata keçirməyi məsləhət görür 
tövsiyə edirdi ki, onlar "RSFSR-in vəziyyəti və Ģəraitindən fərqli olaraq, öz 
vəziyyətlərinin və öz respublikalarının xüsusiyyətini baĢa düĢsünlər, bizim 
taktikamızı eyni ilə təqlid etmək lazım deyil, konkret Ģəraitin müxtəlifliyinə 
uyğun olaraq onu düĢünülmüĢ surətdə dəyiĢdirmək lazım gəld iyini baĢa 
düĢsünlər"
28
. 
Qurultay Len inin məktubunun surətini bütün qəzalara göndərməyi 
qərara aldı29. Ancaq təəssüf ki, bu məsləhətlər sosializm quruculuğu 
praktikasında tam Ģəkildə nəzərə alınmadı və ardıcıl həyata keçirilmədi.  
Lenin part iyasının konsepsiyasına və müsəlman dünyasına münasibətdə 
Azərbaycanın rolu və yeri barədə siyasətinə aydınlıq gətirmək üçün Q.K. 
Orconikidzenin RKP MK və RSFSR MĠK adından qurultaya təbriki diqqəti cəlb  
edir. O, Azərbaycanın ġərqin tarixində sovet respublikası bünövrəsinin 
qoyulduğu yeganə müsəlman ölkəsi o lduğunu vurğulayaraq demiĢdi: 
"Azərbaycan burada, ġərqdə nümunəvi sovet respublikası o lmalıd ır. A zərbaycan 
ġərqdə dünya inqilabın ın bayraqdarı olmalıd ır. A zərbaycan bütün ġə rqi öz 
Ģəfəqləri ilə iĢıqlandıran, onun gözünü açan və inandıran yanar məĢəl 
olmalıdır"
29
. 
Tarixin gediĢi isə göstərdi ki, bu o vaxt ın "inqilabi eyforiyasından" 
baĢqa bir Ģey deyildi. Elə həmin vaxt qurultay Azərbaycan SSR əməkçiləri 
adından yekdilliklə "ġərq in bütün fəhlə və kəndllərinə" xüsusi müraciətnamə 
qəbul etmiĢdi
30
. 
RSFSR-in Zaqafqaziya respublikalarındakı səlahiyyətli nümayəndəsi 
Q.V. Leqran, Gürcüstan SSR hökuməti adından M.D.OraxelaĢvili Birinci 
Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayının təbrik nitqi ilə salamladılar. Bir sıra 
xarici təĢkilatların və ġərqdə Təbliğ və Fəaliyyət ġurasının nümayəndələri də 
təbrik sözü ilə çıxıĢ etdilər . N.Nərimanov öz məruzəsində respublikanın daxili 
və beynəlxalq vəziyyətini səciyyələndirdi. O, ərzaq məsələsi, iqtisadi məsələ 
konsepssiyalar, xarici ticarət problemləri barədə də danıĢdı. Qurultay "bütün 
fəhlə-kəndli hökumətin in siyasətini və uğurların ı" bəyəndi
31
. 
D.Hüseynov Azərbaycan sovet hökumətinin xarici siyasətinin əsas 
mahiyyətini ifadə edərək, demiĢdi: " Biz inqilab uğrunda, Sovet Rusiyası 
uğrunda, Kommunist Ġnternasionalı uğrunda hərəkət  edirik və Antantaya və hər 
cür imperialistlərə amansız mübarizə elan edirik"
31a
. Göründüyü kimi, 
134 
 
Azərbaycan SSR də Sovet Rusiyası və Komintern ilə birlikdə "dünya inqilabı" 
uğrunda "qətiyyətlə mübarizə" aparmağa hazır olduğunu bəyan edirdi. 
Qurultay 16 qəzan ın nümayəndələrin in məruzələri üzrə qəzalarda sovet, 
təsərrüfat və mədəni quruculuğu geniĢləndirməyə yönəldilmiĢ qətnamə qəbul 
etdi. 
D.X.Bünyadzadənin məruzəsi üzrə qurultay Azərbaycanda xalq  
maarifinin inkiĢafı üçün vacib olan qərar qəbul etdi. Qərarda məktəblərin maddi-
texn iki bazasının yaradılması vəzifəsi xüsusi vurğulanmıĢdı.  
Azərbaycan SSR-in ilk Konstitusiyasının qəbul edilməsi qurultayın  
iĢində əhəmiyyətli yer tutmuĢdu. Konstitusiyanın layihəsi AKP MK-n in 1921-ci 
il mayın 11-də açılan plenumunda müzakirə olunarkən SA.Danielyan (Sarkis) 
sovetlər qurultayına nümayəndəlik nominasını - hər 5000 kəndlidən və hər 1000 
nəfər fəhlədən 1 deputat göndərilməsini müəyyən edən maddənin  əleyhinə çıxdı, 
hər 5000 kəndlidən və hər 500 fəhlədən 1 deputat göndərilməsi təklifini irəli 
sürdü. Plenum üzvlərin in əksəriyyəti (H.H.Sultanov, S.M.Əfəndiyev, 
M.H.Hacıycv, D.X.Bünyadzadə, N.N.Nərimanov və b.) onun təklifini rədd etdi 
və Konstitusiyanın həmin maddəsinin heç bir dəyiĢiklik o lunmadan 
saxlanmasına tərəfdar çıxd ı.  
Əslində bu təkliflərin arxasında Azərbaycan kəndlilərinə, Azərbaycanda 
fəhlə-kəndli hakimiyyətinin ali orqanında onların təmsil olunmasına münasibət 
məsələsi dayanırdı. Ona görə də bu təkliflərlə əlaqədar dəfələrlə qızğ ın 
müzakirələr getdi. Mayın 14-də AKP MK-nın plenumunda məsələ yenidən 
müzakirə olundu və onun həllinin A zərbaycan MĠK -ə verilməsi barədə 
M.D.Hüseynovun təklifi qəbul edildi
32
. 
Sarkisin və onun tərəfdarlarının təklifi fitnəkar xarakter daĢıyırdı və 
mahiyyətcə Azərbaycanın əleyhinə çevrilmiĢdi. Çünki qəzalarda əhalinin  
əksəriyyətini azərbaycanlılar təĢkil edird i, qanunvericilik orqanlarında onların  
nümayəndələrin in fəhlə sinfin in nümayəndələri ilə ağlabatan tarazlığın ı  təmin  
etməklə kəndliləri sovet dövləti quruculuğuna geniĢ cəlb etmək lazım idi. Ona 
görə də kəskin müzakirələrdən sonra həmin təklif rədd olundu. 
Birinci Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı 1921-ci il mayın 19-da 
Azərbaycan SSR-in ilk Konstitusiyasını (Əsas qanununu) təsdiq etdi. 
Fəhlələrdən nümayəndəlik norması respublikan ın dövlət idarəçiliyində fəhlə 
sinfinin rəhbər rolunu təmin etməli idi. Əgər qəza sovetlər qurultayları 
respublika sovetlər qurultayına 5 min seçicidən bir deputat göndərirdisə, Ģəhər 
sovetləri min  seçicidən bir deputat göndərirdi. Qəza sovetlər qurultaylarına 500 
seçicidən bir deputat, Ģəhər sovetlərinə isə 100 seçicidən 1 deputat seçilirdi.  
Mahiyyətcə Azərbaycan SSR-in ilk Konstitusiyası müstəqil, suveren 
dövlətin Əsas qanunu deyildi. Onun  baĢlıca prinsipial müddəaları RSFSR-in  
135 
 
birinci Konstitusiyasının əslində təkrarı id i. Konstitusiya Azərbaycanda yeni, 
sovet quruluĢunun yarandığını, əməkçilərin mənafelərinin və hüquqlarının  
qorunduğunu təsbit etdi. Konstitusiya bəyan edirdi ki, Azərbaycanda ali 
hakimiyyət fəhlələrə və əməkçi kəndlilərə, öz əməyi ilə yaĢayanların hamısına 
məxsusdur. Əməkçilər üçün həqiqi vicdan azadlığı təmin etmək məqsədilə 
məscidlər, kilsələr dövlətdən, məktəblər isə onlardan ayrılırdı. Məktəblərin  
dünyəvi, təhsilin isə pulsuz, ümumi və icbari olduğu elan edilirdi.  
Azərbaycan SSR Konstitusiyası fəhlə və kəndli təĢkilat larına mətbuat və 
söz azadlığı verird i. Ümumi hərbi mükəlləfiyyət müəyyən edilir, respublikanın  
müdafiəsi bütün əməkçilərin borcu sayılırdı.  
Konstitusiyada deyilirdi ki, bütün millətlər sosial-iqtisadi, ict imai-siyasi 
və mədəni həyatın hər bir sahəsində bərabər hüquqlara malikdirlər. 
Konstitusiyanın 13-cü maddəsinin prinsip etibarilə tarixi əhəmiyyəti var id i. Belə 
ki, ölkənin Əsas qanununda ilk dəfə o laraq irqindən, milli mənsubiyyətindən 
asılı o lmayaraq bərabərlik təsbit edilmiĢ, milli azıqların mənafelərinin  
qorunmasına təminat verilmiĢdi. Həmin maddədə deyilirdi: "ASSR din indən, 
irq indən və milliyyətindən asılı olmayaraq vətəndaĢların bərabər hüquqlara  
ma lik o lduğunu qəbul edərək, bu zəmində hansısa imt iyazlar və ya üstünlüklər 
müəyyən edilməsinin, yaxud bunlara yol verilməsinin, eləcə də hər hansı Ģəkildə 
milli azlıq lara zülm edilməsinin və ya onların hüquq bərabərliyinin  
məhdudlaĢdırılmasın ın respublikanın əsas qanunlarına zidd olduğunu elan 
edir"
33
. 
Respublika mətbuatı fəhlə və kəndlilərə müraciət  edərək, Konstitusiyanı 
"öyrənməyə, dərk etməyə, mənimsəməyə" çağırır, onu "proletariat diktaturasının 
böyük xartiyası" elan edirdi.  
Konstitusiya təsdiq edildikdən sonra, onun tələbinə uyğun olaraq, 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi ləğv edildi. Quru ltay Azərbaycan Mərkəzi Ġcraiyyə 
Komitəsini - Sovetlər qurultayları arasındakı dövrdə respublikanın ali 
qanunvericilik orqanı seçdi. Azərbaycan MĠK 73 üzvdən və 26 nəfər üzvlüyə 
namizəddən ibarət id i. Bunlardan 51 nəfəri azərbaycanlı, 14-ü rus, 3-ü erməni, 2-
si gürcü, 1 nəfəri yəhudi idi 
34
. 
Azərbaycan MĠK-in mayın 21-də açılan Birinci sessiyasında 9 üzvdən 
(S.A.Ağamalıoğlu, Ə.H.Qarayev, M.B.Qasımov, Ġ.M.KonuĢkin, 
N.N.Nərimanov, M.G.PleĢĢakov, M.H.Hacıyev, T.Ə.Hüseynov, T.A.ġahbazov) 
və 3 nəfər namizəddən ibarət Rəyasət Heyəti seçildi
35
. Azərbaycan kəndlilərin in 
nümayəndəsi M.H.Hacıyev Azərbaycan MĠK-in sədri seçild i. 
Azərbaycan MĠK-in Birinci sessiyasında Azərbaycan SSR Xalq  
Komissarları Sovetinin tərkib i təsdiq edildi. A li Ġcra hakimiyyəti olan XKS 
Sovetlər qurultayı və Azərbaycan MĠK qarĢısında məsul idi. Xalq Komissarları 
136 
 
Sovetinə 17 xalq komissarı daxil idi. N.N.Nərimanov Azərbaycan SSR XKS 
sədri seçildi. 
Beləliklə, Azərbaycanda "sovet milli dövlət quruculuğunun" üçüncü 
mərhələsinə keçilməsi baĢa çatdı. XX əsrdə Azərbaycan xalq ının tarixində ilk 
respublika ADR idi, Ġkincisi isə Azərbaycan SSR oldu.  
Azərbaycan bütün müsəlman aləmində yeni tip li ilk dövlət Sovet 
respublikası oldu. Azərbaycan xalqı özünün yaxĢı həyatı, əmin -amanlığ ı naminə 
yeni respublikaya böyük ümid lər bəsləyird i. Görkəmli yazıçı, ictimai xad im 
C.Məmmədquluzadə 1922-ci ildə MollaNəsrəddin" jurnalında yazırd ı ki, "Molla 
Nəsrəddin"in ruhuna və arzularına uyğun  gələn Ģey Sovetlər, sovet quruluĢu 
adlanır. Mən Ģadam ki, bu günləri gördüm və arzum çin oldu. Sovet quruluĢu, 
sovet hakimiyyəti bizim inam yollarımızdır. Bu bizim inamımızdır. Biz əminik 
ki, Vətən, Ölkə bütün zəhmətkeĢlərə məxsusdur. Ölkəni, dövləti məhz  bu 
zəhmətkeĢlər idarə edirlər. Ölkənin sahibi yalnız onlardır və Sovetlər vasitəsilə 
dövləti yalnız onlar idarə edirlər. Sovetlər, bax, bu deməkdir"
36
. 
Xalq ın əksəriyyəti ü rəkdən inanırdı ki, Azərbaycanın fəhlələri bütün 
əməkçiləri öz milli dövlətçiliyin i əldə etmiĢdir, on lar öz respublikasının- suveren 
sovet dövlətinin, Azərbaycan SSR-in  bünövrəsini qoyurlar. Lakin xalq 
təsərrüfatının ideologiyalaĢdırılmıĢ sistemi, ictimai-siyasi həyatı hər Ģeyi əhatə 
edən "siyasiləĢdirilməsi", həddən artıq inzibatçılıq və idarəetmənin totalitar 
üslubu, velikorus Ģovinizminin milli müstəqilliyə, azadlığa və hüquq 
bərabərliy inə təzy iqinin güclənməsi tədricən onun simasını dəyiĢdirdi.  
Milli azlıqlar arasında iĢ. Azərbaycanın əhalisi çoxmillətli idi. 
Azərbaycanlılardan əlavə, burada ermənilər, ruslar, gürcülər, ukrayrıalılar, 
ləzgilər, kürd lər, yəhudilər, talıĢlar və baĢqaları da yaĢayırdılar. Zaqafqaziyada 
demokratik "müstəqil" dövlətlərin yaranmasından ötən dövrdə diyarda milli 
münasibətlər o lduqca kəskinləĢ miĢdi. Azərbaycan torpaqlarını ələ keçirmək 
məqsədilə daĢnak Ermənistanının baĢladığı təcavüz xalq ımızın həyatında ağır iz 
buraxmıĢdı. Milli münasibətlərin çox mürəkkəb olduğu bir Ģəraitdə, ilk növbədə 
respublikada yaĢayan xalqlar arasında milli sülh yaradılmasına dair fəaliyyətə 
baĢlamaq lazım id i.  
Azərbaycanın Ģəhər əhalisinin milli tərkibi qarıĢıq idi: Bakıda, Gəncədə, 
Nuxada (indiki ġəkidə), Lənkəranda, Qubada, ġuĢada və baĢqa Ģəhərlərdə 
ermənilər, yəhudilər müəyyən faiz təĢkil edird ilər. BaĢqa millətlərdən olan kənd 
əhalisi əsasən yığcam halda yaĢayırdılar. Məsələn, ermənilər ġuĢa, Gəncə, 
CavanĢir, Qaryagin, ġamaxı, Göyçay qəzalarında, gürcülər Zaqatala dairəsində, 
kürdlər CavanĢir qəzasında və Qubadlıda, ləzg ilər Zaqatala dairəsində, Quba və 
Nuxa qəzalarında, ruslar Gəncə, Cavad və ġamaxı qəzalarında, talıĢlar Lənkəran  
qəzasında cəmləĢmiĢdilər.  
137 
 
Belə milli rəngarənglik Ģəraitində Azərbaycanda dövlət hakimiyyətini 
möhkəmləndirmək və sosial-iqtisadi dəyiĢiklikləri uğurla həyata keçirmək üçün 
milli sülh yaradılmasın ın mühü m əhəmiyyəti var idi. Ona görə də çoxmillətli 
Bakı fəhlələri ilə çoxmillətli kəndlilər arasında əlaqələrin möhkəmləndirilməsinə, 
bütün millətləri nümayəndələrin in yeni respublika quruculuğuna cəlb edilməsinə 
xüsusi   diqqət  yetirilirdi.  Respublikan ın hökumət və təsərrüfatı xalq təsərrüfatı 
və mədəni həyatı təzə əsaslar üzərində yenidən qurarkən, siyasi və təsərrüfat 
tədbirləri həyata keçirərkən bütün milli azlıqların mənafeyini və ehtiyaclarını 
nəzərə alırdılar. 
1920-ci ilin iyulunda AKP Mərkəzi Komitəsi yanında milli azlıqlar 
Ģöbəsi yaradılmıĢdı. O, "Azərbaycan Kommunist Partiyası üzvlərinin çoxmillətli 
tərkib i arasında iĢ aparırd ı"
37
. 
Azərbaycan SSR Xalq Maarif Komissarlığında milli azlıq ların xalq 
maarifi məsələləri və onların arasında mədəni-maarif iĢi aparılması ilə məĢğul 
olan ayrıca Ģöbə təĢkil edilmiĢdi. Milli azlıqlar Ģöbəsinin kollegiyası 
respublikanın milli azlıqları arasında mədəni-maarif sahəsində görülən bütün iĢə 
rəhbərlik ed ird i. Milli azlıq ların hər biri arasında iĢ görmək üçün xüsusi milli  
bölmələr təĢkil olunmuĢdu
38
. Xalq təhsili Ģöbələri yanında təĢkil edilmiĢ 
yardımçı Ģöbələr milli azlıq lar Ģöbəsinin yerli orqanları rolunu oynayırdı.  
1920-ci ilin oktyabrında Azərbaycan SSR-də RSFSR Xalq Milli ĠĢlər 
Komissarlığının nümayəndəliy i təsis olundu. O öz vəzifələrini RSFSR ilə 
Azərbaycan SSR arasında müqavilə münasibətlərin in normalarına əməl 
olunmaqla yerinə yetirməli idi.  
Nümayəndəlik respublikada milli siyasətin həyata keçirilməsinə kömək 
göstərmək, millət lərin iqtisadi və mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsinə və 
onların birgə əməyin in bərqərar olmasına yardım etmək məqsədilə təsis 
edilmiĢdi. Xalq komissarlığının baĢlıca vəzifəsi "RSFSR-in bütün millət ləri və 
tayfaların ın birlikdə dinc yaĢamasını və qardaĢcasına əməkdaĢlığ ını təmin 
etmək" id i, əslində isə o, d igər müstoqil sovet respublikaların ın milli iĢlərinə fəal 
surətdə müdaxilə edirdi. 
Milli azlıqlar Ģöbələri məktəblər, kitabxanalar və digər mədəni-maarif 
idarələri açır, yeni dərsliklər və ədəbiyyat nəĢr olunurdu. Pedaqoji kadrlar 
hazırlamaq məqsədilə tədrisin ana d ilində aparıldığ ı xüsusi kurslar açılmıĢdı
38a
. 
Xalq Milli ĠĢlər Komissarlığın ın Azərbaycan SSR-dəki nümayəndəsi 
respublikada milli siyasətin həyata keçirilməsinin ilk yekunların ı xarakterizə 
edərək, öz hesabatında yazırd ı: "Bu və ya  digər milli qrup mədəni-maarif 
fəaliyyətini inkiĢaf etdirmək sahəsindəki bütün səylərində Respublika tərəfindən 
ən geniĢ rəğbətlə qarĢılanır.  
138 
 
Respublikada yaĢayan digər milli azlıqlara münasibətdə hökumətin 
milli siyasətinə gəldikdə isə, bu siyasət milli azlıqların hüquq və mənafelərin in 
hər vasitə ilə qorunmasına və onların əksəriyyətini təĢkil edən yerli əhali ilə 
birgə dinc yaĢayıĢının təmin olunmasına yönəldilmiĢdir"
39
. 
Azərbaycan sovet hökuməti vətəndaĢ müharibəsi dövründə Muğanda 
dağıdılmıĢ rus kəndlərinin bərpasına kömək göstərirdi. Bu kəndlərin əməkçi 
kəndlilərinə pul, iĢ heyvanı və kənd təsərrüfatı inventarı verilirdi
40
. Dağlıq 
Qarabağda azərbaycanlılarla ermənilər arasında dinc münasibətlər bərpa 
olunurdu. Burada məhsul yığımında qarĢılıqlı kömək üçün xüsusi erməni-
azərbaycanlı dəstəsi təĢkil edilmiĢdi
41
. Əhalinin qarıĢıq yaĢadığı rayonlarda bir -
ləĢmiĢ erməni-müsəlman inqilab komitələri və partiya komitələri
42
, habelə 
nahiyə və kənd komitələri
43
 yaradılırdı. 
Azərbaycan xalq ı daĢnakların və menĢeviklərin 1920-ci il may üsyanları 
yatırıldıqdan sonra Azərbaycanda sığınacaq tapmıĢ Ermənistan və Gürcüstan 
qaçqınlarına hər cür yard ım göstərirdi. Q.K.Orconikidze daĢnakların ağ terroru  
haqqında 1920-ci il iyunun 5-də V.Ġ.Leninə teleqramında yazırdı: "DaĢnakların  
əlindən qaçan kəndlilər Sovet Azərbaycanı kəndlilərinin yanında qardaĢ 
sığınacağı tapmıĢlar"
44
. Hətta 1920-ci ilin oktyabrında AKP-nin II qurultayı 
erməni qaçqınlarının yerləĢdirilməsi və bütün zəruri Ģeylərlə təmin olunması 
haqqında xüsusi qətnamə qəbul etmiĢdi. Xalq Komissarları Sovetinin sədri 
N.N.Nərimanov Ermənistan və Gürcüstandan olan qaçqınlara hərtərəfli yard ım 
göstərilməsin i təĢkil etmək məqsədilə 1920-ci ilin oktyabrında xüsusi komissiya 
ilə  I Ermənistan sərhədinə getmiĢdi. Onun göstəriĢi ilə  qaçqınların əksəriyyəti 
Qazaxa köçürüldü və onlara parça, ərzaq verildi
45
. 
Torpağın əməkçi xalqa verilməsi haqqında dekret Azərbaycan 
qəzalarında normal milli münasibətlər yarad ılmasında mühüm rol oynadı. 
Torpaq haqqında dekretin həyata keçirilməsi kəndli küt lələrin in sosial fəallığ ını 
artırır, milli qırğının, kənddə tayfa düĢmənçiliy inin aradan qaldırılması prosesini 
sürətləndirir, müxtəlif millət lərdən olan əməkçi kəndlilər arasında mehriban 
qonĢuluq münasibətlərinin möhkəmlənməsinə imkan yaradırdı. Torpaq haqqında 
dekretin tətbiqi ilə əlaqədar qəzalarda kəndli qurultayları çağırılır, sovet 
quruculuğu, torpaq, ərzaq məsələləri və sairə müxtəlif millətlərin  
nümayəndələrin in iĢtirakı ilə  müzakirə olunurdu. 
Sovet hökuməti bütün silki və din i imtiyazların, milli məhdudiyyətlərin  
ləğvinə, məktəblərdə tədrisin ana dilində aparılmasına dair zəruri tədbirlər 
görürdü. 
 
 
 
139 
 
§ 2. ZAQAFQAZĠYA FEDERAS ĠYAS ININ VƏ SSR  
ĠTTĠFAQININ YARADILMAS I 
 
 
Zaqafqaziya res publikalarının təsərrüfat fəaliyyətinin ilkin 
birləĢdirilməsi. Çoxmillət li ölkədə yeni cəmiyyət quruculuğu buradakı bütün 
millət lərin və xalqların zəhmətkeĢlərinin sıx iqtisadi əməkdaĢlığın ın təmin 
olunmasını tələb edird i. Zaqafqaziya respublikaları vahid iqtisadi məkan idi. 
Onların arasında illərlə yaranmıĢ təsərrüfat əməkdaĢlığ ı və mədəni əlaqələr 
olmadan həmin dövrdə bu respublikalardan hər birinin ayrılıqda özünün xalq 
təsərrüfatını bərpa və inkiĢaf etdirməsi çox çət in idi. Ona görə də Zaqafqaziyanın 
hər yerində sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra yeni respublikaların iqtisadi 
Ġttifaqı məsələsi qarĢıda dururdu. 
1921-ci ilin martında Azərbaycan SSR-in Moskvadakı nümayəndəliy i 
Zaqafqaziyanın üç respublikasının birləĢməsin in zəruri olması haqqında məsələ 
qaldırdı
46
. Martın axırında Azərbaycan və Gürcüstan inqilab komitələrinin  
nümayəndələri bir sıra təsərrüfat orqanların ın birləĢdirilməsi ilə  bağlı bəzi 
məsələlər barəsində ilkin danıĢıqlar aparırdılar. O zaman Zaqafqaziya 
respublikaları ərzaq sarıdan ciddi korluq çəkirdilər, xüsusən Bakı fəhlələri ağır 
vəziyyətdə idilər. Bu da bütün ölkənin kəskin ehtiyacı olan neft istehsalının  
pozulması təhlükəsini doğururdu. V.T.Lenin yardım edilməsi haqqında görülmüĢ 
tədbirlər barədə 1921-ci il aprelin 9-da Zaqafqaziya respublikalarının  
rəhbərlərinə xəbər verərək, "bütün Zaqafqaziya  üçün vilayət təsərrüfat orqanı 
yaratmağı" təkid lə tələb edirdi
47
. O, 1921-ci il aprelin 11-də ÜRHĠMġ-in  
iclasında "Qafqaz respublikaların ı vahid bir təsərrüfat mərkəzi halında 
birləĢdirmək"
48
 məsələsini yenidən qaldırd ı, hələ QOELRO planında Qafqaz 
vahid iqtisadi rayon kimi təqdim o lunmuĢdu
49
. 
Ġlk növbədə Zaqafqaziya respublikaları ilə RSFSR arasında təsərrüfat 
sahəsində qarĢılıq lı münasibətlər, xalq komissarlıqların ın, respublikaların  
planlarının və ali iqtisadi Ģuraların fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi məsələləri 
dururdu. 
Bütün Zaqafqaziya üçün vahid dəmir yolu və xarici t icarət orqanları 
yaradılması birinci dərəcəli vəzifə kimi irəli sürüldü. Zaqafqaziya 
respublikaların ın ərzağa, sənaye mallarına, avadanlığa, maĢınlara kəskin ehtiyacı 
var idi. 
1921-ci il aprelin 18-də V.Ġ.Len in Azərbaycan Neft Komitəsinə xaricdə 
neft məhsullarını avadanlığa, paltar və ərzağa dəyiĢdirmək hüququ verilməsi 
barədə göstəriĢ verdi. Ali Ġqtisadi ġuranın sədri M.D.Hüseynov demiĢdi ki, bu 
qərar olmasaydı, b izim neft sənayemiz süquta uğrayardı
50
. 
140 
 
Xariclə müvəffəqiyyətlə ticarət aparılması bütün Zaqafqaziya üçün 
vahid xarici ticarət orqanı yarad ılmasını tələb edirdi. Məlum olduğu kimi, hər b ir 
respublikanın öz xarici ticarət idarəsi var id i, onlar birləĢdirilmədiyinə və RSFSR 
Xalq Xarici Ticarət Komissarlığ ı ilə sıx əlaqədə fəaliyyət göstərən ümumi 
Zaqafqaziya orqanına tabe olmadıqlarına görə o dövrdə sərfəli ticarət edə 
bilmirdilər. Ancaq eyni zamanda xarici t icarətdə sanballı yer tutan və həlledici 
rol oynayan Azərbaycan Respublikasının mənafeləri heç də həmiĢə ədalətli 
Ģəkildə nəzərə alınmırdı.  
Ayrı-ayrılıqda fəaliyyət göstərən üç dəmir yolunun mövcudluğu 
Zaqafqaziyanın xalq təsərrüfatının bərpa və inkiĢafına güclü əngəl törədirdi. 
Onlardan hər b iri, əslində öz respublikasının ərazisindən keçən dəmiryol xəttinə 
rəhbərlik edirdi. Hər üç respublikanın xalq təsərrüfatının inkiĢafı naminə dəmir 
yolunun normal iĢləməsi üçün onları necə olur -olsun birləĢdirmək və bütün 
Zaqafqaziya üçün vahid orqana tabe etmək lazım id i.  
Dəmir yollarınm birləĢdirilməsi ilə əlaqədar Zaqafqaziya respublikaları 
arasında gömrük maneələrinin ləğvi məsələsi də həll olundu. 1921-ci il mayın 2-
də RKP MK Qafqaz bürosu Zaqafqaziya respublikaları arasında gömrükxanaları 
və sərhəd postlarını ləğv etməyi qərara aldı. Hələ 1921-ci il aprelin 21-də 
Gürcüstan SSR ilə A zərbaycan SSR arasında poçt konvensiyası haqqında 
müqavilə imzalanmıĢdı
51
. 1921-ci ilin iyununda Azərbaycan Xalq Komissarları 
Soveti qonĢu sovet respublikaları ilə sərhəddə gömrükxanaların  ləğv olunması 
haqqında dekret verdi
52
. 
Zaqafqaziyanın üç respublikasının xalq xarici ticarət  komissarlıqlarının  
1921-ci il aprelin sonunda RSFSR Xalq Xarici Ticarət Komissarlığı 
nümayəndəsinin iĢtirakı ilə keçirilən müĢavirəsi Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistanın xarici t icarət idarələrin in prakt iki o laraq b irləĢdirilməsi məsələsini 
müzakirə etdi. 1921-ci il iyunun 7-də Zaqafqaziya respublikalarının xarici ticarət  
komissarlıqlarını b irləĢdirmək qərara alındı, bir neçə gündən sonra isə bunların  
"Gürcüstan, Azərbaycan və Ermənistanın xarici ticarət üçün Ġttifaqı" adı alt ında 
birləĢdirilməsi barədə üç respublika arasında saziĢ imzalandı.  
Dəmir yolları b irləĢdirild ikdən az sonra - 1921-ci ilin avqustunda 
Tiflisdə Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan dəmiryo lçuları həmkarlar 
Ġttifaqların ın birləĢ miĢ qurultayı oldu. Qurultayda vahid rəhbərlik - Zaqafqaziya 
Dəmiryol ĠĢçilərin in Həmkarlar Ġttifaq ı seçild i
53
. 
Azərbaycan Həmkarlar Ġttifaqı Zaqafqaziya respublikalarının bütün 
həmkarlar Ġttifaqlarının birləĢdirilməsinin təĢəbbüsçüsü kimi çıxıĢ edirdi. Hələ 
1921-ci il martın əvvəlində Azərbaycan Həmkarlar Ġttifaqları ġurasın ın Rəyasət 
Heyəti Gürcüstan Həmkarlar Ġttifaqları ġurası ilə sıx əlaqə yaratmaq üçün oraya 
öz nümayəndə heyətini göndərmiĢdi
54
. Azərbaycan Həmkarlar Ġttifaqlarının  
141 
 
Ġkinci qurultayı (1921-ci il, iyu l) Zaqafqaziya respublikalarının tezliklə və təxirə 
salınmadan iqtisadi cəhətdən birləĢdirilməsin in zəruri o lduğunu göstərdi və 
birləĢmə çağırıĢı ilə Gürcüstan və Ermənistan fəhlələrinə müraciət qəbul etdi. 
Gürcüstan və Ermənistanın həmkarlar Ġtt ifaqları Ģuraları da Zaqafqaziya 
həmkarlar Ġttifaqlarının b irləĢdirilməsinə tərəfdar çıxd ılar. 1921-ci ilin  mart ında 
keçirilən Birinci Zaqafqaziya Həmkarlar Ġttifaqları qurultayı üç respublikanın  
həmkarlar Ġttifaqlarının birləĢdirilməsini qəti olaraq təsbit etdi. Zaqafqaziya 
respublikaların ın birləĢdirilməsində komsomol təĢkilatları da fəal rol 
oynayırdılar. AKGĠ-nin III qurultayı (1921-ci il, avqust) Qafqazın komsomol 
təĢkilatların ın birləĢdirilməsi haqqında qərar qəbul etdi. 1921-ci il sentyabrın 1-
də Bakıda Qafqaz respublikaları kommunist gənclər təĢkilat larının birinci 
qurultayı açıldı. Həmin qurultayda komsomol təĢkilatları birləĢdirildi və onların  
RKGĠ ilə tam birləĢdiyi elan ed ild i.  
Beləliklə, partiya təĢkilat ları kimi həmkarlar Ġttifaq ları və komsomol 
təĢkilatları da Zaqafqaziya miqyasında birləĢ məklə özlərinin müstəqilliy ini 
itirir,əslində Rusiya həmkarlar irtifaqların ın və Rusiya Komsomolunun vilayət 
hüququnda yerli o rqanlarına çevrilirdilər.  
Zaqafqaziya respublikalarının təsərrüfat orqanlarının birləĢdirilməsi 
prosesində, xüsusən xarici ticarət və respublikaların ərazi sərhədləri, 
gömrükxanaların  və nəzarət məntəqələrin in ləğvi haqqında məsələlərin həlli 
zamanı respublikaların nümayəndələri arasında kəskin fikir ayrılığı və 
mübahisələr o lurdu. Nümayəndələrin bir çoxu bu kampaniyaların əleyhinə çıxır, 
Mərkəzin həmin sahələrin idarə olunmasını öz əlinə almağa və gələcəkdə bunları 
tam ələ keçirməyə cəhd göstərməsindən Ģübhələnirdilər.  
Həmin vaxt, 1921-ci il iyulun 2-3-də Tiflisdə Gürcüstan, Azərbaycan və 
Ermənistan Kommunist partiyaları, Tiflis, Bakı partiya komitələri, həmkarlar 
Ġttifaqları Ģuraları rəyasət heyəti və Qafqaz ordusu Hərbi Ġnqilab ġurası 
üzvlərinin iĢtirakı ilə RKP MK Qafqaz bürosunun plenumu keçirild i. RKP MK-
dan Ġ.V.Stalinin iĢtirak etdiy i, Zaqafqaziya respublikaların ın təsərrüfat 
fəaliyyətini birləĢdirməyi zəruri sayan plenum yuxarıda göstərilən fikir 
ayrılıq larını " millətçiliyə doğru meyil etmək fakt ları" kimi q iymətləndirdi və 
Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan kommunist partiyaları MK-larına təklif 
etdi ki, "partiyanın bütün nümayəndələrinə ciddi surətdə təlqin etsinlər ki, belə 
məsələlərin həlli zamanı yaln ız bu respublikaların əməkçi kütlələrinin qardaĢlıq  
əlaqələrinin mənafeyini əsas tutsunlar"
55
. 
Buna baxmayaraq, xüsusən Gürcüstan və Azərbaycan partiya və sovet 
nümayəndələrin in bir çoxu Zaqafqaziya respublikaların ın iqt isadi baxımdan  
birləĢdirilməsinin  tezləĢdirilməsinə ehtiyatla yanaĢırdılar. Onlar b ild irird ilər ki, 
hər bir respublikaya məhz o səviyyəyədək inkiĢaf etmək imkanı vermək lazımdır 
142 
 
ki, birləĢmənin praktiki baxımdan zəruri olması fikrinə onlar özləri təbii olaraq  
gəlsinlər. N.N.Nərimanov deyirdi: "Hazırda bu birləĢmə bir qədər sünidir. Bu  
respublikalara əl-qol açmaq imkanı vermək lazımdır, elə etmək lazımd ır ki, 
respublikalar bu yaxınlaĢ manı həqiqətən təbii olaraq hiss etsinlər, bu 
yaxınlaĢ manı təbii olaraq tələb etsinlər"
56
. 
Beləliklə, o vaxt Zaqafqaziya respublikalarının öz aralarında və digər 
sovet respublikaları ilə siyasi cəhətdən birləĢməsi məsələsı hələ qald ırılmırd ı. 
Zaqafqaziya respublikaları ilə RSFSR arasında könüllülük əsasında ticarət və 
təsərrüfat-maliyyə saziĢləri bağlamağın zəruri o lması göstərilird i.  
Zaqafqaziya respublikaların ın təsərrüfat fəaliyyətinin birləĢdirilməsi 
üzrə komissiya diyar iqtisadi müĢavirəsinin çağırılmasın ı hazırladı. 1921 -ci il 
avqustun 7-də Tiflisdə açılan müĢavirə Zaqafqaziya respublikalarının  iqtisadi 
siyasətinin əsas cəhətlərini müəyyənləĢdirdi. MüĢavirə Zaqafqaziya 
respublikaların ın iqtisadi siyasətinin vəhdətinin, xalq təsərrüfatının  
elektrikləĢdirilməsini həyata keçirməyi və diyarda suvarma sistemini 
geniĢləndirməyin zəruriliy ini təsdiq etdi. Maliyyə siyasətini birləĢdirməyin və 
Zaqafqaziyanın bütün  respublikaları  üçün  vahid pul  niĢanı  müəyyən etməyin  
vacib olduğunu bildird i. Pul islahatının hazırlan ıb keçirilməsi zəruri sayıld ı. 
Respublikaların məsələləri ilə məĢğul olan xalq komissarlıqların ın fəaliyyətini 
əlaqələndirmək üçün mərkəzi orqan - Ġqtisadi büro yaradıld ı
57
. Zaqafqaziya 
respublikaların ın iqtisadi cəhətdən birləĢdirilməsi bu cür baĢlandı. 1921-ci il 
avqustun 12-14-də Tiflisdə keçirilən diyar partiya müĢavirəsi bu təĢəbbüsləri 
bəyənərək, partiya təĢkilatlarına tapĢırdı ki, millətçiliyə doğru təmayüllərlə 
mübarizəni gücləndirsin lər, bütün xalqların qardaĢlıq həmrəyliyin i və birliy ini 
daha da möhkəmləndirmək xəttin i ard ıcıl surətdə həyata keçirsinlər
58
. 
AKP MK-nın plenumu (1921-ci il, 13-23 avqust) dərhal, partiyanın 
göstəriĢi ilə iqtisadi müĢavirə və partiya müĢavirəsi haqqında S.M.Kirov və 
M.D.Hüseynovun məruzələrini din ləyərək qərar qəbul etdi
59
. Ancaq xüsusən 
Gürcüstanda və müəyyən dərəcədə də Azərbaycanda bəzi partiya və sovet iĢçiləri 
bu qərarla razılaĢ madılar. Erməni nümayəndələri isə özlərinin iqtisadi zəifliy ini 
anlayaraq və iqtisadi cəhətdən birləĢməyin Ermənistan üçün sərfəli olduğunu 
nəzərə alaraq, bunun tezliklə prakt iki surətdə həll edilməsinə çalıĢırd ılar.  
Zaqafqaziya respublikalarının iqt isadi cəhətdən birləĢdirilməsi haqqında 
məsələ partiya direkt ivi ilə yuxarıdan, zəhmətkeĢlərin orqanlarının iĢtirakı 
olmadan həll edilird i. Məsələnın həllinə "demokrat iklik" donu geyindirmək üçün 
RKP MK 1921-ci il avqustun 24-də partiya təĢkilat larına təklif etdi ki, iqtisadi 
cəhətdən birləĢməyin ümdə əhəmiyyəti olmasın ı "bütün partiya üzvlərinə və 
bitərəf əməkçi küt lələrə" izah etsinlər
59a
. AKP MK Azərbaycanın bütün partiya 
143 
 
təĢkilatlarına xüsusi müraciət qəbul edərək, bu məsələyə dair geniĢ təĢviqat 
kampaniyasına baĢlamağı tapĢırdı.  
Ġqtisadi büronun yaradılması, dəmir yolların ın, xarici ticarətin  
həmkarlar Ġttifaqları və komsomol təĢkilat larının birləĢdirilməsi Zaqafqaziya 
federasiyasının yaradılması yolunda ilk addımlar idi.  
Zaqafqaziya Sovet Sosialist Respublikalarının Federativ Ġttifaqı  
(ZSSRFĠ). Zaqafqaziya respublikaların ın təsərrüfat səylərinin ilkin qayd ada 
birləĢdirilməsindən sonra onların tam yaxınlaĢ ması yolunda yeni mərhələ 
baĢladı. Əslində respublikaların dövlət-siyasi birləĢməsi adı altında onların  
müstəqilliy inin məhdudlaĢdırılmasına doğru sonrakı addım üçün zəmin  
yaradılırd ı. 
RKP MK Qafqaz bürosunun 1921 -ci il noyabrın 3-də Bakıda RKP 
MK-nın kat ibi V.M.Molotovun, Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan 
kommunist partiyaları MK üzvlərin in iĢtirakı ilə keçirilən plenumu Zaqafqaziya 
respublikaların ın federasiya haqqında Q.K.Orconikidzenin və Ġttifaq  
müqaviləsinin layihəsi haqqında ġ.Z.Eliavanın məruzələrin i dinləyərək, 
"respublikalar arasında ilk növbədə hərbi, təsərrüfat, maliyyə iĢi və xarici ticarət  
sahəsində federativ Ġttifaq" bağlanması barədə qərar qəbul etdi
60
. 
Zaqafqaziya respublikalarının inzibati-iqtisadi mərkəzini - Ġttifaq Soveti 
yaratmaq və Ġttifaq müqaviləsinin layihəsini iĢləyib hazırlamaq üçün komissiya 
təĢkil etmək qərara alındı
61
. 
Bütün partiya qüvvələri və ictimai qüvvələr Zaqafqaziya 
Federasiyasının təĢkili haqqında qərar ətrafında təbliğat-təĢviqat kampaniyasına 
səfərbər edildi. Zaqafqaziya respublikaların ın vahid iqtisadi-siyasi mərkəzə 
malik federasiyasını yaratmaq qərarını müdafiə məqsədilə Bakıda və baĢqa 
Ģəhərlərdə partiya və sovet iĢçilərin in iĢtirakı ilə  mitinqlər təĢkil edilird i
62
. 
1921-ci il noyabrın 15-də Azərbaycan SSR MĠK-in Rəyasət Heyəti 
müvafiq direkt iv layihələri iĢləyib hazırlamaq, MĠK-in və Xalq Komissarları 
Sovetinin birləĢmiĢ iclasına təqdim etmək üçün yerli komissiya yaratdı: Ġttifaq  
Sovet Konstitusiya layihəsinin hazırlanması üzrə komissiyadakı Azərbaycan 
nümayəndələri bu direktiv ləri rəhbər tutmalı idilər
63
. Noyabrın 16-da isə MĠK-in  
Rəyasət Heyəti qərara aldı: "Zaqafqaziya respublikaların ın vahid federativ 
Ġttifaqda birləĢdirilməsi prinsip etibarilə təxirəsalınmaz zərurət sayılsın"
64
. Lakin  
Gürcüstanda və Azərbaycanda rəhbər iĢçilərin bir qrupu Zaqafqaziya 
respublikaları federasiyasının əleyhinə çıxırdı. Bəzi üzvlərin bu cür birləĢməyə 
etiraz etmələrinə baxmayaraq, part iya orqanları "Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistan Sovet Sosialist respublikalarının Ġttifaq müqaviləsi lay ihəsini" 
bəyəndilər
65
. Gürcüstanda P.Q.Mdivani baĢda olmaqla b ir dəstə partiya 
xadimləri, Azərbaycanda R.Ə.A xundov və M.D.Hüseynov belə hesab edirdilər 
144 
 
ki, federasiya yaradılmasının vaxt ı çatmamıĢ dır. Diyardakı mürəkkəb Ģəraitdə 
milli siyasət yeridilməsi sahəsində qarĢıya çıxan bir çox problemlərin həlli 
yollarının axtarıĢında təkcə ict imaiyyət tərəfindən deyil, hətta partiya və sovet 
xadimləri arasında müxtəlif rəy lər səslənir, bəzən part iyanın baĢ xəttin in eleyhinə 
əsaslandırılmıĢ dəlillər söylənird i.  
N.N.Nərimanov Zaqafqaziya respublikaların ın birləĢdirilməsi barədə 
V.Ġ.Leninə məktublarından birində yazırdı: "Mən Qafqaz bürosunun iclaslarında 
həmiĢə demiĢəm: b irləĢmə zəruridir, ancaq tələsmək lazım deyild ir. 
BirləĢdirilmiĢ xarici ticarət in və dəmir yolların ın mövcudluğu məni bir daha 
əmin edir ki, hər halda gözəl ibarələrlə kifayətlənməkdə davam edirik"
66
. 
V.Ġ.Lenin Zaqafqaziya federasiyası haqqında məsələyə dair materialları 
öyrənərək özünün təkliflər layihəsini hazırlad ı. 1921-ci il noyabrın 21-də RKP 
MK Siyasi Bürosu V.Ġ.Len inin təklifi ilə "Zaqafqaziya respublikalarının  
federasiyası prinsipcə tamamilə düzgün və hökmən yaradılmalı hesab 
edilsin..."
67
 qətnaməsini qəbul etdi.  
Bu birbaĢa amiranə göstəriĢ dönmədən yerinə yetirilməli id i. 
N.N.Nərimanov V.Ġ.Leninə məktubunda yazırd ı: "ġübhəsiz ki, part iya 
qaydasınca biz bunu ləyaqətlə həyata keçirəcəyik, ancaq bir-birimizə o lan belə 
münasibətdə bundan nə çıxacağını qabaqcadan bilmək çətindir. Hər halda  
birləĢmə haqqında məsələ son vaxt lar çox aludə olan və bunu hiss etməyən 
Q.Orconikidzenin məruzəsi əsasında artıq Mərkəz qarĢısında həll edilmiĢsə, 
onda yenə də təkid etmək lazımdır ki, Ġttifaq Sovetinin mərkəzi Tiflis yox, Bakı 
olsun. Bu, vəziyyəti bir qədər yüngülləĢdirər"
68
. 
1921-ci il dekabrın 7-də Ġkinci diyar part iya müĢavirəsi (Birinci 
Zaqafqaziya part iya konfransı) federasiya ideyasının təĢviqat və təbliğatından 
onun sovetlər vasitəsilə tez b ir zamanda və əməli surətdə həyata keçirilməsinə 
baĢlamağın zəruri olduğunu bildird i
69
. 
Federasiya ideyasının həyata keçirilməsi kampaniyası heç də hər yerdə 
rəvan getmirdi. Təkcə rəhbərlikdə deyil, yerlərdə də birləĢ mənin prinsipləri 
barədə etirazlar, fikir ayrılığ ı var id i və A zərbaycanın mənafeyin in tapdalandığı 
bildirilird i. Təsadüfi deyil ki AKP -nin IV qurultayı (1922-ci il, 2 fevral) 
Zaqafqaziya respublikaları federasiyasını əməli surətdə həyata keçirməyin zəruri 
olması haqqında xüsusi qətnamə qəbul etmiĢ və MK-ya tapĢırmıĢdı ki, "hər cür 
millətçilik təmayülləri və partiya orqanlarının qərarlarına etinasızlıq göstərmək 
meyilləri əleyhinə bütün vasitələrlə mübarizə aparsın"
70
. 
Azərbaycan zəhmətkeĢləri, partiya və ict imai təĢkilatlar Mərkəzi 
Komitənin ciddi nəzarəti alt ında Zaqafqaziya Federasiyasının əməli su rətdə 
yaradılması haqqında qərar çıxartdılar
71
. 
145 
 
1921-ci ilin sonu və 1922-ci ilin əvvəlində Zaqafqaziya 
respublikaların ın hamısında sovetlərə seçkilər baĢa çatmıĢdı. Sovetlər federasiya 
yaradılmasına tərəfdar çıxmıĢdılar. Zaqafqaziya kommunistlərin in 1922 -ci il 
fevralın 18-22-də Tiflisdə keçirilən I qurultayında Zaqafqaziya kommunist 
təĢkilatların ın vahid partiya rəhbərliyində birləĢdirilməsi "bütün 
Zaqafqaziyanın idarə olunmasının Mərkəzin əlində cəmləĢdirilməsi" 
məqsədini güdürdü. 
Zaqafqaziya respublikalarının birləĢdirilməsi məsələsində, xüsusən 
Gürcüstan KP-də olan fikir ayrılıq larını nəzərə alaraq, qurultay RK(b)P MK 
Qafqaz bürosunun milli məsələyə dair ümumi siyasi xəttini düzgün hesab etdi və 
yeni seçilmiĢ diyar komitəsinə: "a) partiyanın millətçilik təmayülləri və 
meyillərinə qarĢı qəti mübarizə aparmasını; b) Zaqafqaziyanın birləĢmiĢ 
ümumsiyasi mərkəzinin yaradılmasını (bunsuz onun iqtisadi qüdrətini dirçəltmək 
sahəsində müvəffəqiyyətlə iĢ görmək mümkün deyil) sürətləndirməyi" tapĢırdı
72
. 
Zaqafqaziya kommunist təĢkilat larının birinci qurultayı Komissiyanın 
təqdim etdiyi "Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan SSR-in Ġttifaq  
müqaviləsi"ni, habelə, "Ali Ġqtisadi ġura haqqında Əsasnamə"ni təsdiq etdi. 
Qurultayda S.C.Yaqubov, S.M.Kirov, S.L.LukaĢin (Srapionyan), 
P.Q.Mdivani, A.F.Myasnikov (Myasnikyan), N.N.Nərimanov, M.D.OraxelaĢvili, 
Q.K.Orconikidze, M.K.PleĢĢakovdan ibarət Zaqafqaziya Ölkə Komitəsi seçild i. 
Ə.H.Qarayev, M.Lisəvski, F.Ġ.Maxaradze, L.Ġ.Mirzoyan və N.S.Okucava ZÖK 
üzvlüyünə namizəd seçildilər. RK(b)P Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin birinci 
plenumu Zaqafqaziya respublikaları MĠK-ləri nümayəndələrinin səlahiyyətli 
konfransının çağırılması haqqında qərar qəbul etdi.  
1922-ci il martın 3-də Azərbaycan MĠK-in üçüncü sessiyası 
federasiyanı və Zaqafqaziya respublikaların ın federativ Ġttifaq ı haqqında 
Əsasnaməni bəyəndi
73
. Zaqafqaziya səlahiyyətli konfransına Azərbaycan SSR 
MĠK-dən həlledici səslə 25 və məĢvərətçi səslə 3 nəfərdən ibarət nümayəndəlik 
təsdiq olundu. Nümayəndəliyə S.M.Əfəndiyev, M.N.Ġsrafilbəyov (Qədirli), 
V.Q.Yeqorov, S.C.Yaqubov, N.N.Nərimanov, N.G.Poltoratski, E.Ġ.Rodionov, 
M.Ə.ġahbazov və b. daxil id ilər
74
. 
1922-ci il mart ın 7-8-də AK(b)P MK-nın plenumu Ġttifaq hökumət inin  
tərkib i haqqında məsələni müzakirə edərək, onun N.N.Nərimanov, 
M.F.Myasnikov və Gürcüstan SSR-in bir nümayəndəsindən ibarət Rəyasət 
Heyətinin təsdiq olunması barədə təklifi dəstəkləd i
75
. 
1922-ci il mart ın 11-də Tiflisdə Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan 
MĠK-ləri nümayəndələrinin Səlahiyyətli konfransı açıld ı. Konfrans b irillik 
səlahiyyət müddəti olan ali orqan idi və ildə üç dəfədən az olmayaraq çağırılmalı 
idi. Konfrans özünün icraçı orqanını - Ġtt ifaq Sovetini, onun üç nəfərdən ibarət 
146 
 
(hər respublikadan bir nəfər) Rəyasət Heyətini və Ali Ġqtisadi ġura (AĠġ) yaratdı. 
Habelə AĠġ sədrinin və Zaqafqaziya dəmir yolu rəisinin namizədlərin i təsdiqlədi.  
1922-ci il martın 12-də Səlahiyyətli konfrans Ġttifaq müqaviləsini qəbul 
etdi və Zaqafqaziya Sovet Sosialist Respublikaları Federativ Ġtt ifaqın ı (ZSSRFĠ) 
yaratdı. Ġttifaq müqaviləsində deyilirdi ki, Səlahiyyətli konfrans xalqların öz 
müqəddəratını təyin etmək hüququnu əsas tutaraq razılığa gələn tərəflərdən hər 
birinin müstəqilliyini və suverenliyini tanıyaraq, müdafiə məqsədilə və təsərrüfat 
quruculuğu mənafeyi naminə öz qüvvələrini b irləĢdirməyin zəruriliyini dərk 
edərək, "Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan sovet sosialist respublikaları 
indən belə öz aralarında sıx hərb i, siyasi və iqtisadi Ġttifaqa daxil olduqlarını" 
təsdiqlədi
76
. 
Müqavilədə göstərilirdi: "Respublikalar Ġttifaqı RSFSR ilə ittitaq  
müqaviləsi əsasında qarĢılıqlı münasibətlər qurur"
77
. 
Hərbi və maliyyə iĢləri, xarici siyasət, xarici ticarət, yollar və rabitə, 
iqtisadiyyata rəhbərlik və əksinqilabla mübarizə məsələləri Ġttifaq Sovetinin 
ixt iyarına verildi. Ġttifaq Fövqəladə Komissiyası və Ġttifaq Fəhlə -Kəndli 
MüfəttiĢliyi təĢkil olundu. Müqavilədə Ġttifaq Sovetinin və AĠġ-in hüquq və 
vəzifələri də müəyyən edilmiĢdi.  
1922-ci il aprelin 28-də II Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı Ġtt ifaq  
müqaviləsini ratifikasiya etdi
78
. 
ZSSRFĠ Ġttifaq Soveti mövcud olduğu müddətdə (mart -dekabr 1922-ci 
il) Zaqafqaziya respublikalarının təsərrüfat-siyasi birliyi iqtisadi və mədəni 
inkiĢafı sahəsində xeyli iĢ gördü. Lakin Zaqafqaziya xalq komissarlarının  
birləĢdirilməsi, sərhəd mübahisələrinin, torpaq məsələsinin, meĢələrdən, sudan, 
otlaqlardan istifadə məsələlərin in və diyarın normal təsərrüfat həyatının digər 
problemlərin in nizama salınması prosesi asan və bərabər səviyyədə getmirdi. Bu  
proses inzibatçılıqla və ayrı-ayrı respublikaların hüquqlarına məhəl qoyulmaması 
ilə  müĢayiət olunurdu.  "Sosializm" quruculuğunun bir çox mühüm məsələlərini 
Ġttifaq müqaviləsi çərçivəsində həll etmək xey li çətin idi, çünki federativ Ġttifaq  
respublikaların fəaliyyətinin yaln ız bəzi tərəflərin i birləĢdirməyə imkan  
yaradırdı. Ġttifaq Soveti əslində məhdud səlahiyyətli məĢvərətçi orqan idi.  
Birinci Zaqafqaziya Sovetlər qurultayı və ZSFSR -in yaradılması. 
Sovet respublikaları arasında mövcud olan müqavilə münasibətləri Mərkəz 
tərəfdən xalq təsərrüfatın ın idarə  olunması üçün kifayət etmirdi. Diyarı 
bütünlüklə Mərkəzin əmrinə tabe etmək məqsədi ilə  Moskvadan bütün sovet 
respublikaların ı vahid Ġttifaq dövlətində birləĢdirmək ideyası irəli sürüldü. 
Zaqafqaziya Ģərait ində bu məsələnin həlli ZSSRFĠ-ni vahid Zaqafqaziya Sovet 
Federativ Sosialist Respublikasına çevirməyin zəruriliyi ilə sıx əlaqələndirilird i. 
Ona görə də sovet respublikalarının Ġttifaqını yaratmaq uğrunda mübarizə 
147 
 
Zaqafqaziyada ZSSRFĠ-ni vahid federativ respublikaya çevirmək və Azərbaycan, 
Gürcüstan və Ermənistanın ZSFSR bayrağı alt ında SSRĠ-yə daxil o lması Ģüarı ilə  
gedirdi. 
1922-ci ilin yayından etibarən Zaqafqaziyada ZSSRFĠ-n in vahid 
Zaqafqaziya Federativ Respublikasına çevrilməsi və bunun Sovet Sosialist 
Respublikaları Ġttifaqına daxil ed ilməsi uğrunda kampaniya baĢladı. 1922-ci ilin  
iyulunda RK(b)P Zaqafqaziya Ölkə Komi təsinin plenumu Zaqafqaziya 
respublikaların ın RSFSR ilə qarĢılıqlı münasibətləri haqqnda RK(b)P MK-da 
məsələ qald ırıld ı. A zərbaycan, Gürcüstan və Ermənistanın məsul iĢçilərinin  
iĢtirakı ilə Moskvada keçirilən müĢavirədə həmin məsələ müzakirə edildi. Bütün 
sovet respublikalarının sıx b irləĢməsin in Mərkəz üçün zəruriliyini diktə edən 
Ģəraiti nəzərə alaraq, müĢavirə Sovet Sosialist Respublikaları Ġttifaqın ın əməli 
surətdə yaradılmasına tərəfdar çıxd ı. " RSFSR, USSR, BSSR və ZSSRFĠ 
arasında gələcək qarĢılıq lı münasibətlər məsələsini partiya MK -nın p lenumunun 
müzakirəsinə hazırlamaq üçün RK(b)P MK Siyasi Bürosu 1922-ci il avqustun 
10-da S.A.Ağamalıoğlu, V.V.KuybıĢev, P.Q.Mdivani, A.F.Myasnikov, 
Q.K.Orconikidze, Q.Ġ.Petrovski, Ġ.V.Stalin, A.V.Çervyakov və baĢqalarından 
ibarət komissiya yaratdı. Ġ.V.Stalin in hazırladığı və komissiya tərəfindən qəbul 
olunmuĢ tezislərdə göstərilirdi ki, sovet sosialist respublikaları 
"muxtariyyətləĢdirmə" yolu ilə b irləĢdiriləcəkd ir. Bu o demək idi ki, Ukrayrıan ı, 
Belorusiyanı və Zaqafqaziya respublikalarını muxtar respublikalar hüququnda 
RSFSR-in tərkibinə daxil etmək nəzərdə tutulurdu. 
1922-ci il sentyabrın əvvəllərində Ġ. V. Stalin in tezisləri müttəfiq  
respublikaların kommunist partiyalarının mərkəzi komitələrinə göndərild i.  
1922-ci il sentyabrın 11-də AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti müstəqil 
respublikalar ilə RSFSR arasında qarĢılıq lı münasibətlər haqqında məsələyə dair 
komissiyada iĢtirak etməkdən ötrü Moskvaya göndərilən S.A.Ağamalıoğlu üçün 
direkt ivi S.M.Kirov, Q.M.Musabəyov, R.Ə.A xundov, A.M.Mirzoyan, 
S.A.Ağamalıoğlu və baĢqalarının iĢtirakı ilə  müzakirə edərək, Sovet 
Azərbaycanının geniĢ muxtariyyət əsasında Ümumrusiya federasiyasına "dərhal 
daxil olmasını zəruri saydı"
79
. AK(b)P MK-nin elə həmin gün keçirilən plenumu 
da "muxtariyyətləĢdirmə" ideyasını bəyəndi
80
. Ancaq plenum bu ideyanı 
yaymağa dair geniĢ təĢviqat kampaniyası aparmağı deyil, fəh lə və kəndlilərin 
geniĢ təbəqələrinin bu məsələyə münasibətini aydınlaĢdırmaq məqsədilə yalnız 
hazırlıq iĢi aparmağı məsləhət gördü. 
SSR Ġttifaqının təĢkili uğrunda birləĢ mə hərəkatı A zərbaycan SSR-də 
bir qədər əvvəl baĢlandı. Sentyabr ayından etibarən Respublika 
zəhmətkeĢlərinin, partiya və sovet təĢkilat larının yığıncaqlarında SSRĠ 
yaradılmasın ın zəruriliy i haqqında qətnamələr qəbul edilirdi
81
. 
148 
 
AK(b)P MK Rəyasət Heyətinin 1922-ci il 11 sentyabr  qərarında olduğu 
kimi, bu yığıncaqda, mitinqlərdə və konfranslarda qəbul edilən qətnamələrin  
əksəriyyətində də səhv ideya - sovet respublikaların ın birləĢdirilməsi üçün əsas 
sayılan "muxtariyyətləĢdirmə" prinsipi dəstəklənirdi. Hətta Gəncə qəzası fəhlə və 
kəndlilərinin 1922-ci il sentyabrın 16-da keçirilmiĢ ümumi yığıncağının  
qətnaməsində Zaqafqaziya respublikalarının "Rusiya Sovet Federasiyasının 
tərkib inə daxil olması" tələb ed ilirdi
82
. 
1922-ci il sentyabrın 16-da RK(b)P Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin  
Rəyasət Heyəti Zaqafqaziyanın RSFSR ilə birləĢməsi haqqında tezislərə 
Zaqafqaziya respublikaları kommunist partiyalarının münasibətini müzakirə etdi. 
Rəyasət Heyəti Zaqafqaziya respublikalarının siyasi, hərbi və təsərrüfat cəhətdən 
RSFSR ilə b irləĢməsi tezislərini bəyəndi (Rəyasət Heyətinin üzvlərindən biri 
əleyhinə səs vermiĢ və bir nəfər bitərəf qalmıĢdı), Azərbaycan və Ermənistan 
kommunist partiyaları mərkəzi komitələrinin bu tezislərə qoĢulmaları barədə 
məlumatların ı nəzərə aldı
83
. Gürcüstan KP MK tezislərin əleyhinə çıxmıĢd ı.  
RK(b)P MK TəĢkilat bürosunun komissiyası sovet respublikalarının  
partiya təĢkilat ları nümayəndələrinin, o  cümlədən S.A.Ağamalıoğlunun iĢtirakı 
ilə  1922-ci il sentyabrın 23-24-də keçirilən iclasında, "muxtariyyətləĢdirmə" 
ideyasının səhv olmasına baxmayaraq, Ġ.V.Stalin in təqdim etdiyi və əsasını 
"muxtariyyətləĢdirmə" ideyası təĢkil edən "RSFSR ilə müstəqil respu blikalar 
arasında qarĢılıqlı münasibətlər haqqında" qətnaməni bir nəfər (Gürcüstan 
nümayəndəsi) bitərəf qalmaqla qəbul etdi.  
Komissiyanın materialları, habelə Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistan kommunist partiyaları mərkəzi komitələrin in qətnamələri xəstə  olan 
V.Ġ.Leninə göndərildi
84
. V.Ġ.Lenin komissiyanın materiallarını və qətnamələri 
diqqətlə öyrənərək, " muxtariyyatləĢdirmə" ideyasının əleyhinə çıxd ı. Müstəqil 
respublikaların " muxtariyyətləĢdirilməsinin" onların hüquqlarını azaltdığ ını və 
sovet xalq larının dostluğunu daha da möhkəmləndirmək vəzifələrinə uyğun 
olmadığın ı qeyd edərək, V.Ġ.Len in bu məsələnin həllin in baĢqa yolunu göstərdi. 
O, bərabərhüquqlu müstəqil sovet respublikalarının könüllü surətdə birləĢməsi 
əsasında Sovet Sosialist Respublikaları Ġttifaqı yaratmaq ideyasını irəli sürdü. 
1922-ci il sentyabrın 26-da V.Ġ.Lenin RK(b)P MK Siyasi Bürosunun 
üzvlərinə məktub yazaraq komissiyanın "muxtariyyətləĢdirilmə haqqında" 
qətnaməsini kəskin tənqid etdi və SSRĠ-nin təĢkilinə dair öz layihəsini 
əsaslandırdı. V.Ġ.Lenin qətnamənin birinci bəndini elə yazmağı təklif edirdi ki, 
buradan aydın görünsün ki, müstəqil sovet milli respublikaları Rusiya 
federasiyasına daxil olmurlar RSFSR ilə birlikdə yeni dövlət qurumunda - 
"bərabərhüquqlu respublikalar federasiyasında" birləĢirlər. V.Ġ.Lenin yazırdı: 
149 
 
"Biz özümüzü Ukrayrıa SSR və baĢqaları ilə bərabərhüquqlu hesab edirik və 
onlarla b irlikdə, onlarla bərabər yeni Ġttifaqa, yeni federasiyaya daxil oluruq"
85
. 
Lenin in lay ihəsi əsasında komissiya sovet respublikalarının  birləĢ məsi 
haqqında yeni qətnamə hazırladı və RK(b)P MK plenumunun müzakirəsinə 
verdi. 1922-ci il oktyabrın 6-da RK(b)P MK plenumu yeni qətnaməni d irektiv  
kimi qəbul etdi. Qətnamədə deyilird i: "Ukrayrıa, Belorusiya, Zaqafqaziya 
respublikaları federasiyası və RSFSR-in "Sovet Sosialist Respublikaları Ġttifaqı"  
halında birləĢ məsi haqqında onların arasında müqavilə bağlanması zəruri hesab 
edilsin, bu Ģərtlə ki, on lardan hər birinə "Ġttifaqın" tərkib indən sərbəst surətdə 
çıxmaq hüququ verilsin
86
. Ġttifaqın ali orqanı RSFSR, Zaqafqaziya Federasiyası, 
Ukrayrıa və Belorusiya MĠK-lərinin onların  təmsil etdikləri əhaliyə mütənasib 
sayda nümayəndələrdən ibarət təĢkil olunan Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsidir". 
Ġttifaq MĠK-in icra orqanı Ġttifaq Xalq Komissarlan Soveti o lmalı id i. 
RK(b)P MK p lenumu, bir tərəfdən hakim millətçilik Ģovinizmini, digər 
tərəfdən isə P. Q. Mdivaninin ZSFSR-in qalmasın ın məqsədəuyğun olmaması 
barədə bəyanatını və Zaqafqaziya respublikalarından hər birinin SSR Ġttifaqına 
bilavasitə girməsi təklifini pisləyərək bu respublikaların  Zaqafqaziya 
federasiyası vasitəsilə SSR Ġttifaqına daxil olmasın ı bəyəndi. Qətnamə əsasında 
qanun hazırlamaq və Sovetlər qurultayından keçirmək üçün bütün sovet 
respublikaları nümayəndələrinin iĢtirakı ilə komissiya yaradıldı.  
RK(b)P MK-nın 1922-ci il 6 oktyabr tarixli plenumunun qərarın ı 
Zaqafqaziya part iya təĢkilatları 1922-ci il oktyabnn 10-da aldılar. AK(b)P MK 
Rəyasət Heyəti
87
 və Bakı Komitəsinin plenumu ertəsi gün həmin qərarı müzakirə 
edib rəhbərlik üçün əsas götürdülər.  
1922-ci il oktyabrın 18-də RK(b)P MK Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin  
plenumu oldu. Plenum MK Komissiyasınm üzvü Q.K.Orconikidzenin  
məlumatın ı din ləyərək, RK(b)P MK-nın qərarını qəti icra üçün yekdilliklə qəbul 
etdi, partiya və bitərəf kütlələr arasında təĢviqat kampaniyasına baĢlamağı 
tapĢırdı. Plenum Zaqafqaziya Sovetlər qurultayının çağ ırılmasını da bəyəndi
88
. 
1922-ci il oktyabrın 26-da RK(b)P Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin  
"Sovet Sosialist Respublikaları Ġttifaqın ın yaradılması" tezisləri dərc olundu. 
SSR Ġttifaqın ın yaradılması partiya, sovet, həmkarlar təĢkilat ları və digər 
birləĢmiĢ təĢkilat lar tərəfindən dəstəkləndi. Respublikaların  Ġttifaqının  
yaradılması uğrunda keçirilən kampaniya bu ideyanın Azərbaycanın qəzalarında 
zəhmətkcĢ kütlələri tərəfindən də bəyənildiyini göstərdi
89
. 
Azərbaycan partiya təĢkilat ı A zərbaycan SSR-in Ġtt ifaqa ZSFSR 
tərkib ində daxil olmasına tərəfdar çıxdı. AK(b)P-nin Ġkinci konfransı (1922-ci il 
noyabrın 1-4-də) Zaqafqaziya federasiyasının saxlanması və 
möhkəmləndirilməsini və Zaqafqaziya respublikaların ın vahid bir tam kimi, 
150 
 
Zaqafqaziya federasiyası tərkibində respublikalar Ġttifaq ına daxil olmasının 
həyati zərurət olduğunu" təsdiq etdi
90
. Zaqafqaziya respublikalarının vahid 
ZSFSR tərkib ində Ġttifaqa daxil olması aĢağıdakı amillərlə Ģərtləndirilird i: 
birincisi, diyarın iqtisadi, təsərrüfat birliyi; Ġkincisi, Zaqafqaziya xalqları 
arasında dostluğu möhkəmləndirməyin və onların arasındakı milli et imadsızlığa 
birdəfəlik son qoymağın zəruriliy i.  
AK(b) P Ġkinci konfransının qərarına uyğun olaraq, "Sovet 
Respublikaları Ġttifaqının yaradılması və Zaqafqaziya Sovetlər qurultayınm 
çağırılması uğrunda kampaniya" baĢlandı
91
. Konfrans nümayəndələrin in iĢtirakı 
ilə  keçirilən partiya, həmkarlar Ġttifaqları təĢkilat larının, fəhlə və kəndlilərin  
ümumi y ığıncaqları AK(b)P konfransının qərarını bəyəndilər
92
. 
Beləliklə, A zərbaycan və ümumən Zaqafqaziya əhalisin in bütün 
təbəqələrinin əksəriyyəti tərəfindən Sovet Sosialist Respublikalan Ġttifaqı 
yaradılmasın ın bəyənilməsi və buna razılıq ifadə edilməsı, Azərbaycan, 
Gürcüstan və Ermənistan SSR-lərin vahid ZSFSR tərkib ində SSR Ġttifaqına daxil 
olmasının dəstəklənməsi "ideyası həyata keçirilirdi.  
Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan kommunist və ictimai 
təĢkilatların ın Sovet Sosialist Respublikaları Ġttifaq ının  yaradılması və 
Zaqafqaziya respublikalarının vahid ZSFSR halında ona daxil olması qərarını 
dəstəkləməsinə baxmayaraq, P.Q.Mdivaninin qrupu ZSFSR-in ləğv edilməsi və 
Zaqafqaziya respublikalarından hər birinin müstəqil Ģəkildə SSR Ġtt ifaqına daxil 
olması mövqeyində qalırdı. Gürcüstan partiya təĢkilatında "qayda yaratmaq" 
üçün Moskvadan Tiflisə xüsusi komissiyalar gəlird i. Mərkəzi partiya 
hakimiyyətinin müdaxiləsi nəticəsində partiya qərarlarının qatı əleyhdarları 
vəzifələrdən azad edilərək, Moskvaya geri çağırıld ılar. Gürcüstan Kommunist 
Partiyası MK-nın Zaqafqaziya Ölkə Komitəsi tərəfindən təqdim o lunmuĢ yeni 
tərkib i təsdiq edild i.  
1922-ci il noyabrın 11-12-də Tiflisdə keçirilən 11 Zaqafqaziya partiya 
konfransı Sovet Sosialist Respublikaları Ġttifaqı haqqında məsələni müzakirə 
etdi. Orconikidze öz fikrini müdafiə edərək, bildirdi ki, "Zaqafqaziya 
Federasiyasını yalnız burjua millətçiləri ayrı-ayrı respublikalara ayıra bilər"
93
. 
II Zaqafqaziya partiya konfransı SSR Ġttifaqının yaradılmasını bəyəndi 
və bildird i ki, " Gürcüstan, Azərbaycan və Ermənistan respublikalar Ġtt ifaqına bir 
ümumi ailə kimi, Zaqafqaziya federasiyası vasitəsilə daxil olmalıdırlar"
94
. 
Konfrans vahid ZSFSR-in SSR Ġttifaqına daxil olmasının əleyhinə çıxan 
kommunistlərin xətt ini " millətçilik təmayülü" kimi pisləd i.  
Üç respublikan ın MĠK-lərinin razılığ ı ilə II Zaqafqaziya partiya 
konfransı Zaqafqaziya Sovetlər qurultayının çağırılmasını qərara ald ı. 1922 -ci il 
151 
 
noyabrın 14-də Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistanın mərkəzi icraiyyə 
komitələri qurultayı 1922-ci il dekabrın 22-də Bakıda keçirməyə razılaĢdılar
95
. 
RK(b)P MK plenumunun komissiyası T. V. Stalinin sədrliy i ilə 1922-ci 
il noyabrın 21-də Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinə, Gürcüstan və Ermənistan 
kommunist partiyaları MK-larına tapĢırdı ki, Zaqafqaziya Sovetlərinin  
qurultayında Zaqafqaziya MĠK və onun icraçı orqanı kimi Zaqafqaziya Xalq  
Komissarları Soveti yaratmaq ġəklində Zaqafqaziya federasiyasını dövlət 
qaydasında rəsmiləĢdirsinlər. Maraqlıdır, eyni zamanda qeyd olunurdu ki, 
"Naxçıvanın vəziyyəti müəyyən edilsin"
96
. Bu, Mərkəzin birbaĢa göstəriĢi idi. 
Zaqafqaziya Ölkə Komitəsi buna dərhal öz münasibətini bild irdi, onun 
komissiyası noyabrın 27-də Konstitusiyanın mətnini hazırlamağı qərara ald ı
97
. 
Üç respublikanın mərkəzi icraiyyə komitələri qurultayın aĢağıdakı 
gündəliyini təsdiq etdilər: 1) Sovet federasiyasının vəziyyəti. 2) Sovet Sosialist 
Respublikaları Ġttifaqı haqqında; 3) Ġttifaq Sovetinin hesabatı; 4) Zaqafqaziya 
Federasiyasının Konstitusiyası 5) Sosialist respublikalarının Sovetlər qurultayına 
nümayəndələrin seçilməsi; 6) Zaqafqaziya MĠK-in seçilməsi; 7) Cari iĢlər
98
. 
Seçkilərin keçirilməsi və qurultayların çağırılması üçün təĢkilat  
komissiyası yaradıldı. Qurultaya nümayəndəliyin aĢağıdakı norması 
müəyyənləĢdirildi: Bakı, Tiflis, Yerevan, Batum, Suxum, Aleksandropol, Gəncə, 
Kutaisi və Potinin hər 3 min seçicisindən bir nümayəndə və digər yerlərin hər 15 
minindən bir nümayəndə. 
Hər yerdə - bütün qəza, nahiyə, kənd sovetlər qurultaylarında, rayon və 
Ģəhər sovetlərinin plenumlarında nümayəndələrinə tapĢırıq verirdilər ki, 
Zaqafqaziya respublikalarının birləĢməsin in və onların ümumi SSR Ġtt ifaqına 
daxil olmaların ı hər vasitə ilə  dəstəklənilməsinə nail olsunlar
99
. 
1922-ci il dekabrın 9-da 2-ci çağırıĢ Azərbaycan MĠK-in Ġkinci sessiyası 
Zaqafqaziya federasiyasının vahid sovet respublikaları Ġttifaq ına daxil olmasını 
bəyəndi və Azərbaycan MĠK-in bu istiqamətdə gördüyü bütün tədbirləri təsdiq 
etdi
100
. 
Zaqafqaziya Sovetlərinin birinci qurultayı 1922 -ci il dekabrın 10-da 
Bakıda iĢə baĢladı. N. N.Nərimanov  qurultayı açaraq demiĢdi: "Bu gün biz 
azadlığa, qardaĢlığa və əməyin təntənəsinə yol açırıq, daha asan, daha düzgün 
yol açın"
101
. 
Qurultayın tərkib i çoxmillətli idi. Onun iĢtirakçıları arasında 
azərbaycanlılar 175 nəfər, gürcülər 160 nəfər, ermənilər 131 nəfər, ruslar 63 
nəfər, yəhudilər 12 nəfər idi.  
N.Nərimanov Zaqafqaziya respublikaları Ġtt ifaq Sovetinin fəaliyyəti 
haqqında məruzə etdi. Quru ltay Ġttifaq Sovetinin "Zaqafqaziya federasiyasına 
daxil olan respublikaların siyasi, hərbi və təsrrüfat birliy inin əsaslarının  
152 
 
möhkəmləndirilməsinə yönəldilən həm xarici, həm də daxili siyasətini" bəyəndi. 
102
 
Qurultay Sovet Sosialist Respublikaları haqqında Q. K. Orconikidzenin  
məruzəsin i din lədi və qurultayın kommunist fraksiyasını təklif etdiyi qətnaməni 
qəbul etdi. Qətnamədə deyilird i: "Qurultay aĢağıdakı  əsaslarla belə bir Ġtt ifaqın  
yaradılmasın ı vaxt ı çatmıĢ və zəruri sayır: 
Sosialist Respublikaları Ġttifaq ını aĢağıdakı respublikalar yaratmalıdır: 
RSFSR, Ukrayrıa, Belorusiya və Gürcüstan, Azərbaycan  və Ermənis tanın daxil 
olduqları Zaqafqaziya federasiyası.  
RSFSR, Ukrayrıa, Belorusiya respublikaları və Zaqafqaziya 
federasiyası "Sovet Sosialist Respublikaları Ġttifaqı" adı alt ında bir əsas dövlətdə 
birləĢirlər, həm də bu respublikaların hər birinin Ġtt ifaqdan sərbəst Ģəkildə 
çıxmaq hüququ saxlan ılır"
103
. 
Zaqafqaziya sovetlər qurultayı bir çox cəhətdən RSFSR Konstitusiyası 
ilə eyni o lan ZSFSR Konstitusiyasını qəbul etdi, 150 üzvdən və namizəddən 
ibarət Zaqafqaziya Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsini (Zaqafqaziya MĠK) seçdi. O, on 
bir komissarlıqdan ibarət Zaqafqaziya Xalq Komissarları Soveti seçməli idi. 
Zaqafqaziya MĠK 13 nəfərdən, o cümlədən hər respublikadan bir nəfər o lmaqla 
üç sədri - S.A.Ağamalıoğlu, M.Q.Sxakaya və S.S.A mbarsumyanı seçdi. Onlar 
MĠK-in iclaslarında növbə ilə sədrlik edird ilər. B.M.Talıblı Zaqafqaziya MĠK 
Rəyasət Heyətinin katibi seçildi. Zaqafqaziya MĠK 1923-cü il yanvarında 
keçirilən ilk sessiyasında ZSFSR Xalq Komissarları Sovetini təĢkil etdi. 
M.D.OraxelaĢvili ZSFSR XKS-nin sədri, M.D.Hüseynov və A.F.Myasnikov 
onun müavinləri təsdiq olundular. Zaqafqaziya hökuməti quru ltayın qəbul etdiyi 
Konstitusiya əsasında iĢləməli idi. Ali Ġqt isadi ġura (AĠġ) da yaradıldı.  
Zaqafqaziya sovetlər qurultayı X Ümumrusiya qurultayına və SSRĠ 
sovetlərinin birinci qurultayına həlledici səslə 75 və məĢvərətçi səslə 11 
nümayəndə seçərək, onları "respublikalar Ġttifaq ının təĢkili haqqında müqaviləni 
imzalamaq hüququ verən" mandatlarla təmin etdi
104
. 
Mürəkkəb, ziddiyyətli dövrün çətinliklərinə və məĢəqqətlərinə 
baxmayaraq, Zaqafqaziya xalq ları nümayəndələrinin ilk dəfə belə bir izdihamlı 
həmrəy lik forumuna toplanması, vahid siyasi orqan seçməsi - təkcə bu faktın  özü  
bu qədim d iyarın ict imai-siyasi həyatında tarixi hadisə id i.  
1923-cü il yanvarın 10-da Ġttifaq Soveti vahid Zaqafqaziya pul n iĢanının 
dövriyyəyə buraxılması haqqında dekret verdi. Vahid pul niĢanı ZSFSR 
iqtisadiyyatını inkiĢaf etdirməyin mühüm vasitəsi olmalı idi.  
Öz dövrü üçün ZSFSR Zaqafqaziya respublikalarının SSR Ġttifaqına 
birgə daxil olmalarının mümkün və məqsədəuyğun forması id i. RSFSR-dən 
fərqli olaraq, ZSFSR muxtariyyət əsasında deyil bərabərhüquqlu üç müttəfiq 
153 
 
sovet respublikasının müqaviləsi əsasında qurulmuĢdu. Bununla belə, ZSSRFĠ -
nin federativ respublikaya - ZSFSR-ə çevrilməsi Zaqafqaziya respublikalarının  
suveren mənafelərini məhdudlaĢdırır, partiya təkhakimiyyətliliy inin  
saxlanmasına və geniĢlənməsinə imkan yaradırd ı, əslində, "sosialist 
unitarizminin" bərqərar o lması yolunda atılan addımlardan biri id i.  
Azərbaycan SSR-in ZS FSR tərkibində SSR Ġttifaqına daxil olması. 
SSRĠ Konstitusiyasınm qəbul edilməsi. ZSFSR, Ukrayrıa SSR və Belorusiya 
SSR nümayəndələrinin iĢtirakı ilə dekabrın 23 -27-də X Ümumrusiya Sovetlər 
qurultayı keçirildi. V.Ġ.Len in xəstə olduğuna görə qurultayda iĢtirak edə bilmədi. 
SSR Ġttifaqın ın təĢkili haqqında məruzə ilə qurultayda Ġ.V.Stalin çıxıĢ etdi. 
Məruzədə vahid Ġttifaq dövlətinin yaradılmasını Ģərtləndirən iqt isadi və siyasi 
səbəblər  səciyyələndirild i.  M.F.Frunze  Ukrayrıa  SSR  adından qurultayı 
salamladı. M.Q.Sxakaya, Q.M.Musabəyov və S.L.LukaĢin (Srapionyan) ZSFSR 
adından çıxıĢ edərək Ġttifaq dövləti yaradılmasının zəruriliyin i bir daha təsdiq 
etdilər. 
X Ümumrusiya Sovetlər qurultayı SSRĠ-nin yaradılması haqqında qərar 
qəbul etdi. 
RSFSR, USSR, BSSR və ZSFSR-in səlahiyyətli nümayəndə 
heyətlərinin 1922-ci il dekabrın 29-da keçirilən konfransı qarĢıdakı I 
ÜmumĠtt ifaq Sovetlər qurultayının iĢ qaydasını müzakirə etdi. Qərara alınd ı ki, 
Sovetlər qurultayı Ġtt ifaq müqaviləsinin yalnız ilkin variantını qəbul edəcək və 
sonra onu müttəfıq respublikaların MĠK-lərinin əlavə müzakirəsinə verəcəkdir.  
1922-ci il dekabrın 30-da səhər Kremldə sovet respublikalarının  
səlahiyyətli nümayəndə heyətləri SSRĠ -nin yaradılması haqqında Bəyannamə və 
Müqavilə imzalad ılar, axĢam isə Böyük teatrda açılan Birinci ÜmumĠttifaq  
Sovetlər qurultayı yeni, çoxmillətli "sovet dövləti" - SSRĠ-ni təsis etdi. 
Qurultayda 2214 nümayəndə (həlledici səslə 1673, məĢvərətçi səslə 541 
nümayəndə) iĢtirak edird i. Nümayəndələrin 1721-i RSFSR-dən, 364-ü  
Ukrayrıadan, 91-i ZSFSR-dən və 33-ü BSSR-dən idi. Qurultay nümayəndələri 
arasında fəhlələr 44,4 faiz, kəndlilər 26,8 faiz, ziyalılar 28,8 faiz təĢkil ed ird i. 
Nümayəndələrin 77 nəfəri (3,8 faiz) qadınlar id i. Qurultay iĢtirakçıların ın 94,1 
faizi kommunist partiyasının üzvləri və üzvlüyə namizədlərdən ibarət id i. 
Nümayəndələr arasında 188 nəfər bitərəf və digər partiyaların 5 üzvü (3-ü  
RSFSR-dən və 2-si ZSFSR-dən) var idi. Beləliklə, böyük çoxmillətli ölkənin  
nümayəndəli ali qanunverici ilk orqanı əslində "birpartiyalı sistemin" icra orq anı 
idi. 
SSR Ġttifaqın ın Birinci Sovetlər qurultayını onun ən qoca nümayəndəsi 
P.G.Smidoviç açdı. V.Ġ.Lenin qurultayın fəxri sədri, M.Ġ.Kalinin sədri və onun 
iclasların ın aparıcısı seçilmiĢdilər.  
154 
 
Ġ.V.Stalin SSRĠ-nin təĢkili haqqında məruzə etdi, Bəyannamən i və 
Ġttifaq müqaviləsini bəyan etdi və nümayəndələri bunları qəbul etməyə çağırdı.  
Qurultayın sənədlərində SSRĠ-nin təĢkilinin zəruriliy ini tələb edən 
amillər Ģərh olunmuĢ, SSR Ġttifaqının ali orqanların ın səlahiyyəti, onların  
strukturu və seçilməsi qaydası, Ġttifaq və respublika orqanları arasında qarĢılıqlı 
münasibətlərin xarakteri müəyyənləĢdirilmiĢ və vahid sovet vətəndaĢlığının  
müəyyən olunması vurğulanmıĢdı.  
SSRĠ-nin Birinci Sovetlər qurultayı Bəyannaməni və Ġtt ifaq  
müqaviləsini əsasən bəyəndi və respublika MĠK-lərinin sessiyalarında 
bəyənildikdən sonra, SSRĠ MĠK-in növbəti sessiyasında onları qəti Ģəkildə təsdiq 
etməyi qərara aldı. Qurultay 371 üzv və 138 namizəddən ibarət SSRT Mərkəzi 
Ġcraiyyə Komitəsi seçdi. Onun tərkibinə Azərbaycan SSR-dən S.A.Ağamalıoğlu, 
R.Ə.A xundov, S.M.Kirov, Q.M.Musabəyov, N.N.Nərimanov və baĢqaları 
seçilmiĢdilər. 
Ġttifaqda birləĢ miĢ respublikaların sayına görə, V.Ġ.Len inin təklifinə 
uyğun olaraq, SSR Ġttifaqı ali icra orqanın ın dörd sədri seçildi. SSRĠ MĠK-in ilk 
sessiyasında M.Ġ.Kalinin, Q.Ġ.Petrovski, N.N.Nərimanov və A.Q.Çervyakov 
sədr, A.S.Yenukidze kat ib seçild ilər.  
Ölkənin, o cümlədən A zərbaycan SSR-in zəhmətkeĢləri SSRĠ-nin  
təĢkilini razılıqla qarĢılad ılar. SSRĠ-nin Birinci Sovetlər qurultayının yekunlarına 
həsr olunmuĢ yığıncaqlar, mitinqlər keçirilirdi.  
SSRĠ-nin təĢkilinə dair Ġttifaq müqaviləsini müzakirə etmək üçün  
martın 16-da S.A.Ağamalıoğlunun sədrliyi ilə Azərbaycan MĠK-in fövqəladə 
sessiyası çağırıldı. Sessiya müqavilənin mətn ini müzakirə edərək yekdilliklə 
qətnamə qəbul etdi:  "Azərbaycan MĠK-in II fövqəladə sessiyası SSR Ġttifaqının  
təĢkili haqqında bəyannamənin layihəsini, RSFSR, USSR, ZSFSR və BSSR 
Sovetlər qurultaylarının seçdiyi səlahiyyətli nümayəndə heyətləri tərəfindən 
imzalanmıĢ Ġttifaq müqaviləsin i müzakirə edərək qərara almıĢdılar: "Ġttifaqın  
təĢkili haqqında Bəyannamə, habelə müttəfiq respublikaların Müqaviləsi 
dəyiĢiklik olmadan təsdiq edilsin"
105
. Ġlk vaxtlar SSRĠ-yə RSFSR, USSR, ZSFSR 
və BSSR daxil idi. SSRĠ-nin Birinci Sovetlər qurultayından dərhal sonra Sovet 
Ġttifaq dövləti  Əsas  qanununun  iĢlənib  hazırlanmasına  baĢlandı, RK(b)P MK -
nın və SSRĠ MĠK-in Konstitusiya komissiyaları yaradıldı. 1923-cü il aprelin 27-
də SSRĠ MĠK Rəyasət Heyəti öz komissiyasının iĢinin yekunların ı müzakirə 
edərək, bütün müttəfiq respublikaların nümayəndələrindən ibarət yeni "geniĢ" 
Konstitusiya komissiyası yaratmağı qərara aldı. 1923-cü il iyunun 8-də 
komissiyanın ilk iclası oldu, MĠK komissiyasının təklif etdiyi Konstitusiya mətni 
qəbul edildi. Konstitusiyanın layihəsi bütün respublikalara göndərild i. Həmin  
layihəni müzakirə üçün Azərbaycan MĠK-ə Zaqafqaziyaya gəlmiĢ SSRĠ MĠK 
155 
 
sədrlərindən biri N.N.Nərimanov təqdim etmiĢdi. Xüsusi komissiya 
(S.A.Ağamalıoğlu, S.M.Əfəndiyev, Ġ.Vareykis, Ə.H.Qarayev və 
Q.M.Musaboyov daxil idilər) layihəyə dair bəzi təkliflər və düzəliĢlər verdi. 
1923-cü il iyunun 13-də Azərbaycan MĠK-nın II sessiyası bir nəfər bitərəf 
qalmaqla Konstitusiya layihəsini qəbul etdi
106
. 
1923-cü il iyulun 6-da birinci çağırıĢ SSRĠ MĠK-nın II sessiyası SSRĠ-
nin Əsas Qanununun (Konstitusiyasının) hazırlanmas mı baĢa çatdırdı. Sessiya 
qərara aldı: 1) SSR Ġttifaqının Konstitusiyası təsdiq edilsin və o, dərhal qüvəyə 
minsin; 2) Konstitusiyanın sessiya tərəfindən qəbul olunmuĢ mətni qəti Ģəkildə 
təsdiq edilmək üçün SSRĠ-nin II Sovetlər qurultayına təqdim o lunsun
107
. 
SSR Ġttifaqı MĠK-in II sessiyası V.Ġ.Lenin baĢda olmaqla SSR Ġttifaq ı 
Xalq Komissarları Sovetinin N. N.Nərimanov tərəfindən təklif olunmuĢ tərkib ini 
təsdiq etdi
108
. Həmin vaxtdan ÜmumĠtt ifaq Sovet hökumətin in fəaliyyəti 
baĢlandı. ÜmumĠttifaq xalq komissarlıqları, Dövlət Plan Komissiyası, SSR 
Ġttifaqı Ali Məhkəməsi yarad ıld ı, ƏMġ və XBSĠ yenidən təĢkil ed ild i, SSRĠ -nin  
və müttəfiq respublikalarının məhkəmə quruluĢunun əsasları təsdiq olundu. 
Millətlər Sovetinin yaradılması ilə əlaqədar RSFSR Xalq Milli ĠĢlər komissarlığı 
ləğv edildi. Ġttifaq hökuməti xarici dövlətlərə bild irdi ki, bütün sovet 
respublikaların ın xarici əlaqələrin in aparılmasın ı öz üzərinə götürür. 
SSR Ġttifaq ının Yeni Konstitusiyasını müttəfiq respublikaların Sovetlər 
qurultayları da bəyəndi. 
1924-cü il yanvarın 26-da SSRĠ-nin II Sovetlər qurultayı açıld ı.  
1924-cü il yanvarın 31-də qurultay hökumət in fəaliyyəti haqqında 
məruzən i din lədi. Məruzə ətrafında müzakirələrdə Q.M.Musabəyov da çıxıĢ 
etdi
109
. Elə həmin gün SSR Ġttifaq ının II Sovetlər qurultayı SSRĠ Konstitusiyası 
haqqında A.S.Yenukidzenin məruzəsini din lədi və SSRĠ Konstitusiyasını təsdiq 
etdi. Bununla da Sovet Sosialist Respublikaları Ġttifaq ının "qanunvericiliklə" 
formalaĢdırılması baĢa çatdı. 
N.N.Nərimanov yenidən ZSFSR-dən SSRĠ MĠK-in sədri seçild i. 
Yeni Konstitusiyaya əsasən, MĠK iki hissədən (palatadan) - Ġttifaq 
Sovetindən və Millət lər Sovetindən ibarət təĢkil edilird i. Ġttifaq Soveti (414 üzv  
və 220 namizəd) müttəfıq respublikaların əhalisin in sayına uyğun olaraq Sovetlər 
qurultayları tərəfindən seçilirdi. Azərbaycan SSR-dən üzv kimi buraya 
M.D.Hüseynov, S.M.Kirov, M.Məmmədxanov, L.Ġ.Mirzoyan, Q.M.Musabəyov, 
M.G.PleĢĢakov, A.P.Serebrovski və b. namizəd kimi isə N.Tağıyev, 
V.D.Kasparov və digərləri daxil id ilər. Quru ltay respublikalardan nümayəndəlik 
norması üzrə (hər müttəfiq və muxtar respublikadan 5 nümayəndə və hər muxtar 
vilayətdən 1 nümayəndə) seçilmiĢ Millət lər Sovetin in tərkibini təsdiq etdi. 
Millətlər Sovetinə Azərbaycandan S.A.Ağamalıoğlu, R.Ə.A xundov, 
156 
 
D.X.Bünyadzadə, Q.P.Cəbiyev, Ə.H.Qarayev, o cümlədən Dağlıq Qarabağdan 
A.N.Karakozov, Naxçıvan MSSR-dən Y.Tahirov seçild ilər
110
. 
1925-ci ilin martında A zərbaycan SSR-in IV Sovetlər qurultayı da 
Azərbaycan SSR və ZSFSR Konstitusiyalarına dəyiĢikliklər və əlavələri 
müzakirə etdi. 
1925-ci il martın əvvəllərində ZSFSR-in paytaxt ında - Tiflisdə SSRĠ 
MĠK-in üçüncü sessiyası iĢləyirdi. Sessiya Zaqafqaziya Respublikaların ın 
iqtisadi, siyasi və mədəni inkiĢafına dair qərarlar qəbul etdi.  
1925-ci il aprelin 10-da açılan 11 Zaqafqaziya Sovetlər qurultayında 
ZSFSR-in  Yeni Konstitusiyası təsdiq olundu. "Bakinskiy raboçiy" qəzetin in 
qurultaya həsr olunmuĢ baĢ məqaləsində deyilirdi: "BaĢlıca məqsəd - 
millət lərarası sülhün bərqərar olunması milli maneələrin aradan qaldırılması, son 
dərəcə rəngarəng "Zaqafqaziya beynəlmiləlçiliyinin" əməkçi kütlələrin in vahid 
sovet iĢi ətrafında daimi iqtisadi və mədəni quruculuq ətrafında sıx 
birləĢdirilməsi əldə edilmiĢdir"
111
. 
SSRĠ-nin yaradılması zəhmətkeĢlərin mənafeyinə, mütərəqqi 
qüvvələrin, keçmiĢ çar imperiyasının xalqları arasında milli sülh və etimad 
yaratmaq, onların ənənəvi iqtisadi və mədəni əlaqələrini inkiĢaf etdirmək 
səylərinə cavab verməli idi. Siyasi əhəmiyyətinə və sosial-iqtisadi nəticələrinə 
görə SSRĠ-nin mühüm tarixi rolu oldu. SSRĠ Ümumdünya tarixinin müəyyən 
dövründə fövqəldövlətlərdən birinə çevrilərək, dünya birliy inin inkiĢafı gediĢinə 
güclü bəĢəriyyətdə bir-birinə qarĢı qüvvələrin müvazinətinə xey li dərəcədə təsir 
göstərirdi. 
Lakin sosialis t ideyalarının deformasiyaya uğraması, Kommunist 
partiyasının milli siyasətinin elan etdiy i əsil prinsiplərdən və məqsədlərdən geri 
çəkilməsi, hakim millətçilik Ģovinizminin, imperiya meyillərinin güclənməsi bu 
qüdrətli dövləti süquta gətirib çıxard ı, o, on yeni tarixin  çətin sınağına tab 
gətirmədi. 
SSR Ġttifaqı, əsil mənada, nə federasiya idi, nə də dövlət. Çünki hər 
hansı bir dövlət, həqiqətən, öz milli kökündən bəhrələnir, təĢəkkül edir, ona 
söykənir. "Sovet dövləti" isə "beynəlmiləl b irləĢmə" prinsipinə  əsaslanan, 
Ģiddətli dərəcədə bürokrat ik-amiranə idarə rejiminə istinad edən "unitar" səpkili 
qurum id i. Hər respublikan ın "federasiyadan könüllü çıxması" hüququ da formal 
xarakter daĢıyırd ı, əslində fiksiya idi.  
Ġttifaq Konstitusiyasının üçüncü maddəsində elan olunurdu ki, "hər 
ayrıca müttəfiq respublika öz dövlət hakimiyyətini müstəqil həyata keçirir". SSR 
Ġttifaqı müttəfiq respublikaların suveren hüquqlarını müdafiə edir. On  
doqquzuncu maddəsində isə elan olunurdu ki, "Ġttifaq MĠK -in bütün dekret, qərar 
və sərəncamları SSR Ġttifaq ının bütün ərazisində mütləq və bilavasitə icra 
157 
 
olunmalıd ır". Demək, əslində SSR Ġttifaqı unitar dövlət id i. Zahiri federativ  
quruluĢ pərdəsi altında Kommunist partiyasının tamamilə sərəncamında olan 
"ÜMĠK-in tam hakim d iktaturas ı" gizlənmiĢdir. 
"BolĢevik milli siyasətinin" kölgəli cəhətləri sosializm quruculuğunun 
"Stalin praktikasında" sosializm ideyalarının özünün deformasiyaya uğraması 
prosesində üzə çıxdı. Stalin və onun həmfikirləri " muxtariyyətləĢdirmə ideyasını 
1922-ci ildə həyata keçirə bilməsələr  də, o, "incə" Ģəkildə "SSRĠ" adı altında, 
əslində, tədricən həyata keçirild i. Bu baxımdan V.Ġ.Len inin 1922 -ci il dekabrın  
30-da dediyi sözlər diqqətəlayiqdir: "Mən, gərək ki, rəs mən sovet sosialist 
respublikaları Ġttifaq ının məsələsi deyilən məlum muxtariyyətləĢdirmə 
məsələsinə kifayət qədər ciddi və kifayət qədər kəskin qarıĢ madığ ıma görə, 
zənnimcə, Rusiya fəhlələri qarĢısında olduqca müqəssirəm... Çox təbiidir ki, 
özümüzə bəraət qazandırdığ ımız "Ġttifaqdan çıxmaq azadlığı" boĢ bir kağız 
olaraq qalır ki, bu da rus olmayan xalqlarə tip ik rus bürokratı olan əsil rus 
adamının- velikorus Ģovinistin, əslində əclaf və təcavüzkarın hücumundan 
qoruya bilməz"
112
. 
Sovet milli dövlət quruculuğuna Stalin in münasibəti sonralar Sovet 
Ġttifaqında milli münasibətləri çox ağır deformasiyaya uğratdı. "Stalinsayağı 
totalitar dövlət sistemi" millətlərin hüquq bərabərliyini, onların suverenliyini 
heçə endirdi. Əslində SSR Ġttifaqı sovet milli respublikaların ın azad  inkiĢafını 
təmin etməli o lan bərabərhüquqlu dövlət vahidlərin in Ġttifaq ına çevrilmədi. 
Stalin in "sovet milli dövlətçilik" sxemi addımbaaddım müttəfiq respublikaların  
müstəqilliy inin ləğvinə, mərkəzləĢdirilmiĢ unitar bürokratik amirlik dövlətinin  
bərqərar olmasına doğru aparır, Mərkəz ilə respublikalar arasında təhlükəli siyasi 
meyillər yaranırdı ki, bu da son nəticədə Ġttifaqın dağılmasına səbəb oldu. 
 
§ 3. AZƏRBAYCAN SSR TƏRKĠBĠNDƏ NAXÇIVAN MUXTAR 
SOVET SOSĠALĠS T RESPUBLĠKAS ININ YARADILMAS I VƏ 
DAĞLIQ QARABAĞ MUXTAR VĠLAYƏTĠNĠN TƏġ KĠLĠ 
 
Azərbaycan SSR-yə keçmiĢdən ağır milli problem - Zaqafqaziyada 
müstəqil milli liberal-burjua dövlətlərinin mövcudluğu dövründə xüsusilə 
kəskin ləĢmiĢ ərazi mübahisələri irs qalmıĢdı. Azərbaycan Respublikası üçün bu 
mübahisələri həll etməyin müxtəlif mərhələləri olmuĢdu: 1918-1920-ci illərdə 
ADR vaxt ında; 1920-ci ilin aprel-noyabr - Azərbaycan SSR-in elan olunduğu 
gündən Ermənistanda sovet hakimiyyəti qurulanadək; 1920 -ci ilin noyabrından 
1921-ci ilin fevralınadək, yəni Gürcüstanda sovet hakimiyyəti qurulana qədər və 
nəhayət, ZSFSR-in təĢkilinə və onun SSR Ġttifaqına daxil olmasına qədər 
"müstəqil" Zaqafqaziya Sovet respublikalarının fəaliyyət göstərdiyi dövr. Bu 
158 
 
mərhələlərdən hər birinin öz xüsusiyyəti, meydana çıxan milli problemləri həll 
etməyin cürbəcür incəlikləri var idi. 
Bu problemlərin inkiĢafı və həllində regionda ilk növbədə özünün 
hakim millətçilik niyyətlərini ardıcıl güdən Rusiya mühüm rol oynayırdı.  
Bütünlükdə regionda ərazi mübahisələrinin meydana çıxması və 
bunların həlli yollarının axtarıĢı o lduqca müxtəlif siyasi gerçəklik Ģəraitində baĢ 
verird i. Bu qarmaqarıĢıq lıq larda cürbəcür ictimai, sinfi qüvvələrin və 
cərəyanların mənafeləri çulğaĢırdı.  
Həmin illərdə Azərbaycan ilə Ermənistan arasında mübahisəli ərazilər 
kimi əsasən Naxçıvan, Zəngəzur və Dağlıq Qarabağın adları çəkilirdi. Bu "ərazi 
mübahisələri" əslində təkcə Rusiya və Qafqazın deyil, habelə Qərb dövlətlərinin  
də güclü iri siyasi qüvvələri arasında diplomat ik hərrac mövzusu olmuĢdu və bu 
qüvvələrdən hər biri öz mənafeyini güdürdü. Naxçıvan, Zəngəzur, Dağlıq  
Qarabağ imperialist tamahları meydanına çevrilmiĢdi. Konkret tarixi məqamda 
regionun bu və ya baĢqa respublikasında, xüsusən Azərbaycanda və 
Ermənistanda mövcud olan rejimdən asılı o laraq, qüvvələrin nisbəti, maraqları 
və təcavüzkar, bunlara müvafiq surətdə həm də mübahisə aparan tərəflərdən bu 
və ya digərinin dəstəklənməsi, tərəfkeĢliy i dəyiĢird i.  
DaĢnaklar özlərinin təcavüzkar antiAzərbaycan fəaliyyəti ilə  
Azərbaycan ətrafında dözülməz dərəcədə ağır mühit yaratmıĢdılar. Onlar əhali 
arasında fitnəkar Ģayiələr yaymıĢdılar ki, guya Azərbaycanın müsəlmanları, 
panislamistləri Ermənistanın ərazisini iĢğal etmək və Türkiyə ilə birləĢmək 
istəyirlər. Ermənistanda Sovet hakimiyyətinin elan edilməsi haqqında 
Ermənistan inqilab komitəsinin teleqramı Bakıya çatan kimi, 1920-ci il noyabrın 
30-da AK(b)P MK Siyasi və TəĢkilat bürolarının birləĢmiĢ iclası 
(N.N.Nərimanov, Q.N.Kaminski, Y.D.Stasova, Q.K.Orconikidze, M.B.Qasımov, 
Ə.H.Qarayev, Sarkis (S.A.Danielyan), M.D.Hüseynov A.P.Serebrovski iĢtirak 
edirdilər) qərara ald ı: "a)... Sovet və inqilab Komitəsi adından Ermənistan 
hökumətinə bəyannamə ilə müraciət edilsin; b) Təbrik göndərilsin. Bildirilsin ki, 
Sovet Azərbaycanı ilə Sovet Ermənistanı arasında heç bir sərhəd yoxdur". 
Qərərarda Zəngəzur, Qarabağın dağlıq hissəsi haqqında məsələyə də 
toxunulmuĢ, habelə qeyd edilmiĢdi ki, Sovet Azərbaycanı Sovet Ermənistanı ilə  
"qırılmaz hərbi və təsərrüfat Ġttifaqı" bağlamağa hazırdır. Bəyannaməni elan  
etmək N.N.Nərimanova tapĢınlmıĢdı
113
. 
Qərarda da, N.N.Nərimanovun çıxıĢmda da, 1920-ci il dekabrın 1-də 
Bakı Sovetinin iclasında onun elan etdiyi bəyannamədə də Naxçıvan haqqında 
məsələ qald ırılmamıĢdı. Lakin ertəsi gün qəzetlərdə dərc olunmuĢ bəyannaməyə 
aĢağıdakı fikir əlavə edilmiĢdi: "Zəngəzur və Naxçıvan qəzalarının əra zisi Sovet 
Ermənistanın ayrılmaz h issəsidir"(!). ġübhə yoxdur ki, N.N.Nərimanovun 
159 
 
rəyinin əleyhinə olaraq, bu sözlər, ola bilsin diplomat ik mülahizələrə görə, 
Q.K.Orconikidze, S.M.Kirov və onların həmfikirləri tərəfindən ona daxil 
edilmiĢdi. 
Lakin N.N.Nərimanovun və onun yaxın silahdaĢların ın cəsarətli təkidi 
və prinsipiallığ ı sayəsində, ermənilərin Q.K.Orconikidzenin və onun dəstəsinin 
xeyir-duası ilə Naxçıvanı Ermənistana birləĢdirmək cəhdi baĢ tutmadı. 1920 -ci il 
dekabrın 2-də Aleksandropolda (Gümrüdə) Ermənistanın daĢnak hökuməti ilə  
Türkiyə arasında imzalanmıĢ müqaviləyə əsasən sonradan Naxçıvan, ġərur və 
ġahtaxt ıda səsvermə yolu ilə  xüsusi idarəçilik yaradılmalı idi və Ermənistan 
onun iĢinə qarıĢmamağı öhdəsinə götürürdü
114
. Həmin müqaviləyə əsasən, türk 
generalı Veysəl bəy özünü müvəqqəti fövqəladə komissar elan etdi, öz dəstələri 
ilə  NoraĢen də daxil olmaqla Ermənistanla sərhəd məntəqələrini tutdu. 
1920-ci il dekabrın 28-də Ermənistan SSR Hərb i Ġnqilab Komitəsi 
bəyannamə ilə çıxıĢ edərək, Naxçıvan əhalisinə öz müqəddəratını azad surətdə 
təyin etmək hüququ verildiyin i b ild irdi.  
DaĢnak avantüristlərinin yuvasına çevrilmiĢ, onların silah lı dəstələrinin  
və qaçqınların - "Türkiyə ermənilərin in" cəmləĢdiyi Zəngəzur ərazisi ətrafında o 
zaman yaranmıĢ son dorəcə mürəkkəb siyasi Ģəraitdə Azərbaycan öz torpaqlarını 
bütünlüklə əldə saxlaya bilmədi, Zəngəzur qəzasının qərb h issəsi qondarma 
"Ermənistanın" əlinə keçd i.  
Naxçıvan MSS R-in yaradılması. Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin  
qələbəsindən sonra da, daĢnak silahlı qüvvələrin in təcavüzkar hərəkət ləri 
nəticəsində Naxçıvan diyarında gərginlik hələ də davam ed irdi. RSFSR 
hökumətin in daĢnak hökuməti ilə danıĢıq lar vasitəsilə münaqiĢəni həll etmək 
cəhdi baĢ tutmadı. 1920-ci ilin iyulunda Naxçıvan, Culfa və Ordubad əhalisi 
N.N.Nərimanova və Q.K.Orconikidzeyə məktubla müraciət etdi. Məktubda 
deyilirdi; " Yerli əhali öz qüvvəsi ilə daĢnaklardan müdafiə olunur, Qızıl ordunun 
köməyi ilə bizim d iyarı azad etməyi və Azərbaycanla birləĢdirməyi təmin etməyi 
təvəqqə edirik"
115
. 1920-ci il iyulun 28-də AK(b)P MK Siyasi Bürosu 
Naxçıvandakı vəziyyəti müzakirə edərək, Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinə 
tapĢırdı ki, Naxçıvan məsələsini prinsipial Ģəkildə aydınlaĢdırsın. Ermənistan ilə  
Azərbaycan arasında sərhədləri müəyyənləĢdirsin və Naxçıvan diyarında sovet 
hakimiyyəti qurulmasına kömək göstərilməsi haqqında XI Qızıl ordunun Hərbi 
inqilab ġurası ilə  danıĢıqlar aparsın"
116
. 
XI Qızıl ordu hissələrinə Naxçıvan ərazisini erməni-daĢnak 
iĢğalçılarından təmizləmək əmri verildi. XI Qızıl ordunun 1-ci Qafqaz po lku  
Gorus, ġahbuz və Cəhridən keçərək, 1920-ci il iyulun 28-də axĢamüstü 
Naxçıvan Ģəhərinə daxil oldu. Beləliklə, Naxçıvan diyarında da sovet 
hakimiyyəti quruldu. Naxçıvan Sovet Sosialist Respublikası elan edildi və 
160 
 
respublikanın ali hakimiyyət orqanı - Naxçıvan Ġnqilab Komitəsi (M.BəktaĢov, 
A.Kazımov, F.Mahmudbəyov, Q.Babayev və b. daxil id i) yaradıldı. Avqustun 
10-da Naxçıvan Ġnqilab Komitəsi Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin  
sədri  N.N.Nərimanova məktub  göndərdi.  Məktubda  deyilird i: "Naxçıvan 
camaatın ın çox böyük əksəriyyətinin qərarı ilə Naxçıvan diyarı özünü 
Azərbaycan SSR-in ayrılmaz tərkib hissəsi hesab etmiĢdir"
117
. Naxçıvan inqilab  
komitəsi ilk dəyiĢikliklər həyata keçirdi: sənaye müəssisələri və mədənlər, bəy -
xan torpaqları milliləĢdirildi. Yerlərdə inqilab komitələri təĢkil ed ilir, rayon və 
kənd yoxsul komitələri yarad ılırdı.  
1921-ci il yanvarın 12-də AK(b)P MK-nın Siyasi və TəĢkilat bürosıı 
B.A.ġahtaxtınskin i HĠġ-in mandatı ilə Naxçıvana komissarı göndərməyi qərara 
aldı. 1921-ci ilin əvvəlində Naxçıvan respublikasında onun Azərbaycan SSR 
tərkib inə daxil olması barədə rəy sorğusu keçirildi. Rəy sorğusu nəticəsində 
respublika əhalisinin 90 faizi Naxçıvan diyarının A zərbaycan SSR tərkib ində 
qalmasına tərəfdar çıxd ım.  
Naxçıvan diyarı o zaman böyük çətinliklər içində, daĢnak hissələrinin  
və Ġranın Ģimal əyalətində fəaliyyət göstərən əksinqilabi qüvvələrin əhatəsində 
qalmıĢdı. Bu qüvvələr Naxçıvanda sovet hakimiyyətini devirməyə dəfələrlə cəhd 
göstərdilər. Lakin 1921-ci il martın 16-da RSFSR ilə Türkiyə arasında 
imzalanmıĢ dostluq müqaviləsi sayəsində, imperialistlər tərəfındən dəstəklənən 
erməni daĢnaklarının fitnələrinə son qoyuldu. Bu müqavilənin üçüncü bəndinə 
əsasən Naxçıvan vilayəti "Azərbaycanın qəyyumluğu (protektoratı) alt ında 
muxtar ərazi o lurdu, bir Ģərtlə ki, Azərbaycan bu qəyyumluğu üçüncü dövlətə 
güzəĢtə getməyəcəkdir"
119
. V.Ġ.Len in 1921-ci il aprelin 9-da Türkiyə ilə sülh 
saziĢindən danıĢarkən demiĢdi ki, bu, "bizi Qafqazdakı daimi müharibələrdən 
xilas edir"
120
. Lakin bu sözlər özünü doğrultmadı!  
Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Naxçıvan diyarın ın "milli 
sovet dövlət quruluĢu" onun coğrafı və geosiyasi mövqeyi ilə əlaqədar tarixən  
yaranmıĢ millətlərarası, həmçinin  ərazi münasibətləri ilə  müəyyən edilird i. 
Diyarın əhalisi əsasən azərbaycanlılardan ibarət id i. 1917-ci il Qafqaz təqviminin  
və "1920-ci il üçün Azərbaycan Respublikasın ın ünvan-təqvimi"nin  
məlumatlarına görə, "Naxçıvan quberniyasının əhalisi 212459 nəfər idi, bunun 
129586 nəfəri və ya 61 faizi azərbaycanlılar və 80530 nəfəri, yaxud 38 faizi 
ermənilər idi. 1925-ci ildə Naxçıvan respublikasınm kənd əhalisin in 82,3 faizini 
azərbaycanlılar təĢkil edirdi
121
. 
Sovet hakimiyyəti Naxçıvan diyarında milli sülh yaranmasının  
baĢlanğıcını qoydu. Naxçıvan Ġnqilab Ko mitəsi 1920-ci il iyulun 29-da əhaliyə 
müraciətində bildirirdi ki, o, xalqların hüquq bərabərliyinə, dostluq və 
qardaĢlığına əsaslanan ardıcıl milli siyasət yeridəcək
122
. 
161 
 
Naxçıvan diyarın ın Azərbaycan SSR ilə sıx iqt isadi, mədəni və siyasi 
əlaqələrini bərpa və inkiĢaf etdirmək üçün əlveriĢli Ģərait yaranmıĢdı. 
Azərbaycan SSR-in part iya, sovet və təsərrüfat orqanları Naxçıvan 
Respublikasının əhalisinə yeni həyat quruculuğunda hərtərəfli kömək göstərirdi.  
RK(b)P MK-nın Qafqaz bürosu və AK(b)P MK Naxçıvan  
Respublikasında partiya, sovet və təsərrüfat quruculuğu məsələləri ilə  bilavasitə 
məĢğul olurdular. Məsələn, 1921-ci il aprelin 13-də AK(b)P MK-nın Siyasi və 
TəĢkilat büroları vəziyyəti yerində aydınlaĢdırmaq üçün Naxçıvana komissiya 
göndərməyi qərara aldı
123
. Elə həmin vaxt RK(b)P MK-nın Qafqaz bürosu 
AK(b)P MK-ya məktub göndərərək Naxçıvanda partiya və sovet iĢinin vəziyyəti 
barədə təcili məlumat verməyi təklif edird i
124
. Payızda Qafqaz bürosu diyarın 
kənd təsərrüfatının bərpası üçün Naxçıvana 20 min manat qızıl pul ayırmağı, 10 
vaqon taxıl yollamağı qərara aldı
125
. 
1921-ci ilin oktyabrında Azərbaycan MĠK-in Rəyasət Heyəti Naxçıvana 
təcrübəli iĢçilərdən ibarət qrup göndərmək haqqında sərəncam verdi.  
1921-ci il dekabrın 22-də AK(b)P MK-nın Siyasi və TəĢkilat bürosu 
Naxçıvan ölkə partiya komitəsinin quruluĢu məsələlərini müzakirə edərək qərara 
aldı ki, ölkə komitəsi Ģtatlarına görə AK(b)P -nin qəza komitəsinin Ģöbələrinə, 
qəza partiya komitələrinin strukturu isə AK(b)P-nin nahiyə komitələrinin  
strukturuna uyğun gəlməlidir. AK(b)P-nin qurultaylarında Naxçıvan partiya 
təĢkilatın ın Azərbaycanın qəza partiya təĢkilatları ilə eyni hüquqda 
nümayəndəliyi var idi
126
. 
1921-ci ilin sonunda Naxçıvan respublikasında sovetlərə seçkilər 
keçirildi. 1922-ci il yanvarın 25-də Naxçıvan SSR-in Birinci Sovetlər qurultayı 
oldu. Qurultay diyarda sovet və təsərrüfat quruculuğuna, mədəni quruculuğa dair 
mühüm qərarlar qəbul etdi. Naxçıvan Ġnqilab Komitəsi ləğv olundu, Naxçıvan 
Ġcraiyyə Komitəsi və Naxçıvan SSR Xalq Komissarları Soveti yaradıldı. 
1922-ci il mayın 22-də A K(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti Naxçıvan diyarı 
haqqında Əsasnamənin və Naxçıvan SSR Konstitusiyasının Azərbaycan MĠK 
tərəfindən təqdim o lunmuĢ layihələrini müzakirə etdi. Naxçıvan diyarı haqqında 
Əsasnamədə deyilird i: "Naxçıvan diyarı ASSR-in qəyyumluğu altında muxtar 
respublika elan ed ilərək Naxçıvan Sovet Sosialist Respublikası ad landırılsın"
127
. 
Əsasnamədə göstərilirdi ki, Naxçıvan diyarının dövlət hakimiyyəti A zərbaycan 
SSR Konstitusiyasına uyğun olaraq təĢkil edilir.  
Naxçıvan SSR Konstitusiyasının layihəsində deyilirdi: "NSSR, 
dinindən, irqindən və milli mənsubiyyətindən asılı olmayaraq vətəndaĢların 
bərabər hüquqlara malik olmaların ı təsdiq edərək, bu zəmində hər hansı 
imtiyazların və ya üstünlüklərin müəyyən olunmasının, ya xud bunlara yol 
verilməsinin, eləcə də milli azlıqlara qarĢı hər cür zü lmun və va onların hüquq 
162 
 
bərabərliy inin məhdudlaĢdırılmasının respublikanın əsas qanununa zidd 
olduğunu elan edir.‖
128
 
AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti bu layihələri müzakirə edib onların s on 
variantını tamamlamağı qərara aldı və yenidən müzakirə edərək Naxçıvan 
diyarının muxtariyyəti haqqında məsələni RK(b)P  MK-nm müzakirəsinə  verdi.   
1922-ci  ilin  noyabrında V.Ġ.Leninin sədrliyi ilə RK(b)P MK Siyasi Bürosu 
Naxçıvan Muxtar Respublikası yaradılmasın ın zəruriliyi haqqında qərar qəbul 
etdi
129
. 
Zaqafqaziya sovetlərinin b irinci qurultayı (1922-ci il, 12 dekabr) 
özünün xüsusi qərarında göstərmiĢdi: "Naxçıvan Respublikası A zərbaycanın 
muxtar vahid hüququnda ayrılmaz və tərkib hissəsi hesab edilsin"
130
. 
1923-cü il yanvarın 18-də RK(b)P Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin  
Rəyasət Heyəti Zaqafqaziya sovetləri birinci qurultayın ın qərarı əsasında 
"Naxçıvanı Muxtar Respublikaya çevirməyi: Naxçıvan Xalq Komissarları 
Sovetini və Naxçıvan MĠK-i Naxçıvan diyarın ın Ġcraiyyə Komitəsinə çevirməyi"  
təklif etdi
131
. 
1923-cü il yanvarın 21-də A K(b)P Mərkəzi Komitəsi həmin qərarı 
müzakirə edərək Naxçıvan MĠK və XKS-nin  ləğv olunması və Naxçıvan diyarı 
Ġcraiyyə Komitəsinin yaradılmasını qərarlaĢdırdı. Naxçıvan Diyar Komitəsi 
AK(b)P Naxçıvan Diyar Komitəsi adlandırıld ı
132
. Ertəsi gün AK(b)P MK-nın  
Rəyasət Heyəti bu məsələ ilə əlaqədar Diyar partiya konfransı çağırmağı və 
məsələni Naxçıvan diyarı sovetlər qurultayında müzakirə edib bəyannamə 
hazırlamağı tapĢırdı.  
Naxçıvan SSR-in Naxçıvan diyarına çevrilməsi və onun muxtar vahid  
hüququnda Azərbaycan SSR tərkibinə daxil olması bölgənin əhalisi tərəfindən 
bəyənildi. 1923-cü il fevralın 27-də III Ümumnaxçıvan Sovetlər qurultayı 
bəyannamə verdi: "Hesab edərik ki, h izim möhkəmlənməyimiz - fəh lə və 
kəndlilərin hakimiyyətinin möhkəmlənməsi yalnız ümumi birgə iĢimizlə, Sovet 
Azərbaycanı ilə çiyin-çiyinə iĢləməklə mümkündür, Sovet Azərbaycanının 
ayrılmaz muxtar hissəsi kimi onun tərkibinə daxil olmağımızı zəruri sayırıq". 
Qurultay qərara aldı:  "Bütün Naxçıvan diyarı özünün bütün aparatları ilə muxtar 
diyar hüququnda Azərbaycan SSR-in tərkibinə daxil olsun"
132a
. 
1923-cü il iyunun 16-da A zərbaycan MĠK-in üçüncü sessiyası Naxçıvan 
diyarının Azərbaycan SSR-in muxtar hissəsi kimi onun tərkibinə daxil olması 
haqqında Naxçıvan Sovetlər qurultayının vəsatətini təsdiq etdi. Azərbaycan MĠK 
Rəyasət Heyətinə tapĢırıld ı ki, Naxçıvan diyarının mədəni-iqtisadi dirçəliĢinə 
xüsusi diqqət yetirilsin, abadlıq iĢləri haqqında məsələ ön plana çəkilsin"
133
. 
1923-cü il dekabrın 11-də AK(b)P MK Rəyasət Heyəti Naxçıvan  
diyarının Naxçıvan Muxtar Respublikasına çevrilməsi məsələsini müzakirə 
163 
 
edərək, A zərbaycan MĠK-ə təklif etdi ki, Naxçıvan Muxtar Respublikasının  
yaradılması barədə məsələni Zaqafqaziya MĠK qarĢısında qaldırsın
134
. 
1923-cü il dekabrın 31-də Azərbaycan SSR MĠK Naxçıvan diyarının  
Azərbaycan SSR tərkib ində Naxçıvan MSSR-ə çevrilməsi haqqında qəti qərar 
qəbul etdi və Zaqafqaziya MĠK-dən bu qərarın təsdiq olunmasını xahiĢ etdi.  
1924-cü il yanvarın 8-də Zaqafqaziya MĠK Q.M.Musabəyovun 
məruzəsin i və Azərbaycan SSR MĠK-in vəsatətini dinləyərək, Naxçıvan 
diyarının A zərbaycan SSR tərkib ində Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist 
Respublikası elan etdi
135
. Azərbaycan SSR MĠK-in lay ihəsinə əsasən Naxçıvan 
Respublikasının dövlət hakimiyyəti aparatı Azərbaycan SSR, ZSFSR və SSRĠ 
Konstitusiyalarına uyğun olaraq, yerli sovetlərdən, onların qurultaylarından və 
icraiyyə komitələrindən, XKS və MĠK-dən ibarət təĢkil edilməli id i.  
Layihə 1924-cü il fevralın 4-də AK(b)P MK Rəyasət Heyətində 
müzakirə olundu. Rəyasət Heyəti layihəyə düzəliĢlər etdi və Naxçıvan 
Respublikası haqqında Əsasnamə hazırlamağı qərara ald ı.  
1924-cü il fevralın 9-da Azərbaycan SSR MĠK-in Rəyasət Heyəti 
Naxçıvan diyarının Naxçıvan Sovet Sosialist Respublikasına çevrilməsi 
haqqında dekret verdi. Naxçıvan SSR haqqında Əsasnamənin lay ihəsini 
hazırlamaq üçün komissiya yaradıld ı
137
. 
Naxçıvan Respublikası haqqında Əsasnamənin lay ihəsi 1924 -cü ü 
fevralın 24-də AK(b)P MK Rəyasət Heyətində müzakirə olundu. 
1924-cü ilin aprelində Azərbaycan SSR MĠK SSRĠ-nin  
Konstitusiyasının prinsipləri əsasında hazırlanmıĢ Naxçıvan MSSR haqqında 
yeni Əsasnaməni təsdiq etdi. Əsasnamənin birinci maddəsində deyilirdi ki, 
"Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respublikası azad sosialist cəmiyyətində 
Naxçıvan MSSR hüdudlarında bütün hakimiyyət ölkənin sovetlərdə birləĢmiĢ 
bütün əməkçi əhalisinə məxsusdur‖ 
139
. 
Əsasnamənin Ġkinci maddəsində göstərilirdi ki, Naxçıvan MSSR 
Azərbaycan SSR-in tərkib hissəsidir və Muxtar Respublika kimi onun tərkibinə 
daxil olur. 
1925-ci ilin mart ında keçirilən Azərbaycan SSR-in IV Sovetlər 
qurultayı Azərbaycan SSR Konstitusiyasına əlavə etdi. Əlavədə deyilirdi ki, 
Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respublikası Azərbaycan SSR -in tərkibinə 
daxildir. 
Beləliklə, Azərbaycan SSR-in tərkib ində özünün ali qanunvericilik və 
icra orqanları o lan Muxtar Sovet Respublikası - Naxçıvan MSSR yaradıld ı. 
Naxçıvan muxtariyyətinin yaradılması diyarın özünəməxsus coğrafı mövqeyi ilə  
də bağlı idi: o, Ģimal və Ģərqdən Ermənistanla, cənub və cənub -qərbdən Ġran və 
Türkiyə ilə həmsərhəddir.  
164 
 
"Naxçıvanın A zərbaycanın himayəsi altında muxtar ərazi" statusu 
RSFSR-in iĢtirakı ilə, A zərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan və Türkiyə arasında 
1921-ci ilin 13 oktyabrında Qarsda bağlanmıĢ 20 maddədən ibarət dostluq 
müqaviləsində təsbit edildi.  
Naxçıvan diyarının çox mürəkkəb və gərgin siyasi ziddiyyətlər 
Ģəraitində muxtar dövlət statusunun 1921-ci ildə beynəlxalq müqavilələrdə "əks 
olunması həmin dövrdə, həm də A zərbaycanın indiki dövründə böyük siyasi 
əhəmiyyət kəsb edən bir fakt kimi q iymətləndirilməlid ir". ("Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının 75 illiyinin keçirilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti H.Ə.Əliyevin Fərmanı. " Respublika" qəz., № 24, 5 fevral 1999 -cu il). 
DQMV-nin təĢkili. Sovet hakimiyyəti Azərbaycanın ərazisində 
yaĢayan bütün xalq ların sosial və milli azadlığın ı elan etdi. A zərbaycan ərazisinə, 
əsasən müxtəlif vaxt larda köçürülmüĢ ermənilər ölkədəki milli azlıq lar arasında 
faiz et ibarilə çoxluq təĢkil edirdi. Onların böyük əksəriyyəti özəli A zə rbaycan 
ərazisi Qarabağın dağlıq hissəsində yığcam Ģəkildə, azərbaycanlılarla qonĢuluqda 
yaĢayırdı. Azərbaycanın bu guĢəsinin iqtisadiyyatı, sosial-siyasi və mədəni 
həyatı, onun ictimai uklad ı ilə tarixən sıx və dərindən bağlı id i- Hətta "parçala - 
hökm sür" siyasətinə uyğun olan "Qarabağ məsələsi"ni uyduran xarici 
müdaxiləçilərin regionda hökmranlığı zamanı da daĢnakların, Ġrəvandan gələn 
cürbəcür emissarların hər cür fitnəkarlıqlarına baxmayaraq, Qarabağın dağlıq 
hissəsində məskunlaĢdırılmıĢ əməkçi erməni  icması A zərbaycan əhalisinin  
bölünməzliyinə, birliyinə qətiyyətlə tərəfdar çıxırd ı. A.Ġ.Mikoyan 1919 -cu il 
mayın 22-də RK(b)P MK-ya, V.Ġ.Leninə göndərdiyi məruzəsində etiraf etmiĢdi: 
"Erməni hökumətin in agentləri olan daĢnaklar Qarabağın Ermənistana 
birləĢdirilməsinə çalıĢırlar, lakin bu, Qarabağ əhalisi üçün özlərin in dolanacaq 
mənbəyindən - Bakıdan məhrum olmaq və heç vaxt heç bir əlaqələri olmayan 
Ġrəvanla bağlanmaq demək olard ı. Erməni kəndliləri də özlərinin beĢinci 
qurultayında Sovet Azərbaycanını tanımağı və ona qoĢulmağı qərara almıĢlar"
140
. 
"Volna" kommunist qəzeti hələ o zaman, 1919-cu il iyunun 17-də 
yazırdı ki, "müsəlman feodalların ın və erməni varlıların ın, həmçinin tüfeyli 
burjuaların istəyinin əksinə olaraq, ermənilərlə azərbaycanlıların münasibəti çox 
yaxĢıd ır"
141
. 
"Azərbaycan" qəzeti 1919-cu il iyulun 8-də yazırdı: "Dinc kəndlilər 
siyasətdən uzaq, səmimi söhbətlərində açıq deyirlər ki, Qarabağın əsasən 
ermənilər yaĢayan dağlıq hissəsinin güzəranı büsbütün onun düzən hissəsindən 
asılıd ır, bu səbəbdən də onlar Qarabağın bu Ģəkildə bölünməsini təsəvvür edə 
bilmirlər, onlar iqtisadi və deməli, həm də siyasi əlaqələri olmayan Ġrəvanı heç 
vaxt görməmiĢlər".  
165 
 
1919-cu il iyu lun 29-30-da Azərbaycan Respublikasının BaĢ Naziri 
N.F.Usubbəyov və hərbi nazir S.S.Mehmandarov Gəncə general-qubernatoru 
X.A.Rəfibəyovun və hərbçi dəstənin müĢayiəti ilə Qarabağda olarkən ən  
hörmətli və əziz qonaq kimi qarĢılanmıĢdılar. BaĢ Nazir N.F.Usubbəyov 29 
iyulda Xankəndində qarnizon qoĢunlarının paradını qəbul etdikdən sonra, 30 
iyulda səhər ġuĢaya təĢrif gətirmiĢdilər. Həmin gün Ģəhərin qala divarları 
qarĢısında alaqapılar qurulmuĢ, evlər, bazarlar və əsas küçələr xalı-xalça, gül-
çiçək və bayraqlarla bəzədilmiĢdi. Nümayəndə heyəti Ģəhər məscidinə gəlmiĢ, 
baĢ nazir burada söylədiyi nitqində " müsəlmanların d igər millət lərlə birlikdə dinc 
Ģəraitdə yaĢamalarının zəruriliyini, bunsuz Azərbaycanın əmin -amanlığ ının  
mümkün olmadığ ını" vurğulamıĢdı. Sonra nümayəndə heyəti erməni kilsəsinə 
yollanmıĢ, orada onlan xristian ruhanilər duz-çörəklə qarĢılamıĢdılar. Yepiskop 
Azərbaycan dilində nitq söyləyərək, iki millətin dinc həyat sürməsinin  
zəruriliyini tarixi məlumatlarla əsaslandırmıĢdı. Üstündə "YaĢasın Azərbaycan 
Respublikası" sözləri yazılmıĢ iki yaraĢıqlı alaqapı da erməni bazarında  
qurulmuĢdu. 
1919-cu il avqustun 15-də Qarabağın dağlıq hissəsindəki ermənilərin  
qurultayı məsələsi sülh Konfransında həll edilənə qədər aĢağıdakı Ģərtlərlə 
Azərbaycan hökuməti ilə müvəqqəti saziĢ bağlamaq haqqında qərar çıxardı: 
Qarabağın ġuĢa, CavanĢir və Cəbrayıl qəzaların ın ermənilər yaĢayan dağlıq 
hissəsi (Dizaq, Vərəndə, Xaçın və Crabert) bütün Qarabağın ərazi muxtariyyəti 
və onun erməni əhalisinin milli-mədəni muxtariyyəti əsasında (Qarabağ general-
qubematorluğunun xüsusi inzibati vahidi kimi) Azərbaycan Respublikasının  
tərkib ində qalır. 
Lakin daĢnaklar Qarabağ saziĢini hər vasitə ilə gözdən salmağa, heçə 
endirməyə cəhd göstərirdilər. Türk millətinə vəhĢicəsinə nifrət bəsləyən azğın 
millətçilik partiyası regionda milli sülhün bərqərar olmasını qəbul edə bilmirdi. 
Qarabağ kommunistləri Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan ayrılmaması uğrunda 
çıxıĢ edirdilər. Onlar hələ 1919-cu ilin avqustunda keçirdikləri müĢavirədə bu 
barədə qərar qəbul etmiĢdilər
143
. Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan 
sonra kommunis tlər əməkçi erməni əhalisinə müraciət qəbul etdilər. Müraciətdə 
deyilirdi: " YoldaĢlar! DaĢnakların zülmünə dözdüyünüz bəsdir, sizin ay ılmaq 
vaxtmız gəlib çat ıb, məgər açıq-aĢkar görmürsünüzmü ki, bütün qanlı qırğınları 
daĢnaklar törədir, daĢnakların terro runa əməkçilərin qırmızı terroru ilə cavab 
verin. Bu iĢdə Azərbaycan kəndliləri və proletariatı sizinlə b irlikdə ön cərgədə 
döyüĢəcəklər"
144
. 
Sovet Azərbaycanının hökuməti Qarabağda, ələlxüsus onun dağlıq 
hissəsində sosial-siyasi vəziyyətə xüsusi diqqət yetirirdi. 1920-ci il aprelin 30-da 
Azərbaycan hökuməti Ermənistanın daĢnak hökumətinə nota göndərərək tələb 
166 
 
etdi: "1. Qarabağ və Zəngəzur ərazilərindən qoĢunların ızı çıxarın. 2. Öz 
sərhədlərinizə çəkilin. 3.Millət lərarası ədavətə son qoyun. Əks halda Azərbaycan 
Sovet Sosialist Respublikasının Ġnqilab Komitəsi özünü Ermənistan Respublikası 
hökuməti ilə müharibə vəziyyətində hesab edəcək"
145
. 
Qarabağda və Zəngəzurda yerləĢən Azərbaycan qoĢun hissələrinə 
hücumu dayandırmaq, əlveriĢli mövqe tutaraq müdafiə vəziyyətinə keçmək əmri 
verild i. Əmrdə bildirilirdi ki, Ermənistan ultimatumda göstərilən Ģərtləri yerinə 
yetirməsə, Qızıl ordu Azərbaycan hissələrinə köməyə göndəriləcəkd ir.  
1920-ci il mayın 9-da Bakıda yaĢayan qarabağlı və zəngəzurlu  
azərbaycanlıların və ermənilərin həmrəy lik mit inqi keçirildi. 1920-ci il iyunun 
ilk günlərində Qarabağda olan Q.K.Orconikidze Bakıya qayıtdıqdan sonra 
V.Ġ.Leninə, Ġ.V.Stalinə, G.V.Çiçerinə göndərdiyi teleqramda onıı da bild ird i ki, 
"həm erməni, həm də müsəlman əhalisi rus Qızıl qoĢ unlarını sevinclə 
qarĢılayır"
146
. Ġyunun 19-da isə o, Vlad iqafqazdan teleqrafla G.V.Çiçerinə xəbər 
verird i: "Azərbaycan Qarabağa, Zəngəzura, Naxçıvan və ġərur-Dərələyəz 
qəzasına iddia edir. Qarabağda və Zəngəzurda sovet hakimiyyəti elan olunub və 
adı çəkilən ərazilər özünü Azərbaycan Sovet Respublikasının bir hissəsi hesab 
edir... A zərbaycan heç bir halda Qarabağ və Zəngəzursuz keçinə b ilməz"
147
. 
Q.K.Orconikidze Ermənistanla müqavilə imzalanana qədər 
Azərbaycanın nümayəndəsini Moskvaya dəvət cdərək Azərbaycana və 
Ennənistana aid bütün məsələləri həmin nümayəndə ilə birlikdə həll etməyi 
təklif ed ird i
148
. 
M.D.Hüseynov N. N.Nərimanovun həmin teleqramı aldığ ını 1920-ci il 
iyunun 21-də Q.K.Orconikidze və G.V.Çiçerinə bildirərək, Qarabağ və 
Zəngəzurun Azərbaycana birləĢdirilməsi haqqında teleqramda deyilən fikrin  
qüvvədə qalıb-qalmadığını xəbər alırdı
14
. Məlum o lduğu kimi, sonradan 
Q.K.Orconikidze fıkrini dəyiĢdi. Mərkəz isə məsələni Azərbaycanın 
nümayəndəsi iĢtirak etmədən həll etdi. N.N.Nərimanov öz et irazlarını teleqrafla 
dəfələrlə V.Ġ.Len inə, G.V.Çiçerinə bildirdi. O, V.Ġ.Len inə göndərdiyi 
teleqramlardan birində soruĢurdu: "Mən bilmək istərdim ki, mərkəz biz 
müsəlmanlara necə baxır və o, belə məsələləri b izim iĢtirakımız olmadan necə 
həll ed ibdir... (Rusiya) eyni zamanda Ermənistanın və Gürcüstanın müstəqilliy ini 
tanıyır və Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulana qədər mübahisəsiz 
vilayətləri indi nədənsə mübahisəli sayır. YoldaĢ Çiçerin Mərkəzin siyasətinə 
tabe olmaqdan danıĢır, amma eyni zamanda Mərkəz nəzərə alırmı ki, elə həmin  
Mərkəz bizi Ģirma o lmağa məcbur ed ir"
150
. 
Belə bir mürəkkəb Ģəraitdə də erməni hərbi h issələrinin təcavüzkar 
əməlləri davam edird i. A rtıq XI Qızıl ordu hissələrin in yerləĢdiyi Qarabağ, 
Zəngəzur ərazilərində ermənilər xüsusilə azğ ınlaĢ mıĢdılar. 
167 
 
Ermənistanın daĢnak təcavüzkarlığ ının azğınlığın ı regiondakı ərazi 
mübahisələrini" özlərin in qərəzli mənafeləri üçün hiyləgərliklə istifadə edən həm 
Qərb imperialistlərinin, həm də Moskva siyasətçilərinin ikili siyasəti ilə izah  
etmək olar. Məlum o lduğu kinıi, hələ Ermənistanda sovet hakimiyyəti qurulana 
qədər orada RSFSR-in səlahiyyətli nümayəndəsi (B.V.Leqran) var id i. Yeri 
gəlmiĢkən qeyd edək ki, mayda Qızıl ordu hissələri Qarabağa daxil olanda 
Moskvada daĢnak hökumətin in və Sovet Rusiyasının nümayəndələri arasında 
danıĢıqlar baĢlanmıĢdı. Maraq lıd ır ki, elə həmin vaxt Fransa Xarici ĠĢlər 
Nazirliyin in Gürcüstan hökumətinə göndərdiyi məktubda bildirilirdi ki, 
Gürcüstan hökumətinin öz ö lkəsinin müstəqilliy ini qoruyub saxlamaq üçün 
göstərdiyi səyləri qraf Kerzon qiymətləndirir və "silah və  sursat çatdırılması 
barədə Ermənistan respublikası ilə  dostluq saziĢinə gəlməsini b ild ikdə məmnun 
qalmıĢdır". Məktubda daha sonra deyilird i ki, "silah təchizat ı haqqında 
Ermənistanın hakimiyyət orqanları ilə saziĢ əldə olunmuĢdur"
151
. 
1920-ci il iyulun 10-da AK(b)P MK bürosu XI Qızıl ordu siyasi Ģöbəsi 
nümayəndələrin in və B.V.Leqran ın iĢtirakı ilə Qarabağ partiya təĢkilatın ın 
rəhbərlərindən biri olan A.N.Karakozovun məruzəsini din lədi. Məruzəçi 
Qarabağ məsələsində ingilis imperialistlərin in ikili siyasət yeritdiklərin i 
söyləyərək dedi ki, Qarabağ kommunistləri "Qarabağın Azərbaycana 
birləĢdirilməsini zəruri" sayırlar, "erməni kəndləri Ermənistanın tərkibinə daxil 
olmaq istəmirlər, hazırda müsəlman və erməni h issələrin in birləĢ məsi baĢ 
verir"
152
. 
Elə həmin gün Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin sədri N.N.Nərimanov, 
RK(b)P Qafqaz bürosunun üzvü B.Mdiyani, AK(b)P MK üzv ləri A.Ġ.Mikoyan, 
V.NaneyĢvili, XI Ordu HĠġ üzvləri Vesnik, Levandovski, Mixaylov RK(b)P 
MK-ya müraciət göndərdilər: "Zəngəzur və Qarabağ məsələsi barəsində vahid 
rəyimizi biz MK-ya çatdırmağı özümüzə borc bilirik. Bu məsələnin həlli 
Ermənistanla danıĢıqlarda aralıq məsələ kimi nəzərdə tutulur və Qafqazda 
inqilab ın mənafeyinə ziddir... ġərqdə Azərbaycandan möhkə m mərkəz və sinfi 
inqilab mənbəyi yaratmaq əvəzinə, onu Qızıl ordunun himayəsində olan və 
ermənilərə və gürcülərə paylaĢdıran məzluma çevirməmək naminə biz Qarabağ 
və Zəngəzur məsələsində Mərkəzi tərəddüd etməkdən çəkindiririk"
153
. 
1920-ci il iyulun 15-də AK(b)P  N.Nərimanovun,Q.K.Orconikidzen in, 
Y.D.Stasovanın, M.D.Hüseynovun, D.X.Bünyadzadənin, A.Ġ.Mikoyanın, XI 
Ordu Hərbi Ġnqilab ġurası nümayəndələrinin və B.V.Leqranın iĢtirakı ilə  
Ermənistanla sülh haqqında məsələni müzakirə edərək qərara aldı ki, "Qarabağ 
və Zəngəzur Azərbaycana birləĢdirilməlid ir"
154
. 
RSFSR-in xalq xarici iĢlər komissarı G.V.Çiçerin 1920-ci il iyulun 19-
da Ermənistanın xarici iĢlər nazirinə göndərdiyi xüsusi teleqramda "Ermənistan 
168 
 
ilə A zərbaycan arasında mübahisəli yerlərin Rusiya hiss ələri tərəfindən 
tutulmasının" səbəblərini izah edərkən "dinc dostluq münasibətləri haqqında 
müqavilə" bağlamaq üçün B.V.Leqran ın Yerevana səfər edəcəyini xəbər 
vermiĢdi
155
. 
1920-ci il avqustun 10-da Yerevanda RSFSR ilə daĢnak hökuməti 
arasında bağlanmıĢ müqaviləyə əsasən Sovet Rusiyası Ermənistanın 
istiqlaliyyətini və müstəqilliyini tanıdı. Müqavilədə Qarabağ, Zəngəzur və 
Naxçıvan "mübahisəli vilayətlər" elan olunur və göstərilird i ki, "sovet 
qoĢunlarının mübahisəli əraziləri tutması ilə Ermənistan Respublikasının və ya 
Azərbaycan SSR-in həmin ərazilərə hüquqları haqqında məsələ bəri baĢdan həll 
edilmir"
156
. 
Beləliklə, Qarabağ və Zəngəzur müxtəlif partiya qüvvələri və siyasi 
qüvvələr arasında mübarizə meydanına çevrildi ki, bu da ilk növbədə bir-biri ilə  
iqtisadi tellərlə bağlı o lan erməni və azərbaycanlı əhalinin həyati mənafelərinə 
zidd idi. Belə ki, dağlıq hissədə yaĢayan ermənilər yayda düzən Qarabağa 
enərək, taxıl biçinində iĢləyir, müəyyən əlavə qazanc əldə edirdilər, düzən  
ərazidə yaĢayan maldar azərbaycanlılar isə əzəldən doğma torpaqları Qarabağın  
dağlıq hissəsindəki və Zəngəzurdakı yaylaqlarsız keçinə bilmird ilər. Qarabağ və 
Zəngəzuru, ta qədimdən, heç bir təsərrüfat əlaqələri olmayan Ġrəvanla deyil, Bakı 
ilə rahat yollar birləĢdirirdi, Qarabağ və Zəngəzur kəndlilərinin böyük hissəsi 
Bakın ın neft mədənlərində özlərinə dolanıĢıq tapırdı. Azərbaycan ərazisinin  
daĢnak quldurlarından və Ġrəvan emissarlarından təmizlənməsi ilə Qarabağın  
ermənilər və azərbaycanlılar yaĢayan hissələrinin siyası və iqtisadi vahidliyə 
çevrilməsi prosesi baĢ verirdi. A zərbaycanın partiya və sovet orqanları 
Qarabağın dağlıq hissəsinin ermoni və zərbaycanlı əhalisi ilə bağlı məsəlonin  
düzgün həll olunmasına mühüm əhəmiyyot verirdilər. Bu məsələ müxtəlif 
partiya və döv-lət səviyyələrində dəfolərlə müzakirə edilmiĢdi. Həmin müzakirə-
lərdə tez-tez cürbəcür fikirlər və təkliflər səslənirdi. Fikirlər müba-rizəsinin  
kəskin ləĢməsini və məsələnin mürəkkəbliyin i nəzərə alaraq, onun tezliklə həll 
olunması üçün bütün mümkün tədbirlori görməyə çalıĢırdılar. Zaqafqaziyada 
sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra üç sovet respublikasının ərazi məsələləri 
ilə yaxından məĢğul olmaq mümkün oldu. 1921-ci ilin mayında RK(b)P MK 
Qafqaz bürosu Zaqafqaziya respublikaları arasında sərhədləri müəyyənləĢdirmək 
üçün S.M.Kirovun sədrliyi ilə bu respublikaların nümayəndələrindən ibarət 
komissiya yaratmağı qərara ald ı.  
1921-ci ilin iyununda, ərazi məsələlərinin yüksək səviyyədə müzakirəsi 
ərəfəsində daĢnaklar Ermənistan və Azərbaycanın bir sıra sərhədyanı 
rayonlarında, xüsusən Zəngəzurda, Qarabağın dağlıq hissəsində qiyam təĢkil 
edərək "Qərbi Ermənistan" qaçqınların ı da ona cəlb etdilər. Erməni qoĢunları 
169 
 
"YaĢasın Ermənistanın ayrılmaz h issəsi olan Sovet Zəngəzuru!" Ģüarı ilə guya 
sovet hakimiyyətini möhkəmləndirmək uğrunda mübarizə adı alt ında 
Zəngəzurun içərilərinə soxularaq çoxlu kəndi ələ keçird ilər. Bundan əvvəl, hələ 
1921-ci ilin fevralında daĢnaklar Zəngəzur, Naxçıvan, Böyük Vedi rayonlarında 
zəhmətkeĢlər arasında qırğın törətmiĢ, Qazax rayonunun dərələrində gün ahsız 
azərbaycanlı, erməni və gürcü sakinlərinin qanı tökülmüĢdü. DaĢnaklar 
Zəngəzuru Njde, Ruben paĢa kimi avantürist cəlladların və digər quldur 
xmbapetlərin yuvasına çevirmiĢdilər. Bu təcavüzkar əməllər nəticəsində 
Qarabağın dağlıq hissəsində çox ağır vəziyyət yaranmıĢdı. Belə ki, 
N.N.Nərimanovun AK(b)P MK p lenumunda (1921-ci il, 5 fevral) dediyi kimi, 
1200 erməni kommunisti, onlara verilmiĢ tüfəng və patronları da götürüb, 
daĢnakların tərəfınə keçmiĢ, demək olar, bütün inqilab komitələri ləğv 
edilmiĢdi
157
. 1921-ci il martın 7-də Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi plenumunda N. 
N.Nərimanov məhz o vaxt Qarabağ məsələsini Azərbaycan Ġnqilab Komitəsində 
aĢağıdakı qaydada həll etməyi təklif etdi: "Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi bu 
cəbhəni ləğv etməyi zəruri sayır və Hərbi Komissarlığa əmr verilir ki, bu 
istiqamətdə tədbirlər görsün"
158
. 
Azərbaycan sovet hökumətinin təkidi ilə 1921-ci il iyunun 3-də RK(b)P 
MK Qafqaz bürosunun plenumu daĢnakların Zəngəzurdakı qrup laĢmasının  
tezliklə ləğv olunması haqqında qərar qəbul etdi və "taktiki mülahizələri" əsas 
tutaraq, erməni hökumət inə bir vəzifə olaraq tapĢırdı ki, öz bəyannaməsində 
Dağlıq Qarabağın Ermənistana guya məxsus olduğunu göstərsin. 1921-ci il 
iyunun 19-da Ermənistan SSR hökuməti XKS sədri A. Myasnikovun və XKS-
nin bütün üzvlərinin imzaladıq ları bəyannamə ilə mətbuatda çıxıĢ edərək, Dağlıq  
Qarabağı "Ermənistanın ayrılmaz hissəsi" elan etdilər"
159
. Ġyunun 30-da Ġrəvanda 
"Qərbi Ermənistandan" olan ermənilərin geniĢ mitinq ində "YaĢasın sovet 
Zəngəzuru və Qarabağı! YaĢasın bütün zəhmətkeĢ ermənilərin sosialist 
respublikası!" Ģüarı ilə  qətnamə qəbul olundu
160
. 
1921-ci il iyunun 25-27-də Tiflisdə komissiyanın iclası keçirildi. Elə 
ilk iclasda Ermənistanın nümayəndəsi Bekzadyan "Zaqafqaziyanın inzibati 
bölgüsünün ədalətsiz olduğunu" vurğulayaraq, "ümumi həmrəylik, birdəfəlik 
ən səmimi, dostcasına qarĢılıq lı münasibətlər yaratmaq naminə, müəyyən ərazi 
güzəĢtləri etməyi, özü də erməni əhalisinin yığcam yaĢadığı rayonlarda 
güzəĢtlər etməyi təklif etdi. O, eyni zamanda bildirdi ki, Stalin Moskvada 
onunla və Myasnikovla söhbət zamanı "bu fikrə tamamilə Ģərik çıxmıĢdır".  
Azərbaycan və Gürcüstan nümayəndələri hər hansı ərazi güzəĢtlərinin  
yolverilməz olması barədə əks təkliflə çıxıĢ etdilər. S.M.Kirov onları dəstəklədi. 
Ġclas qızğ ın keç irdi, məsələləri nizama salmaq üçün sonrakı iclaslarda 
Q.K.Orconikidze və baĢqa partiya xadimləri çıxıĢ etdilər. Bununla belə 
170 
 
mübahisə həll olunmadı və RK(b)P MK. Qafqaz bürosunun müzakirəsinə 
verild i. Bu arada Ermənistan SSR hökumət i A.Mravyanı "Dağlıq Qa rabağda" 
özünün fövqəladə müvəkkili təyin etdi və iyunun 25 -də o, Yevlax stansiyası 
vasitəsilə Qarabağa gəlmək üçün Tiflisdən yola düĢdü. Ancaq N.Nərimanov 
(Ə.H.Qarayev vasitəsilə) Mravyandan tələb etdi ki, məsələni aydınlaĢdırmaq  
üçün Bakıya gəlsin. Mravyan Bakıya gəlməyə razı olmadı və elə həmin gün 
Orconikidzeyə qasidlə məktub göndərərək, "Dağlıq Qarabağ" məsələsinin həllini 
sürətləndirməyi xah iĢ etdi. Ġyunun 26-da Q.K.Orconikidze və S.M.Kirov 
Tiflisdən N.N.Nərimanova təcili teleqram göndərərək, Qarabağ haqqında 
məsələnin  həlli üçün dərhal AK(b)P Siyasi Bürosunu və Azərbaycan SSR Xalq  
Komissarları Sovetini toplamağı xahiĢ etdilər. Eyni zamanda onlar özlərinin  
rəyini də bildird ilər - məsələn i həll edərkən belə bir prinsipi rəhbər tutun: "Heç 
bir erməni kəndi Azərbaycana birləĢdirilməməlid ir, heç bir müsəlman kəndini də 
eyni Ģəkildə, Ermənistana birləĢdirmək olmaz"
161
. 
1921-ci il iyunun 27-də N.N.Nərimanov Q.K.Orconikidzeyə və 
A.F.Myasnikova bu məzmunda teleqram göndərdi: "Qarabağ cəbhəsinin 
mövcudluğu ilə bağlı o lan cürbəcür siyasi mülahizələrə görə və "Dağlıq 
Qarabağ" haqqında məsələ yalnız Ermənistan Hərbi Ġnqilab ġurası tərəfindən 
həll edildiy inə, bu məsələyə hələ Xalq Komissarları Sovetində baxılmadığ ı üçün 
və indi də baxılmadığına görə Azərbaycan Xalq Komissarları Soveti yekdilliklə 
belə hesab edir ki, yol. Mravyanın "Dağlıq Qarabağda" Ermənistanın fövqəladə 
müvəkkili kimi peyda olması çox böyük siyasi və taktiki səhvdir. Bunu nəzərə 
alaraq, A zərbaycan Xalq Komissarları Soveti yol. Mravyanın tczliklə geri 
çağırılmasın ı xahiĢ edir"
162
. 
Ġyunun 27-də Mravyan Qarabağdan geri çağırıld ı. Elə həmin gün 
AK(b)P MK-nın Siyasi və TəĢkilat bürosu Tiflisdəki komissiyanın iĢi ilə  
əlaqədar Azərbaycanın Ermənistanla sərhədləri haqqında məsələni müzakirə 
edərək, "Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan Ģəksiz iqt isadi asılılığ ına görə" 
Dağlıq Qarabağ məsələsi haqqında Bekzadyanın təklifin i qeyri -məqbul saydı. 
Ona görə "erməni və türk əhalisinin yaĢadıqları yerləri inzibati və iqtisadi 
məqsədəuyğunluq baxımından müvafiq surətdə Ermənistana və Azərbaycana 
birləĢdirmək" təklifı də h iyləgər erməni manevri kimi rədd olundu. 
Qarabağın dağlıq hissəsindəki vaxtilə ermənilər məskunlaĢdırılmıĢ 
kəndlərin verilməsi əslində Qarabağ ərazisinin böyük bir hissəsinin Ermənistana 
birləĢdirilməsi demək olard ı. Görünür, bunu nəzərə alaraq AK(b)P MK 
"məsələnin yeganə həlli erməni və azərbaycanlı kütlələrin sovet quruculuğu iĢinə 
geniĢ surətdə cəlb edilməsi ola bilər" cavabını vermiĢ və N.N.Nərimanova bu 
fıkri Tiflisə çatdırmağı tapĢırmıĢdı
163
. 
171 
 
N.N.Nərimanov Tiflisdə birbaĢa xətdə M.D.Hüseynova bildirdi kı, 
"məsələ yalnız bu səpkidə həll edilməlidir, əks halda Xalq Komissarları Soveti 
məsuliyyəti öz üzərinə götürmür"
164
. 
1921-ci il iyunun 27-də RK(b)P MK Qafqaz bürosunun plenumu Dağlıq  
Qarabağ haqqında N. N.Nərimanovla birbaĢa apardığı danıĢıqlar barədə 
M.D.Hüseynovun məlumatın ı din ləyərək, respublikaların sərhədlərinin  
müəyyənləĢdirilməsi" məsələsinə dair RK(b)P MK Qafqaz bürosunun təcili 
plenumunu çağırmağı qərara alır, N.N.Nərimanov və M.F.Myasnikovun də rhal 
Tiflisə yola düĢmələrini onlara təklif edir
165
. 
1921-ci il iyulun 4-də RK(b)P MK Qafqaz bürosu plenumunun 
iclasında büronun səkkiz üzvünün (Orconikidze, Maxaradze, Nərimanov, 
Myasnikov, Nazaretyan, Kirov, OraxelaĢvili, Fiqatner) və RK(b)P MK üzvü 
Stalin in, komsomolun Qafqaz bürosunun katibi Breytmanın və Gürcüstan KP 
MK-nın üç üzvünün iĢtirakı ilə Qarabağ məsələsi müzakirə olunarkən iki fikir 
aĢkar oldu. Bunların hər ikisi səsə qoyuldu (yalnız Qafqaz bürosunun üzvləri səs 
verird ilər). Qarabağ haqqında məsələyə dair səsvermədə səkkiz üzvdən yeddisi 
iĢtirak edirdi (OraxelaĢvili yox idi). Qarabağın Azərbaycanın tərkib ində 
saxlanmasın ın lehinə Nərimanov, Maxaradze, Nazaretyan, əleyhinə Orconikidze, 
Myasnikov, Kirov, Fiqatner səs verdilər; erməni və müsəlman  əhalisinin iĢtirakı 
ilə bütün Qarabağda rəy sorğusu keçirilməsin in lehinə Nərimanov, Maxaradze, 
Qarabağın dağlıq hissəsinin Ermənistanın tərkibinə daxil edilməsinin lehinə 
Orconikidze, Myasnikov, Fiqatner, Kirov, Qarabağın təkcə dağlıq hissəsində, 
yəni ermənilər arasında rəy sorğusu keçirilməsin in leh inə Orconikidze, 
Myasnikov, Fiqatner, Kirov, Nazaretyan səs verdilər. Beləliklə, p lenum qərara 
aldı: "Dağlıq Qarabağ Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edilsin, rəy sorğusu 
yalnız Dağlıq Qarabağda keçirilsin". Belə olan halda N.N.Nərimanov bəyanatla 
çıxıĢ etdi: "Qarabağ məsələsi Azərbaycan üçün mühüm məsələ o lduğuna görə, 
onun qəti həllinin RKP MK-ya çıxarılmasını zəruri sayıram"
166
. 
Qafqaz bürosunun plenumu bəyanatı nəzərə alaraq yeni qərar qəbul 
etdi: "Qarabağ haqqında məsələ ciddi fikir ayrılığ ı doğurduğuna görə, RK(b)P 
MK Qafqaz bürosu onun qəti həllin i RK(b)P MK-ya çıxarmağı zəruri hesab 
edir"
167
. 
Təbii o laraq sual doğur: plenumda yaranmıĢ mürəkkəb vəziyyətdə 
RK(b)P MK üzvü Stalinin mövqeyi necə idi? Qarabağ  məsələsi plenumda 
müzakirə olunarkən Stalin nə çıxıĢ etmiĢ və nə də səsvermədə iĢtirak etmiĢdi. 
Onun bir sıra çıxıĢ larından da məlumdur ki, Zaqafqaziya sovet respublikaları 
arasında sərhədlərin müəyyən edilməsi məsələsində Stalin ikibaĢlı mövqe tutur, 
konkret tarixi Ģəraitdən və regionda geosiyasi vəziyyətin dəyiĢməsindən asılı 
olaraq, onların b irindən digərinə keçirdi. Lakin məlum olduğu kimi nəticədə 
172 
 
Stalin erməni əhalisinin yığcam yaĢadığı bir sıra ərazilərin Ermənistan SSR-ə 
birləĢdirilməsinə tərəfdar çıxd ı. Konkret olaraq o, "Dağlıq Qarabağın" Sovet 
Ermənistanına verilməsinə müsbət yanaĢdı. Ona görə də ermənilərin guya 
Stalin in "Dağlıq Qarabağı A zərbaycana bağıĢlaması" haqqında "bəyanatları" 
əsassızdır. Dağlıq Qarabağ məsələsində Qafqaz bürosunun qərarının  
dəyiĢməsində, Ģübhəsiz, N.N.Nərimanovun möhkəm prinsipial mövqeyi həlledici 
rol oynamıĢdı. Görünür, məhz N.N.Nərimanovun qətiyyəti sayəsində Qafqaz 
bürosu məsələnin mahiyyətinə ciddi nüruz edərək və onun həllin in yüksək 
məsuliyyət tələb etdiyini nəzərə alaraq, Orconikidzen in və Nazaretyanın təklifi 
ilə ertəsi gün öz qərarına yenidən baxdı. 1921-ci il iyulun 5-də RK(b)P MK 
Qafqaz bürosu RK(b)P MK üzvü Stalinin və Azərbaycan SSR-in Xalq Xarici 
ĠĢlər komissarı M.D.Hüseynovun iĢtirakı ilə tam tərkibdə toplaĢaraq, üç nəfər 
bitərəf qalmaqla qərara ald ı: "Müsəlmanlarla ermənilər arasında milli sülhün 
zəruriliyini, Yuxarı və AĢağı Qarabağın iqtisadi əlaqələrini, onun Azərbaycanla 
daimi əlaqəsini əsas tutaraq, Dağlıq Qarabağ Azərbaycan SSR-in hüdudlarında 
saxlansın, onun tərkibinə daxil olan ġuĢa Ģəhəri inzibati mərkəzi olmaqla geniĢ 
vilayət muxtariyyəti verilsin"
168
. AK(b)P MK-ya tapĢırıldı ki, "muxtar vilayətin  
sərhədlərini müəyyənləĢdirsin və təsdiq olunmaq üçün RK(b)P MK Qafqaz 
bürosuna təqdim etsin"
169
. 
1921-ci il iyulun 19-da Azərbaycan MĠK-in Rəyasət Heyəti 
N.N.Nərimanovun Tiflisə səfəri haqqında məruzəsini d inlədi. O, A zərbaycan 
MĠK-ə təklif etdi ki, əhaliyə geniĢ məlumat versinlər: "Dağlıq Qarabağ Sovet 
Konstitusiyası çərçivəsində baĢda icraiyyə komitəsi olmaqla, daxili özünüidarə 
hüququ verilməklə Sovet Azərbaycanının ayrılmaz h issəsi olaraq qalır"
170
. 
Ertəsi gün AK(b)P MK-nın Siyasi və TəĢkilat bürosu Qarabağ haqqında 
Ə.H.Qarayevin məlumatmı din ləyərək, Qarabağın Konstitusiyasını hazırlamaq 
üçün komissiya yaratmağı qərara aldı
171
. 
Dağlıq Qarabağın zəhmətkeĢ azərbaycanlı və erməni əhalisin in əsas 
kütləsi özünü illər boyu bütün Azərbaycanda yaranmıĢ inzibati, iqtisadi və siyasi 
əlaqələrdən kənarda təsəvvür edə bilmird i.  
ġuĢa qəzası Ġkinci nahiyəsinin 1921-ci il avqustun 1-də keçirən 
fövqəladə qurultayında L.Ġ.Mirzoyan Qarabağ məsələsinə dai məruzə edərək 
demiĢdi ki, iqtisadi, mənəvi, siyasi və milli baxımdan Qarabağ Azərbaycanın 
mərkəzi ilə sıx bağlıd ır. "Bu amillərin özü məsələni irəlicədən həll edir ki, biz 
Qarabağı hansı siyasi quruma aid etməliyik"
172
. Daha sonra L.Ġ.Mirzoyan 
Azərbaycan SSR tərkib ində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti yarad ılması 
haqqında RK(b)P MK Qafqaz bürosu qərarının düzgün və məqsədəuyğun 
olduğunu bildirmiĢdi
173
. 
173 
 
Lakin Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətin in yaradılması haqqında qərar 
Azərbaycanın hcç də hər yerində və ictimaiyyətin nümayəndələrinin hamısı 
tərəfındən razılıqla b irmənalı qarĢılanmadı. 1921-ci il avqustun 8-də AK(b)P  
MK-nın Siyasi və TəĢkilat bürosu Qarabağda vəziyyət haqqında L.Ġ.Mirzoyan və 
Ə.H.Qarayevin məruzələrini din ləyərək, ġuĢa qəza partiya komitəsinin yeni  
tərkib ini, habelə Ə. H. Qarayevi Qarabağ üzrə fövqəladə müvəkkil təsdiq etdi
174
. 
Sentyabrın 26-da isə səs çoxluğu ilə qərara aldı: "Qafqaz bürosundan xahiĢ  
edilsin ki, Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilməsi haqqında qərarına yenidən 
baxsın : həmin vaxtadək muxtariyyət elan edilməsin". Ona görə Qarabağ  
məsələsinə dair yeni materialları cəlb etməklə məsələni bundan sonra da 
öyrənmək üçün Ə.H.Qarayev, S.M.Əfəndiyev və D.X.Bünyadzadədən ibarət 
xüsusi komissiya yaratmaq qərara alındı. Komissiyaya dərhal Qarabağa yola 
düĢmək və orada olduğu müddətdə partiya vo sovet iĢinə rəhbərlik etmək  
tapĢırıldı
175
. 
Qarabağın hər qəzası üçün bir milyard manat pul, paltar, avadanlıq və 
dava-dərman ayrıldı
176
. Bir sıra iĢçilər Qarabağa ezam olundu
177
, dörd qəzada 
baĢ vermiĢ aclıqla əlaqədar (aclıq çəkənlərin sayı 100 min nəfər idi) hökumət 
oraya 6 min pud taxıl, düyü, çay və digər məhsullar, 23 min arĢın parça 
yolladı
178
. O vaxt bütün Azərbaycanda yarım milyonadək adam aclıq çəkird i
179
. 
Komissiyanın uzun müddət iĢləməsindən və Dağlıq Qarabağın vəziyyəti 
haqqında müxtəlif məsələlərin dəfələrlə müzakirəsindən sonra, 1922-ci il 
oktyabrın 30-da A K(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti Qarabağın muxtariyyəti 
haqqında məsələnin iĢlənib hazırlanması üzrə komissiyanın 
S.A.Ağamalıoğlunun sədrliy i ilə  tərkib ini təsdiq etdi
180
. 
Dağlıq Qarabağın muxtariyyəti haqqında məsələ 1922-ci ilin  
noyabrında AK(b)P MK-nın və Bakı Komitəsinin plenumunda məsul iĢçilərin  
iĢtirakı ilə müzakirə o lundu. Plenum AK(b)P Rəyasət Heyətinə tapĢırdı ki, 
Dağlıq Qarabağın müzakirəsi haqqında məsələnin iĢlənib hazırlanmasına dair 
komissiyanın müvəqqəti tərkibini təsdiq etsin
181
. 
Qarabağ haqqında məsələ 1922-ci il dekabrın əvvəlində RK(b)P 
Zaqafqaziya Ölkə Komitəsində müzakirə edildi. ZÖK sədrdən, yeddi üzvdən və 
ġuĢa, Cəbrayıl və CavanĢir qəzaları icraiyyə komitələrinin hərəsindən bir 
nümayəndədən  ibarət tərkibdə Dağlıq Qarabağın iĢləri üzrə Mərkəzi 
komissiyanı təsdiq etməyi qərara ald ı. Komissiyaya ali orqanlar və AK(b)P MK 
ilə müstəqil əlaqə saxlamaq hüququ verilird i
182
. Bu qərara uyğun olaraq, 1922-ci 
il dekabrın 15-də AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti S.M.Kirov baĢda olmaqla 
Azərbaycan SSR XKS yanında Dağlıq Qarabağın iĢləri üzrə Mərkəzi 
komissiyanın və A.N.Karakozovun sədrliyi ilə Dağlıq Qarabağın iĢləri üzrə 
komitənin tərkib ini təsdiq etdi
183
. Komissiyaya ġuĢa, Cəbrayıl və CavanĢir 
174 
 
qəzaları icraiyyə komitələrinin sədrləri də daxil idilər. Dekabrın 17-də Rəyasət 
Heyətinin qərarı ilə M.M.Məmmədxanov da komissiyanın tərkibinə əlavə 
olundu. Komitə üç qəzada torpaq mübahisələrinin həlli ilə məĢğul olur, xalq  
təhsili və səhiyyənin təĢkilinə rəhbərlik ed irdi. Elə həmin gün AK(b)P MK-nın  
Rəyasət Heyəti və Xalq Komissarları Soveti Dağlıq Qarabağ haqqında 
Azərbaycan MĠK və XKS ilə qərar lay ihəsini təsdiq etdilər
184
. 
Dağlıq və düzən Qarabağın otlaq, torpaq, meĢə-çəmən və meĢələrindən 
istifadə, yerli sənaye və ticarət, nəqliyyat və yol tikintisi, kooperasiya və su 
təsərrüfatı, maldarlıq və kənd təsərrüfatı məsələləri bir-birilə sıx çulğaĢmıĢdı. 
Bununla yanaĢı, coğrafı baxımdan müxtəlif olan rayonlar etnoqrafık cəhətdən də 
fərqlənirdilər. Düzən hissədə əsasən azərbaycanlılar yaĢayırdısa, dağlıq hissədə 
ermənilər üstünlük təĢkil edirdi.  
Bütün bunlar məsələnin hərtərəfli düĢünülmüĢ həllini tələb edirdi. 
Qarabağ problemin in iqtisadi, sosial-siyasi və mədəni cəhətlərinin  
mürəkkəbliyin i nəzərə alaraq, partiya və dövlət orqanları "Bunların həlli üçün 
böyük hazırlıq iĢi görməli olurdular. Ona görə də Dağlıq Qarabağ Muxtar  
Vilayəti yaradılması məsələsinin qəti həllinin 1923 -cü ilin yayınadək uzanması 
təsadüfi deyildi. Bu müddət ərzində partiya və sovet orqanları məsələni dəfələrlə 
müzakirə edirdilər və hər dəfə də müxtəlif baxıĢlar aĢkar olur, cürbəcür təkliflər 
irəli sürülürdü. Məsələn, 1923-cü ilin mayında Qarabağ komitəsinin üzv ləri 
Qarabağ məsələsinin həllinə dair aĢağıdakı təkliflərdən ibarət lay ihə irəli 
sürdülər: dörd qəza ləğv edilib iki inzibati vahid (möhkəmləndirilmiĢ qəzalar) - 
ġuĢa mərkəz o lmaqla Kürdüstanla bir likdə Dağlıq Qarabağ və Ağdam mərkəz 
olmaqla Düzən Qarabağ qəzaları yarad ılsın; ümumi məsələlərin həlli və bütün 
Qarabağa ümumi rəhbərlik etmək üçün quberniya icraiyyə komitələri hüququnda 
vilayət partiya və sovet orqanları təĢkil edilsin
185
. 
1923-cü il iyunun 1-də AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti Qarabağın  
muxtariyyəti barədə dekret verməyi qərara ald ı
186
. 1923-cü il iyunun 20-də 
Rəyasət Heyəti komissiyasının təqdim etdiyi layihəni nəzərdən keçirib "istər 
dağlıq, istərsə də düzən Qarabağı bir inzibati vahid saymağı zəruri b ild i" və 
Ə.H.Qarayevin sədrliyi ilə komissiyaya tapĢırdı ki, bu məsələni ətraflı iĢləyib  
hazırlasın və AK(b)P MK Rəyasət Heyətinin təsdiqinə versin. Lakin AK(b)P 
MK-nın Rəyasət Heyətində baĢqa rəy də söylənildi: Qarabağ məsələsinin qəti 
həlli üçün Dağlıq Qarabağın Muxtar vilayətə çevrilməsi haqqında Azərbaycan 
Xalq Komissarları Sovetinin dekreti lazımdır
187
. 1923-cü il iyunun 27-də 
Qarabağ komitəsinin məruzəsini müzakirə edən RK(b)P-nin Zaqafqaziya Ölkə 
Komitəsinin p lenumu həmin rəy i təsdiq etdi
188
. 
Nəhayət, 1923-cü il iyulun 1-də AK(b)P MK-nın Royasət Heyəti 
S.M.Kirovun sədrliyi və üzv lərin - Ə.H.Qarayevin, L.Ġ Mirzoyanın, 
175 
 
Q.M.Musabəyovun, R.Ə.A xundovun iĢtirakı ilə Qarabağ haqqında məsələni 
müzakirə edərək qərara aldı: "Azərbaycan MĠK-ə (Rəyasət Heyətinin adından) 
Dağlıq Qarabağın muxtariyyəti barədə dekret verib mərkəzi Xankəndi olmaqla 
Ġcraiyyə Komitəsinin baĢçılıq etdiyi Qarabağ muxtar vilayəti yaradılsın". 
Ġcraiyyə Komitəsi təĢkil edilənə qədər Qarabağı idarə etmək üçün beĢ nəfərdən 
ibarət Ġnqilab Komitəsi və yenə beĢ nəfərdən ibarət vilayət partiya komitəsi 
yaratmaq təklif o lunurdu. Ġnqilab komitəsı iki ay ərzində sovetlər qurultayı 
çağırmalı id i. 
Ə.H.Qarayev (sədr), A.N.Karakozov, Ç.Ġ.Ġld ırım, D.X.Bünyadzadə və 
Sviridovdan ibarət xüsusi komissiyaya tapĢırıld ı ki, Dağlıq Qarabağ 
muxtariyyətin in sərhədlərini, Kürdüstanın vəziyyətini və Hüzən Qarabağın  
inzibati hüdudlarını müəyyənləĢdirib öz rəy ini öz (D)P MK-nın Rəyasət Heyətinə 
təqdim etsin
190
. 1923-cü il iyulun 4-də A zərbaycan MĠK-in Rəyasət Heyəti də 
eyni məzmunda qərar qəbul etdi
191
. 
1923-cü il iyu lun 7-də ġuĢa, CavanĢir qəzaları, Qaryagin partiya 
komitələri kat iblərinin və icraiyyə komitələri sədrlərin in iĢtirakı ilə komissiyanın 
iclasında Qarabağın düzən h issəsində hakimiyyət orqanların ın quruluĢu haqqında 
və Kürdüstan barədə Ə.H.Qarayevin məruzəsi dinlən ildi. Komissiya Dağlıq  
Qarabağın ayrılmasından sonra Qarabağın düzən hissəsində qalan qəzalardan 
mərkəzi Ağdamda olmaqla vilayət idarəsi yaratmağı qərara ald ı
192
. 
1923-cü il iyulun 7-də Azərbaycan SSR MĠK "Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin təĢkili haqqında" dekret verdi. Dekretdə deyilirdi: "Hansı formada 
təzahür edir etsin, milli zü lmün və milli bərabərsizliyin aradan qaldırılması, milli 
düĢmənçiliyin və nifrətin zəhmətkeĢlərin beynəlmiləl həmrəy liy i ilə vahid Ġttifaq 
dövlətində xalqların qardaĢcasına əməkdaĢlığı ilə əvəz ed ilməsi fəhlə -kəndli 
inqilab ının və sovet hakimiyyətinin əsas vəzifələrindən birid ir"
193
. 
Bu vəzifəni yerinə yetirmək üçün Azərbaycan Sovetlərinin Mərkəzi 
Ġcraiyyə Komitəsi qərara aldı: 
1. Dağlıq Qarabağın ermənilər yaĢayan hissəsində Xankəndi mərkəz 
olmaqla, Azərbaycan SSR-in tərkib hissəsi kimi, muxtar v ilayət təĢkil edilsin.  
2. Muxtar vilayətin idarəetmə orqanları Vilayət Ġcraiyyə Komitəsi və 
yerli sovetlərdir.  
Vilayət Ġcraiyyə Komitəsi təĢkil edilənədək, dekretə əsasən, müvəqqəti 
Ġnqilab Komitəsi yaradılmalıdır. Muxtar vilayətin əsasnaməsini hazırlamaq və 
inzibati vahidləri ona faktiki surətdə vermək, habelə onun sərhədlərini 
müəyyənləĢdirmək üçün Dağlıq Qarabağın, Düzən Qarabağın, Kürdüstanın və 
Azərbaycan SSR-in mərkəzi hökumətin in nümayəndələrindən ibarət qarıĢıq  
komissiya təĢkil edildi.  
176 
 
Beləliklə, 1923-cü il iyulun 7-də Azərbaycan MĠK-in dekreti və 
Azərbaycan SSR-in tərkib ində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin (DQMV) 
yaradıldığ ı elan edildi.  
Respublika əhalisin in bu dekretə münasibətinin b irmənalı olmadığın ı 
nəzərə alaraq, sovet orqanları ict imai təĢkilat ların, mətbuatın köməyi ilə onun 
mahiyyətinin izah olunmasına və həyata keçirilməsinə dair böyük təbliğat iĢi 
aparmalı oldu. 1923-cü il iyulun 14-də AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti Dağlıq  
Qarabağ muxtariyyəti Konstitusiyasının (Əsasnaməsinin) hazırlanmasına dair 
komissiyanın fəaliyyətini müzakirə etdi. Komissiya yeni üzvlər hesabına 
geniĢləndirildi və Ə. H. Qarayevin əvəzinə komissiyanın sədrliyi 
D.X.Bünyadzadəyə həvalə olundu
194
. 
Ġyulun 16-da D.X.Bünyadzadə AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyətində 
komissiyanın məruzəsi ilə çıxıĢ etdi. Onun məruzəsi üzrə Skobelov icmasına 
daxil olan boĢ qalmıĢ kəndlilərinin torpaqların ı və ġuĢa Ģəhərin i Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətin in tərkib inə qatmaq; Qarabağın düzən hissəsindən iki qəza 
təĢkil etmək; beĢ nəfərdən ibarət Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti Ġnqilab  
Komitəsi və doqquz nəfərdən ibarət Vilayət Partiya Komitəsi yaratmaq qərara 
alındı
195
. Ġyulun 21-də A zərbaycan MĠK və A zərbaycan SSR XKS bu 
müddəaları təsdiq etdilər
196
. 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti haqqında Əsasnamənin son variantını 
hazırlamaq komissiyaya tapĢırıldı
197
. Qarabağ qəzaları icraiyyə komitələri 
sədrlərinin  iĢtirakı ilə  onun mətni qəbul olundu. Əsasnamə quberniya icraiyyə 
komitələri haqqında əsasnamə zəminində hazırlanmıĢdı. Qəbul olunmuĢ 
əsasnaməyə görə, bütün kargüzarlıq, məhkəmə icraat iĢləri və məktəblərdə tədris 
ana dilində aparılmalı id i. Komissiya Dağlıq və düzən Qarabağ aras ında 
sərhədləri, Dağlıq Qarabağ ərazisinə daxil olan kəndləri, düzən Qarabağın idarə 
formasını və inzibati bölgüsünü müəyyənləĢdirdi
198
. 
1923-cü il iyulun 23-də AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti Dağlıq  
Qarabağ Muxtar Vilayəti haqqında Əsasnaməyə baxıb ona dəyiĢ ikliklər etdi. 
Vilayət Ġnqilab komitəsinin yaradılması ilə əlaqədar Dağlıq Qarabağın iĢləri üzrə 
komitəni ləğv etmək qərara alındı. Rəyasət Heyəti Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin iĢçiləri haqqında AK(b)P MK katib liy inin 21 iyul tarixli qərarın ı da 
təsdiq etdi. 
Azərbaycan SSR MĠK və XKS-n in 1923-cü il 24 iyul tarixli qərarına 
əsasən Birinci Vilayət Sovetlər qurultayı çağırılana qədər Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətini idarə etmək üçün A.N.Karakozov (sədr), B.N.Bünyadov, 
K.Kafiyev, S.V.Manukyan və M.Çalyandan  ibarət müvəqqəti inqilab komitəsi 
təĢkil o lundu
200
. 
177 
 
1923-cü il iyulun 30-da AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti Dağlıq  
Qarabağın muxtariyyətinin konkret məsələlərini müzakirə edərək, Kürdüstan, 
Cəbrayıl və Ağdam qəzalarının sərhədlərini təsdiqləyərək qərara ald ı ki, 
Azərbaycan MĠK və XKS muxtar vilayətin yaranması və yeni qəzaların təĢkili 
ilə  bağlı bütün tədbirləri dərhal həyata keçirsin
201
. Rəyasət Heyəti ilk növbədə 
Dağlıq Qarabağa, Cəbrayıl, Ağdam və Kürdüstan qəzalarına kredit lər 
ayrılmasının zəruri olduğunu göstərdi. Elə həmin qərara əsasən Pircahan kəndi 
Kürdüstan qəzasının mərkəzi təsdiq olundu. 
1923-cü il iyu lun 7-də Ə.H.Qarayevin komissiyası muxtar Kürdüstan 
yaratmağı və Dağlıq Qarabağın sərhədləri təyin olunarkən onun mərkəzin i və 
sərhədlərini müəyyənləĢdirməyi də təklif etdi
202
. Lakin 1923-cü il iyulun 16-da 
AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti D.X.Bünyadzadənin sədr olduğu komissiyanın 
Qarabağ məsələsinə dair məruzəsin i müzakirə edərək, "kürdlərin yaĢadıqları 
ərazidən "Kürdüstan qəzası" yaratmağı qərara aldı"
203
. Ġyulun 21-də Azərbaycan 
MĠK və A zərbaycan SSR XKS komissiyanın bu təklifın i təsdiq etdi
204
. 
Azərbaycanın rəngarəng etnoqrafık mənzərəsi bütün etnik qurplara tam 
muxtariyyət verilməsini, onları ərazilərin tarixi mənsubluğu prinsipi üzrə 
ayırmağı qeyri-mümkün edirdi. Çünki bu etnik qrupların hər biri sayca az idi və 
digər xalqların içərisində güclü Ģəkildə qayrıayıb -qarıĢ mıĢdı. 
Hətta Dağlıq Qarabağ iĢləri üzrə Komissiyanın və Komitənin təĢkili 
haqqında Azərbaycan MĠK və XKS -nin dekreti 1922-ci il dekabrın 19-da 
mətbuatda dərc olunanda ictimaiyyətdə müxtəlif rəy doğurmuĢdu. Çoxları 
Qarabağın tarixinə müraciət edərək, Qarabağın iki inzibati o rqana - "Dağlıq" və 
"Düzən" Qarabağa bölünməsin in süni olduğunu isbat edirdilər. Məlum olduğu 
kimi, Qarabağ xan lığ ının ərazisi Rusiyanın istilasından sonra inzibati ərazi 
vahidləri olan qəzalara bölünmüĢdü. 
Zaqafqaziyada üç müstəqil respublika yarandıqdan sonra Qarabağ, 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının  bütöv tərkib hissəsi kimi, ġuĢa, 
Qaryagin, CavanĢir, bir müddət həm də Qubadlı qəzalarını əhatə edird i və 
burada Qarabağ general-qubernatorluğu təĢkil o lunmuĢdu. Məhz o zaman 
Ermənistan Azərbaycanın ərazilərinə münasibətdə ilhaqçılıq siyasətini 
gücləndirdikcə daĢnak emissarları inzibati vahid kimi "Dağlıq Qarabağ" adını 
uydurmuĢdular və bu ərazinin hər vəchlə Ermənistana birləĢdirilməsinə 
çalıĢırdılar. Qarabağın süni Ģəkildə bu cür parçalanması Azərbaycanın 
Ermənistanla həmsərhəd olan qərb rayonlarının, azərbaycanlı, qis mən kürd 
əhalisinin yaĢadığı Zəngəzur, Qubadlı qəzalarının və digər ərazilərin vəziyyətini 
son dərəcə mürəkkəbləĢdirirdi. Burada ağır vəziyyət yaranmıĢdı - bir h issədə 
(Minkənd rayonu) sovet hakimiyyəti, d igərində isə (Hacısamlı rayonu) iri 
mülkədar Sultan bəyin hakimiyyəti mövcud idi. Onların arasında saziĢ yaratmaq 
178 
 
siyasəti heç bir nəticə vermədi. 1920-ci il sentyabrın 18-də AK(b)P MK-nın 
Siyasi və TəĢkilat bürosu Qarabağ-Kürdüstan məsələsini müzakirə etdi və Sultan 
bəyi öz dəstəsi ilə birlikdə təcrid etməyi, müsəlman rayonunda partiya iĢini 
qaydaya salmaq üçün məsul iĢçi M.B.Qasımovu oraya göndərməyi qərara 
aldı
205
. Zəngəzur qəzasının əhalisi müsəlmanlardan (azərbaycanlılar, kürdlər) və 
gəlmə ermənilərdən ibarət idi. DaĢnak quldur dəstələrinin təcavüzü nəticəsində 
müsəlman kəndləri dağıdılmıĢ, yandırılmıĢ , müsəlman əhalisinin qalan hissəsisə 
Zəngəzurun müsəlmanlar yaĢayan hissəsində, əsasən Qubadlı qəzasında 
sığınacaq tapmıĢdı. Nət icədə Zəngəzur qəzası əslində iki h issəyə - daĢnakların 
ağalıq etdiyi "erməni" hissəsinə və sovet hakimiyyətinin təsirinin hələ  zəif 
olduğu müsəlman hissəsinə parçalanmıĢdı. DaĢnaklar daim müsəlman 
kəndlərinə basqın edib onları viran qoyurdular. Qubadlın ın nümayəndəsi 
Ç.Ġld ırım A zərbaycanın Birinci Sovetlər qurultayındakı çıxıĢında Qubadlı 
qəzasının mənzərəsin i belə səciyyələndirmiĢdi: "Bu, canlı əhalisi olan 
qəbiristanlıqdır, insanlar büsbütün çılpaq, ayaqyalın, ac-yalavac, gündən qapqara 
yanınıĢ vəziyyətdə gəzirlər, onların, xüsusən qadınların görünüĢü deyilməz 
dərəcədə dəhĢətlidir. Hamı b ir t ikə çörək və çılpaq bədənlərini örtmək üçün 
parça tapmaq həsrətindədir"
206
. 
1921-ci il mayın 30-da Azərbaycan MĠK-in Rəyasət lleyəti Zəngəzur 
qəzasındakı vəziyyət və Qubadlı qəzasından olan müvəkkilin ərizəsin i müzakirə 
edərək, ġuĢa icraiyyə komitəsinə Qubadlının vəziyyətini öyrənməyi, 
respublikanın xalq komissarlıqlarına Zəngəzur (Qubadlı) qəzasın ı quldur 
dəstələrindən təmizləmək üçün ġuĢada xüsusi inzibati-təsərrüfat aparatı təĢkil 
etməyi tapĢırdı
207
. 
Kürd məsələsi yüksək part iya və sovet orqanlarında dəfələrlə müzakirə 
mövzusu oldu. Azərbaycan hökuməti müsibətlər çəkmiĢ kürd əhalisinə imkan  
daxilində hərtərəfli yard ım göstərir, onları daim yaĢadıqları rayonların  
sərhədlərini düzgün həll etməyə çalıĢırdı. Lakin bu rayonların mərkəzdən və 
inkiĢaf etmiĢ digər rayonlardan uzaqlığı, habelə kürdlə rin yaĢadıqları kəndlərin  
Qarabağın ayrı-ayrı qəzalarına səpələnməsi onların maddi və mədəni həyatı daha 
da çətinləĢdirirdi.  
DQMV Əsasnaməsinin iĢlənib hazırlanması, dağlıq və düzən Qarabağ  
arasında, habelə Dağlıq Qarabağ ilə Kürdüstan arasında inzibati ərazi sərhədi, 
düzən Qarabağın və Kürdüstanın inzibati idarə formaların ın müəyyənləĢdirilməsi 
üzrə komissiya 1923-cü ilin iyulunda bu məsələyə dair iki təklif müzakirə etdi: 
"1. Kürdüstanı bilavasitə Mərkəzə tabe o lan qəza hüququnda CavanĢir, ġuĢa və 
Qubadlı rayonlarından ibarət xüsusi inzibati vahidə ayırmaq. 2. Kürdüstan düzən 
Qarabağa tabe olan rayon Ģəklində qalsın"
208
. Müzakirə zamanı bunlardan heç 
biri qəbul edilmədi, məsələ açıq qald ı.  
179 
 
Qarabağın Dağlıq hissəsində muxtar v ilayət yaradılması ilə əlaqədar  
1923-cü il avqustun 6-da Azərbaycan MĠK qərara ald ı: Qarabağın qalan  
hissəsində Ağdam, Cəbray ıl və Kürdüstan qəzaları yaradılsın. Eyni zamanda hər 
bir qəzanın mərkəzi və ərazi tərkibi müəyyənləĢdirildi
 209
. 
1923-cü il oktyabrın 8-də AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti Dağlıq  
Qarabağ Muxtar Vilayətinin təĢkili haqqında AK(b)P MK qərarın ın həyata 
keçirilməsi vəziyyətini müzakirə etdi. "Muxtar vilayətin"  yaradılmasına,  
"mərkəzin  ġuĢadan  köçürülməsinə müsəlman əhalisinin bir hissəsinin mənfı 
münasibət bəslədiyini nəzərə alaraq, Rəyasət Heyəti Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin təĢkilin i xüsusilə türk əhalisinin gözündə qaldırmaq üçün iĢi 
gücləndirməyi" qərara ald ı və Ə.H.Qarayevə tapĢırdı ki, Dağlıq Qarabağın  
muxtariyyətin in mahiyyətini baĢa salmaq üçün geniĢ təbliğat Kampaniyasına 
baĢlanmasını təmin etsin
210
. Kürdüstan qəzasında və düzən Qarabağ qəzalarında 
sovet quruculuğuna kömək göstərilməsinə  dair konkret tədbirlər nəzərdə  
tutuldu. Rəyasət heyəti Kürdüstan qəzasında vahid kənd təsərrüfatı vergisinin  
ləğvi haqqında, onun əhalisinin taxıl, ağac materialları ilə təmin olunması, "bu 
xidmət inin təĢkili və sovet idarələri, məktəblər üçün binalar tikilməsi haqqında, 
Ģose yolu və telefon Ģəbəkəsi barədə məsələ qaldırdı. Müvafiq binaların əsla 
olmamasına görə, Kürdüstanın qəza orqanların ı DQMV-nin tərkib ində saxlanmıĢ 
ġuĢa Ģəhərinə keçirmək qərara alındı.  
Xalq Komissarları Sovetinə Ağdam, Qaryagin qəzaları və Dağlıq  
Qarabağ üzrə bir sıra tədbirlər həyata keçirmək tapĢırıld ı. Pu lsuz olaraq ağac 
materialları vermək, ssudaları art ırmaq və DQMV-nin paytaxt ı Xankəndində 
(1923-cü ilin sentyabrında Stepanakert adlandırıldı) elektrik stansiyasının 
tikintisi üçün vəsait ayırmaq, orada xəstəxana açmaq, aqroməntəqə təĢkil etmək, 
Qaryagini, qəza təĢkilatları və idarələrin i, Ağdamdakı 2-ci dərəcə məktəbləri 
tikinti materialları ilə təmin etmək, Qaryagin və Kürdüstan qəzalarını dövlət 
təchizatına keçirmək barədə göstəriĢ verild i 
211
. 
1923-cü il noyabrın 6-7-də Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətin in Birinci 
Sovetlər qurultayı oldu. Qurultayda iĢtirak edən 132 nümayəndədən 116-sı 
erməni, 16-sı azərbaycanlı, 12-si qadın idi. Qurultay nümayəndələrin in 80 faizini 
kommunistlər təĢkil edirdi. Qurultayı Zaqafqaziya MĠK adından H. H. Sultanov, 
Azərbaycan SSR XKS adından Ç.Ġ.Ġldırım və Ġ.Ġ.Dovlatov salamlad ılar. 
A.N.Karakozov Qarabağ inqilab komitəsinin fəaliyyəti haqqında 
məruzə etdi. Qurultay 25 nəfərdən ibarət ilk DQMV MĠK-i seçdi. MĠK-in  
üzvləri arasında iki - bir azərbaycanlı və bir erməni qadın var idi. DQMV MĠK-
in A.N.Karakozov (sədr), M.Çalyan, B.N.Bünyadov, S.V.Manukyan, 
A.B.Ketikyan (kat ib), M.Arzanyan və baĢqalarından ibarət Rəyasət Heyətini 
təsdiq etdi
212
. 
180 
 
Qurultay Qarabağa 20 min arĢın bez və 20 min pud ağ neft verməyi 
qərara alan A zərbaycan MĠK-ə minnətdarlığ ını b ildird i
213
. 
Qurultaydan sonra "Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin  
Əsasnaməsi"nin tərtibinə dair iĢ davam etdirildi. 1923 -cü il dekabrın 11-də 
AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti bu əsasnamə ilə tanıĢ olub, onun yenidən 
iĢlənməsi üçün komissiya yaratdı, 9 nəfərdən ibarət Qarabağ vilayət partiya 
komitəsini təsdiq etdi
214
. 
1924-cü il aprelin 17-də AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti əvvəlki 
komissiyanın iĢini qeyri-qənaətbəxĢ saydı və Q.M.Musabəyovun sədrliyi ilə  
D.X.Bünyadzadə, A.N.Karakozov, Ġ.Ġ.Dovlatov, H.P.Cəbiyevdən ibarət yeni 
komissiya yaratmağı qərara aldı. Habelə "bütün Qarabağda millətlərarası 
möhkəm mehriban qonĢuluq münasibətlərinin  yaradılması ilə bağlı bütün baĢqa 
məsələləri ay dın laĢdırmağı" ona həvalə etdi
215
. 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Konstitusiyasını qəti Ģəkildə 
redaktə etmək üçün 1924-cü il iyulun 1-də AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti 
xüsusi komissiya yaratdı. Ġyulun 3-də AK(b)P MK-nın Rəyasət Heyəti 
Konstitusiyanın layihəsini bəyəndi və Azərbaycan MĠK-in Rəyasət Heyətinə onu 
təcili surətdə həyata keçirməyi tapĢırdı. Konstitusiya erməni, Azərbaycan və rus 
dillərində dərc olundu
216
. 
1924-cü il noyabrın 26-da dərc olunmuĢ "Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti haqqında Əsasnamə"də deyilird i ki, DQMV A zərbaycan SSR -in tərkib  
hissəsidir, bürün kargüzarlıq, məhkəmə iĢləri və DQMV-nin məktəblərində 
tədris ana dilində aparılır. Əsasnamədə DQMV-yə daxil olan ərazi göstərilmiĢ, 
respublika və yerli hakimiyyət orqanlarının təĢkilin in formaları, hüquq və 
vəzifələri müəyyənləĢdirilmiĢdi
217
. 
"Əsasnamə"yə görə, ġuĢa qəzasından ġuĢa Ģəhəri və Xankəndi, 115 
kənd, CavanĢir qəzasından 52 kənd, Qaryagin qəzasından 30 kənd, Qubadlı 
qəzasından isə Qaladərəsi kəndi DQMV-yə verildi. 
Bu " xəyanətkar səxavətlilik" Azərbaycan millətinin mənafey inə, 
Vətənin gələcəyinə ciddi, ağ ır ziyan vuran bağıĢlanmaz cinayət idi.  
Beləliklə, qondarma "Dağlıq Qarabağ problemi Ģovinist rus imperiyası 
hakimiyyətinin A zərbaycan xalqına, onun taleyinə qarĢı vaxtaĢırı istifadə etmək 
üçün bir alət, çətin vəziyyətdə isə onu məhv etmək məqsədini güdən partlayıcı – 
―mina‖   id i. 
 
 
 
 
 
181 
 
V FƏS ĠL 
 
MƏDƏNĠ QURUC ULUĞUN BAġLANMAS I 
 
§ 1. XALQ TƏHS ĠLĠ 
 
Yeni təhsil sisteminin formalaĢması. Sovet hakimiyyəti Azərbaycanda 
mədəni dəyiĢikliklərə "kommunist ideologiyasını" rəhbər tutaraq, əslində 
Mərkəzdən inqilab i metodlarla baĢladı. Cəmiyyət həyatının 
demokratikləĢdirilməsi, xalq ın mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsi sahəsində 
onun fəaliyyəti aydın ifadə olunan partiyalı xarakter daĢıyırdı. Heç b ir mühüm 
mədəni məsələ "partiya rəhbərliyi" olmadan həll edilmird i. Partiyanın əsas 
vəzifəsi mədəniyyəti öz "ideologiyası" ruhunda xalq ın sərvətinə çevirmək, 
zəhmətkeĢ küt lələri bu yöndə mədəni-tarixi quruculuğa cəlb etmək idi. Ancaq 
əslində "böyük məqsəd" bir partiyanın diktaturasını yaratmaqdan, kütlələr 
içərisində proletariat diktaturası "mübarizləri" formalaĢdırmaqdan ibarət id i. 
V.Ġ.Lenin etiraf edirdi: "Bəli, bir partiyanın diktaturası. Biz bunun üzərində 
dayanmıĢıq və bu dayaqdan düĢə bilmərik".  
Beləliklə, hər Ģeyə yalnız pro letariat sinfinin və onun partiyasının 
mənafey i ilə  yanaĢmaq meyarı kütlələrə avtoritar Ģüur aĢılayırdı. 
Respublika hökuməti və partiya təĢkilatı Azərbaycanda yeni, sosialist 
mədəniyyətinin bünövrəsini qurarkən, əsasən yuxarıdakı prinsipi rəhbər tuturdu. 
Azərbaycanın sosial-iqtisadi və ictimai-siyasi həyatında olduğu kimi, yeni tip  
mədəniyyət quruculuğu da partiya direktiv ləri, onun qərar və göstəriĢləri ilə  
istiqamət ləndirilirdi.  
Sovet hakimiyyətinin ilk illərində bütün mədəni-maarif iĢlərinə 
rəhbərlik etmək səlahiyyəti respublika Xalq Maarif Komissarlığ ının əlində 
cəmləĢdirilmiĢdi. Yeni qurulan cəmiyyətin mənəvi həyatının əsas sahələri - 
təhsil, elm, ədəbiyyat və incəsənət faktiki olaraq partiya, dövlət rəhbərliy inin  
nəzarəti alt ına alınırdı, " mədəni inqilabın" bütün gediĢində "kommunist, 
ideologiyası" həyata keçirməli və sovet hakimiyyətinin əsas məqsədi olmalı idi.  
Sosialist mədəniyyəti quruculuğu keçmiĢ milli ucqarların özünəxsus 
Ģəraitində böyük çətinliklərlə üzləĢirdi. Yeni xalq təhsili sistemi yaratmaq, 
mədəni-maarif müəssisələrinin geniĢ Ģəbəkəsini inkiĢaf etdirmək, elmi biliklərin  
əsaslarını qoymaq, əməkçiləri bədii sərvətlərə alıĢdırmaq, qadınları patriarxal 
köləlikdən azad etmək, zərərli adət və mərasimləri aradan qaldırmaq, Ģəxsiyyətin 
mədəni, mənəvi inkiĢafına yeni yol açmaq lazım idi. Ġlk növbədə xalq təhsilini 
köhnə, müstəmləkəçi idarə üsulundan azad etmək, imtiyazlı, klerikal məktəblərin  
dayaqlarının ləğvi əsasında yeni məktəb yaratmaq, təhsil sistemini müasir 
182 
 
prinsiplər zəmin ində köklü dəyiĢ mək vəzifəsi qarĢıda dururdu. Tədris 
müəssisələrində təlim prosesini yeniləĢdirmək, köhnə dövrün ziyalıların ı təhsil 
Ģəbəkəsində sovet hakimiyyəti ilə əməkdaĢlığa geniĢ cəlb etmək üçün cəhdlər 
göstərmək, milli müəllim kadrları hazırlamaq, yeni tədris vəsait və proqramları, 
mütərəqqi dərs metodikası tətbiq etmək tələb olunurdu. Buna görə 1920 -ci ildə 
Azərbaycan sovet hökuməti xalq təhsilin in yeni inkiĢafın ı istiqamətləndirən bir 
sıra dekret və sərəncamlar verd i. Maarif nazirliy inin köhnə aparatı ləğv olundu, 
yeni tərkibdə xalq maarif komissarlığı orqanları fəaliyyətə baĢladı, həmçinin  
qəza inqilab komitələri nəzdində maarif Ģöbələri təsis edildi
1
. Ġlk xalq maarif 
komissarı DadaĢ Bünyadzadənin imzası ilə 1920-ci il mayın 10-da ana dilində 
dərs keçilən, pulsuz icbari politexnik məktəblərin təĢkili haqqında dekret nəĢr 
olundu
2
. Həmin ilin avqustunda yeni cəmiyyət qurucuları - peĢəkar iĢçi qüvvəsi 
hazırlamaq üçün N.Nərimanovun imzası ilə Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin  
dekreti əsasında Texniki PeĢə Təhsili Komitəsi təsis edildi
3
. A zərbaycanda yeni 
xalq təhsili sistemi nümunəsində vahid əmək məktəbləri
4
, tədris müəssisələrinin  
növlərinin demokratikləĢdirilməsi, respublikada yaĢayan bütün millətlərə, 
xalq lara öz məktəb və niədəniyyət müəssisələrini yaratmaq hüququ elan edildi. 
"Azərbaycan SSR-in vahid əmək məktəbi haqqında əsasnamə" (1920-ci il 26 
may)
5
 əsasında məktəb iki pilləyə bölünmüĢdü -I p illə beĢillik, II pillə dördillik 
təhsil kursu idi. "Əsasnamə"də vahid əmək məktəblərin in özünüidarə prinsipləri 
müəyyən edilmiĢdi
6
. Həmçinin "uĢaqların əmək məktəbində birgə təhsili 
haqqında" xüsusi qərar verilmiĢdi. Ancaq yerli Ģəraitin xüsusiyyətləri nəzərə 
alınmıĢ, azərbaycanlı Ģagirdlərin oxuduğu tədris müəssisələri və qruplarda oğlan 
və qızların ayrıca dərs keçməsi müvəqqəti saxlanılmıĢdı.  
1920-ci ilin mayında Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin vicdan azadlığı 
haqqında dekretinə görə, Xalq Maarif Komissarlığ ının tabeliy ində olan bütün 
dövlət məktəb lərində dini təlimlərin öyrənilməsi və hər hansı dini mərasim 
keçirilməsi qadağan olundu. Din nazirliy i ləğv edild i
8
. Xalq Maarif 
Komissarlığının xüsusi əmri ilə tədris müəssisələri və məktəb Ģuraların ın sədri 
vəzifəsini tutan və ya icra edən din i dərəcəli Ģəxslər vəzifələrindən azad 
edildilər
9
. Dövlət və məktəb kilsə və məsciddən tamamilə ayrıldı.  
1920-ci il sentyabrın 19-da Bakıda Azərbaycan mədəniyyət və maarif 
iĢçilərin in birinci qurultayı açıldı. Azərbaycan hökumətinin baĢçısı Nəriman  
Nərimanov qurultayda elan etmiĢdi: "Köhnə quruluĢun ləğvi ilə məktəb də 
yeniləĢməlid ir. Tədris və tərbiyə üsullan yeni olmalıdır"
10
. 
1920-ci ilin dekabrında Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin dekret i ilə  
Ģagirdlərin ana dilin in I və II p illə məktəblərdə tədris dili o lduğu təsdiq edildi
11
. 
Orta təhsil verən II p illə məktəblərdə ali təhsilli azərbaycanlı müəllimlərin 
çatıĢmaması ilə əlaqədar milli məktəb quruculuğu ciddi çətinliklər keçirirdi. 
183 
 
1920-ci ildə bütün müəllimlərin yalnız üç faizi ali təhsil, qalanları isə orta, aĢağı 
və evdə təhsil almıĢlar id i
12
. Respublikada sovet hakimiyyətinin qurulması 
ərəfəsində cəmi 2000 pedaqoq var idi, ancaq mövcud məktəblərin normal 
fəaliyyət göstərməsi üçün təqribən 40 min nəfərədək müəllim tələb o lunurdu
13
. 
Buna görə də 1920-ci ildən Azərbaycanın müxtəlif məntəqələrində 
müəllimlər hazırlamaq üçün üç aylıq kursların təĢkil edilməsinə baĢlandı. Artıq 
ilk mərhələdə bu kurslara min nəfərdən artıq adam cəlb edilmiĢ di
14
. 1920-1922-
ci illər ərzində Bakı, Nuxa, ġuĢa, Gəncə, Qazax və Naxçıvanda müəllim 
seminariyaları açıldı . Kütləvi Ģəkildə məktəb müəllimlərin in hazırlanmasında 
pedaqoji texnikumlar mühüm rol oynayırdılar, 1925-1926-cı illərdə 
Azərbaycanda iki min nəfərədək Ģagirdin təhsil aldığ ı 16 belə texn ikum fəaliyyət 
göstərirdi. Bu texnikumların Ģagirdlərinin əsas hissəsini kəndli uĢaqları təĢkil 
edirdi. Hökumət kənd müəllimlərinin maddi vəziyyətini yaxĢılaĢdırmaq, 
məktəbləri yanacaq və digər vəsaitlər-təchiz etmək sahəsində tədbirlər görürdü. 
Xalq təhsili sistemi ilərin in maddi vəziyyətini yaxĢılaĢdırmaq və uĢaqların  
yeməklə təmin edilməsin i qaydaya salmaq üçün 1922-ci ilin sentyabrında Xalq 
Komissarları Soveti qəzalarda ərzaq vergisinin 10 faizini Xalq Maarif 
Komissarlığının yerli büdcələrinin sərəncamına verməyi qərara ald ı
17
. 
Azərbaycanda, xüsusilə qəzalarda kifayət sayda məktəb binaları 
kəndlərdə isə məktəb binası üçün yararlı olan tikili yox idi. Respublikan ın ağır 
maliyyə çətinliklərinə baxmayaraq xalq təhsili iĢçilərinin inadlı və fədakar 
fəaliyyəti sayəsində, hökumətin köməyi ilə partiya və ictimai maarif təĢkilat ları 
Ģəhər və qəzalarda yeni məktəblərin tikintisin i geniĢləndirir, məktəbə yararlı 
binaları təmir etdirirdi. Art ıq 1923-cü ildə Zaqatala qəzasının on kəndində yeni 
məktəb binaları t ikilmiĢdi
18
. AğdaĢ qəzasında həmin ildə dörd 
19
, 1924-cü ildə 
Gəncə qəzasında iki, Qazax qəzasında isə beĢ yeni məktəb açılmıĢdı 
20
. 1924/25-
ci tədris ilində Azərbaycanda 34 yeni məktəb fəaliyyətə baĢlamıĢ və 13 -nün 
tikintisi isə baĢa çatdırılmıĢdı
21
. Lakin hələ 1926-cı ilin əvvəllərində məktəblər 
respublika əhalisi tələbatın ın yalnız 35 faizini ödəyirdi
22
. 
Yerli əhalidən olan qızların məktəblərə cəlb edilməsi qadın müəllim və 
kadrların az olması ilə çətinləĢirdi. Xalq təhs ili orqanları qadınların vəziyyətinin  
spesifık xüsusiyyətləri ilə bağlı olan çətinlikləri aradan qaldıraraq I pillə  
məktəblərdə azərbaycanlı q ızların  sayının 1920/21 -ci tədris ilindəki 6148 
nəfərdən 1926/27-ci tədris ilində 14189 nəfərədək artırılmasına nail o ldular
23
. 
Azərbaycanda sovet məktəbi, hər Ģeydən əvvəl, yeni cəmiyyət 
quruculuğunun, "proletariat diktaturasının" müdafiəçiləri olan kadrların  
"kommunist ideologiyası" ruhunda hazırlanması vəzifələrinə xidmət etməli idi.  
Bu prinsip yeni dərsliklər, tədris planı və Proqramlarının tərtib edilməsin in  
əsasını təĢkil edirdi. Bu məqsədlə 1920-ci ildə Xalq  Maarif Komissarlığında 
184 
 
dərsliklərin hazırlanması üzrə xüsusi komissiya yaradıldı ki, o da sonradan 
dərsliklərin tərtibi və nəĢri üzrə Ģöbəyə çevrildi
24
. Ana dilində yeni dərsliklərin  
yaradılmasına təcrübəli pedaqoji kadrlar - Mahmud bəy Mahmudbəyov, Abdulla 
ġaiq, Fərhad Ağayev və baĢqaları cəlb edilmiĢdilər
25
. 1923-cü ilin dekabrından  
Xalq Maarif Komissarlığında bütün vahid əmək məktəblərin in metodik iĢinə 
Ümumi rəhbərlik edən Elmi-Metodik ġura fəaliyyət göstərirdi. Fakt iki olaraq  
Azərbaycanda dövlət və partiya nəzarəti altında vahid təhsil sistemi yaradıldı. Bu  
sistemdə tədris plan və proqramların ın əsasını əmək cəmiyyət və təbiət 
mövzuları təĢkil edird i.  
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti nəzd ində xüsusi komissiya 
respublika məktəbləri üçün ən zəruri tədris vəsaiti və avadanlıqların ın istehsalına 
rəhbərlik ed ird i
26
. 1921-ci ilin iyunundan baĢlayaraq Xalq Komissarları Soveti 
yanında fəaliyyət göstərən kus tar emalatxanalar əyani tədris vəsaitləri 
hazırlay ırdı
27
. 
Azərbaycandakı milli azlıqlar içərisində maarifin təĢkili məqsədi ilə  
Xalq Maarif Komissarlığı nəzdində tərkibində fars, erməni gürcü, yəhudi, kürd, 
ləzgi və tatar bölmələri olan xüsusi Ģöbə iĢləyirdi. 1925/26-cı tədris ilində 
respublikada 1057 1 dərəcə A zərbaycan, 190 – erməni, 132 - rus, 5 - gürcü, 7 - 
alman, 2 - yəhudi 2 - yunan, 1 - aysor, 4 - tatar məktəbi və 40 qarıĢıq məktəb var 
idi. Onlar üçün ana dilində əlifba nəĢrinə cəhdlər edilmiĢ, pedaq oji kurslar 
açılmıĢdı. 
Azərbaycan müəllimləri 1925-ci il yanvarın 12-də Moskvada açılan  
ÜmumĠtt ifaq müəllimlər qurultayının iĢində iĢtirak etdilər. Azərbaycan 
nümayəndə heyətini Məryəm xan ım Bayraməlibəyova (Məlik -Yeqanova), Əli 
Hüseynov, Qıztamam ġahmalıyeva, Cəmilə Su ltanova, Zülfüqar AğakiĢibəyov, 
Mirzə Məmmədov və baĢqaları təmsil ed ird ilər. Qurultayda çıxıĢ edən Ə. 
Hüseynov Azərbaycan müəllimlərinin  yeni məktəb quruculuğu sahəsində 
müvəffəqiyyətlərindən danıĢdı
28
. 
Bunun ardınca 1925-ci il mayın 25-də Bakıda Azərbaycan 
müəllimlərin in birinci qurultayı keçirildi. Quru ltayda respublikada yeni məktəb 
quruculuğu sahəsində qazanılmıĢ ilk nailiyyətlərə yekun vuruldu
28a
. Yeni məktəb 
quruculuğunda Azərbaycan pedaqoqları F.Ağayev, A.Əmirov, O.Cəlilbəyova, 
Ə.Hüseynov, F.Rzabəyli, Ġ.Ġsayev, C.Cuvarlinski fəal iĢtirak edirdilər. Yerlərdə 
xalq təhsilinin  geniĢləndirilməsi sahəsində S.Axundov (Ağdam), Q.Musayev 
(Quba), A. Eyvazov (Füzu li) və baĢqaları böyük iĢ aparırd ılar.  
Pedaqoji kadrların hazırlanması və onların maddi vəziyyətinın  
yaxĢılaĢdırılması sahəsində görülən böyük iĢ sayəsində respublikada 
müəllimlərin sayı 1920/21-ci tədris ilindəki 2611 nəfərdən 1925/26-ci tədris 
ilində 5232 nəfərə çatmıĢdı
29
. 
185 
 
Məktəblərin və orada oxuyan uĢaqların sayı getdikcə artırd ı. 1920/21-ci 
tədris ilində olan 937 I pillə məktəblərin sayı 1926/27-ci dərs ilində  1420-yə, 
onlardakı Ģagirdlərin sayı isə 74922-dən 150625  nəfərədək  artdı
30
.  
Respublikanın bütün  məktəblərində 1926/27-ci tədris ilində 1918/19-cu tədris 
ilindəki 48076 nəfərə qarĢı 66528 Ģagird təhsil alırd ı
31
. 
Beləliklə, 20-ci illərdə yeni Azərbaycan məktəblərinin bünövrəsi 
qoyuldu, zəhmətkeĢlərin təhsilə kütləv i cəlb edilməsi üçün Ģərait yaradıldı.  
Savadsızlığın ləğvi uğrunda mübarizə. A zərbaycanda xalq maarifınin  
ən mühü m, b irinci dərəcəli vəzifəsi əhalinin savadsızlığın ı ləğv etmək hesab 
olunurdu. 1917-ci ildə Azərbaycanda bütün əhalinin cəmi 9,3 faizi 
32
, kənd 
sakinləri və qadın larınsa daha az hissəsi savadlı id i
33
. 
Savadsızlığın ləğv edilməsi 1920-ci ilin sentyabrında Azərbaycan Xalq  
Maarif Komissarlığ ı nəzdində xüsusi olaraq təĢkil ed ilmiĢ Mərkəzi Komissiyanın 
rəhbərliy i altında bütün Ģəhər, qəza mərkəzləri və kəndlərində vahid plan üzrə 
həyata keçirilird i.  
1921-ci il iyulun 14-də XKS xüsusi qərarında savadsızlığ ın ləğv 
edilməsin i ilin əvvəlində təĢkil olunmuĢ Mərkəzi baĢ siyasi-maarif idarəsinin  
mühüm və təxirəsalınınaz vəzifəsi elan etdi
34
. 
Respublikada əhalinin bütün təbəqələrini əhatə edən savadsızlığ ı 
ləğvetmə məktəb və kursları açılmasına baĢlandı. Savadsızlığın ləğv edilməsi 
uğrunda mübarizədə müəllimlərlə yanaĢı, bütün savadlı adamlar da fəal iĢtirak 
edirdilər. Xalq Maarif Komissarlığın ın bütün iĢçiləri və ko lleg iya üzvləri, yerli 
inqilab komitələri və baĢqa təĢkilat larda digər vəzifə və tapĢırıq ları yerinə 
yetirməkdən tamamilə azad olunaraq, qəzalarda xalq maarifmin təĢkilinə cəlb  
edilmiĢdilər
35
. AK(b)P-nin IV qurultayı (1922-ci ilin fevralı) A zərbaycan əhalisi 
içərisində savadsızlıqla mübarizəyə ilin  ən ümdə vəzifəsi kimi yanaĢmağı vacib  
bildi
36
. 
1922/23-cü tədris ilində Bakı və onun ətraf mədən rayonlarında 7517 
nəfərin oxuduğu 257 savad məktəbi fəaliyyət göstərirdi
37
, Azərbaycanın bütün 
qəzalarında isə ancaq 3852 nəfəri əhatə edən 189 məktəb təĢkil etmək mümkün 
olmuĢdu
38
. 
Növbə fəhlələrin i savad məktəbinə cəlb etmək məqsədilə Bakı və onun 
mədən rayonlarında 1922-ci ildə 20 xüsusi səyyar qrup təĢkil edilmiĢdi
39
. Buna 
oxĢar səyyar savad məktəbləri qəzalarda da yaradılmıĢdı. Onlar kəndlilərin  ən  
geridə  qalmıĢ  təbəqələrini savadlanma iĢinə cəlb edirdi. Bütün Azərbaycan üzrə 
savadsızlığı, ləğvetmə kurs və məktəblərində 1922/23 -cü tədris ilində 14336 
nəfər məĢğul olurdu
40
. Onlardan 6954 nəfər azərbaycanlı, o cümlədən 492 nəfər 
qadın idi
41
. Növbəti tədris ilində savadsızlığ ın ləğvi sahəsində könüllü təĢkilat və 
cəmiyyətlər meydana gəldi. Savadsızlığın ləğvi iĢini vahid orqanda 
186 
 
mərkəzləĢdirmək üçün 1923-cü ilin dekabrında XKS-nin sədri Q. Musabəyovun 
baĢçılığı ilə "Savadsızlıqla mübarizə komitəsi" yaradıldı. Azərbaycan XKS və 
MĠK-in 1924-cü il 18 mart tarixli "Azərbaycan SSR əhalisi içərisində 
savadsızlığın ləğvi haqqında" qərarında yazmaq və ya oxumaq bacarmayan 15 -
25 yaĢda olan bütün əhaliyə savad öyrənmək b ir vəzifə olaraq tapĢırıld ı
42
. Bu  
məqsəd üçün fabrik, zavod və idarələrdə boĢ otaqlardan, klub, xalq evi və 
məktəblərdən istifadə etmək hüququ verildi. Savad məktəblərində oxuyan 
fəhlələrin 8 saatlıq iĢ günü əmək haqqı saxlanılmaqla bütün təhsil müddətində 2 
saat azaldıld ı
43
. 1924-cü il iyulun 17-də A zərbaycanda "Rədd olsun savadsızlıq" 
cəmiyyəti təsis edildi. Cəmiyyətin idarə heyətinin sədri Xalq Daxili ĠĢləri 
komissarı H. Su ltanov oldu
44
. Cəmiyyətin Bakı və qəzalarda  Ģöbələri  açıld ı.  
Onların  fəaliyyətində  rayon partiya komitələrinin xüsusi səlahiyyətli 
nümayəndələri bilavasitə iĢtirak edird ilər
45
. 
Fəhlə və kəndlilərin fəal iĢtirakı ilə "Savadsızlığın ləğv edilməsi" Ģüarı 
altında iclaslar, xüsusi kampaniyalar, "həftələr" və "günlər" keçirilird i. Bu  
kampaniyalar zamanı yeni savad məntəqələri yaradılır, savadsızlığ ın ləğv 
edilməsi fonduna könüllü vəsaitlər köçürülürdü. 1925-ci ildə "Rədd olsun 
savadsızlıq" cəmiyyətinin Bakı və qəzalarda on min üzvü olan 16 Ģöbəsi 
46 
iĢləyird i. 
Partiya, gənclər və peĢəkarlar təĢkilatları xüsusilə öz üzvləri içərisində 
savadsızlıqla mübarizədə fəal iĢtirak ed irdilər. Təkcə 1924/25-c i tədris ilində 
1113 partiya üzvü və namizədin in, 3234 komsomolçunun
47
 və 11418 həmkarlar 
üzvünün
48 
savadsızlığ ı ləğv olunmuĢdu. 
Kənd əməkçiləri içərisində savadsızlığı ləğvetmə kurs və məktəblərinin  
təĢkilinə torpaq və meĢə iĢçiləri həmkarlar Ġttifaqı yardım ed ird ilər. Təkcə 1925-
ci ildə bu Ġttifaq klub və qırmızı guĢələrdə muzdurlar üçün 24 savadsızlığı  
ləğvetmə məntəqəsi və 22 savad məktəbi təĢkil etmiĢdi
49
. Xalqın təhsilə marağı  
ildən-ilə artırdı. A zərbaycan kəndlilərində bu həvəs xüsusilə güclü idi. Bir çox 
hallarda savad məntəqələri 20-25 əvəzinə 40-45 nəfərə xidmət edirdi. Bəzi  
qəzalarda - Quba, Qazax və baĢqalarında savadsızlığ ı ləğvetmə məntəqələrində 
yer üstündə kəndlilər arasında münaqiĢələr baĢ verirdi
50
. Cəbrayıl, Tovuz və 
Quba qəzalarında BaĢ s iyasi maarif idarəsinin məntəqələri ilə yanaĢı, kəndlilərin  
tələbi ilə  savadsızlığ ın ləğv edilməsi üzrə gecə kursları açılmıĢdı
51
. 
Savadsızlığı ləğvetmə məntəqələrinə cəlb olunanlar durmadan artırd ı. 
1924/25-ci tədris ilində 1233 savadsızlığı ləğvetmə məntəqəsində 31755 nəfər  
təhsil alırdı
52
. 
Maddi bazanın zəifliyinə, kadr çatıĢ mazlığına, lazımi binaların  
yoxluğuna və böyük miqdarda savadsızlar o lmasına baxmayaraq respublikada 
savadsızlığın ləğvi sahəsində ilk uğurlu addımlar atıldı. Belə ki, 1921/22 -ci tədris  
187 
 
ilindən 1926/27-ci tədris ilinədək 102370 nəfər savadsızlığı ləğvetmə  
məntəqələrində ancaq əlifba savadı qazanmıĢdı. Onlardan 63607 nəfəri  
azərbaycanlı, o cümlədən 3466 nəfəri azərbaycanlı qadın idi
53
. Azərbaycanda 
mədəni quruculuğun mühüm vəzifələrindən biri-əhalini təhsillə geniĢ əhatə 
etmək və onu yüksək səviyyəyə qaldırmaq sahəsində hələ də böyük zəhmət tələb  
olunurdu. 
Əlifba problemləri. A zərbaycanda mədəni quruculuq gediĢində qarĢıya 
əlifba məsələsi çıxdı. Sovet hakimiyyəti qurulanadək Azərbaycanda ərəb 
əlifbasından istifadə olunurdu. Azərbaycanın görkəmli maarifçiləri əlifba islahatı 
məsələsi ilə məĢğul olmuĢdular. XIX yüzilliy in on görkəmli A zərbaycan yazıçı  
və filosofu, xalq ın maariflənməsinin qızğın mübarizi - Mirzə Fətəli A xundov 
ərəb əlifbasını dəyiĢdirmək yolu ilə Azərbaycan əlifbası yaratmağın  
təĢəbbüsçülərindən biri id i
54
. 
Sovet hakimiyyəti qurulmasın ın ilk günlərindən Azərbaycan dilində çap 
və nəĢr iĢinin inkiĢafı məsələsi bütün kəskinliyi ilə qarĢıda dururdu. Mədəni 
quruculuğun bu mühüm probleminin həlli yeni, daha asan əlifbanın qəbul 
edilməsin i qəti tələb edirdi. Onun Azərbaycan fəhlə və kəndli kütlələrin in təhsili  
üçün vacibliyini respublika ict imaiyyətinin mütərəqqi hissəsi də etiraf ed irdi
55
. 
Beləliklə, 1920-ci ilin noyabrında Azərbaycan SSR Xalq Maarif 
Komissarlığı yanında əlifba islahatı üzrə komissiya yaradıldı
56
 Xalq  Maarif 
Komissarlığı kollegiyasının 1921-ci il yanvarın 5-də qəbul etdiyi qərarda 
deyilirdi: "Bir tərəfdən, köhnə müsəlman Ģriftin in çox böyük çatıĢmazlıqların ı, 
(digər tərəfdən isə) geniĢ kütlələrin öyrənilməsi üçün müsəlman (Azərbaycan - 
məsul red.) dilini asanlaĢdırmaq zəruriyyətini də nəzərə alaraq... a) köhnə 
müsəlman Ģriftin i yenisi ilə əvəz etmək; b) daha mükəmməl latın Ģrift i üzərində 
dayanmaq... "
57
. Dövlət, partiya və ictimai xadimlər və baĢqaları mətbuatda çıxıĢ 
edərək yeni əlifbaya keçilməsinin vacibliyin i əsaslandırırdılar. S. Ağamalıoğlu  
1921-ci il dekabrın 26-da "Azərbaycan xəbərləri" qəzetində "Proletar maarifi və 
türk əlifbası" məqaləsində  yazırdı:  "Maarifin baĢlıca aləti  əlifbadır,  ancaq  
geniĢ əməkçi əhali kütləsinə asan olan əlifba ki, sonuncu az vaxt itirməklə daha 
çox ideya və biliklər mənimsəyə bilsin". 1922-ci il mart ın 6-da AK(b)P-nin  
plenumu A zərbaycan əlifbasını latın yazı qrafikasına keçirmək üçün S. 
Ağamalıoğlunun baĢçılığı ilə xüsusi komissiya  yaratdı
58
.  Bu  komissiyanın  
bazasında   1922-ci ilin mayında əlifbanın lat ınlaĢdırılması iĢini aparan Yeni 
Türk Əlifbası (YTƏ) Daimi Komitəsi yaradıldı
59
. Onun tərkibinə Səmədağa 
Ağamalıoğlu (sədr), Xudadat Məlik-Aslanov, Əhməd Pepinov, Əli Tağızadə, 
Sultan Məcid Əfəndiyev, Fərhad Ağayev, Vəli Xuluflu, Teymur Hüseynov və 
digər görkəmli A zərbaycan ziyalıları daxil idilər. 
188 
 
Komitə bütün qəzalarda Ģöbələrini açdı, hökumətin köməyi ilə (Ali 
Ġqtisadi ġura komitənin ehtiyacları üçün üç milyard manat məbləğində valyuta 
fondu ayırdı) yeni Ģrift, yeni əlifbada ədəbiyyat, qəzet və jurnallar nəĢr etmək 
üçün lazımi texniki avadanlıq alınd ı, mütəxəssislər hazırlandı, əhali içərisində 
geniĢ izahat kampaniyasına baĢ landı. 
YTƏ Komitəsinin sədri S.Ağamalıoğlu A zərbaycan MĠK-in sədri kimi 
Türküstan, Tatar, Xivə və Krım respublikaların ın Xalq Maarif Komissarlıqlarına 
yeni əlifbanın layihəsini göndərərək "onlardan həm yeni əlifba lay ihəsinə, həm 
də ərəb əlifbasının lat ınla əvəz edilməsi ideyasına fikir və baxıĢlarını"  
bildirmələrini xah iĢ etmiĢdi
60
. 
Yeni əlifba birdən-birə deyil, tədricən, ictimaiyyətin prinsipial fikri 
aĢkar ediləndən, tam bir sıra mühüm tədbirlər, geniĢ müzakirələr keçiriləndən 
sonra tətbiq edildi.  
Ərəb əlifbasının latın la əvəz edilməsi müsəlman dünyası ölkələrində, 
qonĢu dövlətlərdə böyük əks -səda yaratdı. M. Qorki yeni əlifba uğrunda hərəkatı 
"Cəsarətlə ön cərgədə dayanınıĢ azərbaycanlıların böyük tarixi xidməti... "
61
 kimi 
qiymət ləndirmiĢdi.  
Hələ 1922-ci ilin avqustunda V.Ġ.Lenin Azərbaycan MĠK-in sədri S. 
Ağamalıoğlunu qəbul edərkən, o, Leninə respublikada lat ın əlifbasına keçilməsi 
iĢinə baĢlanması barədə məlumat  vernıiĢdi. Sonralar, 1926-cı ilin  dekabrında 
S.Ağamalıoğlu X Ümumbakı partiya konfransında çıxıĢında xüsusilə qeyd edirdi 
ki, onun yeni əlifba barəsində məruzəsin i dinləyən V.Ġ.Len in demiĢdi: "Bu, 
ġərqdə inqilabdır"
62
. Ağamalıoğlu 1927-ci ildə keçirilən ÜmumĠttifaq Yeni Türk 
Əlifbası Mərkəzi Komitəsinin birinci plenumunda demiĢdi: "Hələ 1922 -ci ildə 
Ģəxsən mənim təqdim etdiyim bu inqilab i tədbir yoldaĢ Lenin tərəfindən 
bəyənilmiĢdir". Təsadüfi deyil ki, hətta RK(b)P MK 1922-ci il sentyabrın 25-də 
latın əlifbasının tətbiq olunması məsələsini müzakirə edərək, Azərbaycan MĠK-
in təĢəbbüsünü qəbul etməyi qərara aldı və ÜmumĠttifaq MĠK-ə ona hər cür 
yardım və kömək göstərməyi təklif etdi. Əlbəttə, bu zaman mərkəzin Sovet ġərq 
xalq larını müsəlman dünyasından ayırmaq məqsədi güdən siyasi marağ ını da 
nəzərdən qaçırmaq o lmaz.  
Latın əlifbasının tətbiq olunmasına din xadimlərindən, bəzi imtiyazlı 
ictimai xadimlərdən, qatı millətçi əhvali-ruhiyyəli ziyalılardan, mühafızəkar 
partiya və sovet iĢçilərindən də müqavimət göstərənlər var id i.  
GeniĢ kütlələrin içərisində savadsızlığın tezliklə ləğv edilməsi və ana 
dilində çap və nəĢr iĢlərin in asanlaĢdırılması üçün latın Ģriftin in tətbiq 
edilməsin in əhəmiyyətini nəzərə alaraq, A zərbaycan SSRMĠK 1923 -cü ilin  
əvvəlində fəhlə fakü ltələri və II pillə məktəblərdə yeni əlifbanın tətbiqini 
qanuniləĢdirdi
63
, mayın 19-da isə Xalq Maarif Komissarlığ ı Bakı xalq təhsili 
189 
 
Ģöbəsinə növbəti tədrisindən bütün məktəblərdə tədrisi yeni əlifbaya keçirməyi 
tövsiyə etdi. 
1923-cü il oktyabrın 20-də A zərbaycan SSR MĠK-in qəbul etdiyi " Yeni 
Azərbaycan əlifbasının dövlət əlifbası kimi tanınmas ı haqqında" dekretə uyğun 
olaraq, bütün idarə və təĢkilatlara kargüzarlığ ı həm əski, həm də yeni əlifbada 
aparmaq barədə göstəriĢ verildi
64
 1925-ci ilin martında IV Ümumazərbaycan 
Sovetlər qurultay yeni əlifbanı həyata keçirmək üçün bir sıra direktivlər qəbul 
etdi Qurultay bütün  pillə məktəblərdə yeni Azərbaycan əlifbasına keçməyə 
icazə verdi, səkkiz il müddətində, yəni 1932/33-cü tədris ilinədək bütün I və II 
pillə məktəblərdə yeni əlifbaya keçilməsinin baĢa çatdırılmasını, yeni əlifbaya 
keçməyən qruplarda isə tədrisin həmin vaxtda köhnə əlifba ilə aparılmasını 
qərara ald ı
65
. 
Əlifbanın zəhmətkeĢlər içərisində yayılması məqsədilə Bakıda - Qara 
və Ağ Ģəhərdə mədənlərdə neftçi fəhlələr, habelə əsgərlər və qulluqçular üçün 
"savadsızlığı ləğvetmə məntəqələri" açılmıĢdı. A zərbaycan kəndliləri yeni 
əlifbaya böyük maraq göstərirdilər. Yüzlərlə Azərbaycan kəndlisi savad 
məntəqələrində, gecə kursları və dərnəklərdə yeni əlifbanı həvəslə öyrənirdilər. 
Təkcə 1924-cü ildə qəzalarda yeni əlifbanı öyrədən 1320 savadsızlığ ı ləğvetmə 
dərnəyi açılmıĢdı
66
. 
1925-ci ildə YTƏ Komitəsi Bakıda, Salyan, ġamaxı və baĢqa qəzalarda 
yeni əlifba kursları açdı. Bu kurslarda 1539 nəfər oxuyurdu
67
. Təkcə 1925/26-cı  
tədris ilində bu kursları 12657 nəfər bit irmiĢdi
68
. Mətbəə iĢçiləri hazırlayan  
xüsusi məktəblərlə yanaĢı, Ə.Bayramov adına klubda və Naxçıvan Ģəhərində 
qadın klubunda
69
 Azərbaycanlılar üçün makinaçı kursları təĢkil olunmuĢdu. 
Yeni əlifba Ģrift i ilə əlifbalar, A zərbaycan dilində yazı və oxu 
qaydalarına dair material və d igər vəsaitlər böyük tirajla nəĢr edilirdi
70
. 1925-ci 
ilin oktyabrınadək 32774 nəfər yeni əlifbanı öyrənib öz savadsızlığını ləğv 
etmiĢdi
71
. 
Yeni əlifbanın tərəfdarları ilə onun əleyhdarları arasında mübahisədə 
yeni əlifba ilə nəĢr olunan "Yeni yol" qəzeti mühüm rol oynadı. " Yeni yol"  
qəzeti min lərlə fəh lə və kəndli içərisində yayılır, geniĢ oxucu kütlələrinə yeni 
əlifbaya keçməyin əhəmiyyətini təbliğ edirdi.  
YTƏ Komitəsinin fəaliyyəti və savadsızlığın ləğv edilməsı sahəsində 
əldə edilən uğurlar Sovet Ġttifaqının ərəb  əlifbasından istifadə edən digər xalq ları 
içərisində maraq oyatdı. Müttəfiq respublika və muxtar v ilayətlərdən Azərbaycan 
YTƏ Komitəsinin ünvanına gələn çoxlu məktublarda əlifba haqqında daim 
məlumat xam§ edirdilər: YTƏ Komitələri Dağıstan, Qaraqalpaq Muxtar 
Respublikalarında və digər yerlərdə də təĢkil o lundu
72
. Əlifba məsələsini 
müzakirə etmək üçün türkdilli xalqların qurultayını çağırmaq  zəruriyyəti  
190 
 
meydana çıxd ı.  A zərbaycan  YTƏ Komitəsi "Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbö 
Cəmiyyəti" ilə b irlikdə türko loji qurultay çağırmaq qərarına gəldi. Hökumət  
onun keçirilməsinə 100 min manatadək pul ayırdı
73
. Quru ltay ġərqdə birinci 
olaraq ərəb əlifbasını latın qrafıkası ilə əvəz etməyə təĢəbbüs göstərmiĢ 
Azərbaycan paytaxtı Bakıda 1926-cı ilin fevralında açıldı. Türkdilli xalqların  
mədəni həyatında mühüm ro l oynamıĢ Birinci ÜmumĠttifaq türkolo ji qurultayı 
böyük hadisə oldu. Fevralın 26-dan martın 5-dək davam edən qurultayda 131 
nümayəndə (93 nəfəri türk dilli idi)
74
 iĢtirak edird i. Sovetlər Birliyində yaĢayan 
türk dilli xalqların əksəriyyəti təmsil olunmuĢdu. Azərbaycan nümayəndələri 
Səmədağa Ağamalıoğlu, Mustafa Quliyev, Əhməd Pepinov, Bəkir Çobanzadə, 
Ruhulla A xundov, Pənah Qasımov, Hənəfı Zeynallı, Əli bəy Hüseynzadə, 
Fərhad Ağayev, Cəlil Məmmədquluzadə, Cabbar Məmmədzadə, müəllim Ayrıa 
Sultanova və b. idilər.  
Moskva və Sankt-Peterburqdan görkəmli ĢərqĢünaslar S.R.Oldenburq, 
A.N.Samoyloviç, M.P.Pavloviç, P.N.Poppe və b., Berlin və Kildən Radebolt 
Valter, Menntsel Teodor Teodoroviç, Türkiyədən Mehmet Fuad Köprülüzadə  
qurultayın iĢtirakçıları idi.  
Qurultay ərəb əlifbasının islahatı və latın əlifbasının qəbul edilməsi, 
milli terminologiyanın yaradılması və türk d illi xalqlar üçün ədəbi dil, ana dilinin  
tədris metodikası, diyarĢünaslıq, türk dillərin in orfoqrafiyası haqq ında məsələləri 
müzakirə etdi. ÇıxıĢ edənlərin əksəriyyəti türkdilli xalqlarda savadsızlığ ı tezliklə 
ləğv etməyin və onları yeni mədəniyyətə tez alıĢdırmağın mümkün yollarından 
biri kimi lat ın əlifbasına keçilməsinin mühüm əhəmiyyətini vurğuladılar. Ancaq 
nümayəndələr içərisində yeni əlifbanın tətbiq edilməsin in əleyhinə çıxıĢ edənlər 
də var idi. Əleyhdarlar içərisində Baytursunovun baĢçılığı ilə Qazaxıstan 
nümayəndələri xüsusilə seçilird ilər. Ancaq qurultay Azərbaycanda, digər 
respublika və vilayətlərdə yeni əlifbanın tətbiqi ilə görülən iĢlər haqqında 
bəyanat verdi
75
. 
1926-cı il mart ın 7-də Azərbaycan YTƏ Komitəsi yeni əlifbanı qəbul 
etmiĢ respublika və vilayətlərin nümayəndələri ilə birlikdə müĢavirə keçird i. 
MüĢavirədə Ġttifaq miqyasında bu iĢi tənzimləmək üçün vahid mərkəzin  
yaradılması məsləhət olundu. S.Ağamalıoğlu (sədr), F.Xocayev, B.QulbəĢərov, 
M.A.Aytakov və baĢqalarının daxil olunduğu xüsusi komissiya 1927-ci ilin  
iyununda Bakıda Yeni Türk Əlifbası ÜmumĠttifaq Mərkəzi Komitəsinin (YTƏ 
ÜMK) təsis plenumu keçirilməsin i təĢkil etdi. Həmin plenum "Yeni türk 
əlifbasını həyata keçirmək üzrə ÜmumĠttifaq Komitəsi haqqında Əsasnamə" 
qəbul edərək, onun hüquq və səlahiyyətlərini, məqsəd və vəzifələrini 
müəyyənləĢdirdi. ÜmumĠttifaq Komitəsinə Azərbaycandan S.Ağamalıoğlu, 
T.Hüseynov, M.Quliyev, R.A xundov və H.Cəbiyevin namizəd likləri irəli 
191 
 
sürülmüĢdü
76
. Plenumda komitənin hüquq və səlahiyyətlərini, məqsəd və 
vəzifələrin i müəyyən edən "Yeni əlifbanın tətbiq edilməsi üzrə ÜmumĠttifaq  
komitəsi haqqında Əsasnamə" qəbul edildi
77
. 
S.Ağamalıoğlu YTƏ ÜMK-nın sədri, müavin ləri isə B.QulbəĢərov və 
D.Korkmasov seçildilər. Plenumda Sovet Ġttifaqının əvvəllər yazısı olmayan və 
ya ərəb əlifbasından istifadə edən bütün xalq ları üçün məcburi o lan vahid, yeni, 
təkmilləĢdirilmiĢ əlifba qəbul edild i.  
Bu illərdə Azərbaycanda yeni əlifbanın tətbiq edilməsi sahəsində həyata 
keçirilən iĢlər savadsızlığın ləğvi probleminin həllin i sürətləndirdi. 1920-1927-ci 
illər ərzində savadsızlığını ləğv etmiĢ 65607 nəfər azərbaycanlıdan 53957 nəfəri  
yeni, 11650 nəfəri isə əski əlifbanı öyrənməklə savadlanmıĢdı.  
 
 
§ 2. MƏDƏNĠ-MAARĠF Ġġ Ġ 
 
Mədəni-maarif müəssisələrinin yaranması. Mədəniyyət və təhsili 
dövrün tələbi səviyyəsində qurmaq yeni cəmiyyət üçün mühüm əhəmiyyət kəsb 
edirdi. Kütlələrin ictimai Ģüuru bir hakim part iyalı sovet rejimin in qurulması 
mənafey inə uyğun formalaĢdırılmalı, onun kommunist siyasəti və ideologiyasına 
xidmət etməyə tabe edilməli id i. Bu məqsədlərə nail olmağın küt ləvi 
mexanizmlərindən biri mədəni-maarif müəssisələri hesab olunduğu üçün sovet 
və partiya orqanları respublikan ın bütün Ģəhər və qəzalarında mədəni-maarif 
müəssisələrinin geniĢ Ģəbəkəsinin təĢkil və inkiĢaf etdirilməsinə böyük diqqət 
yetirirdi. Bu Ģəbəkə insanların düĢüncə davranıĢlarının dövlət və partiya 
orqanları tərəfindən idarə edilməsi vəzifələri ilə sıx bağlı olan siyasi təbliğatda, 
kütlələrin siyasi cəhətdən  lazımi  istiqamətdə  maarifləndirilməsində  xüsusi  rol 
oynamalı idi. 
AK(b)P-nin II qurultayı (1920-ci ilin oktyabrı) mədəni-maarif 
ocaqlarının xüsusi əhəmiyyətini qeyd edərək, Azərbaycanda klub, kitabxana və 
qiraət komalarının geniĢ Ģəbəkəsinin yaradılmasını qərarlaĢdırdı
78
. 
Fəhlə klubları  xüsusilə Bakı Ģəhəri və onun mədən -zavod rayonlarında 
- Sabunçu, Suraxanı, QaraĢəhər, Bayü, Zabrat və Binəqədidə geniĢ  fəaliyyətə 
baĢladılar
79
. Artıq 1924-cü ilin ortalarında 54 fəhlə klubu mühüm siyasi və 
təsərrüfat kampaniyalarında bilavasitə iĢtirak edirdi
80
. Qəzalarda da vəsait və 
avadanlıqların, təcrübə və kadrların olmadığı çət in Ģəraitdə mədəni-maarif 
ocaqlarının təĢkilinə baĢlanmıĢdı.  Azərbaycan kəndində siyasi-maarif 
fəaliyyətinin mərkəzləri 1923-cü ildən yaradılmasına baĢlanan qiraət komaları 
idi. Dövlət hesabına maliyyələĢdirilən bütün maarif iĢi onlarda 
cəmləĢdirilmiĢdi
81
. Qiraət komalarında kəndlilərin ibtidai siyasi-maarif 
192 
 
savadsızlığını ləğvetmə kursları və azsavadlılar üçün məktəblər yaradılırd ı. 
Bundan əlavə, qiraət komalarında kənd təsərrüfatı, kooperativ, sanitar, kənd 
müxbirləri, dram dərnəkləri və s. fəaliyyət göstərirdi. Bu illərdə yaylaqlarda 
"qırmızı çad ırlar"ın təĢkili kimi mədəni-maarif iĢi formasından da istifadə 
edilird i
82
. Kənd əhalisi  içərisində  təbliğat-təĢviqat  iĢinin geniĢləndirilməsində 
rayonlara fəh lə təĢviqatçıların səfərləri də mühüm rol oynayırdı. 1920 -ci ilin yayı 
və payızında Bakı-Ağstafa-Poylu marĢrutu üzrə part iya, sovet iĢçiləri, 
mədəniyyət və incəsənət xadimlərindən ibarət təĢviqat qatarı təĢkil o lunmuĢdu
83
. 
Kənd mədəniyyət ocaqların ın inkiĢafı, onların iĢinin  
yaxĢılaĢdırılmasında fəhlələrin kənd üzərində hamiliy i böyük əhəmiyyət kəsb 
edirdi. Bu məqsədlə "ġəhərin  kəndlə mədəni rabitəsi cəmiyyəti" də səmərəli 
fəaliyyət göstərirdi
84
. Təkcə 1923-cü ilin iyulundan 1924-cü ilin aprelinədək 
Bakıdakı hami təĢkilat ların köməyi ilə  kəndlərdə 30 q iraət koması açılmıĢdı. 
1927-ci ilin sonunda kənd Klubların ın sayı 171-ə çatmıĢdı
83
. Onlar yerli əhali 
içərisində böyük təĢkilati iĢ apararaq bir çox cəhətdən kənddə mədəni-maarif 
idarələrin in təməlini qoydular. Bu sahədə Bakı zəhmətkeĢlərin in mədəni hamilik 
iĢi Ģəhərlə kənd arasında rabitə yaradılması, kəndli kütlələrin in siyasi və mədəni 
səviyyəsinin yüksəlməsi üçün mühüm əhəmiyyətə malik idi.  
Mədəni kütləvi və siyasi-maarif iĢində kitabxanalar da mühüm ro l 
oynayırdı. Bunun üçün "BaĢ siyasi maarif idarəsi" nəzdində kitabxana Ģəbəkəsi 
yaradılmıĢdı. 1920-ci ilin əvvəlində Azərbaycanda cəmi beĢ kitabxana var id i. 
1923-cü ildə A zərbaycan Dövlət Kitabxanasının, 1925-ci ildə isə Kitab 
palatasının təĢkili respublikanın mədəni həyatında mühüm hadisə oldu. 
Kəndlərdə kitabxanaların Ģəbəkəsini geniĢləndirmək məqsədilə ÜĠK(b)P MK 
1925-ci iün sentyabrında "Kənd kitabxanaları və kitabxanaların təchizi üçün 
populyar ədəbiyyat haqqında" qərar qəbul etdi. Savadsızlıqla mübarizə Ģəraitində 
bu qərar geniĢ kəndli kütlələrini populyar ədəbiyyatla tanıĢ etmək, onların savad 
dərnəklərində əldə etdikləri bilikləri möhkəmləndirmək məqsədi güdürdü. 
Qəzalarda kitabxanaların sayı 1925-ci ildəki 
85
 min kitabı olan 25-dən 1927-ci 
ilin əvvəllərində 1017 min kitab fondu olan 114-ə çatdı
86
. 
Beləliklə, sovet hakimiyyətinin ilk illərində Ģəhərlərdə fəhlə klubları, 
kəndlərdə isə kənd qiraət komaları, klublar, kəndli guĢələri və kitabxanaları 
əhalinin əsas mədəniyyət, siyasi maarif və tərbiyə ocaqları o ldular. Bu zaman 
əsas məqsəd zəhmətkeĢləri dövlət və partiya təĢkilatlarının irəli sürdüyü siyasi-
təsərrüfat vəzifələrinin həllinə səfərbər etmək idi.  
NəĢriyyat iĢinin inkiĢafı. Mədəni quruculuqda ycni siyasətin və 
"sosialist ideyaları"nın təbliğ və təĢviqinə üstünlük verən partiya və dövlət 
orqanları Azərbaycan dilində çap və nəĢriyyat iĢini qaydaya salmaq üçünciddi 
səy göstərirdilər. 1920-ci il avqustun 18-də Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi çap 
193 
 
iĢinin təĢkili və mərkəzləĢdirilməsi haqqında dekret verdi
87
. Dekretdə nəĢriyyat 
iĢinin, Azərbaycan dilində "inqilabi" ədəbiyyat nəĢrinin təkcə Azərbaycan üçün 
deyil, habelə qonĢu ġərq ölkələri üçün də rolu qeyd edilmiĢdi. Bu məqam "dünya 
inqilab ının inkiĢaf etdirilməsi"nə inamdan irəlı gəlird i və dekretdə onunla bağlı 
konkret tədbirlərin həyata keçirilməsi müəyyənləĢdirild i. A.B.Yusifzadənin  
sədrliyi ilə Azərbaycan Mərkəzi mətbuat kollegiyası yaradıld ı. MəĢhur yazıçı 
M.S.Ordubadi bu ko lleg iyanın üzvü idi
88
. Bundan sonra 1920-ci ilin axırlarında 
Axundovun redaktorluğu ilə Bakı Partiya Komitəsinin həftəlik ―Kənd füqərası", 
1921-ci ilin əvvəlindən isə "Azərbaycan füqərası" "Kommunist" qəzetlərinin  
nəĢrinə baĢlandı
88a
. Əsası 1906-cı ildən qoyulmuĢ "Bakinski raboçi" (" Bakı 
fəhləsi") qəzet inin nəĢri 1922-ci ilin mayından bərpa olundu. 
AK(b)P MK 1922-ci ilin fevralında marksizm-lenin izm klassiklərinin  
əsərlərin in, marksist-len inçi ədəbiyyatın nəĢrinə baĢlamaq məqsədilə onların  
Azərbaycan dilinə tərcüməsinə rəhbərlik üçün komissiya yaratdı. K.Marks və 
F.Engelsin "Kommunist Partiyasının manifesti" Azərbaycan dilində nəĢr olunan 
ilk əsərlərdən id i. 1920-1925-ci illərdə V.Ġ.Lenin in 26 əsəri 130,5 min nüsxə 
ümumi t irajla çap olunmuĢdu
89
. 
1921-ci ilin mayında bütün mətbəə müəssisələri milliləĢdirildi
90
. Həmin  
ilin iyununda Xalq Maarif Komissarlığ ı nəzdində, sonradan dövlət nəĢriyyatına 
çevrilən nəĢriyyat Ģöbəsi yaradıldı. Mətbəə bazasını geniĢləndirmək məqsədilə 
təkcə 1922-ci ilin sonunda partiya 80 min manat (qızıl pulla) ayırmıĢdı. Dövlət  
və partiya orqanlarının köməyi sayəsində Azərbaycan dilində 1920-ci ildə 63 
min nüsxə tirajla 3, 1925-ci ildə 1 milyon 215 nüsxə tirajla 179, 1927-ci ildə isə 
2 milyon 130 min nüsxə t irajla 858 adda nəĢr buraxılmıĢdı
91
. Siyasi ədəbiyyatla 
yanaĢı, sovet mətbuatı da kütlələrdə avtoritar Ģüurun formalaĢdırılmasına və 
onların "sosializm"  uğrunda mübarizəyə səfərbər edilməsinə xidmət ed ird i. 
Aparıcı partiya mətbuat orqanları "Kommunist" (Azərbaycan dilində), "Bakinski 
raboçi", "Kommunist" (erməni dilində) idi.  1923-cü ildə "Kommunist" qəzetinin 
tirajı 2,5 min nüsxəyə çatdırıldı. 111 Azərbaycan Sovetlor qurultayı (1923-cü il) 
böyük xidmətlərinə görə "Kommunist" və "Bakinski raboçi" qəzetlərini 
Azərbaycan SSR-in Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə təltif etdi
92
. 
Qəzalarda da partiya mətbuat orqanlarının nəĢrinə baĢlandı. Bu zaman 
Gəncədə "Yeni Gəncə", Naxçıvanda "ġərqin qapısı", ġuĢada Qarabağın s əsi" 
və baĢqa qəza qəzetləri çıxırdı. 1922-ci ildə Qubada "Əxbar" qəzetin in nəĢrinə 
baĢlandı. Maraqlıdır ki, qəzet 1920-ci ilin dekabrında VIII Ümumrusiya 
Sovetlər qurultayı keçirərkən göndərilmiĢ alma sovqatına görə, Quba 
zəhmətkeĢlərinə minnətdarlıq əlamət i o laraq,  1921-ci ilin aprelində 
V.Ġ.Lenin in göndərdiyi mətbəə maĢınında çap olunmuĢdu. 
194 
 
1920-1927-ci illərdə "AK(b)P MK və BK-nın Xəbərləri" (Azərbaycan 
və rus dillərində), "ġura quruluĢu", "Ġqtisadi xəbər" "Azərbaycan Ali Ġqtisad 
ġurasının əxbarı", "Azərbaycan neft təsərrüfatı", "Maarif və mədəniyyət" 
jurnalları nəĢr olunurdu. 
1922-ci ildə "Molla Nəsrəddin"in nəĢri Bakıda bərpa olundu müsəlman  
ġərqində ilk qadın jurnalı - "ġərq qadını" 1923-cü ildə nəĢrə baĢladı, hökumət  
"Əkinçi" qəzetin in 50 illiyini keçirmək barədə 1928-ci ilin oktyabrında qərar 
qəbul etdi. 1927-ci ilin sonunda Azərbaycanda 194 min nüsxə tirajla 35 jurnal və 
digər nəĢrlər (onların ilk t irajı 497 min nüs xə id i) çıxırdı
93
. 
Dövri mətbuatın əhalinin müxtəlif təbəqələri ilə əlaqələrinin  
geniĢlənməsi fəh lə-kəndli müxbirlər hərəkatına təkan verdi. 1924-cü ilin 
oktyabrında Bakıda fəhlə-kəndli müxbirlərdən 235 nümayəndənin iĢtirakı ilə bu 
hərəkatın əsas məsələlərini müzakirə edən birinci qurultayı oldu
94
. Bclə bir 
qurultay 1926-cı ilin iyununda Naxçıvan Respublikasında da keçirildi.  
Azərbaycanda geniĢ radio veriliĢi Ģəbəkəsinin yaradılması xalqın  
ictimai-siyasi və mədəni həyatında çox mühüm hadisə oldu. Birinci radio  
qurğusu 1924-cü ildə Bakıda, digərləri isə az sonra yerlərdə fəaliyyətə baĢladı. 
1926-cı ilin 6 noyabrında ilk dəfə efirdə "DanıĢır Bakı" sözləri səsləndi. Artıq  
1927-ci ildə Azərbaycanın qəzalarında 111 rad io qurğusu və 36 səyyar 
radiostansiya fəaliyyət göstərirdi
95
. 
Dinə münasibət. Ġslam dini A zərbaycan xalqın ın ən mühüm mənəvi 
əsaslarındandır. Məhz buna görə azərbaycanlıların həyat və düĢüncə tərzinin  
özünəməxsus xüsusiyyətlərin in köklərini onlan bütün müsəlman xalq ları dünyası 
ilə  doğmalaĢdıran Ġslamın universallığ ı və ənənəviliyində axtarmaq lazımdır.  
Ġslam dini A zərbaycanda çətin  tarixi yol keçmiĢdir. Bu cəhətdən 20-ci 
illər xüsusi yer tutur. Bu dövr həm Ġslam d ininə müsbət münasibətlə, həm də 
onun inkar və bəzən isə təqib edilməsi ilə nəzəri cəlb edir. Bu illərdə 
Azərbaycanda 1920-ci ilin aprelində qurulmuĢ rejimin ziddiyyətləri tam Ģəkildə 
üzə çıxmıĢdı. Odur ki, Ġslama münasibətdə hökumətin fəaliyyətinə birtərəfli,  
birmənalı yanaĢmaq doğru olmaz.  
Sovet hakimiyyətinin dinə münasibətinin baĢlıca prinsipi kilsə və 
məscidin dövlətdən ayrılması idi. Dini dövlətə münasibətdə xüsusi iĢ elan edən 
sovet hökuməti d in əleyhinə baĢladığı ateist fəalivyəti geniĢ kütlələrin mədəni 
yüksəliĢi və materialistcəsinə maariflənməsi uğrunda mübarizənin tərkib hissəsi 
hesab edirdi. Azərbaycanda Ġslamın özünəməxsus xüsusiyyətləri olmuĢdur. 
Azərbaycanda Ġslamla yanaĢı, ən qədim dövrlərdən müxtəlif konfessiyalarm - 
pravoslav, yəhudi, katolik, protestant və qriqoryan, müxtəlif din i icma və 
sektaların nümayəndələri dinc yanaĢı yaĢamıĢdılar.
96 
195 
 
Azərbaycanda əhali içərisində müxtəlif din i et iqad nümayəndələrinin  
olması, bu dinlərin, xüsusilə Ġslam dininin özünəməxsusluğu konkret tarixi 
inkiĢaf Ģəraitin in, d indarların milli xüsusiyyətlərinin nəzərə alınmasını, onların  
dini hisslərinə ehtiyat və diqqətlə yanaĢmağı tələb edirdi. 1920 -ci ildə 
Azərbaycan Sovet hökumət inin baĢçısı N.Nərimanov Ġslamın müsəlman  
kütlələrin Ģüurunda tutduğu yeri, onun ġərq xalq larının mənəviyyatında, 
məiĢətində, həmçinin həyatın müxtəlif sahələrində də ciddi təsiredici mühüm 
rolunu dərk edərək vurğulayırdı: "ġərqdə dinə münasibət məsələsi fövqəladə 
əhəmiyyətli məsələdir"
97
. 
N.Nərimanov dindarların hüquqların ın pozulmasma qarĢı çıxır, dinə 
loyal münasibət göstərməyə çağırırdı. N.Nərimanovun dinə aid bu göstəriĢləri 
Azərbaycan hökumət inin 1920-ci ilin mayında qəbul etdiyi dekretdə öz əksini 
tapmıĢdı. 
1920-ci ilin mayında Azərbaycan SSR Xalq Maarif Komissarlığ ının  
məktəbdə dini təlimlərin tədrisin in dayandırılması, Din Nazirliy inin ləğvi 
haqqında dekreti
98
 respublikanın hər bir vətəndaĢına istənilən dini et iqadı seçmək 
və ya heç bir dinə sitayiĢ  etməmək hüququ, eyni zamanda d inin lehinə və ya 
əleyhinə təbliğat aparmaq azadlığı verirdi. Dini etiqadı ayrılıqda hər bir Ģəxsin  
vicdan iĢi hesab edən dövlət, dinə münasibətdə bitərəf qalaraq, heç bir dini 
cərəyanın tərəfində durmadı, onlardan heç birini nə maddi, nə də mənəvi 
cəhətdən müdafıə etmədi. Dövlət böyüməkdə o lan nəslin bütün təhsil və tərbiyə 
iĢini tamamilə Xalq Maarif Komissarlığ ının sərəncamına verd i, bütün dövlət və 
qeyri-dövlət məktəblərində hər hansı dini mərasim keçirilməsi qadağan edildi. 
Ancaq, təəssüf ki, din in xeyrinə olan bütün tələb və prinsiplər yerli 
orqanlar, ayrı-ayrı partiya məmurları tərəfındən pozulur, xalq ın yüzillər boyu 
formalaĢmıĢ ənənəvi mənəvi dəyərlərinin köklərini dağıdan inzibati, zorakı 
metodlar tətbiq edilirdi. Bütün bunlar əhali içərisində "dinlərin in əllərindən 
alınması" barədə Ģayiələr yayılmasına və narazılığa gətirib çıxartdı. Kütlələr 
içərisində böyük izahat iĢi aparmaq tələb olunurdu. 
Azərbaycan MĠK-in sədri Ağamalıoğlu "Sadəlövh adamlara açıq  
məktubla müraciət edərək, sovet hakimiyyətinin dinə və dindarlara münasibətini 
aydınlaĢdırdı. GeniĢ kütlələr içərisində dekret in izah ı iĢinə Respublikanın  
mütərəqqi ziyalıları, partiya və dövlət xadimləri cəlb olundular. Mətbuatda 
N.Nərimanov, B.Talıb lı və baĢqaları xüsus i məqalələrlə çıxıĢ ed irdilər. 
N.Nərimanov dindarların dini hisslərinin hər hansı formada təhqir olunmasına 
qarĢı çıxır, Ģəriət in zərərli tələblərinə, ifrat mövhumatçılıqla mübarizədə özünü  
doğrultmayan tələsikliyə,  məcburiyyətə  yol  verməməyi təkid lə məsləhət 
görürdü.  Maraqlıdır ki,  1922-ci ilin mart ında RK(b)P MK-ya məktubunda 
G.V.Çiçerin N.Nərimanovun 1918-ci ilin dekabrında HəĢtərxanda kilsənin 
196 
 
dövlətdən ayrılması haqqında dekretin nəĢri ilə əlaqədar dindarlara müraciət ini 
dindar müsəlmanlara taktiki yanaĢma nümunəsi kimi səciyyələndirmiĢdi. Çiçerin  
Leninə məktubunda yazmıĢdı: "Nərimanov... ġərqdə təĢviqatçılara olduqca 
qiymət li göstəriĢlər vermiĢdi... Onun mollalara nitqi müsəlman camaatına 
nəzakətlə yanaĢmağın nümunəsidir". Onunla razılaĢan Lenin əlavə etmiĢdi: "... 
Nərimanovun nitqini bütünlüklə daxil etmək (tərtib ediləcək təlimnaməyə - 
məsul red.) və ya heç olmasa onu tövsiyə etmək olmazmı - bütünlükdə daha 
yaxĢı olar"
99
. Sovet hakimiyyətinin ilk illərində respublika hökuməti dindarlara 
qayğı göstərir, dini bayramlarda - "Qurban bayramı", "Orucluq bayramı", 
"Uraza", katolik və yəhudi pasxa günlərində, "BlaqoveĢĢeniye" günlərində 
müxtəlif dinə mənsub adamları iĢdən azad edird i. "Novruz bayramı" günlərində 
məktəblərdə tətillər baĢlanır, küçələrdə Ģagirdlərin bayram nümayiĢləri, teatr və 
klublarda tamaĢa və konsertlər təĢkil edilird i
100
. AK(b)P MK 1921-ci il avqustun 
30-da məhərrəmlik günlərində fəhlə rayonlarında müsəlmanlara çay və qənd 
verməyi qərara ald ı. Bu  dövrdə Azərbaycanda məscid və kilsələr , o cümlədən 
Bibiheybət və Əmircanda ġəmsi Əsədullayev məscid ləri, Bakıda Aleksandr 
Nevski baĢ kilsəsi və Müqəddəs  Mariya  katolik  kastyolu,  sinaqoqlar,  
müsəlmanların onlarla sitayiĢ yerləri və pirləri fəaliyyət göstərirdi
101
. Bu illərdə 
digər Ģəhər və kəndlərdə, o cümlədən ġəki, Ağdam, ġuĢa və digər regionlarda da 
məscidlər azad fəaliyyətdə idilər.  
1920-ci il sentyabrın 28-də Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin dekret i 
əsasında Bakıda Azərbaycan SSR-ə mənsub olan qızıl, gümüĢ, platin, brilyant 
və mirvaridən ibarət q iymətli Ģeylərin-varidatın mərkəzləĢmiĢ Ģəkildə 
saxlan ılmasını təmin edən Dövlət Mühafızə Ġdarəsi təsis edildi. Dekretə əsasən, 
bir ay müddətində bütün sovet idarələri və vəzifəli Ģəxslər sərəncamlarında olan 
varidatı bu idarəyə təhvil-təslim etməli idilər
102
. Ancaq dekretdə, xüsusi olaraq 
qeyd edilmiĢdi ki, qiymət li sərvətlərin təhvil verilməsi dini icmaların ixt iyarında 
olan sitayiĢ əĢyalarına aid edilmir.  
1922-ci ilin noyabrında AK(b)P MK Rəyasət Heyəti Kərbəlaya ziyarətə 
gedən vətəndaĢlar haqqında məsələni müsbət həll etdi və onlara 300 manatadək 
qızıl pul aparmağa icazə verd i
103
. 
Xalq məhkəmələri ailə və vərəsəlik hüququ sahəsində Ģəriət hüququnun 
sovet hökumətin in qərarlarına uyğun müddəaların ı da rəhbər tutmaq hüququna 
malik idilər. Hökumət in islama, onun ənənələrinə yumĢaq münasibəti yeni 
ictimai-siyasi Ģəraitdə öz yerin i tapmağa can atan dindarlar tərəfindən rəğbətlə 
qarĢılandı. Bu cəhət özünü 1920-1922-ci illərdə Volqaboyu, Ukrayna, Krım və 
Qafqazda baĢ verən aclıqla ümumxalq mübarizəsi günlərində parlaq Ģəkildə 
göstərdi
104
. 
197 
 
20-ci illərin əvvəllərində mətbuatda, partiya dairələrində müxtəlif din i 
ayinlər, bayramlar, məhərrəmlik günlərində müsəlmanların matəm mərasimi və 
onların qadağan edilməsi haqqında məsələlər müzakirə edilirdi. N.Nəriman ov bu 
meyillərin intiĢarına kəskin müqavimət göstərirdi. Hətta o, 1922-ci ilin  
avqustunda məhərrəmlik təziyələrin in qadağan edilməsinə qarĢı çıxmıĢd ı. Bu  
hadisələrin nəticələrin i nəzərə alaraq, 1923-cü ilin avqustunda AK(b)P-nin Bakı 
Komitəsinin Rəyasət Heyəti bütün rayon komitələrinə və məsul iĢçilərə "Ģaxsey -
vaxsey" əleyhinə kampaniya aparmamaq barədə göstəriĢ vermiĢdi. 
1925-ci ilin aprelində xüsusi qərarda inqilab i bayramlarla yanaĢı altı 
xüsusi dini bayramın qeyd olunması da nəzərdə tutulmuĢdu. Respublikada dini 
tədris müəssisələri hələ fəaliyyət göstərirdi. Bakı Part iya Komitəsinin plenumu 
(1926-cı ilin oktyabrı) və AK(b)P MK-nın VIII qurultayı (1927-ci ilin noyabr) 
bu cür tədris müəssisələrinin mövcudluğunu qeyd etmiĢdi.  
Lakin eyni zamanda dekret in bir çox humanist maddələri açıq Ģəkildə 
pozulur, onun demokrat ik cəhətlərinə əməl o lunmurdu. 1924-cü ildə Bakıda 
yaradılan "Allahsız" cəmiyyəti bu sahədə xüsusi canfəĢanlıq edirdi, guya fəhlə 
və kəndliləri "döyüĢkən ateizm" bayrağı altında b irləĢdirmək, zəhmətkeĢləri  
"mənəvi kö ləliyindən" azad etmək məqsədi güdürdü. Din əleyhinə iĢə yuxarı  
sinif Ģagirdləri, tələbələr, ədəbiyyat və incəsənət xadimləri cəlb edilird i. Dövlət in  
öz dekret indəki d ini iĢdə bitərəf qalacağı, dinin hər bir Ģəxsin vicdan iĢi hesab 
olunacağı barədə prinsiplərindən uzaqlaĢma halları baĢ verirdi. Ġnandırmaq və 
nəzakət metodları əvəzinə dindarlara münasibətdə inzibatçılıq metodları tətbiq  
olunurdu. Məhz buna görə bu illərdə "Allahsız" cəmiyyəti zəhmətkeĢlərin geniĢ  
dairəsini öz tərəfınə cəlb edə bilmədi, onun kənd rayonlarında özəklər yaratmaq  
və orada fəal iĢ aparmaq cəhdləri müvəffəqiyyətsizliyə uğradı. Din əleyhinə iĢ  
yerlərdə ciddi müqavimət lə, bəzən isə dindarların qızğ ın etirazları ilə qarĢılaĢır  
və onları qanunsuz hərəkətlərə təhrik ed irdi. 
Dekretin nəĢri vaxt ından illər keçdikcə daha çox d ini hüquqlar açıq 
Ģəkildə pozu lur, din xidmətçiləri təqib olunur, et iqad və vicdan azadlığı üzərinə 
amansız, "Ümumi hücum" küləyi əsəcəyinin kəskin əlamət ləri görünürdü. 
Qadın hərəkatı. Azərbaycanda yeni cəmiyyət quruculuğunun mühüm 
problemlərindən biri Azərbaycan qadınının ict imai-sosial, siyasi, mədəni həyatda 
tam azadlığının təmin olunması idi. Qadın lar və qızlar respublika əhalisinin  
yarısını təĢkil etdiyi üçün onların kiĢilərlə bərabər yeni cəmiyyət quruculuğuna 
cəlb edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Hakimiyyətə gəlmiĢ kommunistlər 
bu məsələyə xüsusi fikir verird ilər. Partiya qərarlarında qadın məsələsi, onların  
vəziyyəti, əməyinin hərtərəfli öyrənilməsi, təhsil və mədəni səviyyəsinin 
yüksəldilməsi daim d iqqət mərkəzində dururdu. 
198 
 
Azərbaycanda yeni hökumətin ilk tədbirlərindən biri cəmiyyətin bütün 
həyat sahələrində qadınların kiĢilərlə bərabərhüquqlu elan edilməsi oldu. Ancaq 
ilk dövrdə bütün Azərbaycan qadınları sovet hakimiyyətinin verdiyi hüq uqları 
dərindən dərk etmək, yeni quruluĢun mahiyyətin i hərtərəfli qavramaq 
səviyyəsində deyildi. Əhali içərisindəki feodal-patriarxal qalıqlarının çox güclü  
olması da bu problemin həllini çətinləĢdirird i. Mədəni quruculuqda qadının 
ailədə, məiĢətdə maddi cəhətdən asılı olması barədə köhnə anlayıĢ və nıüxtəlif 
xurafatları aradan qaldırmaq sahəsində ardıcıl fəaliyyət baĢlandı. Qadın lara 
kiĢilərlə bərabər hüquqlar verilməsinə baxmayaraq, onlar hələ ictimai-siyasi və 
mədəni həyatdan uzaq dilər, çoxarvadlılıq, erkən evlənmə və digər zərərli adətlər 
də aradan götürülməmiĢdi.  
Azərbaycan qadınının spesifık həyat tərzi onların arasında xüsusi forma 
və metodlarla iĢ aparılmasını tələb edird i. AK(b)P-nin n qurultayın ın (1920-ci 
ilin oktyabrı) qətnaməsində göstərilird i:  "Müsəlmanların məiĢət xüsusiyyətlərini 
nəzərə alaraq, qadınlar arasında iĢ üçün bir sıra xüsusi xarakterli tədbirlər (kustar 
artelləri, savad məktəbləri, klubların təĢkili, kiĢilər içərisində təĢviqat və s.) 
qəbul etmək lazımdır"
105
. ġərq qadınları içəris ində iĢintəĢkilatçıların ın 1921-ci 
ilin aprelində Moskvada keçirilən Ümumrusiya müĢavirəsində qeyd olunmuĢdu 
ki, "ġərqin milli rayonlarında qadınlar içərisində təbliğat -təĢviqat iĢi ġərq 
xalq larının mədəni səviyyəsi və çoxcəhətli iqtisadi inkiĢaf formalarına 
uyğunlaĢdırılmalıdır"
106
. MüĢavirə qadınlar üçün istehsalat artelləri təĢkilinin  
zəruriliyini də vurğulamıĢdı.  
Azərbaycanda 1920-ci ilin noyabrından yaradılmıĢ qadın Ģöbələri qadın  
hərəkatında böyük rol oynadılar
107
. Qadınlar içərisində əvvəllər görünmə miĢ 
yeni təĢkilat i iĢ forması olan qadın Ģöbələri tezliklə məĢhurlaĢaraq, qadın 
kütlələrin in etibarın ı qazandı və qabaqcıl müsəlman qadınların əsil döyüĢ 
qərargahlarına çevrildi. Onların təĢkilinin tək birinci ilində 20 min qadın Ģöbələrə 
cəlb edilmiĢ, 75 nəfər qadın  iĢçi hazırlanmıĢdı
108
. 1921-ci ilin  yanvarında qadın 
Ģöbələri müdirlərinin Bakıda toplanan birinci müĢavirəsi onların fəaliyyətinə 
böyük qiymət verdi
109
. 
Bitərəf qadınların 1921-ci il fevralın 8-dən 11-dək Bakıda keçirilən  
birinci qurultayında 1188 nəfər qadın nümayəndə iĢtirak edird i. Onların 500 
nəfəri ucqar kəndlərdən gəlmiĢdilər. Nümayəndələrin milli tərkibi belə idi: 
Azərbaycanlılar - 41,8, ruslar -16,7, ermənilər - 13,8, baĢqa millət lərdən olanlar - 
7,7 faiz. 
Qurultayın toplanmasında məqsəd Azərbaycanın zəhmətkeĢ qadın 
kütlələrin i hərəkətə gətirmək və qəza qadın Ģöbələrin in iĢin i təmin etmək id i.  
Azərbaycan tarixində qadınların ilk xüsusi qurultayı qadınların istək və 
arzu larını müəyyənləĢdirməli, onları ölkənin qarĢısında duran mühüm xalq  
199 
 
təsərrüfatı vəzifələrinin həllinə səfərbər etmək id i. N.Nərimanov qadın 
nümayəndələrin i salamlayaraq, onlar müraciətdə demiĢdi: " Gözlərimiz önündə 
görünməmiĢ iclas, eĢidilməmiĢ xəbər baĢ verir, daha doğrusu indiki qurultay ona 
görə toplanmıĢdır ki, siz burada bütün acı və ehtiyaclarınızı, arzu və istəklərinizi 
deyəsiniz və inqilabi hökumət bütün deyilənləri nəzərə alar, bütün arzu larınızı 
yerinə yetirər"
110
. 
Sovet hakimiyyəti, qadınlar arasında iĢ, ərzaq siyasəti və qadınların  
ərzaq iĢində iĢtirakı, ana və uĢaqların mühafizəsi, Zaqafqaziya qadınların ın  
vəziyyəti və xalq maarifi haqqında dinlənıniĢ məruzələr qadınlar üçün 
mahiyyətcə tam aydın o lmasa da maraq la qarĢılandı. Qurultayın  bəyannaməsində 
deyilirdi: " Biz, qurultayın iĢtirakçıları yalnız hökumət imizin  bizə göstərdiyi yolla  
getməyə bir-birimizə söz veririk".  
Qurultay qadınlar içərisində iĢ aparmaq məqsədilə təĢkilatçı-təlimatçılar 
hazırlayan üçaylıq kurslar təĢkil etməyi qərara aldı. Bu iĢə Mərkəzi türk sovet 
partiyası məktəbi böyük kömək göstərdi. Ġlk mərhələdə Azərbaycan qadınları  
içərisində iĢi əsasən qadın klubları və kəndli qadın guĢələri aparırd ı. Onlar  
qadınlar üçün istehsalat və sənət emalatxanaları yarad ır, onlara istehsalat 
vərdiĢləri, savad öyrədir, ali və orta tədris müəssisələrinə daxil olmaq üçün 
hazırlay ır, ekskursiyalar, maraqlı mühazirələr və məsləhətlər təĢkil edirdilər. BaĢ  
siyasi maarif idarəsi müsəlman qadın klub larının təĢkili üçün 1921 -ci ilin  
noyabrında 10 mln manat ayırdı
111
. 
Qadın klubları sovet hakimiyyətinin qanunların ın müsəlman qadınlara 
izah edilməsində, əhalin in ən çox geridə qalmıĢ qadın təbəqələrinin  
fəallaĢdırılması və özfəaliyyətinin oyanıĢında, onları Ģüurlu yaradıcı fəaliyyətə 
cəlb etməkdə mühüm ro l oynayırdılar. Sovet ġərqində birinci qadın klubu 1920 -
ci ilin mayında Bakıda yaradılan Ə.Bayramov adına klub idi. Onun iĢində 
respublikanın görkəmli qadın ictimai xad imləri Ayna Sultanova, Ceyran  
Bayramova, Arifə Musabəyova, Xavər Qarayeva-ġabanova, Mina Cəfərova, 
Gülarə Qədirbəyova, Xanımnaz Əzizbəyova, Klavdiya ĠĢkova, Hökumə 
Məmmədova, Mələk-Nisə Orucova, Əminə Qasımova, Sona Cəfərova, Sara 
Talıbova, Bəyim Rəcəbova, Gövhər A xundova, Fatma Hacıyeva, Xədicə 
Babayeva, Zeynəb Rizvanova, Sona Sadıxova fəal iĢtirak etmiĢlər.  
Klubda müsəlman qadınlar üçün əməli sənət məktəbi rolunu oynayan 
nümunəvi emalatxanalar yaradılmıĢdı. 1922-ci ildə klubun emalatxanasında 35, 
yun-sap emalatxanasında 50, toxuculuq emalatxanasında 20 müsəlman qadın, 
üzləmə sexində 20 Ģagird qadın, ayaqqabı təmirində 25, kisə arteli 
emalatxanasında 70 nəfər qadın iĢçi çalıĢırdı
112
. 
Klubun nəzdində kitabxana, oxu  zalı, d ram dərnəyi, xor və balet  
qrupları var idi. 1923-cü ildə burada əl iĢi, tətbiqi sənət, toxuculuq, xalçaçılıq  
200 
 
üzrə ixt isaslı azərbaycanlı qadın ustalar hazırlamaq üçün respublikada birinci 
sənət məktəbi açıldı. Artıq 1922-ci ilin aprelində 11 qəza və 6 rayon qadın klubu 
var idi və qadınlar üçün 17 istehsalat arteli təĢkil edilmiĢdi 
113
. 
ZəhmətkeĢ qadınlar, xüsusilə Bakı Ģəhərinin fəhlə rayonlarının qadınları 
hökumətə Məktubla müraciət edərək, onlar üçün klublar açmağı tələb edirdilər. 
Balaxanı-Sabunçu rayon maarif Ģöbəsinin Respublika Xalq Maarif 
Komissarlığına göndərdiyi məktubda deyilirdi: "Rayonumuzun ən ucqar 
guĢəsində klubun təĢkilini çox mühüm fakt hesab edərək, bu təĢəbbüsü hərtərəfli 
müdafiə etmək və dərinləĢdiımək lazımdır, belə ki, biliklərə coĢqun həvəs və 
qadınların tam müəyyən inqilab i əhvali-ruhiyyəsi vardır"
114
. 
Qadın klubları bütün Azərbaycan üzrə geniĢ yayıldı. Artıq 1926 -cı ilin  
əvvəllərində 42 qadın klubu var id i. Onlardan səkkizi Bakı rayonlarında, on 
səkkizi qəza Ģəhərlərində, on altısı isə kəndlərdə yerləĢirdi
115
. Klub üzvlərinin  
sayı orta hesabla 50-dən 300 nəfərədək olurdu.  
Beynəlxalq inqilab i fəh lə hərəkat ının görkəmli xadimi Klara Setkin  
qadın klublarının fəaliyyəti ilə 1924-cü ilin sonunda Bakıda tanıĢ olaraq, onları 
yüksək qiymətləndirmiĢ, "ġərq in inqilabçı qadın qüvvələrin in toplanıĢ 
məntəqələri" adlandırmıĢdı"
116
. 
Qadın klubları ilə eyni zamanda yerli sakin lərin təĢəbbüsü ilə kəndli 
qadın guĢələri yaradılmıĢdı. Birinci belə  guĢə 1924-cü ildə Zaqatala qəzasının  
Qax kəndində açılmıĢdı. 1926-cı ilin əvvəlində isə onların sayı 16-ya çatmıĢdı. 
117 
Azərbaycan və eləcə də bütün Zaqafqaziya qadın hərəkatında, 
qadınların həmrəy liy ində 1922-ci ilin mayında RK(b)P Zaqafqaziya ölkə 
Komitəsinin qərarı ilə Bakıda keçirilən Zaqafqaziya qadınlarının I qurultayı 
mühüm rol oynamıĢdı. Quru ltay Zaqafqaziyanın bütün regionlarında qadınlar 
arasında iĢə yekun vurmalı id.  
Qurultayın keçirilməsi yerinin seçilməsi təsadüfi deyildi. Qurultaya 
qədər artıq Azərbaycanda ġərq qadınların ı arasında iĢ aparma sahəsində 
müəyyən təcrübə toplanmıĢdı: nümayəndə yığıncaqları aparıcı fəaliyyət 
göstərirdi, xüsusi qadın klubları təĢkil edilmiĢdi. Azərbaycan qadın Ģöbələri 
ətrafında 20 mindən artıq qadın birləĢ miĢdi. Bütün bunlar Zaqafqaziya qadınları 
arasında iĢin quruluĢuna köklü təsir göstərirdi. Təsadüfi deyil ki, qurultayın  
çağırılmasın ın təĢəbbüsçüsü AK(b)P MK-nın qadın Ģöbəsi idi.  
Qurultayın çağırılması üzrə geniĢ təĢkilati iĢ aparılmıĢdı. Onun 
hazırlanmasında Ayna Sultanova, Klavdiya ĠĢkova, Viktoriya Tseytlin, Xavər 
Qarayeva-ġabanova fəal iĢtirak etmiĢdilər.  
1922-ci il mayın 26-da Gürcüstan, Azərbaycan, Ermənistan, Dağıstan 
respublikaların ın ucqarlarından zəhmətkeĢ qadınlar I Zaqafqaziya qurultayına 
201 
 
toplaĢmıĢdılar
118
. Qurultayda 262 qadın, o cümlədən Azərbaycandan 133 
nümayəndə iĢtirak edird i. Quru ltaya gələnlərin sayı o qədər çox idi ki, onların bir 
hissəsi birinci sıradan qabaqda sərilmiĢ xalçaların üstündə oturmuĢdular.  
Qurultayda Komintern in beynəlxalq qadınlar kat ibliyinin nümayəndəsi 
Arborerolli "Sovet Rusiyasında və bütün dünyada qadın hərəkatının inkiĢafı və 
Beynəlxalq qadın katib liy inin vəzifələri" mövzusunda məruzə ilə çıxıĢ etmiĢdi. 
Həmin mövzu üzrə əlavə məruzəçilər Həmid Su ltanov, Flora Vardanyan, Mariya 
OraxelaĢvili idi. Elə həmin gün Genuyadan qayıdan Nəriman Nərimanov 
qurultayda "Genuya konfransının yekunu barədə" məruzə ilə  çıxıĢ etmiĢdi.  
Qurultay Zaqafqaziyada qadın hərəkatının daha da geniĢlənməsinə, 
qadınların istehsalata, ölkənin ictimai-siyasi həyatına cəlb edilməsinə, 
Zaqafqaziya respublikalarının hamısında bu istiqamətdə iĢin inkiĢafına güclü 
təsir göstərdi. 
Azərbaycanlı qadın larının istehsalat fəaliyyətinə geniĢ cəlb edilməsi 
məqsədilə qadın klublarında artel və emalatxanalardan baĢqa milli ənənələrə, 
müsəlman qadınların ın spesifık ailə Ģəraitinə uyğun olan texniki-peĢə məktəbləri 
açılırd ı. Təkcə 1924-cü ilin yazırıda Bakı və onun mədən rayonlarında 500 
Azərbaycanlı qadını b irləĢdirən  16 əmək arteli, 47 emalatxana var idi
119
. Dövlət 
onların ehtiyacları üçün xüsusi fond - 1,5 milyard manat ayırmıĢdı. Qəzalarda 
tikiĢ, yun-sap, xalçatoxuma, kənd təsərrüfatı artelləri təĢkil olunmuĢdu. 1925-ci 
ilin əvvəllərində qəzalarda artellərin sayı 21-ə çatırd ı və onlarda 320 iĢçi qadın 
çalıĢırdı
120
. 
Artel və emalatxanalar öz iĢlərin i onları lazımi materiallarla təchiz edən 
və hazır məhsulu alan təsərrüfat və kooperativ təĢkilatların ehtiyacları ilə sıx 
uzlaĢdırırd ı. Azərbaycanlı qadınlar tədricən sənaye sahəsinə də cəlb olunurdu. 
1927-ci ilin əvvəllərində bu cür isçi qadınlarının  sayı dörd min nəfərdən artıq  
idi
121
. 
Azərbaycanlı qadınlarda təhsilə marağın artması müĢahidə olunurdu. Ġlk 
dövrdə Ģəxsi təhsil dərnəkləri, qadın savad məktəbləri yarad ılırd ı. 1923-cü ildə 
onların sayı 15-ə çatmıĢ və burada 400 nəfərdən art ıq Azərbaycanlı qadın təhsil 
alırdı
122
. Bunlar azərbaycanlı qadınlarının savadsızlığ ını ləğv etməyə, yeni 
məiĢət uğrunda mübarizəni asanlaĢdırmağa imkan verirdi. Bu cəhətdən 
çoxarvadlılığı və erkən nikahları qadağan edən yeni nikah hüququnun tətbiqi 
(mart, 1923-cü il) az əhəmiyyət kəsb etmədi.  
Qadınlar arasında geniĢ maarifçilik iĢinin aparılmasında Xədicə 
Ağayeva, Rəhilə Hacıbababəyova, Həmidə CavanĢir-Məmmədquluzadə, Gövhər 
Qayıbova, ġəfiqə Əfəndizadə, Mədinə Qayıbova xüsusilə fərq lənird ilər.  
Qadın hərəkat ında nümayəndə iclasları yeni hadisə id i. Nümayəndə 
iclasları Bakıda, qəza mərkəzlərində keçirilirdi. Nümayəndə iclaslarının  
202 
 
fəaliyyəti həm Ģəhərdə, həm da kənddə bütün ictimai -siyasi təĢkilat ların iĢi ilə  
sıx uzlaĢdırılırdı. 1925-ci ildə bütün Azərbaycan üzrə 2826 nəfər qadın 
nümayəndə seçilmiĢdi. Onlar üçün sovet, təsərrüfat və mədəni quruculuq 
məsələlərinə dair xüsusi dərnəklər təĢkil edilirdi
123
. Nümayəndə qadınlar əməli 
olaraq sovet iĢinə cəlb edilir, uĢaq müəssisələrinə, məktəblərə, kooperativ lərə, 
VVA Q idarələrinə, xalq məhkəmələrinə və s. təhkim edilird ilər. Azərbaycanlı 
nümayəndə qadın fəalları sovetlərdə, kooperasiya, həmkarlar orqanlarında rəhbər 
iĢə irəli çəkilird ilər. 1927-ci ilin sonunda Azərbaycanda 14846 nəfər qadın  
həmkarlar Ġttifaq ının, 2504 nəfər isə sovetlərin üzvü idi, 3349 nəfər qadın ali və 
orta məktəblərdə, texn ikumlarda təhsil alırdılar
124
. Onlardan bir çoxu rəhbər 
sovet, təsərrüfat və həmkarlar Ġtt ifaqı iĢinə irəli çəkilmiĢdi. 1927-ci illər kənd 
soveti sədrliy inə doqquz qadın  seçilmiĢdi, A zərbaycan MĠK-in və Dairə icraiyyə 
komitələrinin hər birinin tərkibinə on bir qadın daxil idi 
125
.
  
Azərbaycanda qadın problemi mürəkkəb, spesifik Ģəraitdə həll edilirdi. 
Azərbaycanlı qadın ların qurtuluĢu sovet və partiya iĢçilləri içərisində  gizli 
rəqiblərlə, mühafizəkar qüvvələrin açıq müqavimət i ilə mübarizədə əldə edilird i. 
Kommunist partiyası hər cür maneələri dəf edərək, qadın məsələsini özünün 
"sosializm ideyalarına" sadiq olan fəal qadın kadrlar yetiĢdirmək və tərbiyə 
etmək doktrinasına uyğun Ģəkildə həllinə hər vəchlə nail o lurdu.  
 
 
§ 3. KADRLARIN HAZIRLANMAS I. ELM 
 
Texniki peĢə təhsili. Azərbaycan sənayesinin bərpası və inkiĢafı 
ixt isaslı iĢçi qüvvəsinin hazırlanmasını tələb ed irdi. Sovet hakimiyyətinin  
qurulması ərəfəsində Bakıda yalnız 2 texniki-peĢə və dənizçilik məktəbi
126
, 
Gəncə və Zaqatalada isə sənət məktəbləri var idi
127
. Onlarda dərslər yaln ız rus 
dilində aparılırdı, prakt iki olaraq bu məktəblər yerli əhalidən ayrı düĢmüĢdü. 
Neft iĢinə xidmət edən, texniki sahədə çalıĢan ixt is aslı azərbaycanlı fəh lələrin  
sayı həddindən artıq az idi. Bu cəhətdən kənd təsərrüfatında, habelə 
iqtisadiyyatın digər sahələrində vəziyyət daha ağır idi.  
1920-ci il avqustun 5-də Azərbaycan Ġnqilab Komitəsi respublika xalq  
təsərrüfatının bərpası üçün ixtisaslı iĢçi kadrları hazırlamaq məqsədilə texn iki-
peĢə təhsili Komitəsi təsis etdi
128
. 
Respublikada gənclər texn iki-peĢə təhsilin i dörd tip tədris 
müəssisələrində - fabrik-zavod Ģagirdliy i (FZġ) məktəbləri, peĢə məktəbləri, 
peĢə kursları və texnikumlarda alırdılar. Onlar müvafiq olaraq texniki-peĢə 
təhsilinin aĢağı, orta və ali pillələrin i təĢkil edirdi. Azərbaycan gəncləri ibt idai 
peĢə təhsilini peĢə məktəbləri və fabrik-zavod Ģagirdliyi məktəblərində alırdılar. 
203 
 
Onların sayı həddindən artıq az idi. Bakıda peĢə məktəbləri, Lənkəran, Salyan və 
Altıağacda tədris emalatxanaları, ġuĢada isə qadınlar üçün xalçaçılıq  
emalatxanası var idi
129
. 
Azərbaycanda fabrik-zavod Ģagirdliyi məktəbləri daha geniĢ yayılmıĢdı. 
Onlar 1921 -ci ildən
130
 təhsil və istehsalat əməyini, ümunu və xüsusi təhsil 
elementlərini birləĢdirərək gənc nəsli texn ikum və ali texn iki məktəblərə 
hazırlamaq məqsədilə yaradılırd ı
131
. 
Fabrik-zavod Ģagirdliy i məktəblərində təhsil üç-dörd il davam edirdi, 
onlar əsasən Bakıda və onun mədən-zavod rayonlarında fəaliyyət göstərirdi. 
1922-ci ildə keçmiĢ Levenson zavodunda çilingərlik, xarratlıq və dəmirçilik 
Ģöbələri olan "Qızıl gənclik" fabrik-avod Ģagirdliyi məktəbi açıld ı. 1923-cü ilin  
martında Suraxanıda, 1924-cü ildə isə Zabratda Azərbaycan dilində fabrik-zavod 
Ģagirdliyi məktəbi fəaliyyətə baĢladı
132
. Fabrik-zavod məktəblərində 
azərbaycanlı Ģagird lərin sayını artırmaq məqsədilə belə məktəblərin qəzalarda 
təĢkilinə xüsusi diqqət yetirilirdi. Yerlərdə mütəxəssis müəllimlərin çatıĢmadığı 
(o zaman respublikada cəmi iki azərbaycanlı aqronom var idi) 1923-1924-cü  
illərdə Gəncə, Zaqatala, Nuxa və Qubada fabrik -zavod Ģagirdliyi məktəbləri 
açıld ı
133
. Artıq 1925-ci ildə 14 belə məktəb var id i ki, onlardan da altısı Bakı və 
onun mədən-zavod rayonlarında yerləĢirdi. Bu məktəblərdə cəmi 1759 nəfər 
təhsil alırdı
134
. FZġ məktəbləri Ģagird lərinin 92,8 faizi fəhlə və kəndli uĢaqları 
idi
135
. 
Azərbaycanda FZġ məktəbləri ilə eyni vaxtda texniki-sənaye, dəmir 
yol, su nəqliyyatı və s. müxtəlif peĢə kursları geniĢ yayılmıĢdı. 1924/25-ci tədris 
ilində respublikada 35 peĢə kursunda 2447 nəfər oxuyurdu
136
. PeĢə kurslarmda 
oxuyanların 48,3 faizini fəhlələr, 29,2 faizin i qulluqçular, 8 faizin i isə kəndlilər 
təĢkil edirdi. Onların içərisində azərbaycanlılar 20,4, ruslar isə 54 faiz id i
137
. 
ġagird lərin ümumi tərkib ində qadınlar 28,2 faiz idi.  
Orta ixt isas təhsili sistemində texn ikumlar mühüm yer tuturdu. Onların  
təĢkilində, hər Ģeydən əvvəl, fəhlə və kəndli uĢaqların qəbulu, habelə 
azərbaycanlı Ģagirdlərin cəlb edilməsi yolu ilə  sosial tərkibin yaxĢ ılaĢdırılması 
nəzərdə tutulurdu. Birinci növbədə göstərilən tədris müəssisələrinə fəhlə və 
kəndlilər qəbul edilirdilər. Texnikumun sərəncamına torpaq, bağ və meĢə 
sahələri ayırmaq , onların yerli aqronom məktəblərin in tədris vasitələrindən, xalq  
torpaq komissarlığ ının meteoroloji, ipəkçilik stansiyaları və digər elmi 
idarələrindən istifadə etmələrinə icazə vermək vəzifəsi bütün qəza təĢkilatlarına 
həvalə edilmiĢdi. 
Beləliklə, bir neçə ildə texn ikumlar Ģəbəkəsi xeyli geniĢləndi, onlarda 
azərbaycanlıların sayı üstünlük təĢkil etməyə baĢladı. 1926/27-ci tədris ilində 39 
texn ikumda təhsil alan 7137 nəfərdən  67, 7 faizi azərbaycanlı, 60,1 faizi fəh lə -
204 
 
kəndli uĢaqları idi. A zərbaycandakı texnikumlar pedaqoji, sənaye-iqtisadi, 
nəqliyyat sənaye-texn iki, kustar sənətkarlıq, kənd təsərrüfatı, tibb, vokal musiqi 
və teatr ixt isasları üzrə q ruplaĢdırıldı.  
Ali təhsilin inkiĢafı. Azərbaycanda yeni cəmiyyət qurulmasında ən 
mühüm vəzifələrdən biri sovet mütəxəssisləri, ələlxüsus fəhlə və kəndlilərdən 
ziyalı kadrlar hazırlamaq id i. Lakin bu sahəda Azərbaycanın konkret spesifık 
Ģəraitini nəzərə almadan, RSFSR-in ali məktəb təcrübəsindən istifadə edildi, 
orada isə təhsil xüsusi dekretlə təlimin "proletariatlaĢdırılmasına" 
istiqamət ləndirilmiĢdi. Həmin dekretdə göstərilird i: " Birinci yerdə sözsüz, 
proletariat və yoxsul kəndlilər mühitindən Ģəxslər qəbul edilməlidir, onlara geniĢ 
həcmdə təqaüdlər veriləcəkdir". Fəhlə və kəndli hakimiyyəti yeni sosialist 
cəmiyyətinin öz qurucu kadrların ı hazırlamalı id i. Ali təhsil probleminin  bu 
qaydada həlli onun əsil humanist, sərbəstlik tələb edən zəmin ini 
məhdudlaĢdırırdı. A zərbaycanda ali məktəb quruculuğu iĢinə ana dilində dərs 
deməyi bacaran kifayət qədər yüksək ixtisaslı mütəxəssis kadrların olmaması, 
bina və zəruri avadanlıqların çatıĢ maması, təsərrüfat dağınıqlığı ilə əlaqədar 
maddi çətinliklər Ģərait ində baĢlandı. 
Azərbaycanda yalnız 1919-cu ilin noyabrında açılmıĢ yeganə ali təhsil 
müəssisəsi olan Bakı Universiteti fəaliyyət göstərirdi. Sovet hökuməti 
respublikada ali təhsilin inkiĢafında Bakı Universitetinin ro lunu artırmaq üçün 
ciddi səy göstərirdi. Bakı ġəhər Soveti, Xalq Təsərrüfat ı ġurası, A zərbaycan 
Həmkarlar Ġtt ifaqları ġurası, A zərneft və digər sovet-təsərrüfat idarələri 
Universitetin maddi bazasının  möhkəmlənməsinə  yardım göstərməyə  səfərbər 
edilmiĢdi. 
Fəaliyyətə baĢladığı vaxt Universitetin tərkib ində yalnmız iki fakültə 
(tibb və tarix-filologiya) var idi
138
. 1921 -1922-ci ildə isə tarix-filologiya 
fakültəsi ictimai elmlər fakü ltəsinə çevrildi, ict imai elmlər və fizika-riyaziyyat 
fakültələri əsasında pedaqoji fakü ltə yaradıld ı. Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin  
sədri N.Nərimanov respublika üçün birinci növbədə texniki ali məktəb 
yaradılmasın ın vacibliyin nəzərə alaraq, 1920-ci ilin dekabrında keçmiĢ Bakı 
Texniki Məktəbinin ali məktəbə çevrilməsi haqqında dekret verdi. 1921-ci ilin  
yanvarında isə bu məktəbin, habelə RSFSR Xalq  Maarif Komissarlığın ın qərarı 
ilə Petroqraddan Bakıya köçürülmüĢ politexnik texnkumun bazasında 
Azərbaycan Politexnik Ġnstitutu (APĠ) açıldı
140
. 
1921-ci ilin yanvarında Ġnstitutda dorslor baĢlandı, N.Nərimanov 
professor-müəllim və tələbə heyətini Azərbaycan SSR XKS və MĠK. adından 
salamlayaraq, Ġnstitutun milli kadrların hazırlanması iĢində böyük əhəmiyyətini 
qeyd etdi
141
. Politexn ik institutunun formalaĢması və inkiĢafında Azərneftin  
rəhbərləri, uzun müddət Ġnstitut direktoru olmuĢ A.A.Nikitin, habelə müəllimlər 
205 
 
- Ġ.Q.Yes man, Y.N.Dunin,  Z.B.YelyaĢeviç,  M.V.Abramoviç,  H.B.ġahtaxtinski, 
A N.A mosov və b. fəal iĢtirak etdilər
142
. 
Respublikada müəllim kadrların hazırlanması mərkəzi o lan Azərbaycan 
Pedaqoji Ġnstitutu N.Nərimanovun böyük səyi sayəsində 1921-ci ilin payızında 
Bakıda fəaliyyətə baĢladı. Ġnstitutun təsisi barədə dekretdə deyilirdi: " Vahid  
əmək məktəbi ideyalarını həyata keçirə bilən yüksək ixt isas lı maarif iĢçiləri ilə  
respublikanı təmin etmək məqsədilə Xalq Komissarları Soveti qərara alır: Bakı 
Ģəhərində bu ilin (1921-ci il) 1 sentyabrından xüsusi olaraq ikipilləli məktəblər 
üçün dövlət türk dilində müəllimlər hazırlayan birinci Azərbaycan Dövlət KiĢi 
Ġnstitutu təsis etmək"
143
. 
Ġnstitutun tərkibində fizika-riyaziyyat, təbiət-kimya və ədəbiyyat 
Ģöbələri var id i
144
. Burada tədris Azərbaycan dilində aparılırdı. R.B.Rzabəyli, 
M.O.Əfəndiyev, K.D.Cəfərov, M.Q.Əliyev, T.A.ġahbazi, A.Məmmədov, 
B.T.Talıb lı, Ə.Haqverdiyev, V.Xuluflu  və b. Ġnstitutun ilk fədakar təĢkilatçıları, 
müəllimləri id ilər. 
1921 -ci ildə qadın Məktəbəqədər Tərbiyə Ġnstitutu yaradıldı. 1921-ci 
ilin noyabrında isə o, Ali Qadın Pedaqoji Ġnstitutuna çevrildi. 1921-ci ildə 
Respublikada Ali Bəd ii Məktəb və Konservatoriya yaradıld ı
145
.1926-1927-ci 
tədris ilində Azərbaycanda 5351 tələbənin təhsil aldığı yeddi ali təhsil müəssisəsi 
var idi. Tələbələrin ancaq 27,5 faizini azərbaycanlılar təĢkil edird i
146
. 
Ali məktəblərə köhnə ziyalı nümayəndələrin in cəlb edilməsi, ali 
məktəblərin müəllim heyətinin sosial və milli tərkib inin yaxĢılaĢdırılması, onun 
fəhlə-kəndli mühitindən çıxmıĢ kadrlarla geniĢləndirilməsi sayəsində onlarda 
Azərbaycanlı müəllimlərin və müdavimlərin sayının artması sürətləndi.  
Müəllim heyətinin vəziyyətini yaxĢılaĢdırmaq məqsədilə 1925-ci ildə 
Azərbaycan SSR XKS və MĠK "Ali tədris müəssisələrinin akademik heyəti 
üzvlərinin pensiya təminatı haqqında" qərar qəbul edildi.  
 Azərbaycanın ali tədris müəssisələrinin iĢçilərinə elmi-tədqiqat iĢləri və 
ixt isaslarını artırmaq üçün geniĢ imkanlar açdı. Milli ziyalı kadrların 
hazırlanması və səmərəli müəllimlik fəalliyyəti üçün lazımi Ģərait yaradıldı. 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin 1920-ci il 16 iyul tarixli dekreti ilə Bakı 
Universitetinin professor və müəllimləri hərbi səfərbərlikdən azad edildilər
148
. 
Ali tədris müəssisələri qapısının fəhlə və kəndli üzünə geniĢ açılmasın ı təmin 
edən bir sıra dekretlər verildi. Onlar üçün pulsuz təhsil prinsipi həyata 
keçirildi
149
, dövlət təqaüdləri müəyyən edildi, ehtiyacı olan tələbələr üçün xüsusi 
fond ayrıld ı. Beləliklə də gənclər ali təhsil almağa qeyri-adi həvəs göstərirdilər: 
təkcə fəaliyyətə baĢladığı birinci ildə Politexn ik Ġnstitutuna 1135 tələbə daxil 
olmuĢdusa, 1924-25-ci tədris ilində onların sayı 2483-ə çatdı. Bu mənzərə Bakı 
Universitetində və baĢqa ali təhsil müəssisələrində də müĢahidə olunurdu.  
206 
 
Eyni zamanda çoxlu azərbaycanlı tələbə Moskva və Leninqradın 
(Sankt-Peterburq) ali tədris müəssisələrinə göndərilirdi. 1925 -ci ildə RSFSR və 
baĢqa sovet respublikalarının ali məktəblərinə 120 azərbaycanlı tələbə 
göndərilmiĢdi. Həmçinin ən istedadlı tələbələrin bir hissəsinin təhsilini baĢa 
çatdırmaq üçün xarici ö lkələrin ali məktəblərinə göndərilməsinə baĢlanmıĢdı. 
AK(b)P MK 1922-ci ilin noyabrında xarici ali məktəblərdə təhsil alan tələbələrə 
dövlət tərəfindən maddi yardım göstərilməsi haqqında qərar qəbul etdi
150
. 
1922/23 və 1925/26-cı tədris illərində Almaniya, Fransa, Ġtaliya və Ġstanbulda 
Azərbaycan Sovet Respublikasının təqaüdçüsü olan 129 tələbə təhs il alırd ı
151
. 
Fəhlə-kəndli gənclərin ali məktəblərə geniĢ axını üçün lazımi Ģərait  
yaradılmasına baxmayaraq, ali məktəb tələbələrinin sosial mənĢəcə 
"proletariatlaĢdırılması" prosesi respublikada zəif gedird i. 1924/1925 -ci tədris 
ilində bütün ali tədris müəssisələrində fəhlə və kəndlilər cəmi 26,3 faiz, qulluqçu 
və digərləri isə 73,7 faiz təĢkil edirdi. Bunu nəzərə alaraq, A zərbaycanda əməkçi 
kəndlilərin yenı təhsil forması olan fəhlə fakültələrinin təĢkil ed ilməsi tətbiq 
edildi. Hökumət fəh lə-kəndli gənclər üçün ali məktəblərin qapılarını geniĢ açdı. 
Fəhlə və kəndlilər üçün ali məktəbə qəbul imtahansız və diplomsuz həyata 
keçirilird i. Fəhlə fakültələri fəhlə-kəndli gəncləri ali məktəbə daxil olmaq üçün 
öyrətmək və hazırlamaq məqsədı güdürdü. Maarifçilik Ass osiasiyası 1920-ci ilin 
dekabrında Bakı Univerteti nəzdində respublikada birinci mərkəzi fəhlə fakültəsi 
açdı, ilk dövrdə burada təhsil rus dilində aparılırdı
152
. 1921-ci ilin payızında 
həmin fakültənin nəzd ində 80 nəfər dinləyicisi olan Azərbaycan Ģöbəsi də açıldı. 
Azərbaycan fəhlə fakü ltəsinin dinləy iciləri hər növ mülki və hərb i səfərbərlikdən 
azad edilirdilər
154
. 
1923/24-cü tədris ilində Azərbaycan dilində fəhlə fakü ltələri Gəncə və 
Nuxada da açıldı. Onlarda 470 dinləy ici təhsil alırdı
155
. 1924/25-ci tədris ilində 
Bakı Ģəhər fəhlə fakültəsi nəzd ində isə 85 nəfərlik erməni Ģöbəsi təĢkil 
olundu
156
. 
Fəhlə fakü ltələrinə dövlət xüsusi qayğı göstərirdi. Təkcə 1920-ci ilin 
dekabrında Xalq Maarif Komissarlığı Bakı Universiteti nəzdindəki fəh lə 
fakültələri üçün iki milyon manat ayırmıĢdı
157
. 
III Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı (1923-cü ilin noyabr-dekabrı) 
fəhlə fakültələrinin mühüm əhəmiyyətini qeyd edərək, fabrik-zavod fəhlələri və 
yoxsul kəndlilərdən "mütəxəssislər, yeni sosialist həyat qurucuları hazırlamaq  
üçün respublikanın  bütün ictimai təĢkilatlarına "Azərbaycan fəhlə fakültələrinin  
daha da yüksəliĢi, onların maddi rifahın ın möhkəmlənməsi üçün maksimum səy 
və vasitələr sərf etmək" çağırıĢı ilə müraciət etdi
158
. 
Müraciət təsərrüfat və sovet təĢkilat larının  fəhlə fakü ltələri, 
quruculuğunda fəal iĢtirakına səbəb oldu. Azərneft, Bakı ġəhər Soveti, Xalq  
207 
 
Maarif Komissarlığı və digər təĢkilatlardan alınmıĢ vəsaitlə elmi kabinet və 
laboratoriyaları təchiz etmək, QaraĢəhərdə fəhlə fakü ltəsi üçün bina tikintisinə 
baĢlamaq mümkün oldu
159
. Niko layevski küçəsindəki (indiki Ġstiqlaliyyət küçəsi) 
realnı məktəbin köhnə binası 1923-cü ildən fəhlə fakültəsinə verildi
160
. Fəhlə 
fakültəsinin iqtisadi vəziyyətini yaxĢılaĢdırmaq üçün konkret tədbirlər görülürdü. 
1921-ci ilin aprelində Maarifçilik Assosiasiyası AHĠġ-in Rəyasət Heyətinə fəhlə 
fakültəsi d inləyicilərinin iĢ gününü qısaltmaq və maddi təminatının zəruriliyi 
barədə təkliflə müraciət etdi
161
. Həmin ilin sentyabrında AHĠġ fəhlə fakültəsi 
dinləyiciləri üçün güzəĢtlər haqqında qərar verdi: dinləyicilər təhsil müddətində 
hər gün iki saat iĢdən azad olunur, Ġkinci kurs dinləyiciləri isə əmək haqqı 
saxlanmaqla xidmətdən azad edilirdilər. Fəhlə fakültəsi tələbələri içərisində 
azərbaycanlıların sayı eyni artdı. Fəhlə fakültəsinin  Azərbaycan Ģöbəsi açılan  
zaman 80 dinləy ici var id isə, 1925/26-cı tədris ilində onların sayı artmıĢ 1477 
nəfərə çatdı
163
. Bütövlükdə həmin tədris ilində respublika fəhlə fakültələrində 
müdavimlərin sayı birinci fəhlə fakü ltəsi açılan zaman olan 209 -a qarĢı 3046 
nəfər təĢkil edird i
164
. 1922-23 ildən 1927-ci ilədək fəhlə fakültələri respublikanın  
ali tədris müəssisələri üçün 907 nəfər, o cümlədən 227 azərbaycanlı müdavim 
hazırlamıĢdı
165
. 
Beləliklə, 20-ci illərdə respublikada ali məktəblərin inkiĢafı üçün əsas 
qoyuldu, fəhlə-kəndli gənclərin ali məktəblərə axını yeni "sovet ziyalı" kadrları  
hazırlanmasına Ģərait yaratdı.  
Ancaq o dövrdə ali tədris müəssisələrinə fəh lə və kəndlilərin cəlb  
edilməsində əhəmiyyətli rol oynayan ali məktəblərin sırf "proletariatlaĢdırılması" 
siyasətinin öz mənfı, antidemokratik, antihumanist cəhəti də var idi. Belə ki, 
Azərbaycan burjuaziyası, liberal-demokratik, əhalin in varlı təbəqələri, baĢqa 
sözlə respublika əhalisinin ən çox maariflənmiĢ, yüksək mədəniyyətə bələd 
hissəsinin uĢaqlarının ali məktəblərə daxil olmaq hüquqları məhdudlaĢdırılmıĢdı. 
Bu vəziyyət ali tədris müəssisələrinin mikroiq liminə, ali məktəb tələbələrinin  
təhsil səviyyəsinə mənfi təsir göstərməyə bilməzdi. Öz vətənində uĢaqlarına ali 
təhsil vermək imkanından məhrum o lan, həmçinin sovet hakimiyyətinə müxalif 
əhvali-ruh iyyəli, "sosializm"  ideyaların ı qəbul etməyən bu adamlar - bir çox 
siyasi partiya, qrup və hərəkatların nümayəndələri təqib, inzibati təzyiq və 
cəzalardan qorxaraq respublikanı tərk edir, Yaxın və Uzaq xarici ölkələrə 
yayılaraq, mühacirlər dəstəsinə qoĢulurdular. 
Elm. A zərbaycanda ilk dəfə o laraq dövlət səviyyəsində elmi-tədqiqat 
özəkləri və institutları Ģəbəkəsinin yaradılması iĢinə baĢlandı. 1921 -ci ilin 
fevralında Xalq Maarif Komissarlığ ı nəzdində "elm və təhsil sahəsində bütün iĢə 
"Ümumi ideya rəhbərliy i üçün akademik Ģöbə yaradıldı
166
. Onun tərkibinə 
Azərbaycan Dövlət Universiteti, Azərbaycan Politexn ik Ġnstitutu, Dövlət 
208 
 
Muzeyi, Dövlət Arxiv i, Dövlət Kitabxanası və bütün digər "elmi xarakterə malik 
məktəblər, idarələr" daxil edildi. 
1920-ci ilədək respublikada formalaĢmıĢ təbii-texn iki profili elmi-
tədqiqat müəssisəsi yox id i. Elmi fəaliyyətlə məĢğul olan kadrların sayı çox az 
idi. Azərbaycanda təbiət və texnika elmlərinin inkiĢafına RSFSR və digər sov et 
respublikaların ın elmi idarələri kömək göstərdilər. Bu respublikalardan Bakıya 
görkəmli alimlər yüksək ixt isaslı mütəxəssislər göndərilirdi. Mərkəz birinc i 
növbədə bütün sovet ölkəsinin iqtisadiyyatı üçün vacib olan elm sahələrinə 
diqqət yetirərək, ən ümdə ÜmumĠttifaq mənafelərindən çıxıĢ edirdi. Sovet 
Ġttifaqın ın baĢlıca neft bazası olan Azərbaycanda elmi dairələrin qarĢısında 
qazıma texnikası, neft kimyası, energetika, geoloji elmlərin inkiĢafı sahəsində 
tədqiqatlar əsas vəzifə kimi qoyulmuĢdu. 1920-ci ildə Bakıda Azərneftin geoloji 
kəĢfiyyat bürosu, 1923-cü ildə isə "Geoloji kəĢfiyyat komitəsi" yaradıld ı. 
Kimyaçı alim A.Q.Qurviçin rəhbərliyi alt ında Bakıda Azərneftin nəzd ində 
Mərkəzi kimya laboratoriyası təĢkil ed ild i. Akademik Ġ.M.Qubkin, professor 
D.V.Qolubyatnikov və M.V.Abramoviç Bakı neft rayonunun geoloji xəritəsini 
tərtib etdilər. Onlar Azərbaycan SSR neft sənayesinin bərpası və texn iki 
cəhətdən yenidən qurulmasının elmi əsaslandırılmıĢ planını hazırladılar
167
. 
Neft mədənlərinin  təkmilləĢdirilməsini  həyata keçirmək və bərpa 
iĢlərinə texniki rəhbərliy i təmin etmək üçün istedadlı mühəndis 
F.B.Rüstəmbəyovun baĢçılığ ı ilə A zərneftin "Texniki büro"su yaradıldı
168
. Onun 
iĢində akademik L.S.Leybenzon, bakılı mühəndislər M.A.KapelyuĢnikov, 
E.Ġ.Tağ ıyev (sonralar professor, Moskvada ÜmumĠttifaq Neft Ġnstitutunun 
kafedra müdiri), Azərneft in rəisi A.P.Serebrovski (sonralar Moskva Mədən 
Akademiyasının qazıma kafedrasın ın müdiri) və baĢqaları fəal  iĢtirak etmiĢlər. 
1924-cü ildə M.A.KapelyuĢnikov qazıma texnikasının inkiĢafında mühüm addım 
hesab edilən dünyada birinci turboboru quraĢdırıldı. Böyük elmi qüvvələrin  
cəmləĢdiyi A zərbaycan Politexn ik Ġnstitutu texniki elmlərin mərkəzlərindən biri 
oldu. Neft geologiyası (M.V.Abramoviç), hidroneft (L.S.Leybenzon), hid rav lika 
və hidravlik mühərriklər (Ġ.Q.Yesman), buxar mühərrikləri və istil ik dmamikası 
(K.V.Pokrovski), fizika (K.B.Lopuxin), neft kimyası (K.A.Krassuski) kafedra və 
laboratoriyalarında mühüm elmi tədqiqatlar aparılırdı.  
M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Polite xnik Ġnstitutunun elektrik fizikası 
laboratoriyasında professor S.N.Usatının rəhbərliyi alt ında elektrik fizikasının  
ayrı-ayrı məsələləri iĢlənmiĢdi. Azərbaycan Polite xn ik Ġnstitutunun "Xəbərləri"  
jurnalında onun ilk məqaləsi çap edilmiĢdi
169
. Laboratoriyada sonralar sovet 
atom elminin əsasını qoyanlardan biri olan N.V.Kurçatov bir müddət elmi 
fəaliyyət göstərmiĢdi.  
209 
 
Beləliklə, RSFSR və digər respublikaların alimlərin in yerli qüvvələrlə 
birgə fəaliyyəti sayəsində Azərbaycanda çoxsahəli elmin inkiĢafı zəmin i 
yaranırdı. 
1922-ci ildə Azərbaycan Ali Ġqtisadi ġurası yanında yaradılmıĢ  
respublika elektrikləĢdirmə dövlət komissiyası iĢə baĢladı
170
. Onun tərkibinə 
professor X.Məlik-Aslanov (sədr), Ġ.Q.Yesman, E.B.YelyaĢeviç, V.A. Vasilyev 
və digər görkəmli mütəxəssis lər daxil idilər. 
1920-ci ildən baĢlayaraq fizika-riyaziyyat elmləri məsələlərinin  
Azərbaycan Dövlət Universitetində tədqiqinə baĢlandı. Onun müvafiq kafedraları 
- bu sahədə elmi-tədqiqat iĢlərin in ilk ocaqları yarandı.  
1921-ci ildə Bakı dəniz rəsədxanası iĢə baĢladı, 1923-cü ildə isə Bakı 
seysmik stansiyası bərpa edildi. 1924-cü ildən hidrolo ji və dərin sularda 
tədqiqatlar aparan ekspedisiyalar fəaliyyət göstərirdi.  
Respublikada bio logiya, kənd təsərrüfatı və t ibb elmlərin in yaranması 
və inkiĢafı M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Politexnik Ġnstitutunun kənd 
təsərrüfatı fakültəsi və Azərbaycan Dövlət Universitetinin tibb fakültəsi ilə  
əlaqədar idi. Bu tədris müəssisələrində torpaqĢünaslıq (professor V.N.Smirnov -
Loqina), botanika (p rofessor A.A.Qrossheym), bitkilərin morfologiya və 
sistematikası, zoologiya, hidroqurğular və qiymətli bitkilərin meliorasiyası (prof. 
X.Məlik-AsIanov), heyvanların anatomiya və fizio logiyası və digər kafedra və 
laboratoriyalar var id i. Burada b iologiya və kənd təsərrüfatı elmlərinin o dövr 
üçün aktual olan problemləri iĢlənird i.  
1925-ci ildə yarad ılmıĢ A zərbaycan Elmi-Tədqiqat Heyvandarlıq və 
Baytarlıq Ġnstitutu yerli cinslərin yaxĢılaĢdırılması məsələlərin in elmi həlli ilə  
məĢğul olurdu
172
. 
1922-ci ildə Bakıda yoluxucu xəstəliklərin ep idemio loji xüsusiyyətlərin i 
öyrənməklə məĢğul olan, respublikada birinci Tibbi Virasologiya, 
Mikrobiologiya, Gigiyena Elmi-Tədqiqat Ġnstitutu yaradıldı
173
. 1925-ci ildə 
Azərbaycan Əmək və PeĢə Xəstəliklərin in Gigiyenası Ġnstitutu təĢkil edild i. 
Oftalmoloqların (1922-ci il) cərrahların (1923-cü il), terapevtlərin, uĢaq 
həkimlərinin (1924-cü il) respublika elmi cəmiyyətləri fəaliyyətə baĢladı. 
Ġctimai elmlər sahəsində ilk addımlar A zərbaycan Dövlət 
Universitetində atılmıĢdı. Onun tarix-filolog iya və Ģərq fakültələrində 
Azərbaycanın və Yaxın ġərq ölkələri tarixin in iĢlənməsinə baĢlanmıĢdı. Ġctimai  
və humanitar elmlərin formalaĢması və inkiĢafına akademik V.V.Bartold və 
N.Y.Marr, professorlar Ġ.Ġ.MeĢĢaninov, A.N.Samoyloviç, A.O.Makovelski,  
Y.A.Bertels, N.K.Dmitriyev, O.Qubaydulin, Y.A.Baybakov, P.K.Juze,  
V.M.Sısoyev, B.Çobanzadə və b. böyük kömək göstərdilər.  
210 
 
1921 -ci ilin yanvarında Zaqafqaziyada birinci sovet dövlət arxiv idarəsi 
olan Azərbaycan Dövlət Arxiv i fəaliyyətə baĢladı
174
. Həmin ilin sonunda 
"Azərbaycan Kommunist partiyasının, Bakı fəhlə hərəkatın ın və Yaxın ġərqdə 
azadlıq hərəkatının tarixinə aid o lan bütün materialları toplamaq və iĢləməyi öz 
məqsədi kimi qəbul edən xüsusi Azərbaycan Partiya Tarixi" Ġnstitutu təsis 
edildi
175
. 1922-ci ilin fevralında marksist ədəbiyyatın Azərbaycan dilinə 
tərcüməsi iĢinə rəhbərlik edən xüsusi komissiya yaradıldı. 1922 -ci ilin fevralında 
Arxeologiya Həvəskarları Cəmiyyəti, 1923-cü ilin iyununda isə Azərbaycan 
Arxeologiya Komitəsi təĢkil olundu
176
. 1927-ci ildə o, tarix, incəsənət və 
mədəniyyət abidələrinin qorunması Komitəsinə çevrildi. Xocalı -Gədəbəy, 
Yaloylutəpə, Qızılvəng kimi arxeoloji mədəniyyətlər aĢkar ed ild i.  
Azərbaycanda elmin  daha da inkiĢafı vahid elmi mərkəzin yaradılmasın ı 
tələb edirdi. Hələ 1923-cü ilin əvvəlində belə b ir elmi mərkəzin yaradılmasına ilk 
cəhd edilmiĢdi. Məhz bu dövrdə bir q rup bakılı professor "Azərbaycanı tədqiq və 
tətəbbö cəmiyyəti"ni yaratmaq xah iĢi ilə Xalq Maarif Komissarlığı ko llegiyasına 
müraciət etdilər. Komissarlığın kollegiyası 1923-cü il mayın 5-də cəmiyyətin 
D.Urusov, Bakı Universitetinin professoru A.R.Zifeld və "Kommunist" qəzeti 
redaktoru H.Cəbiyevin tərtib etdikləri nizamnaməsin i təsdiq etdi. 
1923-cü il noyabrın 2-də 40 nəfərə qədər görkəmli alim və mütəxəssisin 
iĢtirakı ilə Cəmiyyətin ilk təsis iclası keçirildi. 1924-cü illər SSRĠ EA  
DiyarĢünaslıq Bürosunun müxbir üzvü olan yazıçı Ə.Haqverdiyev Cəmiyyətin 
sədri seçildi. N.Nərimanov və S.Ağamalıoğlu isə Cəmiyyətin fəxri sədrləri, 
V.V.Bartold, N.Y.Marr və F. Oldenburq Cəmiyyətin fəxri üzvləri, H.Cəbiyev, 
M.Baharlı, R.ġabanov, prof. V.Ġ.Smirnov-Loqinov və Ġ.F.Blinov Cəmiyyətin 
üzvləri seçild ilər. Cəmiyyətin təsisçiləri və ilk həqiq i üzv ləri içərisində alimlərlə 
yanaĢı, Q.Musabəyov, R.A xundov, D.Bünyadzadə, A.P.Serebrovski, 
S.M.Əfəndiyev, Ç.Ġld ırım, Tağı ġahbazi kimi ictimai və dövlət xad imləri də var 
idi
177
. Ġclasda A.Samoylov A.R.Zifeld,  V.M.Sisiov,  V.A.Ryumindən  ibarət   
yaradılan iĢçi qrupu Cəmiyyətin fəaliyyət istiqamətlərini müəyyən etməli idi.  
Cəmiyyətin Naxçıvan, Dağlıq Qarabağ, ġamaxı, Lənkəran Gəncə, 
Zaqatala və ġəkidə Ģöbələri açıldı. 1925-ci ildə Moskvadan sonra isə 
Leninqradda cəmiyyətin Ģöbələri iĢə baĢladı
178
, bu isə həmin Ģəhərlərin elmi 
ictimaiyyəti ilə sıx əlaqələr yaradılmasına kömək etdi. Cəmiyyət təbiət və ictima i 
elmlər sahəsində çalıĢan respublika alimlərini b irləĢdirirdi. 1927-ci ilin sonunda 
Cəmiyyətin min nəfərdən artıq üzvü var idi. 1925-ci ildə Cəmiyyət əvvəlcə rus 
dilində, 1928-ci ildən isə Azərbaycan dilində "Azərbaycanı tədqiq və tətəbbö 
cəmiyyətinin xəbərləri"ni nəĢr etməyə baĢladı. Hökumət 1926-cı ilin  
sentyabrında Azərbaycan MĠK-in tabeçiliyinə verilən Cəmiyyətin fəaliyyətinə 
böyük diqqət yetirirdi.  
211 
 
Cəmiyyət Azərbaycan xalq ının ədəbi irsi və folklorunun öyrənilməsi 
sahəsində böyük iĢ aparırdı. Qabaqcıl yazıçı, filo loq və bəstəkarlar bu iĢə cəlb  
edilmiĢ, C.Məmmədquluzadə, Ə.Haqverdiyev, A.Sübhanverdixanov, 
Ü.Hacıbəyov, H.Zeynallı, S.Mümtaz, Y.V.Çəmənzəmin li, H.Əlizadə, A.Baqriy  
və baĢqalarından ibarət xüsusi komissiya təĢkil edilmiĢdi.  
Cəmiyyət Moskva, Leninqrad və digər Ģəhərlərin görkəmli alimlərin i 
mühazirə oxumaq üçün Bakıya dəvət edirdi. 1924-cü ildə görkəmli rus 
ĢərqĢünası, akademik V. V. Bartold Bakı Universitetində türk-tatar xalq larının  
tarixinə dair mühazirələr oxumuĢdu. O, Azərbaycan xalq ının mühüm tarix və 
mədəniyyət qaymağı, Ģifahi xalq ədəbiyyatımızın zirvəsi olan "Kitabi -Dədə 
Qorqud‖ dastanının bir h issəsini rus dilinə çevirmiĢdi.  
1924-cü ilin sentyabrında Cəmiyyət ÜmumĠttifaq əhəmiyyətli 
ÜmumA zərbaycan diyarĢünaslıq qurultayı keçirdi
179
. Qurultayda SSRĠ MĠK-in  
sədri N.Nərimanov, SSRĠ EA -nın elmi katibi S.F.Oldenburq çıxıĢ etmiĢdilər. 
Qurultayda birinci dəfə ÜmumĠttifaq Türkolo ji qurultayın çağırılması haqqında 
fikir söylənmiĢdi. Quru ltay iĢində müttəfiq və muxtar respublikaların, Moskva və 
Leninqrad ın alimləri iĢtirak etmiĢ və otuzdan artıq məruzə oxumuĢdular 
180
. 
1925-ci ildə Cəmiyyətin ikiilliyinin təntənəli qeyd edilməsi 
mərasimində hökumət adından çıxıĢ edən Xalq Maarif Komissarı Mustafa 
Quliyev qeyd etmiĢdi ki, o, bu Cəmiyyətdə gələcək A zərbaycan Elmlər 
Akademiyasmı görür
181
. 
 
§ 4. ƏDƏBĠYYAT. ĠNCƏSƏNƏT 
 
 
Ədəbiyyat. Sovet hakimiyyəti, kommunist partiyası kütlələrin bədii 
sərvətlərə yiyələnməsini özlərin in ideoloji fəaliyyətlərində məqsədyönlü baĢlıca 
vəzifə kimi elan etmiĢdilər. "Ġncəsənət xalqa" Ģüarı nəzərdə tuturdu ki, incəsənət 
xalqa məxsus olmalı, "sosialist ideologiyası" qanadı altında onun mənəvi 
cəhətdən maariflənməsini, tərb iyələndirilməsini təmin etməlidir.  
Azərbaycanda yeni bədii mədəniyyət quruculuğu yolların ın axtarıĢı 
zamanı zəngin milli ənənə və yeniliklərin münasibətindən meydana çıxan ciddi 
problemlər kəskin mübahisə və müzakirələr törədird i. Ancaq müzakirələr azad, 
demokratik Ģəraitdə getmirdi, partiya təzy iqi altında hakim ideologiyaya tabe 
ruhunda həll edilird i. Bununla belə, qədim humanist köklərə söykənən 
Azərbaycan ədəbiyyat və incəsənətinin mütərəqqi cəhətləri özünə yol açır, xalq  
da onlara yiyələnməyə cəhd göstərirdi. A zərbaycan mədəniyyətinin görkəmli, 
dəyanətli xadimləri mürəkkəb ictimai-siyasi Ģəraitdə milli irsi qoruyub 
saxlamağa çalıĢırd ılar.  
212 
 
Demokratik mövqelərdə dayanmıĢ bir çox yazıçılar ict imai-mədəni, 
ədəbi tədbirlərdə iĢtirak edərək, respublikada qərarlaĢan yeni həyata 
qoĢulurdular. S.S.A xundov, C.Məmmədquluzadə, Ə.Haqverdiyev, A.ġaiq, 
Y.V.Çəmənzəminli, N.Vəzirov, C.Cabbarlı, M.S.Ordubadi, Ə.Nəzmi, T.ġahbazi, 
B.A.Talıblı və baĢqaları maarifçilik, humanizm, tərəqqi ideyalarını təbliğ edərək, 
gerilik və mövhumatçılığa qarĢı mübarizə aparır, qəzet və jurnallarda, maarif və 
mədəniyyət orqanlarında çalıĢırd ılar. Bu illərdə S.S.A xundovun fəaliyyəti 
xüsusilə fərq lənird i. 1920-ci ildə Qarabağda vilayət xalq təhsili Ģöbəsinə baĢçılıq  
edən ədib 1921-ci ildə "Tənqid-təbliğ teatrı"nın səhnəsi üçün müsabiqəyə təqdim 
olunmuĢ 32 əsər içərisində birinci yeri tutmuĢ "Laçın yuvası" pyesini 
yazmıĢdı
182
. Pyesdə Yeni həyat uğrunda mübarizə təqdir edilirdi. 1921-1923-cü  
illərdə S.S.A xundov "Taleyin təkəri", "Əməkdə xoĢbəxt lik", "Qaranlıqdan iĢığa", 
"Ġki yol", "Məhəbbətin nəticələri", "ġərq d iplomları", " Yeni məiĢət" səhnə 
əsərlərin i qələmə almıĢdı
183
. 
1921-ci ildə C.Məmmədquluzadə Təbrizdən Bakıya qayıtdı. Artıq 1922 -
ci ildə "Molla Nəsrəddin" jurnalının nəĢri bərpa edildi. C.Məmmədquluzadə 
1921-ci ildə "DanabaĢ kəndinin məktəbi" 1927-ci ildə isə "Dəli yığ ıncağı" 
komediyasını yazdı.  
Azərbaycan sovet ədəbiyyatı klassik rus və sovet ədəbiyyatının ideya -
bədii təsirin i azaltmağa cəhd göstərənlərə qarĢı kəskin mübarizə Ģərait ində 
inkiĢaf edird i. Eyni zamanda Azərbaycan ədəbiyyatının qədim və zəngin irsini 
inkar etmək meyilləri də mövcud idi. Yeni hakimiyyətin qanunlarını, sovet 
həyatını qəbul etməyərək kənarda dayananlar, bəzən isə ona qarĢı düĢmən 
əhvali-ruh iyyədə olanlar da az deyildi.  
Azərbaycanda sovet ədəbiyyatının inkiĢafında bütün mədəni irsin  
rolunu inkar eden "proletkultçuluq" mənfi rol oynadı
184
. ĠĢ o yerə çatmıĢdı ki, 
Nizami və Sabirə abidə ucaldılmasın ı onlar "fəh lə iĢinə" xəyanət kimi 
qiymət ləndirird ilər.  
Azərbaycanda "proletar mədəniyyəti" ziyanlı ideyaların ın yayılmasına 
qarĢı daim çıxıĢ edən N.Nərimanov Azərbaycan ədəbiyyatının formalaĢ ması və 
inkiĢafını böyük dövlətçilik fəaliyyətinin diqqət mərkəzində saxlayırd ı. O, 
bəĢəriyyətin yaratdığı mədəniyyət abidələrin i, sivilizasiyanın nailiyyətlərini 
yüksək qiymət ləndirir və zəhmətkeĢ kütlələri yorulmadan ona yiyələnməyə 
çağırırdı. 
1922-ci il iyunun 15-də "Bakinski raboçi" qəzet ində dərc olunan "Bir 
neçə yoldaĢlara cavab" məqaləsində o, "proletar mədəniyyəti" ideoloqlarını ifĢa 
edərək göstərirdi ki, əsil p roletar Ģairi Sabirin, xalq Ģairləri Vaqif və Zakirin bədii 
irsi öyrənilməli və geniĢ xalq ın malı olmalıdır. N.Nərimanov həmin məqaləsində 
yazırdı: "Türk uĢaqları təkcə PuĢkinin deyil, habelə ġekspir və ġillerin də 
213 
 
Ģeirlərini bilməlid irlər. Ancaq hər halda yalnız ondan sonra, o zaman ki, on lar 
hər Ģeydən əvvəl əsil proletar, xalq Ģairi Sabir, Vaqif, Zakir, Vidadinin bütün 
zəhmli döyüĢkən Ģeirlərin i bilərlər"
185
. 
Bu məqalə yüksək rəhbər dairələrdə bərk çaxnaĢma törədir. 
N.Nərimanova qarĢı böhtan və təqiblərə baĢçılıq edən, onu millətçilikdə ittiham 
etməyə çalıĢan, AK(b)P BK-nın katibi Levon Mirzoyan 1922-ci il iyunun 19-da 
bu məsələnin RK(b)P Zaqafqaziya Ölkə Komitəsində təcili müzakirə olunması 
barədə Tiflisə Q.Orcokidze və M.OraxelaĢviliyə məktub göndərir. 
N.Nərimanovun məqaləsi 1922-ci il iyunun 22-də AK(b)P MK-nın iclasında 
müzakirə edilərək, part iyanın birliyinə, beynəlmiləl xəttinə xələl gətirən kimi 
qiymət ləndirilir
185a
. N.Nərimanov öz xalqını nəinki rus və digər xalqların  
mədəniyyət nümayəndələrini tanıyan, eləcə də ilk növbədə öz milli Ģair və 
yazıçılarını öyrənən savadlı, təhsilli görmək istəyinin partiya xəttinə qarĢı 
yönəldilmiĢ cəhd kimi dəyərləndirildiy i gərgin bir ictimai-siyasi Ģəraitdə milli 
mədəniyyətin, ədəbiyyatın,  incəsənətin  inkiĢafı uğrunda  dönmədən mübarizə 
aparırdı.  1925-ci ilin sentyabrında respublika hökuməti Nizami Gəncəviyə abidə 
ucaldılması haqqında qərar qəbul etdi
186
. 
20-ci illərdə Hüseyn Cavidin orijinal, ict imai fəlsəfi "Peyğəmbər"  
(1923), "Topal Teymur" (1925) əsərləri, Əhməd Cavadın " Göy göl" (1925) 
poeması, Hacı Kərim Sanılının "Aran köçü" (1925), "Namus davası" (1927) 
poemaları çap olunmuĢ, Azərbaycan dramaturg iyası da C.Cabbarlın ın "Aydın" 
(1921), "Oqtay Eloğ lu" (1923) pyesləri ilə zənginləĢ miĢdi. 
Partiya orqanları və sovet hökuməti ilk günlərdən yaradıcı təĢkilat ların, 
ədəbiyyat nümayəndələrinin fəaliyyətini ciddi nəzarətində saxlay ırdı.  
AK(b)P MK katib i Ə.H.Qarayevin 1923-cü ilin dekabrında 
"Kommunist" qəzetində getmiĢ məqaləsində guya "yaradıcılıqlarında bədbinlik"  
motiv lərinə üstünlük verməkdə, müasir həyata tam laqeydlik göstərməkdə 
günahlandırılan Ģairlər partiya mövqeyindən ciddi tənqid olunaraq qeyd edilirdi 
ki, "onların yaradıcılığ ı "gənclərin tərbiyəsinə mənfı təsir göstərir". O vaxt  
H.Cavid, H.X.Sanılı, Ə.Cavad, S.Mənsur kimi görkəmli Ģairlər də kəskin tənqidə 
məruz qalmıĢdılar. Onlara qarĢı real həyatdan ayrı düĢmək və yeni həyatı təbliğ  
etmək əvəzinə, "adamları gündəlik həyatdan uzaqlaĢdırmaq" ittihamı səslənirdi. 
Görkəmli dramaturq və Ģair, XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının ən parlaq 
simalarından biri - Hüseyn Cavid xüsusi "bolĢevik niĢangahı"na hədəf idi.  
Bədii sözün gənclərin tərbiyəsinə böyük təsirini nəzərə alaraq, AK.(b)P 
MK-nın orqanı "Maarif və mədəniyyət" jurnalı gənclərin bədii və ictimai 
tərbiyəsini xüsusi nəzarətə götürdü
187
. Partiya orqanları yarad ıcı qüvvələri öz 
rejimində "birləĢdirərək", sosialist ideyalarını təbliğ  məqsədilə part iya sovet 
platformasında dayanan cəmiyyət və təĢkilatlar yaradır, onların vasitəsi ilə yeni 
214 
 
ideya və baxıĢları amiranəliklə qəbul etdirird ilər. Yarad ıcılıq azadlığı əməli 
olaraq partiyanın ciddi nəzarəti alt ında id i və hər cür özgəfikirliy in təqib edilməsi 
tədricən "zəruri norma"ya çevrilird i.  
Hələ 1921-ci ildə Bakı Part iya Komitəsinin təbliğat Ģöbəsi nəzdində 
təĢkil olunan ədəbiyyat mərkəzi
188
 1922-ci ildə S.S.A xundovun sədrliyi altında 
ədəbi dərnək kimi fəaliyyət göstərirdi. Ona H.Cavid, H.Cəbiyev, S.Mümtaz, 
H.Zeynallı (müavin), M.S.Səfərov (katib) daxil idilər. Tezliklə "ədəbiyyatçılar 
və Ģairlər Ġttifaqına" çevrilən bu mərkəzin baĢlıca vəzifəsi "Kommunist" 
qəzetinin əlavəsi - "Həyatdan doğulmuĢ xalq ədəbiyyatı" vərəqəsini hazırlamaq 
idi. 1925-ci ilin fevralında fəal yazıçıların təĢəbbüsü ilə çağırılaraq 
S.Ağamalıoğlunun sədrliyi alt ında keçirilən müĢavirədə yeni - "Azərbaycan 
ədəbiyyat cəmiyyəti"nin əsası qoyuldu. Onun tərkibinə S.Ağamalıoğlu ilə  
yanaĢı, baĢqa partiya və dövlət xadimləri - R.A xundov, Ə.H.Qarayev, 
M.Quliyev, B.Talıblı, T.ġahbazi-Simurq, H.Cəbiyev, M.S.Ordubadi, M.Hikmət, 
H.Cavid, C.Cabbarlı, F.Ağayev daxil idilər. Cəmiyyətin üzvləri yekcins ideya-
bədii və siyasi mövqedə olmadıq ları üçün, ədəbiyyatını həyatla əlaqələri, bədii 
əsərlərdə müasir problemlərin əks olunması məsələləri müzakirəsində onların 
arasında ideya mübarizəsi baĢ verird i.  
Həmin ildə "Kommunist" qəzeti yanında gənc yazıçıların ədəbiyyat 
qrupu bazasında tezliklə kütləvi ədəbi təĢkilata çevrilən " Gənc Qızıl Qələmlər 
Ġttifaqı" yaradıld ı
189
. Ona S.Rüstəm, M.Rahim, M.MüĢfıq, S.Vurğun, A.Fövzi, 
Ə.Əbülhəsən, M.Hüseyn, Mir Cəlal daxil idilər. Gəncə, Naxçıvan, Xankəndi, 
Nuxa, Lənkəran və digər Ģəhərlərdə onun Ģöbələri açıldı. Ġttifaq müasir 
vəzifələrdən guya uzaqlaĢan və köhnə ədəbi formalara üstünlük verən yazıçılara 
qarĢı çıxırdı. 
1925-ci ilin yanvarında "Bakinski raboçi", "Trud" qəzetləri və 
Universitetin nəzd indəki ədəbi dərnəklərin üzv ləri olan rusd illi yazıçı və Ģairləri 
birləĢdirən Bakı Proletar Yazıçılarının Assosiasiyası (BPYA ) təĢkil olundu. 
BPYA-nın tərkibinə M.Yurin, M.Kamski, A.Debua, həmçinin A zərbaycan və 
erməni dillərində nəĢr olunan "Kommunist" qəzetləri nəzd indəki ədəbi 
dərnəklərin nümayəndələri daxil id ilər
190
. 
1925-ci ildə "Kommunist" qəzeti nəĢriyyatı sosialist inqilab ını, fəhlə və 
kəndlilərin əməyin i tərənnüm edən "Gənc qızıl qələmlər" baĢlığı altında Ģeirlər 
toplusu buraxdı, 1927-ci ildə isə S. Rüstəmin ―Ələmdən nəĢəyə" adlı birinci 
Ģeirlər kitabı nəĢr olundu. 
Ədəbi təĢkilatların birləĢməsində, onların  "ideyaca" təkmilləĢəsində 
RK(b)P MK-nın 18 iyun 1925-ci il tarixli " Bədii ədəbiyyat sahəsində partiya 
siyasəti haqqında" qərarı təsirli ro l oynadı. Qərarda göstərilirdi ki, sovet 
cəmiyyətində bitərəf, ideyasız incəsənət ola bilməz, ədəbiyyatda burjua 
215 
 
ideologiyasının təzahürləri ilə mübarizədə partiyanın "proletariatın ard ınca və 
onunla birlikdə" gedə bilən bütün ədəbi təbəqələrə münasibətdə dözümlülük, 
ehtiyatlılıq, böyük fakt göstərməyi" tələb olunur. Qərarda vurğulanırdı ki, 
"Kommunist partiyası ədəbi amirlik üslubunu öz gündəliyindən çıxarmalıdır. 
Yaln ız o zaman bu tənqid dərin tərb iyəvi əhəmiyyətə malik olacaqdır. O zaman o  
öz ideya üstünlüyünə arxalanacaqdır"
191
. 
Ancaq sovet cəmiyyətinin sonrakı inkiĢafı göstərdi ki, bu göstəriĢlər  
deklarat iv xarakter daĢıyır, həyata keçirilmir və ədəbiyyata inzibati-amirlik 
münasibəti isə gündən-günə daha da güclənirdi.  
1926-cı il dekabrın 7-də AK(b)P MK-nın təbliğat kollegiyasında, "Gənc 
Qızıl Qələmlər Ġttifaqı" ədəbi dərnəyi və "Azərbaycan ədəbiyyatı cəmiyyəti"nin 
birləĢdirilməsi əsasında vahid Azərbaycan ədəbiyyatı cəmiyyəti - "Qızıl 
qələmlər" yarandı
192
. Onun idarə heyətinə 15 nəfər, o cümlədən Ruhulla 
Axundov (sədr), Əli Səttar Ġbrahimov (sədr müavini), Sü leyman Rüstəmzadə 
(məsul kat ib), T.Hüseynov, M.Quliyev, Əjdər Süleymanzadə daxil idilər
193
. 
1927-ci il fevralın 5-də AK(b)P MK katib liy i ayrı-ayrı yazıçı 
təĢkilatların ın üç bölməsi (Azərbaycan, rus və erməni) və birləĢ miĢ idarə heyəti 
olan vahid Azərbaycan Proletar Yazıçıları Assosiasiyasında (APYA) 
birləĢdirməyi qərara ald ı
194
. "Qızıl qələmlər" cəmiyyəti APYA-nın A zərbaycan 
bölməsinə, BPYA isə rus bölməsinə çevrildi
195
. 
1927-ci ilin iyununda Azərbaycan yazıçılarının b irinci ümumi iclasında 
APYA-nın müvəqqəti idarə heyəti seçildi
196
. APYA-nın idarə heyətinə 13 nəfər, 
o cümlədən R.A xundov, T.Hüseynov, S.Rüstəmzadə, M. Yurin və M.Kamski 
seçildilər
197
. "Maarif və mədəniyyət" jurnalı Azərbaycan KP MK-nın üzvü 
R.A xundovun rəhbərliyi alt ında onun orqanı təsdiq oldu
198
. 
Beləliklə, yaradıcılıq təĢkilat larının fəaliyyətini rəhbər partiya və dövlət 
orqanları istiqamətləndirir, A zərbaycan ədəbiyyatı isə yeni hakim ideologiyaya, 
rəsmi siyasətə xidmətçilik edird i.  
Bununla belə həmin dövrdə ölkənin ədəbi həyatı baĢqa xalq ların  
görkəmli yazıçı, Ģair və ict imai xadimlərinin respublikava səfərləri, görüĢ və 
çıxıĢları, o cümlədən S.Yesenin, V.Mayakovski N.Hikmət və A.Barbüsün 
Azərbaycana gəliĢi ilə əlamətdardır
199
. 
Ədəbiyyat cəmiyyətləri ilk fəh lə yazıçı və Ģairlərin formalaĢdığı klub  
ədəbi dərnəklərinə hamilik köməyi göstərirdi. Fəh lə və qadın klublarında ədəbi 
dərnəklər vasitəsilə zəhmətkeĢlərdən ədəbiyyat kadrları hazırlanması üçün çox iĢ 
görülürdü
200
. 1927-ci ilin axırlarında Azərbaycan sovet ədəbiyyatını "proletar 
yazıçılar" dəstəsi təmsil edird i. Onlardan bir çoxu sovet ədəbiyyatının görkəmli 
simaları o ldular. 
216 
 
Bu dövr Azərbaycan ədəbiyyatçıların ı daha məqsədəuyğun 
təĢkilatlandırmaq üçün forma axtarıĢları ilə səciyyəvi olmuĢ, bu istiqamətdə 
müəyyən təcrübə əldə edilmiĢdi. GörülmüĢ iĢlər 1928-c i ilin yanvarında Birinci 
Ümumazərbaycan Proletar Yazıçıları qurultayını hazırlamağa və  keçirməyə 
imkan vermiĢdi
201
. 
Teatr. 192I-ci ilin yanvarında Xalq Maarif Komissarlığ ı nəzdində teatr, 
musiqi, təsviri sənət və foto-kino yarımĢöbələri olan xüsusi incəsənət Ģöbəsi
202
 
və incəsənətlə bağlı bütün iĢlərə rəsmi rəhbərlik etmək üçün incəsənət Ģurası 
təsis edildi
203
. 
N.Nərimanov respublikada keçirilən ilk mədəni tədbirlərin təĢəbbüskarı 
və rəhbəri idi. Bədii, musiqi və teatr idarələrinin formalaĢ ması və inkiĢafında 
Ü.Hacıbəyov, M.Maqomayev, Ə.Əzimzadə, Ə.Haqverdiyev kimi böyük 
sənətkarlar fəal iĢtirak edirdilər. Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin 1920-ci il 18 
may tarixli dekreti əsasında bütün xüsusi incəsənət idarə və təĢkilat ları 
milliləĢdirild i. Mayilov teatrının bazasında Dövlət teatrı yaradıldı, o vaxt bütün 
dram və opera kollektiv ləri orada cəmləĢmiĢdi. 1918-ci il qanlı mart hadisələri 
zamanı erməni daĢnakları tərəfindən yandırılmıĢ H.Z.Tağıyev teatrı binasının  
bərpasına baĢlandı
204
. 
1920-ci ilin iyulunda Bakıda Azərbaycan Dövlət Dram Teatrının özəy i 
olan ilk teatr truppası formalaĢdı. Bu teatrın inkiĢafında Xalq Maarif 
Komissarlığı nəzd indəki incəsənət Ģöbəsində teatr yarımĢöbəsinin rəhbəri,  
görkəmli  dramaturq və  ictimai  xadim Ə.Haqverdiyevin böyük rolu var idi. 
Respublikanın teatr həyatında ―Tənqid-təbliğ‖ teatrının açılıĢı da mühüm hadisə 
oldu. Həmin ilin dekabrında bu teatrın rus truppası yaradıldı. Onun təĢkilində rus 
səhnəsinin aparıcı ustaları - V.Q.Saxnovski (Nümunəvi teatrın rejissoru), 
V.S.Massalitinov (Kiçik teatr), T.Yakulov (Kamera teatrın ın rəssamı) fəal iĢtirak 
etmiĢdilər
205
. Yeni A zərbaycan teatrının tarixində mühüm yer tutan "Tənqid və 
təbliğ" teatrında Azərbaycan səhnəsinin qocaman ustadları Mirzə Ağa Əliyev, 
Sidqi Ruhulla və Ələkbər Süheyli də unudulmaz ro llar oynadılar.  
1922-ci ilin yanvarında Tağıyev teatrının bərpa olunmuĢ binasında 
Azərbaycan Dövlət Dram Teatrın ın M.F.A xundovun "Hacı Qara" komediyasının  
tamaĢası ilə təntənəli açılıĢı oldu. Dövlət Dram Teatrı, M.Ə.Əliyev, 
M.Davudova, Ġ.Hidayətzadə, A.Qurbanov, Sidqi Ruhulla, R.Təhmasib, Ülvi 
Rəcəb (U.R.ġaĢixaĢvili), A.M.ġərifzadə, M.Sənani kimi mədəniyyət aləmində 
Ģöhrət qazanmıĢ görkəmli səhnə ustalarının sayəsində yeni teatr sənəti yüksək 
pilləyə qaldırıld ı. 1924-cü ildən teatrın baĢ rejissoru A.A.Tuqanov teatr sənəti 
üçün çox iĢ görmüĢ, onun vaxtında teatrda studiya yaradılmıĢ, səhnə ustalığı, 
rəqs ritmi, psixo logiya və digər fənlər üzrə məĢğələlər aparılmıĢ, teatr isə Dövlət 
Akademik Dram Teatrı adlandırılmıĢdı. 
217 
 
1923-cü ildə Bakıda rus fəhlə teatrı yaradıldı, bu zaman erməni teatrı da 
fəaliyyət göstərirdi. Teatrların səhnələrində M.Jarov, F.Ranevskaya, M. Jasmen 
və bir sıra istedadlı aktyorlar çıxıĢ edirdilər. 1926-cı ildə Azərbaycan səhnəsində 
U. ġekspirin "Hamlet" faciəsi ilk dəfə tamaĢaya qoyuldu. BaĢ rolda görkəmli 
"Azərbaycan Hamleti" A.M.ġərifzadə çıxıĢ edird i.  
1923-cü ildə Bakıda ġ.X.Məmmədova və A.M.ġərifzadənin fəal iĢtirakı 
ilə  təkcə Azərbaycan üçün deyil, habelə Orta Asiya respublikaları üçün də 
kadrlar hazırlayan, müsəlman ġərq ində birinci teatr texn ikumu açıldı.  
Yeni sovet teatrının mürə kkəb və ciddi məsələlərindən biri "sosialist 
quruculuğu" vəzifələrinə cavab verən repertuar idi. Mətbuat səhifələrində və 
müzakirələrdə bəzən klassik irsi, onun milli özünəməxsusluğunu inkar edən 
nihilist fikirlər irəli sürülürdü. Bu zərərli meyillər N.Nərimanov və digər 
görkəmli ictimai xad imlər tərəf indən pislənirdi. Bu illərin teatr repertuarlarında 
təsadüfi, bədiilikdən uzaq, sənətə yabançı mövzular da özünə yer tapırdı, lakin 
onlar həm milli sənət inciləri, həm də dünya klassikası ilə zənginləĢ mək meyli 
daha səciyyəvi idi.  
Musiqi. 20-ci illərdən milli musiq i incəsənətinin yeni əsaslı inkiĢaf 
bazası yaradılırd ı. Musiqi fəaliyyətinin təĢkilinə Xalq Maarif Komissarlığı 
rəhbərlik edirdi. Sovet hakimiyyətinin ilk çağlarından bütün ictimai və xüsusi 
musiqi məktəbləri, studiyalar, musiqi qrupları onun incəsənət Ģöbəsinin 
tabeçiliy inə və nəzarət inə verilmiĢdi
206
. 
1920-ci il sentyabrın 16-da Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin dekret i ilə  
bütün musiqi və not mağazaları milliləĢdirildi
207
. Musiqi təhsilini "proletar 
kütlələri" içərisində geniĢ və plana uyğun Ģəkildə yaymaq və bütün "proletar" 
təĢkilatlarına xidmət etmək məqsədilə Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin  l920-ci il 
10 iyul və 4 oktyabr tarixli dekret ləri ilə bütün musiqi alətləri dövlət mülkiyyəti 
elan edildi
208
. Orkestr musiqiçiləri səfərbərliyə alınaraq Xalq  Maarif 
Komissarlığının sərəncamına verildilər.  
Respublikada geniĢ xalq kütləsi üçün xüsusi musiqi təhsili sisteminin  
yaradılmasında peĢəkar Azərbaycan musiqisinin əsasını qoyan dahi Üzeyir 
Hacıbəyovun misilsiz xidməti o lmuĢdu. Hələ 1920-ci ilin sentyabrında Maarif 
Komissarlığında musiqi bölməsinin müdiri olarkən o, musiqi akademiyasının və 
xalq konservatoriyasının açılması, musiqi məktəbinin b inasın ın onlara verilməsi 
barədə hökumət rəhbərlərinə yazılı müraciət etmiĢdi
209
. 
Lakin ixtisaslı musiqiçi kadrlar kifayət qədər olmadığından Xa lq Maarif 
Komissarlığı ilk mərhələdə "geniĢ zəhmətkeĢ proletar kütləsin in musiqi savadı" 
alması məqsədilə 1920-ci il iyulun 26-da Bakının səkkiz fəhlə rayonunda Ģöbəsi 
olan vahid musiqi təhsili müəssisəsi - Xalq Konservatoriyası açdı
210
. Xalq 
konservatoriyası, xüsusilə onun ġərq Ģöbəsi Üzeyir Hacıbəyovun səyi sayəsində 
218 
 
geniĢ xalq kütləsinin musiqi mədəniyyətinə qovuĢmasında mühüm rol 
oynamıĢdı. Lakin bir tədris müəssisəsində iki ayrı-ayrı istiqamətdə fəaliyyət 
musiqi təhsilin i təkmilləĢdirmək yolunda çətinlik yaradırdı. Ona görə 1921 -ci il 
avqustun 26-da Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin dekret i ilə  
müsəlman ġərqində ilk Musiqi A kademiyası təsis olundu
211
. 
Konservatoriyaya azərbaycanlı Ģagird ləri cəlb etmək məqsədilə 
Ü.Hacıbəyov  1922-ci ildə ilk professional Azərbaycan musiqi məktəbini 
yaratdı. Tezliklə texnikuma çevrilən bu məktəb 1926-cı il konservatoriyaya 
birləĢdirilərək milli musiqiçi kadrların tərbiyəsi probleminin həllini 
sürətləndirdi
212
. Musiqi tədrisi müəssilərinin hamısında xalq mahnıları və 
muğam sin ifləri o lan milli musiqi Ģöbəsi yaradıld ı.  
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin 1921-ci ilin yanvarında 
N.Nərimanovun imzası ilə verdiyi dekretlə musiq i studiyalarında iĢləyən 
dərəcəsiz Azərbaycanlı müəllimlərə ödənilməli zəhmət -haqqı hədləri əməkhaqqı 
tarifinə daxil edildi
213
. 
1927-ci ildə AK(b)P-n in VIII qurultayında xüsusi olaraq zəhmətkeĢlərin  
musiqi-bədii təhsil məsələ ləri müzakirə olundu, təhsil müəssisələrinin maddi 
bazaların ın möhkəmləndirilməsi, tələbələrin qəzalardan cəlb edilməsi, onların  
təqaüdlə təmin o lunması qərara alındı. Qərarda qeyd olunurdu ki, partiya 
"kütlələrin düzgün ideoloji tərb iyəsinə bədii üsulla təsir etməyə" nail olmalı
214
, 
"xalq yaradıcılığı və musiqisinin toplanmasına və öyrənilməsinə" xüsusi diqqət 
yetirməlid ir. 
Konservatoriyaya 1923/24-cü tədris ilindən M.L.Pres man rəhbərlik 
etmiĢ, Üzeyir Hacıbəyov rektor müavin i olmuĢ, burada müxtəlif vaxt larda 
M.Çemyaxovski, D.Slavinski, S.Bretanitski, B.Semyonov, L.Rastropoviç, 
L.Yablonko, Q.ġaroyev, N.Speranski vo b ir sıra görkəmli musiqiĢünaslar 
iĢləmiĢdilər
215
. 
Həmin dövrdə Azərbaycanlıların konservatoriyaya cəlb olun masında 
ciddi dönüĢ yarandı. Əgər 1921/22-ci tədris ilində Konservatoriyada təhsil alan 
623 tələbə arasında tək-tük azərbaycanlı var id isə, 1926/27-ci tədris ilində 524 
tələbənin 331 nəfəri azərbaycanlı, o cümlədən 163-ü qadın id i 
216
. 
Ü.Hacıbəyov, M.Maqomayev və digər mütərəqqi musiq i mədəniyyəti 
xadimləri musiq i fo lklorunun dərindən və hərtərəfli öyrənilməsinə xüsusi diqqə t 
yetirirdilər. Ü.Hacıbəyov 1921-ci ildə "Azərbaycanda musiqi maarifınin  
vəzifələri" barəsində mətbuatda çıxıĢ  etmiĢdi. O yazırdı: "Bu istiqamətdə ciddi 
və vicdanlı iĢ Ģübhəsiz ona gətirib çıxaracaqdır ki, Avropa musiqisi ilə yanaĢı, 
ġərq musiqisi nəhayət layiq olduğu Ģərəfli yeri tutacaq və bütövlükdə bütün 
bəĢəriyyətin inkiĢafını təmin edən nəhəng amillərdən biri olacaqdı.
217 
219 
 
Musiqi cəmiyyətinin musiqi Ģöbəsi komissiyasının Azərbaycan xalq  
musiqisin in öyrənilməsinə böyük köməyi oldu
218
. Bununla birlikdə  
Konservatoriyada Azərbaycan xalq mahnı və nəğmələrin i öyrənən və toplayan 
Komitə fəaliyyət göstərirdi
219
. 1927-ci ildə Komitə Ü. Hacıbəyov və M. 
Maqomayevin redaktə etdikləri və təkmilləĢdirdikləri birinci "Azərbaycan türk 
xalq mahnıları" məcmuəsini buraxd ı. Bu sahənin intiĢarında 1926-cı ilin  
mayında təĢkil edilən Dövlət Elmi ġurasının (DEġ) elmi-bədii bölməsinin böyük 
rolu oldu
220
. Onun baĢlıca vəzifə lərindən biri Azərbaycan xalq mahnı və 
havalarını yazmaq və toplamaq, ġərq xalq çalğı alət lərini və xalq musiq isini 
öyrənmək id i. Eyni zamanda geniĢ zəh mətkeĢ təbəqələr içərisində klassik, 
xüsusilə simfonik musiqin in təbliğinə ciddi d iqqət yetirilird i. 1920-ci ildə Bakıda 
ilk dəfə təĢkil olunan müstəqil simfonik orkestrə uzun illər konservatoriyada 
iĢləmiĢ dirijor M. Çernyaxovski rəhbərlik etmiĢ və simfonik musiqinin  
təbliğində, populyarlaĢdırılmasında xidmət lərinə görə ona Azərbaycan xalq  
artisti fəxri ad ı verilmiĢdi
221
. 
Dram teatrında fəaliyyət göstərən, opera truppası 1925-ci ildə 
Azərbaycan və rus bölmələri o lan müstəqil Azərbaycan Dövlət Opera və Balet  
Teatrına çevrildi
222
. Bu teatrda Ü. Hacıbəyovun "Leyli və Məcnun", "Əsli və 
Kərəm", "O olmasın, bu olsun", "ArĢın mal  alan", M. Maqomayevin "ġah  
Ġsmayıl" və digər milli bəstəkarların opera və musiqili komediyaları tamaĢaya 
qoyulmuĢdu. 
1920-ci illərdə hətta fransız bəstəkarı M. Delibanın "Lakme" operasını 
Azərbaycan dilində səhnələĢdirməyə uğurlu cəhd edildi, əsas partiyanı ġövkət 
Məmmədova oxuyurdu. 1927-ci ildə bəstəkar Qliyerin "ġah Sənəm" operasının 
birinci pərdəsinin qoyuluĢu həyata keçirild i. 20-ci illərdə Bakıda rus opera 
truppası Borodinin "Knyaz Ġqor", Çaykovskinin " Yevgeni Onegin", 
"Qaratoxmaq qadın", Musorqskinin "Boris Qodunov", Bizenin "Karmen", 
Qunonun "Faust", Rossinin "Sevilya bərbəri", Verdinin "Riqoletto", Puççininin  
"Toska" əsərlərini və s. səhnəyə qoymuĢdu. 
Azərbaycan xalq mahnıları Ü.Hacıbəyovun "Qızıl əsgər", "Qara qız", 
M.Maqomayevin "Yaz" adlı yeni mahnıları ilə zənginləĢdı. Birinci çoxsəsli 
Azərbaycan xoru yaradıldı. Təntənəli hadisələrə həsr olunmuĢ, əmək iməcilikləri 
münasibətilə özünəməxsus mitinq-konsertlər keçirilirdi.  Onlar çox hallarda 
siyasi  təĢviqat xarakteri daĢıyır, "sosializm ideyaları"  ruhunda mənəvi və bədii 
tərbiyəyə xidmət ed irdi. 
Azərbaycanda sovet musiqi sənətinin inkiĢaf yolu da asan deyildi. Ġki 
meyil - biri Azərbaycan musiqisini Avropa musiqisinə qarĢı qoyan, milli sənətə 
bəstəkar formaların ın daxil edilməsinə, xalq çalğı alətlə rində notla çalğıya qarĢı 
çıxan mühafizəkar istiqamət və digəri isə milli musiqi irsinin bədii dəyərin i, 
220 
 
həyati qabiliyyətini inkar edən nih ilist istiqamət var idi. Ü.Hacıbəyov milli 
musiqin in Avropa ölkələrindəki, o cümlədən Rusiyadakı bəstəkar yarad ıcılığı 
nailiyyətləri ilə üzv i qarĢılıqlı əlaqəsini nəzərdə tutan dərin realist, mütərəqqi 
estetik inkiĢaf prinsipin i irəli sürdü. Ü.Hacıbəyov qeyd edirdi: "Bizə, 
Azərbaycan türklərinə Ümummusiq i incəsənətini öyrənmək, baĢqa cür desək, 
Avropa musiqisini öyrən mək üçün vaxt, enerji və vəsait sərf etmək lazımdırmı? 
Bəli, lazımdır və zəruridir, ona görə ki, Avropa musiqisini öyrənərkən biz... 
əsrlərlə inkiĢaf edən, özünü mədəni hesab edən heç bir millətin Ümummilli 
əsərlərinə b iganə qala bilmədiy i, dünyaya bir sıra dahi yarad ıcılar vermiĢ 
ümummilli incəsənəti öyrənirik"
223
. Bununla bərabər o, klassik dəyəri olan, 
incəsənət kimi formalaĢmıĢ və dərin tarixi köklərə malik Ģifah i musiqi 
ənənələrini, milli musiqi incəsənətini öyrənməyi də zəruri hesab edirdi. Həyat 
dahi bəstəkarın uzaqgörən müdrikliy ini təsdiq etdi.  
Kino. Sovet hökuməti xalq kütlələrin in tərbiyəs ində mühüm vasitə olan 
kino incəsənətinin inkiĢafına mühüm əhəmiyyət verirdi. A zərbaycan Ġnqilab  
Komitəsinin 1920-ci il 18 may dekret i ilə  bütün kinoteatr və muzey lər 
"milliləĢdirildi"
224
. Həmin ilin iyununda isə bütün kinematoqrafıya vasitələrinin  
müsadirəsi elan edildi. Xalq Maarif Komissarlığı nəzdində təsis edilmiĢ foto-
kino yarımĢöbəsi 1921-ci ilin mart ında Azərbaycan foto-kino idarəsinə (AFKĠ) 
çevrild i
225
. 1923-cü ildə Bakıda birinci kino-fabrik fılmlərin çəkiliĢinə baĢladı
226
. 
Ġ.Hidayətzadə, R.Dərablı, Kazım Ziya, Q.Gəraybəyovun iĢtirakı ilə b irinci 
Azərbaycan sovet bədii filmi ―Qız qalası" ekrana çıxd ı. Milli kinonun görkəml i 
xadimlərindən biri ġamil Mahmudbəyov 1925-ci ildən AFKĠ-yə baĢçılıq edərək, 
muli kadrlar hazırlamaq üçün istehsalat bazası və studiya yaratdı. C.Cabbarlı, 
M.Mikay ilov, A.ġərifzadə, A.Quliyev kino sənətində onun tələbələri  id ilər. 
N.Pudovkin,  Ġ.Perestiani,  N.ġengelaya, M.Çiaureli və digər məĢhur 
kinorejissorları studiyaya dəvət edir onlardan yaradıcılıq məsləhətləri və köməyi 
alırdılar. AFKĠ  ilə yanaĢı, Azərbaycan kinosunun formalaĢ masında 1923-cü ildə 
yaradılan, özündə beĢ kinoteatrı birləĢdirən "Kino-Qornyak" fəhlə kino 
təĢkilatın ın fəaliyyəti böyük əhəmiyyət kəsb etmiĢdi
227
. Fəhlə kütlələri içərisində 
məĢhurlaĢmıĢ "Kino-Qornyak" 1920-1927-ci  illərdə "Neftçi fəhlə istirahət və 
müalicədə", "Mədən-67", "Gözə göz, qaza qaz", "Bibiheybət neft fontanında 
yanğın", "Azərneftin beĢ ili" filmlərin i və s. çəkmiĢdi
228
. 
1926-cı ildə filmlərin kirayəsi və nümayiĢi ilə məĢğul olan A zərbaycan 
Dövlət Kino Ġdarəsi yaradıldı. Onıın səyi ilə 1927-ci ildə Gilanda milli-azad lıq  
hərəkatına həsr olun muĢ "Gilan q ızı" fılmi çəkild i.  
Azərbaycan kino sənəti maddi çətin lik və kadr çatıĢmazlığın ı aradan 
qaldırmaqla, təcrübə və peĢəkarlığı artırmaqla tədricən inkiĢaf etdirilird i. 1927-ci 
ildə su və dəmiryol nəqliyyatı fəhlələrinin təĢəbbüsü ilə fəhlə təĢkilatı olan fəhlə 
221 
 
kino ġurası (FKġ) fəaliyyətə baĢladı
229
. Bu kino təĢkilatı da "Kino-Qornyak"ın 
üzərinə düĢən eyni funksiyaları yerinə yetirərək, qəza kinoteatrların ı himayəsinə 
götürür, 23 qəza kino-teatrına xidmət ed irdi
230
. 
Təs viri sənət. Mədəni dəyiĢikliklər proqramında zəhmətkeĢ kütlələri 
onlara az tanıĢ olan yeni bədii yaradıcılığa - təsviri sənətə alıĢdırmaq vəzifəsi də 
dururdu. Onu həyata keçirmək üçün 1920 -ci ildə Xalq Maarif Komissarlığı 
nəzdindəki incəsənət Ģöbəsində bədii bölmə yaradıldı
231
. MəĢhur rəssam 
Ə.Əzimzadə həmin Ģöbənin müdiri idi. Hökumətin 1924-cü ilin martında qəbul 
olunmuĢ "Qədim abidələrin qeydə alınması və onların mühafızəsi haqqında" 
qərarına uyğun olaraq, memarlıq, mədəniyyət, tikinti abidələrinin, saraylar, 
karvansaralar, qədim evlər və mədəniyyət binalarının, bütün incəsənət abidələri, 
müxtəlif bədii sərvətlərin mühafızəsi və qeydə alın ması iĢinə baĢlandı
232
. 
"Azərbaycan Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyəti"nin prof. V.M.Zummerin  
rəhbərlik etdiyi Ġncəsənət Komissiyası xüsusilə AbĢeronda bir çox qədim 
abidələri tədqiq etmiĢdi
233
. Həmin cəmiyyətin yanında X.Terequlov, professorlar 
P.P.Fridolin, V.V.SIadkopevtsev, Ġ.S.Ayzberq, V.M.Zummer və Üzeyir 
Hacıbəyovun daxil olduğu Ġncəsənət Komissiyası rəyasət heyəti fəaliyyət 
göstərirdi. Eyni zamanda təsviri sənət üzrə 18 nəfərdən ibarət yardımçı 
komissiya da fəaliyyətdə idi. 
Partiya təsviri sənətin ən kütləvi, asan anlaĢılan, sürətli yerd əyiĢmə  
imkanı olan janra - siyasi plakata "sosializm uğrunda" əyani təĢviqat vasitəsi 
kimi böyük əhəmiyyət verirdi. Buna görə rəssamlardan A.M.Lyubimov, 
N.M.Koçerqin və Ə.Əzimzadənin, sair və rəssam S.M.Qorodetskinin iĢləməsi 
üçün bədii emalatxanalar yaradılmıĢdı. 1921-ci ilin yanvarında "Türk 
mədəniyyəti sarayının" binasında Rusiya Teleqraf Agentliyi Qafqaz Ģöbəsinin 
bədii məhsullarının sərgisi keçirildi
235
. Həmin ilin oktyabrında Bakıda 400-dək  
eksponatın nümayiĢ etdirildiyi "inqilabi p lakat sərgisi"  açılmıĢdı
236
. 
Azərbaycanda yeni qrafıka sənətinin meydana gəlməsi və inkiĢafı 
Ə.Əzimzadənin adı ilə bağlıdır. O, təsviri sənət sahəsində təĢkilati və pedaqoji 
fəaliyyəti əlaqələndirərək silsilə plakatlar yaratdı. Bu plakatlarda Ə. Əzimzadə 
savadsızlığın ləğv edilməsinə çağırır, yeni Azərbaycan əlifbasının əhəmiyyətini 
izah edir, d ini mövhumatçılığa qarĢı çıxırd ı. Onun ən yaxĢı siyasi pla katları 
qrafıka dilin in tam aydınlığı və asan baĢa düĢülməsi, satira tərzinin kəskinliyi ilə  
seçilirdi. "Molla Nəsrəddin" və digər jurnalların səhifələrində daim çıxıĢ edən 
Ə.Əzimzadə özünün kəskin satirik Ģəkil və karikaturalarında daxili və 
beynəlxalq həyatın ən mühüm hadis ələrini ustalıqla iĢıqlandırırdı. Əzimzadə 
satirasının baĢlıca hədəfi bürokrat lar, alverç ilər, rüĢvətxorlar, irt icaçı qalıqların 
hər cür daĢıyıcıları id i. Teatr tamaĢalarının bədii tərt ibi iĢində də onun böyük 
xidmət i o lmuĢdu. Ə.Əzimzadə M.F.A xundovun "Hacı Qara", 
222 
 
C.Məmmədquluzadənin "Ölü lər" komediyalarına, Ü.Hacıbəyovun "Əsli və 
Kərəm", "Leyli və Məcnun" operalarına, Ə.Haqverdiyevin "Dağılan tifaq", "Ağa 
Məhəmməd Ģah Qacar", H.Cavidin  "ġeyx Sənan" faciələrinə maraqlı geyim 
eskizləri çəkmiĢdi. Xalqın tarix, məiĢət, fo lklor və etnoqrafıyasını dərindən 
bilmək əsasında yaradılmıĢ bu əsərlər təkcə bədii deyil, habelə tarixi dərketmə 
dəyərinə də malikdir. 1927-ci ildə təsviri sənətin inkiĢafında böyük xidmət lərinə 
görə Ə. Əzimzadəyə "xalq rəssamı" adı verildi
237
. 
Azərbaycan dəzgah rəssamlığın ın inkiĢafında mühüm rolu olmuĢ  
istedadlı rəssam B. Kəngərli görkəmli inqilabçıların portretlə rin i çəkmiĢ, 
müasirlərinin  surətlərin i, habelə lirik lövhələr, natürmortlar yaratmıĢdır. B. 
Kəngərlinin "Ġlan lı dağ", "Aylı gecə" "Yamxana kəndində yol", "ġəlalə", 
"Çinarlar" lövhələri zərifliyi ilə aĢılanmıĢdır. 
Təsviri sənət sahəsində də milli kadrlar yetiĢdirmək vacib id i 1920-ci 
ilin iyununda Bakıda təĢkil edilən Mərkəzi bədii studiya bir ildən sonra Ali bədii 
məktəb adlandırıld ı
258
. Onun nəzdində Azərbaycanlı qadınlar üçün bədii tökmə 
və toxuma müəllimləri ustaları hazırlayan tətbiqi sənət Ģöbəsi açıld ı. 1924/25-ci 
tədris ilində Ali bədii məktəbdə 103 Ģagird oxuyurdu. Onların içərisində 
azərbaycanlılar 34,9, ruslar isə 36,9 faiz təĢkil edird i. Oxuyanların içərisində 9 
nəfər azərbaycanlı qadın var idi
239
. 1927-ci ildə Ali bədii məktəb pedaqoji və 
sənaye Ģöbələri olan milli rəssam kadrların əsas beĢiyinə - texnikuma çevrild i
240
. 
1927-ci ilin mayında "Türk mədəniyyəti sarayında texnikum Ģagird lərinin 600-
dək rəsmi, qrafik iĢləri və tamaĢa tərtibatı eskizlərin in yeddinci hesabat sərgisi 
açıld ı. Texnikumun fəaliyyətinə bu ictimai baxıĢ Azərbaycanda gənc 
peĢəkarların yetiĢdiyini təsdiq edirdi. Onların öyrədilməsində, habelə Bakıda ilk 
heykəltəraĢlıq abidələri qoyulmasında məĢhur rəssamlar Ġ.Ġ.Brodski, S.D.Erzya 
və b. fəal iĢtirak etmiĢdilər. 
Azərbaycanda dəzgah sənətinin in kiĢafı təcrübəli peĢəkar kadrların az 
olması ucbatından çətinliklərlə üzləĢirdi. O zaman bu sahədə də müxtə lif fikirlər 
toqquĢurdu - bir qrup mühafizəkarlar təsdiq edirdilər ki, Azərbaycanda dəzgah 
rəssamlığ ı köhnə bədii formalar çərçivəsində inkiĢaf etməlidir, baĢqa bir qrup isə 
milli təsviri sənət irsini inkar edirdi. Lakin 20-ci illərdən Azərbaycan sovet 
heykəltəraĢlığ ı meydana çıxd ı və inkiĢafa baĢladı 1920-ci ildə Bakıda 
heykəltəraĢlıq emalatxanası açıld ı. 1922-ci ildə N.Nərimanovun təĢəbbüsü ilə  
görkəmli satirik Ģair Sabirə abidə qoyuldu (müəllif Y.Ġ.Keylixes). 1923-cü ildə 
Bakıda görkəmli inqilabçıların ab idələri açıldı. Marks və Engelsin büstlərin i, 
monumental dekorativ lövhələri və mədənçilər Ġttifaqının b inasının frontonunda 
qoyulmuĢ 1925-ci ildə dostluq və əmək mövzusuna aid fəhlə f iqurlarını 
heykəltəraĢ S.D.Erzya hazırlamıĢdı. Ġlk Azərbaycanlı heykəltəraĢ qadın 
E.Məmmədova heykəltəraĢlıq sənətinə Erzyanın studiyasında yiyələnmiĢdi. 
223 
 
Azərbaycanda dekorativ-tətbiqi sənətin ənənəvi növləri - xalçaçılıq, 
bədii t ikmə, zərgərlik, ağac üzərində oyma və s. sənətlər dirçəlird i. Kustar ustalar 
artel və kooperativlərdə birləĢir, ict imai binaların, inqilabi bayramların tərtibatı 
iĢinə cəlb edilird ilər. Bakı, Gəncə və ġəkidə artellər zərif parçalar, qadın baĢ 
örtükləri, kəlağayılar hazırlayırd ılar. Zərgərlik sənəti inkiĢaf edird i. Xalq ustaları 
ənənəvi qadın bəzəkləri ilə yanaĢı qızıl və gümüĢdən nadir məmulat lar 
düzəldirdilər. 1922-ci ildə neft buruğu formasında düzəldilmiĢ və üzərində "Bakı 
fəhlələri və Azərneftdən V.Ġ.Leninə" sözləri yazılan mərmər lövhəyə bərkidilmiĢ 
gümüĢ mürəkkəbqabı Kremldə Leninin kabinet-muzeyində layiqli yer tuturdu. 
Azərbaycanda dekorativ-tətbiqi sənətin inkiĢafında 1927-ci il fevralın 3-
4-də Moskvada Türkdilli xalqların mədəniyyət və incəsənətinin öyrənilməsi ilə  
əlaqədar keçirilmiĢ ÜmumĠttifaq müĢavirəsinin mühüm əhəmiyyəti olmuĢdu. 
MüĢavirədə "Azərbaycanı Tədqiq və Tətbiqi Cəmiyyəti" yanında Ġncəsənət 
komissiyasının üzvü, maraq lı "Müasir Quba xalçaları" məqaləsinin müəllifi prof. 
V.M.Zummer "Türk xalqları incəsənətinin öyrənilməsi p roblemləri"  mövzusunda 
məruzə ilə çıxıĢ etmiĢdi. MüĢavirə dekorat iv-tətbiqi sənətin, o cümlədən 
xalçaçılığ ın daha da inkiĢaf etdirilməsinin vacib liy ini qeyd etmiĢdi
241
. 
Ġstedadlı xalça ustaları milli sənətin ənənələrini davam etdirir, eyni 
zamanda "sovet ideologiyasının" təsiri ilə yeni naxıĢ və müasir bəzəklərə, 
həmçinin siyasi süjetlərə müraciət edird ilər. Belə ki, o zaman ilk dəfə olaraq  
V.Ġ.Lenin və N.Nərimanovun xalça portretləri meydana çıxd ı. Ġnqilabi -siyasi 
motiv və süjetlər sovet dövrünün əlaməti kimi Azərbaycan xalçaçılıq sənətinə də 
daxil olmağa baĢladı.  
Memarlıq. Ġncəsənətin bütün digər növləri kimi, memarlıq da sovet 
cəmiyyətinin maddi və estetik tələbatını ödəməyə istiqamətləndirilirdi. Sovet 
hakimiyyəti fəhlə qəsəbələri salmaq yolu ilə zəhmətkeĢlər, birinci növbədə neftçi 
fəhlələr üçün yaĢayıĢ evlərinin geniĢ tikintisinə baĢladı. YaĢayıĢ evləri ilə yanaĢı, 
mədəni-məiĢət müəssisələri üçün binalar da tikilirdi. Razin qəsəbəsində (indiki 
A.Bakıxanov adına) intensiv tikinti baĢlandı, qısa müddətdə on min ailəni 
mənzillə təmin edəcək b inalar inĢa edildi.  
AbĢeronda ilk fəhlə qəsəbələri salın ması A zərbaycan memarlığ ının öz 
dövrü üçün böyük nailiyyəti idi. Bu iĢlər sovet memarı A.P.Ġvanitskinin ümumi 
rəhbərliy i altında həyata keçirilird i. 1924-cü ildə ona Bakı Ģəhərin in gələcək baĢ 
inkiĢaf planın ın tərtib i iĢinə baĢlamaq həvalə  olunmuĢdu. Ġttifaqda ilk iĢlərdən 
biri olan, Böyük Bakın ın inkiĢafını müəyyən edən bu baĢ planın hazırlanması 
1927-ci ildə baĢa çatdırıld ı. Hələ o vaxtdan ilk növbədə sosial-siyasi vəzifələrin  
həllinə tabe etdirilən sovet memarlığ ının  bir sıra çatıĢmazlıqları da öz əksini 
həmin baĢ planda tapmıĢdı.  
224 
 
Mənzil probleminin qaydaya salınması AbĢeron ərazisində nəqliyyat 
əlaqələrinin təĢkili ilə paralel gedirdi. "KukuĢka"nın  əvəzinə 1926-cı ildə Sovet 
Ġttifaqında birinci olaraq Bakıda sənaye və fəhlə rayonlarını birləĢdirən elekt rik 
dəmir yol xətti iĢləməyə baĢladı. Bakıda monumental və milli memarlıq  
ənənələrini təcəssüm etdirən "Sabunçu" dəmir yol vağzalın ın binası tikildi. Milli 
memarlıq ənənələri A zərbaycan SSR-in 1923-cü ildə Ümumittifaq Kənd 
Təsərrüfatı Sərg isinin pavilyonu və Bakı yarmarkası binalarının lay ihələrində də 
öz əksini tapmıĢdı. 
Beləliklə, 1920-1927-ci illər Azərbaycanda əsasən mədəni həyatın 
bütün sahələrində partiya və dövlət nəzarətinin, sosialist ideyalarının ciddi 
təsirinin güclən məsi Ģəraitində "sovet ideologiyasına" əsaslanan dövrün 
baĢlanğıc mərhələsi idi. Bu illərin partiya forumlarında hakim ideologiyaya 
xidmət edən, mədəni quruculuq məsələləri ilə bağlı çoxsaylı qərarlar və tədbirlər 
həyata keçirilirdi. Ancaq bunlar hamısı ümdə bir məqsədə - "marksizm-lenin izm 
məsləkli "sovet rejimi qurucuların ı" tərbiyə etmək məqsədinə xidmət edird i. 
Mədəniyyət sahəsində idarəetmənin həddindən artıq mərkəzləĢdirilməsi 
müəyyən dərəcədə mədəni quruculuq prosesindəki azad və demokratik meyilləri 
məhdudlaĢdırır, bəzi hallarda isə milli mədəniyyətin inkiĢafına mane olan 
inzibati-amirlik üsulları, hətta cəza vasitələrindən də istifadə olunmasına zəmin  
yaradırdı. 
Bununla belə, bu illər zəhmətkeĢlərin mədəni quruculuq iĢlərinə 
səfərbər edilməsi, sovet cəmiyyəti üçün milli yaradıcı qüvvələrin meydana 
gəlməsi və inkiĢaf etməsi, zəhmətkeĢ kütlələrin  yeni, sosialistcəsinə həyat 
uğrunda mədəni geriliklə mübarizəyə qoĢulması dövrü idi.  
 
225 
 
VI FƏS ĠL 
 
 
AZƏRBAYCAN XALQ TƏSƏRRÜFATININ 
YENĠDƏN QURULMAS I 
 
§ 1. BĠRĠNCĠ BEġ ĠLLĠK PLANIN HƏYATA KEÇĠRĠLMƏS Ġ 
 
Birinci beĢilliyin vəzifələri. Sovetlər Ġttifaqında sənayeləĢdirmənin ilk 
illərində əldə edilən nailiyyətlər bütün ölkə miqyasında, eləcə də respublikalarda 
xalq təsərrüfatının daha geniĢ və uzunmüddətli inkiĢaf planlarının tərtibinə 
imkan yaratdı. Sovet Ġttifaqında xalq təsərrüfatını plan laĢdırma kapitalist 
ölkələrindən fərqli olaraq, dövlətin respublika, region və rayonlarda iqtisadi 
inkiĢafı tənzimləməsinə, onu nəzarətdə saxlamasına imkan verirdi. ÜĠK(b)P -nin  
XV qurultayı (1927-ci ilin dekabrı) SSRĠ xalq təsərrüfatı inkiĢafının birinci 
beĢillik planın ın tərtib edilməsinə dair d irektiv lər qəbul etdi.  
Birinci beĢillik plan ın qəbulu ərəfəsində iqtisadiyyatın inkiĢaf templəri, 
xalq təsərrüfatına, o cümlədən ağır sənayeyə vəsait qoyuluĢunu maksimum 
artırmaq imkanları barədə məsələlərin ciddi müzakirəsi gedirdi.  
Həddindən artıq mərkəzləĢdirmə, yerlərdə təĢəbbüskarlığa təzy iq, 
direkt iv amirlik, dövlət orqanları və partiya təĢkilatlarında, xüsusilə partiya 
rəhbərliy ində Stalin in "üslubu" üstünlük təĢkil edirdi. Stalinin sənayeləĢdirməni 
inzibati-amirlik metodları ilə məcburən yüksək sürətlə həyata keçirməsi YĠS -in  
tənəzzülünə, insanların, ələlxüsus kəndli kütləsinin güclü istismarına, "ölkə 
sosializmə doğru irə lilədikcə sinfi mübarizənin kəskinləĢməsi haqqında" tezisin 
əsaslandırılmasına, ölkədə gərgin ict imai-siyasi Ģərait yaran masına gətirib  
çıxartdı. 
Sosialist sənayeləĢdirilməsinin texniki bazanı yeniləĢdirmək əsasında 
həyata keçirilməsi siyasəti 1927-ci ilin aprelində IV SSRĠ Sovetlər quru ltayında 
qanuniləĢdirild i. Azərbaycan KP respublikan ın xalq təsərrüfatının inkiĢaf 
perspektivlərin i "baĢ kursa" uyğun müəyyən etdi. Partiya hər Ģeydən əvvəl, neft 
üzrə özünün ümumittifaq öhdəliklərin in həllində birinci dərəcəli d iqqət yetirərək, 
AK(b) VIII qurultayın ın (1927-ci il noyabr) qətnaməsində deyildiyi kimj hesab 
edirdi ki, "Azərbaycan  Kommunist  Partiyasının ən  mühüm vəzifəsi neftdən 
sonra pambıqçılıq işini maksimum inkişaf etdirməkdir 
1
(kursiv - məsul red.). 
Qurultay birinci növbədə Azərbaycanın tam inkiĢafını yox, mərkəzin fakt iki 
olaraq ona diktə etdiyi ən ümdə iĢi - yalnız neftin və Ġttifaq üçün qiymətli 
xammal olan pambığın maksimum istehsalını "böyük dövlət vəzifəsi" kimi 
qərarlaĢdırmıĢdı. Respublikan ı, A zərbaycan xalqının maraqların ı nəzərə alaraq, 
226 
 
"təsərrüfat müstəqilliy i" xətti üzrə inkiĢaf etdirmək cəhdi millətçilik təzahürü 
kimi qiymət ləndirilirdi.  
Sənayenin sürəti və üstün istiqamətləri barədə partiya elitasında uzun 
sürən müzakirə və kəskin mübahisələr onunla nəticələndi ki, 11928/1929 - 
1932/1933-cü illərdə SSRĠ xalq təsərrüfatı inkiĢafın ın ÜĠK(b)P-nin XV qurultayı 
direkt ivlərinə uyğun planı - birinci beĢillik plan hazırlandı. O, XVI partiya 
konfransında (1929-cu ilin apreli) baxıld ıqdan sonra V SSRĠ Sovetlər 
qurultayında (1929-cu ilin mayı) təsdiq edildi. Birinci beĢilliyin əsas vəzifəsi 
SSRĠ-ni aqrar sənaye ölkəsindən sənaye ölkəsinə çevirmək idi.  
Partiyanın ağır sənayenin üstün və sürətli inkiĢafını istiqamət ləndirən  
baĢ xəttinə uyğun olaraq, beĢillik planda bütün sənayeyə ayrılmıĢ 16,4 milyard  
manatın 78 faizi onun inkiĢafına yönəldilmiĢdi
2
. Kənd təsərrüfatı məhsullarını 
1913-cü illə müqayisədə bir dəfə yarımdan çox artırmaq, dağın ıq xırda kəndli 
təsərrüfatların ı "sosialist kooperativləĢdirilməsi" yoluna keçirmə k üçün konkret  
tapĢırıq lar müəyyən edilmiĢdi.  
BeĢillik planda milli respublikalarda iqtisadiyyat və mədəniyyətin əsas  
inkiĢaf istiqamətləri müəyyənləĢdirilirdi. UĠK(b)P XV qurultayının beĢillik xalq  
təsərrüfatı planının tərtib ed ilməsinə dair direkt ivlərində göstərilird i: "BeĢillik 
plan geridə qalmıĢ milli ucqarların və geridə qalmıĢ rayonların  iqtisadiyyatını və 
mədəniyyətini yüksəltmək məsələlərinə xüsusi diqqət verməlid ir, onların iqtisad i 
və mədəni geriliyini tədricən aradan qaldırmaq zəruriyyətini əsas tutmalı və 
onların ehtiyac və tələbatını İttifaqın ehtiyac və tələbatı ilə uyğunlaşdırmağı 
nəzərdə tutmaqla, onların iqtisadi və mədəni cəhətdən müvafiq surətdə sürətlə 
inkiĢaf etməsini əsas götürməlidir"
3
 (kursiv - məsul red.). Direktiv lər 
respublikaların iqt isadiyyatını planlaĢdırarkən Ġttifaqın ehtiyac və tələbatını 
nəzərdə tutmağın vacibliyini vurğulamaqla yerli, milli mənafeləri arxa plana 
keçirir, Mərkəzin diktəsinə zəmin yarad ırdı. 
Partiyanın XV və Zaqafqaziya partiya təĢkilat larının  V (1927-ci il 9 
noyabr) qurultayları direkt ivlərinə uyğun tərtib edilmiĢ ZSFSR-in beĢillik plan ını 
V Zaqafqaziya Sovetlər qurultayı (6-11 may 1929-cu il) təsdiq etdi. Planda 
Azərbaycan neft sənayesinin yüksək inkiĢaf templəri nəzərdə tu tulmuĢdu. Neft  
sənayesinə kapital qoyuluĢunun həcmi əvvəlki beĢ il ərzindəki 432,5 mln manata 
qarĢı 750 mln manat məbləğində, baĢqa sözlə 1,7 dəfə çox nəzərdə tutulmuĢdu
4
. 
Yəni Sovet Ġttifaqında bütün neft sənayesinin inkiĢafına qoyulan 1400 mln  
manatdan Azərbaycanın payına düĢən məbləğ onun yarısından artıq idi. 
Azərbaycan AXTġ tabeliyində olan sənayeyə isə cəmi 66,9 milyon manat 
ayrılmıĢdı
5
. Bu, hər Ģeydən əvvəl, Azərbaycanın "beynəlmiləl vəzifələri"ni 
yerinə yetirərək, Sovet Ġttifaqında 1932/33-cü təsərrüfat ilində çıxarılması 
nəzərdə tutulan 22 milyon ton neftin
6
 yarısından çoxunu (13384 min ton)
7
 
227 
 
verməsi ilə izah edilird i. Birinci beĢillikdə Azərbaycanda 50 milyon ton neft 
çıxarılması nəzərdə tutulmuĢdu. Neftayırma zavodların ın istehsal gücü beĢilliyin  
sonuna 10 milyon tona çatdırılmalı idi. 
BeĢillik planda Azərbaycanda kimya sənayesinin inkiĢafına mühüm yer 
verilmiĢ, elektrikləĢdirmə sahəsində Gəncə istilik-elektrik stansiyas ının Ġkinci 
növbəsinin, Zurnabad və Nuxa su-elektrik stansiyaları tikintisinin baĢa 
çatdırılması, 26 kənd elektrik stansiyasının  inĢası, toxuculuq sənayesində isə 
Gəncə toxuculuq fabriklərinin t ikintisi və yenidən qurulması nəzərdə tutulmuĢdu. 
Birinci beĢillik planda Zaqafqaziya respublikalarının, o cümlədən  
Azərbaycanın kənd təsərrüfatı sahələrinə aid mühüm vəzifələr qoyulmuĢdu. Belə 
ki, kəndli təsərrüfatları 20 faizdən az olmayaraq, pambıqçılıq rayonlarında isə 50 
faizədək kollekt ivləĢdirilməli, kolxozların sayı 2150-yə çatdırılmalı idi. Əkin  
sahələri 1327 min hektaradək art ırılmalı, cəmi 1927/28-ci təsərrüfat ilindəkinə 
nisbətən 27 min hektar çox olmalı idi
8
. Kənd təsərrüfatı kooperasiyası sisteminin  
məhsul satıĢı təyinatı dəyiĢdirilməli, yoxsul və ortabab təbələnin təsərrüfat 
maraqlarını ödəyən istehsalı kooperativləĢdirmək yəzifəsinə yönəldilməli idi.  
BeĢillik ərzində ümumi ibt idai təhsilin tətbiq edilməsi, 91 o məktəb  
binası tikintisi
9
, 40 min rad ionöqtə qurulması, mədəni  maarif müəssisələri 
Ģəbəkəsinin geniĢləndirilməsi, habelə zəhmətkeĢlərin maddi rifah halının  
yüksəldilməsi p lanlaĢdırılmıĢdı
10
. 
Yeni sənaye müəssisələrinin tikintisi. Birinci beĢillik sovet tarixinə  
yeni sənaye nəhənglərinin - Dnepr su-elekt rik stansiyası Türküstan - Sibir dəmir 
yolu (Türksib), Kuznetsk metallurg iya kombinatı, Ural və Novo-Kramatorski 
ağır maĢınqayırma zavodları, Moskva və Qorki avtomobil zavodları, Stalinqrad 
(indiki Vo lqoqrad), Xarkov və Çelyabinsk traktor zavodlarının tikintisi ilə  
əlamətdar oldu. Onların tikintisində ölkədəki bütün xalqlarla yanaĢ ı, Azərbaycan 
xalq ı da fəal iĢtirak etmiĢdi.  
Birinci beĢillik illərində Azərbaycanda yeni neft yataqları - Neftçala, 
Qala ("Əzizbəyovneft" tresti), Lökbatan, Qaraçuxur istismara verild i
11
. Neft 
hasilatının artması neftayırma sənayesində mühüm irəliləy iĢə səbəb  oldu. 1929-
cu ildə SSRĠ-də mühəndislər V.Q.ġuxov və M.A.KapelyuĢnikovun yaradıcılığı 
sayəsində birinci krekinq sisteminin tikintisinə baĢlandı
12
. 1932-ci ildə ən yaxĢı 
aviasiya yağı növü almaq üçün Suraxanı neftin in emal bazası olan Caparidze 
adına zavod (indiki A zərneftyağ Ġstehsal Birliyi) istismara buraxıldı
13
. 
BeĢillik ərzində Stalin adma neftayırma zavodunda texnikanın son 
nailiyyətləri əsasında 16 ən yeni krekinq-qurğu
14
, cəmi isə 23 yeni neftayırma 
qurğusu tikildi və istifadəyə verildi
15
. 
1930-cu ilin əvvəlində dövrü üçün böyük əhəmiyyət kəsb edən 822 km 
uzunluğunda Bakı-Batum magistral neft kəməri istifadəyə verildi
16
. 
228 
 
Birinci beĢillikdə respublikada kimya sənayesi təĢəkkül tapdı. Dünya 
təcrübəsində ilk dəfə Azərbaycanda əvvəllər xaricdən gətirilən qiymətli xammal 
- yod alınması üçün mədən sularıdan istifadə edilməsi kimi mürəkkəb problem 
həll ed ild i. 1930-1931-ci illərdə Neftçalada yod-brom, Bakıda isə yod zavodları 
iĢləməyə baĢladı
17
. 
Respublikada yeni sənaye müəssisələrinin tikintisi gedən rayonlarda su-
elektrik stansiya Ģəbəkəsi yaradılırdı. 1929-cu ildə Gəncəçay üzərində Çiraqidzor 
kükürd-kolçedan yataqların ın, habelə hava (kanat) yolunu elekt rik enerjisi ilə  
təchiz edən Zurnabad SES-in tikintisi baĢa çatdırıld ı
18
. Birinci beĢillik illərində 
Gəncə, Xankəndi, Laçın, Zaqatala və baĢqa yerlərdə 16 yeni elektrik stansiyası 
Azərbaycan SSR-də birinci beĢillik ilk sənaye sahələrinin yaradılması ilə  
səciyyələndi. Belə ki, Bakıda makaron fabriki, kərp ic zavodu, Gəncədə  əyirici-
toxucu fabriki, kərp ic zavodu, Xankəndində ipəkəyirmə zavodu, Lənkəran və 
Ordubadda konserv zavodları dörd ağac emalı zavodları
20
, ümumiyyətlə 25 iri 
dövlət sənaye müəssisəsi tikilib istismara verildi
21
. 
Yeni sənaye müəssisələrinin tikintisi ilə eyni vaxtda köhnə fab rik və 
zavodlarını yenidən qurulması və geniĢləndirilməsi iĢləri də həyata keçirilird i. 
Bakıda L.ġmidt adına maĢınqayırma zavodunun, Qaradağ  sement zavodunun, 
V.Ġ.Lenin adına (indiki H.Z.Tağıyev adına) əyirici-toxucu fabrikin, dəri 
zavodunun, "Qızıl ġərq" mətbəəsinin, Çiraqidzorda kükürd-kolçedan 
yataqlarının, Tovuz sement zavodunun yenidən qurulması sahəsində böyük iĢlər 
aparılmıĢdı
22
. Respublika tabeliy ində olan sənaye müəssisələrinin tikintisinə 
yönəldilən vəsait ildən-ilə artırd ı. 1920-1928-ci illərdə bu sənayenin inkiĢafına 
17 mln manat və ya respublika xalq təsərrüfatına sərf edilən bütün kapitalın 60,6 
faiz qoyulmuĢdusa, təkcə birinci beĢillikdə bu məbləğ müvafıq olaraq 89 mln  
manat və ya 63,6 faiz təĢkil edirdi
23
. 
Fəhlə sinfinin artması. Sənayenin inkiĢafi və yeni sənaye ocaqlarının 
yaranması A zərbaycan fəhlə sinfinin  tərkibində kəmiyyət artımı və keyfiyyət 
dəyiĢikliklərinə Ģərait yaratdı. Birinci beĢillik dövründə xalq təsərrüfat ında 
(kənd təsərrüfatı istisna olmaqla) çalıĢan fəhlə və qulluqçuların  sayı 1932-ci 
ildə 1928-ci ildəki 175 min nəfərdən 325 min nəfərədək
24
, o cümlədən  
sənayedə 69 min nəfərdən 107 minədək, tikintidə 18 mindən  43 minədək, 
nəqliyyat və rabitədə 22 mindən 40 minədək artdı
25
. 
Azərbaycan fəhlə sinfinin əsasını neftçilər təĢkil edirdi. Birinci beĢill ikdə  
onların sayı 1929-cu il yanvarın 1-nə 46794 nəfərdən 1933-cü il yanvarın 1-nə 
69640 nəfərədək artdı
26
. Səciyyəvidir ki, Azərbaycan neft sənayesində fəhlə və 
qulluqçuların ümumi sayının artması ilə yanaĢı, bu illərdə neft çıxarılması 
sahəsində fəhlələrin sayının 15,413-dən 13,670 nəfərədək azalması müĢahidə 
edilird i
27
. Bu bir tərəfdən, istehsalat proseslərinin mexanikləĢdirilməsi və 
229 
 
elektrikləĢdirilməsi nəticəsində dartayçı, yağlayıcı və ocaqçıların sayca xeyli 
azalması, d igər tərəfdən isə tikinti-təsərrüfat  mədənlərin tərkibindən ayrılması 
ilə  izah ed ilir. 
Respublikanın xalq təsərrüfatında fəhlə sinfinin xüsusi çəkisinin artması 
Azərbaycanda məhsuldar qüvvələrin inkiĢafında böyük rol oynadı. Fəhlə və 
qulluqçuların sayca artımı yalnız xalq təsərrüfatının sosialist bölməsində baĢ 
verird i. A zərbaycanda fəhlə sinfinin əsas artım mənbəyi Ġttifaq ın baĢqa 
rayonlarından gəlmiĢ Ģəhər əhalisi - fəhlə kontingenti idi. Birinci beĢillik 
dövründə Bakıya Azərbaycandan kənar regionlardan 100 mindən artıq fəhlə 
gəlmiĢ və burada məskən salmıĢdı. Təkcə1930-1932-ci illərdə RSFSR 
Ģəhərlərindən Bakıya 86 299 fəhlə gəlmiĢdi
29
. 1928-ci ilin oktyabrından 1933-cü  
ilin yanvarınadək neft sənayesində çalıĢan rus fəhlələrinin sayı 21 833 nəfərdən 
40721 nəfərədək artmıĢdı, bu isə Azərneftdə iĢləyənlərin 58,3 faizin i təĢkil 
edirdi
30
. 
Digər art ım mənbəyi kənd əhalisi idi. Kənd təsərrüfatında yeni sosial 
dəyiĢikliklər prosesində kəndin özünəməxsus aqrar əhali art ıqlığı baĢ verirdi. 
Kənd əməyin in mexanikləĢdirilməsi, ko llektiv təsərrüfatların meydana gəlməsi 
kəndin ict imai-mədəni cəhətdən dəyiĢilməsi A zərbaycan sənayesində ciddi 
ehtiyac olan çoxlu sayda yeni azad iĢçi qüvvəsi yaradırdı.  
Mərkəzin amiranə tələblərin in (ələlxüsus neft və pambıq istehsalı üzrə) 
artması nəticəsində beĢillik plana tez-tez dəyiĢikliklər ed ilməklə sənayedə 
intensivliyin, kənd təsərrüfatında kollektiv ləĢdirmə tempin in sürətləndirilməsi 
cəmiyyətdə əməyin təĢkili və istifadəsi sahəsində yeni problemlər törədirdi. ĠĢçi 
qüvvəsinin təĢkil olunmuĢ  Ģəkildə toplanılması 1931-ci ilədək b ilavasitə ancaq 
əmək orqanlarının tabeliyində id i, təsərrüfat orqanları isə bu məsələyə lazımi 
diqqət yetirmirdi. ĠĢçi qüvvəsinin xey li miqdarda artıq olduğu bir sıra rayonlarda 
(Laçın, Astraxanbazar, Lənkəran, Masallı və b.) onların sənayeyə cəlb 
edilməsində fəaliyyətsizlik müĢahidə olunur və ona laqeydlik göstərilirdi. 
SSRĠ XKS və ÜĠMĠK-in sənaye müəssisələrinin kolxozlarla 
müqavilələr bağlaması yolu ilə iĢçi qüvvəsinin təĢkil o lunmuĢ  Ģəkildə 
toplanılmasını tənzimləyən mövsümçülük haqqında 1932-cı il 30 iyul tarixli  
qərarı sənayenin iĢçi qüvvəsi ilə təmin edilməsinə mühüm təsir etdi
31
. Bu 
müqavilələr sayəsində 1931-ci ildə Azərbaycanda sənayeyə və digər sahələrə 54  
min nəfər iĢçi cəlb ed ild i. 
Xalq Əmək Komissarlığı nəzdində iĢçi qüvvəsinin təĢkili ilə məĢğul 
olan kadrlar idarəsi 1932-ci ilin yalnız doqquz ayı ərzində 47 min  nəfərdən artıq  
adamı iĢə göndərmiĢdi
32
. 
Milli fəhlə sinfi kadrlarının formalaĢ ması xüsusən mühüm prinsipial 
əhəmiyyət kəsb edirdi. 1928-ci ildə respublikanın xalq təsərrüfatında 61,1 min  
230 
 
azərbaycanlı fəhlə və qulluqçu çalıĢırdısa, 1932-ci ildə onların sayı 119,7 min  
nəfərə çatmıĢdı
33
. Azərbaycan kəndi tədricən milli fəhlə sinfi kadrların ın  
yaranması mənbələrindən biri olurdu. Bununla yanaĢı, azərbaycanlı fəhlə və 
qulluqçuların mütləq say artımı hələ də xalq təsərrüfatında onların xüsusi 
çəkisinin artmasını müəyyən etmirdi. Birinci beĢillik illə rində azərbaycanlılar  
respublikanın bütün fəhlə və qulluqçularınn yalnız 36,7 faizin i təĢkil edirdi.  
Onların sayı ağır sənayedə, xüsusən neft sənayesində daha az idi və 1933-cü il  
yanvarın 1 -də cəmi 12,1 faiz təĢkil edirdi"
34
. Bunun səbəbi o idi ki, Mərkəzin  
yeritdiyi siyasət nəticəsində respublikada fəhlə sinfin in art ımı əsasən RSFSR-in  
müxtəlif Ģəhərlərindən gələnlər hesabına baĢ verirdi. 1933-cü ilin 1 yanvarında 
Azərbaycan neft sənayesində iĢləyən fəhlələrin 55,7 faizin i ruslar təĢkil ed irdi
35
. 
Onlar xalq təsərrüfatının ən üstün sahələrində faktiki olaraq aparıcı yer tutur, 
Azərbaycan kəndindən çıxmıĢ fəhlələr isə iqtisadiyyatın ağır əmək tələb edən 
sahələrində çalıĢırdılar.  
Sənaye fəhlələ rin in tərkibində azərbaycanlıların n isbi azlığı müəyyən 
dərəcədə Azərbaycan kəndlisinin mentaliteti, onun ənənələrə sadiqliyi, torpağa 
bağlılığı, məskunlaĢdıqları yerləri tərk etmək istəməməsi ilə izah edilsə  də, 
Mərkəzin gizli münasibətlərin i də nəzərdən qaçırmaq olmaz. Əlbəttə, bu illərdə 
sənaye fəhlələrinin milli tərkibinə içərisində azərbaycanlıların azlıq  təĢkil etdiy i 
fəhlə sinfinin öz iĢçi qüvvəsinin təkrar istehsalı da təsir göstərirdi.  
Səbəblərdən biri də respublika rəhbərliyində bu millətin taleyüklü  
problemlərinə laqeyd münasibət, mövcud milli əmək ehtiyatlarından səriĢtəsiz və 
səmərəsiz istifadə edilməsi idi. Fəhlə sinfin in Azərbaycanlı özəyinin  
güclənməsində təsərrüfat rəhbərliy ində olan Ģovinist ünsürlərin  maneçiliy i, 
hakim dövlət orqanlarında sənayeyə yerli əhalin in cəlb edilməsinə qəsdən maraq 
göstərilməməsi halları da mövcud id i. Hətta 1930-cu ilin sonunda AK(b)P MK-
nın Azərbaycan kəndindən 500 nəfər muzduru neft  sənayesinə cəlb etmək 
haqqında qərarı A zərneft rəhbərliyi tərəfindən yerinə yetirilməmiĢdi. Respublika 
FKM-in keçirdiyi yoxlama ilə müəyyən edilmiĢdi ki, Azərneftin rəhbər iĢçiləri 
bu tədbirin vacibliyin i baĢa düĢməmiĢdilər, əslində isə baĢa düĢmək 
istəməmiĢdilər. Neft sənayesinin yerli əhalidən olan kadrlarla təmin edilməsi 
Azərneftin hətta əsas göstərici rəqəmlərində də nəzərdə tutulmamıĢdı
36
. 
AK(b)P Bakı Komitəsinin 1931-ci il 20 iyun tarixli xüsusi qərarda 
Azərneftin rəhbər aparatda bu sahədə "böyük dövlətçilik Ģovinizmin in" təzahürü 
qeyd edilmiĢdi
37
. Bu partiya xəbərdarlığına baxmayaraq, yenə də yerli əhalidən 
olan fəhlələrin sayca artması əvəzinə azalması müĢahidə edilirdi. Təkcə 1929-cu  
il oktyabrın 1-dən 1930-cu il oktyabrın 1-dək neft sənayesində azərbaycanlı 
fəhlələrin  sayı 4893-dən 7161 nəfərə çatsa da, 1931-ci ildən azalmağa baĢlayaraq 
6240-a enmiĢdi
38
. Təsadüfi deyil ki, 1931-ci ilin avqustunda ZSFSR Xalq Əmək 
231 
 
Komissarlığının ko lleg iyası muzdurların planlı qaydada xalq təsərrüfatına cəlb 
edilməsi haqqında" məsələni müzakirə edərək,  1931-ci ilin Ġkinci yarısında 
Azərbaycan sənayesinə 2500 muzdurun, o cümlədən Azərneftə 500 nəfərin cəlb  
edilməsi barədə kontrol rəqəmlər müəyyən etdi
39
. Bunun ardınca AK(b)P BK-nın  
həmin ilin sentyabrında keçirilən plenumu bütün təĢkilat ların diqqətini neft 
planlarının yerinə yetirilməsi və yeni proletariat kadrlarının, xüsusilə 
azərbaycanlıların təsərrüfat və idarəetmənin bütün sahələrinə cəlb edilməsi 
uğrunda ən yaxın birinci dərəcəli vəzifələrə yönəltməyi qərara ald ı
40
. 
Azərbaycanda sənayeləĢdirmənin həyata keçirilməsi Azərbaycan fəhlə 
sinfinin coğrafiyasının geniĢlənməsi ilə müĢahidə olunurdu. Bu dəyiĢiklik 
respublika sənayesinin ərazicə geniĢlənməsi - Gəncə, Nuxa, Xankəndi və digər 
Ģəhərlərdə yeni sənaye mərkəzlərinin yaradılması ilə  əlaqədar idi.  
Lakin respublika sənayesini yerli iĢçi qüvvəsi ilə təmin etmək 
məqsədilə görü lən tədbirlərə baxmayaraq, birinci beĢillikdə problemi tam həll 
etmək mümkün olmadı.  
"Birinci beĢillik və Azərbaycan neftçiləri. BeĢilliyin ilk illəri 
ümidverici nəticələrlə qeyd olunmuĢdu. Sənaye planları yerinə yetirilir, texn iki 
tərəqqi və ölkənin iqtisadi müstəqilliy ini təmin edən maĢın və avadanlıqlar 
buraxan sahələr inkiĢaf edirdi. Fəhlələrin sayının, onun milli dəstələrinin artması 
müĢahidə edilirdi. 
Stalin beĢillik plana müdaxilə edirdi. O, ağır sənayenin templə rin i 
beĢillik planda təsdiq olumasıyla  müqayisədə 32 faiz art ırmağa məcbur etmiĢdi
41
. 
Yeni nəzarət göstəricilərinin  təsdiq olunmuĢ (kontrol) rəqəmlərdən fərqin in real 
əsasları yox idi. BeĢillik plan tədricən pozulur və zorakı inzibatçılığın təsiri 
altında dəyiĢdirilird i.  
YĠS-də qalmıĢ ehtiyat qüvvələrindən, zəhmətkeĢlərin ruh  
yüksəkliy indən istifadə olunmaqla beĢilliyin ilk çağında qazanılmıĢ uğurlar 
kütlələrin siyasi və istehsalat fəallığını art ırmıĢdı. Partiya bundan istifadə edərək, 
sosializm yarıĢın ı geniĢləndirmək Ģüarın ı verdi. Bu hərəkata təkan vermək 
məqsədilə 1929-cu ilin yanvarında "Pravda" qəzetində V.Ġ.Lenin in "YarıĢı necə 
təĢkil etməli" məqaləsi çap olundu. YaxĢı həyata ümid lərini beĢillik planla 
bağlayan geniĢ fəhlə kütləsi beĢ illiy in sürətlə yerinə yetirilməsi kursunu müdafiə 
etdi. 1929-cu ilin Ġkinci yarısında kapitalist ölkələrin i əhatə edən dünya iqtisadi 
böhranının baĢlanması sovet fəhlələrin i daha da həvəsləndirdi, onlarda qəbul 
edilən kursun düzgünlüyünə inam yaratdı. Partiya orqanları, həmkarlar v ə digər 
ictimai təĢkilatlar fəhlələrin səylərini "sosialist quruculuğunun inkiĢaf 
templərin i" sürətləndirməyə istiqamətləndirdilər. Azərbaycan neftçiləri 1928/29-
cu təsərrüfat ilinin və 1929/30-cu ilin birinci rübünün istehsal proqramını 
artıqlaması ilə yerinə yetirirdilər, bu isə neft sənayesinin 1930/31-ci il iĢ planına 
232 
 
çox mühüm dəyiĢikliklər etməyə "əsas" oldu. Azərbaycan neftçiləri qarĢısında 
1930/31-ci ildə ölkəyə planda nəzərdə tutulmuĢ 10,20 min ton əvəzinə 14 mln  
ton neft vermək vəzifəsi qoyuldu
42
. Ancaq bu plana da, onun həyata keçirilməsi 
gediĢində artırmaq istiqamət ində yenidən baxıld ı.  
1930-cu ilin yanvarında Bakı neftçiləri "beĢilliyi iki il yarımda yerinə 
yetirməli" Ģüarı ilə çıxıĢ etdilər. A zərbaycan neftçiləri içərisində bu Ģüar altında 
geniĢlənən hərəkatın təĢəbbüsçüləri Len in rayonunun (indiki Sabunçu rayonu) 
zərbəçi iĢ templəri uğrunda mübarizədə böyük müvəffəqiyyətlərə nail olmuĢ 
neftçiləri idilər. 1930-cu ilin yanvarın 1-dən mayın 10-dək Lenin neftdə 
zərbəçilərin və yarıĢanların sayı iki dəfədən çox artaraq, bütün iĢçilərin 78,4 
faizini əhatə edirdi
43
. 
Azərbaycan partiya təĢkilatı Bakı neftçilərin in əmək fəallığına 
arxalanaraq, onların beĢillik plan ı iki il yarımda vaxt ından əvvəl yerinə yetirmək 
uğrunda təĢəbbüsünü bəyəndi. Stalin partiyarı XVI qurultayında (iyun, 1930-cu  
il) neft sənayesi sahəsində beĢilliyin iki il yanına yerinə yetirilməsin i xüsusilə 
qeyd etmiĢdi O, "sənayemizin inkiĢaf sürətini azaltmaq lüzumundan 
boĢboğazlıqdan dəm vuranlar sosializmin düĢmənlərid irlər, sinfi 
düĢmənlərimizin agentləridir" - demiĢdi
44
. Bu dövr Stalinin hökmünün getdikcə 
daha də gücləndiyi zaman idi, onun bəyanatı sürətləndirmə planın ı qəbul 
etməmək və ya hər hansı etiraz imkanını tamamilə rədd edirdi. Stalinin qəzəbli 
çıxıĢından nəticə çıxardan Azərbaycan partiya təĢkilat ı artıq 1930-cu il oktyabrın  
1-nə Azərneft fəhlələrindən 30052 nəfərin və ya mədənlərdə iĢləyənlərin 65 
faizdən çoxunun zərbəçilik və sosializm yarıĢı ilə əhatə edilməsinə hər vəchlə 
nail oldu
45
. Azərbaycan neft sənayesi bütün ölkə üzrə beĢillik planın yerinə  
yetirilməsində valyuta yığımının əsas mənbələrindən biri kimi mühüm yer 
tuturdu, eyni zamanda sənayenin çox sahələrinin inkiĢafı da neftdən asılı id i. 
Buna görə də Mərkəzi hökumət onun inkiĢafına "beynəlmiləl maraq" 
mövqeyindən daim nəzarət edir, neft üzrə beĢillik p lanın vaxtından əvvəl yerinə 
yetirilməsi naminə müxtəlif tədbirlər həyata keçirirdi. ÜĠK(b)P MK 1930-cu il 
noyabrın 15-də "Neft sənayesinin vəziyyəti haqqında" qərar qəbul etdi
46
. Qərarda 
yeni neft yataqlarının aĢkar edilməsi, neftayırma zavodlarının yenidən qurulması 
və neft maĢınqayırmasının yaradılmasın ın zəruriliyi xüsusi qeyd olunurdu. SSRĠ 
Əmək və Müdafiə ġurasının "Neft avadanlığı istehsalının geniĢləndirilməsi 
haqqında" (16 mart 1931 -ci il) və "SSRĠ-nin neft rayonların ın elekt rik enerjisi 
ilə təmin edilməsi haqqında" (18 mart 1931-ci il) qərarları da neft sənayesinin 
yüksəliĢinə böyük təkan verdi
47
. 
Azərbaycan neft sənayesi qarĢısında duran vəzifələrin yerinə 
yetirilməsində də bu qərarlar çox mühüm rol oynadı. A zərbaycan neftçilərin in  
yarıĢ və zərbəçilik hərəkatı geniĢ fəhlə kütlələrini əhatə etdi, təsərrüfat planlarını  
233 
 
artıqlaması ilə yerinə yetirrnək əməyin "sosialistcəsinə" təĢkili uğrunda 
mübarizəyə güclü təsir etdi. 1931-ci ilin mart ında neftçilərin sıralarında 40  
mindən artıq zərbəçi var idi
48
. BeĢilliy in birinci ilində Azə rneft 8,7 mln ton, 
Ġkinci ilində isə 10,2 mln ton neft verdi. 1931-ci il martın 31-də Azərbaycan neft 
sənayesində böyük siyasi və təsərrüfat əhəmiyyətli hadisə baĢ verdi - həmin gün 
orta gündəlik neft hasilat ı 40,3 tona (beĢillik tapĢırığı 38,4 min ton id i), qazıma  
sürəti ayda 158 ton (beĢillik tapĢırığı 118 metr idi) çatdı
49
. Bu, zəhmətkeĢ  
Azərbaycan xalq ının gərgin, ə ziyyətli əməyi ilə  əldə ed ilmiĢ mühüm qələbə idi.  
Beləliklə, Azərbaycan neftçiləri neft üzrə beĢillik p lanı vaxt ından əvvəl yerinə 
yetirdikləri barədə raport verdilər. 1931-ci ildə neft çıxarılması 13,4 mln ton 
təĢkil etdi. Azərbaycan neftçilərinin əmək qələbəsini nəinki bütün sovet 
ölkəsində, hətta xaricdə də hərarətlə qarĢıladılar. A.M.Qorki Sorrentodan 
(Ġtaliya) Bakı neftçilərinə teleqramda yazırdı: "Sizin qələbəniz sənayenin bütün 
sahələri üçün  nümunə olacaq... qalib lərə salam"  
50
. 1931-ci il aprelin 13-də 
alman qəzeti "Rote fane"nin "VıĢka" qəzetinə göndərdiyi teleqramda onun ən 
yaxĢı zərbəçi briqada üçün Qırmızı bayraq təsis etdiyi bildirilərək vurğulanırd ı:  
"Sizin qələbəniz b izdə böyük ruh yüksəkliyi və faĢizmə qarĢı mübarizədə  
yüksəliĢ əzmi doğurur"
51
. 
Görkəmli xidmət lərinə görə Azərbaycan neft sənayesi Lenin ordeni, 
mədən fəhlələrinin həmkarlar Ġtt ifaqı və Bakı komsomol təĢkilatı isə Azərbaycan 
SSR-in Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə mükafat landırıld ı. Neft sənayesinin bir 
çox zərbəçi fəh lələri, mühəndis və rəhbər iĢçiləri Lenin ordeni (55 nəfər), 
Azərbaycan SSR-in Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni (54 nəfər), Azərbaycan MĠK-
in fəxri fərmanı (64 nəfər) ilə təltif olundular. Len in ordeni ilə təltif olunanlar 
içərisində neftayırma fəhləsi Əli Nağıyev, fəhlə E.Mironov, qazıma ustası Piri 
Nuriyev, çilingərlər Hacı Qulu Novruz oğlu, Abdulla Ramazanov, Əli Rza, 
Məmməd Xeyrulla, A.S.Nesterov və b. var idi. Part iya xadimləri, alimlər və neft 
sənayesinin təsərrüfat aparatının iĢçiləri, o cümlədən S.M.Kirov, 
A.P.Serebrovski, H.B.Ağaverdiyev, Ġ.M.Qubkin, M.A.KapelyuĢnikov, 
P.N.Pototski də mükafata layiq görülmüĢdülər
52
. Respublika hökuməti ən çox 
fərqlənən fəhlələrə mükafatlandırmaq üçün 400 min , neftçilər üçün yaĢayıĢ evləri 
tikintisinə isə bir milyon manat ayırmıĢdı
53
. 
Azərbaycan neftçilərin in əzmkar əməyinə daha yüksək qiymət birinci 
növbədə sosial-ictimai, maddi-mədəni həyat tərzini yaxĢılaĢdırmaq sahəsində 
verilməli idi. Buna da Azərbaycan fəhləsinin böyük ehtiyacı var idi. A zərbaycan 
nefti çox mühüm iqtisadi və siyasi əhəmiyyətə malik id i. Art ıq 1931-ci ildə 
SSRĠ-də 22,4 mln  ton neft çıxarılmıĢdı ki, onun 13450 min  tonu və ya 60 faizdən 
çoxu Azərbaycan Respublikasının payına düĢürdü
53
. Azərbaycan neftçilərinin  
fədakar əməyi sayəsində SSRĠ neft çıxarlması üzrə dünyada ikinci yeri tuturdu. 
234 
 
Lakin tək rəsmi inzibati-amirlik tələbləri zəhmətkeĢlərin fəal əməyi ilə daim uğur 
əldə etmək mümkün deyildi, belə ki, beĢilliyin yerinə yetirilməsində çətinliklər, 
o cümlədən sənayeləĢdirməni yüksək templə aparmaq üçün kapital qoyuluĢu 
çatıĢmazlığı meydana çıxd ı. Ġstiqraz buraxmaqla vəsaiti aqrar sektordan 
sənayeyə "köçürmək" ("perekaçka") isə xilasedici vasitə deyildi.  
Belə vəziyyət bütün respublikalarda yaranırdı, Azərbaycan neftçilərinin  
bütün səylərinə baxmayaraq, Azərneft bütövlükdə 1931-ci ildə nəzərdə tutulmuĢ 
istehsal planını cəmi 88,3 faiz yerinə yetirə bildi. Düzdür, bu, 1930-cu  
ildəkindən 24,8 faiz çox id i, bu hal qazımada və neftayırmada da müĢahidə 
edilird i
55
. 1932-ci ildə 12 milyon 181 min  ton neft çıxarılmıĢdı, yəni neft  
çıxarılması nəinki artmıĢ, hətta 1931-ci illə müqayisədə bir milyon tondan çox 
aĢağı düĢmüĢdü. Neft üzrə planın yerinə yetirilməməsinin "rəsmi fərziyyəsi" 
qazıma üçün sahələrin hazırlanmasın ın gecikməsi, neftçıxarmada 
mexanikləĢdirməyə kifayət qədər diqqət verilməməsi, mədənlərin texn iki 
cəhətdən yenidən silahlandırılması uğrunda mübarizənin zəifləməsi, təĢkilati 
çatıĢmazlıqlar idi. Ancaq planın yerinə yetirilməməsin in baĢlıca səbəbi 
partiyanın qəbul etdiyi sürətləndirmə xətti ilə əlaqədar "Mərkəzin" neft planına 
onun artırılması istiqamət ində daimi düzəliĢlər verməsi oldu.  
Neft beĢilliyinin yerinə yetirilməsi ilə bağlı məsələlər bu illərdə 
partiyada hakimiyyət uğrunda geniĢlənən kəskin mübarizədə oynanılan 
kartlardan biri idi. Part iya beĢillik plan ların reallığ ını və üstünlüyünü təsdiq 
etdirmək üçün iqtisadi problemlərin həllində təkid və məcburiyyət üsullarından 
da istifadə edirdi. Stalin hələ 1930-cu ilin iyununda keçirilən XVI partiya 
qurultayında göstərirdi: "BeĢilliyin ən yüksək variantının yerinə yetirilməsinin  
yoxlanıĢı... beĢilliy i bizim dörd ildə yerinə yetirə biləcəyimizi göstərməklə 
bərabər, onu da göstərir ki, biz beĢilliyi b ir sıra sənaye sahələrində üç ildə və 
hətta iki il yarımda yerinə yetirə bilərik". O, neft sənayesinin 1929/30-cu ildə 
1932/33-cü il üçün nəzərdə tutulanın 83 faizi miqdarında məhsul verməsinə 
əsaslanaraq deyirdi: "Deməli, neft sənayesində beĢillik p lanı biz cəmi 212 ildə 
yerinə yetiririk".
56
 
Təbii ki, bu iddialardan sonra beĢillik planda nəzərdə tutulmuĢ  kömür, 
çuqun və polad əridilməsi sahəsində bütövlükdə ölkədə göstəricilərin yerinə 
yetirilməməsinə  baxmayaraq, birinci illiyin nəticələrinə yekun vuran Stalin  
ÜĠK(b)P MK və MĠK-in yanvar plenumundakı (1933-cü il) çıxıĢ ında onların  
üzərindən sükutla keçdi, məlumat verdi ki, "mahiyyətcə" sənayedə ümumi 
məhsul buraxılıĢı üzrə (manatla) plan vaxt ından əvvə l - 4 il 3 ayda yerinə 
yetirilmiĢdir
57
. Belə bir məkrli münasibət eyni zamanda onunla izah oluna bilər 
ki, real vəziyyətin obyektiv qiymətləndirilməsi "Stalinin rəhbərliy i"nin nüfuzu 
üçün təhlükə törədirdi. Birinci beĢillik illərində, sözsüz, müvəffəqiyyətlər 
235 
 
qazanılmıĢdı. Ancaq bu uğurlara iqtisadiyyatda inzibati-amirlik metodların ın kök 
salma gücünə, beĢilliyin ilk illərində qabaran "əmək təĢəbbüskarlığı dalğasında" 
nail olunmuĢdu. Sosializmin sürətləndirilməsi uğrunda "qaçıĢ" faktiki olaraq  
dövlətin əməkçi insanı eybəcərcəsinə istismar etməsini gücləndirir, yeni 
cəmiyyət qurmaq arzusu ilə oyanıĢını, əmək coĢqunluğunun azalmasına ciddi 
təsir göstərirdi. Həqiqətin xalqdan gizlədilməsi, b irinci beĢilliyin nəticələrinin  
saxtalaĢdırılması Stalinə "təmayülçülərlə", "xalq düĢmənləri" ilə mübarizədə 
özünün "haqlı olduğunu" sübut etmək, onun və həmfikirlərinin buraxd ıqları, ağır 
nəticələrə gətirib çıxarmıĢ kobud nöqsan və səhvləri gizlətmək üçün lazım idi.  
 
 
§ 2. KƏND TƏSƏRRÜFAT KOLLEKTĠVLƏġDĠRĠLMƏSĠ 
 
 
KollektivləĢdirmənin baĢlanması. SənayeləĢdirmədə baĢ verən 
yeniliklər kəndin ictimai iqtisadi həyatmda köklü dəyiĢikliklər keçirilməsini də 
Ģərtləndirdi. Ölkədə, o cümlədən Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatı 
pərakəndə vəziyyətdə idi, onda xırda fərd i təsərrüfatlar üstünlük təĢkil edird i. 
Bu sahədə yaranmıĢ böhrandan çıxıĢ yolunu Stalin kənd təsərrüfatını hər vasitə 
ilə kollekt ivləĢdirməkdə görürdü. XV partiya qurultayı (dekabr 1927-cı ıl) xırda 
fərdi kəndli təsərrüfatlarını birləĢdirməyi və onları iri kollekt ivlərə çevirməyi 
kənddə əsas vəzifə kimi qoymuĢdu. 
Qurultayda kooperasiyanın  bütün formaların ın inkiĢaf etdirilməsi, yeni 
texn ika əsasında tədricən torpağın elliklə becərilməsinə keçilməsi nəzərdə 
tutulurdu. Kənd təsərrüfatının kooperativləĢməsi haqqında qərarda müddət, 
xüsusilə forma və üsulları barəd konkret vəzifələr müəyyənləĢdirilməmiĢdi. 
Qurultayın qolçomaqlar haqqında qərarında iqtisadi metodlarla onların istis mar 
imkanlarını azaltmaq tədbirləri nəzərdə tutulurdu, hətta qeyd olunurdu ki, 
kollekt ivləĢ mə "ancaq zəhmətkeĢ kəndlilər tərəfindən razılıq olması Ģərti ilə" ola 
bilər. 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatını kooperativləĢdirmənin dina mikası illər 
üzrə aĢağıdakı kimi nəzərdə tutulurdu: 1926-cı il -67409 - 20,2 faiz; 1927-ci il - 
90273 - 26,9 faiz; 1928-ci il - 159178 - 46,9 faiz və 1929-cu il - 231199 - 68,2 
faiz
58
. 
1927-1928-ci illərdə ölkədə taxıl hazırlığ ında baĢ vermiĢ çətinliklər 
vaxt ı Stalin kollekt ivləĢdirməni sürətləndirmək qərarını verdi. Taxıl 
hazırlığındakı böhranı aradan qaldırmaq  tələbi ilə 1928-ci ilin fevralında yerli 
təĢkilatlara Stalin in təlimatı göndərild i. Bu təlimatın mahiyyəti kəndli 
236 
 
təsərrüfatların ın kollekt ivləĢdirilməsi sahəsində hökm və təzyiq metodunun 
tətbiqindən ibarət idi.  
Azərbaycanda kollekt iv təsərrüfatlar yaradılmasına hələ sovet 
hakimiyyətinin ilk illərində baĢlanmıĢdı. 1921-ci ilin may ayında respublikada 
sərəncamlarında 11 min desyatin torpağı olan 9,5 min adamı birləĢdirən 137 
kənd təsərrüfatı arteli, 37 kommuna var id i. Həmin kollektiv təsərrüfatlarının  
çoxu qısa bir müddətdə kəndli kütlələrinin Ģüurunun və mədəniyyətinin geriliy i, 
fərdiyyətçi münasibəti və iqtisadi-texniki amillərin kifayətləndirici səviyyədə 
olmaması nəticəsində dağıld ı.  
1926-1928-ci illərdə kollektiv təsərrüfatlar yenidən təĢkil olun mağa 
baĢlandı. Respublikada 1928-ci ilin sonunda kolxozların sayı 289-a çatdı, bu da 
kənddəki təsərrüfatların 1,3 faizin i təĢkil edirdi. Bu dəfə kolxozlar kənd 
yoxsulların ın "nisbətən Ģüurlu hissəsindən və bütövlükdə könüllü" yaradılırd ı, 
heç də təsadüfi deyildi ki, bunlarda kommunistlərin sayı əvvəlkinə nisbətən iki 
dəfə, komsomolçuların sayı isə beĢ dəfə artmıĢdı. Kollekt iv təsərrüfata cəlb 
olunanların ailələri isə ko lxozun əmək ehtiyatını təmsil edirdi. Bundan əlavə 
kolxozların 88 faizi kənd təsərrüfatı maliyyə kooperasiyası ilə əhatə olunmuĢdu. 
Bu da yeni yaranan kolxozların kənd təsərrüfatı maĢınları, avadanlıq, nəqliyyat 
vasitələri əldə etməsinə imkan verirdi. 1929-cu ildə ko lxozların 59 faizində cəmi 
560 t raktor idi. Texnika ilə təchizat ancaq Ġttifaq mərkəzindən asılı idi və  ucqar 
rayonlara olduqca az maĢın ayırırd ı. 1929-cu ildə Azərbaycanda 100 min xıĢdan 
istifadə olunurdu! Ona görə də AK(b)P yaxın beĢ il müddətində bütün xıĢları 
kotanla əvəz etmək Ģüarın ı irəli sürmüĢdü. 
Azərbaycanda, demək olar ki, 1928-ci ilin ortalarına qədər kollektiv  
təsərrüfatların qurulması prosesi, ayrı-ayrı hallardan baĢqa, nisbətən mülayim, 
"kəskin sinfi mübarizəsiz keçir və öz müsbət nəticələrini verirdi. Həmin ildə 
kəndli təsərrüfatının 40 faizi, 1929-cu ildə isə 47 faizi vergidən azad edilird i. 
Vergidən azad olunmuĢ  yoxsul, zəif kəndli təsərrüfatları hesabına məhsul 
istehsalı çoxalırdı. Kolxozlara maliyyə ayrılmasına, maĢın, avadanlıq və s. 
alınmasına getdikcə qayğı da artırdı. Belə ki, dövrün hesablamalarına görə, 
Azərbaycanda kolxozlaĢma faizi baĢqa Zaqafqaziya respublikalarından yüksək 
idi. 
Lakin 1928-ci ilin ortalarından baĢlayaraq, bütün ölkədə olduğu kimi, 
Azərbaycanda da kolxoz təĢkili süni "sürətləndirilir", hətta açıq zorakılıq tətbiq 
etmək hallarına yol verilirdi.  
1929-cu ilin yayında ölkədə "bəzi dairələrin kəndli təsərrüfatları elliklə 
tamam kollektiv ləĢdirilsin" Ģüarı irəli sürüldü. 
ÜĠK(b)P MK-nın noyabr (1929-cu il) plenumu təsərrüfatları  elliklə 
tamam kollekt ivləĢdirilməsi vəzifəsini art ıq ayrı-ayrı vilayətlərin qarĢısına 
237 
 
qoydu. ġərq respublikalarında, o cümlədən Azərbaycanda kollektiv ləĢdirmənin  
baĢa çatdırılması ikinci illikdə nəzərdə tutulsa da, bu möhlətin 1930-cu ilin yaz 
əkin kampaniyası dövrünə keçirilməsi qərarlaĢdırıld ı.  
ÜĠK(b)P Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin 1929-cu il 23 noyabr tarixli 
plenumunun kollekt ivləĢ mənin sürətləndirilməsi qərarı ilə  əlaqədar o laraq, 
Azərbaycan K(b)P MK 1929-cu il 10 dekabrda respublikada kolxoz və sovxoz 
quruculuğu planında dəyiĢiklik etmək barədə qərar qəbul etdi. 
59 
Kollekt ivləĢ mə prosesində "sürət uğrunda" keçirilən baĢabəla yanaĢma 
baĢlandı. Bu zaman sosial-iqtisadi, milli təsərrüfat formaları, həmçin in bəzi 
rayonlarda əhalinin yarımköçri həyat tərzi, mədəniyyətin aĢağı səviyyəsi, məiĢət 
və dini mövhumat ın güclü üsulu kimi mühüm amillər belə nəzərə alın mırd ı. 
Ġnandırmaqla və təmkin lə təĢkilati iĢ aparmaq əvəzinə, kəndli kütlələrinə 
inzibatçılıq, kobud təzyiq, hədə, hətta fiziki zorakılıq tətbiq edilird i. Bunun  
nəticəsində kolxozların sayı "sürətlə" artırdı. Yalnız 1930-cu ilin yanvar ayında 
Azərbaycanda 591 yeni kolxoz yaradılmıĢ, onlara 436 kəndli təsərrüfatı daxil 
edilmiĢdi ki, bu da əvvəlki illərdəkinə n isbətən 2,5 dəfə art ıq id i. Həmin ilin  mart  
ayının axırında respublikadakı ko lxozlarda artıq 102 min kəndli təsərrüfatı 
birləĢdirilmiĢ pambıq əkən bir çox kəndlərdə isə artıq elliklə kollekt ivləĢdirməyə 
baĢlanmıĢdı. Lakin xüsusi yerli Ģəraitlə əlaqədar olaraq, Azərbaycan SSR-də 
1929-1930-cu illərdə fərdi təsərrüfatların ko llektiv ləĢməsi çox ləng gedirdi. 
Çünki ko lxozlara əsasən yoxsul kəndlilər daxil olur, ortabablar isə hələ tərəddüd 
edirdilər. 
1930-cu ilin payızında Azərbaycan SSR-də kütləvi kolxoz quruculuğu 
baĢlandı, artıq həmin il oktyabrın  1 -dək kəndli təsərrüfatlarının 15,7 faizi 
kollekt ivləĢdirilmiĢdi. Bu iĢ pambıqçılıq rayonlarında daha sürətlə aparılaraq, 
1930-cu ilin dekabrında kəndli təsərrüfat ının 20,2 faizin i əhatə etmiĢdi
60
. 
1932-ci il yanvarın 1-nə kimi A zərbaycan yoxsul və ortabab kəndli 
təsərrüfatların ın 46,3, o cümlədən pambıqçılıq rayonlarında isə 61,8 faizi 
kollekt ivləĢdirilmiĢdi. Artıq pambıq əkin lərinin 64,3 və taxıl əkinlərin in isə 41 
faizi kolxozların payına düĢürdü. 
1930-cu ildə respublikada 55304 təsərrüfatı birləĢdirən 1839 kolxoz 
olduğu halda, 1931-ci ildə 154457 təsərrüfatı birləĢdirən 3300 kolxoz var id i
61
. 
Deməli, bir ildə respublikada 1491 yeni kolxoz təĢkil ed ilmiĢ, 99153 nəfər 
yoxsul və ortabab kəndli kolxozlara daxil olmuĢdu ki, bu da 1930-cu ilə nisbətən 
təqribən üç dəfə çox id i. Elliklə kolxozlaĢdırma prosesinin geniĢlənməsində, 
kənddə yeni ictimai quruluĢun yaradılmasında dövlət in öz marağından doğan 
köməyinin mühüm ro lu olmuĢdu. Birinci beĢillik ərzində respublikan ın kənd 
təsərrüfata dövlət tərəfindən 13408 milyon manat kapital qoyulmuĢdu. Həmin  
dövrdə respublikanın su təsərrüfatına 44 milyon 920 min manat, yəni həmin iĢə 
238 
 
1923-cü ildən 1928-cı ilədək yönəldiləndən təqribən dörd dəfə çox vəsait sərf 
edilmiĢdi 
Kənddə inzibati -amirlik siyasətinin ağır nəticələri. 
Kollekt ivləĢdirmədə inzibati-amirlik siyasəti getdikcə güclənirdi, yerlilərin milli 
xüsusiyyətləri, kəndlilərin əhvali-ruhiyyəsi, onların çoxunun Ģəxsi təsərrüfatını 
saxlamaq istəyi nəzərə alınmır, bu iĢdə tələskənlik və zorakılığ ın yolverilməzliyi 
prinsipləri pozulurdu. Stalinin  "elliklə kollektivləĢ mə" Ģüarını irəli sürməsi,  
Pravdanın 1929-cu il 7 noyabr sayında "Böyük dönüĢ ili" məqaləsində guya 
kəndlilərin bütöv kəndlərlə, nahiyələ rlə, rayonlarla kolxoza getmələrini, yəni 
kənd təsərrüfatının sosialist quruculuğa "həlledici qələbə" qazanılmasın ı, 
ortababların ko lxoza daxil o lmasını vurğulaması həmin ildə də onun "elliklə 
kollekt ivləĢdirmə əsasında qolçomaqların b ir sin if kimi ləğv edilməsi" 
siyasətinin elan edilməsin i əsaslandırdı.  
1930-cu il yanvarın 5-də ÜĠK(b)P MK "Kollekt ivləĢdirmənin sürəti və 
kolxoz quruculuğuna dövlət tərəfindən yardım edilməsi tədbirləri haq qında" 
qərar qəbul etdi
62
. Mərkəzi Komitə ayrı-ayrı rayonlarda Ģəraitin müxtəlifliyin i və 
kollekt ivləĢ məyə eyni dərəcədə hazırlıq olmadığın ı nəzərə alaraq, ölkədə 
kollekt ivləĢdirməni sona yetirmək üçün təqribi möhlət lər müəyyən etdi. ġimali 
Qafqaz, AĢağı və Orta Asiyada kollektivləĢdirmə "1930-cu ilin payızında, yaxud 
1931-ci ilin yazında"; qalan taxılçılıq rayonlarında "1931-ci ilin payızında, 
yaxud 1932-ci ilin yazında" baĢa çatdırılmalı idi. Mərkəzdən dekretlə bu cür, 
yuxarıdan, reg ionlarla məsləhətləĢ mədən qısaldılmıĢ müddətlər 
müəyyənləĢdirilməsi və "kolxoz təĢkili üzrə sosialist yarıĢ ı" aparılması vəziyyəti 
gərginləĢdirərək çoxlu əyinti və səhvlərə səbəb oldu. Kənddə inzibati-amirlik 
təzyiqi altında kollekt ivləĢməni nəinki qabaqcıl taxılçılıq rayonlarında, hətta 
mərkəzi qaratorpaq zonasında, Moskva vilayətində, ġərq  respublikalarda da 
"1930-cu ilin yaz əkin kompaniyası dövründə" baĢa çatdırmaq qərara alınmıĢdı. 
Yaln ız qolçomaqları deyil, hələ kolxoza daxil olmaq  istəməyən ortababları da 
sıxıĢdırır, bir çox rayonlarda kəndli təsərrüfatların ın 10-15 faizin i "qolçomaq" 
sayıb təqib edirdilər, seçki hüquqlarından məhrum ed ilən lərin sayı da 15-20 faizə 
çatırdı. Ġstehsal vasitələrin i ict imailəĢdirməkdə də kobud səhvlər buraxılır, onu 
artellərdə xırda heyvan və quĢlar da daxil o lmaqla " maksimum"a çatdırmağa 
çalıĢırdılar. 
1930-cu il fevral ayın ın 1-də SSRĠ MĠK və Xalq Komissarları Soveti 
"Kütləvi kollekt ivləĢ mə rayonlarında kənd təsərrüfatın ın yenidən qurulması və 
qolçomaqlarla mübarizə tədbirləri haqqında" qərar qəbul etdi. Bu qərar küt ləvi 
kollekt ivləĢ mə rayonlarında torpaq  icarəsinə və muzdlu əməkdən istifadəyə icazə 
verən bütün khnə qanunları ləğv etdi. Torpaq icarəsi və muzdur saxlamaq  
hüququ qolçomaqla rın əlindən alındı. Lakin çox keçmədi ki, "sinfi mübarizən in" 
239 
 
sərt qanunlarının yaratdığı iqtisadi və siyasi böhran sovet hakimiyyətini c iddi 
çətinliklərlə üzləĢdirdi. Yuxarının göstəriĢi ilə həyata keçirilən siyasi xətt yerli 
təĢkilatların nöqsanlarını part iya xəttin i öymək halları kimi qiymətləndirild iyi 
üçün Azərbaycan və digər respublikaların part iya təĢkilatları onu öz səhvləri 
kimi et iraf etməli oldular. Həmin il fevralın 20-də MK-da qəbul olunmuĢ  
"iqtisadi cəhətdən geridə qalan milli rayonlarda ko llektiv ləĢmə və qolçomaq lara 
qarĢı mübarizə haqqında" qərarda ko llektiv ləĢdirmədə rayonların milli və iqtisadi 
xüsusiyytlərinin nəzərə alınması təklif ed ilirdi. 
Azərbaycanın xey li h issəsində də elliklə kollekt ivləĢ mə və 
qolçomaqların ləğv edilməsi məsələsini qoymaq hələ lazım deyild i.  
Bu dövrdə kolxoz quruluĢu sahəsində ciddi əyintilərə də yol verilmiĢdi 
- kolxoz quruculuğu prosesində könüllülük prinsipi pozulmuĢ, kolxoz 
hərəkatında ayrı-ayrı rayonların yerli xüsusiyyətləri nəzərə alınmamıĢ və 
arteldən birbaĢa kommunaya sıçramaq hallarında olmuĢdu. 
ÜĠK(b)P MK 1930-cu il 14 martda "Kolxoz hərəkatmda partiya xəttinin  
əyilməsi hallarına qarĢı mübarizə haqqında" qərar qəbul etdi. Bu qərar 
respublikalarda, o cümlədən Azərbaycan SSR-də ko lxoz quruculuğunda 
buraxılmıĢ səhvlərin düzəld ilməsində mühüm rol oynadı. Azərbaycanda kəndli 
təsərrüfatların ın kollektiv ləĢdirilməsi yollarındakı çətin liklərdən biri də kütləvi 
siyasi-təĢkilati və təsərrüfat iĢləri aparmaq üçün yerli kadrların az olması id i. 
Onlara böyük ehtiyac var idi, çünki kənddə milli adət və ənənələr möhkəm, 
xüsusən dinin nüfuzu və təsiri güclü idi.  
Bütün bu tədbirlərə baxmayaraq, ölkə miqyasında, həmçinin  
Azərbaycanda qolçomaqlara qarĢı mübarizə güclən irdi. Qolçomaq ailə baĢçısı 
antisovet, antikommunist, "əksinqilab i akt iv" adı ilə  həbs olunub güllələn ir, ailə 
üzvləri isə Sibirə, yaxud  Orta Asiyaya və Qazaxıstana sürülürdü. Kolxoz 
hərəkatına qarĢı çıxıĢ edən varlı kəndlilər də ailəsi ilə  birlikdə ölkənin ən ucqar  
yerlərinə sürgünlə cəzalandırırdılar. Onlan yatabla yük vaqonlarına doldurur, 
Uzaq Sibir və Qazaxıstana gedən dəmir yollarında həftələrlə saxlayır min bir 
əzaba düçar edird ilər.  
Kəndlilərin digər Ģübhəli görünən qismi isə respublikanın daxi lində  
xüsusi yaĢayıĢ düĢərgələrində saxlanırd ı. 1930-cu ilin əvvəllrində təkcə 
pambıqçılıq rayonlarında varlı fərd i təsərrüfatların   min hektar torpaq sahəsi və 
iki min  baĢ iĢ heyvanı müsadirə edilmiĢdi. Ona görə də orta və varlı 
təsərrüfatların sahibləri öz mal-qarasını müsadirə qorxusundan ya kəsdikləri, ya 
da dəyər-dəyməzinə satdıqları üçün kollektivləĢdirmənin ilk illərində 
Azərbaycanda mal-qaranın sayı yarıbayarı azalmıĢdı.  
1930-cu ilin fevralında SSRĠ MĠK və XKS "Qolço maq təsərrüfatlarının  
özbaĢına köçməsinin və onlar tərəfindən əmlakın satılmasın ın qadağan edilməsi 
240 
 
haqqında" qərar qəbul etdi. Bu qərar yerlərdə daha çox kəndlilərin hüquqlarının  
pozulmasına səbəb olur, özbaĢına köçən və əmlakını satan qolçomaqların əmlakı 
dərhal müsadirə edilirdi. Digər tərəfdən isə "fəallar" tərəfindən qızıĢdırılan  
yoxsul kəndlilər onların kəndlərdən qovulmasını tələb ed irdilər. Bu, əslində 
qolçomaqların bir sinif kimi ləğv edilməsi uğrunda baĢlanan müharibə demək 
idi, hətta çox hallarda öz fərd i təsərrüfatlarından ayrılmaq istəməyən ortabablar 
da "qeyd-Ģərtsiz" qolçomaq adı altında onun qurbanı olurdular. Mərkəz "sinfi 
düĢmənə" qarĢı sayıqlıq göstərən qolçomaq "ovuna" çıxan "komsomolçuları"  
dəstəkləyirdi. Varlı təsərrüfatlara qarĢı mübarizənin gücləndirilməsi mahal və 
dairə partiya komitələrindən tələb edilird i. Qolço maq həyətləri və əmlakı 
üzərində nəzarət ciddi surətdə gücləndirildi. Taxıl tədarükü plamnı ödəməyən 
varlı kəndlilərə beĢ gün ərzində inzibati aktlar tətbiq edilird i. Hər ay gizli və açıq 
surətdə varlı təsərrüfatların ın uçotu aparılırd ı. 1929-cu ildə belə təsərrüfatların  
sayı 7954 id i, 1930-cu ilin iyulunda isə 3312-yə endirildi
63
. Belə ki, yarım il 
ərzində 4662 varlı kəndli təsərrüfatı məhv edildi, bu proses sonrakı dövrdə də 
dayandırılmadı,  hətta qolçomaqların siyahısı hər dəfə qəsdən artırılırdı. Kəndə 
sol "hücum" baĢlanmıĢdı, taxıl və ot tədarükü ilə bağlı " xüsus i iclasçıların", 
"troykaların" kəndə ayaq açması bəzi hallarda terrorla nəticələn ird i. 
Kollekt ivəĢmə "düĢmənlərinin" kəndlilərin gözü qarĢısında əksinqilabçı kimi 
cəzalandırılması və güllələn məsi adi hal id i.   Azərbaycanda  ümumi  kəndli 
təsərrüfatların ın  1929-1930-cu ildə 2,3 faizi qədərində 7583, 1930-1931-ci ildə 
1,1 faiz qədərində 3802 qolçomaq təsərrüfatı olmuĢ, onların sayı 1931-1932-ci 
ildə 1715-ə , 1932-1933-cü ildə 280-ə, 1935-ci ildə isə 80-ə enmiĢdi.
64
 
Qolçomaqların sayca 90-100 dəfə azalması 1929-1935-ci illərdə "qolçomaqları 
bir sinif kimi ləğv etməyin" "parlaq" nəticəsi idi. 
Respublikada kollekt ivləĢdirmə illərinin faciəli əhvalatları həmin  
dövrdə respublikada yabançı partiya rəhbərliy inin Stalinin göstəriĢlərinə tən 
gələn Ģovinist və antihumanist fəaliyyəti ilə də bağlı idi. O vaxt A zərbaycan 
K(b)P MK-nın birinci katib i iĢləyən N.F.Gikalo 1930-cu ilin fevralında 1500 
qolçomağın ləğv edilməsi faktın ı nəzərdə tutaraq deyib: "Hələ çox az ləğv 
edilmiĢdir"
65
. 
Gəncə Dairə Partiya Komitəsi I930-cu ilin əvvəllərində qeyd edirdi ki, 
hələ yerlərdə kimin qolçomaq, kimin ortabab olduğunu müəyyən etmək o lmur, 
ona görə də biz qolçomaqları ləğv etməyi dairənin hər yerində eyni zamanda 
baĢlamaq fıkrindəyik. Gəncə dairəsinin qolçomaqların ı Qarabağa, Qarabağ 
qolçomaqların ı Salyana, Salyan qolçomaqlarını Naxçıvana göndəririk.  
Respublika partiya rəhbərliy i 1930-cu il 11 avqust tarixli qərarı ilə varlı 
təsərrüfatlara qarĢı mübarizən in gücləndirilməsini tələb edirdi. Mahal və dairə 
partiya komitələrindən tələb edilird i ki, avqustun 18-dən gec olmayaraq  
241 
 
qolçomaq həyətləri üzərində nəzarət i ciddi surətdə gücləndirib onların artıq  
əmlakın ı müsadirə etsinlər. Dövlət taxıl tədarükü p lanını ödə məyən varlı 
kəndlilərə beĢ gün ərzində inzibati aktların tətbiq edilməsi Dövlət Siyasi 
Ġdarəsinə tapĢırıld ı. 
Bəzən kənddə xalq düĢməni kimi ifĢa edilənin əmlakı hərraca 
qoyulurdu. Respublikada yüzlərlə belə sahibsiz təsərrüfat dağılmıĢdı. Kolxoz 
quruculuğunda əyintilər və səhvlər haqqında ÜĠK(b)P MK-nın 14 mart tarixli 
qərarı, 1930-cu il aprelin 14-də "Azərbaycanda kolxoz hərəkatındakı səhvlər və 
əyintilər haqqında" qəbul edilmiĢ qərar kollekt ivləĢdirmədəki pozuntuların, 
qanun əyintilərin in qarĢısını yalnız nisbətən ala bildi
66
. AK(b)P MK-nın  
qərarında kollekt ivləĢdirmədə əyintilərə qarĢı nəzərdə tutulan qəti mübarizə 
tədbirləri yerlərdə tam və ard ıcıl həyata keçirilmird i. 30-cu illərdə kənddə 
mövcud iqtisadi siyasətə etirazların qarĢısı amansızlıqla alınırd ı. 1934-cü ildə  
AğdaĢ rayonunda 540 kommunistdən 266-sı partiyadan çıxarılmıĢ, 340 kolxozçu  
isə "qolçomaq-antisovet ünsürü kimi güllələn miĢdi
67
. 
Kollekt ivləĢdirmə kəndin bütün təbəqələrinin mənafeyinə toxunurdu, öz 
əmlakın ı, mənliy ini və varlığ ını qoruyub saxlamaq uğrunda müqavimət göstərən 
qolçomaqlarla qəti döyüĢ baĢlandı. 
Bütün ölkədə olduğu kimi, Azərbaycanda da qolçomaqlar sovet 
hakimiyyətinə qarĢı mübarizənin bütün formalarından istifadə edirdilər. 
Gəncənin Nərimanov dairəsində, ġirvanın Ucar dairəsində, ġamxor 
dairəsinin Bitdili kəndində kütləvi çıxıĢlar olmuĢdu. 1930-cu ilin yazında 
Naxçıvan  MSSR-də, Nuxa -Zaqatala  dairəsində  sovet hakimiyyətinə qarĢı 
qalxan qiyamlarda ortabablar da iĢtirak edirdilər. Onların iĢtirakçılarına divan 
tutuldu və qiyam yatırıldı
68
. 
Ümumiyyətlə, elliklə ko llektiv ləĢdirmə illərində baĢ verən hadisələr, 
çıxıĢlar, kəndlilərin istər fəal, istərsə də passiv müqaviməti qolçomaqların sinfi 
mübarizəsi kimi qələmə verilmiĢ, sosializmdə "sinfi mübarizənin" güclənməsi 
pərdəsi altında Azərbaycanın kənd  rayonlarında soyqırıma bənzər ağır cinayətlər 
törədilmiĢdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 
 
§ 3. AZƏRBAYCANDA ĠCTĠMAĠ-SĠYAS Ġ HƏYAT 
 
 
Yeni inzibati ərazi quruluĢu. Sovetlərdə dəyiĢiklikər. 20-30-cu  
illərdə bütün ölkədə olduğu kimi, Azərbaycanda da inzibati-amiranə rəhbərlik 
metodları bərqərarlaĢır, "sosialist sənayeləĢdirilməsi" və xüsusən 
"kollektiv ləĢdirmə"  prosesində  "sovet  inzibati-amirlik sisteminə" çevrilirdi. Bu  
sistem cəmiyyətin bütün sahələrinə, habelə sovetlərin fəaliyyətinə də güclü təsir 
göstərirdi. Sovetlərin xalq hakimiyyəti orqanları kimi funksiyaları, konstitusiya 
hüquqları tədricən məhdudlaĢdırılır, on ların dövlət və təsərrüfat idarəçiliy inin  
bürokratikləĢdirilməsi baĢ verirdi. YĠS -in ilk dövründə sovetlərin  
möhkəmləndirilməsi məqsədilə bir sıra tədbirlər, o cümlədən onların maliyyə və 
idarəetmə iĢlərində hüquqların ın geniĢləndirilməsi həyata keçirilird i. 20-ci illərin  
əvvəllərində Ģəhər və rayon sovetlərinin müstəqil büdcələri var idi. Kənd 
sovetlərinə isə bu cür imkan sonra verilmiĢdi,  1929-cu ildə  19 iri kənd 
sovetlərində müstəqil büdcə yaradılmıĢ, onlar öz büdcələrini geniĢləndirmək 
hüququ da əldə etmiĢdilər. Bunun sayəsində 1930-1931-ci maliyyə ilində yerli 
sovetlərin büdcəsi bir il ərzində 57,7 faiz artmıĢdı
69
. 
Azərbaycanda sovetlər ixtisaslı kadrların çatıĢ maması ucbatından 
çətinliklərlə rastlaĢırdı. 1925-ci ilin əvvəllərində sovetlərin aĢağı orqanlarına yeni 
seçilmiĢ üzvlərin 36843 nəfəri və ya 75 fa izi savadsız id i
70
. Məktəb və kurslar 
vasitəsilə əməkçilərin ümumtəhsil səviyyəsini yüksəltmək üçün çox iĢ görmək 
lazım id i. 1925-ci ilin əvvəllərində bütün dairə icraiyyə komitələrində beĢgünlük 
sonra isə biraylıq, ikiay lıq və üçaylıq kurslar təĢkil ed ilmiĢdi. Kənd sovetlərinin  
bütün sədrləri və kat ibləri bu kursları keçirdilər
71
. 1930-cu ilin oktyabrında 
Bakıda sovet quruculuğu evi açıldı. Həmin il Xalq Təsərrüfatı Ġnstitutunun sovet 
quruculuğu fakültəsinin bazasında Sovet Hüququ və Quruculuğu Ġnstitutu, 1931-
ci ildə Azərbaycan MĠK yanında sonralar Kommunist Universiteti ad lanan A li 
Partiya və Sovet Məktəbi yaradıldı
72
. 
1928-ci ilin avqustunda sovetlərin və dairə icraiyyə komitələrinin öz 
fəaliyyətlərin i kütləvi yoxlamaları dövlət hakimiyyət orqanlarının  
möhkəmləndirilməsində, sovet aparatının passiv və digər ünsürlərdən 
təmizlənməsində mühüm ro l oynadı. Sovetlərdə üç min nəfərdən çox iĢçi, yəni 
onların 9,5 faizi xaric edild i
73
. 
1928-1929-cu illərdə sovetlərə növbəti seçkilər keçirild i. Scçki 
kampaniyasını keçirmək üçün 1929-cu ildə kənd rayonlarına iki ay müddətində 
500 könüllü fəhlə göndərilmiĢdi
74
. Seçkilərin təĢkili ilə həyata keçirilən geniĢ 
ictimai-siyasi kampaniya sovetlərin möhkə mləndirilməsində əhəmiyyətli rol 
oynadı. Yeni sovetlərin hesabat iclaslarında mövcud nöqsanlar tənqid edilir, ilk 
243 
 
növbədə sosial-mədəni quruculuq və abadlıq məsələ ləri ilə bağlı səmərəli 
təkliflər irəli sürülürdü. Əvvəlki seçkilərdən fə rqli olaraq, bu iclaslarda 
yuxarıdan təqdim edilmiĢ namizədlərin siyahısı yox, hər bir namizəd Ģəxsən 
müzakirə olunurdu
75
. Bir çox seçki məntəqələrində 20-40 namizəd səsverməyə 
qoyulurdu. 722 seçki dairəsi üzrə 7628 namizəd səsə qoyulmuĢdu. Müzakirələrin  
gediĢində seçicilər b ir sıra namizədləri rədd etmiĢdüər
76
. 
Bununla yanaĢı, totalitar rejimin mövcudluğu Ģəraitində seçkı sisteminin  
demokratik prinsipi bir sıra hallarda pozulurdu. Belə kı, imt iyazlı, əsil zadəgan 
təbəqələrin nümayəndələri qanunsuz seçkı hüququndan məhrum edil ir, onlara 
qarĢı "antisinfi siyasi" tədbirlər tətbiq edilird i. Hətta bu qayda Azərbaycan SSR 
Konstitusiyasında da əks olunmuĢdu
77
. Bunun nəticəsində, əvvəlki illərdə olduğu 
kimi, 1929-cu il seçkiləri də kəskin sinfi ziddiyyətlər Ģəraitində keçirilirdi. Seçki 
hüququndan məhrum edilmiĢlər ciddi müqavimət göstərirdilər. Onlar seçki 
hüququ əldə etməyə cəhd edərək seçki iclaslarını pozur, bəzən terrora əl atır, öz 
növbəsində hakimiyyət orqanları da onlara qarĢı cəza tədb irləri görürdülər. Dini 
mərasimlərə (Quran oxumaq, məsciddə çay paylamaq və s.) əməl edən kəndli, 
ortabab və kasıbların seçki hüququndan qeyri-qanuni məhrum edilməsi faktlarına 
da rast gəlinird i. Bütün bunlara baxmayaraq, 1929 -cu il seçkilərində 838 min 671 
seçicidən 608 min 741 nəfər və ya 73 faizi seçkilərdə iĢtirak etmiĢdi, bu isə 
1927-ci ildəki seçkilərdən 13 faiz art ıq id i
78
. 
Qadınlar seçkilərdə xeyli fəallaĢmıĢ, onların 1927-ci il seçkilərində 30 
faizi, 1929-cu il seçkilərində isə 61 faizi iĢtirak etmiĢdi. Kənd sovetləri 
sədrlərinin 1929-cu ildə 116 nəfəri - bütün kənd sovetləri sədrlərinin 10 faizi, 
1927-ci ildə isə cəmisi 23 nəfəri qadın idi. 
1929-cu il seçkilərində sovetlərə 45568 deputat seçilmiĢdi. Onlardan  
26933 nəfəri - 59,1 faizi ilk dəfə seçilmiĢ, respublikada yaĢayan bütün millət və 
xalq lar sovetlərdə təmsil o lunmuĢdu
79
. 
Azərbaycanda keçmiĢdən irs qalmıĢ inzibati bölgüdə nöqsanlar 
olduğunu və onun yeni inzibati-iqtisadi rayonlaĢdırma prinsiplərinə uyğun 
olmadığın ı nəzərə alaraq, respublikada yeni rayonlaĢdırma həyata keçirilirdi. Ġlk 
dövrdə sovetlər kənd icmalarının ərazisində yaradılırdı. Ġnqilaba qədər onların 
sayı 466 idi
80
. 1925-ci ilədək bu qədər də kənd sovetləri mövcud idi. Təbiidir ki, 
o zaman respublikada bütün kəndlərin hamısında dövlət orqanları yox idi. 
Bununla yanaĢı, kənd sovetinin ixt iyarında olan ərazi çox geniĢ id i və burada 
yaĢayan əhalinin sayı iki min-üç min nəfərə çatırdı
81
. Belə Ģəraitdə sovetlərin 
iĢini yaxĢ ılaĢdırmaq, kütlələri dövlətin idarə edilməsinə geniĢ Ģəkildə cəlb etmək, 
kənddə sovetlərin rolunu yüksəltmə k çətin idi. 1928-ci ilin oktyabrında 
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti tərəfindən çağırılmıĢ rayonlaĢdırma 
üzrə müĢavirə qəzaların ləğv edilməsinə və yeni inzibati-ərazi vahid i olan 
244 
 
dairələrin təĢkilinə tərəfdar olduğunu bildirdi. Əsas olaraq qəbul edilmiĢ layihəyə 
görə, ərazi rayonlaĢdırılmasın ın əsasında üçdərəcəli bölgü qoyuldu; dairə, rayon, 
kənd soveti
82
. Azərbaycan SSR-in yeni inzibati-ərazi bölgüsü haqqında məsələ 
VI Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayında (1-9 aprel 1929-cu il) xüsıısi olaraq 
müzakirə edild i. Qurultay Naxçıvan MSSR və DQMV-nin sərhəd və hüquqlarını 
pozmadan, respublikanın dairə, rayon və kənd sovetləri üzrə inzibati-ərazi 
bölgüsünün həyata keçirilməsini qərara ald ı. Qərarda dairələrin sayının 
azald ılması və onların  ərazisin in geniĢləndirilməsinin məqsədəuyğunluğu qeyd 
olunurdu
83
. 
Yeni rayonlaĢdırmaya qədər respublikada 15 qəza - Ağdam AğdaĢ, 
Gəncə, Göyçay, Cəbrayıl, Zaqatala, Qazax, Quba, Kürdüstan, Lənkəran, Nuxa, 
Salyan, ġamxor, ġamaxı, Bakı qəzaları, eyni zamanda DQMV və Naxçıv an 
MSSR mövcud idi
84
. 1929-cu ilin sonunda yeni rayonlaĢdırma nəticəsində 15 
qəza əvəzinə 8 mahal (Naxçıvan MSSR və DQMV-dən baĢqa) təĢkil olundu: 
Qarabağ, Gəncə, ġirvan, Zaqatala, Nuxa, Lənkəran, Salyan, Bakı. Dairələrin sayı 
128-dən 62-yə endi, kənd sovetlərinin sayı isə 1090 oldu
85
. 
Yeni rayonlaĢdırma dövlət aparatını kütlələrə yaxınlaĢdırdı, onların  
dövlət quruculuğuna daha fəal cəlb edilməsini, yerli hakimiyyət orqanlarının  
iĢinin yaxĢılaĢdırılmasın ı təmin etdi. Bu, çox vacib idi, belə ki, o dövrdə partiya 
orqanları tədricən sovetlərin funksiya, hüquq və vəzifələrini mənimsəyərək, 
onlan əvəz etməyə cəhd edirdi.  
SənayeləĢdirmə və kənd təsərrüfatının kollekt ivləĢdirilməsi dövründə 
elliklə kollekt ivləĢ mə rayonlarında sovetlərin ləğv edilməsi haqqında çıxıĢ lar 
edilird i. Bu çıxıĢlar belə əsaslandırılırdı ki, guya kolxozlar özləri kənd 
sovetlərinin vəzifələrini icra edə bilər lər. Bu, fakt iki olaraq yerlərdə dövlət 
orqanların ın ləğv edilməsinə gətirib çıxarırdı. SSRĠ MĠK-in Rəyasət Heyəti 
1930-cu il yanvarın 25-də bununla əlaqədar qəbul etdiyi qərarda qeyd etdi ki, 
kolxozlar istehsal birlikləri olduğu üçün dövlət hakimiyyət orqanları olan kənd 
sovetlərinə qarĢı qoyulmamalıdır
86
. 
1930-cu il fevralın 3-5-də Zaqafqaziya MĠK yanında keçirilmiĢ sovet 
quruculuğu məsələsinə dair müĢavirə Azərbaycanda dövlət aparatının 
fəaliyyətinin yaxĢılaĢdırılmasında əhəmiyyətli ro l oynadı. MüĢavirə 
kollekt ivləĢ mə dövründə sovetlərin vəzifələri haqqında məsələni müzakirə  
edərək, ZSFSR sovet orqanlarının, o cümlədən kənd sovetlərinin iĢinin əməli  
proqramını müəyyən etdi
87
. 
Sovet aparatı iĢinin yaxĢılaĢdırılması, onun zəhmətkeĢ kütlələrə daha da 
yaxınlaĢdırılması mənafey i ölkənin mövcud olan inzibati bölgüsünün yenidən 
qurulmasını tələb edirdi. 1929-cu ildə qəzaları əvəz etmiĢ dairələr, Zaqatala 
dairəsindən baĢqa, mərkəz rayonlar arasında lazım o lmayan ara vasitəsi 
245 
 
sayılaraq, 1930-cu ilin avqustunda Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti və 
MĠK-in qərarı ilə ləğv edild i
88
. Ġnzibati-ərazi bölgüsünün əsas həlqələri olan  
rayonların sayı 63 oldu. Sonralar (1932-ci ildə) rayonları möhkəmləndirmək  
məqsədilə Azərbaycanın yeni rayonlaĢdırılması həyata keçirildi, nəticədə 
respublika ərazisində (Naxçıvan MSSR və DQMV-dən baĢqa) 47 rayon 
saxlan ıld ı. Ġri Ģəhərlərdə, əvvəllərdə olduğu kimi, müvafıq rayon sovetləri olan  
rayonlar qaldı
89
. Dairələrin ləğv edilməsi ilə əlaqədar hakimiyyət orqanları da 
dəyiĢikliyə məruz qaldı. Rayon sovetləri yaradıldı, icraiyyə komitələrin in  
təĢkilati strukturu təkmilləĢdirild i. Ġdarə və ict imai-mədəni müəssisələrin (xüsus i 
qərarla respublika təĢkilatlarına aid edilən idarələrdən baĢqa) bütün maddi 
ehtiyatları rayon icraiyyə komitələri və Ģəhər sovetlərinə verildi
90
. Bu, yerli  
hakimiyyət orqanlarının maddi bazasının möhkəmləndirilməsinə və rayonların  
iqtisadi və mədəni həyatında onların rolunun yüksəldilməsinə kömək etdi. 
Yeni inzibati bölgü dövlət aparatını kütlələrə yaxınlaĢdırd ı, həmçinin  
respublikada sosialist quruculuğu vəzifələ rin in həllini asanlaĢdırdı. Dairələrin  
ləğvi rayon və kəndlərin sovet orqanlarını kadrlarla möhkəmləndirməyə imkan  
verdi. Azad edilmiĢ kadrlardan təkcə sovet iĢinə 681 nəfər rayonlara, 797 nəfər 
isə kəndə göndərildi
91
. 
1930-cu ilin noyabrı - 1931-ci ilin fevralında keçirilmiĢ hesabat 
kampaniyası sovetlərin möhkəmlən məsinə, əməkçilərin dövlətin idarə 
edilməsinə daha geniĢ cəlb edilməsinə xeyli dərəcədə kömək etdi. Sovetlərə 
seçkiləri hazırlamaq və keçirmək məqsədilə kənd rayonlarına Bakıdan 200 sovet 
iĢçisi və 150 nəfər qabaqcıl fəhlə göndərildi
92
. Yerlərdə buraxılmıĢ nöqsanları 
düzəltməklə məĢğul olan xüsusi briqada seçki hüququndan qeyri-qanuni olaraq 
məhrum ed ilən ləri seçki siyahılarına daxil etdilər və Azərbaycan üzrə seçki 
hüququndan məhrum ed ilən lərin faizi 6,4-dən 4-ə endi
93
. Seçicilərin 73,6, 
qadınların 61, muzdur və fəhlələrin isə 79 faizi seçkilərdə iĢtirak etdilər
94
. Lakin  
həqiqətən seçilməyə layiq o lanlar ın hüquqları həmiĢə qorunmurdu, bəzən isə 
adamlar seçki briqadaları üzvlə rinin günahı və subyektiv mülahizələrinə görə 
seçki hüququnda məhrum edilird ilər.  
1930-1931-ci illərin seçkiləri Azərbaycanda sovetlərin sosial tərkibində 
həlledici dəyiĢiklikləri nümayiĢ etdirdi. Muzdurlar, yoxsul kəndlilər və fəhlələr 
sovetlərin bütün üzvlərinin 75 faizini təĢkil edirdi. 1929-cu ildə isə onlar 53,1 
faiz id i
95
. Fəhlə briqadalarının tərkibində kəndə göndərilənlərin çoxu kənd soveti 
sədri seçildilər Həmin ildə kənd soveti sədrlərinin 27,1 faizi fəhlə və muzdur 
idi
96
. Fəhlələrin dövlətin idarə edilməsində iĢtirakı onların aĢağıdan sovet aparatı 
üzərində nəzarət iĢinə cəlb edilməsi fo rmalarından biri fabrik və zavodların  
dövlət idarələrinə hamilik etməsi oldu. 1931-ci ildə Bakı fəhlələri 33 idarəyə 
hamilik edirdilər
97
. 
246 
 
Respublikada "sosialist əvəzçiliyi" adlanan metod da geniĢ yayılmıĢdı
98
. 
Qabaqcıl fəh lələr istehsalatdakı iĢdən sonra ayrı-ayrı sovet idarələrinin rəhbər 
iĢçilərin i əvəz edirdilər. 1932-ci ilin əvvəllərində Bakıda 149 nəfər sosialist 
əvəzçisi var idi
99
. Bu, dövlət aparatının iĢinin  yaxĢılaĢdırılmasını təmin etməklə 
yanaĢı, aparatda iĢləmək üçün yeni fəhlə kadrların irəli çəkilməsinə kömək etdi. 
Beləliklə, 20-30-cu illərdə sovetlərin möhkəmləndirilməsi sahəsində bir 
sıra əhəmiyyətli tədbirlər həyata keçirild i, o cümlədən maliyyə və idarəetmə 
iĢlərində onların hüquqları geniĢləndi, sovet aparatında iĢləmək üçün kadrlar 
hazırlandı, sovetlərə seçkilər əməkçilərin dövlətin idarə olun masına cəlb  
edilməsində mühüm rol oynadı, sovetlərin tərkibində müsbət struktur 
dəyiĢiklikləri keçirildi. Ancaq həmin dövrdə idarəetmədə formalaĢan inzibati -
amirlik metodları, sovetlərin iĢinə partiya müdaxiləsinin güclən məsi onların əsil 
dövlət hakimiyyət orqanları kimi xalqın hüquq və mənafelərini müdaf iə 
etmələrinə mane olur və hüquqlarını məhdudlaĢdırırd ı. 
Ġctimai-siyasi təĢkilatlar. 30-cu illərdə yeni cəmiyyət quruculuğu 
prosesində Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatı əsaslı surətdə dəyiĢildi. Bu dövrdə 
ÜĠK(b)P-nin tərkib hissəsi olan Azərbaycan Kommunist Partiyası təhsil, 
mədəniyyət, dövlət idarəçiliyi və iq tisadiyyatın bütün sahələrində, həmç inin  
ümumbəĢəri, milli və d igər sosial, ict imai münasibətlərin formalaĢ masında 
həlledici rol oynayırd ı. Bu illərdə Azərbaycan Kommunist Partiyasının sıraları 
fəhlə, kolxozçu, muzdur və yoxsul kəndlilər hesabına artırdı. 1928-ci il yanvarın  
1-nə olan məlumata görə, Azərbaycan Kommunist Partiyasının tərkibində 22781 
nəfər partiya üzvü və 9489 nəfər namizəd (cəmi 3227 nəfər)var id ilər. Onlardan 
22180 nəfəri (68,7 faiz) fəhlə, 5365 nəfəri (16,6 faiz) kəndli, 4720 nəfəri (14,7 
faiz) isə qulluqçu və digər təbəqələrin nümayəndələri id i
101
. 1933-cü ilin  
evvəllərində isə partiya üzvlərinin sayı 47.465 nəfərə, namizədlərin sayı isə 
26215 nəfərə (cəmi 73680 nəfər) çatdı
102
. Onların içərisində fəhlələr 47103 (63,9 
faiz) nəfər, kəndlilər 20431 (27,8 faiz) nəfər, qulluqçu və digərləri isə 6146 (8,3 
faiz) nəfər təĢkil edirdi
103
. Rəqəmlərdən göründüyü kimi, part iya üzv ləri 
içərisində qulluqçuların sayı kəskin surətdə azalmıĢ, kəndlilərin say ı isə xeyli 
artmıĢdı. Bu kəmiyyət dəyiĢikliy i Azərbaycan partiya təĢkilatın ın keyfiyyət 
səviyyəsinə mənfı təsir göstərdi. Qadın ların partiyaya axın ı zəif gedirdi. Partiya 
üzvlərinin  milli tərkibində azərbaycanlı fəhlə lərin faizi baĢqa millətlərin  
nümayəndələri ilə müqayisədə azlıq təĢkil edirdi. Hətta təĢkilatlarda 
azərbaycanlıların sayının xeyli azalması müĢahidə edilirdi.  
AK(b)P MK və BK-nın birləĢmiĢ plenumu (1931-ci ilin fevralı) "türk 
kadrlarına xüsusi diqqət və fəhlələrin ayrı-ayrı təbəqələrinə diferensial 
yanaĢmanı təmin etmək baxımından partiya təĢkilatların ın kütləvi iĢində tezliklə 
dönüĢə nail olmağı" qərara aldı
104
. Partiya təĢkilatı bu məqsəd üçün partiya-sovet 
247 
 
mətbuatı, həmçin in partiya maarifi Ģəbəkəsindən istifadə etdi. 1930-cu ildə 
təsərrüfat quruculuğunun bütün sahələrinə partiya rəhbərliyin i gücləndirmək 
məqsədilə AK(b)P MK, BK və rayon komitələri yenidən təĢkil olundu. Partiya 
iĢinin ağırlıq mərkəzi sex, briqada və mədənə keçirildi. Kommunisti üç nəfərdən 
az o lmayan bütün müəss isələrdə partiya qrupları yarad ıld ı. 1931-ci ilin əvvəlində 
Bakıda 1200 partiya qrupu var idisə, 1932-ci ilin aprelində onların sayı 2300-ə 
çatdı
105
. Sex partiya özəklərinin də sayı artdı. 1931-ci ilin martında Bakıda 390, 
bir ildən sonra 590 sex özəy i var id i. Bakmm iri müəssisələrində partiya 
komitələri təĢkil edildi. 1931-ci ilin
106
 əvvəlində cəmi bu cür iki komitə var idisə, 
bir ildən sonra onların sayı 23-ə çatdı
107
. 
Kəndlərdə də partiya özəkləri yenidən quruldu. Ərazi kənd özəkləri ilə  
yanaĢı, istehsalat prinsipi üzrə yaradılan kolxoz partiya təĢkilat ları təĢkil edild i.  
1930-cu ildə Azərbaycanda 133 ko lxoz partiya özəyi, sovxoz və MTS-lərdə 11 
partiya özəyi var idi. 1930-cu ilin sonunda isə kolxoz partiya ö zəklərinin sayı 
490-a, kənd ərazi özəkləri 443-ə, sovxoz və MTS-lərdə isə onların sayı 43-ə 
çatdı, on iki sovxoz, on dörd MTS və qırx dörd iri kolxozda qonĢu kənd  və 
kolxozların özəklərini birləĢdirən partiya komitələri yaradıldı. 200 nəfərədək 
rəhbər rayon iĢçisi partiya komitələri və özəklərinin kat ibi iĢləmək üçün kəndə 
göndərildi
108
. 
20-30-cu illərdə siyasi böhran, partiyadaxili mübarizə bütün ölkə və 
partiyanın taleyinə güclü təsir göstərirdi. SənayeləĢdirmə, kənd təsərrüfatının 
kollekt ivləĢdirilməsi və " mədəni inqilabın" həyata keçirilməsi dövründə ÜĠK(b)P 
daxilində alternativ proqramla çıxıĢ edən s ağ təmayül meydana gəldi. Sağ  
təmayülün liderləri sənayeləĢdirmənin yüksək sürətinə qarĢı çıxır, qolçomaqlara 
qarĢı tətbiq edilən fövqəladə tədbirləri qəti rədd edirdilər. Onlar ö lkədə sinfi 
mübarizənin zəifləməsi və qolçomaqların dinc surətdə sosializmə qovuĢması 
"nəzəriyyə"sini təbliğ edir, kollekt ivləĢ məni köməkçi tədbir kimi inkar 
etməyərək, aqrar bölmədə fərdi kəndli təsərrüfatın ı onun əsası sayırdılar.  
Bu dövrdə formalaĢmıĢ inzibati-amirlik sistemi partiya təĢkilatlarının  
iĢində də özünü büruzə verirdi. 1929-1930-cu illərdə XVI Ümumittifaq partiya 
konfransının (1929-cu ilin apreli) qərarı ilə bütün respublika təĢkilat larında 
partiya üzvlüyünə namizədlərin və üzvlərin yoxlan ması və ümumi təmizlənməsi 
keçirildi. Azərbaycan Kommunist Partiyasında yoxlamadan keçən 37979 
kommunistdən 4106 nəfəri və ya 10,8 faizi partiyadan xaric edildi
109
. Lakin  
Azərbaycanda kommunistlərin ü mumi sayı azalmadı, belə ki, təmizləmə və 
yoxlama dövründə partiya sıralarına 4541 nəfər, baĢqa sözlə xaric o lunanlardan 
435 nəfər art ıq qəbul edilmiĢdi
110
. Bəzən "təmizləmə" pərdəsi alt ında prinsipial, 
vicdanlı, ancaq "partiya rejiminə" uyğun olmayan adamları partiyadan 
uzaqlaĢdırırdılar. "Təmizləmə" Stalinin d iktatorluq rejiminin ruhuna cavab 
248 
 
verməyən, lakin ləyaqətli kadrların əvəz edilməsi prosesini xeyli sürətləndird i. 
ÜĠK(b)P-nın tərkib hissəsi olan Azərbaycan Kommunist Part iyasının sıralarında  
da çəkiĢ mə, q rupbazlıq, intriqa mövcud idi. Azərbaycan partiya  təĢkilat larında 
müxtəlif qrup ların mövcudluğu respublikada ümumi Ģəraiti xeyli 
mürəkkəbləĢdirmiĢdi. 
1930-cu il avqustun 3-də UIK(b)P MK A zərbaycanın iĢləri haqqında 
xüsusi qərar qəbul etdi. Qərarda qeyd olunurdu ki, A Y(b)P Bakı partiya 
təĢkilatların ın rəhbər iĢçiləri içərisində "prinsipsiz, qrupbazlıq mübarizəsi 
bolĢevik partiyasında tamamilə yolverilməz xarakter almıĢdır"
111
. ÜĠK(b)P MK 
AK(b)P MK-nın birinci katibi N.F.Gikalonu V.Ġ.Polonski ilə əvəz etdi
112
. 
Respublika partiya rəhbərliyində qarıĢıqlığ ın  səbəblərindən biri mərkəzi 
partiya orqanlarının milli respublikaların partiya təĢkilatlarına münasibətdə 
yeritdiyi düzgün olmayan kadr siyasəti idi. A zərbaycanda 1934-cü ilədək birinci  
katibləri Mərkəz milli spesifık xüsusiyyətləri dərk etməyən qeyri-milli  
kadrlardan təyin edirdi. Bu isə respublikada ict imai-siyasi Ģəraitə mənfı təsir  
göstərir və Azərbaycanın qarĢısında duran mühüm problemlərin həllini  
mürəkkəbləĢdirird i. AK(b)P MK-nın ilk azərbaycanlı birinci katib i 1933-cü ilin  
dekabrında seçilmiĢ M.C.Bağırov oldu. 
Azərbaycandakı həmkarlar təĢkilatları zəngin inqilabi ənənələrə malik 
idilər. Onlar tarixi təcrübəyə əsaslanaraq sosializm quruculuğunda, respublikan ın  
ictimai-siyasi və əmək həyatında fəal iĢtirak edirdilər. Həmkarlar Ġttifaqları 
əməkçilərin mədəni-məiĢət Ģəraitinə, onların maddi maraqların ın müdafiəsinə, 
həmçinin istehsalatda əmək Ģəraitin in yaxĢılaĢmasına böyük qayğı göstərirdilər. 
Ancaq bütün ictimai təĢkilatlar, o cümlədən həmkarlar Ġttifaqları partiya 
orqanların ın nəzarəti alt ında idi və onların baĢlıca vəzifələri hər Ģ eydən əvvəl 
partiya qərarların ı yerinə yetirməyə yönəldilmiĢdi. SənayeləĢdirmənin həyata 
keçirilməsi, yeni sənaye müəssisələrinin tikintisi, müasir sənaye-texnika 
sahələrinin yaradılması həmkarlar təĢkilatları üzv lərinin sayının artmas ını təmin  
etdi. Belə ki, onların sayı 1933-cü ilin  yanvarında 1928-ci ilin iyunundakı 
214670 nəfərdən 334,467 nəfərə çatdı. Azərbaycan həmkarlar Ġttifaq larının milli 
tərkib ində 1928-ci ildə azərbaycanlılar 81817 nəfər (38,1 faiz), ruslar 78259 
(36,5 faiz), ermənilər 33357 (15,5 faiz), qeyriləri 21237 (9,3 faiz) id isə,  1933-cü  
ilin əvvəlində azərbaycanlılar 117924 (35,3 faiz), ruslar 136300 (40,8 faiz), 
ermənilər 47962 (14,3 faiz), qeyriləri 32281 (9,6 faiz) id i
113
. Göründüyü kimi, 
azərbaycanlıların müt ləq sayının artmasına baxmayaraq, onların nisbi çəkisi 
xeyli azalmıĢdı. Bu, həmkarlar Ġttifaqları sırasında rusların daha sürətlə 
artmasına Ģərait yaradan Ģovinist münasibətlə bağlı idi. Həmkarlar Ġttifaqlarına 
əməkçi qadınlarının geniĢ cəlb edilməsi müĢahidə edilird i. 1926-cı ilin  
yanvarında Azərbaycan həmkarlar Ġttifaqları tərkibində qadınlar 22526 nəfər və 
249 
 
ya 12,1 faiz, 1933-cü ilin yanvarında isə 76454 nəfər və ya 22,9 faiz təĢkil 
edirdi
114
. Həmkarlar Ġttifaqı üzvü olan azərbaycanlı qadın ların sayı 1926 -cı ilin  
yanvarında 1930 nəfər və ya 8,6 faiz, 1933-cü ilin yanvarında isə 15196 nəfər və 
ya 19,9 faiz təĢkil edirdi
115
. 
1931-ci ildə həmkarlar Ġttifaqının quruluĢunda dəyiĢiklik aparıldı - 23 
əvəzinə 44 həmkarlar Ġttifaqı yaradıldı, fabrik-zavod yerli komitələrinin hesabat-
seçki kampaniyası keçirild i. Təkcə Bakıda 377 yerli və fabrik-zavod komitəsi 
(seçkilərə qədər mövcud olan 227 əvəzinə), ilk dəfə olaraq 1627 qrup həmkarlar 
təĢkilatçısı seçild i. Ġttifaqların xırdalaĢdırılması istehsalat zərbəçilərinin geniĢ 
Ģəkildə həmkarlar Ġttifaqı iĢinə könüllü cəlb edilməsin i təmin etdi
116
. Azərbaycan 
həmkarlar Ġttifaqları kütləv i sosializm yarıĢı və zərbəçilər hərəkatında fəal iĢtirak 
edir, sovetlərə fəhlə hamiliy ini həyata keçirməkdə, Ģəhərin kəndə köməyini  
möhkəmləndirməkdə fəallıq göstərirdilər. 
Gənc nəslin tərbiyəsi sahəsində Azərbaycan komsomol təĢkilat ları 
mühüm iĢ aparırd ı. Onlar ilk növbədə istehsalata təzə gəlmiĢ fəhlə gənclərin, 
həmçinin tələbə və Ģagird lərin Ġttifaqa cəlb ed ilməsinə diqqət yetirirdilər. 1926-cı 
ilin əvvəllərində respublika komsomol təĢkilatı öz sıralarında 48 min nəfərədək 
gənci birləĢdirirdisə
117
, 1932-ci il yanvarın 1-nə onların sayı 162 min  nəfərə 
çatmıĢdı
118
. Müəssisə, kolxoz, sovxoz, tədris ocaqları və idarələrdə yeni 
komsomol özəkləri yaradılırdı
119
. Neft sənayesinin yenidən qurulması dövründə 
gənclər və komsomolçu lar yeni texn ikanın, xüsusilə fırlan ma qazıma üsulunun 
tətbiqi, əmək məhsuldarlığın ın artırılması, istehsalın səmərələĢdirilməsi uğrunda 
ciddi mübarizə aparırdılar. Onlar geridə qalan sahələri "yedəyə alaraq", baĢqa 
sözlə himayələrinə götürərək qabaqcıllar sırasına çıxarırdılar   .  
Komsomol özəkləri çox vaxt kütləvi iməciliklərin təĢəbbüsçüsu və 
təĢkilatçıları kimi çıxıĢ edir, iĢ vaxt ının itkisi ilə mübarizə aparırdılar. 1932-ci 
ilin iyununda Lenin (indiki Sabunçu) rayonunda 68626 nəfərin iĢtirakı ilə küt ləvi 
iməcilik keçirildi. Onlar 430 mın ton metal  topladılar, onlarla mədənin iĢə 
düĢməsini təmin etdilər. 
Respublika komsomol təĢkilat ı dövlət aparatında süründürməçiliyə qarĢı 
fəal çıxıĢ edirdi. Bakı komsomolunun təĢəbbüsü ilə yaradılan "yüngül kavaler" 
briqadaları idarələrə təhkim edilərək onların iĢindəki nöqsanları aĢkara 
çıxarırdılar
122
. 
1928-ci ilin sonundan 1929-cu il noyabrın 1-dək Bakı komsomol 
təĢkilatında 687 komsomolçunun iĢtirakı ilə 86 "yüngül kavaler" briqadası 
yaradılmıĢdı. 1930-cu il yanvarın 1-nə onların sayı 269-a, komsomolçu ların sayı 
isə 3,569-a çatdı 
123
. 
Azərbaycanda komsomolçular mədəni inkiĢaf, gənclərin tərbiyəsi, 
onların savadsızlığ ı və az savadılığının ləğvi iĢində fəal iĢtirak edird ilər. 1928-ci 
250 
 
il mayın sonunda onlar Bakı və onun mədən rayonlarında, Zaqafqaziyada birinci 
olaraq, savadsızlıq, nadanlıq və mədəniyyətsizliklə, gənclərin sağlam və  mədəni 
məiĢəti uğrunda mübarizə məsələlərini həll etməli o lan "mədəni hücum" təĢkil 
etdilər
124
.1930-cu ildə savadsızlığ ı ləğvetmə məntəqələrin i təĢkil etmək üçün ali 
məktəb, texnikum və fəhlə fakü ltələrindən üç min nəfərdən artıq  gənc isə 
pambıqçılıq kolxozlarına getdi
125
. 
Beləliklə, 20-30-cu illərdə Azərbaycanda ictimai-siyasi təĢkilatlar 
təĢkilati cəhətdən formalaĢ ma və möhkəmlənmə mə rhələsi keçərək respublika 
xalq təsərrüfatın ın bütün sahələrində öz fəaliyyətlərin i geniĢləndird i. Ancaq onlar 
inzibati-amirlik rejimi Ģəraitində öz funksiyaların ı müstəqil Ģəkildə həyata keçirə 
bilmirdilər, çünki partiya orqanların ın nəzarəti altında hakimiyyət aparatından 
asılı id ilər və partiyanın "köməkçisi" (əslində muzduru) kimi onun əsas kursunun 
həyata keçirilməsinə xidmət edird ilər. 
Azərbaycan SSR-də birinci beĢilliyin yekunları. Birinci beĢillik plan  
Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatının inkiĢafında mühüm addım oldu. Belə ki, 
xalq təsərrüfatına (kolxozlarsız) 140 milyon manat (müqayisəli qiymətlə), o  
cümlədən sənaye inkiĢafına 89 mln manat (və ya respublika xalq təsərrüfatına 
yönəldilən bütün kapitalın 63,6 faizi), nəqliyyat və rabitəyə 11 mln (10,7 faiz), 
kənd təsərrüfatına 16 mln, (7,2 faiz), mənzil tikintisinə, elm, mədəniyyət, maarif, 
səhiyyə və s. 24 mln manat (21,4 faiz) vəsait qoyulmuĢdu
126
. Neft sənayesi 
xüsusilə inkiĢaf etmiĢdi. Zəngin yataqları olan Neftçala, Qala (" Əzizbəyovneft" 
tresti), Lökbatan, Qaraçuxur və s. istismara verildi
127
. AbĢeronun hüdudlarından 
kənarda yeni neft li sahələrin mənimsənilməsinə baĢ landı. Qazıma sahəsində 
müvəffəqiyyətlər əldə edildi. Qazıma iĢlərinin həcmi əgər beĢilliyin b irincilində 
320,6 min metr idisə, 1932-ci ildə 484,3 min metrə çatdı.
128
 Neftin 
çıxarılmasında kompressor üsulu və dərinlik nasoslarının tətbiqi neft sənayesində 
mühüm nailiyyət idi. Bu cür texniki yeniliklər və Bakı neftçilərin in fədakar 
əməyi sayəsində neft çıxarılması 1932-ci ildə 1928/29-cu ildəki 8,7 mln  tondan 
12,2 mln tona çatdı
129
. Azərbaycan neft sənayesi birinci beĢillik ərzində bürün 
ölkənin xalq təsərrüfatına 54,5 mln ton neft və 1,4 mln  ton qaz verdi
130
. Neft  
hasilatının artması respublika neftayırma sənayesinin də güclü inkiĢafına zəmin  
yaratdı. Birinci beĢillikdə texnikanın son nailiyyətləri əsasında qurulmuĢ iyirmi 
üç neftayırma qurğusu tikilib istifadəyə verilmiĢdi
131
. 1932-ci ildə çıxarılan  
neftin 95 faizi A zərbaycanın neftayırma zavodlarında emal edilirdi, halbuki bu 
rəqəm 1928/29-cu ildə 75,9 faizə bərabər idi
132
. Birinci beĢillik dövründə iyirmi 
beĢ iri dövlət sənaye müəssisəsi tikilib istifadəyə verildi
133
. 1928-1932-ci illərdə 
Bakıda yod zavodu, soyuducular zavodu, Orconikidze adına tikiĢ kombinatı, 
Xankəndində ipəkəyirmə zavodu, Nuxa, Zaqatala və Lənkəranda kərpic 
zavodları istismara verilmiĢdi.  
251 
 
Respublikada bir sıra yeni sənaye sahələrinin - yod-brom istehsalını 
mənimsəyən kimya, tikinti materialları istehsalı və yüngül sənayenin yaradılması 
təbii ehtiyatlardan və kənd təsərrüfatı xammalından kompleks Ģəkildə istifadə 
etməyə imkan verdi.  
Yeni sənaye müəssisələrinin tikintisi ilə yanaĢı, Azərbaycan SSR-də 
köhnə müəssisələrin geniĢləndirilməsi və yenidən qurulması həyata keçirilirdi.  
Birinci beĢillik illərində Bakıda ġmidt ad ına (indiki Səttarxan) neft avadanlığı  
zavodunun, sement zavoduııun, Len in adına (indiki H. Z. Tağıyev) əyirici-
toxucu fabrikin, gön-dəri zavodu və "Qızıl ġərq" mətbəəsinin, Çiraqidzorda 
kükürd-kolçedan mədəninin yenidən qurulması sahəsində böyük iĢlər görüldü  
Respublikanın maĢınqayırma sənayesinin inkiĢafında mühüm uğurlar qazanıldı.  
Azərneftin mexaniki zavodları yenidən quruldu  və yeni neft avadanlığının  
kütləvi istehsalına baĢlandı. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatındakı maĢın  
avadanlığının 40 faizdən çoxu b irinci beĢillik dövründə qurulmuĢdu
135
. Bu, neft  
sənayesini yerli avadanlıq la təmin etməyə və xarici ölkələrdən texn iki asılılığa 
son qoymağa imkan verdi.  
Azərbaycanda energetika sənayesi inkiĢaf etdi. Birinci beĢillikdə 
rayonlarda yeni elektrik stansiyaların ın tikintisinə və su ehtiyatlarından 
planauyğun istifadə edilməsinə baĢlandı. BeĢillik ərzində on altı yeni, elektrik 
stansiyası, o cümlədən Laçın, Xankəndi, Gəncə, Zaqatala, Salyan və Qaryagində 
(indiki Füzuli) tikildi
136
. Respublikada elektrik stansiyalarının ümumi gücü 
1932-ci ildə 1928-ci ildəki 109,96 min kilovatdan 171,83 min kilovata çatdı
137
. 
BeĢillik müddətində Azərbaycanın bütün sənayesinin ümumi məhsulu 
86 faiz, o  cümlədən neft çıxarılması 60 faiz, qaz istehsalı 197 faiz, elekt rik 
enerjisi istehsalı 64 faiz, polad istehsalı 85 faiz, qara metal prokatı 19 faiz, 
maĢınqayırma və metal emalı məhsulu 93 faiz, sement istehsalı 121 faiz, 
pambıq-parça istehsalı 69 faiz artdı
138
. 
Sosialist sənayesi istehsalının ayrı-ayrı sahələri arasında, həmçinin  
Azərbaycan ərazisində sənaye müəssisələrinin keçmiĢdən irs qalmıĢ qeyri-
bərabər yerləĢ məsi nisbətində yeni əsash dəyiĢikliklər etməsə də, respublikada 
bu sahədə ilk addımlar at ılmasına səbəb oldu. 
Neft sənayesində istehsalın yüksək artımı və onun qabaqcıl mövqeyini 
saxlaması ilə yanaĢı, sənayenin digər sahələrinin əhəmiyyəti də tədricən artır, bu 
sahənin inkiĢaf surəti neft sənayes ini ötüb keçirdi. 1927/28-ci ildə Azərneftin  
illik məhsulunun dəyəri 359,4 mln manata bərabər idisə, 1932 -ci ildə o, 683,8 
mln manata çatmıĢ və ya 190 faiz olmuĢdu. Sənayenin digər sahələrinin məhsul 
buraxılıĢı beĢillik ərzində 113,9-dan 284,4 mln manata çatmıĢ və ya 248,1 faiz 
artmıĢdı
139
. Bu, Azərbaycanın ümumi sənaye məhsulunun həcmində neft 
sənayesinin xüsusi çəkisinin b ir qədər azalmasına gətirib çıxartdı. 1917-ci ildə 
252 
 
sənayenin ümumi məhsulunda neft sənayesinin payı 90 faiz təĢkil edird isə, bu, 
birinci beĢilliyin sonunda 71 faizə endi. Müvafiq dövrdə respublika sənayesinin 
digər sahələrində ümumi məhsulunun həcmi 29 faizə çatmıĢdı
140
. 
Gəncə, Nuxa, Xankəndi kimi Ģəhərlərdə yeni sənaye ocaqları meydana 
gəldi. Bakıdan sonra sənaye cəhətdən ən çox inkiĢaf etmiĢ Gəncədə bütün 
sənayenin ümumi məhsulu 1932-ci ildə 1927/28-ci ilə nisbətən 95,5 faiz, o  
cümlədən yüngül sənayedə 735,6 faiz artmıĢdı. BeĢilliyin sonunda Gəncədə 12 
sənaye müəssisəsi, o cümlədən pambıq-parça kombinatı, mahud fabriki, yağ-
sabunbiĢirmə kombinatı, pambıqtəmizləmə zavodu, tikiĢ fabriki və s. fəaliyyət 
göstərirdi. 1932-ci ildə Ģəhərin sənaye məhsulu dörd dəfə artdı. Gəncənin əhalisi 
əsasən fəhlələrin və onların ailə üzvlərin in hesabına çoxaldı. 1928-ci ildə 
Gəncədə 39,9 min, 1931-ci ildə isə 81 min nəfər yaĢayırdı
142
. 
BeĢillik ərzində dəmir yol nəqliyyatı əhəmiyyətli dərəcədə inkiĢaf 
etmiĢdi. Bu illərdə Ələt stansiyasından Culfaya qədər 409 km uzunluğunda 
dəmir yolunun çəkilməsi baĢa çatdırıld ı. Dəmir yolu nəqliyyatının yük 
dövriyyəsi 1932-ci ildə 1928/29-cu ildəki 4,2 mln tondan 6,1 mln tona 
çatdırıldı
143
. 
Bu illərdə dəniz nəqliyyatı xüsusilə gücləndirildi, quru yükdaĢıyan 
gəmilərin sayı 32-dən 42-yə, neftdaĢıyan tankerlər isə 51-dən 62-dək artdı
144
. 
Birinci beĢillikdə Azərbaycanın kənd təsərrüfatında çətinliklər və 
məĢəqqətlər olsa da, köklü dəyiĢikliklər baĢ verdi. Kənddə ko lxoz və sovxozlar 
aparıcı mövqe tuturdular. 1932-ci ildə respublikanın bütün kəndli 
təsərrüfatların ın 50,6 faizi ko lxozlarda birləĢdirilmiĢdi. 1933 -cü ilin əvvəlinə bir 
çox pambıqçılıq rayonları, o cümlədən Bərdə, Qasım Ġsmayilov (indiki 
Goranboy), Samux kollektivləĢ məni baĢa çatdırmaq ərəfəsində idilər. 
Kolxozların əkin sahəsi 1928-ci ildə 8,2 min hektar olduğu halda, 1932-ci ildə 
664,2 min hektara çatmıĢdı. 1932-ci ildə respublikada 70 min hektardan artıq 
əkin sahəsi olan 88 sovxoz var idi. Kənd təsərrüfatının texniki cəhətdən 
təchizində irəliləy iĢlər əldə edildi. Birinci beĢilliyin sonuna yaxm kənd 
təsərrüfatında 1153 traktora malik 29 MTS fəaliyyət göstərirdi. Onlardan  25-i 
yalnız pambıqçılıq rayonlarında 2135 ko lxoza xidmət edird i
145
. 
Birinci beĢillikdə Azərbaycan kənd təsərrüfatına 32 mln manat kapital 
qoyulmuĢdu
146
, respublikanın sənaye potensialı güclənmiĢ, fəhlə sinfi və 
qulluqçuların sayı artmıĢ, yeni sənaye müəssisələri meydana gəlmiĢ, iĢsizlik 
əsasən ləğv edilmiĢdi. 
 
 
 
 
253 
 
VII FƏS ĠL 
 
AZƏRBAYCAN XALQ TƏSƏRRÜFATININ YENĠDƏN 
QURULMAS ININ BAġA ÇATDIRILMAS I 
 
§ 1. SƏNAYE VƏ NƏQLĠYYAT 
 
Sənaye və nəqliyyat sahəsində ikinci beĢillik planın vəzifələri. 
Ġnzibati-amirlik metodlarının təĢəkkül tapması və yeni iqtisadi siyasət (YĠS) 
mexanizmlərin in məhdudlaĢdırılması bazar münasibətlərini heçə endirərək, 
ölkənin bütün iqtisadiyyatının milliləĢdirilməsi ilə nəticələndi. Ġqtisadiyyatda 
partiya ideologiyasının hökmlü üstünlüyü öz əks ini Mərkəzdə hazırlanan beĢillik 
planlarda tapırdı. Vəzifələri ÜĠK(b)P XVII qurultayı (yanvar-fevral 1934-cü il) 
tərəfindən qəbul olunan ikinci beĢillik plan bütün ölkənin təsərrüfat həyatını 
dövlətin sərt müdaxilələrlə idarə etməsindən, eləcə də hər bir müttəfıq  
respublikada inkiĢafı "dəmir" reqlamentə salmasında növbəti, amma olduqca ağır 
bir mərhələ oldu. Part iya Ġkinci beĢilliyin əsas siyasi vəzifəsinin kapitalist 
ünsürlərin i tamamilə məhv etməkdən, sinfi fərqləri, iqtisadiyyatda və adamların  
Ģüurunda kapitalizmin qalıqların ı yaradan səbəbləri tam aradan qaldırmaqdan və 
"sinifsiz sosializm cəmiyyəti" yaratmaqdan ibarət olduğunu açıq bəyan etdi. 
Ġkinci beĢilliy in baĢlıca təsərrüfat vəzifəsi isə iqtisadiyyatı bütünlüklə yenidən 
qurmağı baĢa çatdırmaq oldu. Ġnzibati-amirlik sisteminin güclənməsi, beĢillik 
planda hər respublikanın vəzifəsinin ilk növbədə Mərkəzin mənafelərinə uyğun 
müəyyənləĢdirilməsi müttəfiq respublikaların iqtisadi və siyasi həyatının bütün 
sahələrinə güclü təsir etdi. Federasiya pərdəsi altında, bütün Ġttifaqın marağ ını 
nəzərə almaqla, sənayeni xammal və enerji mənbələrinə yaxınlaĢdınnaq yolu ilə  
respublikaların iqtisadiyyatını sürətlə inkiĢaf etdirmək Ġkinci beĢilliyin əsas 
istiqamət lərindən biri kimi müəyyən edildi. Bu baxımdan ali partiya orqanı 
"Pravda"nın ikinci beĢillikdə Zaqafqaziyanın əhəmiyyəti haqqında qeydi 
maraqlıdır: 
"Zaqafqaziya Sovet Ġttifaqının incisidir, Ġkinci beĢilliyin incisidir. Onun 
tükənməz sərvətləri və çox böyük imkanları vardır. Ġkirici beĢilliyin vəzifəsi 
Sovet Zaqafqaziyasının toxunulmamıĢ sərvətlərin i sosializm quruculuğuna cəlb 
etməkdən ibarətdir‖
2
. 
Hələ 1932-ci ilin mart ında Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin və 
Zaqafqaziya Nəzarət Komissiyasının BirləĢ miĢ Plenumu ZSFSR Xalq 
təsərrüfatının Ġkinci beĢillik üçün inkiĢaf plan ının (1933-1937-ci illər) tərt ib 
edilməsi üzrə direkt ivləri təsdiq etmiĢdi
3
. 
254 
 
Ġkinci beĢillik plan ZSFSR üçün ölkənin bütün xalq təsərrüfatını geniĢ 
surətdə elektrikləĢdirmə əsasında kökündən yenidən qurmağı ən mühüm vəzifə 
kimi irəli sürdü. Azərbaycana aid planda Bakı elektrik stansiyalarının gücünü 
154,0 min kvt-dan 277,9 min kvt-dək art ırmaq
4
, əlavə 24 min kvt-lıq Salyan-
Muğan istilik stansiyası, 140 min kvt-lıq Tərtər SES, 140-150 min kvt-lıq  
Mingəçevir SES və 25 min kvt-lıq ġamxor SES t ikmək nəzərdə tutulurdu
5
. Lakin  
respublika üçün çox vacib olan bu obyektlər həmin beĢillik dövründə kağız 
üzərində qaldı. Mingəçevir və ġamxor su-elektrik stansiyalarının tikint isi isə 
yalnız Böyük Vətən müharibəsindən sonra baĢlandı. 
Ġkinci beĢillik plana daxil olan, lakin həyata keçirilməyən tək bu  
obyektlər deyildi. Azərbaycanda neft sənayesinin və onun tələbatına uyğun 
maĢınqayırmanın inkiĢafı respublikada metallurg iya sahəsinin də yaradılmasını 
zəruri edird i. Odur ki, 1931-1936-cı illərdə Gəncədə DaĢkəsən dəmir filizi ilə  
iĢləyən üç domna peçi, 13 marten peçi, metal və metal boru istehsal edə bilən 
güclü prokat sexi olan Zaqafqaziya metallurgiya kombinatın ın tikilməsi üçtin  
layihə hazırlandı. Kombinatın t ikilməsi SSRĠ xalq  təsərrüfatı Ġkinci beĢillik 
planının əsas  obyektləri siyahısına salındı
6
. O zaman bu kombinatın məhz 
Gəncədə tikilməsinin real olacağı heç bir Ģübhə doğurmurdu. Q. Musabəyov hələ 
1930-cu il 28 apreldə "Kommunist' qəzetində "10 illik nailiyyətlərimiz" adlı 
məqaləsində yazırd ı: " Gələn ildən etibarən, DaĢkəsən dəmir mədənlərindən 
istifadə üçün Gəncə metal zavodu quruluĢuna baĢlanır. Bu böyük zavod 130 -150 
milyon manata baĢa gələcəkdir. Bundan 20 milyon manatı gələn il üçün 
buraxılır. Burada yalnız A zərbaycan deyil, bütün Zaqafqaziya üçün əsas 
sənayeləĢdirmə mərkəzi olacaqdır".  
Lakin çox müəmmalı Ģəkildə kombinat A zərbaycanda deyil,  
müharibədən sonra Gürcüstanda - Rustavelidə tikild i. Beləliklə, kombinatın  
məhsuluna ən çox böyük ehtiyacı olan Azərbaycana bu  zavoda saflaĢdırılmıĢ 
filiz vermək və ondan yarımfabrikat-boru istehsalı üçün mctal prokatı almaq  
qaldı. 
Bu kombinatın Tikibuli və Tkvarçeli kömüründən istifadə edəcəyi 
nəzərdə tutulsa da, o, əsasən, gətirilməsi baha baĢa gələn Donbas kömürü ilə 
iĢləyird i. 
Ġkinci beĢillikdə əsas yerdə, təbii ki, neft sənayesinin texn iki cəhətdən 
yenidən qurulmasının davamı - dərin qazımanın və neft hasilatının daha 
mükəmməl üsullarının öyrənilməsi, yeni emal sistemlərinin yaradılması dururdu. 
Əvvəlki kimi ittifaqda birinci olan Azərbaycan neft və qaz hasilatını 137 faiz 
artıraraq, bütün ölkənin neft hasilatın ın  1932-ci ildəki 56,7 faizi əvəzinə 1937-ci 
ildə 64 faizini verməli id i
7
. 
255 
 
Hər beĢillikdə Azərbaycanın vəzifəsi, onun "beynəlmiləlçi borclarını" - 
ölkəyə daha çox neft  və pambıq vermək öhdəliklərin i yerinə yetirməsinə uyğun 
olaraq, Mərkəz tərəfindən müəyyən edilird i. Ġkinci beĢillikdə neft sənayesi 
maĢınqayırma zavodlarının geniĢləndirilməsi və müasir texnika ilə təchiz 
edilməsi, meliorasiyanın ehtiyacının ödənilməsi üçün Bakıda nasos buraxan  
zavodun, Gəncədə pambıq  və pambıqtəmizləmə maĢınları üçün pres, kənd 
təsərrüfatı, xüsusilə pambıq zərərvericiləri ilə mübarizə üçün preparat istehsal 
edən yeni hibrid zavodlarının tikintisi nəzərdə tutulurdu
8
: 
Ölkənin əlvan metallurgiyaya olan ehtiyacı nəzərə alın ır, Zəylik alunit  
yataqları əsasında alüminium sənayesini geniĢləndirmək vəzifəsi qarĢıya 
qoyulurdu. Hələ 1932-ci ildə Zəylik yatağı bazasında Gəncədə təcrübə zavodu 
tikilmiĢdi. "Soyuzalüminium" Zəylik alunitindən ildə 150 min ton alü minium 
oksidi (bu, 75 min ton alümin iuma bərabərdir) istehsal edəcək böyük bir 
zavodun layihəsini tərtib etmiĢdi
9
. 
Ġkinci beĢillikdə neft sənayesi tullantıları əsasında kimya sənayesini 
geniĢləndirməyə xüsusi yer verilirdi. Bakıda kükürd turĢusu istehsal edən iki 
zavodun tikintisi planlaĢdırılmıĢdı
10
. 
Ġkinci beĢillik plan yüngül sənaye sahələrinin - pambıq-parça, ipək, yun, 
trikotaj sahələrin in geniĢləndirilməsi və yenidən qurulmasını nəzərdə tuturdu. 
Bakıda güclü corab-trikotaj kombinatı, ġəki, Ordubad və Xankəndində 
müxtəlif ipək sənayesi obyektləri tikilməli idi
11
. 
Yeyinti sənayesində Lənkəran, Ordubad, Xaçmazda konserv 
zavodlarının, Bakıda biskvit və karamel fabriklərinin t ikilməsi gözlən ilird i. 
Xalq təsərrüfatın ın inkiĢafının ehtiyaclarına uyğun olaraq Ələt-Culfa, 
Yevlax-Xankəndi dəmir yolların ın çəkilməsi p lanlaĢdırılırd ı. 
Ġkinci beĢilliy in planına daxil edilən on iri yeni magistral hava  
yollarından biri - Bakı - Krasnovodsk - AĢqabad - DaĢkənd - Alma-Ata xətti 
idi
12
. 
Ġkinci beĢillikdə kolxoz təsərrüfatlarının təĢkilat i cəhətdən də 
möhkəmləndirilməsi, kənd təsərrüfatında istehsalın yenidən qurulmasının davam 
etdirilməsi, məhsuldarlığın art ırılması, ilk növbədə "respublikanın SSRĠ -nin  
güclü pambıq bazasına çevrilməsi, heyvandarlığ ın inkiĢaf etdirilməsi kimi 
vəzifələr qarĢıya qoyulmuĢdu. Ġkinci beĢillik planla həmçin in zəhmətkeĢlərin  
maddi və mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsi proqramı da müəyyənləĢdirilmiĢdi.  
Lakin ikinci beĢilliyin yerinə yetirilməsi gediĢində konkret planlara 
dəfələrlə yenidən baxılmıĢ, vəzifələr ya tamamilə dəyiĢdirilmiĢ, ya da 
müharibəyə qədər onların həyata keçirilməsi mümkün olmamıĢdı.  
Yenilikçilər hərəkatının yaranması. Staxanov hərəkatı. Birinci 
beĢillik ərzində yaradılmıĢ sənaye obyektlərinin geniĢləndirilməsini davam 
256 
 
etdirmək və yeni sənaye müəssisələrin i qabaqcıl texn ika ilə təchiz edərək 
iĢlətmək ikinci beĢilliyin kifayət qədər mürəkkəb və çətin vəzifələrindən idi. 
Fəhlə və kəndliləri - sovet cəmiyyətindəki bütün zəhmətkeĢ qüvvələri 
beĢilliyin yerinə yetirilməsi uğrunda mübarizəyə qaldır maq, onların yaradıcı 
fəallığ ını səfərbər edib daha da art ırmaq üçün respublika partiya təĢkilat ı yeni 
həyata ruh yüksəkliyi ilə ü rəkdən ümid bəsləyən kütlələrin  içərisində geniĢ siyasi 
və təĢkilati-təbliğat fəaliyyətinə baĢladı. 
Ġliç buxtası fəhlə və mühəndis-texniki iĢçiləri 1933-cü ilin yanvarında 
"Zərbəçilik bayrağın ı yeni, daha yüksək pilləyə qaldıraq çağırıĢı ilə respublika 
neftçilərinə müraciət etdilər.  
Lenin rayonunun neftçiləri buna cavab olaraq öz məktub -
müraciətlərində yazırdılar: "Ġliç buxtası zərbəçilərin in məktubuna  konkret 
öhdəliklərlə qoĢularaq və cavab verərək, " Bakinski raboçi" vasitəsilə "Qrozneft, 
"Maykopneft", "Uralneft", "Qruzneft" və sovet Ġttifaqının digər neft rayonlarının  
bütün neftçi fəhlələrini bizdən nümunə götürərək Bakı mədən və zavodları 
zərbəçilərin in yürüĢünə qoĢulmağa çağırırıq"
14
. 
Ġkinci beĢilliyin əvvəlləri sənayedə, nəqliyyatda yenilikçilər, zərbəçilər 
hərəkatının baĢlan ması ilə xarakterizə o lunurdu. Artıq 1933-cü il noyabrın 20-
dək 92 min nəfər zərbəçi var idi
15
. Sosializm yarıĢının yeni formaları - "ən yaxĢı 
briqada" və "ən yaxĢı peĢə ustası" adları uğrunda mübarizə formaları meydana 
gəlir, "ən yaxĢı qazmaçı" adı uğrunda müsabiqələr elan olunurdu. Müsabiqənin 
məğzi ondan ibarət idi ki, qazma iĢləri keyfiyyətli və nəzərdə tutulduğu vaxtdan 
əvvəl yerinə yetirilsin. Adlı-sanlı neftçi Ağa Nemətulla və Andrey Barkovun 
briqadaları bu müsabiqənin ilk iĢtirakçılarından idi
16
. Respublika neftçiləri 1933-
cü il üçün Azərneft  üzrə nəzərdə tutulan 14,4 mln  ton neft hasilatına qarĢı ö lkəyə 
15,3 mln ton neft vermiĢ, həmin ilin neft emalı plan ını 105,7 faiz yerinə 
yetirmiĢdilər
17
. 
Bununla belə, kifayət qədər yüksəkixtisas lı fəhlələrin olmaması 
ucbatından yarıĢanların artan miqdarı ilə bir sıra sahələr üzrə planların yerinə 
tam yetirilməsi arasında uyğunsuzluq nəzərə çarpırd ı. Bu, xüsusilə dərin qazma 
texn ikasın ı yaxĢı bilən ustaların, qazmaçıların, eyni zamanda müasir texn iki 
avadanlıqların çatıĢmadığı qazma iĢlərində daha kəskin hiss olunurdu. 
Texniki təchizat olmadan, fəhlə əməyin i ixtisaslaĢdırmadan və əməyin  
nəticəsinə görə maddi marağı artırmadan fəh lə sinfin in əmək coĢqunluğunu 
intensiv surətdə davam etdirmək qeyri-mümkün id i. Sosializm yarıĢı və  
zərbəçilik hərəkat ı bir sıra hallarda əməli nəticəsi olmayan adi bəyanat xarakteri 
alırdı. Ġstehsalatda iĢburaxmalar ço xalır, bütövlükdə əmək intizamı zəifləyird i
18
. 
Çətin liklərin müəyyən qismi onunla bağlı idi ki, sənayenin demək olar bütün 
sahələrinə nəinki xüsusi ixtisası, hətta adicə savadı olmayan yen i fəhlə dəstələri 
257 
 
gəlird i. Təsadüfi deyild i ki, iĢ buraxanla rın 80 faizindən çoxu iĢ stajı bir ildən az 
olan fəhlələr idi
19
. Buna görə də çətin əmək Ģəraitində təkcə ruh yüksəkliyi 
hesabına müvəffəqiyyət ilə təmin etmək fakt iki olaraq mümkün olmurdu.  
Ġkinci beĢilliyin birinci ilindən müəyyən gerilik müĢahidə olunmağa 
baĢladı. 1933-cü ildə p lan qazmada cəmi 78,3 faiz
20
, respublikanın bütün ağır 
sənayesində 79,7 faiz, yüngül sənayedə isə 82 faiz yerinə yetirildi
21
. Bütün Ġttifaq  
üçün mühüm o lan sənaye sahəsində yaranmıĢ  qeyri-qənaətbəxĢ vəziyyət 
ÜĠK(b)P MK-nı çox narahat etdi və o, 1934-cü il mayın 14-də "Azərneft in iĢi 
haqqında" xüsusi qərar qəbul etdi. Qərarda çat ıĢmazlıq ların aradan qaldırılması, 
fəhlələr arasında kütləv i part iya iĢinin gücləndirilməsi, bütün səylərin neft  
sənayesi planın ın yerinə yetirilməsinə yönəldilməsi tələb olunurdu
22
. 
Respublika partiya rəhbərliyi təcili tədbirlər görülmədən, maddi-mənəvi 
baza yaradılmadan, texniki vasitələri qüvvətləndirmədən yenə də "yarıĢlar" 
vasitəsilə fəhlə əməyini gərgin ləĢdirmək xəttini götürdü. Artıq 1934-cü ilin  
birinci yarısında, demək olar ki, təsərrüfatın bütün sahələrində fəh lələrin  
əksəriyyəti sosializm yarıĢı ilə əhatə olunmuĢdu. 1934-cü ilin yayına kimi neftçi 
fəhlələrin 73,1 faizi, ipək-yun sənayesi fəhlələrinin 66,8 faizi, maĢınqayırma 
sənayesi fəhlələrinin isə 62,3 faizi sosializm yarıĢına qoĢuldu
23
. 1934-cü ildə 
neftçilər ö lkəyə 19182 min ton və ya 1933-cü ildəkindən 3856,1 min ton artıq 
neft verdilər
24
. 1933-1934-cü illərin neft hasilatı planın ı yerinə yetirən  
Azərbaycan neftçilərinin son dərəcə gərgin əməyi yalnız Lenin, Əmək Bayrağı 
ordenləri və SSRĠ MĠK fərmanları ilə  təltif o lunmaqla qeyd edild i. 
Neft hasilatın ın artırılmasında istismar prosesinin 
mexanikləĢdirilməsin in – dərinlik nasosları və kompressorların daha geniĢ tətbiq 
edilməsin in mühüm əhəmiyyəti var idi . 1934-cü ildə neftin bütün hasilat artımı  
neft sənayesində kompressor istismarının texniki cəhətdən yenidən qurulması və 
həmçinin zərbə qazıma üsulunun dərin qazımaya imkan verən yeni rotor üsulu 
ilə kütləvi surətdə əvəz edilməsi nəticəsində mümkün olmuĢdu. 1934-cü ildə bir  
dəzgahın aylıq orta qazıma sürəti 1933-cü ildəki 173,6 metrdən 222,0 metrədək  
artmıĢdı
25
. 
1935-ci il A zərbaycanda sovet hakimiyyəti quru lmasının 15 illiyin in 
təntənəsilə baĢlandı. 1935-ci il martın 15-də SSRĠ MĠK A zərbaycan SSR-i neft  
və pambıq istehsalı sahələrində əldə etdiyi nailiyyətlərə görə Lenin ordeni ilə  
təltif etdi. Ġyun ayında isə 53 nəfər neft sənayesi və partiya iĢçisi müxtəlif Ġttifaq  
ordenlərın layiq görüldülər
26
. 
Lakin bəzi irə liləy iĢlərə baxmayaraq, p lanın kəsirlə baĢa çatmasının  
qarĢısını almaq mümkün olmamıĢdı. Bunun səbəblərindən biri əməy in maddi 
stimullaĢdırılması mexanizmlərin in inzibati-amirlik təzyiq i ilə sıxıĢdırılması id i. 
Rəhbər kadrlar arasında böyük axıcılıq  var idi, texnikanın öyrənilməsi 
258 
 
problemin i "tələm-tələsik qaydada" həll etmək mümkün deyildi. Ona görə də 
əmək "qəhrəmanları"nı irəli çəkmək zərurəti meydana gəldi. Beləliklə, ölkədə  
Aleksey Staxanovun Donbasda əmək rekordları ilə meydana gələn küt ləvi 
istehsalat yenilikçiləri hərəkat ı baĢlandı. Staxanov hərəkatı yeni texn ikanı 
öyrənmək, yüksək əmək məhsuldarlığ ı uğrunda ümumxalq hərəkat ını 
geniĢləndirmək məqsədilə əhəmiyyətli idi. 
Mərkəz Staxanov hərəkatının xalq təsərrüfatının bütün sahələrində 
yayılmasına xüsusi səy göstərirdi. "Pravda" qəzeti 1935 -ci il 10 oktyabr tarixli 
nömrəsinin "Staxanov hərəkat ını təĢkil etmək lazımdır" adlı baĢ məqaləsində 
yazırdı: "Sosialist əməyinin yüksək məhsuldarlığ ı uğrunda staxanovçular 
hərəkatını təĢkil etmək lazımdır. Bunu iĢgüzarlıq la, əzmlə, hər gün, boĢboğazlığa 
və zahiri gurultuya yol vemədən etmək lazımdır. Hər bir partiya və həmkarlar 
Ġttifaqı təĢkilatının baĢlıca vəzifəsi indi bundan ibarətdir". "Pravda" hələ ilin  
əvvəlindən Azərbaycan neft sənayesində olan geriliyin aradan qaldırılmasında 
yenilikçilər hərəkatın ın həlledici əhəmiyyətinə diqqəti cəlb edərək yazırdı: 
"Staxanovçular hərəkat ının Bakı və Qroznı neft sahələrin i əhatə etməsi mütləq  
lazımdır. Məhz bu hərəkat elə b ir baĢlanğıc olar ki, bunun yardımı ilə  bakılılar və 
qroznılılar neft sənayesini yenidən xalq təsərrüfat ının qabaqcıl sahəsinə çıxara 
bilərlər"
27
. 
AK(b)P MK-nın qərarı ilə  1935-ci ilin oktyabrında Staxanov iĢ üsulu ilə  
tanıĢ olmaq üçün qabaqcıl neftçilərdən ġiĢkanov, Nəcəfov, Mehrabov, Tümenko, 
Parfyonov Donbasa göndərildi
28
. Həmin ilin noyabr ayında Bakıda neft sənayesi 
staxanovçularının Ümumbakı toplanıĢı keçirildi və burada staxanovçular Zaxar 
Parfyonov, Ġsmayıl Mikay ıl, Mixail ġiĢkanov çıxıĢ edərək, konkret fakt larla 
Staxanov üsulunun əməkdə yüksək göstəricilər əldə etməyə, əmək 
məhsuldarlığın ı artırmağa imkan verməsindən danıĢdılar. Toplantı bütün Ġttifaq 
neftçilərin i bu hərəkata qoĢulmağa çağırdı.  
Staxanov hərəkatı neft sənayesi fəhlələrinin texniki təlimin in  
geniĢlənməsinə səbəb oldu. Əzizbəyov neft trestində 1318 nəfər dövlət texn iki 
imtahanından keçdi. 
Lakin  Staxanov hərəkat ının neft sənayesində zəif artması mər kəzi 
narahat edirdi, hətta ÜĠK(b) MK Plenumu (21-25 dekab 1935-ci il) bunu 
vurğulayıb diqqət mərkəzinə çəkmiĢdi. 1936-c ilə kimi respublika neft 
sənayesində 4300 staxanovçu var idi, bu ara bütün fəhlələrin ümumi sayının 15,5 
faizini təĢkil edird i
29
. 
Staxanov hərəkatı respublika xalq təsərrüfatının digər sahələrində də 
geriləy ird i. 1935-ci ildə altı min nəfərə yaxın fəhləsi olan Bakı dəmir yol 
qovĢağını əsas müəssisələrində Staxanov hərəkatı ilə cəmi 180 nəfər əhatə 
olunmuĢdu
30
. 
259 
 
Bütün ölkədə olduğu kimi, A zərbaycanda da zəhmətkeĢlərin əmək 
fəallığ ının artması bir çox hallarda yaranmıĢ əlveriĢli iĢ Ģəraiti və istehsal 
texn ikasın ın təkmilləĢdirilməsi və ondan səmərəli istifadə edilməsi ilə yox, bu və 
ya digər siyasi hadisələrlə və yaxud rəhbərliyin göstəriĢləri ilə uzlaĢdırılırd ı. 
Məsələn, 1936-cı ildə Gəncə toxuculuq kombinatında SSRĠ-n in Yeni 
Konstitusiyası layihəsinin müzakirəsi zamanı 250 nəfərlik dörd Staxanov 
briqadası təĢkil edilmiĢdi. Gəncə yağ-piy kombinatında isə SSRĠ yeyinti sənayesi 
xalq komissarı A.Mikoyanın 1936-cı il fevralın 11-də göndərdiyi teleqram 
əsasında, məhz onun təyin etdiyi gündə - fevralın 12-də Staxanov dekadası 
keçirilməsinə baĢlandı
31
. 
Staxanov ili adlanan 1936-cı ildə Azərbaycanda Staxanov hərəkatı 
partiya, həmkarlar Ġttifaqı və komsomol təĢkilatların ın gərgin fəaliyyəti 
nəticəsində ayrı-ayrı adamların rekord larından kütləvi hərəkata çevrilird i. Məhz 
bu ildən neft sənayesində və eləcə də sənayenin digər sahələrində  Staxanov 
növbələri, günləri, beĢgünlükləri, ongünlükləri, iy irmigünlükləri, ay lıq ları və i.a.  
kimi yüksək məhsuldar formalardan istifadə olunurdu. 
Azərbaycan neft sənayesində ilk dəfə Staxanov növbəsi Qaraçuxur 
mədənin in 2-ci qazıma qrupunda tətbiq olunmuĢdu. Staxanov beĢgünlüyü 
keçirilməsin in isə ilk təĢəbbüsçüsü Ġliç buxtası mədəninin kollekt ivi idi. Ġliç  
buxtası fəhlələri 1936-cı il yanvarın 18-də Leninin xat irəsinin yad edilməsi 
Ģərəfinə yanvar ayının 22-26-da bütün Azərbaycan neft sənayesində Staxanov  
beĢgünlüyünün keçirilməsin i təklif etmiĢdilər. Ġliç buxtasının fəhlələri Staxanov 
beĢgünlüyündə gündəlik neft  hasilatın ı 440-500 tona qədər artırır, qazıma plan ını 
isə hər gün 150-200 faiz ödəyirdilər
32
. 
1936-cı il yanvarın 20-də "Pravda" qəzetində "Staxanov beĢgünlüyü" 
adlı baĢ məqalədə tək-tək staxanovçularm rekordlarına yüksək qiymət verilərək, 
beĢgünlüyün daha böyük əhəmiyyətə malik olması göstərilird i
33
. 
1936-cı ilin ilk dörd ayında isə respublika neft sənayesindəki 
staxanovçuların sayı üç dəfə artaraq 13 min nəfərə çatırd ı
34
. 
Neft sənayesində bütöv mədən və zavodlarda, trestlərdə Staxanov 
ongünlüyü, iyirmigünlüyü keçirilird i ki, bu da artıq yenilikçilər hərəkatın ın geniĢ 
yayıldığı böyük kollektiv lərdə Staxanov üsulunun  tətbiqi demək idi.  
1936-cı il fevral ayın ın 9-dan 19-dək neftayırma zavodlarında Staxanov 
ongünlüyü keçirilirdi.  
1936-cı il iyunun 25-29-da Moskvada SSRĠ Ağır Sənaye Xalq  
Komissarlığı yanında ġura fəaliyyətə baĢladı. ġuranın iĢində daĢ kömür, neft, 
metallurg iya və maĢınqayırma sənayesinin adlı-sanlı adamları, professorlar, 
mühəndislər iĢtirak edirdilər.  
260 
 
ġura yalnız b ir məsələni - Staxanov hərəkatın ın inkiĢafı haqqında 
ÜĠK(b)P MK dekabr p lenumu qərarlarının yerinə yetirilməsi gediĢini müzakirə 
edirdi. ġura və eləcə də 1936-cı ilin iyul ayında keçirilən Azərbaycan neft 
sənayesi staxanovçularının və mühəndis-texnik iĢçilərinin Ümumbakı müĢavirəsi 
neft sənayesində Staxanov hərəkatın ın nailiyyətlərin i qeyd etməklə bərabər, onu 
daha da geniĢləndirməyin zəruriliyin i göstərdi
35
. 
1936-cı il oktyabrın  əvvəlində Azərbaycan neft sənayesində Staxanov 
iyirmigünlüyü keçirildiyi elan olundu. Bu təĢəbbüs bütöv bir sənaye sahəsində 
Staxanov üsulunun tətbiqinə və neft sənayesində yaranmıĢ kəsirin aradan 
qaldırılmasına yönəldilən əmək fədakarlığı id i. 
"Pravda" qəzeti 1936-cı il oktyabrın 13-də "Neftçi yo ldaĢlar, bakılıların  
təĢəbbüsünə qoĢulun" adlı baĢ məqaləsində Bakı neftçilərin in bu nəcib 
təĢəbbüsünü təqdirəlayiq hesab edərək, ölkən in digər neft sənayesi iĢçilərini də 
bu hərəkata qoĢulmağa çağ ırdı.  
1936-cı il oktyabrın 15-dən noyabrın 3-dək davam edən Staxanov 
iyirmigünlüyü neft sənayesində ciddi nailiyyətlərlə nəticələndi. Bu müddətdə 
gündəlik neft istehsalı 56,2 min  tondan  58 min tona qalxd ı. Qazıma sahəsində isə 
orta dəzgah - ay sürəti 623 metrdən 633,6 metrə çatdı
36
. 
Azərbaycan neft sənayesində geniĢlənən Staxanov hərəkat 1937-ci ilin  
axırında 15824 nəfəri əhatə edirdi. Staxanov hərəkat fəhlələrin mədəni-texn iki 
səviyyəsi yüksək olan sahələrdə daha geniĢ yayılırd ı. Belə ki, əgər 1935-ci il 
noyabr ayının 1-də neftayırma sənayesi sahəsində çalıĢan fəhlələrin yalnız 9,1 
faizi Staxanov hərəkatı ilə əhatə olunmuĢdusa, bu faiz 1937-ci ilin əvvəlində 
46,4-ə, 1937-ci ilin axırında isə 54,5-ə qalxmıĢd ı. Halbuki, həmin vaxtda neft 
istehsalı sahəsində iĢləyən fəhlələrin 36,7 faizi, neft maĢınqayırması sahəsində 
41,1 faizi, neft t ikintisi sahəsində isə 33 faizi Staxanov hərəkatına qoĢulmuĢdu
37
. 
Bütün ölkədə olduğu kimi, Azərbaycanda da kommunistlər Staxanov 
hərəkatının geniĢlənib inkiĢaf etməsində böyük fəallıq göstərərək onun ön 
sıralarında gedirdilər. 1937-ci ilin axırında respublika neft sənayesində iĢləyən 
kommunistlərin 66 faizi staxanovçu idi
38
. 
Respublikanın partiya, təsərrüfat və həmkarlar Ġttifaq ları təĢkilat ları 
əslində o vaxtlar Staxanov hərəkatın ı əsil kütləvi fəhlə hərəkatına çevirə 
bilmədilər. Bu vəziyyətin səbəblərindən biri part iya və həmkarlar Ġttifaqları 
orqanların ın "süni Ģəkildə", deklarat iv olaraq - ancaq sözdə "əmək coĢqunluğu" 
cəhdləri, hay-küy salmaqla fəhlələrin əmək fəaliyyətini maddi maraqlandırma 
prinsipi əsasında qurmaları id i. ZəhmətkeĢ xalq Ģüurlu surətdə müəyyən 
çatıĢmazlıqlara dözür, üzücü zəhmət və məiĢət çətinliklərinə tab gətirir, ümid  
edirdi ki, bu çətinliklər müvəqqətidir və indi onlar "özlərinin parlaq  
gələcəklərini" - sosializm cəmiyyətini qururlar. Fəhlələr, mühəndislər, 
261 
 
mütəxəssislər bu illərdə sənayeləĢdirmənin müvəffəq iyyətlərin i əzmkarlıqla 
təmin edir, xalq təsərrüfatın ın inkiĢafında müəyyən irəliləyiĢlərə nail olu rdular.  
Azərbaycan S ovet Ġttifaqının baĢ neft bazasıdır. Birinci beĢillik təzə 
tikintilərlə səciyyələnirdisə, Ġkinci beĢillik əsas etibarilə yeni müəssisələrin və 
yeni texnikanın mənimsənilməsi beĢilliy i oldu. Lakin bu, o demək d eyildi ki, 
ikinci beĢillikdə tikintin in miqyas ı məhdudlaĢırdı. Birinci beĢillik illərində 
Azərbaycanda 25 iri dövlət sənaye müəssisəsi tikilmiĢ və iĢə salın mıĢdı, Ġkinci 
beĢillikdə isə yeni texnikaya əsaslanan 27 müəssisə istismara verilmiĢdi
39
. 
Ġkinci beĢillik xalq təsərrüfatına yüksək kapital qoyuluĢu ilə 
səciyyələnirdi: Azərbaycan xalq təsərrüfatına (ko lxozlarsız) sərf edilən 379  
milyon manat (müqayisəli qiymətlə) birinci beĢillikdəkindən 2,7 dəfədən, 
sənayeyə qoyulan 252 milyon isə 2,8 dəfədən çox idi. Respublika xalq  
təsərrüfatına qoyulan bütün kapitalının  66,5 faizi sənayeyə, 11,3 faizi nəqliyyat 
və rabitəyə, 5,8 faizi kənd təsərrüfatına, 16,1 faizi mənzil tikintisinə, elm,  
mədəniyyət, maarif, səhiyyə və s. yönəldilmiĢdi
40
. 
Ġkinci beĢillikdə də Azərbaycan sənayesinin əsas sahəsi olan neft  
sənayesinin inkiĢaf etdirilməsi part iya və dövlətin ən mühüm vəzifəsi idi. 1932-
ci ilə qədər respublikada neft ancaq AbĢeron regionunda çıxarılırdısa, ikinci 
beĢillikdə ölkədə neftə olan tələbatın sürətlə artması ilə əlaqədar onun 
coğrafıyasının geniĢləndirilməsi ön plana çəkild i. AbĢeronda Lökbatan, Ələt, 
Puta, Qaraçuxur, Qala və s. yeni neft sahələrində neft çıxarılması ilə yanaĢı, 
Neftçala və Siyəzəndə də yeni neft sənaye rayonları yaradıldı. 
Açıq dəniz Ģəraitində neft quyularının  qazılması, hasil edilməsi, onun 
nəqli, mədənlərin enerji və avadanlıqla təchizi, iĢçi qüvvəsindən istifadə 
qurudakına nisbətən olduqca çətin və baha baĢa gəlməsinə baxmayaraq, ikinci 
beĢillikdə dənizdə də kəĢfiyyat iĢlərinin aparılmasına baĢlandı. Görkəmli neftçi-
mühəndis Fətulla Əsəd oğlu Rüstəmbəyovun bilavasitə səyləri və rəhbərliy i ilə  
ilk dəfə açıq dənizdə neft istehsalının əsası qoyuldu. 1935-ci il mayın 12-də 
Sovet Ġttifaqında ilk dəfə o laraq, Pirallahı (keçmiĢ Artyom) adası yaxın lığ ında 
775 metr dərin likdə, dövrü üçün görünməmiĢ qısa müddətdə - 52 gündə 
qazılmıĢ, ilkin debiti 30 ton olan dəniz quyusu neft verdi. Ġyunun 14-də 
"Bakinski raboçi" ("Bakı fəh ləsi") qəzet i bütün dünyaya elan etmiĢdi: "SSRĠ-də 
ilk dəfə olaraq dənizdə 30 hektar neftli sahə əldə edilmiĢdir. Burada artıq 30 
quyunun özülünü qoymaq mümkündür və onlar Ģübhəsiz neft verəcək". Burada 
1936-1937-ci illərdə qazılıb istismara verilmiĢ 157 saylı quyu hələ də  neft 
verməkdədir
41
. 
Texniki yenidənqurma neft hasilatı üzrə istismarı da təkmilləĢ dird i. 
Dərin qazıma, burma qazıması və turbobur qazımada mühüm müvəffəqiyyətlər 
əldə edilmiĢdi. Qazıma iĢləri yüz faiz burma qazıması və turbin üsulu ilə 
262 
 
aparılırdı
42
. Eyni zamanda neft və qaz quyularının qazıma sürəti də artırdı. 1937-
ci ildə ay ərzində bir dəzgahın qazıma sürəti 1933-cü ildəki 167,7 metrə qarĢı 
609,7 metr o lmuĢdu
43
. 
Respublikanın neft emalı sənayesində də mühüm dəyiĢik lik baĢ 
vermiĢdi. Qabaqcıl texnika ilə təchiz olunmuĢ  yeni zavodlar tikilmiĢ, 
köhnələrində tam yenidənqurma iĢləri aparılmıĢdı. 1934-cu, 1937-ci illərdə ilkin  
neft ayrılması sahəsində yerli mütəxəss islərin qüvvəsi ilə beĢ güclü atmosfer 
qurğusu, güclü termik krekinq qurğuları layihələĢdirilib inĢa edilmiĢdi
44
. Bu 
müddət ərzində Azərbaycan neft emalı sənayesinin məhsul istehsalı təxminən iki 
dəfə artmıĢdı
45
. Beləliklə, Azərbaycanda neft çıxarılması 1932-ci ildəki 12,2 mln  
tondan artaraq 1937-ci ildə 21,4 mln ton olmuĢdu. Ġkinci beĢillikdə A zərbaycan 
neft sənayesi SSRĠ-yə 96 mln ton neft vermiĢdi
46
. 
Beləliklə, hələ xalq təsərrüfatının yenidən qurulmasının baĢa çatması 
dövründə Azərbaycan neft sənayesi - Sovet Ġttifaqının baĢlıca neft bazası, ağır 
sənayenin əsas sahələrindən biri idi. 1937-ci ildə SSRĠ-nin neft və qaz hasilatın ın 
76 faizin i A zərbaycan SSR verird i
47
. 
Azərbaycanda neft hasilatının güclü artımı SSRĠ-nin sürətlə 
sənayeləĢdirilməsinə sərf olunurdu. Bakı nefti nəinki ölkədaxili tələbatın  
ödənilməsində, eləcə də xaricə satılan neftin əsas hissəsini təĢkil edirdi. Ġxrac 
edilən neft və neft məhsullarının gətirdiy i külli miqdarda vəsaitlə ittifaq sənayesi 
üçün hər növ maĢın və avadanlıqlar alınırdı.  
Birinci beĢillikdən fərqli olaraq, ikinci beĢillikdə SSRĠ-dən ixrac olunan 
neft və neft məhsullarının həcmi getdikcə azalmağa baĢladı. Belə ki, 1932-ci ildə 
ixrac edilən 6,1 milyon ton neft və neft məhsulların ın həcmi 1937-ci ildə 1,9 
milyon tona enərək üç dəfədən çox azaldı
48
. Lakin bu dövrdə də SSRĠ-dən ixrac 
olunan neft və neft məhsullarının əsasını Azərbaycan nefti təĢkil edir və onun 
xüsusi çəkisi ilbəil art ırdı. SSRĠ-dən ixrac edilən neft və neft məhsulların ın 
1932-ci ildə 71,1 faizi, 1933-cü ildə 78,1, 1934-cü ildə 79,6, 1935-ci ildə 84,0 
faizi A zərbaycanın payına düĢürdü
49
. 
Azərbaycan dünyanın ən qədim neft mərkəzi kimi, Sovet Ġttifaqının  
yeni neft rayonlarının təĢəkkülü və inkiĢafında avanqard rol oynamıĢdı. 
Azərbaycan neftçiləri Uralda, Permdə, Ko midə, Türkmənistanda, Qazaxıstanda, 
Gürcüstanda, BaĢqırdıstanda, Volqa və Ural arasındakı rayonda yeni neft bazası 
olan "Ġkinci Bakı"da və b. kəĢfiyyat-axtarıĢ iĢlərindən tutmuĢ ta neftin istismarı 
və emalına qədər bilavasitə iĢtirak edərək hərtərəfli yardım göstərmiĢdilər.  
Bakı neftçiləri "Ġkinci Bakı" mədənlərinə bilavasitə hamilik edir, 
"BaĢneft", "Embaneft", "Sızranneft", "Prikamneft" və " Ġkinci Bakı"nın yeni neft  
trestlərinə qazıma və istismar avadanlığı verir, onlarla öz ən yaxĢı qazıma 
263 
 
ustaların ı, qazmaçıları, neftçıxarma ustalarını onlarda daimi iĢləməyə 
göndərirdilər. 
Azərbaycan Ġttifaqa daxil olan respublikalarda neft rayonlarının  
yaranması və inkiĢafında əsas mərkəz kimi böyük fəaliyyət göstərmiĢdi. Ġkinci 
beĢillikdə Bakı neftçilərinin iĢtirakı ilə Ukraynada, Özbəkistanda, Qazaxıstanda, 
Gürcüstanda və Türkmənistanda 36 yeni neft yatağı aĢkar edilmiĢdi
50
. 
Azərbaycanın baĢqa respublika larda yaranan neft rayonlarını texn iki avadanlıq, 
təcrübəli mütəxəssis və ixtisaslı fəh lələrlə təmin etməsi və digər yardım 
sahələrindəki fəaliyyəti əvəzed ilməz o lub. Nəzərdən qaçırılmamalıdır ki, 
Azərbaycan bu yardımı özünün böyük məhrumiyyətlərlə rastlaĢdığı və nəhəng 
bir təsərrüfatı bərpa və inkiĢaf etdirmək uğrunda mübarizə apardığ ı b ir Ģəraitdə 
göstərirdi. 
Sovet neftçilərinin, ilk növbədə qocaman, təcrübəli, xeyirxah  
Azərbaycan neftçilərinin b irgə əməyi sayəsində yeni neft rayonlarının  
ümumittifaq neft hasilatında xüsusi çəkisi 1937-ci ildə 1932-ci ildəki 2,5 faizdən 
9,1 faizədək artdı
51
. Əlbəttə, bu, SSRĠ neft sənayesinin inkiĢafında böyük uğur 
idi. Lakin hələ də ölkə neft istehsalının üçdə birini verən Bakı neftinə olan tələb  
nəinki azalmır, əksinə onun hər vasitələrlə  çoxaldılması üçün müxtəlif təzyiq lər 
artmaqda davam edirdi. 
Ġkinci beĢillikdə Azərbaycan sənayesinin inkiĢafında əsas yeri neft 
sənayesi və onunla bağlı sahələr tuturdusa da, digər sahələrdə də  ciddi 
irəliləyiĢlər var idi. Bu illərdə A zərbaycanda bütün sənayenin ümumi məhsulu 
103 faiz, o cümlədən neft çıxarılması 75 faiz, qaz istehsalı 281 faiz, elekt rik 
enerjisi istehsalı 125 faiz, qara metal prokatı 45 faiz, sement 29 faiz, 
maĢınqayırma və metal emalı məhsulu 231 faiz, pambıq-parça istehsalı 76 faiz, 
ipək parça 753 faiz, dəri ayaqqabı 298 faiz, qənnadı məmulatı 92 faiz, konserv 
hazırlanması 30 faiz artmıĢdı
52
. 
Ġkinci beĢillikdə Azərbaycanda sənayenin səmərəli Ģəkildə 
yerləĢdirilməsi problemi müəyyən dəyiĢikliklərə - Gəncənin respublikanın ikinci 
sənaye mərkəzinə çevrilməsi və bir sıra rayonlarda yerli sənaye müəssisələrinin  
tikilib istifadəyə verilməsinə baxmayaraq, həll olun mamıĢ qalırdı. 1937-ci ildə 
respublikanın sənaye məhsulunun 90 faizə qədəri Bakı Ģəhəri və onun neft -
mədən rayonlarının payına düĢürdü
53
. 
Azərbaycan ikinci beĢilliyin sonunda ümumĠttifaq miqyasında yeni 
texn ika əsasında qurulmuĢ güclü sənayesi olan respublika idi. Bu dövrdə onun 
xalq təsərrüfatında sənaye məhsullarının xüsusi çəkisi 91,7 faiz təĢkil edird i
54
. 
Azərbaycan sənaye respublikası kimi müttəfiq respublikalar arasında qabaqcıl 
yerlərdən birin i tuturdu. O dövrdə SSRĠ-də ərazi üzrə 9-cu yeri, əhalin in sayına 
görə 7-ci yeri tutan Azərbaycan SSR neft istehsalında birinci, sənayenin ümumi 
264 
 
məhsul buraxılıĢı və elektrik enerjisi istehsalında Ġttifaqda üçüncü (RSFSR və 
Ukrayna SSR-dən sonra), metal emalı və maĢ ınqayırmada dördüncü yerdə idi
55
. 
1937-ci ildə SSRĠ-də orta hesabla hər nəfərə 215 kilovat-saat elektrik enerjisi, 
RSFSR-də 217 kilovat-saat, Ukraynada - 302, Azərbaycanda isə 433 kilovat-saat 
düĢürdü
56
. Hər nəfərə düĢən elektrik enerjisinin miqdarına görə Azərbaycan 
müttəfiq respublikalar arasında birinci yeri tuturdu. 
Ġkinci beĢillik ərzində Azərbaycanın iqtisadi-ictimai həyatında mühüm 
əhəmiyyəti olan nəqliyyatda da əsaslı irəliləy iĢlər baĢ vermiĢdi. Bu dövrdə dəmir 
yolunun texniki cəhətdən yenidən qurulması və yeni dəmir yol xət lərinin  
çəkilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. 1936-cı ildə Bakı-Culfa dəmir yol 
xəttinin 300 km uzunluğunda olan Ələt-Mincivan sahəsi iĢə salındı. Bu magistral 
dəmir yol xətti ilə bərabər, Ermənistan SSR-in Qafan mis yataqlarından mis 
filizin i daĢımaq üçün 39 km uzunluğunda olan Mincivan-Qafan dəmir yol xətti 
də çəkildi. 1934-cü ildə Çiraq idzor yataqlarından kükürd -kolçedanı daĢımaq  
üçün Gəncə-AĢıqlı, 1936-cı ildə Çovdar barıt yatağına uzanan Gəncə-QuĢçu 
xətti də çəkilib istifadəyə verild i
57
. 1932-ci ildə respublikada ümumi uzunluğu 
1037 km o lan dəmir yol xətti 1937-ci ildə 1193 km-dək, yaxud 156 km 
uzadılmıĢdı. 1933-1937-ci illərdə respublika dəmir yolunun yük dövriyyəsi 6,2 
mln tondan 10,5 mln tonadək, yaxud 4,7 mln ton artmıĢdı. SərniĢin daĢın ması isə 
5 mln nəfərdən 5,7 mln nəfərədək artmıĢdı.  
Ġkinci beĢillikdə dəniz nəqliyyatından geniĢ is tifadə etmək imkanları 
daha da artmıĢdı. 1936-cı ildə Xəzər gəmiçiliyinə "Azərbaycan", "Osetiya", 
"KuybıĢev" adlı quru yük daĢıyan üç yeni teplo xod, "Türkmənistan" və 
"Dağıstan" adlı sərniĢin gəmiləri verildi. 1934-cü ildə AbĢeron körpüsü, 1937-ci 
ilin martında Bakı limanında ikitonluq kranı o lan ilk mexanikləĢdirilmiĢ körpü 
isüfadəyə verildi. 1937-ci ildə müasir Bakı limanının  birinci hissəsi iĢə düĢdü. 
Bakı limanının abadlaĢdırılması sayəsində Xəzər dəniz nəqliyyatının yük 
dövriyyəsi 1937-ci ildə 1932-ci ildəki 7,5 mln tondan 14,1 mln tona çatdı
59
. Bu 
dövrdə Bakı limanının Ġran, Orta Asiya və Rusiya ilə əlaqələrin geniĢlənməsində 
əhəmiyyəti daha da artmıĢdı.  
Ġkinci beĢillikdə digər nəqliyyat növləri arasında sürətli və geniĢ imkanı 
olan hava nəqliyyatının inkiĢaf etdirilməsi dövrün tələbi idi. Təsadüfi deyildi ki, 
ikinci beĢillikdə Azərbaycanda hava yolların ın geniĢləndirilməsinə xüsusi diqqət 
yetirilmiĢdi. 
1933-cü ilin yanvarında Bakı-AĢqabad-DaĢkənd arasında hava xətti 
açıld ı. Həmin il fevralın 18-də təntənəli Ģəkildə Bakı təyyarə limanın ın açılıĢı 
oldu
60
. Vağzalın salonunda keçirilən mit inqdə Azərbaycan MĠK sədri 
S.M.Əfəndiyev öz nitqində hava nəqliyyatının əhəmiyyəti və dəyərlərindən 
danıĢaraq təyyarəçilərin, liman iĢçilərinin əməklərin i yüksək qiymət ləndird i. 
265 
 
YaxĢı iĢlərinə görə fərq lənənlərdən bir qrupu Əmək qəhrəmanı  adı aldılar, d igər 
bir qrupu isə Zaqafqaziya MĠK-in, eləcə də Azərbaycan MĠK-in fəxri fərmanları 
ilə , bir çoxları da qiymətli hədiyyələrlə mükafatlandırıldılar
61
. 
BeĢillikdə respublika əhəmiyyətli iki yeni hava xətti: Hacıqabul - Mil 
sovxozu, Ağcabədi - Ağdam və Yevlax - Nuxa - Zaqatala istifadəyə verild i. 
1935-ci ildə Bakı-Ənzəli hava xəttinin açılması ilə liman SSRĠ ilə Ġran arasında 
bilavasitə əlaqə yaradan beynəlxalq əhəmiyyət kəsb etdi. BeĢilliy in sonunda 
Azərbaycan hava xəttin in uzunluğu 1245 km-ə çatmıĢdı
62
. 
Beləliklə, Ġkinci beĢillikdə Azərbaycanda sənayenin inkiĢafı ilə yanaĢı, 
nəqliyyat da əhəmiyyətli dərəcədə geniĢləndi.  
 
 
§ 2. KƏND TƏSƏRRÜFATl  
 
 
KollektivləĢdirmənin baĢa çatması. Azərbaycanda kənd təsərrüfatının  
demək olar ki, "inzibati-hakimiyyətçilik" Ģəraitində Mərkəzin plan ına uyğun 
kollekt ivləĢdirilməsi baĢa çatdırıld ı, kənarda qalmıĢ fərdi kəndli təsərrüfatları da 
kolxozlara cəlb olundu. Kolxozlar kənd təsərrüfatı mallarının istehsalçısı oldu. 
"Qolçomaqlar b ir sinif kimi ləğv olundu", fərdi kəndli təsərrüfatı sıxıĢdırıld ı, 
onun sərəncamında olan təsərrüfat imkanları isə əmtəə məhsulları istehsal etmək 
üçün çatıĢmırdı. Beləliklə, ko llektiv ləĢmənin yuxarıdan inzibati yolla həyata 
keçirilməsi ümumiyyətlə respublikanın kənd təsərrüfatına sonra ciddi çətinliklər 
yaradan zərbə oldu. 1929-1933-cü illərdə ümumi mal-qaran ın sayı, o cümlədən 
qoyunların sayı azalmağa baĢladı. 1928-ci ildəki 1354 min iribuynuzlu mal-
qaranın sayı 1933-cü ildə 1160 minədək, 1930-cu ildəki 509 min inək və camıĢın  
sayı 1933-cü ildə 405 minədək, qoyunların sayı isə 2598 mindən 1348 minədək 
azald ı
63
. Bunun baĢlıca səbəblərindən biri kolxozların kollekt iv heyvandarlıq  
sisteminə hazır olmaması və həmçinin zorakılığa qarĢı etiraz əlamət i olaraq  
kəndlilərin bir hissəsi tərəfindən heyvanların kəsilməsi idi. Ümdə səbəb isə yerli 
Ģəraiti, A zərbaycan kəndlisinin psixo logiya və təsərrüfat ənənəsini nəzərə 
almadan bu mühüm və hədsiz dərəcədə mürəkkəb sosial prosesə inzibatçılıq  
metodları ilə rəhbərlik edilməsi id i. Cəmiyyətdə bu çətin ictimai prosesin bütün 
problemlərin i ən qısa müddətdə, bir həmlə ilə həll etmək o lar əhvali-ruhiyyəsi 
yaradılmıĢdı; "hətta tam ko llekt ivləĢmənin" kimin  daha tez həyata keçirəcəyi 
uğrunda "yarıĢ" gedirdi. Yuxarıdan real olmayan faiz tapĢırıqları verilird i. 
Kollekt ivləĢ mə prinsipləri hər yerdə kobudcasına pozulur, qanunsuzluğa yol 
verilirdi. 
266 
 
Kollekt ivləĢdirmədə baĢ verən əyintilər - kəndli təsərrüfat larının zorla 
kolxozlara daxil edilməsi, qolçomaqlara qarĢı qanunsuz cəza tədbirləri, bir çox 
hallarda isə ortababların, bəzən yoxsul təsərrüfatların belə "qolçomaq" kimi 
qələmə verilməsi 30-cu illər Azərbaycan kəndində iqtisadi, ictimai-siyasi 
vəziyyəti gərginləĢdird i, əhalinin narazılığını art ırd ı. Qolçomaqların ko lxoz 
quruluĢuna, sovet hakimiyyətinə qarĢı mövqeyi və apardıqları mübarizə təbii id i. 
Lakin xüsusilə elliklə kollekt ivləĢdirmə illərində "sosializmdə sinfi mübarizənin  
kəskin ləĢməsi" Ģüarı altında respublikanın kəndlərində ağır cinayətlər törədilirdi. 
Ġsmayıllı, Əli-Bayramlı, ġamaxı, Qonaqkənd, Ağdam, Nuxa-Zaqatala, Balakən  
və baĢqa rayonlarda baĢ verən faciəli hadisələr buna sübutdur. Yaln ız Ġsmayıllı 
rayonunda 300 nəfər həbs edilmiĢ, 63 nəfər güllələn miĢdi
64
. 30-cu illərdə 
Qazaxıstana, Orta Asiyaya, Sibirə on minlərlə Azərbaycanlı ailəsi sürgün 
olunmuĢdu. 
Mərkəzin "əmri-iradəsi" ilə bütün respublikalarda, o cümlədən  
Azərbaycanda da kənd təsərrüfatının kollektiv ləĢməsi süni olaraq 
―sürətləndirild i". 1937-ci ildə Azərbaycanda 3654 ko lxoz 304 min 982 kəndli 
həyətini birləĢdirmiĢdi ki, bu da bütün kəndli həyətlərin in 84,5 faizin i təĢkil 
edirdi. 1938-ci il yanvarın 1-i üçün isə kolxozların əkin sahələri ümumi əkin  
sahələrinin 93,2 faizin i təĢkil edirdi
65
. 
Kolxozların təĢkilat-təsərrüfat cəhətdən möhkəmləndirilməsi. Xırda 
kolxozları  iriləĢdirmək tədbiri Azərbaycan K(b)P MĠK-nın 1933-cü il sentyabr 
plenumunun qərarı əsasında həyata keçirməyə baĢladı. Hələ 1933-cü ilin payız 
əkin i kampaniyası dövründə onunla bağlı geniĢ kütləv i izahat iĢləri aparılmıĢdı. 
Kolxozların iriləĢdirilməsi nəticəsində 1934-cü ilin 1-ci yarısında respublikada 
kolxozların sayı 3729-dan 3331-ə endi. Bu azalma xırda kolxozların ən çox 
olduğu Bərdə, Kürdəmir, Tərtər, Ağcabədi, Ağdam, QutqaĢen (indiki Qəbələ) 
rayonlarında aparılmıĢ iriləĢdirmə hesabına idi. 1933-cü ilin axırında Bərdə 
rayonunda 167 ko lxoz əvəzinə 41, Kürdəmir rayonunda 152 kolxoz əvəzinə 54 
iriləĢdirilmiĢ ko lxoz təĢkil ed ilmiĢdi
66
. 
Ġkinci beĢillik müddətində Azərbaycanda kənd təsərrüfatının  mütəxəssis 
kadrlarla təmin edilməsi üçün bir sıra iĢlər görülmüĢdü. Dörd il ərzində (1932 -
1935-ci illərdə) Azərbaycanda 29 min traktorçu, sürücü, mexanik, kombaynçı və 
kolxoz-sovxoz istehsalı texn ikasından baĢı çıxan qabaqcıl ustalar hazırlan mıĢdı. 
1935-ci ildə Azərbaycanda aqronomların sayı 645-ə, baytar həkimlərin sayı 275-
ə,yerölçənlərin sayı 294-ə çatmıĢdı. Ġnqilabdan əvvəlki Azərbaycanda 
ümumiyyətlə zootexnik peĢəsi olmadığı halda, 1935 -ci ildə respublikanın kənd 
təsərrüfatında 104 zootexnik çalıĢırdı
67
. 
Bu sahədə baĢlıca rolu Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Ġnstitutu (AKTĠ) 
və orta ixtisas kadrları hazırlayan texn ikumlar oynamıĢdı. 193l-1934-cü illərdə 
267 
 
yalnız AKTĠ respublikanın kənd təsərrüfatına 530 nəfər aqronom, kənd təsərrüfat 
mexanizatoru, bitkiçi, baytar və baĢqa ixtisaslardan olan mütəxəssis vermiĢdi. 
Həmin müddətdə isə texnikumlar 1213 nəfər mütə xəssis buraxmıĢdı. Həmçinin  
MTS-lərin texn iki heyəti baĢqa ixtisas məktəblərində hazırlanan kadrlar hesabına 
da möhkəmləndirilirdi. Ġl yarıma yaxın müddətdə bu məktəblərdə min nəfərdən 
artıq traktorçu, briqadir və texn ik  hazırlanmıĢdı. MTS və sovxozlarda traktor 
parkın ın güclənməsi va mürəkkəb kənd təsərrüfatı maĢınlarının artması ilə  
əlaqədar olaraq 1933-cü ildə Göyçay və Alpoutda traktorçular, PriĢibdə isə 
kombaynçılar məktəb i təĢkil edilmiĢdi. Bir il ərzində bu məktəblərdə 490 
traktorçu, 219 briqadir, 34 mexanik, 34 tornaçı briqadir və 34 kombaynçı 
hazırlanmıĢdı
68
. 
Kolxozlarda ictimai fondlar ın geniĢlənməsi həmçin in onların geniĢ 
təkrar istehsal gücü olan sosialist təsərrüfat forması olduğunu təsdiq edən 
amillərdən biri id i. Kolxozlarda artmaqda olan ictimai fondlar kəndin quruculuq 
iĢlərində maddi qüvvəyə çevrilirdi. Bu fondlar hesabına ictimai təsərrüfat 
tikililəri - klub lar, kitabxanalar tikilir, körpülər salın ırdı.  
1935-ci il yanvarın 1-i üçün Azərbaycan SSR-də kolxozlar kəndli 
təsərrüfatların ının 59,3 və bütün kəndli əkin sahələrinin - 63,1 faizini birləĢdird i. 
Bu cəhətdən pambıq rayonları daha irəlidə id i. 1935-ci ilin əvvəli üçün bu 
rayonlarda 1991 kolxoz var id i ki, onlar da bütün kəndli təsərrüfatların ın 71,9 
faizini əhatə edirdi
69
. 
Zərbəçi kolxozçuların II ÜmumĠttifaq qurultayında qəbul edilən kənd 
təsərrüfatı artelinin nümunəvi nizamnaməsi ko lxozların inkiĢafı üçün 
əhəmiyyətli rol oynadı. Bu sənəd zəhmətkeĢ fərdi kəndli təsərrüfatları hesabına 
kolxozların geniĢlənməsinə səbəb oldu. Əgər 1933-1934-cü illərdə ko lxozlara  
41.764 yeni təsərrüfat daxil olmuĢdusa, 1935-ci ilin üç rübü ərzində onların sayı 
47490-a çatmıĢdı. Bu art ım sonrakı illərdə də davam etmiĢdi. 
1935-ci ildə Azərbaycanda ilk dəfə olaraq milyonçu kolxozlar meydana 
çıxd ı. Həmin ildə respublikada doqquz belə kolxoz var idi.  
Ölkədə inkiĢaf edən sosialist sənayenin, fəhlə sinf inin kənd təsərrüfatına 
maddi-texniki yardımın ın kolxoz istehsalının yüksəliĢində çox böyük rolu 
olmuĢdu. 
Respublikada taxıl bitkiləri əkini sahələri mərkəzin maraqlı olduğu 
texn iki bitkilər sahəsinin geniĢləndirilməsi hesabına 1937-cı ildə 1913-cü  
ildəkinə nisbətən 27,2 min hektar azalmıĢdı. Pambığın ümumi məhsulu 1937-ci 
ildə 1913-cü ilə nisbətən 3,25, tütün məhsulu isə 3,9 dəfə artmıĢdı. Çay  
plantasiyalarının sahəsi 1937-cı ildə 1934-cü ildəki 118 hektardan 2537 hektara 
çatmıĢdı
70
. 
268 
 
Kolxozlarda heyvandarlıq sahəsində də uğurlar var id i. Kolxoz atlarının  
sayı 1932-ci ildəki 41,3 mindən 1938-ci il yanvarın 1-nə kimi 80,7, iribuynuzlu  
mal-qara 179,4 mindən 374,6, qoyun və keçilər 172,7 mindən 519,2, donuzlar 
10,4 mindən 31,8 minə çatmıĢdı
71
. 
Kənd təsərrüfatı, habelə heyvandarlıq sahəsində qazanılan nailiyyətlər 
əmək məhsuldarlığ ının artması və tarlalarda yüksək məhsul götürülməsi ilə  
yanaĢı, ict imai sərvət də artır, kolxozçu ların  maddi-rifah halı da yaxĢılaĢırd ı. 
Kolxozların pul gəliri 1937-ci ildə 1932-ci ildəki 67,7 milyona qarĢı 456,6 
milyon olmuĢdu. Orta hesabla hər bir kolxozun gəliri 1937 -ci ildə 1932-ci 
ildəkinə nisbətən altı dəfəyə yaxın, hər bir ko lxozçu həyətinə düĢən pul isə 3,36 
dəfədən çox, hər b ir əmək gününə düĢən pul 3,7, hər b ir təsərrüfata düĢən  əmək 
günlərinin sayı isə 2,2 dəfə artmıĢdı
72
. 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatında 1937-ci ildə 3,654 kolxoz 104982 
kəndli həyətini b irləĢdirirdi ki, bu da bütün kəndli həyətlərin in 84,5 faiz, ümumi 
əkin sahələrinin 93 faizini təĢkil ed ird i.  
Böyük Vətən müharibəsi ərəfəsində Azərbaycan Respublikasının kəndli 
həyatında mühüm ictimai-iqtisadi, sosial-mədəni dəyiĢikliklər baĢ vermiĢdi, 
nisbətən mexanikləĢdirilmiĢ çoxsahəli kənd təsərrüfatı yaradılmıĢdı, həmçin in iri 
dövlət kənd təsərrüfatı müəssisələri (sovxozlar ) fəaliyyət göstərirdi. 1940-cı ildə 
Azərbaycanda 3429 kolxoz və 50 sovxoz fəaliyyət  göstərirdi ki, onların  
sərəncamında 6,1 min traktor, 0,7 min taxılbiçən kombayn, 2,4 min yük 
avtomobilləri və digər texn ika mövcud idi. Respublikanın kənd təsərrüfatında iki 
mindən çox ali və orta təhsilli aqronom, zootexnik, baytar həkim və meĢə 
mütəxəssisləri iĢləy irdi.  
Azərbaycanın SSRĠ-nin ikinci pambıq bazasına çevrilməsi. 
Subtropik zonanın yaradılması. Sosializm quruculuğunda Mərkəzin  
Azərbaycan SSR kənd təsərrüfatı qarĢısında qoyduğu ən ümdə vəzifə onu 
ölkənin ikinci pambıq bazasına çevirmək idi. Respublikan ın partiya, sovet, 
təsərrüfat orqanlarının bütün fəaliyyəti birinci növbədə bu vəzifən in "Ģərəflə" 
yerinə yetirilməsinə yönəldilmiĢdi. Kənd təsərrüfatının baĢqa sahələrinə zərər 
gətirsə də, kəndli əməyinin ağır-fıziki istismarı (pambıq əməyini klassiklər kölə 
əməyi" hesab edirdilər), necə olursa olsun "pambıq planını artıqlaması ilə  
doldurmaq" Ģüarı alt ında pambıq tədarükü ildən-ilə  artırılırd ı. 
Pambıq əkini sahəsi 1928-ci ildə 1921-ci ildəki 5,2 min hektar dan 
111,1 min hektara çatdırılmıĢdı, hər hektar üzrə məhsuldarlıq 1927-ci ildə 1921-
ci ildəki 4,2 sentnerdon 6,15 sentnerə, ümum məhsul istehsalı isə 12 min tondan 
64,7 min tona çatdırılmıĢdı. Ümumi məhsul istehsalında sosialist bölməsinin  
payına 1929-cu ildə 3,9 min ton, 1931-ci ildə 84 min ton və 1932-ci ildə 94,1 
min ton xam pambıq düĢmüĢdü. 
269 
 
Pambıqçılığın inkiĢafında, Azərbaycan SSR-in ö lkən in Ġkinci pambıq  
bazası kimi bərqərar o lmasında ikinci beĢillik mühüm ro l oynadı. Bu illərdə 
respublikada pambıq uğrunda mübarizədə müxtəlif tədbirlər - yüksək 
aqrotexnikanın tətbiqi, yüksək pambıq məhsulu ustalarının respublika və rayon 
toplanıĢları, müĢavirələri, pambığ ın orta satıĢ qiymətin in artması, əlavə mükafat  
sisteminin tətbiqi kimi vasitələr həyata keçirilirdi. Bu amillə r Azərbaycanda 
kolxozçu kəndlilər içərisində "əmək coĢqunluğu" əhvali-ruh iyyəsi yaradırdı, əsil 
yenilikçilər və pambıq  ustaları meydana çıxırd ı. O vaxt  Bəsti Bağ ırovanın, 
Qüdrət Səmədovun iĢ üsulları kolxozçular arasında yüksək məhsuldarlıq əldə 
etmək nümunəsi kimi təbliğ edilirdi.  
1933-1937-ci illərdə ko lxoz və sovxozlarda pambıq tədarükü əsas yer 
tuturdu. 
1933-1937-ci illərdə nəzərdə tutulmuĢ 794 min ton əvəzinə Azərbaycan 
pambıqçıların ın gərgin əməyi sayəsində 838 min ton pambıq istehsal edilərək 
dövlətə təhvil verilmiĢdi. Beləliklə, ikinci beĢillikdə Azərbaycan SSR-də SSRĠ-
nin ikinci pambıq bazasının yaradılması vəzifəsi əsasən yerinə yetirild i.  
Bu illərdə A zərbaycanın münbit torpaqlarında subtropik zona 
yaradılmıĢdı. Hələ əsrin ilk illərində "TalıĢ malyariyası" adlı kitabda Lənkəran-
Astara zonası bu cür təsvir edilmiĢdi: "Daimi və müvəqqəti bataqlar 
malyariyanın on ağır növlərinin yayılmasına səbəb olur. Ovalığ ın böyük sahəsi 
istifadə olun mur, 36,804 hektar sahə bataqlıqlara çevrilmiĢdir".  
Azərbaycanın bu cənub regionunda 30-cu illərdə köklü dəyiĢikliklər baĢ 
verdi, bataqlıq və malyariya bölgəsini subtropik bazaya çevirmək vəzifəsi 
qarĢıya qoyuldu - evkaliptlər salındı, onların ardınca kütləv i surətdə sitrus 
bitkiləri əkildi.  
Respublikada çay və sitrus bitkilərin in istehsalı geniĢlən məyə baĢladı, 
bu iĢdə Azərbaycan KP MK və XKS-nin "Azərbaycanda sitrus bitkilərinin  
inkiĢaf etdirilməsi tədbirləri barədə" 15 avqust 1938 -ci il və "Azərbaycan 
evkalipt bitkilərinin inkiĢaf etdirilməsi barədə" 16 avqust 1938-ci il tarixli 
qərarların ın mühüm əhəmiyyəti oldu. Görülən tədbirlər nəticəsində Lənkəran, 
Masallı, Zaqatala, Balakən və Qax rayonlarının ko lxoz və sovxozlarında çay, 
sitrus, evkalipt təsərrüfatları güclənməyə baĢladı, 1939-cu ildə Azərbaycanda çay 
istehsalı ilə məĢğul olan dörd sovxoz və 110 ko lxoz dövlətə 123 ton yaĢıl çay 
yarpağı təhvil vermiĢdi
74
. 
Çay plantasiyalarının  sahəsi  və  məhsuldarlığ ı   1940-cı  ildə 1937-ci 
ilə  nisbətən iki dəfə artmıĢdı
75
. 
 
 
 
270 
 
 
 
§ 3. MADDĠ VƏ SOS ĠAL VƏZĠYYƏT 
 
 
ĠĢ Ģəraiti. Xalq təsərrüfatının texniki cəhətdən yenidən qurulması 
Azərbaycan zəhmətkeĢlərin in maddi-rifah halına müsbət təsir etdi. Fəhlələ rin  
maddi və mədəni yaĢayıĢ Ģəraitinin yaxĢılaĢdırılması üçün tədbirlər görülürdü. 
SağlamlaĢdırma problemlərinə, əmək rejimin in təkmilləĢ məsinə, texn iki 
təhlükəsizlik və istehsalat sanitariyas ının möhkəmləndirilməsinə diqqət 
yetirilirdi. Ancaq iĢ Ģəraitinin problemləri maddi cəhətdən kifayət qədər təmin  
edilmədiyi üçün ləng həll ed ilird i. 
Hələ birinci beĢillik dövründə baĢlanan qısa - 7 saatlıq iĢ gününə və 
fasiləsiz istehsalat həftəsinə keçilməsi prosesi ikinci beĢillikdə davam etdirilərək 
baĢa çatdırıld ı. Müəssisələrin çoxu alt ıgünlük iĢ  həftəsinə keçdi, fasiləsiz iĢləyən 
müəssisələrə isə beĢgünlük iĢ həftəsi tətbiq olundu. Bunun nəticəsində fəhlə və 
qulluqçuların asudə vaxt ları xeyli çoxald ı, onların öz ixt isasını art ırmaları və ya 
yeni peĢəyə yiyələnmələri üçün imkanlar yarandı.  
Lakin  bir çox müəssisə rəhbərləri fəhlələri əlavə vaxtda iĢlətməyə, bu və 
ya digər tədbirlərə cəlb etməyə meyil göstərirdilər. A zərbaycan Həmkarlar 
Ġttifaqın ın 1934-cü ilin birinci rübündə apardığı seçmə yoxlamalar nəticəsində 
Azərneft müəssisələrində, o cümlədən Orconikidze (Suraxan ı) rayonunda dörd 
min fəhlənin əlavə iĢ gününə cəlb olunması, Paris Kommunası adına gəmi təmiri 
zavodu fəhlələrinin aprel ayının bütün istirahət günlərində kütləvi surətdə iĢ 
vaxt ından əlavə iĢə cəlb edilmələri aĢkarlandı
76
. 
Ġstehsalatda iĢ Ģəraitinin yaxĢılaĢdırılması və fəh lələrin hüquqlarının  
qorunmasında fabrik-zavod yerli komitələrin in əmək mühafizə komissiyaları 
mühüm rol oynadı.  
ÜĠHĠ Mġ-n in sentyabr (1937-ci il) plenumunda bu komissiyalar üçün 
qəbul etdiyi "Əsasnamə" onlara geniĢ səlahiyyətlər verdi
77
. Belə ki, komissiyalar 
müəssisədə texniki təhlükəsizlik və əməyin mühafizəsi tədbirlərində iĢtirak edir, 
bu məqsədə ayrılan vəsaitin xərclən məsini yoxlayır, müəssisələrdə əmək 
qanunlarına əməl olunmasına nəzarət edir, fəhlələrin xüsusi iĢ paltarları, 
qoruyucu vasitələrlə təmin olunmasına və iĢ yerində sanitariya-gig iyena 
tələblərinə əməl edilməsinə nail olur, istehsalat xəsarəti və peĢə xəstəliklərinin  
səbəblərin i öyrənir və onların qarĢısını almaq üçün tədbirlər görür, fəhlələrə 
texn iki təhlükəsizlik qaydaların ın öyrənilməsinə və təlimatlandırılmasına nəzarət  
edirdi. 
271 
 
Azərbaycan sənaye müəssisələrində texniki təhlükəsizlik Ģərait inin  
yaradılmasında Qafqaz Neft-Mədən ĠĢçiləri Həmkarlar Ġttifaq ının fəaliyyəti daha 
səmərəli olmuĢdu. 1937-ci ilin mart ında neft mədənlərində aparılan kütləvi 
yoxlama və görülən tədbirlər nəticəsində 1937-ci ilin birinci rübündə Bakı neft  
sənayesi müəssisələrində 1936-cı ilin birinci rübünə nisbətən istehsalat xəsarəti 
8,3 faiz, ikinci rübündə isə 13,7 faiz, məiĢət xəsarəti isə müvafiq o laraq 46,3 və 
41,6 faiz azalmıĢdı
78
. 
Lakin yeni texnikanın geniĢ miqyasda tətbiq olunduğu bir vaxtda 
təhlükəsizlik texn ikasına nail olmağın ən vacib Ģərti yeni texnikaya yiyələn mək 
idi. Odur ki, Bakı neftçiləri bu dövrdə yeni texnologiyaya yiyələnmək üçün 
ciddi səy göstərirdilər. 1935-ci il ərzində respublikada neft sənayesində, qazıma 
və istismar sahəsində çalıĢan fəhlələrin 17,3 faizi dövlət texnika imtahanlarda 
"əla", 31,6 faizi "yaxĢı" 43,9 faizi "kaf i", yaln ız 7,2 faizi "qeyri-kafi" qiymət 
almıĢdı
79
. 
1936-1937-ci illərdə Azərbaycan neft sənayesi fəhlələrinin əksəriyyəti 
müəssisələrdə təĢkil olunan texniki təhsil dərnəklərində kurs  keçib dövlət texnika 
imtahanları verərək, mədəni-texn iki səviyyələrini art ırmaq imkanı əldə 
etmiĢdilər. Bu isə son nəticədə yeni texnikaya yiyələnməklə əmək 
məhsuldarlığın ı art ırmağa zəmin yaratdı. 
ZəhmətkeĢlərin sosial-məiĢət vəziyyəti. Ġkinci beĢillikdə Azərbaycan 
zəhmətkeĢlərinin  sosial-məiĢət səviyyəsi öz əksin i onların ictimai istehsaldakı rol 
və mövqelərindən, məĢğuliyyət dairəsinin geniĢləndirilməsindən, milli 
gəlirlərdən onlara çatan payın  artırılmasından asılı o laraq, əmək haqqının, 
mədəni-maarif, tibbi xidmətlərin art ırılmas ında, ict imai təminat və mənzil 
Ģəraitinin yaxĢılaĢmasında tapırd ı.  
BeĢillikdə zəhmətkeĢlərin maddi rifahın ı səciyyələndirən mühüm 
göstəricilərdən biri məĢğuliyyət dairəsinin geniĢlənməsi id i. Bu, xalq  
təsərrüfatının bütün sahələrində yeni iĢ yerlərinin açılması sayəsində həyata 
keçirilmiĢ, fəh lə və qulluqçuların sayı 1937-ci ildə 1933-cü ildəki 352,1 mindən 
407,7 minədək artmıĢ
80
, yəni əlli mindən çox adam dövlət idarə və 
müəssisələrində iĢlə təmin olunmuĢdu. Bununla əlaqədar qeyd etmək vacibdir ki, 
o dövrdə Azərbaycanda xalq təsərrüfatı fəhlə və qulluqçularının bu say artımı 
əsasən qeyri-azərbaycanlıların və gəlmələrin hesabına idi. Odur ki, ənənəvi 
olaraq fəhlə və qulluqçuların tərkibində azərbaycanlıların nisbi sayı 1926-cı 
ildəki 36,7 faizdən 1933-cü ildə 34,8 faizə, 1939-cu ildə isə 27,9 faizə en miĢdi
81
. 
Əhalinin mütləq əksəriyyətini təĢkil edən azərbaycanlıların  məĢğuliyyət 
dairəsinin hakim Mərkəzin siyasəti nəticəsində əhəmiyyətli dərəcədə darald ılıb  
aĢağı salınması bütün xalqın sosial-məiĢət vəziyyətinə öz mənf i təsirini 
göstərməyə bilməzdi.  
272 
 
ZəhmətkeĢlərin sosial vəziyyətinin yaxĢılaĢdırılmasına yönəldilmiĢ  
mühüm tədbirlərdən biri milli gəlirdən bu sahəyə ayrılan hissənin artması ilə  
müəyyənləĢir. Bu baxımdan Azərbaycan SSR dövlət büdcəsindən əhalinin sosial 
ehtiyaclarına ayrılan məbləğin həcminin artması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Əgər 1933-cü ildə Azərbaycan SSR dövlət büdcəsindən məsarif olan 79,3 
milyon ümumi xərcin 39,9 milyon manatı (30,3 faiz) ictimai-mədəni tədbirlə rə, o  
cümlədən maarifə 33,1 milyon manat (24,8 faiz), səhiyyəyə 5,3 milyon (4,0 
faiz), kommunal təsərrüfata 361 min manat (0,3 faiz), ictimai təminata 1,4 
milyon manat sərf olunmuĢdusa, 1937-ci ildə dövlət büdcəsindən məsarif olan  
757,8 milyon manat umumi xərcin 486,5 milyonu, (64,2 faiz) ictimai-mədəni 
tədbirlərə, o cümlədən maarifə 320,4 milyon manat (42,3 faiz), səhiyyəyə 142,8 
milyon (18,8 faiz), kommunal və mənzil təsərrüfatına 68,8 milyon manat (9,1 
faiz), ictimai təminata 21,6 milyon manata s ərf olunmuĢdu
82
. Deməli, ikinci 
beĢilliyin axırında əvvəlinə nisbətən sosial-məiĢət tədbirlərinə sərf olan məsarif 
19,3 dəfə artmıĢdı. 
Ġkinci beĢillikdə fəh lə və qulluqçuların maddi rifahını səciyyələndirən  
mühüm iqtisadi göstəricilərdən biri də əmək haqqının  səviyyəsi idi. Hələ birinci 
beĢillik dövründən əmək haqqının artmasına baxmayaraq, onun 
tənzimlənməsində xeyli çət inliklər mövcud idi.  
BeĢilliyin əvvəllərində əmək haqların ın vaxtlı-vaxt ında ödənilməsində 
ciddi çatıĢ mazlıq lar var idi, belə ki, 1933-cü ilin birinci yarısında 2 milyon 
manatdan çox borc yaranmıĢdı. Azərbaycan XKS 1934-cü il oktyabrın 29-da 
respublikada "Oktyabr təntənələrinədək əmək haqqı üzrə borcun ləğv edilməsi" 
haqqında qərar qəbul etmiĢdi
83
. 
Ümumiyyətlə, ikinci beĢilliy in əvvəllərində bütün ölkədə əmək 
haqqının tənzimlənməsinə böyük ehtiyac var idi. Xalq təsərrüfatın ın bir çox 
sahələrində - dövlət, kooperativ və ictimai təĢkilat larda çalıĢan fəhlə və 
qulluqçuların xeyli hissəsinin əmək haqqı olduqca aĢağı idi və dolanıĢıq tələbatı 
minimumu ödəmirdi. Odur ki, SSRĠ XKS və ÜĠK(b)P MK 1934-cü il mayın 27-
də azmaaĢlı iĢçilərin əmək haqqının yüksəldilməsi haqqında qərar qəbul etdi. 
Burada 125 manata qədər olan maaĢların artırılmasın ın vacibliy i qeyd 
olunmuĢdu
84
. 
Bu qərara müvafiq olaraq, A zərbaycan Dövlət Plan Komitəsi 
respublikada 217,6 min nəfərin əmək haqqının artırılması üçün hər ay iki milyon 
manatdan artıq vəsait ayırmıĢdı. Orta hesabla hər bir iĢçinin əmək haqqı 9 manat 
43 qəpik, o cümlədən maarif və səhiyyədə 9-12 manat artmıĢ, orta və aĢağı 
səhiyyə iĢçilərinə verilən əlavə isə 8-14 manat olmuĢdu. Əlbəttə, bu əlavələr 
fəhlə və qulluqçulardan aĢağı əmək haqqı alanlara verilirdi. Məsələn, respublika 
ağır sənaye iĢçilərinin 9,3 faizinə, yüngül sənaye iĢçilərinin 13,1 faizinə və s.    
273 
 
Respublikada yeni sənaye ocaqlarının yaradılması, yeni texn ikanın 
istehsalata tətbiqi, əmək məhsuldarlığın ın yüksəlməsi fəh lə və qulluqçuların  
əmək haqqının artmasına səbəb oldu. Bu, əmək məhsuldarlığın ın yüksəlməsini 
stimullaĢdırmıĢ, habelə iĢçi qüvvəsı axıcılığın ı ortadan qaldırmağa kömək 
etmiĢdi. 
Ġkinci beĢillik illərində respublika fəhlə və qulluqçularının orta illik 
əmək haqqı 1937-ci ildə 1933-cü ildəki 1777 manatdan 3453 manatadək və ya 
94,3 faiz, o cümlədən sənayedə - 94,8 faiz, tikintidə - 88,4 faiz, nəqliyyatda - 
121,5 faiz, kənd təsərrüfatında (sovxozlar, MTS, meĢə təsərrüfatı, kənd 
təsərrüfatına xidmət edən müəssisələr) - 90,7 faiz artmıĢdı
86
. 
Kəndli təsərrüfatının kollekt ivləĢdirilməsinin baĢa çatdırılması ilə  
onların pul gəlirləri də artmıĢdı. Kolxozların pul gəlirlə ri 1937-ci ildə 1932-ci 
ildəki 67,7 mln manatdan, 456,6 mln manata, o cümlədən orta hesabla hər bir 
kolxozun gəliri 21,3 min manatdan 124,1 manata, hər ko lxoz heyətinə düĢən pul 
gəlirləri isə 436,3 manatdan 1469 manatadək artmıĢdı
87
. 
Lakin kolxozçuların gəlirin in səviyyəsi sənaye fəhlələrin in əmək  
haqqından xeyli aĢağı idi. Məsələn, 1933-cü ildə hər bir əmək gününə pulla 0,82 
qəpik, taxılla 4,7 kq məhsul çatırdı. 1937-ci ildə isə Azərbaycan kəndində bütün 
təsərrüfatın 87,3 faizi və əkin sahələrin in 91,8 faizi ko llektiv ləĢdirild iyi zaman  
bir əmək gününə 3 manat 03 qəpik və ya taxılla 3,1 kq məhsul düĢürdü
88
. 
Buna baxmayaraq, kolxozçu kəndlilər öz zəhmətləri əvəzinə çox az 
fayda alırdılar. Fəhlə və kəndlilərin  maddi-mədəni vəziyyətləri arasında hələ də 
xeyli fərq var idi. 
Ġkinci beĢillik ərzində respublikada dövlət, kooperativ müəssisə və 
təĢkilatlar tərəfindən 656 min kv. metr və yaxud birinci beĢillikdən 266 min kv. 
metr çox mənzil sahəsi tikilib istifadəyə verilmiĢ, fəhlə və qulluqçular, 
kolxozçu lar öz vəsaiti və dövlət kredit i hesabına 1,2 min kv. metr mənzil sahəsi 
tikmiĢdi
89
. Mənzil problemi Bakıda daha kəskin hiss olunurdu və burada 
vəziyyəti çətin ləĢdirən amillərdən ən əsası da o idi ki, ikinci beĢillikdə Bakıda 
72,7 min nəfər gəlmə məskunlaĢdırılmıĢdı
90
. Bu, birinci beĢillikdəkindən 
dəfələrlə az o lsa da, mənzil probleminin həllinə çox ciddi maneə  törədird i. 
Bakıda mənzil t ikintisi əsasən Azərneft, Bakı Sovetinin "Bakı tikinti 
tresti" tərəfindən aparılırdı. Ġkinci beĢillikdə Bakıda 340,9 min kv. metr sahəsi 
olan 919 yaĢayıĢ binası tikilib istifadəyə verilmiĢdi. Bundan əlavə 66 məktəb, 
uĢaq bağçası, 42 körpələr ev i binası da tikilmiĢdi. Lakin bütün bunlar nəzərdə 
tutulduğundan az idi. Belə ki, Bakı tikint i tresti 1937-ci ilə  planlaĢdırılmıĢ 
ümumi iĢi ancaq 89,2 faiz, o cümlədən mənzil t ikintisini 92,9, xəstəxana 
tikintisini 75,8, uĢaq bağçası tikintisini 57,6 faiz yerinə yetirmiĢdi
91
. Bununla 
belə ikinci beĢillikdə Bakı Ģəhərinin özündə aparılan tikintilər, xüsusilə onun 
274 
 
ətrafında yaradılan yeni fəhlə qəsəbələri öz əzəmətilə müasirlərin i heyran 
qoyurdu. Bu qəbildən köhnə Suraxan ı kəndin in yanında salınan Yeni Suraxanı 
qəsəbəsi xüsusən fərqlənirdi. 1934-cü il noyabrın əvvəllərində Bakıda olan SSRĠ 
xalq komissarı Q. K. Orconikidze Suraxanı neft-mədən rayonunun çox böyük 
inkiĢafı haqqında demiĢdi: "1907-ci ildə mən burada Əsədullayevin yanında 
iĢləyərkən bu yerdə Benkendorfa məxsus cəmi b ir neçə buruq və bir o qədər də 
yararsız daxma var idi. Arnrna indi Suraxanı abad bir qəsəbəyə çevrilib. Əgər  
mən buraya təklikdə düĢsəydim, onda bu yerləri tanımayacaqdım"
92
. 
Ġkinci beĢillikdə əhalinin sosial məiĢət vəziyyətini yaxĢılaĢdırmaqda 
hələ birinc i beĢillikdə çörək və bəzi məhsulların təchizatı iĢində qoyulmuĢ norma 
və kartoçka sistemin in ləğvi mühüm əhəmiyyət kəsb etmiĢdi. Buna 1934-cü ildə 
SSRĠ-də taxıl tədarükündə əldə olunmuĢ  müvəffəq iyyətlər imkan yaratdı.  
ÜĠK(b)P MK noyabr (1934-cü il) plenumu çörək və bir sıra digər ərzaq  
məhsulları üzərində kartoçka sisteminin 1935-ci il yanvarın 1-dən ləğv edilməsi, 
onların dövlət və kooperativ mağazalarında geniĢ satıĢına keçilməsi haqqında 
qətnamə qəbul etdi
93
. 
Çörək, un və yarma üzərində mövcud olan müxtəlif satıĢ qiymət ləri 
əvəzinə vahid dövlət qiyməti müəyyən edildi. Yeni qiymət lərin əvvəlkinə 
nisbətən baha olduğunu nəzərə alan SSRĠ XKS 1934-cü il 7 dekabr tarixli qərarı 
ilə 1935-ci ildə fəhlə və qulluqçuların əmək haqqının, tələbələrin təqaüdlərinin, 
pensiyaların artırılmasını və bu məqsədlə 4 milyard 200 milyon manat ayrıldığ ını 
elan etdi
94
. 
Ərzaq məhsulları üzərində və eləcə də 1936-cı ilin yanvarından sənaye 
mallarına tətbiq olunmuĢ  kartoçka sistemin in də ləğvi dövlət ticarəti ilə yanaĢı, 
kooperativ və kəndli-kolxoz ticarətinin inkiĢafına, ict imai iaĢə müəssisələrinin  
geniĢlənməsinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərdi. 1937-ci ildə Azərbaycanda 
ictimai iaĢə müəssisələrinin sayı 1390-a çatmıĢ, onun ticarət dövriyyəsi isə 168,7 
milyon manat olmuĢdu
95
. 
Beləliklə, istehlak malların ın artması, ticarət in geniĢlənməsi sayəsində 
Azərbaycanda əmtəə dövriyyəsi 1937-ci ildə 1932-ci ildəki 741,8 milyon 
manatdan 2,2 milyard manata çatdı və əhalinin  bir nəfərinə düĢən əmtəə satıĢı üç 
dəfəyə qədər artmıĢ oldu
96
. Ġkinci beĢillikdə Bakı Ģəhərinin abadlaĢdırılması 
onun sakinlərinin sosial-məiĢət vəziyyətinin yaxĢılaĢdırılmasında mühüm amilə 
çevrild i. Bu dövrdə kommunal təsərrüfatına və onun yenidən qurulmasına 196,5 
milyon manat sərf edilmiĢdi ki, bu da birinci beĢillikdəkindən 3,3 dəfə art ıq id i. 
1932-ci ildə əhalinin hər bir nəfərinə 77,3 manat məsrəf olunurdu və bu rəqəm 
1937-ci ildə 156,4 manata çatdı
97
. 
YaĢayıĢ evlərinin qazlaĢdırılmasına (1937-ci ildə qaz kəmərinin  
uzunluğu 53,7 km-ə bərabər idi), həm mənzillərin, həm küçələrin  
275 
 
elektrikləĢdirilməsinə, su kəmərləri və kanalizasiya tikintisinə, tramvay xət ləri və 
elektrik dəmir yolları Ģəbəkələrinin geniĢləndirilməsinə, küçələrin  
asfaltlaĢdırılmasına və yaĢıllaĢdırılmasına, mədəniyyət və istirahət parkları 
salınmasına daim d iqqət yetirilirdi.  
Azərbaycan əhalisinə hər cür pulsuz tibbi yardım xidməti xeyli 
yaxĢılaĢdı, sanatoriya və istirahət evləri üçün verilən putyovkaların sayı artdı. 
Sanatoriya, istirahət evləri, birgünlük istirahət, evləri və mədəniyyət mərkəzləri 
Ģəbəkəsi də geniĢləndi. 1934-1937-ci illərdə Mərdəkanda və Bakın ın Stalin  
rayonunda (indiki Səbail) belə evlər açılmıĢdı. 1937-ci ildə respublikada 2,6 min  
çarpayılıq 23 sanatoriya, 3,2 min çarpayılıq 22 istirahət evi fəaliyyət göstərirdi
98
. 
ZəhmətkeĢlər sosial sığorta hesabına pulsuz və ya güzəĢtli qiymət lərlə 
yollanıĢlar alırdılar. Bakın ın mədən rayonlarında əhaliyə ictimai iaĢə xidmət ləri 
göstərmək üçün fabrik-mətbəxlər tikilmiĢdi. Əhalinin həyatında ictimai iaĢənin 
inkiĢafının mühüm əhəmiyyəti var idi. Bilavasitə neft mədənlərində əsasən 
mədə-bağırsaq xəstəliklərindən korluq çəkən fəh lələrin istifadə etdiyi pəhriz 
aĢxanaları iĢləyirdi. Onlara əsasən dövlət tərəfindən vəsait ayrılırdı. 
Həkimlərin sayı artmıĢ, xəstəxana və səhiyyə məntəqələrinin xüsusən 
təzə avadanlıqla təchiz olunması yaxĢılaĢmıĢ, əhali arasında profilakt ika iĢləri 
geniĢlənmiĢdi. Əgər 1932-ci ildə A zərbaycan SSR-də orta hesabla on min nəfər 
əhaliyə 6,2 həkim və 22,1 xəs təxana çarpayısı düĢürdüsə, 1937-ci ildə on min  
nəfər əhaliyə on həkim və 57,8 xəstəxana çarpayısı düĢürdü. Əhaliyə 
xəstəxanadan kənar sahə sistemi üzrə də yardım göstərilirdi. 1935-ci ildə neft 
mədənlərində 48 səhiyyə məntəqəsi, 311 həkim kabineti var idi. Gəncə yağ 
zavodu, ipək, mahud və toxuma-əyirmə fabriklərində Nuxa və Xankəndində 
baramaaçan zavodlarında da belə səhiyyə ocaqları var id i 
99
. 
Beləliklə, zəhmətkeĢlərin əmək haqqının tənzimlən məsi, respublikanın  
sənayesində çalıĢan fəhlə və qulluqçuların iĢ Ģəraitin in yaxĢılaĢdırılması, əhalinin  
məĢğuliyyət səviyyəsinin yüksəlməsi mənzil tikint isi, pulsuz tibbi xidmətə 
ayırmaların artırılması A zərbaycanda əhalinin maddi rifahın ın müəyyən qədər 
yüksəldilməsinə səbəb olmuĢdu. Maddi və sos ial-məiĢət sahəsində "sovet 
zəhmətkeĢlərinin" əldə etdikləri müvəffəq iyyətlər kapitalizm aləmində baĢlanmıĢ 
ümumdünya böhranı kataklizmləri fonunda onlarda inam və qürur h issləri 
oyadır, "parlaq gələcəyə" inamı gücləndirərək çətin liklərə, müĢküllərə dözməyə 
kömək edird i. 
 
 
 
 
 
276 
 
VIII FƏSĠL 
 
MƏDƏNĠ QURUC ULUQ  
 
§ 1. XALQ TƏHS ĠLĠ VƏ MAARĠF Ġġ Ġ 
 
Savadlılıq uğrunda kütləvi hərəkat. Respublikada savadsızlığ ın ləğvi 
sahəsində ilk müvəffəq iyyətlər əldə edilmiĢdi. Təhsil səviyyəsi bütövlükdə aĢağı 
idi. Müasir həyat quruculuğu, xalq təsərrüfatının yenidən qurulması vəzifələri 
savadsızlığın tezliklə ləğv edilməsinin baĢa çatdırılmasını sürətləndirməyi, 
ümumi təhsilin tətbiqini tələb edird i. Savadsızlığın ləğv edilməsi sahəsində iĢ 
sisteminin təkmilləĢdirilməsində "Savadsızlığı ləğv etmək iĢi haqqında" 1929-cu  
il mayın  17-də qəbul ed ilmiĢ partiya qərarında milli respublikalarda savadsızlığın  
ləğv edilməsi bütün mədəni iĢin əsas və ən mühüm vəzifəsi kimi xüsusi qeyd 
olunmuĢdu
1
. 
Azərbaycan SSR Xalq Maarif Komissarlığ ı və Dövlət Plan Komitəsi 
iĢin planauyğun təĢkili məqsədilə yarım milyona qədər adamın savadsızlığ ını 
ləğv etməyə dair beĢillik plan tərtib etdilər
2
. Xalq Komissarları Soveti yanında 
savadsızlığı ləğv etmək iĢinə rəhbərlik etmək üçün hökumət baĢçısı 
Q.Musabəyovun sədrliyi altında 1928-ci ildə xüsusi respublika komissiyası təĢkil 
edilmiĢdi. Komissiyanın tərkibinə partiya, AHĠġ, Xalq Maarif Komissarığı, 
Mərkəzi Kolxoz Ġdarəsi, Dövlət Plan Komitəsi, "Rədd olsun savadsızlıq" 
cəmiyyəti və "ġəhərin kəndlə rabitəsi cəmiyyəti"nin (ġKRC) nümayəndələri 
daxil idi. Azərbaycan zəhmətkeĢləri savadsızlığı tezliklə ləğv etmək çağırıĢını 
müsbət qarĢıladı. Hər yerdə - Ģəhər rayon və kəndlərdə keçirilən toplantılarda 
fəhlə və ko lxozçular fəal sürətdə savad qruplarına və dərnəklərinə yazılırd ılar. 
1928-ci ildə AHĠġ-in mədəniyyət Ģöbəsi "Rədd olsun savadsızlıq" Respublika 
Cəmiyyəti ilə b irlikdə Bakı və onun rayonlarında savadsızlığı ləğvetmə qrupları 
yaratmıĢdı. Suraxanı rayonunda iyirmi belə qrup açılmıĢdı
3
. Bibi-Heybət 
rayonunda 29 savadsızlığ ı ləğvetmə kursu fəaliyyət göstərirdi
4
. Mədən iĢçiləri 
Həmkarlar Ġttifaqın ın təĢkil etdiyi dərnəklərə 5285 nəfər savadsız və altı min  
nəfər azsavadlı fəhlə cəlb edilmiĢdi
5
. Fəhlələrin təhsilə böyük həvəsi nəzərə 
çarpırdı. Kəndlilərin də savada marağı güclənird i. Xüsusilə "Kənd təsərrüfatı 
kollekt ivləri"nin üzv ləri o lan kəndlilər savad dərnək və kurslarına geniĢ cəlb 
edilird i"
6
. RSFSR-də nəĢr edilmiĢ "Muzdur əlifbası" yerli xüsusiyyətlər nəzərə  
alınmaq la təcili Azərbaycan dilinə tərcümə edildi. 1929-cu ilin avqustunda 
Azərbaycan istehlak kooperasiyasının Mərkəzi Ġdarə Heyəti bütün payçıların  
savad kurslarına yazılması çağırıĢı ilə  "Azərbaycan SSR-in bütün kooperativ 
277 
 
fəhlələrinə, muzdurları və muzdur qadın larına" müraciətin i qəbul etdi. Təkcə 
həmin il A zərbaycan istehlak kooperasiyası 275-dək savad məntəqəsi açmıĢdı
7
. 
Komsomol mədəni yürüĢlərin təĢkilin in təĢəbbüsçüsü kimi çıxıĢ ed irdi. 
Birinci belə yürüĢ 1928-ci ilin mayında keçirild i. Həmin ilin sentyabrında 
Azərbaycan komsomolu ümumittifaq mədəni yürüĢündə iĢtirak etdi. YürüĢ 
zamanı savad məktəb və kursları 22 min nəfərədək adamı əhatə etmiĢdi
8
. 
Azərbaycanda "hər bir savadlı komsomolçu b ir savadsızı öyrətməlidir" - 
komsomolun əsas  Ģüarı idi. 
Bu tədbirlə r sayəsində 1928-1930-cu illərdə 212836 nəfər savad alıb  
yazmaq, oxumaq öyrəndi. Bu isə 20-ci ildən sonrakı yeddi ildəkindən iki dəfə 
çox id i. Savadlanma hərəkatı sonrakı illərdə də davam etdi.  
Savadsızlığın ləğv edilməsi uğrunda mübarizə faktiki olaraq həyati 
tələbat xarakteri ald ı. Ancaq bu iĢdə çoxlu formalizm, tələsiklik, sünilik ünsürləri 
var idi. Qəzalarda, kənd əhalisi içərisində mövhumatı, patriarxal ünsürlərin  
müqavimət ini aradan qaldırmaq lazım id i. Bu qüvvələrin təzyiqi altında, xüsusilə 
azərbaycanlı qadınların təhsildən uzaqlaĢması müĢahidə edilird i. Onlar savad 
məntəqələrində dərsləri pozur, dərslər keçirilən binaları yandırır, böhtançı 
Ģayiələr yayır, " mədəni əsgər"ləri təqib ed ir, döyür, bəzən isə öldürürdülər. 
AğdaĢ, Göyçay və digər rayonlarda belə hallar baĢ vermiĢdi
9
. Savadsızlığın ləğv 
edilməsin in Azərbaycan dilində həyata keçirilməsi haqqında Xalq Komissarları 
Sovetinin göstəriĢləri hər yerdə yerinə yetirilmird i. 1930-cu ilin oktyabrında 
savadsızlığın ləğv edilməsinin təĢkilini yaxĢılaĢdırmaq və nöqsanları aradan 
qaldırmaq məqsədilə respublika Xalq Maarif Komissarlığı nəzdində xüsusi 
mədəni quruculuq ġurası yaradıld ı. Onun birinci iclasında otuz təĢkilat müqavilə 
imzaladı. Bu müqavilədə hər bir təĢkilat ın, ilk növbədə, fəhlə və kolxozçu lar 
içərisində savadsızlıq la mübarizədə iĢtirakı və görəcəyi iĢin həcmi müəyyən 
edildi
10
. 
AHĠ və Azərbaycan kolxoz b irliyi savadsızlığı ləğvetmə məktəbləri 
Ģəbəkəsinin təĢkilinə maddi yardım göstərmək, savad məktəblərin i dərslik, dərs 
ləvazimat ı və kadrlarla təmin etmək sahəsində konkret tədbirlər görürdülər. Xalq  
Maarif Komissarlığ ı Nuxa, AğdaĢ, Quba, Qazax, ġuĢa, Zaqatala, Lənkəran, 
Göyçay və Naxçıvanda savadsızlığın ləğv edilməsi iĢlərində çalıĢan müəllimlər 
üçün kurslar təĢkil etdi. Ali təhsil müəssisələrinin tələbələri kənd təĢkilatlarına 
kömək məqsədilə kəndə göndərilir, mətbuat ictimaiyyətin savadsızlığ ı ləğv 
etmək vəzifələrin in həllinə səfərbər ed ilməsində mühüm rol oynayırdı. Qəzet lər 
əlifbanı öyrənənlər üçün xüsusi səhifələr ayırır, metodiki məqalələr çap edir, 
qabaqcıl "mədəni əsgərlərin‖ iĢ təcrübəsini yayırdılar.  
1930-cu ildən baĢlayaraq bir çox savad məktəb və qruplarında əlifbanı 
öyrətməklə yanaĢı, "siyasi dərslər" keçirilir, ölkədəki vəziyyət, partiyanın  
278 
 
siyasəti izah edilirdi. Savadsızlığın ləğv edilməsi iĢin in zəhmətkeĢlərin siyasi 
maariflənməsi ilə əlaqələndirilməsi partiya və hökumətin maraqlarına tam cavab 
verməli idi. Çünki bu yolla hakim "siyasət və ideologiya" kütlələrin Ģüuruna 
yeridilməli, onlar "sosializm" in tərəfdarları kimi tərb iyələndirilməli idilər.  
Bu illərdə A zərbaycanda geniĢ yayılmıĢ savadlanma uğrunda kütləvi 
hərəkatın müxtəlif formaları sayəsində 980 min nəfərədək adamın savadsızlıq və 
azsavadlılığın ı ləğv etmək, bütün respublika əhalisi içərisində isə savadlılığı 
18,5-dən 50,9 faizədək
11
 qaldırmaq mümkün oldu. Lakin xalq təsərrüfatının  
yenidən qurulması, yeni texnikanın mənimsənilməsi zərurəti və xalq ın ümumi 
təhsil səviyyəsinin yüksəlməsi savadsızlıq və azsavadlılığ ını ləğv edilməsinin  
tezliklə baĢa çatdırılmasın ı tələb edirdi. 1933-cü ilin iyununda Azərbaycan KP 
MK, Xalq Maarif Komissarlığ ı və AHĠġ əməkçiləri bu iĢə daha geniĢ cəlb etmək 
məqsədilə "elliklə savadlanma"  istiqrazı buraxd ılar
12
. Ġstiqrazın yayılmasında 
tələbələr xüsusi fəallıq göstərirdilər. O zaman 1320 tələbə rayon, kolxoz və 
sovxozlarda 30100 nəfərin savadsızlığını ləğv etməyi öhdələrinə götürdülər
13
. 
Azərbaycanda nəinki kənd əhalisinin əksər hissəsi, hətta kənd kommunistləri  və  
komsomolçu larının bir qis mi hələ də savadsız id i. Kənddə baĢ verən yeni 
proseslər kənd zəhmətkeĢlərinin bilik və təhsilə yiyələn məyə can atmalarına 
Ģərait yaradırdı. Ağdam, Gəncə, Zaqatala, Qazax, Qaryagin (indiki Füzuli), 
Salyan, Cəbray ıl, Dəstəfur, Kəlbəcər və Laç ın rayonlarında bu əhvali-ruhiyyə 
xüsusilə güclü id i. 1933-cü ildə bütün rayonlarda kənd sovetləri nəzd ində 
savadsızlığı ləğvetmə qərargahları bu iĢə xeyli kömək göstərdi
14
. 
Fəhlələrin də texniki savadının yüksəldilməsi zəruriyyəti onların  
əlilbanı tezliklə öyrənmələrin i daha da ciddiləĢdirirdi. 1933-cü ildə neftçi 
fəhlələrin 25 faizi əlifbanı bilmirdi
15
. Buna görə də "mədəni əsgər"lər, respublika 
fəhlə sinfinin əsas dəstəsinin - neftçi fəh lələrin savadsızlığının ləğv edilməsinə 
kömək üçün səfərbərliyə alındılar. 
Kənddə mədəniyyət uğrunda mübarizə ən müxtəlif formalarda həyata 
keçirilird i. Kənd sovetləri kəndin abadlaĢdırılması, kəndlilər içərisində  
savadsızlığın ləğv edilməsi, mədəni-maarif müəssisələri, məktəb, sağlamlıq  
ocaqları t ikintisini öhdələrinə götürürdü. 
1936-cı il yanvarın 16-da ÜĠK(b)P MK və SSRĠ Xalq Komissarları 
Sovetinin "savadsız və azsavadlılar ın təhsili iĢi haqqında" qərarı 16 yaĢı 50-dək 
olan əməkçilərin savadsızlığını iki ildə tamamilə ləğv etmək vəzifəsini qarĢıya 
qoydu. Bu direktiv əsasında AK(b)P MK və Azərbaycan SSR Xalq Komissarları 
Soveti 1936-cı ilin fevralında "Azərbaycan SSR-də savadsız və azsavadlıların  
təhsili iĢi haqqında" qərar qəbul etdi
17
. Qərarda 1936-cı ildə respublikan ın yaĢlı 
əhalisi içərisində 216 min savadsız və 94 min azsavadlın ın təhsilə cəlb edilməsi 
vəzifəsi müəyyənləĢdirildi.YaĢlıların təlimini təkmilləĢdirmək məqsədilə ikiay lıq  
279 
 
savad məktəbləri əvəzinə onaylıq təhsil kursunu əhatə edən savad məktəblərinin  
yaradılmasına baĢlandı. Bu məktəblər müdavimlərə müəyyən istehsalat 
vərdiĢləri də verməli idi. Bu məktəblərin bazasında xüsusi və ixtisas fənləri daxil 
olmaqla ibtidai məktəbin tam kursu həcmində, təlim keçilən məktəblər yaradıld ı. 
Bu məktəblərdə hər il minlərlə fəhlə təhsil alırdı. Müəssisələrdə istehsalın 
xüsusiyyətini nəzərə almaqla növbə məktəbləri təĢkil edilirdi. 
Ġkinci beĢillikdə Azərbaycan SSR-də 1178,5 min nəfər savad 
məktəbləri, kursları və müxtəlif təhsil metodları ilə  əhatə olunmuĢdu
18
. 
Mədəni quruculuğun bu cəbhəs ində həlledici hücum 1938-1941-ci 
illərdə həyata keçirildi. 1938-ci ilin iyununda Kirovabad (indiki Gəncə) Ģəhərinin  
fəhlə, ko lxozçu, kommunist və komsomolçu ları respublika zəhmətkeĢlərinə 
savadsızlığa son qoymaq, öz səhərlərin i elliklə savadlanma Ģəhərinə çevirmək 
çağırıĢı ilə müraciət etdilər
19
. Bütöv rayon və kəndlər savadsızlığını ləğv 
edilməsin i tezliklə baĢa çatdırmaq üzrə "sosializm yarıĢına" qoĢuldular. 
Müəllimlər, savadlı kommunist və komsomolçu lar, kənd sovetləri və həmkarlar 
Ġttifaqların ın üzvləri mədəni əsgərlər sırasına qoĢuldular. Bir nəfər savadlının 20-
30 savadsıza təhsil verməsi uğrunda "yarıĢ" geniĢ vüsət aldı. Həmkarlar 
təĢkilatları mədən və zavodlar arasında bütün fəhlələrin tezliklə 
savadlandırılması üzrə "sosializm yarıĢı" təĢkil edird ilər. 
Savadsızların təhsili sahəsində məktəb müəllimləri savadsızlar üçün 
dərnəklər yaradır, yaylaqlarda heyvandarlar içərisində savadsızlığın ləğv 
edilməsi iĢini təĢkil etmək məqsədilə bütün yay mövsümündə dağlara gedirdilər. 
Təkcə 1940-cı ildə yaylaqlarda müəllimlərin köməyi ilə 23175 nəfər savada 
yiyələnmiĢdi
20
. 
Beləliklə, 1938-ci ildən 1940-cı ilin iyununadək 530 min nəfər savadsız 
və azsavadlı təhsil almıĢdı
21
. 1939-cu ildə bütün respublika əhalisin in savadlılığı 
1926-cı ildəki 18,1 faizə qarĢı 73,8 faiz təĢkil edirdi
22
. Eyni zamanda Ģəhər 
əhalisi içərisində savadlılıq 83,2 faizə, kənd əhalisi içərisində isə 66,8 faizə  
bərabər idi. Azərbaycan əhalisi içərisində savadsızlığın ləğv edilməsi mədəni 
həyat üçün xüsusilə böyük əhəmiyyətə malik mühüm nailiyyət id i. Sovet 
hakimiyyəti illərində azərbaycanlılar içərisində savadlılıq 9,3 faizdən 65,5 faizə 
yüksəldi. 1926-cı illə müqayisədə 1939-cu ildə Azərbaycanlı qadınlar içərisində 
savadlılığ ın 3,1 faizdən 54,7 faizə yüksəlməsi diqqətə layiq hal idi
23
. Təhsilə 
savad dərnəklərindən baĢlayan bir çox azərbaycanlı qadınların taley i maraqlıdır. 
Belə ki, məĢhur pambıqçı, SSRĠ Ali Sovetinin deputatı, pambıq tarlalarında 
Staxanov hərəkatının təĢəbbüsçüsü Bəsti Bağırova təhsil yolunu savad 
dərnəyindən baĢlamıĢdı. 15 yaĢlı Xədicə Əliyeva adlı b ir qız atasından gizli 
savad məktəbinə gedirdi. O, sürətlə savad əldə edərək digər azərbaycanlı 
280 
 
qadınlara savad öyrətməyə baĢladı. Məktəb ona Tibb institutunun tələbəsi olmaq  
arzusunu həyata keçirməyə yol açdı. 
1941-ci ilin fevralında yaĢlı əhali içərisində savadsızlığın hələ tamamilə 
ləğv edilmədiyini nəzərə alaraq "Savadsızlıq və azsavadlılığın ləğvinə dair 
tədbirlər haqqında" xüsusi qərar qəbul edild i Qərarda göstərilirdi ki, 
Azərbaycanda savadsızlığın ləğvi 1942-ci ildə tam Ģəkildə baĢa çatdırılmalıdır
24
. 
Lakin 1941-ci ilin iyununda baĢlayan Böyük Vətən müharibəsi nəzərdə tutulan 
planların həyata keçirilməsinə bir müddət mane oldu.  
Müharibəyə qədərki illərdə savadsızlığın ləğvi sahəsində əldə edilən 
nailiyyətlər maarifin, xalq ın ümumi təhsil səviyyəsinin yüksəliĢinə, onun 
mədəni-yaradıcılıq fəaliyyətinin inkiĢafına əsas yaratdı. Bu sahədə bütün iĢin 
hakim Kommunist partiyasının direktiv orqanların əlində həddindən artıq 
cəmləĢməsinə, nəticədə müəyyən amiranəliy in və məhdudluğun mövcudluğuna 
baxmayaraq, ictimai təĢkilat ların, konüllü cəmiyyətlərin və əhalinin qabaqcıl 
hissələrinin savadsızlığın ləğvi iĢində fəal iĢtirakı nıühüm rol oynamıĢdı. Belə ki, 
savadsızlığın ləğvi prosesi, sözsüz, sovetlər dövründə Azərbaycan xalq ının  
təhsil, mədəniyyət sahəsində qazandığı inkaredilməz uğurlarından biri idi.  
Ümumi ibtidai təhsil. Xalq maarif komissarı Ruhulla A xundov 1927-ci 
ilin noyabrında AK(b)P-nin VIII qurultayında bəyan etdi: "Hesab edirik ki, 
partiyamızın ümumi icbari pulsuz təhsil məsələsini qoymaq vaxt ı gəlib  
çatmıĢdır"
25
. Xalq Maarif Komissarlığ ının hazırladığ ı ümumi təhsilə keçilməsi 
planı A zərbaycan MĠK-in III sessiyasında (1928-ci ilin fevralı)
26
 təsdiq edild i. 
Planda 1927/28-ci tədris ilindən baĢlayaraq on il müddətində ümumi icbari 
ibtidai təhsilin həyata keçirilməsi nəzə rdə tutulmuĢdu. Bakıda və onun mədən-
zavod rayonunda, Salyan dairəsində
27
 ibtidai təhsilin həyata keçirilməsinə 1928-
ci ilin payızında baĢlandı. 
VI Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı (1929-cu ilin apreli) d igər Ģəhər 
və dairələrdə də ümumi təhsilin tətbiq edilməsin in zəruriliyin i qeyd etdi
28
. 
30-cu il avqustun 29-da A zərbaycan Xalq Komissarları ġurası ümumi 
ibtidai təhsilin tətbiq edilməsi haqqında qərar qəbul etmiĢdi.
29
 1930/31-ci ildən 
bütün respublika üzrə hər yerdə beĢillik ibtidai məktəb kursu həcmində 8-9-10 
yaĢlı uĢaqlar üçün ümumi məcburi ibtidai təhsilə keçilməsi nəzərdə tutulurdu. 
Həmin tədris ilində ümumi ibtidai təhsil Gəncə, Salyan, Zaqatala, Nuxa və 
ġirvan, 1932/33-cü tədris ilində isə bütün qalan rayonlarda tətbiq edildi.  
Beləliklə, ümumi ibtidai təhsil qanuni oldu. A zərbaycan hökumət i 
ümumi təhsilin həyata keçirilməsi üçün 22 mln 508 min manat ayırdı və  
Q.Musabəyovun baĢçılığı altında respublika komitəsi yarandı. Ümumi təhsilin  
tətbiqini əhali rəğbətlə qarĢıladı. Xalq nümayəndələrinin fəal iĢtirakı ilə yalnız 
1928-1932-ci illərdə respublikada 214 yeni məktəb binası tikildi
30
. 
281 
 
Azərbaycanda ümumi təhsilin həyata keçirilməsi yenə də kifayət qədər 
pedaqoji kadrların, xüsusilə qadın pedaqoqların çatıĢmazlığı, azərbaycanlı  
qızların tədris ocaqlarına zəif gəlməsi kimi çətin liklərlə rastlaĢırdı,  
Azərbaycanda qızların oğlanlarla birlikdə təhsil alması nəzərdə tutulduğuna 
baxmayaraq, ilk vaxt lar b ir sıra rayonlarda qızlarla dərsləri ancaq qadın  
pedaqoqlar aparma lı olurdular. 
Ümumtəhsil məktəblərin i yeni pedaqoji kadrlarla təmin  etmək 
məqsədilə II dərəcəli məktəblərin bazasında pedaqoji texn ikumlar açıldı. ġuĢa, 
Gəncə və Nuxada müəllim hazırlayan yay kursları təĢkil edildi
31
. 
Azərbaycanda ümumi təhsilin tətbiqi hər yerdə  asan getmirdi, yenə də 
bir sıra ucqar rayonlarda, xüsusilə kənd yerlərində bu tədbirə düĢmən münasibət 
qalmaqda idi. Yeni quruluĢdan narazı olan bəzi qüvvələr geridə qalmıĢ  
ünsürlərdən istifadə edərək məktəblərdə dərsləri pozur, kəndliləri uĢaqlarını  
məktəbə buraxmamağa təhrik edir
32
, kənd müəllimlərinə mane olur, bəzi hallarda 
isə onlara divan tuturdular, Zaqatala, Zəyəm, Nuxa və Balakəndə hətta 
müəllimlərin öldürülməsi halları da baĢ vermiĢdi. Kənd müəllimini təqib lərdən  
müdafiə etmək və ona normal iĢ Ģəraiti yaratmaq məqsədilə respublika hökuməti  
1931-ci il yanvarın 25-də Azərbaycan SSR kənd müəllimləri üçün müvafiq  Ģərait  
yaradılmasın ı, onların hüquqlarının qorunmasın ı təmin edən xüsusi qərar da 
qəbul etmiĢdi. Ancaq xalqın böyük əksəriyyəti ümumi təhsilin gediĢinə baxıĢ  
ongünlükləri və aylıqları, onun hər yerdə tezliklə baĢa çatdırılması üçün 
"sosializm yarıĢı" və hamilik tədbirləri keçirirdilər. Ümumi təhsilin gediĢinə 
baxıĢ aylığı, məktəblərin təmiri üzrə iməciliklər təĢkil ed ilir, xeyriyyə məqsədilə 
keçirilən konsert və tamaĢalardan toplanan vəsait ümumtəhsil ehtiyacları üçün  
sərf edirdi
33
. Kənd əhalisinə Bakı fəhlələri hərtərəfli kömək göstərirdilər:  
məktəblərin t ikintisi üçün vəsait toplayır, tikinti materialları hazırlay ır, uĢaqlara 
maddi yardım ed ird ilər. Komsomol bir çox rayonlarda ümumi təhsilə hamilik  
edirdi. Bu tədbirlər nəticəsində 1932/33-cü tədris ilində ibtidai məktəblərə  
369536 nəfər, o cümlədən, 88933 Azərbaycanlı məktəbli cəlb olunmuĢdu. 
Sonrakı dövrdə Azərbaycanda ümumi ibtidai təhsil daha böyük vüsət 
aldı. Maarifə yeni pul vəsaiti ayrıldı. Belə ki, 1937-ci ildə maarifin ehtiyaclarına 
320377 min manat, 1940-cı ildə isə bu sahəyə 484900 min manat vəsait 
ayrılmıĢdı. VIII Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı (1935-ci ilin yanvarı)  
zəhmətkeĢlərin vəsait və qüvvələrini səfərbər edərək məktəb tikintisini  
geniĢləndirdi, məktəb binaların ı tutmuĢ idarə və təĢkilatlardan onları boĢaltmağı  
tələb etdi. 
Ġcraiyyə komitələri və kənd sovetləri part iya, həmkarlar, təsərrüfat  
qurumları və ictimai təĢkilat lar maarif iĢinə fəal qoĢuldular. Beləliklə, təkcə 
ikinci beĢillikdə Azərbaycanda 408090 Ģagird yeri olan 336 yeni məktəb binası 
282 
 
tikildi və onlardan 260-ı kənd yerlərində id i. Pedaqoji Ġnstitut (APĠ), Dövlət  
Universiteti (ADU) və pedaqoji məktəblərdə müəllim kadrların ın hazırlanması 
geniĢləndirildi. Art ıq 1936/37-ci tədris ilində respublikada 15137 müəllim var 
idi
34
. 
SSRĠ MĠK və XKS-n in 1936-cı il 11 aprel tarixli qərarı əsasında 
əməkdar ibtidai və orta məktəb müəllimi fəxri ad ları təsis edildi
35
. 
Məktəb təhsilini geniĢləndirmək tədris-tərb iyə iĢinin yenidən  
qurulması, tədris metodlarının ya xĢılaĢdırılması, məktəb proqramları və 
dərsliklərinin keyfiyyətinin yüksəldilməsi ilə sıx Ģəkildə əlaqədar idi. Tədris 
metodlarının müəyyən edilməsi gediĢində Ģagirdlərin təhsilinin  
humanistləĢdirilməsinə, demokrat ik prinsiplərə ziyan vuran xeyli ciddi əyintilərə 
yol verilmiĢdi. Tədrisin keyf iyyətinin yüksəldilməsində ÜĠK(b)P MK-nın 1932-
ci il 25 avqust tarixi "Ġbtidai və orta məktəbdə rejim və tədris proqramları 
haqqında"' və 1933-cü il 12 fevral tarixli "Ġbtidai və orta məktəblər üçün 
dərsliklər haqqında" qərarları
37
 mühüm ro l oynadı. Bu qərarlarda elmlərin  
əsaslarına yiyələnən savadlı adamların hazırlanmasının konkret vəzifələ rinə 
cavab verən sabit proqram və dərsliklərin yaradılması zərurəti qeyd olunmuĢdu. 
1932/33-cü tədris ilin in əvvəlində Azərbaycanda ibtidai məktəblər, yeddiillik 
məktəblər, fabrik-zavod və kəndli gənclər məktəbləri üçün xüsusi proqramlar 
tərtib edild i
38
. 
Azərbaycan dilində yeni dərsliklərin hazırlanması iĢində ciddi 
əməliyyatlar aparıldı. Məktəb proqramları və dərsliklərindən ənənəvi milli 
ideyaları təbliğ edən materiallar, milli mənəvi dəyərlərə dair müddəalar 
çıxarılırd ı. Proqram və dərsliklər ancaq "sosialist ideallarına" sadiq olan gənc 
nəsil tərbiyə etmək məqsədinə uyğun olma lı idi. Yeni dəyiĢikliklər proqramları 
sosializm quruculuğu "beynəlmiləl" tərb iyə tələbi ilə uzlaĢdırmağa xidmət edirdi. 
ÜĠK(b)P MK və SSRĠ XKS-nin 1934-cü il 16 may tarixli qərarı da bu məqsədə 
yönəlmiĢdi. Qərarda məktəblərdə tarix və coğrafiyanın öyrədilməsinə xüsusi 
diqqət verilirdi. Bu fənlər güclü partiya nəzarəti altında idi və "yeni insan" - 
sosializm cəmiyyəti qurucusunun, hər Ģeydən əvvəl "SSRĠ vətəndaĢı" 
formalaĢdırılması üçün ondan ideoloji silah kimi istifadə ed ilird i. Milli tarix isə 
faktiki olaraq proqramlardan çıxarılır və ya qısaldılmıĢ xarakter daĢıyır, "SSRĠ 
tarixi" fənninə "yamaq" edilirdi. Bütün müttəfiq respublikalarda olduğu kimi, 
Azərbaycanda da bu qərara uyğun yeni ümumtəhsil t əlim sistemi - ibtidai, 
natamam orta və orta məktəb yaradılırdı.  
Bu illərdə part iya müəllimlərin ümumtəhsil səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə, onların daha çox siyasi tərbiyəsinə, "ideya" möhkəmliy inə 
xüsusi diqqət yetirirdi. Ən "sədaqətli, sadiq müəllim kadrlarını" seçmək 
məqsədilə 1936-cı ildən baĢlayaraq onların attestasiyası keçirilirdi. Bu tədbir,  
283 
 
sözsüz ki, məktəbləri zəif hazırlıq lı müəllimlərdən azad etməyə, tədrisin  
keyfiyyətini yüksəltməyə kömək edirdi. Ancaq bu tədbir həmçin in keçmiĢdə 
müxalifət  partiyaların ın üzvü olmuĢ və ya "xalq düĢmənləri" elan edilmiĢlərin  
yaxın qohumları olan müəllimləri məktəbdən uzaqlaĢdırmaq məqsədi də 
güdürdü. 1937-ci il - repressiyaların zirvə mərhələsi olan il idi. 1937/38-ci tədris  
ilində 16392 müəllimdən 1938-ci ilin iyulunda 2525 müəllim attestasiyadan  
keçmədi
39
. 1938-ci il dekabrın 30-dan 1939-cu il yanvarın 12-dək A zərbaycanın  
bütün rayonlarında keçirilən müəllimlərin ideya-siyasi tərbiyəsi məsələlərinə 
dair müĢavirələr də bu məqsədə xidmət edirdi. Bakı Ģəhəri ibtidai və orta məktəb  
müəllimləri içərisində "ideya-tərbiyə" iĢinin vəziyyətinə dair məsələ 1941-ci ilin  
iyununda AK(b)P MK-da müzakirə ed ild i
40
. 
Məktəb təhsili sahəsində inzibati-amirlik metodunun güclənməsi ilə  
əlaqədar böyük çətinliklərə baxmayaraq, müəllimlər vicdanla, ləyaqətlə öz 
borcların ı yerinə yetirirdilər. 1933/34-cü ildə ümumi icbari ibtidai təhsilin həyata 
keçirilməsi iĢində həlledici müvəffəqiyyətlər əldə edildi. Belə ki, ibt idai 
məktəblərin sayı 1930-cu ildəki 1779-dan 2383-ə çatdı. Bu məktəblərdə təhsil 
alan 383470 nəfərdən 249251 nəfəri azərbaycanlı idi. A zərbaycanlı qızların sayı 
onların içərisində 1930/31-ci tədris ilindəki 42182 nəfərə qarĢı 99242 nəfər təĢkil 
edirdi
41
. 
Ümumtəhsil məktəblərində azərbaycanlı qızların sayının intensiv artımı 
(onların sayı iki dəfədən çox artmıĢdı) keçmiĢ geriliyin bu illərdə aradan  
qaldırılması, məiĢət Ģəraitin in dəyiĢməsi,  bütövlükdə Azərbaycan qadınının  
köləlik və mövhumatçılıq buxovlarından azad edilib yeni qadın nümunəsinə 
çevrilməsi üçün görülən iĢlərin nəticəsi id i. Azərbaycanda ümumi ibtida i təhsilin  
həyata keçirilməsində əldə edilən nailiyyətlər ümıımi icbari yeddiillik təhsilə 
keçmək üçün əsas oldu. 
Azərbaycanda təhsilin bütün pillələrində Ģagirdlərin sayı ildən-ilə  
artırd ı. Buna görə sonrakı illərdə məktəb tikintisi, pedaqoji kadr məsələs i daha 
böyük kəskinliklə qarĢıda dururdu. Səciyyəvi haldır ki, respublikada məktəblərin  
tikintisi xalqın öz təĢəbbüsü ilə xey li vüsət almıĢdı. Kəndlilər özləri məktəblərin  
tikintisi üçün vəsait toplanmasını təĢkil edir, lazımi miqdarda tikinti materialları  
hazırlay ır, t ikintidə bilavasitə iĢtirak edird ilər. Məsələn, Bərdə rayonu Xanabad 
kənd sovetinin kolxozçu ları öz təĢəbbüsləri ilə üç məktəb binası tikmiĢdilər
42
. 
Bütövlükdə, 1938-1940-cı illərdə respublikada 103 yeni məktəb binası 
tikilmiĢdi
43
. 1939-cu il yanvarın  1-nə respublikan ın məktəblərində 19 min  
nəfərdən çox, o cümlədən 2098 nəfər ali təhsilli müəllim çalıĢırdı. Sovet 
məktəblərində təhsil almıĢ bu müəllimlər, sözsüz, mövcud hakimiyyətə sədaqətli, 
"sosialist ideologiyası" ruhunda tərbiyə almıĢ partiya və hökumətin tələblərini 
yerinə yetirməyə hazır olan yeni nəslin formalaĢ masına xidmət etmiĢlər. Onların  
284 
 
tərbiyə etdiklə ri Ģagird lər içərisində faĢizmə qarĢı müharibənin ağır illərində 
könüllü olaraq Ģagird partasını qoyub cəbhəyə gedən azərbaycanlı balaları az 
olmamıĢdı. 
1939-cu ildə kənd məktəblərində uĢaqların tərbiyəsi və tədris iĢinin 
yaxĢı təĢkili sahəsində böyük müvəffəqiyyətlərə, kəndin ictimai həyatında fəal 
iĢtirakına görə Azərbaycanda 400 nəfərdən çox kənd müəllimi təltif edilmiĢdi. 
Bu, müəllimlərin yeni "sovet ideallarının" int iĢarı naminə çəkdikləri ağır 
zəhmətə göstərilən diqqət və qayğının təzahürü id i.  
Məktəb quruculuğu, pedaqoji kadrlar hazırlanması sahəsində görü lən 
iĢlər A zərbaycan xalqının mədəniyyəti və maarif in in inkiĢaf perspektiv ləri üçün 
fundamental əhəmiyyətə malik idi. 1940/41-ci tədris ilində respublikanın 1668 
ibtidai məktəbində 406153; 1240 yeddiillik məktəbində 192825; 3575 sayda 
bütün ümumtəhsil məktəbində isə 653071 Ģagird oxuyurdu
44
. Bakı, Naxçıvan, 
Xankəndi, Nuxa, Kirovabad (Gəncə) Ģəhərlərində ümumi yeddiillik təhsilin  
həyata keçirilməsi mühüm nailiyyət idi. Salyan və Lənkəranda isə bu istiqamətdə 
nəzərəçarpacaq addımlar at ılmıĢdı.  
Latın əlifbasına keçilməsi. Rus -kiril qrafikasının tətbiqi. Azərbaycan 
MĠK və Azərbaycan SSR XKS 1928-ci il iyulun 21-də "Azərbaycanda yeni türk 
əlifbasının icbari və qəti olaraq tətbiq olunması" haqqında qərar qəbul etdi
45
. 
ZəhmətkeĢlər onu rəğbətlə qarĢıladılar. Bakı fəh lələri yazırdılar: "Azərbaycanın 
əldə edəcəyi ümumi savadlılıq yaln ız yeni əlifba sayəsində mümkündür"
46
. 
Azərbaycan MĠK-in IV sessiyası 1929-cu il oktyabrın 11-də 
Azərbaycan MĠK və XKS-nin 1928-ci il 21 iyul tarixli qərarın ı təsdiq etdi və onu 
həyata keçirmək üçün xüsusi komissiya yaratdı. Komissiyanın tərkibinə 
S.Ağamalıoğlu (sədr), Q.Musabəyov, Ə.H.Qarayev, A.Məmmədov, Ġ.KonuĢkin, 
Q.Hüseynov, K.ĠĢkova və M.Quliyev daxil idilər.  
1929-cu il yanvarın 1-dən Azərbaycan SSR-in yeni əlifbaya keçməsi 
rəsmən elan olundu. Hökumət in "Azərbaycanın bütün fəhlələri və kəndlilərinə" 
müraciətində qeyd edilirdi ki, yeni əlifbanın tətbiqi savadsızlığın ləğv edilməsi 
iĢini xey li asanlaĢdıracaq, kütlələrin maariflənməsinin yüksəliĢinə böyük maraq  
yaradacaq
47
. 
Azərbaycanın ardınca Özbəkistan, Qazaxıstan və bir sıra digər müttəfiq  
və muxtar respublikalar, vilayətlər də yeni əlifbaya keçdilər. M.Qorki 
Azərbaycanın bu iĢdə qabaqcıl ro lunu xarakterizə edərək yazırd ı: "Azərbaycan 
xalq ı bütün ġərq xalq larının gözü önündə qəti addımlar atmıĢ və əlifbanı həyata 
keçirməklə bütün xalq lara gələcəyin yolunu gös tərmiĢdir"
48
. Yeni əlifbaya 
münasibət birmənalı deyild i. Bir sıra "Müsavat", "Ġttihad" partiya nümayəndələri 
və baĢqa dini xad imlər, ziyalılar yeni əlifbaya qarĢı çıxırdılar. Bəziləri Ģayiə 
yayırdılar ki, guya xalqa yad olan latın dilin i Azərbaycana sırımaq istəyirlər. 
285 
 
Türkiyədə məskən salmıĢ müsavatçılar Ġstanbulda nəĢr etdirdikləri " Yeni  
Kavkasiya" qəzeti vasitəsilə Azərbaycanda ərəb əlifbasının tərəfdarlarını fəal 
müdafiə edirdilər"
49
. 
Azərbaycanda sovet hakimiyyətini devirmək və onu Türkiyəyə 
birləĢdirmək məqsədini qarĢıya qoymuĢ "Gənc A zəri" gənclər təĢkilat ı yeni 
rejimin millətin keçmiĢinə qarĢı yönəldilmiĢ tədbir kimi yeni əlifbanın tətbiqini 
boykot edirdi
50
. 1930-cu ildə Nuxa-Zaqatala rayonunda yeni əlifba və 
kollekt ivləĢ məyə qarĢı birgə açıq çıxıĢlara cəhdlər olmuĢ, hətta yeni əlifbanın  
fəal tərəfdarlarının, b ir sıra müəllimlərin ö ldürülməsi halları da baĢ vermiĢdi
51
. 
Əlbəttə, qədim mədəniyyət abidəsi olan ərəb əlifbasından imtina 
etməmək də olard ı. Lakin nəzərə almaq vacibdir ki, geniĢ kütlələr bu əlifbanı da 
bilmirdi, zaman isə xalqın tezliklə savadlanmasını tələb edirdi. Demək, latın  
əlifbasına keçilməsi heç də müsəlman aləmində böyük bir yazılı ədəbiyyat 
xəzinəsi o lan ərəb əlifbasına qarĢı durmaq və ya onu rədd etmək deyildi, ancaq 
savadsız kütlə lərin maarifə yiyələn məsini, əhalin in böyük əksəriyyətinin  
savadsızlığın ləğv edilməsin i, A zərbaycan dilində tez b ir vaxtda nəĢ riyyat iĢinin  
qaydaya salınmasın ı sürətləndirmək üçün zəruri bir vasitə id i.  
S.Ağamalıoğlu yeni əlifbanın həyata keçirilməsindən bəhs edərək qeyd 
edirdi: "Artıq Azərbaycanın təcrübəsi göstərdi ki, lat ın əsasında əlifba fəhlə və 
kəndlilər, geniĢ zəhmətkeĢ kütlələr içərisində necə böyük həyati qiymət kəsb 
edir, onlar öz yeni əlifbasına necə məhəbbətlə münasibət bəsləyirlər. Əgər əhali 
bu yeni əlifbanın mənimsənilməsində böyük rahatlıq və  vaxta böyük qənaət əldə 
etməsəydi, bütün bunlar baĢ verə bilməzdi"
52
. 
Yeni əlifbanın Azərbaycanda ilkin tətbiq olunması xəbəri onun 
sərhədlərindən kənara çıxd ı. Yeni əlifbaya keçilməsi hərəkatı Türkiyədə də 
baĢlandı. 1928-ci ilin əvvəlində "ƏĢ -ġura" qəzeti xəbər verird i ki, Türkiyə 
ictimaiyyətinin səlahiyyətli nümayəndələrinin Ġstanbulda keçirilən konfransı 
qərara almıĢdı ki, "türk dili latın əlifbasından istifadə etməlid ir"
53
. Həmin ilin  
iyununda məclisin sessiyası yeni əlifbaya keçilməsini hazırlamaq üçün xüsusi 
komissiya ayırdı, payızda isə Türkiyə lat ın əlifbasına keçdi
54
. Hətta o zaman  
Ġranda çıxan "Aftabi-ġərq" ("ġərqin GünəĢi") qəzeti Azərbaycanda latın 
əlifbasının uğurlarına istinadən Ġranda da əlifba islahatın ın zəruriliyin i qeyd 
etmiĢdi
55
. Hətta "Foruad" Hindistan qəzeti latın əlifbası xeyrinə baĢlayan hərəkat 
haqqında 1927-ci ildə yazırd ı ki, "bütün dünya həyəcandadır, burada gizli 
qüvvələr gəziĢirlər və parçalamaqla hədələyirlər. SSRĠ bu musiq iyə yeni not 
verdi"
56
. 
Müsəlman ölkələrində latın qrafıkas ına keçilməsi uğrunda geniĢ hərəkat 
Qərb ölkələrinin də d iqqətini cəlb etmiĢdi. Ġngiltərə Müstəmləkələr Nazirliyinin  
orqanı həftəlik "Nir-Ġst" ("Yaxın  ġərq") müsəlmanların dini hisslərinə toxunan 
286 
 
yazılar dərc edird i
57
. "Taym of Ġndia" qəzeti Türkiyədə yeni əlifbaya keçilməsi 
uğrunda hərəkatın baĢlanması ilə əlaqədar çaĢqınlıqla bəyan etmiĢdi: "Mollala rın  
kafirlərin bu sonuncu küfrünə qarĢı çıxmamaları bizi həddən artıq 
təəccübləndirir"
58
. 
Vahid Ģəklə salınmıĢ latın əlifbası Azərbaycanda 1932-ci ilin iyununda 
qəbul edildi. Ancaq 30-cu illərin əvvəllərində diqqətlə hazırlanmıĢ  və bir çox 
cəhətdən təkmilləĢdirilərək vahid Ģəklə salın mıĢ latın əlifbası təəssüf ki, uzun 
müddət davam etmədi. Artıq 30-cu illərin ortalarında Mərkəzin xüsusi müĢavirə 
çağırıb təkidli diktəsi əsasında, Ġttifaqın latın əlifbasını qəbul etmiĢ digər 
respublika və vilayətlərində olduğu kimi, Azərbaycanda da rus -kiril yazı 
qrafikasına keçilməsi uğrunda "hərəkat" baĢlandı. Rus qrafikasına keçilməsinə 
heç bir zəruriyyət yox idi, ancaq o, "hakim Ģovinist iddiasından doğan", əslində 
məcburi tədbir id i. 
Unitar sosialist dövlətində müxtəlif millət lər arasında əməkdaĢlığın  
möhkəmlənməsi və inkiĢafında hakim rus dili və əlifbasının mühüm ünsiyyət 
vasitəsi olması kimi obyektiv fakt  tam inkar edilməzdir. Artıq o zaman Sovet 
Ġttifaqı xalqları içərisində rus dilini öyrənməyə, rus mədəniyyətinə yiyələnməyə 
güclənən meylin nəzərə çarpması təəccüblü deyildi. Ancaq, təəssüf ki, bu 
obyektiv prosesdən "böyük Ģovinist millətçilik"  tərəfdarları milli dillərin inkiĢafı 
mənafey inə zidd ruslaĢdırma siyasəti vasitəsi kimi istifadə edird ilər. Hətta 1938-
ci ilin martında ÜĠK(b)P və SSRĠ XKS qeyri-rus məktəblərində rus dilini icbari 
qaydada öyrənmək haqqında xüsusi qərar qəbul etmiĢdi
59
. 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinin növbəti sessiyası 1939-cu ilin iyulunda 
latın əlifbasının kirillə əvəz edilməsi haqqında qanun qəbul etdikdən sonra (bu 
qanun 1940-cı il yanvarın 1-dən qüvvəyə mindi) rus dilin in fəaliyyət dairəsi daha 
da geniĢləndi. Beləliklə, tarixən qısa bir zamanda Azərbaycanda iki dəfə əlifba 
dəyiĢildi. 
Sonrakı illərdə A zərbaycan yazısı rus qrafıkası məcrasında inkiĢaf etdi. 
Bu, mürəkkəb mahiyyətli, çoxcəhətli proses idi. Onu da inkar etmək olmaz ki, 
yeni əlifba vasitəsilə rus dilinə, rus mədəniyyətinə, onun elmi potensialına, elmi-
texn iki fikirlərinə yol açmıĢdı. Bu əlifba ilə  ana dilimizdə elm və mədəniyyətin 
bütün sahələrinə aid Azərbaycan xalqının mədəni irs xəzinəsinə daxil olan geniĢ 
sahəli elmi, texniki, müasir bədii ədəbiyyat xəzinəsi yaradılmıĢdır. Kiril əlifbası 
əsasında Azərbaycan yazısının inkiĢaf prosesi xalqı öz doğma dili, tarixi kökləri 
və milli dəyərlərindən ayıra bilmədi.  
Mədəni-maarif iĢi. Respublikada mədəni həyatının yeniləĢməsi 
prosesində mədəni-maarif müəssisələri, ələlxüsus klublar mühüm rol oynadılar. 
ġəhər və kəndlərdə fəhlə, kəndli və qadın klublarının Ģəbəkəsi ildən-ilə  
geniĢlənirdi, 1932-ci ildə onların sayı 228-ə çatmıĢdı
60
. Mədəni-maarif 
287 
 
sistemində müxtəlif dərnək və studiyalar fəaliyyət göstərir, ölkənin daxili və 
beynəlxalq vəziyyətinə dair mühazirə və söhbətlər keçirilir, qəzetlər buraxılır, 
klub üzv lərinin iĢtirakı ilə konsert, görüĢ və gecələr təĢkil edilird i
61
. Onlar 
insanların həyatını böyük əhatə dairəsinə salıb ideologiyalaĢdırmaq üçün 
düĢünülmüĢ mərkəzlər id i.  
30-cu illərdə Bakıda və Azərbaycanın digər sənaye mərkəzlərində yeni 
klub müəssisələri – mədəniyyət saraylarının yarad ılmasına baĢlandı. Təkcə 1932-
ci ildə Bakı və onun rayonlarında altı mədəniyyət sarayı fəaliyyət göstərir
62
, 
kütlələrin yarad ıcılıq özfəaliyyətinin inkiĢafında mühüm ro l oynayırdı.  
Kənddə də mədəni-siyasi iĢ inkiĢaf edirdi, yoxsul və ortabab kütlələrin  
mədəni və siyasi fəallıq mərkəzi o zaman qiraət komaları id i
63
. Kəndlilər 
mədəniyyətə getdikcə artan meyil gös tərib, mədəni-maarif müəssisələrinin iĢində 
fəal iĢtirak edərək, hətta öz xərclərinə Ġkinci beĢilliy in əvvəllərinə 500-ə qədər 
qiraət koması tikmiĢdilər
64
. 
Azərbaycan kəndində "qırmızı guĢələr" və "kəndli qadın guĢələri", 
yaylaqlarda isə "qırmızı çad ırlar" fəaliyyət göstərirdi. Respublika fəhlələrinin  
köməyi ilə MTS siyasi Ģöbələri nəzdində nümunəvi qiraət komaları yaradılırd ı. 
Təkcə 1933-cü ildə Bakının sənaye müəssisələrinin həmkarlar təĢkilat ları 
hamilik etdiklərı MTS və kolxozlarda 124 qırmızı guĢə, qiraət koması və radio 
nöqtəsi təĢkil etmiĢ, Bakıdan kolxozlara 19 bədii təbliğat briqadası 
göndərmiĢdi
65
.1934-cü ildə leytenant ġmidt adına (indiki Səttarxan) 
maĢınqayırma zavodunun fəhlə və mühəndis -texniki iĢçiləri (MTĠ) Rakı və 
Gəncənin bütün müəssisələrinə "kənddə  mədəniyyət uğrunda mübarizən i daha 
yaxĢı təĢkil etməkdə doğma kolxoz kəndimizə kömək etmək" çağırıĢı ilə  
müraciət etdi. ġmidtçilər konkret öhdəliklər götürərək, öz sexlərində 
kolxozçu ların məiĢətdə iĢlətdikləri zəruri əĢyaları düzəltməyi, qiraət komaları və 
klublar təĢkil etməyi qərara ald ılar. Klub müəssisələrinin sayı 1930-cu illərin  
sonlarında 1633-ə çatmıĢdı və fəhlələrə mədəni xidmət sahəsində böyük iĢ 
görürdü. Fəhlələr onlardakı dərnəklərdə texn iki və istehsalat yeniliklərinə 
yiyələnird ilə r
66
. 1938-ci ildə Ə.Bayramov adına mərkəzi qadın klubunun köməyi 
sayəsində yeni qadın klubları, o cümlədən Naxçıvan mərkəzi qadın klubu 
açılmıĢdı
67
. 
Mədəni-kütləvi və siyasi maarif iĢində kitab xanalar mühüm ro l 
oynayırdılar. 1932-1933-cü illərdə respublikada 135 kitabxana fəaliyyət 
göstərirdi
68
. Fəhlələr içərisində texn iki-istehsalat ədəbiyyatının təbliği ilə məĢğul 
olan xüsusi həmkarlar kitabxanaları mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi.  
Həmkarlar Ġttifaqları kənd yerlərində də kitabxanaların təĢkilinə ciddi 
kömək göstərirdilər. 1933-cü il aprelin 23-də AHĠġ MTS və sovxozlarda 
müstəqil və səyyar kitabxanaların yaradılması haqqında xüsusi qərar qəbul 
288 
 
etmiĢdi
69
. Azərbaycan XKS və MĠK-in kitabxana iĢi haqqında 1935-ci il 4 iyun 
tarixli qərarı əsasında isə bütün respublikada geniĢ kitabxana Ģəbəkəsinin 
yaradılmasına baĢlandı.  
Bu illərdə Ģəhər və həmkarlar kitabxanalarının kənd kitabxanalarına 
köməyi və himayəsi daha da gücləndi. 1935-ci ildə həmkarlar kitabxanalan öz 
fondlarından 40 min nüsxə kitab ayıraraq kənd kitabxanalarına göndərdilər, 
həmçinin kolxozlarda 35 qırmızı guĢə və səkkiz kitabxana yaratdılar
70
. 
Kəndə mədəni yard ımın artmasını, kənddə mədəni-maarif obyektlərinin  
təĢkilinin vacibliyini nəzərə alaraq 1936-cı ildə partiya "Kənddə siyasi-maarif iĢi 
haqqında"
71
 qərar qəbul etdi. Bu qərarın respublika kənd əhalisinə  mədəni 
xidmət in daha da canlanmasında mühüm əhəmiyyəti oldu.  
1940-cı ildə A zərbaycanda 2613 min nüs xə kitab fondu olan 1838 
kitabxana var idi. M.F.A xundov adına Azərbaycan Dövlət ümumi kitabxanası on 
böyük kitab xəzinəsi oldu.  
Bu illərdə muzeylərin də fəaliyyəti geniĢlənməyə baĢladı 1940-cı ildə 
onların sayı 22-yə çatmıĢdı, 1937-ci ilin sonuna muzeylərə gələn lərin sayı 121 
min nəfər idisə, 1940-cı ilədək onların sayı 3,8 dəfə artmıĢdı
72
. 
Mətbuat və radionun inkiĢafı. NəĢriyyat iĢi. Həyatın siyasiləĢməsi, 
insanların ict imai fəaliyyətinin ideologiyalaĢdırılması prosesində partiya 
mətbuat, radio vasitələri və nəĢriyyata ciddi nəzarət edirdi. Müstəqil Azərbaycan 
partiya nəĢriyyatı yaranmıĢdı. 1934-cü ildə R.A xundovun redaktəsi ilə  
V.Ġ.Lenin in alt ıcildlik seçilmiĢ əsərlərin in Azərbaycan dilində nəĢri baĢa çatdı. 
1933-1940-cı illərdə Azərbaycan dilində Marks və Engelsin 23 əsəri, 
V.Ġ.Lenin in isə 77 əsəri böyük tirajla nəĢr olunmuĢdu. 
1933-1934-cü illərdə Bakıda güclü mətbəəsi olan "Mətbuat sarayı", 
rayonlarda isə alt ı mətbəə fəaliyyət göstərirdi.  
Qəzet lər rəs mi dövlət siyasətinin "marksist-leninçi ideyaların" 
yayılması, "yeni insanların - sosializm qurucuların ın" formalaĢ ması üçün güclü 
partiya silahı idi. Bu illərdə A zərbaycanda yeni qəzetlər - " VıĢka" (1928), "Xəzər 
bolĢeviki" (1930), həmçin in "Müəllimə kömək" jurnalı nəĢr olunmağa baĢladı. 
1939-cu ildə Azərbaycan dilində 80-dən art ıq qəzet  çıxırdı. Bir çox müəssisə, 
kolxoz və sovxozların çoxt irajlı qəzet ləri var idi. Kənd əhalisinə xidmət göstərən 
rayon qəzetlərinin də sayı artmıĢdı. 1937-ci ildə 834 min nüsxə tirajla 45 jurnal 
çıxırd ı
73
. Fəhlə-kəndli müxbirləri hərəkatı 1934-cü ildə 18 min nəfəri əhatə 
edirdi. 
Azərbaycanda iyirmi rayonu əhatə edən radiolaĢdırma xalq ın həyatında 
yeni hadisə oldu. 1940-cı ilin axırlarında Azərbaycanda yüz minə yaxın radio  
nöqtəsi var idi
74
. 
289 
 
Radio zəhmətkeĢlərin həyat və məiĢətinə daxil oldu, kütləvi təbliğat və 
təĢviqat, siyasi informasiya vasitəsi, siyasi tərbiyə alət i oldu.  
Qadın hərəkatı. Yeni cəmiyyət quruculuğunda Azərbaycan 
qadınların ın hərəkatı ict imai-siyasi və iqtisadi həyata qovuĢması ildən-ilə  
güclənirdi. Onların faktiki hüquq bərabərliy inə nail olmasında mühüm addımlar 
atılırd ı. 1928/29-cu ildə respublika sənayesində iĢləyən azərbaycanlı qadının sayı 
artıq 870 nəfərə çatmıĢdı I 1930-cu ildə tək A zərneft müəssisələrində bilavasitə 
istehsalatda 3934 iĢçi çalıĢırd ı.  900 nəfərədək qadın dəmir yolunda, 3800 
Nəfərdən artıq isə Azərbaycan  tikiĢ fabriklərində iĢləyirdi. Ə. Bayramov adına 
klubun nəzdində qadın əməyin in istehsalata tətbiqi üçün təĢkil olunmuĢ tikiĢ 
arteli böyüyüb 1500 nəfərədək qadın iĢləyən mexanikləĢdirilmiĢ fabrikə 
çevrilmiĢdi
76
. Ümumiyyətlə, 1932-ci ilin sonuna yaxın respublikada istehsalatda 
çalıĢan qadınların sayı 23412 nəfər idi 
77
. 
Kolxozların ictimai təsərrüfat bölməsində də qadınların istehsalata cəlb 
edilməsi geniĢlənird i. 1930-cu ildə kolxozlarda iĢləyən qadınların  ümumi sayı 37 
faiz
78
, 1933-cü ildə respublika xalq təsərrüfatında çalıĢan qadınların ümumi sayı 
isə 24 faiz id i
79
. Qadınlardan sənayedə iĢləyə bilən ixt isaslı kadrlar hazırlamaq  
məqsədilə Sənaye Akademiyasına qadınların qəbulu geniĢləndirildi. 1930-cu ildə 
təĢkil olunmuĢ Bakı Sənaye Akademiyasının məzunları içərisində Fatma 
Kərimova, Qəmər Rəhimova, Nadejda Dedulina, Kubra Mahmudova, Aliya 
ġərəfutdinova, Rəmziyə Əlizadə və baĢqaları kimi ləyaqətli istehsalat 
komandirləri var id i.  
Əməkçi qadın ların dövlət idarəçiliyinə cəlb edilməsi yollarından biri 
onların sovetlərin iĢində iĢtirakı idi. Bu iĢ çoxlu formal, rəs miyyətçi cəhətlərinə 
baxmayaraq qadınların siyasi Ģüurunun yüksəlməsinə, sovet iĢçi kadrları kimi 
formalaĢmasına kömək ed ird i.  
Qadınların sovet iĢində iĢtirakına mühaf izəkar ünsürlərin güclü 
müqavimət inə baxmayaraq, seçkiqabağı kampaniyalarda onların fəallığ ı ildən-ilə  
artırd ı. Bu, xüsusilə Nuxa, Göyçay və Quba qəza larının kəndlərində daha çox 
nəzərə çarpırdı 
80
. Fəal qadınlardan sovet aparatı iĢçiləri formalaĢır, onların bir  
çoxu kənd soveti sədri seçilird ilər. Məsələn, təkcə 1929-cu ildə seçilmiĢ 1100  
nəfər kənd soveti sədrindən 116-sı qadın id i. Sovetlərin üzvü olan qadın kadr lar  
haqqında 1930-cu ilin martında SSRĠ MĠK-in qəbul etdiyi xüsusi qərarı bu iĢdə 
mühüm rol oynadı. Qərarda qadınların sovetlərdə rəhbər iĢə irəli çəkilməsin in  
zəruriliyi qeyd olunmuĢdu
81
. Artıq 1931-ci ildə sovetlərə 10360 qadın  
seçilmiĢdi. Onların 6993 nəfəri azərbaycanlı idi  
82
. Azərbaycan SSR sovetlərə 
seçilmiĢ qadınların sayına görə o dövrdə digər müttəfiq respublikalar içərisində 
üçüncü yeri tuturdu 
83
. 
290 
 
Qadın klubları onların dövlət və ict imai iĢlərdə fəal iĢtirakını təmin 
etməyə Ģərait yaratmaq məqsədilə əmək və məiĢ ət komissiyaları vasitəsilə bir sıra 
qanunvericilik, iqtisadi və mədəni xarakterli tədbirlər keçirirdilər. Respublikada 
azərbaycanlı qadınların özlərinin təĢəbbüsü ilə çadranı atmaq uğrunda hərəkat 
geniĢlənməyə baĢladı. Bu hərəkat əhalinin qabaqcıl hissəsi tərəfindən müdafıə edilirdi. 
Səciyyəvi haldır ki, 1928-ci ilin oktyabrında toxucuların konfransında çıxıĢ edən 
nümayəndə - Nadir qızı Gülcə demiĢdi; "Mən çoxdan çadranı atmaq istəyirdim,  
ancaq qorxurdum. Mən bunu bütün həyatım boyu arzulamıĢam, ancaq indi qərara 
almıĢam and içirəm, b ir daha onu geyməyəcəyəm"
84
. 
Bu Ģəraitdə C.Cabbarlının "Sevil"  əsəri də az iĢ görmür, teatrların 
repertuarından düĢmürdü, hətta film çəkilirdi. 1928-ci ilin oktyabrında Bakıda çadra 
məsələsinə həsr edilən yığıncaqda Azərbaycan SSR MĠK-dən xahiĢ edilirdi ki, 
qadınların çadra örtməsini qadağan edən dekret versin. Ümumilikdə respublikada çadra 
əleyhinə aparılan mübarizə nəticəsində 1928-ci ildə 12573 nəfər, 1929-cu ildə isə 
20387 nəfər qadın çadradan imtina etmiĢdi 
85
. 
Azərbaycanın ucqar kəndlərində çadranı atmaq hərəkatı ciddi maneələr, 
hədələr, hətta cəza və ölümlə qarĢılanırdı. Ġrticaçı qüvvələr əhalinin geridə qalmıĢ 
təbəqələrinin mövhumatçılığından istifadə edərək, onları qabaqcıl qadınları 
öldürməyə təhrik edirdilər. 1930-cu ilin yanvarında Ə.Bayramov adına klubun tikiĢ 
fabrikinin iĢçisi Səriyyə Xəlilova mövhumatçı atasının əli ilə öldürüldü. S.Xəlilovanın 
dəfn mərasimi qadınların köhnə, patriarxal-mövhumatçı məiĢətinin dayaqlarına qarĢı 
ciddi etiraz nümayiĢinə çevrildi. S.Xəlilovanın öldürülməsi Azərbaycanın bütün 
əməkçi kütlələrini ayağa qaldırdı. Fabrik, zavod, kolxoz və sovxozlarda iĢçi və kəndli 
qadınlar S.Xəlilovanın öldürülməsi münasibətilə dərin hiddətlərini bildirir və öz 
hüquqları uğrunda daha inadla mübarizə aparacaqlarına and içirdilər. Bu cür 
vəziyyətin səbəblərindən biri "çadranı atmaq kampaniyası" zamanı yol verilmiĢ 
kobud səhvlər idi. 1929-cu ilin fevralında Azərbaycan partiya rəhbərliyi çadra 
geyinməyi qadağan edən dekret hazırlamaq niyyətində idi 
86
. Köhnəliyin hələ güclü 
olduğu Azərbaycanda belə dekretin nəĢri ağır nəticələrə gətirib çıxara bilərdi. 
ÜĠK(b)P MK 1929-cu ildə Azərbaycanda qadınlarla aparılan iĢlə tanıĢ olaraq, çadra 
kampaniyasında kobud, inzibatı metodlara yol verildiyini pislədi, gələcəkdə belə 
səhvləri buraxmamağı tapĢırıb qeyd etdi ki, ancaq inandırma metodu və azərbaycanlı 
qadınların həqiqətən azad olması üçün bütün zəruri Ģəraiti yaratmaqla bu iĢdə 
uğur qazanmaq o lar. 
Azərbaycan MĠK yanında azərbaycanlı qadınların azad edilməsi üzrə 
komissiya dövlət büdcəsindən Bakı Ģəhəri və qəzalarda uĢaq bağçalarına vəsait 
artırılması, tikiĢ, corab, həmçinin nümunəvi quĢçuluq artellərinin, uĢaq 
meydançalarının təĢkili ilə bağlı daim tədbirlər keçirirdi 
88
. 
291 
 
1930-cu ilin fevralında SSRĠ MĠK Rəyasət Heyəti qadınların sosial 
müdafiəsi tədbirlərini gücləndirmək barədə qərar verdi 
89
. Bunun ardınca 
Zaqafqaziya MĠK Rəyasət Heyəti həmin il martın 10-da qəbul etdiyi qərarla 
ZSFSR-ə daxil olan respublikaların MĠK-lərin qadınları öldürənlərə qarĢı, əgər 
öldürmənin köləlikdən azadolma zəminində baĢ verdiyi dəqiq təsdiq olunardısa, 
"Dövləti cinayətlər haqqında Əsasnamə"nin 8-ci maddəsini (bu maddəyə görə 
qadınların öldürülməsi əksinqilabi akta bərabər tutulurdu) tətbiq etməyi tövsiyə 
etdi
90
. 
Qadınların respublikada ictimai-siyasi və iqtisadi həyata cəlb olunmasında 
"ġərq qadını" jurnalının böyük rolu olmuĢdu. Bu mətbuat orqanı öz ətrafına bütün 
savadlı, oxumuĢ, mübariz qadınları toplamıĢ, qadın publisistlərin, Ģair və yazıçıların 
yetiĢməsi üçün bir məktəb rolunu oynamıĢdı. Elmə, mədəniyyətə, incəsənətə, 
təbabətə marağı olan qadınların, qızların ilk məqalələri bu jurnalın səhifələrində dərc 
edilmiĢdi. Azərbaycanın ilk yazıçı və jurnalist qadınları ilə bərabər, görkəmli bədii 
söz ustalarının - C.Məmmədquluzadə, S.S.Axundov, A.ġaiq, S.Hüseyn, 
Y.V.Çəmənzəminli, T.ġahbazi, H.Cavid, Qantəmir, B.Talıblı, H.Nəzərli və baĢqa 
yazıçıların öz hüquqları uğrunda mübarizəyə qoĢuları qadınların həyatlarına həsr 
etdikləri hekayə və Ģeirləri də jurnalda tez-tez çap olunurdu. 
Ġyirminci illərin sonları və otuzuncu illərin əvvəllərində "ġərq qadını" 
jurnalının mövzu dairəsi daha da geniĢlənirdi. Jurnalın kənd müxbirindən redaktoru 
səviyyəsinə yüksəlmiĢ Gülarə Göylü qızı "ġərq qadını yeni vəzifələr qarĢısında" 
adlı məqaləsində qadınların çadradan xilas olması, savadlanması üçün jurnalın böyük 
xidmətlərini vurğulayaraq yazırdı ki, indi qarĢıda yeni vəzifələr durur. Ġstehsalatda 
qadınların rolunun artması, ictimai-siyasi həyatda fəallaĢması və onların irəli 
çəkilməsi, yeni uĢaq bağçaları, körpələr evlərinin təĢkili, qadınların mədəni-məiĢət 
iĢi və həyat Ģəraitinin yaxĢılaĢdırılması və baĢqa problemlərin həlli jurnalın əsas 
məqsədi olmalıdır.  
"ġərq qadını" 1938-ci il fevral ayından baĢlayaraq "Azərbaycan  qadını" adı 
ilə nəĢr olunmağa baĢladı. Repressiya nəticəsində həbs edilib sürgünə göndərilmiĢ 
görkəmli ictimai xadim, alovlu publisist Gülarə Göylü qızından sonra 1940-cı illərdə 
o zaman hələ lazımı qədər bilik və təcrübəsi olmayan Zəhra Səlimova, Barat 
Kərimova Züleyxa Əliyeva jurnalın redaktoru təyin edildilər. Jurnalın bir çox müxbir  
və yazı müəllifləri həbs olundular və o, böhran vəziyyətinə düĢdü 
91
. 
Klara Setkin Sovet ġərq respublikalarının qadınlarını azadlıq uğrunda 
geniĢ hərəkata baĢlamaları ilə əlaqədar salamlayaraq yazırdı: "Biz Sizinlə birlikdə 
hiss edirik, Sizin mübarizəniz necə ağırdır və Sizə necə böyük qurbanlar vermək 
lazım gəlir. Ancaq, biz görürük ki, Sizin azadlıq və iradəniz və sizin bəĢəriyyətin 
azad və mədəni nümayəndələrini tərbiyə etmək cəhdiniz bütün düĢmən səylərindən 
güclüdür. Biz inanırıq ki, siz qalib gələcəksiniz"  
92
. 
292 
 
Beləliklə, bu dövrdə Azərbaycanda qadınların bəĢəri, hüquqi azad 
olunması, onların ictimai-siyasi, iqtisadi və mədəni həyata cəlb edilməsi yolunda 
mühüm addımlar atılarkən qadın probleminin həllində, o cümlədən qadın 
əməyindən istifadə olunmasında tələskənliyə, əyintilərə, bayağılığa yol verilir, 
ənənəvi dini mənəviyyatla ĢərtləĢən, islam mədəniyyətindən doğan milli 
xüsusiyyətlər, əsrlərdən qalmıĢ və yaĢamaqda olan, adət-ənənə, milli-əxlaqi irs 
nəzərə alınmırdı. 
Dinə münasibət. 20-ci illərin sonları və 30-cu illərin  əvvəllərində, bütün 
sovet ölkəsinin hər yerində olduğu kimi, Azərbaycanda da din üzərinə açıq hücum 
baĢlanmıĢdı. Ġllər keçdikcə dinlə mübarizə daha geniĢ vüsət alırdı. 1928-ci ilin 
oktyabrında AK(b)P Bakı ġəhər Komitəsi plenumunda AK(b)P MK katibi Y. 
Qasımov çıxıĢ edərək demiĢdi: "Bakı ruhaniləri o qədər həyasızlaĢmıĢlar ki, internatı 
olan ruhani məktəbi açmağa cürət etmiĢlər"
93
. Belə ki, ibadət tikililərinin alın ması 
üzrə irimiqyaslı kampaniya baĢlandı. 1928-cı ilin dekabrında AK(b)P MK Rəyasət 
Heyətinin iclasında "Kəndlilərə mədəni ehtiyacları üçün verilmiĢ məscidlər 
haqqında" məsələyə baxıldı, bir sıra məscidlərin mədəni-maarif müəssisələri kimi 
kəndlilərə verilməsi bəyənildi. Artıq 1929-cu ilin fevralında Naxçıvan MĠK-i və 
XKS-nin kommunist fraksiyalarında, AK(b)P MK-da olduğu kimi, bu adda məsələni 
müzakirə etdilər. Müxtəlif idarələrə əmrlər, habelə "...lövhələr sifariĢ etmək 
(məscidlərə Azərbaycan (türk), kilsələrə rus və erməni dillərində), məscidlərdən 
"minbərləri" və kilsələrdən "xaçları" çıxarmaq, ağartmaq və içərinin hissə-hissə 
təchizatına baĢlamaq" üçün əmr verildi
94
. Bütün Ġttifaqda olduğu kimi, 
Azərbaycanda da məscid, kilsə və sinaqoqların kütləvi bağlanmasına, din 
xadimlərinin təqib olunmasına baĢlandı. Quran zərərli bir kitab kimi qadağan 
edildi. A zərbaycan qəzalarında elə bir məscid qalmadı ki, ya dağıdılmasın, ya da 
anbara, kluba, kitabxanaya çevrilməsin. Quba qəzasında 1928-ci il dekabrın 15-dən 
1929-cu il yanvarın 6-dək - 22 gün ərzində 18 məscid anbara və mədəni-maarif 
idarələri binas ına çevrilmiĢdi 
95
. 
Ümumilikdə təkcə 1929-cu ildə Azərbaycan qəzalarında 120 məscid 
binası zəbt edilib məktəb üçün istifadəyə verilmiĢdi 
96.
 
Bütün Azərbaycanda 1929-cu ildə seçki kampaniyası vaxtında 400 məscid 
bağlanmıĢdı
97
. Hələ vaxtilə Azərbaycan AK(b) P-nin II qurultayında N.Nərimanov 
öz çıxıĢında qeyd edirdi: "Bizdə elə müsəlman kommunistləri var ki, kəndə girən 
kimi adamları məsciddən qovur və deyir ki, məscidləri bağlayın. Bu faktdır və belə 
kommunistlər öz əməlləri ilə fəxr edirlər ki, guya böyük iĢ görürlər. Onlar elə 
güman edir ki, bizim inqilabımızı geniĢləndirir və möhkəmləndirirlər. Mən 
belələrini əksinqilabçı ad landırıram, çünki bunlar bizim iĢlərimizi korlayırlar  
98
. 
Məscid və kilsələrin bağlanması və onların məktəb üçün uyğunlaĢdırılması 
əksər hallarda ruhanilərin, dini ideologiyanın res publika əhalisi arasında olan 
293 
 
nüfuzunu qırmağa çalıĢan yerli partiya təĢkilatlarının rəhbərliyi altında aparılır, 
onların bəziləri daha çox kilsə və məscid bağlamaq üçün sosializm yarıĢı 
metodlarından istifadə edirdilər. Bir sıra qəza yerlərində bəzi məscid və kilsələr 
inzibati qaydada mədəniyyət müəssisələri üçün alınmıĢdı. Bu sahədə inzibati-
amirlik o dərəcəyə çatmıĢdı ki, "kollektiv ləĢmə" ilə eyni zamanda ictimai-siyasi 
vəziyyətin kəskinləĢdiyini nəzərə alan AK (b) P IX qurultayı (1929-cu ilin  martı) 
bu iĢdə əyintilərə yol verildiyini göstərmiĢ və bu cür məsələləri müstəsna olaraq 
könüllülük əsasında həll etmək barəsində xəbərdarlıq etmiĢdi
99
. Bu xəbərdarlığa 
baxmayaraq, yenə də dinə qarĢı fəaliyyətlərdə ciddi təhriflər, yolverilməz hadisələr 
baĢ verirdi: zor iĢlədilməsi, komsomolçuların  mollalara hücum etməsi və onları 
döyməsi; məscid və kilsələrə basqın edilməsi; məscid xadimlərinin təhqir olunması 
və s. bu kimi hadisələr. 
Bununla belə, partiya öz ateist mövqeyinə sadiq qalaraq, hər vəchlə dinin 
rol və əhəmiyyətini ictimaiyyətin gözündən salmaq üçün müxtəlif vasitələrdən 
istifadə edirdi. Bakıda din tarixi və ateizm muzeyi yaratmaqda məqsəd dinin tarixini 
öyrənmək, tədqiq etmək əsasında onun əleyhinə təbliğat kampaniyası aparmaq, 
"mürtəce" rolunu göstərən materiallarla onu geniĢ xalq kütləsi qarĢısında ifĢa etmək 
idi
100
. 1938-ci ildə muzeyə 38 min nəfərə qədər ekskursant gəlmiĢdi 
101
. Belə bir 
muzeyin Gəncədə də açılması planlaĢdırılmıĢdı. Hətta "Kommunist" qəzeti yazırdı 
ki, "Rusiyada olduğu kimi, Azərbaycanın da milli və dini bayramları ləğv etmək və 
onları inqilabi bayramlarla əvəz etmək lazımdır!" 
102
. Din pərdəsi altında bu illərdə 
xalqın yaddaĢında kök salmıĢ Novruz bayramı da yasaq edildi. Amma buna 
baxmayaraq, xalq bu bayramı qoruyub saxlaya bildi. 
1929-cu ildən baĢlayaraq dinə qarĢı mübarizə daha da  qüvvətləndi. 
Mərkəzdə və rayonlarda "Allahsızlar cəmiyyəti"nin iĢini daha da sürətlə 
gücləndirmək məqsədilə xüsusi plenum çağırıldı. Azərbaycan K(b)P 1929-cu il 
aprel plenumu dinə qarĢı mübarizə, çadranın və papağın atılması ilə bağlı məsələni 
müzakirə etdi
103
. Plenumda göstərildi ki, din lə mübarizə iĢlərin i qüvvətləndirmək 
üçün "Allahsızlar cəmiyyəti"nin iĢi canlandırılmalıdır. Onun qərarında deyilirdi: 
"Allahsızlar ittifaqının iĢi gücləndirilsin. Azərbaycan dilində din əleyhinə müntəzəm 
iĢi qaydaya salmaq və geniĢləndirmək, kəndlərdə qabaqcıl ictimaiyyəti, kolxozçu, 
komsomolçu və baĢqalarından ibarət cəmiyyət özəkləri təĢkil etmək lazımdır"
104
. 
Bir qədər sonra "Allahsızlar cəmiyyəti" "Mübariz Allahsızlar ittifaqına" 
çevrildi. Hətta kənddə "sinfi düĢmənə qarĢı mübarizə' "çadraya qarĢı mübarizə" ilə 
eyniləĢdirilir və onlara qarĢı birgə mübarizə aparmaq təklif o lunurdu. 
GeniĢ oxucu kütləsinin "Molla Nəsrəddin" adı ilə tanıdığı jurnalın adını 
dəyiĢdirib "Allahsız" qoymaq istəyirdilər. Aprel plenumunun qərarında "Molla 
Nəsrəddin" jurnalı haqqında yazılmıĢdı: "Molla Nəsrəddin" jurnalı din əleyhinə 
oxunaqlı, kütləvi, ucuz jurnal kimi yenidən təĢkil edilsin"
105
. Buna etiraz edən 
294 
 
Mirzə Cəlil MK katibliyinə yazdığı məktubda jurnalın  "Allahsız" adlandırılmasına 
etiraz edir və xahiĢ edirdi ki, onun keçmiĢ xidmətlərini nəzərə alaraq jurnalın  
davamına icazə versinlər
106
. 
Plenum sənət adamlarının qarĢısında belə b ir məsələ qoyurdu  ki, onlar 
öz yaradıcılıqlarında dinin tənqidinə geniĢ yer versinlər. Hələ 1925-ci ildə çəkilən  
"Bismillah" filmi ən yaxĢı əsər kimi bu illərdə təbliğ edilirdi. Bu çağırıĢa cavab 
olaraq mətbuatda dini atəĢə tutan Ģeirlər də dərc o lunurdu. 
1929-1937-ci illərdə respublikada bağlanmıĢ külli miqdarda məscid, kilsə 
və s. dini obyektlərin tikililəri əksər hallarda məktəb, klub və ya anbar kimi istifadə 
edilirdi. 30-cu illərin sonlarında Azərbaycanda 20 məscid formal fəaliyyət göstərirdi 
ki, onların bəziləri müharibədən sonrakı illərdə də açıq id i.  
Bu illərdə Bakıda Bib iheybət məscidi və Əmircanda ġəmsi Əsədullayev 
məscidi, müsəlmanların etiqad etdiyi onlarla sitayiĢ yerləri və pirlər, Ağ Ģəhərdə 
ġibayev kilsəsi və Serkovnı küçədə (indiki Vidadi küçəsi) donanma kilsəsi, 
müqəddəs Məryəm katolik kostyolu, bir çox baĢqa məbədlər bağlanmıĢ, Suraxanı 
atəĢgah məbədi baxıms ız qalmıĢdı
107.
 
Əsrin əvvəllərində açılmıĢ və həm də müsəlman neft maqnatlarının pulu 
ilə tikilmiĢ Aleksandr Nevski soboru - 35 il "Təzə pir" məscidi ilə dinc-yanaĢı 
fəaliyyət göstərən "Qızıllı kilsə" 1935-ci ildə dağıdılaraq, din üzərinə total 
basqının qurbanı olmuĢdu. 
ġərqdə məĢhur olan Bibiheybət məscidinin taleyi də acınacaqlı idi. Bu 
əzəmətli dini tikili hələ on doqquzuncu əsrin ortalarında inĢa edilmiĢdi və 
səkkizinci Ģiə imamı Həzrəti Rzanın bacısının qəbri burada olduğundan dindarlar 
ona xüsusi ehtiram bəsləyirdilər. Baharda və payızın əvvəllərində bütün Qafqazdan 
buraya çoxlu zəvvar gəlirdi. Bu Ġslam ocağı və ġərq memarlığının incilərindən biri 
1936-cı ildə Bağırovun göstəriĢi ilə partladılmıĢdı
108
. 
Məscid və kilsələrin bağlanması, dini t ikililərin sökülməsi ilə eyni 
zamanda ruhanilər də ağır təqiblərə məruz qalırdılar. 1936-cı illə müqayisədə 1937-
ci ildə bütün respublika üzrə ―əksinqilabi" hərəkatlarda ittihamla həbs edilənlərin 
sayı artmıĢdı. 
Azərbaycanda repressiyaların ən q ızğ ın  dövrü 1937-1938-ci illərə  
təsadüf edir. Azərbaycan keçmiĢ tttifaqın o biri respublikalarından daha çox  zərər 
çəkmiĢdi.   1934-1938-ci  illərdə  A zərbaycanda nəfər repressiyaya məruz 
qalmıĢdı ki, onların arasında din xadimləri də az deyild i
109
. Repressiyaya məru z 
qalanlar və güllənənlər arasın da Quranı Azərbaycan dilinə ilk tərcümə 
edənlərdən biri, 83 yaĢlı Bakı qazısı Mir Məhəmməd Kərimağa da var id i
110
 O, 
Nargin adasında qətlə yetirilmiĢdi. 
Beləliklə, 20-ci illərin əvvəllərində sovet hakimiyyəti tərəfindən 
"təntənə" ilə  elan ed ilən v icdan və din azadlığı iĢdə heçə endirilirdi və bu, 
295 
 
mahiyyət etibarilə, əslində, xalq ı öz mənəvi kökləri və ənənələrindən ayırmaq  
cəhdindən baĢqa bir Ģey deyildi.  
Lakin xalqı öz mənəvi köklərindən ayırmaq cəhdi baĢ tutmadı. 
Azərbaycan xalqı özünün tarixinə, mənəviyyatına bağlılığ ı sayəsində bu illərin  
ağır sınağından çıxa, "ideolo ji" məngənəsindən xilas ola bildi.  
 
§ 2. ALĠ VƏ ORTA TƏHS ĠL. MĠLLĠ MÜTƏXƏSSĠS 
KADRLARIN HAZIRLANMAS I. ELMĠN ĠNKĠġ AFI 
 
Ali və orta ixtisas təhsilinin yenidən qurulması. Azərbaycanın yeni 
iqtisadi və mədəni inkiĢafı müxtəlif sahələrdə yüksəkixt isaslı mütəxəssislər 
hazırlanmasın ı Ģərtləndirirdi. Ali və orta ixtisas təhsilli mütə xəssislər arasında 
milli kadrlar olduqca az id i. 1929-cu ildən baĢlayaraq Azərbaycanda xüsusən 
fəhlə və kəndli təbəqələrindən yeni mütəxəssis kadrlar hazırlanmasına  diqqət 
gücləndi. Part iya ali təhsil müəssisələrində, ali texniki məktəb və texn ikumlarda 
proletar "özəyini" artırmaq yolu ilə öz "sosialist ziyalısını" yaratmaq vəzifəsini 
qoymuĢdu. Azərbaycanda həmçinin fəhlə və əməkçi kəndlilər içərisindən xüsusi 
qəbuletmə həyata keçirilir, bu zaman yerli millətlərin nümayəndələrinə,  partiya, 
sovet və həmkarlar iĢi məktəbin i keçmiĢ kommunistlərə və komsomolçu lara 
üstünlük verilir, onlar üçün əlveriĢli maddi və mənəvi Ģərait yarad ılırd ı.  
Beləliklə, A zərbaycanda ali təhsil müəssisələrinin yenidən təĢkilinə 
baĢlandı. Respublikada neftçi kadrlara kəskin ehtiyac duyulurdu. Yeganə ali 
texn iki təhsil müəssisəsi olan Azərbaycan Polite xn ik Ġnstitutu (indiki  
Azərbaycan Texniki Universiteti) 1921-1929-cu illərdə cəmi 71 mühəndis 
hazırlamıĢdı". Neft sənayesinin yüksək inkiĢaf sürəti ilə müqayisədə bu heç də 
kifayət deyildi. Azərbaycan Xalq Komissarları Soveti  1930-cu il iyulun  19-da 
"Azərbaycan SSR ali və ali texniki məktəblərin in yenidən qurulması və 
rayonlaĢdırılması və onların müvafıq təsərrüfat orqanları və xalq  
komissarlıqlarının sərəncamına verilməsi haqqında" qərar qəbul etdi
112
. 
Politexnik Ġnstitutunun texnologiya fakü ltəsindən iki müstəqil fakü ltə neft-
mədən və geologiya-kəĢfiyyat fakü ltələri ayrıldı. Mühəndis -inĢaat fakültəsi 
müstəqil ĠnĢaat Ġnstitutuna çevrildi, re lssiz yollar Ģöbəsi bazasında isə avtomobil  
yolları fakültəsi təĢkil o lundun.
113
 Politexnik Ġnstitutu Neft Ġnstitutuna (indiki  
Azərbaycan Neft Akademiyası) çevrild i. 1929-cu ildə isə Politexn ik Ġnstitutunun 
kənd təsərrüfatı fakültəsi bazas mda Gəncədə Kənd Təsərrüfatı Ġnstitutu (indiki  
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyası) təĢkil olundu. Ġrriqasiya və su 
nəqliyyatı Ģöbələri bazasında Zaqafqaziya Pambıqçılıq Ġnstitutu yaradıldı.  
Azərbaycan Dövlət Universiteti (A DU) də əsaslı yenidənqurmaya 
məruz qald ı. ADU-nun tərkibində bir neçə müstəqil institut ayrıldı. Tibb 
296 
 
fakültəsi A zərbaycan Tibb Ġnstitutuna (indiki Azərbaycan Dövlət Tibb 
Universiteti), pedaqoji fakü ltə isə Azərbaycan Pedaqoji Ġnstitutuna (indiki 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti) çevrild i, hüquq fakültəsi əsasında 
Sovet Quruculuğu və Hüquq Ġnstitutu, iqtisad fakültəsi bazasında isə 
Kooperativ-Ticarət Ġnstitutu təĢkil o lundu. 1930-cu ildə Dövlət Universiteti öz 
fəaliyyətini müvəqqəti olaraq dayandırdı.  
1930/31-ci tədris ilin in əvvəllərində yuxarıda qeyd olunan müstəqil 
institutlarla yanaĢı, Azərbaycanda pambıqçılıq, kooperativ -ticarət, diĢ müalicəsi, 
avtomobil nəqliyyatı institutları təĢkil olun muĢdu, Bakıda Sənaye Akademiyası, 
Qırmızı Professorlar Ġnstitutu və Zaqafqaziya Bədən Tərbiyəsi Ġnstitutunun 
filialları fəaliyyət göstərirdi. Beləliklə, 1932/33-cü tədris ilində respublikada on 
min nəfərlik tələbənin təhsil aldığı 15 ali tədris müəssisəsi var id i 
114
. Xalq  
Komissarları Sovetinin qəra rı ilə ali məktəb və texnikumlar idarə və təsərrüfat 
orqanlarına təhkim edilir 
115
, həmin idarə və müəssisələrə onların tədris-təcrübə 
iĢinin maddi bazasının təĢkilində bilavasitə iĢtirak etmək öhdəliyi həvalə edilird i. 
Belə ki, Azərbaycan Neft Ġnstitutu Ġttifaqneft və Azərneftin, Tibb Ġnstitutu Xalq 
Səhiyyə Komissarlığın ın, Kənd Təsərrüfatı Ġnstitutu isə Azərbaycan Xalq Torpaq 
Komissarlığının sərəncamına verilmiĢdi 
116
. 
Ali məktəblərin və texnikumların ayrı-ayrı idarələrə və təsərrüfat 
orqanlarına təhkim edilməsi böyük əhəmiyyətə malik olub  tədris müəssisələrinin 
maddi bazasının möhkəmlənməsinə, respublika üçün lazım olan müxtəlif ixtisaslı 
kadrların məqsədyönlü hazırlanmasına imkan verd i.  
Ali texniki məktəbləri bitirənlərin sayı artmıĢdı. Azərbaycan Politexnik 
Ġnstitutu artıq 1932-ci ildə 575 mütəxəssis buraxmıĢdı
117
. Həmin institut neft sənayesi 
üçün mədənçi, geoloq, texnoloq, maĢınqayıranlar hazırlanmasında xidmətlərinə görə 
Qırmızı Əmək Bayrağı orden ilə təlt if ed ild i 
118
. 
Ali və orta məktəblərə tələbələrin cəlb edilməsində Bakı, Gəncə və 
respublikanın bir sıra rayonlarında fəaliyyət göstərən fəhlə fakültələri mühüm rol 
oynayırdılar. Təbiidir ki, bu, təhsil alan tələbələrin sosial bazasını möhkəmləndirmək 
imkanı idi. 1920/21-ci tədris ilində Bakı fəhlə fakültəsində oxuyanlar içərisində 
fəhlələr 41 faiz, qulluqçular 56,5 faiz təĢkil edirdisə, 1929/30-cu ildə fəhlə və 
muzdurlar 80 faiz, 1931/32-ci ildə isə 90 faizə bərabər idi 
119
. Ali tədris müəssisələrini 
"proletarlaĢdırmaq" məqsədilə istehsalatda çalıĢan fəhlələr üçün hazırlıq kursları 
yaradılırdı. Dövlət tələbələrin maddi təminatını öz üzərinə götürür, 1520 nəfərdən 
artıq tələbə dövlət və təsərrüfat orqanlarının təqaüdünü alırdı 
120
. Ali məktəblərdə 
tələbə yeməkxanaları açılır, yataqxanalar tikilirdi. Beləliklə, artıq 1932-ci ildə 
Azərbaycanın ali və ali texniki məktəblərində tələbələrin ümumi sayının 70 faizini 
fəhlələr təĢkil edirdi 
121 
. 
297 
 
Ali məktəblərdə yerli millətin nümayəndələrinin - azərbaycanlıların  
sayının artmasına diqqət verilirdi. 1928/29-cu tədris ilində tibb fakültəsində təhsil 
alan 535 tələbədən 171-i (32 faiz) 122, 1932-ci ildə isə Tibb Ġnstitutunun 1559 
tələbəsindən 1147-si (73,6 faiz), azərbaycanlı idi 
123
. 1930/31-ci tədris ilində ali tədris 
müəssisələrinə qəbul edilən 2792 abituriyentdən 1567 nəfəri (56,1 faiz) 
azərbaycanlı idi 
124.
 Ümumiyyətlə, bu illərdə bütün ali tədris müəssisələrində 
azərbaycanlı tələbələrin faizi 27,3-dən 50,5-ə 
125
, azərbaycanlı tələbə qızların sayı 
isə 149-dan 838-ə yüksəldi. 
1930-cu ildə bütün ali və ali texniki məktəblərdə elmi kadrların  
hazırlanması və azərbaycanlı müəllimlərin sayının artırılmasına imkan verən 
aspirantura təĢkil edilməsinin baĢlanğıcı qoyuldu . 1930-cu ildən tibb, neft 
institutlarında və digərlərində tədrisin doğma dildə aparıldığı bölmələr açıldı. 
Texnikumların yenidən qurulması həyata keçirilirdi. N.Nərimanov adına texnikumun 
bir neçə Ģöbələri nadir texniki ixt isaslar üzrə kadrlar hazırlayan müstəqil texnikumlara 
çevrildi. Gəncədə yeni texniki texnikum açıldı. Bakıda elektrik-inĢaat, sənaye, sənaye-
iqtisad, kooperativ və pedaqogika texnikumları təĢkil edildi 
126
. Moskva və digər 
paytaxt Ģəhərlərinin ali və ali texniki məktəblərinə göndərilənlərin sayı ildən -ilə  
artırd ı. 1929/30-cu tədris ilində Azərbaycanın göndəriĢi ilə RSFSR və digər 
respublikaların ali və ali texniki məktəblərində 249 nəfər təhsil alırdısa, 1930/31-ci 
tədris ilində onların sayı 492 nəfər (60 faizi azərbaycanlı idi) təĢkil ed ird i 
127
. 
Azərbaycanda yeni ziyalı və müxtəlif ixt isaslı kadrların  
hazırlanmasında, elm və mədəniyyətin inkiĢafında qabaqcıl rus alim və ziyalılarının 
böyük rolu olmuĢdu. Azərbaycan SSR hökuməti Rusiya alimlərinin xidmətlərini 
yüksək qiymət ləndirərək,  1930-cu ilin iyununda professorlar A.O.Makovelski, 
P.D.Qulyayev və Ġ.Q.UĢinskiyə Əməkdar elm xadimi fəxri adı verdi 
128
. 1931-ci ildə 
isə Azərbaycan Politexnik (neft) Ġnstitutunun direktoru A.A.NikiĢin Qırmızı Əmək 
Bayrağı ordeni ilə təltif edildi. Professor S.Romanova əmək qəhrəmanı fəxri adı 
verildi. Professorlar K.Pokrovski, Z.ĠlyaĢeviç, Ġ.Yesman, P.Kuznetsov və baĢqaları 
fəxri fərmanlarla təltif edildilər. Bu alimlərin Azərbaycanda səmərəli fəaliyyəti ali və ali 
texniki məktəblər Ģəbəkəsinin geniĢlənməsini, azərbaycanlı və digər millət lərin  
nümayəndələrindən ibarət kadrların hazırlanmasını təmin etdi. Artıq 1932-ci ilin  
sonunda xalq təsərrüfatının müxtəlif sahələrində 50 min nəfərədək ali təhsilli 
mütəxəssis çalıĢırdı
129
. Onların içərisində respublikadan kənarda təhsil almıĢ 
mütəxəssislər aparıcı rol oynayırd ılar.  
1933-1937-ci illərdə mütəxəssislər hazırlanması problemi həm ali və orta 
məktəblərin təĢkilat-təsərrüfat cəhətdən möhkəmləndirilməsi, həm də bütün tədris -
tərbiyə iĢinin daha da təkmilləĢdirilməsi ilə paralel həyata keçirilirdi. Bu illərdə 
partiya və hökumət ali məktəblərdə bütün tədris prosesinin, mütəxəssis kadrlar 
hazırlanması məsələlərinin onlara lazım olan məcraya yönəldilməsinə daha ciddi 
298 
 
nəzarət edird i. SSRĠ MĠK-in 1932-ci il sentyabrın 19-da qəbul etdiyi "Ali 
məktəbdə rejim və tədris proqramları haqqında" qərarı buna əyani sübutdur
130. 
Qərarda nəzəri kursun öyrənilməsinin tələbələrin istehsalat təcrübəsi ilə sıx 
əlaqələndirilməsi, yüksək ixtisaslı mütəxəssis kadrlar hazırlamaq məqsədilə ali 
məktəblərin hazırlıqlı abituriyentlərlə komplektləĢdirilməsi, təhsilin keyfiyyətinin 
yüksəldilməsi zəruriliy i qeyd olunmuĢdu. 1933-cü ilin fevralında Bakıda ilk dəfə 
olaraq Azərbaycan proletar tələbələrinin ittifaqlararası konfransı keçirildi
131.
 
Konfransda SSRĠ MĠK-in yuxarıda qeyd olunan qərarının yerinə yetirilməsinin 
nəticələri müzakirə olundu. Ali məktəblərin fəaliyyəti mərkəzin daimi "sayıq 
partiya nəzarəti" alt ında saxlanırd ı. ÜĠK(b)P Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin, 
AK(b)P MK və Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin iclaslarında  
Ġnstitutlarda partiya qorarların ın  həyata keçirilməsi müzakirə edilir və "baĢ 
xətdən kənara çıxma hallarına qarĢı "normal iĢ" Ģəraiti yaratmaq üçün konkret 
göstəriĢlər verilirdi. 1933-cü ilin dekabrında AK(b)P Ali Pedaqoji Ġnstitutun 
vəziyyəti haqqında məsələyə baxaraq, onun rəhbər iĢçilərinin tərkib ini 
möhkəmlətməyi qərara aldı
132.
 Azərbaycanda ali tədris müəssisələrinin bütün tədris-
tərbiyə və təĢkilati-metodik fəaliyyətinin yenidən qurulmasına baĢlandı. Hər 
Ģeydən əvvəl, ali məktəblərin təĢkilati strukturu qaydaya salındı, oxĢar ixtisaslı 
kadrların hazırlanması ilə məĢğul olan institutların sayı ixtisar edildi. 1933-cü ildə 
plan-iqtisad, maliyyə-iqtisad, sovet quruculuğu və hüquq, sosialist uçotu 
institutları birləĢdirilərək vahid K.Marks adına Sosial-iqtisad Ġns titutuna (indiki 
Azərbaycan Dövlət Ġqtisad Universiteti) çevrildi.  
Kənd təsərrüfatı sahələrini əhatə edən ali məktəblərdə ciddi yenidənqurma 
aparıldı. 1933-cü ildə Gəncədə pambıqçılıq, mühəndis -meliorasiya və baytarlıq-
zootexnik institutlarının bazasında pambıqçılıq, taxılçılıq, bağçılıq-bostançılıq, 
üzümçülük və digər fakültələri olan vahid Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Ġnstitutu 
təĢkil edildi 
133
. ÜĠK(b)P MK-nın kommunist universitetləri 1932-ci ill sentyabrından 
ali kommunist kənd təsərrüfatı məktəblərinə çevrildilər. Həmin ildə Azərbaycan 
kommunist ali məktəbi Azərbaycan Ali Kommunist Kənd Təsərrüfatı Məktəbi kimi 
fəaliyyətə baĢladı. O, "siyasi cəhətdən savadlı sosialist kənd təsərrüfatı 
komandirləri‖ - Azərbaycanı SSRĠ-nin Ġkinci pambıqçılıq bazasına çevirmək 
uğrunda mübarizlər yetiĢdirməli idi.  
ÜĠK(b)P-nin hələ 1931-ci ilin aprelində qəbul etdiyi "Universitetlərin 
məqsədli təsis edilməsi haqqında" və 1932-ci il 19 sentyabr  tarixli qərarları əsasında 
Ġkinci beĢillik dövründə universitet təhsilinin dirçəldilməsinə, ölkənin bir çox 
Ģəhərlərində yenidən universitetlərin açılmasına baĢlandı. 1934-cü il noyabrın 4-də 
tərkibində fizika-riyaziyyat, kimya, biologiya və tarix fakültələri olan Azərbaycan 
Dövlət Universiteti bərpa edildi
134
. 1935-ci ildən isə Universitetdə coğrafıya, filologiya 
299 
 
və digər fakültələr fəaliyyətə baĢladı. 1934-cü ildə Universitetə qəbul olunmuĢ 218 
nəfərdən 127-si azərbaycanlı idi 
135.
 
Xalq təsərrüfatının tələblərinə uyğunlaĢdırmaq məqsədilə ali tədris 
müəssisələrinin ixtisas profilinə yenidən baxıldı. Elm və texnikanın ən yeni 
nailiyyətlərini nəzərə almaqla ali tədris müəssisələrinin yeni plan və proqramları 
hazırlandı. 
Azərbaycanda ali və orta təhsilin ən ciddi problemlərindən biri mühüm 
fənlər üzrə A zərbaycan dilində dərslik və dərs vəsaitlərinin olmaması idi. Ali və 
orta məktəblərin "proletarlaĢdırılmasının" güclənməsi ilə əlaqədar Azərbaycan 
dilində dərslik və dərs vəsaitlərinin yaradılması xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi. 
Bu, ilk dövrdə yeni siyasi quruluĢa uyğun olub özünü doğrultsa da, tələbələrin 
tərkibin in sinfi mövqeyindən müəyyən edilməsi tədrisin demokratik 
prinsiplərinin pozulması demək idi və kadr hazırlığının keyfiyyətinə mənfı təsir 
göstərirdi. 1936-cı ildə qəbul edilmiĢ yeni konstitusiyaya uyğun olaraq, vəziyyət 
dəyiĢilməyə baĢladı. Konstitusiyada "sosializmin qələbəsi" nəticəsində cəmiyyətin 
sosial strukturunda köklü dəyiĢikliklərin baĢ verdiyinin göstərilməsin i nəzərə 
alaraq, SSRĠ XKS və MĠK-in 1935-ci il 29 dekabr tarixli "Ali tədris müəssisələrinə 
qəbul haqqında" qərarında tələbələrin sosial mənĢəyi ilə bağlı əvvəllər qoyulmuĢ 
məhdudiyyətlər ləğv edildi.
136 
Təbiidir ki, ali və orta ixt isas tədris müəssisələrinin  
komplektləĢdirilməsinin sosial bazası geniĢləndi, respublika əhalisinin bütün 
təbəqələrindən olan azərbaycanlı abituriyentlərin ali məktəblərə qəbulu xeyli artdı. 
SSRĠ-də artıq "sosialist cəmiyyətinin" bünövrəsinin qurulması haqqında 
danıĢılırdı, respublika özünün 20 illiyini qeyd edirdi, buna baxmayaraq, ali 
məktəblər üçün Azərbaycan dilində stabil dərsliklərin yaradılması məsələsi hələ 
də həll olunmamıĢ qalırd ı. Hətta Azərbaycan K(b)P-nin XIV qurultayı (1938-ci 
ilin iyunu) "bir çox əsas fənlər, xüsusilə tarix və ədəbiyyat üzrə dərsliklərin 
yoxluğunu" bir daha qeyd etmiĢdi
137.
 
Tələbələrin yaĢ tərkibində dəyiĢikliklər və ali məktəblər gənclərin böyük 
axını ilə əlaqədar onların tərbiyəsi mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Partiya yeni 
nəsildə "marksist-leninçi dünyagörüĢünün" formalaĢmasını tərbiyə iĢinin əsas istiqaməti 
elan etmiĢdi. Gənclərin tərbiyəsi iĢinin gücləndirilməsi zəruriyyəti, həmçinin 30-cu 
illərin Ġkinci yarısında beynəlxalq aləmdə ideoloji mübarizənin güclənməsi yeni 
dünya müharibəsi təhlükəsi ilə də bağlı idi.  
Tələbə gənclər içərisində tərbiyə iĢinin ali tədris müəssisələrində aparıcı 
qüvvəsi - partiya, komsomol və həmkarlar təĢkilatlarında yeni struktur dəyiĢiklikləri 
edilərək onlar üçün azad edilmiĢ, yəni müstəqil səlahiyyət və məsuliyyət daĢıyan 
katib vəzifəsi müəyyən edildi. Həmin katiblər partiya direktivlərinin tələbələrin 
bütün ictimai-yaradıcı fəaliyyətində əsas meyar olmasına cavabdeh idilər
138
. 
300 
 
Azərbaycanda, bütün müttəfiq respublikalarda olduğu kimi, Böyük Vətən 
müharibəsinədək ali tədris müəssisələrinin bütün tədris -tərbiyə və təĢkilati-metodik 
fəaliyyətinin yenidən qurulması fasiləsiz davam etdirilmiĢdi. Ali məktəblərin təĢkilati 
strukturu qaydaya salınmıĢ, bir sıra institutlar ixtisar edilmiĢ, yeni fakültələr açılmıĢ, 
ixtisasların profilinə yenidən baxılmıĢdı. 1940/41-ci tədris ilində Azərbaycanda 14,6 
min tələbənin, o cümlədən 4887 qadının təhsil aldığı 16 ali məktəb və 17,4 min 
Ģagirdin oxuduğu 91 orta ixtisas tədris müəssisəsi fəaliyyət göstərirdi 
139
. 
Respublikada 1940/41-ci tədris ilində təhsil alan 14602 tələbədən 10581 
nəfəri dövlət təqaüdü alırdı 
140
. Onların bir çoxu sonralar tanınmıĢ təsərrüfat rəhbərləri 
və görkəmli elm xadimləri oldular. Azərbaycan Neft Ġnstitutunun məzunu 
N.Baybakov neft sənayesi xalq komissarının müavini təyin edildi (sonralar isə SSRĠ 
Dövlət Plan Komitəsinin sədri oldu). Fəhlə fakültəsini bitirmiĢ, Azərbaycan Neft 
Ġnstitutunun məzunu Murtuza Nağıyev akademik oldu. Universitetin tarix 
fakültəsinin məzunu E.A.Tokarjevski neftçi fəhləlikdən professorluğa, əməkdar elm 
xadiminədək maraqlı həyat yolu keçdi. Bu illərdə ali məktəbləri bitirənlər 
içərisində Tahirə Tahirova, Züleyxa Seyidməmmədova, Ə.Lənbəranski, A.Adıgözəlov, 
Ġ.Seyidov və b. kimi sonradan məĢhurlaĢmıĢ Ģəxslər var idi.  
Faktiki olaraq bütün elm sahələri, ələlxüsus ictimai və humanitar fənlərdə 
Azərbaycan tarixi və ədəbiyyatı "stalinizm" ruhunda  mənimsənilir, bütün 
ixtisaslarda rus dilinə üstünlük vermək əsas götürülürdü. Ali məktəblərin iĢi üzrə 
Ümumittifaq Komitəsinin 1938-ci il 31 may tarixli əmrinə əsasən rus dili hər bir 
müttəfiq respublikanın bütün ali məktəblərində 1938/39-cu dərs ilindən məcburi 
fənn kimi tədris planlarına daxil ed ild i 
141
. 
Bu illərdə sosial-iqtisadi fən lərin tədrisinə diqqət daha da gücləndirild i. 
ÜĠK(b)P MK-nın qərarı əsasında (1938-ci il) tələbə gənclər və ziyalıların 
"marksist-leninçi" ruhda tərbiyə edilməsi partiya təbliğatının birinci dərəcəli 
vəzifələrindən biri o laraq müəyyən edilmiĢdi. A li məktəblərdə " marksizm-
leninizmin əsasları" kafedrası yaradıldı. Partiyanın ictimai fənlərin öyrənilməsində 
əsas məqsədi "marksizm-lenin izm təlimi", "bolĢevizmin" Ģəriət kitabı olan 
"ÜĠK(b) P tarixin in qısa kursu" ruhunda tərbiyə olunmuĢ, "ideyaca" partiyaya 
sədaqətli mütəxəssislərin yetiĢdirilməsini həyata keçirmək idi. 1938-ci ilin 
noyabrında Azərbaycan KP MK-da fəlsəfə, siyasi iqtisad, ÜĠK(b)P tarixi 
müəllimləri və ali məktəb elmi iĢçilərinin müĢavirəsi  keçirildi. Tədbirin  
məqsədi  tələbələrin ideya-siyasi tərbiyəsi məsələlərini həyata keçirmək üçün 
vasitə və üsulları müəyyənləĢdirmək idi.  
Ġkinci beĢillik və üçüncü beĢilliyin ilk illərində ali və orta ixtisas təhsili 
müəssisələrində 40 minə yaxın mütəxəssis hazırlanmıĢdı 
142
. 1941-ci ilin yanvarında 
Azərbaycanda 47,8 min nəfər ali və orta ixtisas təhsilli mütəxəssis var idi. Ali 
təhsilli mütəxəssislər içərisində azərbaycanlılar 8000 nəfər və ya 39,6 faiz təĢkil 
301 
 
edirdi. Mütəxəssislərin tərkibində müəllim və mühəndis kadrlar üstünlük təĢkil 
edirdilər (14,5 min nəfər). 27,7 min nəfər orta təhsilli mütəxəssis içərisind ə 
müəllimlər və mədəni-maarif müəssisələri iĢçilərinin sayı 14,3 min nəfər, habelə 
tibb iĢçiləri və texniklər 10,3 min nəfər idi
143
. 
Bu illərdə ali və orta ixtisas təhsilinin inkiĢafı sahəsində görülən iĢlər 
müharibədən sonrakı dövrdə yüksəkixtisas lı yeni ziyalı kadrların daha intensiv 
surətdə hazırlanması üçün əsas yaratdı. 
Elm. Elmi mərkəzlərin yaranması. Azərbaycan xalq təsərrüfatının 
yenidən qurulması vəzifələri respublikada elmi-tədqiqat idarələri və fabrik-zavod 
laboratoriyaları Ģəbəkəsi yaradılmasını, elmi iĢin sənaye və kənd təsərrüfatı 
tələblərini ödəməyə yönəldilməsini tələb edirdi. Sürətlə inkiĢaf edən neft və neft-
kimya sənayesində elmə böyük tələbat var idi. 1927-ci ilin mayında Bakıda 
özündə Azərneftin mərkəzi kimya, geokimya laboratoriyaların ı neft geologiyası, 
neft texnologiyası, energetika, petroqrafiya, habelə sınaq stansiyası Ģöbələrini 
birləĢdirən Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Neft Ġnstitutu, 1929-cu ildə isə onun 
bazasında elmi-tədqiqat neft çıxarılması və elmi-tədqiqat neft emalı və neft kimyası 
institutları yaradıldı 
144
. 
Amerikadan idxal edilən benzol koksuna (daĢ kömür və ya torfdan alınan 
yanacaq) o zaman kəskin ehtiyac olduğunu nəzərə alaraq, Azərbaycanın kimyaçı 
alimləri onun Bakı neft emalı tullantılarından alınması metodunu kəĢf etdilər. 
Azərbaycan alimləri mədən sularından yod alınması metodunu hazırladılar və 
onların zəmanəti ilə AbĢeronda Böyük ġor gölü yaxınlığında təcrübə yod zavodu 
tikild i. 
Azərbaycan alimləri neft axtarıĢı üçün yeni metodlar təklif etdilər. 1929-cu  
ildən elektrokəĢfiyyat, geofıziki kəĢfiyyat metodlarının tətbiqinə baĢlandı. Neft 
mədənlərində Azərbaycan Politexnik Ġnstitutunun professoru Ġ.M.Skvortsovun ixtira 
etdiyi avtomat qazımada müvəffəqiyyətlə tətbiq olundu. Azərbaycan elminin  
uğurları Ümumittifaq Akademiyasının diqqətini cəlb etdi. 1929-cu ilin yazında 
akademik A.E.Fersmanın baĢçılığı altında SSRĠ Elmlər Akademiyasının komissiyası 
Bakıya gəldi və elmi-tədqiqat iĢinin qoyuluĢu ilə tanıĢ oldu. Ondan sonra akademik 
"Bakılılardan öyrənin" məqaləsində öz elmi tədqiqatlarını neft sənayesi 
mütəxəssisləri və SSRĠ EA-nın müvafiq idarələri ilə sıx əlaqədə həyata keçirən 
Azərbaycan alimlərinin tədqiqat iĢlərini müsbət qiymətləndirdi 
145
. 
1929-cu ildə Azərbaycanda Ümumittifaq Elmi-Tədqiqat Geoloji-
KəĢfiyyat Ġnstitutu (ÜĠETGKĠ) yaradıldı, Zaqafqaziya geoloji tresti fəaliyyətə 
baĢladı. Həmin ildə Ümumittifaq Tətbiqi Mineralogiya Ġnstitutunun Azərbaycan 
Ģöbəsi açıldı. 1931-ci ildə bu institut Ümumittifaq Tikinti Materialları Ġnstitutunun 
Azərbaycan Ģöbəsinə (Azərb. ÜĠTMĠ) çevrild i 
146
. 
302 
 
1930-cu ildə Gəncədə Zaqafqaziya geoloji trestinin Ģöbəsi açıldı. 
Azərbaycanın yeraltı mədənlərinin öyrənilməsi geniĢləndi, DaĢ kəsənin geoloji 
xəritəsi tərtib edildi, Zəylik alunit mədənlərinin kəĢ fiyyatına baĢlandı.  
Ġttifaqın bütün neft sənayesi üçün Azərbaycan Elmi-Tədqiqat neft 
MaĢınqayırma Ġnstitutunun fəaliyyəti mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Respublikanın 
enerji ehtiyatlarını öyrənmək məqsədilə Ümumittifaq Elmi-Tədqiqat Energetika və 
ElektrikləĢdirmə Ġnstitutunun Azərbaycan bürosu və Mərkəzi Külək Enerjisi 
Ġnstitutunun Azərbaycan Ģöbəsi yaradıldı
147
. 1932-ci ildə Azərbaycan 
Hidrometeorologiya Komitəsi hidrometeoroloji xidmət idarəsinə çevrildi. Bu 
dövrdə respublikada 113 meteoroloji stansiya var idi. 
Azərbaycan üçün biologiya elmlə rin in inkiĢafı xüsusi əhəmiyyətə malik 
idi. Azərbaycan botanikləri zəngin floranın fıziologiya, biologiya və 
fitopatologiyas ının, respublika üçün spesifık olan bitki aləminin genetika və 
seleksiyasını geniĢ öyrənməyə baĢladılar, qəzalarda çoxsaylı ekspedisiyalar iĢlədi. 
Onların nəticələri "TalıĢın florası" əsərində çap olundu. 1928-ci ildə isə dördcildlik 
"Qafqazın florası" və Azərbaycan dilində floraya aid üçcildliyin nəĢrinə 
baĢlandı
148
 . 
Azərbaycan kənd təsərrüfatı istehsalının əsas sahəsi olan pambıqçılıqda 
bir sıra ciddi elmi problemlərin tədqiqatına baĢlanmıĢdı. 1927-ci ildə Gəncədə 
yaradılan Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Pambıqçıhq Ġnstitutu azməhsuldar sortların 
əvəzinə yenilərinin yaradılmasında ilk nailiyyət əldə etdi. 
Ġctimai elmlər sahəsində elmi tədqiqatların mərkəzi yenə  də 
"Azərbaycanı Öyrənmə və Tətəbbö Cəmiyyəti" idi. O öz iĢini Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin müvafıq fakültələri, respublika Arxeologiya komitəsi və 
Azərbaycan Dövlət muzeyi ilə sıx əlaqədə aparırdı. SSRĠ Elmlər Akademiyası 
Azərbaycanda elmin inkiĢafına əməli  kömək  göstərird i.  Görkəmli  rus  alimləri 
V.V.Bartold, N.Y.Marr, Ġ.Ġ.MeĢĢaninov, A.N.Samoyloviç və b. Bilavasitə fəal 
iĢtirakı ilə elmi ekspedisiyalar keçirilird i.  1926-1927-ci illərdə Ġ.MeĢĢaninovun  
rəhbərliy i  alt ında Naxçıvan  MSSR və  Dağlıq Qarabağda təĢkil edilən 
ekspedisiyalarda tunc və ilk dəmir dövrünə aid arxeolo ji mədəniyyət aĢkar edildi. 
Azərbaycan arxeoloqları Ġ.M.Cəfərzadə, Ə.K.Ələkbərov və b. bu 
ekspedisiyalarda formalaĢdılar. Arxeoloqlar S.M.Qaziyev və D.ġərifov qədim 
Qəbələ ġəhərinin xarabalıqları ərazisində Nic kəndi yaxınlığında Yaloylu təpədə, 
Gəncə yaxınlığında Çovdar kəndində arxeoloji axtarıĢlar aparırd ılar. Həmin  
illərdə siklop tikililərini öyrənmək məqsədilə Mil düzünə və Kiçik Qafqazın  
Dəstəfur rayonuna kompleks ekspedisiya təĢkil edildi. 1929-cu ildə A zərbaycan 
Dövlət Elmi-Tədqiqai Ġnstitutu (Az. DETĠ) yaradıldı
149
. "Azərbaycan SSR-in ali 
elmi idarəsi" kimi bu institut Azərbaycan Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsi nəzd ində 
idi. Az. DETĠ respublikada, mövcud olan bütün elmi idarə və təĢkilatların  
303 
 
fəaliyyətini b irləĢdirdi. Onun Azərbaycan MĠK tərəfindən təsdiq edilmiĢ 53 nəfər 
həqiqi üzvü içərisində akademiklər V.V.Barto ld, N.Y.Marr, Ġ.M.Qubkin, 
N.N.Marr, Ġ.Ġ.MeĢĢaninov, M.N.Pokrovski, A.N.Samoyloviç, professorlar 
Ġ.Q.Yes man, A.O.Makovelski, X.Məlik-Aslanov, V.P.Smirnov-Loginov, 
V.Xuluflu, B.Çobanzadə var idi. A z. DETĠ-yə vaxt ilə tanınmıĢ ictimai-siyasi 
xadimlər S.M.Əfəndiyev, H.Cəbiyev və R.A xundov rəhbərlik etmiĢlər. 1930-cu  
ildə A z. DETĠ respublikan ın məhsuldar qüvvələrinin öyrənilməsinə dair alt mıĢ 
məruzə müzakirə etmiĢ, Ümumazərbaycan konfransı keçirmiĢdi.  
Az. DETĠ-nin tərkib ində iqtisadiyyat, sovet quruculuğu, fəlsəfə, tarix, 
coğrafiya, dil, ədəbiyyat və incəsənət, sovet və xarici ġərq Ģöbələri fəaliyyət 
göstərirdi. Onun nəzdində V.Xuluflunun rəhbərliyi altında Terminologiya 
Komitəsi yaradılmıĢdı. "Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Ġnstitutunun Xəbərləri", 
"Azərbaycanı öyrənmə yolu", "Yaxın ġərq" adlı jurnalları nəĢr olunurdu. 
Ġnstitutda aspiranturaya qəbul olan 83 nəfərdən 53 nəfəri azərbaycanlı id i
150
. 
1932-ci il noyabrın 25-də ZSFSR Xalq Komissarları Soveti SSRĠ EA  
QafqazĢünaslıq Elmi-Tədqiqat Ġnstitutunun bazasında təbiət və ictimai elmlər 
Ģöbələri olan Ümumittifaq Akademiyasının Zaqafqaziya filialının təsis edilməsi 
haqqında qərar qəbul etdi. Eyni zamanda həmin ildə Azərbaycan MĠK-in qərarı 
ilə A zərbaycan DETĠ-nin bazasında SSRĠ EA Zaqafqaziya filialın ın Azərbaycan 
Ģöbəsi (EAZFAġ) təĢkil edildi
152
, elmi tədqiqatların miqyas və perspektivləri 
xeyli geniĢləndi. Azərbaycan Ģöbəsinin iĢinə yenə də görkəmli elm xadimləri - 
akademiklər Ġ.M.Qubkin, F.Y.Xevinson-Lessinq, Ġ.Ġ.MeĢĢaninov; N.N.Marr, 
SSRĠ EA-nın müxbir üzv ləri A.A.Qrossheym, K.A.Krasusski cəlb edilmiĢdilər, 
onlarla yanaĢı professorlar M.V.Abramoviç, D.V.Qolubyatnikov, Aslan 
Vəzirzadə, A.N.Derjavin, Ġ.Q.Yes man, V.S.Yeliatyevski, A.O.Makovelski, Vəli 
Xuluflu, Y.B.Lopuxin, V.P.Smirnov-Loginov, Bəkir Çobanzadə, Ġ.V.Fiqurovski, 
dosentlər M.Əfəndi, Y.A.Paxomov, Ə.Ələkbərov, Ġ.Cəfərzadə və S.Qaziyev 
fəaliyyət göstərirdilər. ġöbəyə R.A xundov rəhbərlik edirdi.  
EA ZFAġ respublikanın məhsuldar qüvvələrin in öyrənilməsi, təbiət, 
texn ika və ictimai elmlərin mühüm problemlərinə dair elmi tədqiqatlar sahəsində 
xeyli iĢ gördü. 1935-ci ilin oktyabrında EA ZFAġ-ın bazasında SSRĠ EA-nın  
Azərbaycan filialı (EA AF) təĢkil edildi 
153
. Onun tərkibində geologiya, fizika, 
energetika, torpaqĢünaslıq bölmələri, kimya, botanika, zoologiya, tarix, 
etnoqrafiya və arxeologiya, dil və ədəbiyyat ins titutları var idi. SSRĠ EA  
Azərbaycan filialının  Elmi ġurası 66 nəfər tərkibdə təsdiq edilmiĢdi
154
. 
Akademiklər Ġ.M.Qubkin, V.P.Volq in, V.L.Komarov, D.N.PryaniĢnikov, 
Ġ.Y.Kraçkovski, Ġ.A.Orbeli, Ġ.M.MeĢĢaninov, A.N.Samoyloviç, Q.Ġ.Qraftio, 
N.Ġ.Vavilov, N.D.Zelinski, müxbir üzv Y.Y.Bertels onun üzvləri idi. EA AF-ın  
sədri akademik Ġ.M.Qubkin id i. Bu illər xalq təsərrüfatı vəzifələrinin həllinə 
304 
 
alimlərin fəal cəlb edilməsilə səciyyəvidir. 1934-cü ildən elmi idarələrin  
strukturunda ikinci beĢillik plan üzrə d irektivlərlə əlaqədar müəyyən 
dəyiĢikliklər baĢ verdi, əsas iqtisadi rayonlarda sahə sənaye elmi idarələrinin  
təĢkilinə baĢlandı
155
. 1930-cu ildə Bakıda təĢkil ed ilmiĢ Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Ġnstitutu (əvvəllər neft çıxarılması üzrə A zərbaycan Dövlət Elmi -
Tədqiqat Ġnstitutu) neftli-qazlı sahələrin elmi cəhətdən əsaslandırılmıĢ Ģəkildə 
iĢlənməsi, kəĢfıyyat qazıması və istismar texnologiyası problemləri ilə məĢğul 
olurdu. 
EA ZFAġ, sonra isə EA AF-ın neftçi alimləri neft in tərkib i və onun 
yeraltı qatlarda yerləĢ məsi Ģəraiti barədə məsələnin öyrənilməsi məqsədilə 
tədqiqatlar aparır, palçıq vulkanları və onlarla bağlı neftli və qazlı yeralt ı yataqlar 
problemi ilə məĢğul olur, müxtəlif laylardakı suların kimyəvi tərkib ini müəyyən 
etmək metodikasını iĢləyib hazırlayırd ılar. Bu  tədqiqatların nəticələri 
respublikanın neft sənayesində tətbiq olunur, yataqların səmərəli iĢlənməsində 
mühüm rol oynayırdı
156
. 
Bu dövrdə istedadlı gənc mütəxəssis və alimlər N.K.Baybakov, 
S.A.Vəzirov, S.A.Orucov, A.A.Yakubov, A.K.Əliyev, ġ.Ə.Əzizbəyov, 
M.A.QaĢqay, A.F.Sultanov, Q.X.Əfəndiyev, Ə.S.Əlizadə, S.M.Quliyev, 
K.N.Quluzadə nəsli fəaliyyətə baĢlamıĢdı.  
Azərbaycanda kimya və neft-kimya sənayesinin elmi problemləri ilə  
EAAF-ın SSRĠ EA müxbir üzvü K.A.Krasusskinin rəhbərlik etdiy i Kimya 
Ġnstitutu məĢğul olurdu.  
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kimya və Neft Texnologiyası Ġnstitutu neftin 
yerli krekinq üsulu ilə iĢlənməsi, "Amerika üsulu ilə müqayisədə asanlaĢdırılmıĢ" 
mülki aparatların yaradılması və qiymətli antipartlayıcı krekinq-benzinin alınması 
məsələləri ilə məĢğul olurdu
157
. Professor Y.L.Lopuxinin rəhbərlik etdiyi EAAF-ın fizika 
bölməsində neft məhsullarının, dağ süxurlarının fiziki xassələrinin neft laylarının 
fizikasının tədqiqinə, metalların molekulyar fizikası sahəsinə aid geniĢ iĢlər aparılırdı. 
X.Ġ.Əmirxanovun naqillərin, əsasən yarımkeçiricilərin istilik və elektrik xassələrinin 
tədqiqinə dair araĢdırmalarının nəticələri kəĢf xarakteri daĢıyırdı
158
. EAAF-ın 
energetika bölməsi respublikanın enerji mənbələrinin aĢkara çıxarılması, onlardan 
düzgün istifadə edilməsi, neft sənayesi energetikası məsələlərini tədqiq edirdi.  
Biologiya elmləri problemlərinin tədqiqatı EAAF-ın üç müəssisəsində - 
Botanika Ġnstitutu, Zoologiya Ġnstitutu və TorpaqĢünaslıq Bölməsində aparılırdı. 
Botanika Ġnstitutunda Azərbaycan florasının - bitki örtüyünün öyrənilməsinə, faydalı 
bitkilərin aĢkara çıxarılmasına, bitkilərin fiziologiyası və biologiyasına dair iĢlər 
aparılırdı. 1934-cü ildə Bakı Ģəhərinin Badamdar yaylasında 240 hektar sahədə 
müstəqil elmi idarə hüququnda Botanika Bağının tikintisinə baĢlandı
159
. Zoologiya 
Ġnstitutu faunanın inventarizasiyası və onun mühafizəsi tədbirlərini iĢləyib hazırlamaqla 
305 
 
məĢğul olurdu. EAAF-ın TorpaqĢünaslıq bölməsinin alimləri çay, sitrus, tütün bitkiləri 
üçün yararlı rütubətli subtropik torpaqların, respublikanın pambıqçılıq rayonlarının 
torpaqlarının meliorasiyası və mənimsənilməsi problemlərin i iĢləyib  
hazırlay ırdılar. 
1937-ci ilin aprelində EAAF-ın Coğrafıya Bölməsi yaradıldı. Bu bölmə 
fizika və iqtisadi coğrafiyaya dair tədqiqatlar aparmıĢ, fiziki və iqtisadi xəritələr 
tərtib etmiĢ, Azərbaycan SSR-in coğrafıya atlasını və coğrafiya lüğətini 
hazırlamıĢdı. Fizio logiya elmi inkiĢaf edird i. 1935-ci ildə Azərbaycanın fızioloq  
alimləri fizioloqların XV Beynəlxalq konqresinin iĢində iĢtirak etmiĢdilər.  
Azərbaycan Tibb Ġnstitutunda və digər xüsusi tibbi elmi-tədqiqat 
idarələrində elmi iĢin inkiĢafı və yüksəliĢi ilə eyni vaxtda təbabətlə bağlı müxtəlif 
elmi cəmiyyətlər - cərrahlar, terapevtlər, patoloqlar və b. cəmiyyətləri meydana 
çıxırdı. Tropik xəstəlikləri öyrənən institutlar - Elmi-Tədqiqat Klinika Ġnstitutu, 
Fiziki Müalicə Metodları və Kurortologiya Elmi-Tədqiqat Ġnstitutu yaradıldı. 
Azərbaycanda ictimai-siyasi və humanitar elmlər o dövrdə hakim ―proletariat 
diktaturası", "dünya inqilabı" konsepsiyasına, xüsusilə Beriya, Bağırov və onların 
həmfikirlərinin cəhdləri ilə Zaqafqaziya regionunda Stalinin Ģəxsiyyətinə pərəstiĢin 
dərin kök salması tələblərinə uyğun "ideologiyalaĢdırma", "siyasiləĢdirmə" ilə məĢğul 
olaraq, özünün ziddiyyətli, məĢəqqətli günlərini keçirirdi. 
Bu çətinliklərə baxmayaraq, ictimai və humanitar elmlərin ənənəvi 
sahələrində elmi iĢlər davam etdirilirdi. 1935-ci ildə EA ZFAġ-ın nəzdində Tarix, 
Etnoqrafıya və Arxeologiya Ġnstitutu (sonradan EAAF-ın müstəqil Tarix Ġnstitutuna 
çevrildi) yaradıldı. Qədim zamanlardan yeni dövrədək Azərbaycan tarixinə, 
Azərbaycan xalqının sosial-iqtisadi həyatına dair yeni əsərlər meydana gəldi, 
sənədli məcmuələr nəĢr edild i. 
1935-ci ildə EA ZFAġ-ın dil və ədəbiyyat bölməsi Ədəbiyyat və Dil 
Ġnstitutuna - Azərbaycan ədəbiyyatı və ana dilinin zəngin irsini öyrənən və tədqiq edən 
əsas mərkəzə çevrild i.  
1934-cü il iyunun 19-da Azərbaycan SSR XKS-nin 15 cildlik 
"Azərbaycan Ensiklopediyasının nəĢri haqqında" qərarına əsasən, Xalq Komissarları 
Soveti yanında Hüseyn Rəhmanov, Ruhulla Axundov, Cəmil Rəhimov, Mövsüm 
Qədirli, Mirzə Məmmədov və Vəli Xuluflunun daxil olduğu xüsusi komitə təĢkil 
edildi, ancaq lazımi ixt isaslı kadrlar, poliqrafıya bazası və maddi vəsaitin 
çatıĢmazlığ ı həmin qərarı həyata keçirməyə imkan vermədi.  
Müharibədən əvvəlki illərdə EAAF-ın rəhbərliyi altında 60-dək elmi 
idarə elm və texnikanın aktual p roblemləri ilə məĢğul idi. 1938-ci ildə 
Azərbaycan KPMK SSRĠ EA Azərbaycan  filialının məruzələrini d inləyərək, 
respublika elminin müdafıə sənayesinin inkiĢafın ın sürətləndirilməsinə, iri dövlət 
yanacaq ehtiyatlarının yaradılmasına, Azərbaycanda yeni neft yataqlarının intensiv 
306 
 
aĢkara çıxarılmasına yönəldilən əməli xidmətlərini və gələcək vəzifələrini qeyd etdi. 
SSRRl EA-nın vitse-prezidenti, SSRĠ EA Azərbaycan Filialın ın sədri akademik 
Ġ.M.Qubkin in rəhbərliy i altında Bakıda keçirilən geologiya konfransı (1938-ci il) 
AbĢeronda və respublikanın digər regionlarında geoloji-kəĢfıyyat iĢlərinin  
geniĢləndirilməsi proqramını iĢləyib hazırladı
160
. Həmin vaxt Kürətrafı ovalığın 
neftliliyi probleminin iĢlənib hazırlanmasına baĢlandı. 
Azərbaycanın energetik alimləri Mingəçevir su qovĢağının tikint isi, 
respublikanın enerji sistemin in möhkəmləndirilməsi problemləri üzərində 
iĢləyird ilər. 
Bioloq-alimlər torpaqların məhsuldarlığın ın yüksəldilməsi subtropik 
bitkilər əkinin in geniĢləndirilməsi, A zərbaycanın otlaq və yaylaqlarının  
yaxĢılaĢdırılması problemləri ilə məĢğul olu rdular. Nizami Gəncəvinin anadan 
olmasının 800 illiyi ilə ə laqədar ict imaiyyətçilər və ədəbiyyatçılar dahi 
mütəfəkkirin həyat və yaradıcılığına dair tədqiqatlar və "Xəmsə"nin nəĢri ilə  
bağlı böyük iĢ aparırdılar. A zərbaycan ədəbiyyatının digər klassikləri - 
M.F.A xundov M.Füzuli və M.P.Vaqifin əsərləri nəĢr edilirdi.  
1941-ci ildə Tarix, Arxeologiya və Etnoqrafıya Ġnstitutunun kollektiv i 
Azərbaycan xalqın ın tarixinə dair ilk ümumiləĢdirici əsər olan "Azərbaycan 
tarixin in qısa oçerki"ni nəĢr etdi 
161
. 
AK(b)P MK və BK yanında 1921-ci ildə təĢkil olunmuĢ "Azərbaycanda 
inqilab ın və partiyanın tarixin i öyrənən xüsusi komissiya" ("Azistpart") 1928-ci 
ildə A zərbaycanda "Sinfi mübarizə və Kommunist partiyasının tarixin i öyrənən 
Ġnstituta" çevrilmiĢdi. Bu institut 1939-cu ildə ÜĠK(b)P MK yanında MELĠ 
(Marks-Engels-Lenin Ġnstitutunun) Azərbaycan filialı adlandı
162
. 
Bu illərdə Azərbaycanın elm xad imləri sırasına xey li qadın alimlər 
daxil oldular. Azərbaycanın ilk alim qadınları içərisində oftalmoloqlar Umnisə 
Musabəyova, Sona Ġbrahim q ızı Rəhimova (Vəlixan) var id i. Sona Ġbrahim qızı 
əvvəlcə Lozanna Universitetində (Ġsveçrə) təhsil almıĢ, sonra isə Peterburq qadın 
Tibb Ġnstitutunu əla qiymət lərlə b itirmiĢdi. 1941-ci ildə oftalmologiya, t raxoma 
ilə  mübarizə sahəsində görkəmli müvəffəq iyyətlərinə görə, o, t ibb və 
psixo logiya üzrə Nobel Komitəsi tərəfindən Nobel mükafat ına təqdim 
edilmiĢdi
163
. 1934-cü ildə Gəncədə kənd təsərrüfatı institutunu bitirmiĢ, 1936-
1939-cu illərdə isə Moskvada Timiryazev adına Kənd təsərrüfatı 
Akademiyasının aspiranturas ında təhsil almıĢ Validə Xasbulat qızı Tutayuk elmi 
fəaliyyətə baĢlamıĢdı. O, 35 yaĢında botanika sahəsində biologiya elmləri 
doktoru adını alan ilk azərbaycanlı qadın olmuĢ və Azərbaycan EA-nın ilk 
həqiqi üzvü seçilmiĢdi. SSRĠ EA-nın 1939-cu ilin fevralında keçirilən ümumi 
iclasında SSRĠ EA A zərbaycan filia lın ın iĢi haqqında ilk dəfə hesabat verildi. 
Azərbaycan alimlərin in fəaliyyəti və qazandığı müvəffəqiyyətlər SSRĠ EA-nm 
307 
 
prezidenti, akademik V.L.Komarov, akademik N.Ġ.Vavilov və baĢqalarının  
çıxıĢlarında yüksək qiymətləndirild i
165
. SSRĠ EA Rəyasət Heyətinin komissiyası 
Geologiya Ġnstitutunun elmi axtarıĢların sürəti və yüksəliĢinə "bir çox Moskva 
Ġnstitutları həsəd apara bilərd ilər"), Zaqafqaziyanın aparıcı elmi-tədqiqat idarəsi 
olan Botanika Ġnstitutunun və b. iĢini xüsusi qeyd etdi 
166
. 
1941-ci ilin mart ında Bakıya gəlmiĢ SSRĠ EA-nın vitse-prezidenti, 
akademik S.Y.ġmidt SSRĠ EA Azərbaycan filialının alimlərinin ümumi 
iclasındakı çıxıĢında demiĢdi: " Birinci nəticə budur ki, SSRĠ EA -nın A zərbaycan 
filialı, Ģübhəsiz, özünün güclü tərkibinə, hər Ģeydən əvvəl bu tərkibin güclü  
keyfiyyətinə, respublikanın həyatında oynadığı güclü rola görə çox nəhəng və 
güclü elmi orqanizmdir" 
167
. 
Beləliklə, təqribən iy irmi ildə respublikada elmin inkiĢafının mühüm 
nəticəsi Azərbaycanda elmi ziyalıların bütöv ordusunun formalaĢdırılması id i. 
Onların gücü və səyləri hesabına 1945-ci ilin yazında Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasını yaratmaq mümkün oldu.  
 
 
§ 3. ƏDƏBĠYYAT VƏ ĠNCƏSƏNƏT 
 
Ədəbiyyat. A zərbaycan qədim zəngin ədəbi ənənə və irsə malik bir 
ölkədir. Onun nümayəndələri 20-30-cu illərdə xalq ın həyatında baĢ verən 
ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi proseslərə laqeyd deyildilər. Azərbaycanda yeni 
cəmiyyətin təĢəkkülü, yetkin ləĢməsində öz yerin i axtaran yeni yaradıcı 
ziyalıların - yazıçı, rəssam, musiqiçi və sənətĢünasların  formalaĢ ması sahəsində 
ilk addımlar atılırdı. 1928-ci il yanvarın 13-dən 16-dək Bakıda respublika 
yazıçılarının birinci qurultayı keçirildi. Bu qurultaydan sonra Azərbaycan 
Proletar Yazıçıları Assosiasiyası (Az.PYA) rəs mi fəaliyyətə baĢladı
168
. Süleyman 
Rüstəm Assosiasiyanın vəzifələri haqqında məruzə ilə qurultayda çıxıĢ etdi. 
Qurultay idarə heyəti seçdi, bura R.A xundov, T.Hüseynov, M.Yurin, S.Rüstəm, 
M.Kamski, A.Quliyev (Gəncə), Z.Zakirov (ġəki), A.Petrosyan (DQMV), 
H.Nəzərli daxil id ilər. Assosiasiyanın üzvləri arasında istedadlı gənc Ģairlər 
S.Vurğun, R.Rza, M.MüĢfiq və b. var id i. 
Assosiasiyanın sədri Teymur Hüseynov qurultayı Azərbaycan proletar 
yazıçıların qurultayı kimi səciyyələndirərək qeyd etdi ki qurultay "mədəni inqilab 
dövrünə daxil olduğumuz zaman" toplanmıĢdır, "vəzifələrimiz böyük və ağırdır, 
ancaq onlar proletar maraqları və proletar inqilabı nöqteyi-nəzərindən yüksək 
səviyyədə fədakarlıqdır". Beləliklə, ədəbi mühitə, yaradıcılığa "sinfi yanaĢma"-nın ilk 
təməl daĢı qoyuldu. 
308 
 
1928-ci ilin yanvarında Tiflisdə Zaqafqaziya proletar yazıçılarının (ZPY) 
qurultayı keçirildi. Qurultayın qərarı ilə rus dilində "Na rubeje Vostoka" jurnalı 
buraxıldı, onun redaksiya kollegiyasına Azərbaycandan Ə.ġərif və S.Rüstəm daxil 
idilər
169
. Həmin ilin iyulundan Azərbaycan PYA orqanı "Ədəbiyyatın keĢiyində" 
qəzeti nəĢrə baĢladı. 
Birinci beĢillik p lanın qəbul edilməsi ilə əlaqədar Bakıda 1929-cu il 
oktyabrın 20-dən 27-dək Azərbaycan proletar yazıçılarının 11 qurultayı keçirildi. 
Qurultay Azərbaycan ədəbiyyatının inkiĢafını qiymətləndirərək, beĢillik planla 
əlaqədar yazıçıların vəzifələrini müəyyən etdi. Əsas məruzə ilə çıxıĢ edən maarif 
komissarı Mustafa Quliyev diqqəti gənc yazıçı və nasirlərin yaradıcılığına cəlb 
edərək, Azərbaycan sovet ədəbiyyatının formalaĢmasında onların xüsusi rolunu 
vurğuladı
170
. Ona görə də bu illərdə Azərbaycanda gənc Ģairlərin yaradıcılığının siyasi 
kəskinlik və aktuallıqla fərqlənməsi təsadüfi deyild i. 
1930-cu ildə mətbuatda S.Rüstəmin Ģeirləri, S.Vurğunun "ġairin andı" 
Ģeirlər toplusu çap olundu. Bu Ģeirlərdə əməkçilərin, yeni cəmiyyət qurucularının 
əhvali-ruhiyyə və hissləri əks olunmuĢdu. S.Vurğun "Raport" Ģerində Azərbaycan 
kəndində baĢ verən yeni dəyiĢiklikləri tərənnüm edird i.  
Gənc Ģair Mikayıl MüĢfiqin Ģeirləri məzmun zənginliyi və forma aydınlığı ilə  
seçilirdi. Rəsul Rza, Məmməd Rahim öz Ģeirlərində Azərbaycan xalq təsərrüfatının 
inkiĢafı uğrunda mübarizədə əməkçilərin fədakarlıqlarını əks etdirirdilər.  
O dövrdə Azərbaycan poeziyasına, gənc sovet Ģairlərinin yaradıcılığına rus 
Ģairlərinin, xüsusilə V.Mayakovskinin təsirini inkar etmək olmaz. S.Vurğun etiraf 
edirdi ki, "biz, gənc Ģairlər Mayakovskiyə baxıb düzlənərək, kəĢf olunmamıĢ yeni 
mövzular tarlasında irəliyə doğru hərəkət edird ik" 
171
. 
Bu illərdə dramaturgiya da inkiĢafda idi. Ə.Haqverdiyevin "Köhnə dudman" 
pyesi Azərbaycan kəndlilərinin ağır vəziyyətini, istismarçılara qarĢı çıxıĢlarını əks 
etdirirdi. H.Nəzərli və S.Rüstəm "Yanğın" pyesini kənddə baĢlayan 
"kollektivləĢdirmə"nin müxtəlif cəhətlərinə həsr etmiĢdilər.  
20-30-cu illər Azərbaycan dramaturgiyasının yaranması və 
formalaĢmasında C.Cabbarlının böyük rolu olmuĢdu. 1928-1932-ci illərdə o, bir sıra 
pyeslər yaratmıĢ, Azərbaycan xalqının tarixi keçmiĢini, onun azadlıq və müstəqillik  
uğrunda mübarizəsini dərindən dərk etməyə cəhd etmiĢdi. Onun "Od gəlini", 
"Sevil" (1928), "Almaz" (1930), "1905-ci ildə" (1931) və "YaĢar" (1932) pyesləri 
Azərbaycan dramaturgiyasının gələcək inkiĢaf istiqamətini müəyyən etdi. 1933-cü 
ilin martında respublika Xalq Maarif Komissarlığı yazırd ı: " Cəfər Cabbarlı öz 
əsərlərində sosializm quruculuğunun ən mühüm məsələlərini əks etdirən gənc 
Azərbaycan dramaturgiyasının görkəmli nümayəndələrindən biridir"
172
. Həmin vaxtı 
ona Azərbaycan SSR Əməkdar incəsənət xadimi fəxri adı verilmiĢdi
173
. 
309 
 
Görkəmli bədii söz ustası Hüseyn Cavid yeni ədəbiyyata mürəkkəb və 
ziddiyyətli yol keçərək gəlmiĢdi. Rəsmi tənqid Ģairi günahlandırırdı ki, o, öz 
əsərlərində "sovet yeniliklərini partiya və rəhbərliyin tələb etdiyi kimi əks etdirmir, 
öz oxucularmı uzaq keçmiĢə aparır, keçmiĢin iĢğalçılarını ideallaĢdırır". 20-ci illərin 
sonunda tənqidin təzyiqi altında onun yaradıcılığında müəyyən dəyiĢikliklər nəzərə 
çarpırdı. Bu cəhətdən onun "Azər" poeması diqqəti cəlb edir. Bu poemasında və 
"Knyaz" pyesində H.Cavid istismar əleyhinə çıxır, sovet hakimiyyəti uğrunda 
mübarizəni əks etdirir. Onun Azərbaycan mühacirəti mövzusuna müraciəti xüsusən 
maraqlıdır. Ancaq H.Cavid ömrünün sonunadək hakim ideologiya ilə barıĢa bilmədi, 
onun bir çox "ayələri" ona yad idi. "Kommunist" qəzetində çap edilən "Matəm 
səhnəsi" Ģerində bu, xüsusilə kəskin Ģəkildə əks olunmuĢdu
174
, Ģair yalan, yaltaqlıq, 
nadanlıq və satqınlığın hökm sürdüyü cəmiyyətə qarĢı öz etirazını birmənalı ifadə 
edirdi. 
Azərbaycan nəsri tədricən yeniləĢirdi. 1930-cu ildə Ə.Əbülhəsənin 
"YoxuĢlar" romanı çapdan çıxdı. Romanda Azərbaycan kəndinin yeni mürəkkəb 
sosial-iqtisadi prosesləri öz əksini tapmıĢdı. Həmin ildə S. Rəhimovun 
Azərbaycanda vətəndaĢ müharibəsinə həsr olunmuĢ "ġamo" romanı çap olundu. 
C.Məmmədquluzadənin "Molla Nəsrəddin" jurnalı satira və yumor 
janrına dəyərli töhfə verdi. Hökumət "Molla Nəsrəddin" jurnalının redaktoru 
C.Məmmədquluzadəyə böyük qayğı göstərirdi. 1928-ci il aprelin 4-də ona Ģəxsi 
təqaüd müəyyən edildi 
175
. 
Klassik ədəbi əsərlərin nəĢrinə diqqət artmıĢdı. Azərbaycanda Nizaminin  
poema və Ģeirləri, ġekspirin, ġillerin faciələri və digər əsərlər A zərbaycan dilində 
nəĢr olunmuĢdu. 
ġifahi xalq yaradıcılığı və aĢıq sənəti Azərbaycanda Ģöhrət qazanmıĢdı. 
AĢıq Ələsgər, M.Bayramov, H.Boza lqanlı, Ə.Rzayev və bir çox baĢqaları
176
 həyat, 
əmək, məhəbbət, gözəllik haqqında yeni mahnılarını qoĢurdular. 1928-ci ildə 
Bakıda keçirilən Azərbaycan aĢıqlarının birinci qurultayı xalq yaradıcılığının 
inkiĢafında mühüm rol oynadı
177
. Qurultay folklor materiallarının toplanması, xalq Ģeir 
janrının yazıya alınması və nəĢrinə xüsusi diqqət yetirdi. 20-ci illərdə xalq 
bayatıları, A zərbaycan nağılları (iki cilddə), "Koroğlu" xalq eposu buraxıld ı. 
Azərbaycan yazıçılarının müttəfiq respublikaların ədəbiyyat 
nümayəndələri ilə əlaqələri möhkəmlənirdi. V.Mayakovski 1928-ci ildə Bakıda 
olmuĢ, "Paytaxtın yaranması", "Bakıda Amerika", "Üsyanlar gurultusu ilə" Ģeirləri 
ilə fəhlələr qarĢısında çıxıĢ etmiĢdi. 
Həmin il M.Qorki də Bakıya gəlmiĢdi. M.Qorki Azərbaycanın iqtisadi və 
mədəni həyatındakı dəyiĢikliklər, onun nailiyyətləri barədə  təəssüratlarını "Sovet 
Ġttifaqına səyahət" oçerklərində təsvir etmiĢdir. Rus ədəbiyyatının nümayəndələri 
310 
 
N.Aseyev, A.Bezımenski, V.ViĢnevski, V.KirĢon, A.Lunaçarski və b. müxtəlif 
vaxtlarda Bakıda olmuĢdular. 
QonĢu xalqların görkəmli ədəbiyyat nümayəndələrinin yubiley lərini 
təntənəli qeyd etmək ənənəvi hal almıĢdı. 1928-ci ildə Bakıda L.N.Tolstoyun 
anadan olmasının 100 illiyi, özbək Ģairi ƏliĢir Nəvainin anadan olmasının 500 illiyi, 
həmçinin M.F.Axundov və M.Ə.Sabirin yubileyləri Azərbaycan mədəniyyətinin əsil 
bayramına çevrild i. 
QarĢılıqlı ədəbi tərcümələr müxtəlif xalqların yazıçıları arasında dostluq 
əlaqələrini möhkəmləndirirdi. "Na rubeje Vostoka" jurnalında və ayrıca kitab 
Ģəklində müntəzəm olaraq Azərbaycan, gürcü, özbək və proletar yazıçılarının ən 
yaxĢı əsərlərinin tərcümələri çap edilird i. 
Zaqafqaziya yazıçılarının əlaqələrin i gücləndirmək məqsədilə 1929-cu  
ildə qarĢılıqlı yaradıcılıq səfərlərini nəzərdə tutan xüsusi aylıqlar təĢkil olunurdu. 
1929-cu ildə həmçinin tatar yazıçılarının bir qrupu Bakıya gəlmiĢdi.  
Azərbaycan yazıçıların ın xarici ölkələrin ədəbiyyat nümayəndələri ilə  
əlaqələri yaranmıĢdı. A.Barbüs, Ġ.Bexer, Ġ.Vayyan-Qutırye, R.Veyskonf, M.Zalka, 
B.ĠlleĢ, məĢhur yazıçı və Ģairlər və b. müxtəlif dövrlərdə Bakıda olmuĢdular. 
Türkiyənin görkəmli Ģair oğlu Nazim Hikmət ilk dəfə Bakıya gəlmiĢdi.  
ÜĠK(b)P MK-nın qərarına (1932-ci il 23 aprel) müvafıq ədəbi-bədii 
təĢkilatların yenidən qurulması pərdəsi altında bütün mövcud ədəbi-bədii təĢkilat və 
qruplar buraxıldılar
178
. Azərbaycanda da bütün yaradıcı təĢkilat və birliklər ləğv 
olundu, onların əvəzinə "sovet" yazıçı, bəstəkar, rəssam və memarlar ittifaqlarının 
təĢkilat komitələri yaradıldı. Yaradıcılıq təĢkilatlarının mərkəzləĢdirilməsi partiyaya 
bu təĢkilatların fəaliyyətini ciddi nəzarət altında saxla mağa, onların iĢini lazımi 
məcraya istiqamətləndirməyə imkan verdi. Bu "yenidənqurma" ədəbiyyat və 
incəsənət iĢinə partiya müdaxiləsini gücləndirmək, onlara ideoloji təsir göstərmək 
məqsədi güdürdü. 
1934-cü ilin iyununda Bakıda Azərbaycan sovet yazıçılarının birinci 
qurultayı oldu
179
. Qurultayda Azərbaycan nəsri və poeziyasının vəzifələri müzakirə 
edildi
180
. Qurultayda S.Vurğun, S.Hüseyn, Y.V.Çəmənzəminli, C.Cabbarlı, Mir Cəlal, 
R.Rza və b. çıxıĢ etdilər. 
1934-cü il 17 avqust - 1 sentyabrda M. Qorkinin təĢəbbüsü ilə Moskvada 
sovet yazıçılarının I Ümumittifaq qurultayı toplandı
181
. Qurultayda qəbul edilmiĢ 
Ġttifaqın Nizamnaməsində ilk dəfə olaraq sosialist realizmi metodu rəsmi olaraq əsas 
yaradıcılıq metodu kimi qəbul edildi. Qurultayda C.Cabbarlı parlaq nitqlə çıxıĢ 
edərək, Azərbaycan ədəbiyyatının nailiyyətlərindən danıĢdı. 
Ġttifaqda birləĢəndən sonra Azərbaycan yazıçılarının yaradıcılığında 
partiya orqanlarının direktiv göstəriĢlərinə uyğun olaraq "sovet gerçəkliyi" 
problemlərinə, ən mühüm inqilabi-tarixi mövzulara diqqət gücləndirildi. Partiya bu 
311 
 
dövr ədəbiyyatı qarĢısında "sosializm quruculuğu ruhunu" daha parlaq əks 
etdirmək, yeni cəmiyyət qurucuları olan insanları tərbiyə etmək vəzifəsini 
qoymuĢdu. 
30-cu illərdə Azərbaycan poeziyasının ön cərgələrinda S.Rüstəm, 
S.Vurğun, M.MüĢfiq, M.Rahim, R.Rza və b. dururdular S.Vurğun pambıq ustası 
Bəsti Bağırovaya xüsusi poema ("Bəsti"ı həsr etmiĢ, məĢhur "Komsomol poeması" 
əsərinin bir çox hissələrini yazmıĢdı. S.Rüstəmin "Bakı misraları", R.Rzanın "Bakı" 
M.Rahimin "Neft", M.MüĢfiqin "Cəbi dayı" Ģeirləri sovet yeniliklərinə həsr 
olunmuĢdu. 
Bu illərdə gənc Ģairlər O.Sarıvəlli, Z.Xəlil, Ə.Cəmil, Ģairə M.Dilbazi və 
N.Rəfibəyli Azərbaycan yazıçıları s ırasına qoĢuldular. Azərbaycanda yaĢayan rus və 
baĢqa millətlərin nümayəndələri olan yazıçılar da məhsuldar çalıĢırdılar. 
1938-ci ildə Bakıda Azərbaycan aĢıqlarının ikinci qurultayı keçirildi. 
Qurultayda görkəmli mədəniyyət xadimləri Ü.Hacıbəyov, M.Ġbrahimov, M.Bülbül 
və O.Sarıvəlli əsas məruzələrlə çıxıĢ etdilər və aĢıq yaradıcılığ ı haqqında böyük 
məhəbbətlə danıĢdılar. 
Həmin dövrdə bədii nəsr xeyli inkiĢaf etmiĢdi. Azərbaycan yazıçıları öz 
əsərlərində xalqın həyatını, məiĢətini əks etdirir, respublikada baĢ verən sosial-
iqtisadi dəyiĢiklikləri göstərirdilər. 30-cu illərdə Ə.Əbülhəsən "Dünya qopur", 
M.Hüseyn "Tərlan", Mir Cəlal "Bir gəncin manifesti", A.ġaiq "Araz", M.S.Ordubadi 
"Dumanlı Təbriz" romanları ilə həm müasir, həm də tarixi mövzulara mürac iət 
etmiĢdilər. 
M.Ġbrahimovun 1935-ci ildə yazdığı, o dövrdə öz tarixinin mürəkkəb və ağır 
dövrlərindən birini yaĢayan Azərbaycan kəndində kolxoz həyatına həsr etdiyi 
"Həyat" pyesi çox məĢhur idi. Müəllif Həyat surəti ilə kənddə yeni quruluĢ 
uğrunda mübariz kimi "azərbaycanlı sovet qadınını" göstərmiĢdi. O vaxt hökumət 
bu pyesi "Azərbaycan sovet ədəbiyyatının böyük nailiyyəti" kimi qeyd etmiĢdi. 
C.Cabbarlı ənənələri ilə yetkinləĢmiĢ Azərbaycan sovet dramaturgiyası 
S.Vurğun yaradıcılığı ilə yeni pilləyə qalxdı və onun ―Vaqif‖ (1939), "Xanlar" 
(1939), "Fərhad və ġirin" (1941) pyesləri ilə zənginləĢdi. 
H.Cavid orijinal, dərin ictimai, fəlsəfi mənalı əsərlərlə çıxıĢ edirdi. Böyük söz 
ustası öz əsərlərində feodal özbaĢınalığını, zorakılığı, nadanlığı, mövhumatçılığı, 
zülmkar, vicdansız, istismarçı adamları tənqid edirdi. Bu cəhətdən onun "SəyavuĢ" 
(1933) və "Ġblisin intiqamı" (1936) pyesləri səciyyəvidir. H.Cavid "Xəyyam" 
(1935) dramına görə Xalq Komissarları ġurasının qərarı ilə mükafata layiq görülmüĢdü. 
S.Rüstəm özünün XIX əsrdə Azərbaycanda qaçaq hərəkatının  
qəhrəmanına həsr olunmuĢ "Qaçaq Nəbi" (1941) dramı ilə Ģöhrət  qazanmıĢdı. 
Sabit Rəhmanın "Toy", "XoĢbəxtlər" və b. diqqətəlayiq komediyaları 
Azərbaycan teatrlarının səhnəsində müvəffəqiyyətlə nümayiĢ etdirilirdi. 
312 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının ayrılmaz hissəsi kimi mühacir ədəbiyyatı da 
yaĢayırdı. Sovet hakimiyyətinin ilk dövründə vətəni tərk etmiĢ yazarların çoxu 
xaricdə ədəbiyyatımızı inkiĢaf etdirirdilər. Onların arasında Məmməd Əmin 
Rəsulzadə, Əmin Abid (Gültəkin), Almas Ġldırım və Yaycılı Kərimin əsərlərində 
Vətənə məhəbbət, müstəqillik idealına sədaqət, onun yenidən həyata keçəcəyinə 
inam tərənnüm olunurdu. 
Sovet respublikaları ədəbiyyatlarının ünsiyyəti daha geniĢ, çoxcəhətli 
formalar kəsb edirdi. Bu cəhətdən, əvvəllərdə olduğu kimi, əsas yeri bədii əsərlərin 
qarĢılıqlı tərcüməsi tuturdu. Rus yazıçılarının köməyi ilə Azərbaycan klassikləri və 
müasir yazıçıların ən yaxĢı əsərləri rus dilinə tərcümə edilirdi.  
"Azərbaycan poeziyası antologiyası" 1939-cu ildə Moskvada çapdan 
çıxdı. O, rus və Azərbaycan Ģair və yazıçılarının yaradıcı əməkdaĢlıq 
nümunələrindən biri id i. Kitabın  bədii tərtibatını rəssamlar Əzim Əzimzadə və 
Rüstəm Mustafayev vermiĢdilər
182
, tərcümələri məĢhur rus yazıçı və Ģairlərindən 
Marqarita Aliger, Pavel Antokolski, Yevgeni Dolmatovski, Vladimir Luqovskoy, 
P.Pançenko və Konstantin Simonov etmiĢdilər.  
Antologiyaya daxil edilmiĢ çoxsaylı poetik əsərlərin yüksək səviyyədə 
tərcüməsinə görə 1940-cı il martın 20-də V.Luqovskoy, P.Antokolski və 
P.Pançenko Azərbaycan SSR Ali Sovetinin fəxri fərmanları ilə  təltif o lundular
183
. 
1937-ci ildə A.S.PuĢkinin ölümünün 100 illiyinin qeyd edilməsi üə 
əlaqədar "Yevgeni Onegin" və gürcü klassiki ġota Rustavelinin 750 illiyi ilə əlaqədar 
"Pələng dərisi geymiĢ pəhləvan" əsərləri Azərbaycan dilində S.Vurğunun 
tərcüməsində nəĢr olundu. N.V.Qoqol, A.P.Çexov, L.N.Tolstoy və N.Ostrovskinin 
əsərləri Azərbaycan dilinə tərcümə edilirdi.  
1940-cı ilin mayında Moskvada keçirilən A zərbaycan ədəbiyyatı 
ongünlüyü Azərbaycan ədəbiyyatının qazandığı müvəffəqiyyətlərin parlaq  
nümayiĢi oldu. Bu tədbir paytaxt ict imaiyyətinin Azərbaycanın bədii ədəbiyyat 
nümunələri ilə  geniĢ tanıĢ olmasına kömək etdi
184
. 
Azərbaycan sovet ədəbiyyatının formalaĢ ma və inkiĢaf yolu heç də 
hamar deyildi, respublikadakı ədəbi mühit çox mürəkkəb və ziddiyyətli idi. Tez-
tez amiranə "ideya" təzyiqinə, hətta siyasi təqiblərə məruz qalırd ı. Mətbuat 
səhifələrində - "Kommunist" qəzetində, "Ġnqilab və mədəniyyət" jurnalında 
aparıcı Ģair və yazıçılara qarĢı hücumlar edilir, onlar ı təqsirləndirirdilər ki, 
yaradıcılıq ları "günün tələblərinə" cavab vermir və bir sənətkar kimi 
köhnəlmiĢlər. Əsil sənətə qarĢı çıxan həmin tənqid və hücumlar daha çox 
Y.Çəmənzəminli, Əli Nəzmi, Seyid Hüseyn, Hüseyn Cavid, Əhməd Cavad,  
Ə.Haqverdiyev və M.S.Ordubadiyə ünvanlanırdı.  
Azərbaycan yazıçı və Ģairləri arasında birlik yox id i. Bu illərdə onlar 
əhatə olduqları gerçəkliyə baxıĢlarına görə aydın Ģəkildə "köhnə" və "yeni" 
313 
 
yazıçı və Ģairlərə bölünmüĢdülər. Ancaq yeni nəsil arasında da birlik yox id i. 
Belə ki, tara qarĢı kampaniya baĢlayarkən, M.MüĢfıqin gözəl - "Oxu tar" Ģerinə 
qarĢı S.Rüstəm dövrün "ruhunda" yazırdı:  
 
     Oxuma, tar, oxuma, tar! 
Ġstəmir proletar, 
Səndə bulunsun "Qatar"! 
Sus tar, 
Səsində matəm var! 
 
Təbii, bu qarĢıdurma xüsusilə ədəbi cəbhə nümayəndələrini əhatə edən 
kütləvi repressiyaların baĢlanğıcında respublikada ədəbı həyata mənfı təsir 
göstərməyə bilməzdi. Azərbaycanın ədəbi-mədəni ictimaiyyətinin ən yaxĢı 
nümayəndələri totalitar-bürokrat ik rejimin qurbanı olu rdular, onların içərisində 
tək köhnə nəslin mütərəqqi nümayəndələri deyil, habelə yeni həyat quruculuğuna 
qoĢulub təzə yaradıcılığa baĢlayan gənc istedadlar, yazıçı, Ģair və 
ədəbiyyatĢünaslarda da olurdu. Öz yaradıcı qüvvələrin in çiçəklənən dövründə 
cinayətkarcasına məhv edilmiĢ  Y.Çəmənzəmin li, H.Cavid, Ə.Cavad, S.Hüseyn, 
S.Mümtaz, B.Çobanzadə, T.Simurq, M.MüĢfiq, Ə.Nazim və bir çox baĢqalarının  
adları Azərbaycan ədəbiyyatı salnaməsində əbədi həkk o lunmuĢdur. 
Azərbaycan yazıçı və Ģairləri həmiĢə öz xalq ı ilə birgə olur, onun arzu 
və diləklərini əks etdirən əsərləri ilə 20-30-cu illərdə dövrün məĢəqqətlərini 
yüngülləĢdirməyə də cəhd edirdilər.  
Teatr. Azərbaycan teatr sənətinin xalqın  ict imai-mənəvi həyatında 
təsirli rolu yüksəlird i. Teatr tamaĢaların ın bədii və siyasi fəa liyyətinin "ideyaca" 
istiqamət ləndirilməsində 1928-ci ilin avqustunda qəbul olunan "Bakı teatrlarının  
mədəni təbliğat iĢi haqqında" partiya qərarı xüsusi rol oynadı. Xalq Maarif 
Komissarlığı nəzdində bütün teatrlar üzərində "ideya rəhbərliyini" həyata keçirən  
vahid orqan "TamaĢa Müəssisələri Ġdarəsi" (TMĠ) yaradıldı. Ġdarənin nəzarət i ilə  
partiya, həmkarlar, ict imai, mətbuat və yazıçı təĢkilatların ın nümayəndələrindən 
təĢkil olunan bədii Ģuralar fəaliyyətə baĢladı
185
. Təbii ki, teatr tamaĢalarının  
repertuarı, bu və ya digər tamaĢanın taleyi tamamilə bədii Ģuranın qərarından 
asılı olurdu. Bununla belə "Azərbaycan sovet teatrı"nın formalaĢ ması dövrü milli 
və klassik dramaturgiyanın tamaĢaları, həmçin in müasir mövzularda pyeslərlə 
səciyyəvi idi. C.Cabbarlının dramaturgiya yaradıcılığ ının çiçəklən məsi xüsusilə 
fərqlənirdi, onun pyesləri Azərbaycan dram teatrının səhnəsində aparıcı yer 
tuturdu. Yeni milli dramaturgiyanın q ızıl fonduna daxil olan "Aydın", "Sevil", 
"Oqtay Eloğlu" pyesləri müasir həyat qurucuların ı məfkurə və mənəvi cəhətdən 
zənginləĢdirird i. "Sevil" pyesi daha çox müvəffəq iyyət qazanmıĢdı. Dövrün 
314 
 
tələbindən doğan bu səhnə əsəri Azərbaycan qadınlığ ını tam ictimai-sosial 
azadlığa səsləyən qızğın çağırıĢ id i. Sevil rolunda Azərbaycan səhnəsində ilk 
dəfə gənc aktrisa Mərziyyə Davudova çıxıĢ etmiĢdi. Tezliklə pyes Bakıda rus və 
erməni, sonra isə türkmən, tatar və tacik teatrlarında böyük uğurla tamaĢaya 
qoyuldu 
186
. 
"Bakı fəhlə teatrı" da dövrün mühüm hadisələri ilə səsləĢən pyeslərlə öz 
repertuarını müasirləĢdirməyə çalıĢırdı. Onun səhnəsində rus dramaturgiyasının  
əsərləri - V.Bil-Belotserkovskinin "Qiyam", S.Lavrenyevin "Hücum" və 
V.ViĢnovskinin "Nikbin faciə"si tamaĢaya qoyulmuĢdu. Görkəmli sovet teatr və 
kino ustaları - istedadlı aktyorlar Mixail Jarov, Faina Ranevskaya Bakı teatr 
səhnəsinin yetiĢdirməsidir
187
. Bakı erməni teatrında klassik və müasir əsərlər 
tamaĢaya qoyulurdu. 1928-1930-cu illərdə rus və Azərbaycan fəhlə uĢaq teatrları 
meydana gəldi, Azərbaycan və rus bölmələri olan fəhlə gənclər teatrı təĢkil 
edildi. 
Azərbaycan dram teatrı SSRĠ xalq ları teatrlarının 1930 -cu ilin iyununda 
Ümumittifaq olimpiadasında iĢtirak etdi və Moskvada "Hacı Qara", "Sev il", "Od 
gəlini", "Namus", "Gülən adam", "Zaqmuk" tamaĢaların ı göstərdi
188
. Yeni 
pyeslərlə yanaĢı, müttəfiq respublikaların, habelə Azərbaycan teatrının 
səhnələrində bu illərdə formalizmin üstünlük verildiy i pyeslər də göstərilir, 
tamaĢalara konstruktiv dekorasiyalarla tə rtibat verilird i. ÜĠK(b)P MK-nın 1932-
ci il 23 aprel tarixli "Ədəbi-bədii təĢkilatların yenidən qurulması haqqında" 
qərarı teatr sənəti iĢçilərini "formalist" incəsənətdən azad olmağa 
istiqamət ləndirdi. Bu qərar teatrı real gerçəkliyə yaxınlaĢ mağa istiqamətləndirən  
müsbət cəhətlərinə baxmayaraq, eyni zamanda faktiki olaraq yaradıcı təĢəbbüsü, 
fikir orijinallığın ı boğur, səhnədə yalnız "sosialist" yeniliklərini göstərməyi tələb  
edirdi. 
Respublikada milli teatr kadrları hazırlamaq üçün teatr texnikumu 
fəaliyyət göstərirdi. 1930-cu il in  martında AK(b)P MK teatr üçün kadrlar 
hazırlanması vəzifə lərinə həsr olunmuĢ xüsusi müĢavirədə texn ikumda fəhlə 
gənclərin üstünlüyünün təmin edilməsi, texnikuma "yad ünsürlərin" daxil 
olmasının yolverilməzliyi zəruriyyəti qeyd olunmuĢdu. Partiya təkcə teatr 
repertuarına deyil, habelə teatr kadrları hazırlayan müəssisələrə də nəzarət edir, 
Ģagirdlərin sosial tərkibinə yerli kadrların, o cümlədən Azərbaycanlı qadınların  
cəlb cdilməsinə də ciddi fikir verird i
189
. Ġstedadlı gənc aktyorlar həmçinin  
RSFSR teatr tədris müəssisələrinə oxumağa və fəhlə teatrlarına təcrübə keçməyə  
göndərilirdi 
190
. ZəhmətkeĢ əhalinin teatr sənətinə geniĢ cəlb edilməsi sahəsində 
böyük iĢ aparılır, bu məqsədlə qəzalara və fəhlə rayonlarına teatr briqadaları 
göndərilirdi. 1928-ci ildə səyyar Azərbaycan kənd təĢviqat teatrı yaradıldı
191
. Bu 
illərdə təĢkil edilən teatr və aktyorların rayonlara səfərləri, anket sorğularının  
315 
 
keçirilməsi, tamaĢaçı konfransları və söhbətlər zəhmətkeĢ  kütlələri teatrlara 
yaxınlaĢdırırd ı. Beləliklə, respublikada teatrlar ın sayı artırdı, 1927-ci ildə beĢ 
teatr var idisə, 1933-cü ildə onların sayı ona çatmıĢdı
192
. 
Bu dövrdə tez-tez teatr məsələsinə həsr olunmuĢ partiya müĢavirələri 
keçirilir, teatr tamaĢalarının repertuarı müzakirə olunur, teatr səhnəsi 
"kommunist ideologiyası" və partiya siyasətini yayan təbliğ edən tribunaya, daha 
bir mühüm "ideolo ji məntəqəyə"  çevrilirdi. 
1930-cu ildə A zərbaycan fəhlə teatrının Len inqrad (Sankt-Peterburq) 
Böyük dram teatrı ilə mədəni əlaqələri geniĢləndi
193
. Həmin il respublika 
hökuməti teatr texnikumunda Türkmənistan, Özbəkistan və Dağıstan 
nümayəndələri üçün otuz yer ayırd ı
194
. 
Bu illərdə Azərbaycan teatrının görkəmli aktyorlar nəsli forma laĢır, 
onlara diqqət və qayğı da artırdı. Azərbaycan ictimaiyyəti 1929-cu ildə Abbas 
Mirzə ġərifzadənin yarad ıcılığının 20 illiyin i qeyd etdi, onun V.ġekspirin  
"Otello", "Hamlet", ġillerin "Qaçaqlar", M.Qorkinin "Həyatın dibində", 
C.Cabbarlın ın "Aydın", "Od gəlini", H.Cavidin "ġeyx Sənan" və b. əsərlərində 
baĢ rollarda böyük müvəffəqiyyətlə çıxıĢ etməsi yüksək q iymətləndirildi 
195
. 
Azərbaycanın görkəmli səhnə ustaları - Sidqi Ruhulla, Mirzə Ağa 
Əliyev, Ülv i Rəcəb, Ġsmayıl Hidayətzadə A zərbaycan SSR xalq art isti, Mərziyyə 
Davudova, Sona Hacıyeva, Rza Darablı - əməkdar artist fəxri ad ları, Əhməd 
Qəmərlinski, M.M.Kazımovski, Əzizə xanım Məmmədova, M.Mərdanov, 
M.Sənani, Rza Təhmasib və Rüstəm Mustafayev fəxri fəmanlar ilə təlt if 
olundular
196
. 
Bakıda rus fəhlə teatrı, habelə Bakı və Xankəndində erməni dram teatrı 
fəaliyyət göstərirdi. 1933-cü ilin  fevralında A zərbaycan fəhlə teatrı Gəncəyə 
köçdü, AK(b)P MK-nın  1937-ci il 17 iyun qərarı əsasında ona xüsusi teatr binası 
tikild i və C.Cabbarlın ın adı verildi.  
Eyni zamanda, rayon mərkəzlərində zəhmətkeĢlərin özfəaliyyət 
yaradıcılığ ı, bədii fəaliyyəti tədricən inkiĢaf edirdi
197
. ġamaxı, ġamxor, Ağdam, 
ġuĢa, AğdaĢ, Quba, Qaryagin (indiki Füzuli) və Lənkəranda198 teatr 
kollekt ivləri yaradılmıĢdı. Respublikada 14 dram teatrı, o cümlədən Naxçıvan , 
Xankəndi və Nuxada teatrlar fəaliyyət göstərirdi
199
. YaĢlı nəslə (A.Tuqanov, 
R.Darab lı, R.Təhmasib, Ġ.Hidayətzadə) Y.Ulduz, Ə.ġərifov, Ə.Ġskəndərov, 
M.AĢurov, S.Turabov, Ə.Ələsgərov, Ə.Əliyev, ġ.Bədəlbəyli kimi gənc 
sənətkarlar qoĢuldular. Ġstedadlı rəssam Rüstəm Mus tafayevlə yanaĢı teatr 
rəssamları nəsli - N.Fətullayev, Ġ.A xundov, A.Abbasov, B.Əfqanlı, K.Kazımzadə 
və b. yetiĢdi. Azərbaycan teatr kollektiv ləri həm də yeni dramaturgiyaya 
cəsarətlə müraciət edirdilər.  
316 
 
Azərbaycan dram teatrının səhnəsində milli klassiklərin bir sıra əsərləri 
- N.Vəzirovun "Müsibəti-Fəxrəddin" (1939), C.Məmmədquluzadənin "Ölülər"  
(1940) və S.S.A xundovun "EĢq  və intiqam", (1941) yeni quruluĢda tamaĢaya 
qoyuldu. S.Vurğunun "Vaqif (1938) və S.Rüstəmin "Qaçaq Nəbi" (1941) 
tamaĢaları göstərildi böyük Ģair Vaqif in unudulmaz surətini istedadlı aktyor 
Ə.Ələsgərov yaratdı. Teatrda C.Cabbarlının "Od gəlini" (1939), Mehdi Hüseynin 
"ġöhrət" (1939) və b. əsərlərin müasir o rijinal səhnə tamaĢaları küt lələrin  
məhəbbətini qazanmıĢdı.  
Azərbaycan teatrı art ıq rus və Qərbi Avropa klassik dramaturgiyasında 
mühüm yer tutan görkəmli sənətkarların məĢhur əsərlərinin özünəməxsus 
üslubda dərindən dərk edilmiĢ yeni səhnə təcəssümünü yaradırdı
200
. Azərbaycan 
teatrının səhnəsində F.ġillerin "Məkr və məhəbbət" (1938), O.Balzakın "Ögey 
ana" (1939), P.BomarĢenin "Fiqaronun toyu" (1940), N.Ostrovskinin "Cehizsiz 
qız" (1939) əsərləri və b. pyeslər tamaĢaya qoyulurdu. 
Bəzən o illərin mətbuat səhifələrində bu və ya digər Qərbi Avropa 
müəlliflərin in pyeslərinin tamaĢaya qoyulmas ma etiraz bildirən yazılara rast 
gəlinirdi. Məsələn, 1929-cu il 1 iyul tarixli "Kommunist" qəzetində azərbaycanlı 
qadınların qızğ ın müdafiəçisi kimi çıxıĢ edən müəllif V.ġekspirin "ġıltaq qızın 
yumĢalması" komediyasının tamaĢaya qoyulmasının əleyhinə çıxaraq yazırd ı: 
"Bütün cəmiyyət yeni türk qadını yaratmaq və ümumiyyətlə, qadınları azad 
etmək uğrunda amansız mübarizə aparırkən, Türk Akademik Teatrosu ġekspirin 
köhnə "ġıltaq qızın yumĢalması" əsəri ilə türk qadınlarını yumĢaltmaq fıkrinə 
düĢdü". Sonra müəllif teatr truppasının bəzi müvəffəqiyyətlərindən danıĢaraq 
teatrın adını dəyiĢməyi təklif edir, belə ki, onun fıkrinə görə, "Akademik adı 
gənc və yeni yetiĢən teatra mühafızəkar bir rəng verərək qətiyyən uyğun gəlmir". 
Yazıda baĢqa təhrif və əyintilər də var idi 
201
. 
Tezliklə qəzet lər sevinclə xəbər yaydılar ki, iĢçi teatrının kütlələrlə 
əlaqəsinin yeni forması tapılmıĢdır. Bundan sonra hər bir pyesin premyerasından 
əvvəl rejissorlarla fəhlələrin görüĢünü keçirmək plan laĢdırıldı. Bu görüĢlərdə 
quruluĢun təhlilindən sonra gələcək tamaĢaçıların  qeydlərinə qulaq asılmalı, 
bunlardan sonrakı iĢ prosesində istifadə edilməli id i. Qəzet in fıkrinə görə, 
teatrların bacarıqsız bədii Ģuraları geniĢ iĢçi kütləsinin nəzarəti ilə əvəz  
ediləcəkdir. Beləliklə, populizmin xeyrinə peĢəkarların  fıkri qurban edilir, 
bununla da diletantlıq inkiĢaf ed irdi 
202
. 
Teatr sənətində bir növ formal "özfəaliyyət" inkiĢaf edirdi. 1939-cu ildə 
Bakıda yaradılan xalq yaradıcılığı evi bədii özfəa liyyət kollektivlərinə kömək 
göstərirdi. 1940-cı ildə Azərbaycanda onların sayı 320-yə çatmıĢdı. Həmin ildə 
özfəaliyyət xalq incəsənəti olimpiadası keçirild i 
203
. 
317 
 
O illərin repressiyasına məruz qalanlar aras ında teatr-səhnə 
xadimlərindən Azərbaycan səhnəsində faciəli ro lların görkəmli ifaçıları 
A.M.ġərifzadə, Ülv i Rəcəb və cəhənnəm girdabından möcüzəli Ģəkildə xilas 
olmuĢ Kazım Ziya Kazımzadə və b. var id i.  
Musiqi. A zərbaycanın özünəməxsus musiqi incəsənəti, çətinliklə də 
olsa, tərəqqi edirdi. Bu dövrdə milli opera sənətinin inkiĢaf yolları barədə kəskin  
diskussiya gedirdi. Ġnqilaba qədərki muğam operalarını bir sıra " xadimlər" 
primitiv elan edir, hətta Avropa tipli operalar yarad ılanadək opera teatrını 
bağlamaq məsələsini qald ırırd ılar. BaĢqa cür ifrata varanlar isə yaln ız muğam 
əsasında yazılmıĢ operanı yeganə milli, dinləy icilərin estetik zövqlərinə cavab 
verən opera hesab edirdilər. 20-30-cu illərdə milli musiqi alət lərini Avropa 
alətləri ilə dəyiĢ məyi təklif edən "islahatçılar" da tapılmıĢdı.  
Hətta, 1929-cu ilin fevralında Xalq Maarif Komissarlığın ın qəbul etdiyi 
qərarda deyilird i: "Konservatoriyanın bütün pillələrində peĢəkar kurslarda 
məcburi təlim olan tarda çalmağı öyrənmək tədris planından çıxarılsın; bununla 
əlaqədar, A zərbaycan konservatoriyası nəzdində olan ġərq orkestri ləğv olunsun, 
tar üzrə təhsil alanlar Avropa alətləri sin iflərinə paylans ın"
204
. Bunu xalq maarif 
komissarı M. Quliyev də etiraf edərək demiĢdi: "Musiqi məktəblərinə gəldikdə 
isə siyasətimiz bu musiqi təhsilin i avropalaĢdırmağa yönəldilmiĢdir". 
Azərbaycan Kommunist Partiyası MK da bunu bütünlüklə yox, ancaq o dövr 
üçün səhv saydı: "MK bəzi yoldaĢların türk (ġərq) musiqi alətlərin i Avropa 
alətlərilə əvəz etmək haqqında təklifıni düzgün hesab etmir. Türk zəhmətkeĢ 
kütlələrin in mədəni inkiĢafının hazırkı mərhələsində belə təkliflər sovet 
orqanların ın milli musiqiyə və hətta milli mədəniyyətə qarĢı çıxıĢı kimi baĢa 
düĢüləcək"
205
. Səciyyəvi haldır ki, müəyyən qüvvələr tərəfindən təkcə xalq çalğı 
alətlərinə deyil, həmçin in simfonik orkestr üçün yazılmıĢ ġərq musiqi əsərlərinə 
qarĢı da etinasız münasibət göstərilirdi. Milli musiqi sənəti irsinə hücuma 
keçənlərə qarĢı Ü.Hacıbəyov, M.Maqomayev və onların  həmfikirləri çıxıĢ edirdilər. 
Azərbaycan incəsənətinin qabaqcıl nümayəndələri canlı mahnı-musiqi folklor 
ənənələrini inkar edən, hətta tar və digər musiqi alətlərindən istifadə olunmasına 
qadağan qoyulmasını təklif edən nihilistlərin müqavimətini dəf edərək, Azərbaycan 
musiqisinin inkiĢaf yolların ı düzgün müəyyənləĢdirməyə nail o ldular.  
Ü.Hacıbəyovun 1931-ci ildə Azərbaycan Radio VeriliĢləri Komitəsi 
nəzdində yaratdığı "notlu" xalq instrumental ansamblı milli musiqi ilə Avropa 
musiqisinin uzlaĢdırılmasının mümkün və səmərəli olduğunu sübut edən ən tutarlı 
dəlillərdən biri idi. Orkestrin repertuarı xalq lirikası nümunələri, klassik Avropa 
(Motsart Mendelson, Bize, Qlinka) və Azərbaycan bəstəkarlarının (Ü.Hacıbəyov, 
M. Maqomayev) əsərlərindən ibarət idi.  
318 
 
Bu illərdə Azərbaycanın musiqi həyatı xüsusilə Bakıda müxtəlifliyi və 
coĢqunluğu ilə seçilirdi. 1923-cü ildə yaradılmıĢ "ġəhərin kəndlə rabitəsi cəmiyyəti" 
(ġKRC) əlaqələndirici konsert mərkəzi rolunu oynayırdı. O, xüsusilə müntəzəm 
olaraq fəhlə rayonlarında yay simfonik mövsümləri, simfonik konsertlər təĢkil 
edərək simfonik musiqini təbliğ edirdi. Bakıda A.Pavlov, Arbenin, Suk, Qolovanov, 
fransız Rene Batopa və digər məĢhur sovet və xarici dirijorların rəhbərliyi altında 
Haydn, Motsart, ġubert, Bethoven, Qlinka, Rimski-Korsakov, Çaykovski, Rixard 
ġtraus, Stravinski, Prokofyev, Vasilenko, Myaskovskinin əsərləri səsləndirilirdi.  
Eyni zamanda milli bəstəkar yaradıcılığı da inkiĢaf edirdi. Ü.Hacıbəyov və 
M.Maqomayev Azərbaycan mahnılarının geniĢ yayılmasının bünövrəsini qoydular. 
Bunlar əsasən qəhrəmanlıq-vətənpərvərlik mahnı-marĢları (Ü.Hacıbəyov "Qızıl 
əsgər", "Süvari əsgər", A.Zeynallı "Qızıl bayraq") və sovet adamlarının əməyini 
tərənnüm edən mahnılar (M.Maqomayev "Kəndimiz") idi. Ancaq Ü.Hacıbəyovun 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə yazdığı musiqi əsərlərinin ifası qadağan 
edilmiĢdi. 
Azərbaycanın birinci tam ali musiqi təhsili almıĢ bəstəkarı, qısa ömür 
yaĢamıĢ Asəf  Zeynallı (1909-1932-ci il) ilk Azərbaycan romanslarını yaratdı, öz 
əsərlərində milli və Avropa incəsənətinin qarĢılıqlı əlaqələrini dərinləĢdirdi. Onun 
"Ölkəm", "Çadra", "Sərhədçi" romanslarına yüksək vətənpərvərlik ruhu 
aĢılanmıĢdır. A. Zeynallı instrumental kamera musiqisi sahəsində çıxıĢ edən ilk 
Azərbaycan bəstəkarlarından idi.  
Xalq musiqi yaradıcılığı və ifaçılığı geniĢ vüsət aldı. Bu sahədə xalqın 
böyük nüfuzunu,  məhəbbətini qazanmıĢ xanəndələr Cabbar Qaryağdı, Seyid ġuĢinski, 
tarzənlər Qurban Primov, Bəhram Mansurov öz fəaliyyətləri ilə xüsusən 
fərqlənirdilər. 
Musiqi sənətinin inkiĢafında 1932-c i ildə müasir A zərbaycan 
professional vokal sənətinin banisi Bülbülün təĢəbbüsü ilə yaradılmıĢ elmi-
tədqiqat musiqi kabineti mühüm rol oynadı
206
. O, respublikada Azərbaycan xalq  
musiqisin in demək olar ki, bütün janrları üzrə zəngin material toplayan elmi-
tədqiqat qurumu idi.  
1933-cü ildə Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasında musiqi qabiliyyətli 
uĢaqlar üçün xüsusi qrup açılmıĢdı. Bu qrupdakı uĢaqlarla təcrübəli pedaqoqlar və 
Konservatoriyanın istedadlı məzunları məĢğul olurdular. 1937-1938-ci illərdə gənc 
istedadlar qrupu o dövrdə təĢkil olunmuĢ musiqi məktəbinə, sonra isə təcrübəli 
pianoçu-pedaqoq K.X.Səfərəliyevanın uzun illər rəhbərlik etdiyi xüsusi uĢaq musiqi 
məktəbinə daxil oldular 
207
. 
30-cu illərin sonunda Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasında Bakının 
teatr-musiqi həyatına çox tez daxil olmuĢ opera sinfi açıldı. 1937-ci ildə opera sinfi 
319 
 
Dzerjinskinin "Sakit Don", Rossinin "Siviliya bərbəri", həmçinin Draqomıjskinin "Su 
pərisi" operasının birinci pərdəsini tamaĢaya qoymuĢdu. 
1934-cü ildə musiqi mədəniyyətinin görkəmli nümayəndələrini - 
bəstəkarların ı, tanınmıĢ musiqi xadimlərin i birləĢdirən A zərbaycan Bəstəkarlar 
Ġttifaqı yaradıldı 
208
. 
Həmin ildə R.M.Qliyerin C.Cabbarlının librettosu əsasında "ġah Sənəm" 
operasının yeni redaksiyada səslənməsi musiqi aləmində mühüm hadisə oldu. 
Azərbaycan opera yaradıcılığının təkamülünü sübut edən M.Maqomayevin yeni, 
inkiĢaf etmiĢ opera formaları -xor, ariya, arioza və reçitativlərdən geniĢ istifadə 
olunmuĢ "Nərgiz" operası ilk dəfə 1935-ci ildə tamaĢaya qoyuldu. 
Ü.Hacıbəyovun "Koroğlu" operası (1937) A zərbaycan opera musiqisinin 
ən uca zirvəsi, milli opera sənətinin klassik nümunəsi, bəstəkarın böyük və 
mürəkkəb yaradıcılıq yolunun kulminasiya nöqtəsi oldu. Ü.Hacıbəyov bu əsəri ilə  
xalqın ölməz qəhrəmanlıq ruhunu tərənnüm edən dahiyanə musiqi epopeyası 
yaratmıĢdır. Azərbaycan bəstəkarlarının musiqi yaradıcılığ ı da hakim 
"ideologiya"nın təsir dairəsindən kənarda qala bilməzdi. Ü.Hacıbəyovun 
"Kolxoz tarlalarında" kantatası, M.Maqomayevin əsərlər i, gənc bəstəkar 
Niyazinin simfonik orkestr üçün "Azərbaycan tarlalarında", "Azad Azərbaycan 
qadınının rəqsi", "Zaqatala süitası" yaradıldı.  
1936-cı ildə Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasının əsası qoyuldu 
Azərbaycan Dövlət xoru və xalq rəqsləri ansamblı fəaliyyətə baĢladı.  
Həmin dövrdə ilk A zərbaycan musiqili komediyaları meydana  gəldi. 
S.Rüstəmovun "BeĢ manatlıq gəlin" (M.S.Ordubadinin lib rettosu əsasında), 
S.Hacıbəyovun ―Qızılgü l‖ (1940) musiqili komediyaları uğurla göstərild i. 
Ə.Bədəlbəylinin klassik balet və xalq rəqslərinin sintezi zəmin ində yazılmıĢ "Qız 
qalası" əsərinin tamaĢası milli baletin əsasını qoydu. 
1938-ci ildə Moskvada Azərbaycan incəsənəti ongünlüyü xalqın  
çoxsahəli zəngin mədəniyyətinin, o cümlədən musiqisinin yeni nailiyyətlərinə 
baxıĢ  oldu. Ongünlük dövründə moskvalılar "ġah Sənəm", "Nərgiz" və 
"Koroğlu" operaları, "ArĢın mal alan" musiqili komediyası ilə tanıĢ oldular. 
SSRĠ Böyük Teatrında yekun konsertində gənc bəstəkar Qara Qarayevin "Ürək 
mahnısı" kantatası ifa olundu. Paytaxt ictimaiyyəti "Azərbaycan incəsənətin in 
böyük yaradıcı yüksəliĢini" ehtiramla qeyd etdi. Azərbaycan Dövlət Opera və 
Balet Teatrı Lenin ordeni ilə təlt if o lundu. Ü.Hacıbəyov, R.M.Qliyer, Bülbül və 
ġ.Məmmədova SSRĠ xalq artisti fəxri adına layiq görüldülər. Azərbaycan musiqi 
ifaçıların ın böyük bir qrupu orden və medallarla təlt if o lundu  
209
. 1940-cı ildə 
Ü.Hacıbəyovun "Koroğlu" operasına SSRĠ Dövlət mükafatı verildi.  
Bu illərdə C.Hacıyev "Sosialist Azərbaycanı" və "Sibirə məktub" 
(A.S.PuĢkinin motivləri əsasında) simfonik süitasını, Q.Qarayev " Azərbaycan 
320 
 
süitası"nı yaratdı. Ü.Hacıbəyov adına Dövlət simfonik orkestri yarad ıld ı, 
musiqili komediya teatrı təĢkil o lundu. Rejissor Ġ.Hidayətzadə, müğənni-
aktyorlar Bülbül, ġövkət Məmmədova, Fatma Muxtarova, Həqiqət Rzayeva, 
Azərbaycanın ilk qadın balerinası Qəmər A lmaszadə kimi istedadlı incəsənət 
xadimləri məĢhurlaĢdılar. Ü.Hacıbəyovun rəhbərlik etdiyi Azərbaycan Dövlət 
Konservatoriyası yeni istedadlı kadrlar hazırlamağa baĢladı. Respublikada böyük 
musiqi tədris müəssisələri Ģəbəkəsi, o cümlədən Bakı, Gəncə və ġuĢada musiqi 
məktəbləri müvəffəqiyyətlə fəaliyyət söstərirdi. Təkcə Bakı və onun neft 
rayonlarında 12 ibt idai musiqi məktəbi var idi. Naxçıvan, Xankəndi, Ağdam, 
Nuxa və Qubada musiqi məktəbləri açılmıĢdı. 
Azərbaycan musiqi sənətinin ön səhnəsində ona dünya Ģöhrəti gətirən 
bəstəkarların yeni nəsli - Qara Qarayev, Niyazi, Cövdət Hacıyev, Fikrət Əmirov, 
Sultan Hacıbəyov, Süleyman Ələsgərov kimi ustalar yetiĢdi. 
1931/32-ci tədris ilində Konservatoriyada təhsil alan 530 tələbədən 304 
nəfəri azərbaycanlı idi
210
.1938-ci ildə Konservatoriyanın bəstəkarlıq fakü ltəsinin 
tələbələri Qara Qarayev və Cövdət Hacıyev təhsillərini davam etdirmək üçün 
Moskva Ģəhərinə göndərildilər və onlara fərdi təqaüd verildi 
211.
 
1939-cu ildə Konservatoriyanın müəllim və tələbələri 38 hamilik 
konserti keçirmiĢdilər. 1940-cı ilin martında Ü.Hacıbəyov Konservatoriyanın 
rektoru təyin edildi 
212
. 
Kino. Azərbaycan kino sənəti təĢəkkül tapıb müasir inkiĢaf yoluna 
çıxırd ı. 
Respublika kinematoqrafıyasında hələ də milli rejissor və operatorlara 
ehtiyac çox, lazımi yaradıcılıq təcrübəsi zəif idi. Halbuki onun qarĢısına yeni 
cəmiyyət quruculuğunda fəal iĢtirak etmək vəzifəsi qoyulmuĢdu. Ən kütləvi 
tamaĢa sənəti kimi kinonun əhəmiyyətini, hakim "ideologiyanın" təbliğində 
onun imkanlarını nəzərə alaraq, ÜĠK(b) P MK 1928-ci ilin martında kino üzrə 
Ümumittifaq partiya müĢavirəsi keçirdi və 1929-cu ilin yanvarında 
"Kinematoqrafıyanın rəhbər iĢçi kadrları haqqında" qərar qəbul etdi. Qərarda 
partiyanın kino qarĢısında qoyduğu vəzifələr müəyyən edild i. 
Respublikada kino kadrlarının hazırlanması, kinematoqraf iyanın texniki 
bazasının möhkəmləndirilməsi sahəsində əhəmiyyətli tədbirlər həyata keçirild i. 
Azərbaycan kinematoqrafiyası yüksək bədii əhəmiyyətli f ilmlərin yaradılması 
sahəsində ilk addımlar atdı.  
1928-ci ildə Bakı proletariatın ın inqilab i mübarizəsinə həsr olunmuĢ 
"Vulkan üzərində ev" bədii filmi Ümumitt ifaq ekranına çıxdı. 1929-cu ildə isə 
A.M.ġərifzadə Azərbaycanda dram əsərlərinin ekranlaĢdırılmasının baĢlanğıcını 
qoyan "Hacı Qara" kino-filmini çəkdi. Filmin yaradılmasında istedadlı aktyorlar 
321 
 
M.Əliyev (baĢ rolun ifaçısı), Q.A.Abasova, S.Ruhulla, Əzizə xanım Hacıyeva iĢtirak 
etmiĢdi. 
C.Cabbarlının ssenarisi üzrə çəkilmiĢ "Sevil" filmi (1929) ictimaiyyət 
tərəfindən rəğbətlə qarĢılandı. Filmin qəhrəmanı mübariz Azərbaycan qadını Sevil 
rolunda ixtisasca kimyaçı, sonralar isə Azərbaycan Elmlər Akadcmiyasının həqiqi 
üzvü olmuĢ Ġzzət Orucova məharətlə çıxıĢ etmiĢdi. Partiya sifariĢi ilə Bakı 
kommunası haqqında film yaratmağa cəhd edildi, hətta AK(b)P MK 1928-ci ilin  
iyununda "26-lar" kinofilmin in çəkiliĢinə ümumi rəhbərlik üçün partiya və dövlət 
xadimlərindən H.Sultanov, M.Quliyev, A.NikiĢin və T.Hüseynovdan ibarət "partiya 
komissiyası" yaratdı
213
. Yalnız 1931-ci ildə, əlbəttə, zamanın konyunktur siyasi 
sifariĢi səviyyəsində rejissor N.ġengeliyanın baĢçılığı altında gürcü 
kinematoqrafçıları ilə əməkdaĢlıqda "26 Komissar" fılmi çəkildi 
214
. Bu, həmin dövrdə 
Bakı Xalq Komissarları Sovetinin ("Bakı kommunası") fəaliyyət tarixini 
öyrənməklə əlaqədar idi. Lakin bədii kino əsəri olan bu filmdə o dövrün tarixi 
saxtalaĢdırılmıĢdı. 
Gənc Azərbaycan kino rejissoru M.Mikayılovun kollektivləĢdirmə 
prosesində balaca kəndli balası Lətifın taleyindən bəhs edən eyni adda filmi ekrana 
çıxdı. Filmdə istedadlı aktyorlar Əjdər Sultanov, Ələkbər Ələkbərov, Mustafa 
Mərdanov və Məcid ġamxalov çəkilmiĢdilər. 
1930-cu ilin sonunda Bakıda səsli kinonun meydana çıxması ilə əlaqədar 
səsli kinofabrikin və dörd kinoteatrın tikintisinə baĢ landı
215
. Bakıda kino 
mütəxəssisləri hazırlayan kino yaradıcılığı studiyası var idi
216
. Burada A.Litvinov, 
Ġ.Tartakovski, A.Maxovski, Ġ.Manakov kimi rejissor və operatorlarla birlikdə 
M.Mikayılov, S.Bədəlov, S.Mərdanov, M.DadaĢov və b. çalıĢırdılar
217
. 
Kino respublikanın uzaq rayon və kəndlərinə da daxil olurdu. Səyyar kino 
Ģəbəkələri geniĢlənir, kənd rayonlarının kinolaĢdırılması güclənirdi. 1935-ci ilin 
yanvarında Moskvada kino problemlərinə həsr olunmuĢ Ümumittifaq müĢavirəsi 
keçirildi. MüĢavirə kino haqqında əhəmiyyətli qərarlar qəbul etməklə bərabər, kine 
matoqrafiya xad imlərini "sovet həyat tərzini", sovet quruluĢunu təbliğ edən 
filmlər yaratmağa çağırırdı
218
. AK(b)P MK da ona uyğun qəbul etdiyi qərarda 
fəhlə sinfi və kolxozçu kəndlilərin sinfi mübarizəsini
219
, "sovet adamlarının" həyatını 
təsvir etməyi Azərbaycan kino iĢçilərinin qarĢısında əsas vəzifə qoydu. Rejissor 
M.Mikayılovun "Ġsmət" filmi (1934) ilk azərbaycanlı təyyarəçi qadın Leyla 
Məmmədbəyovaya həsr olunmuĢdu
220
. 1935-ci ildə M.Mikaylov neft sənayesinə 
həsr edilmiĢ "Altıncı duyğu" (A.Kapler və Ġ.Tartakovskinin ssenarisi üzrə) filmini 
çəkdi. Həmin dövrdə Azərfilm pioner düĢərgəsində uĢaqların həyatına aid ikihissəli 
novella - "Rəqs edən tısbağa" (Abdulla ġaiqin ssenarisi üzrə) filmini buraxd ı. 
Azərbaycan kinematoqrafıyasının inkiĢafında 1936-cı ildə "Sevil" və "Ġsmət" 
filmlərinin davamı kimi çəkilmiĢ "Almaz" filmi mühüm mərhələ oldu
221
. 
322 
 
1938-ci ilin noyabrında Azərbaycan SSR XKS yanında Kinematoqrafıya 
Komitəsi yaradıldı
222
. Onun rəhbərliyi altında müharibədən əvvəlki illərdə Azərbaycan 
xalqının qəhrəman keçmiĢinə, vətənin azadlığı uğrunda mübarizəsinə həsr olunmuĢ 
fılmlər yaradıldı. "Bakılılar" fılmi tarixi-inqilabi mövzuya həsr olunmuĢdu. MəĢhur 
kinorejissorlar S.EyzenĢteyn və A.Dovjenkonun Ģagirdi Səməd Mərdanov tarixi-
inqilabi mövzuda "Kəndlilər" filmini yaratdı. 
Kino sənətinin inkiĢafı sahəsində görülən iĢlər onun respublika 
zəhmətkeĢlərinin mədəni-məiĢətinə onların tərbiyəsinin mühüm amili kimi 
möhkəm Ģəkildə daxil olmasını təmin etdi. 
Təs viri və dekorativ-tətbiqi sənət. 30-cu illər təsviri sənət sahəsində 
yaradıcı kadrların intensiv artımı, xalq kütlələrinin incəsənətə qovuĢmasını 
istiqamətləndirən tədbirlərin, muzey və sərgilərin geniĢlənməsi ilə səciyyələnirdi. 
Bədii texnikum on il ərzində 70, o cümlədən 17 azərbaycanlı rəssam hazırladı.  
Bununla da ilk rəssamların yaradıcılıq təĢkilatlarının formalaĢmasına əsas 
oldu və 1928-ci ildə Azərbaycanın gənc rəssamlar təĢkilatı (Az.GRT) meydana 
gəldi. Yaradıcılıq məktəbinin yetiĢdirmələri Ġ.A xundov, R.Mustafayev, A.Qazıyev, 
A.Rzaquliyev, ġ.Manqasarov və b. həmin təĢkilata daxil idilər 
223
. 
Növbəti ildə yaradılmıĢ "Azərbaycan inqilabi təsviri incəsənət iĢçiləri 
cəmiyyəti" (Az. ĠTĠĠC)
224
 isə 1930-cu ildə sərgi təĢkil etdi. Sərgidə dövrün tələblərinə 
uyğun mövzularda 150-dən çox əsər, o cümlədən S.Salamzadənin "Sap sexi", 
H.Xalıqovun "Qadın Ģöbəsi", ġ.Manqasarovun "Kolxozçu qadın" əsərlərində 
zəhmetkeĢlərin əmək, məiĢət və təhsilinə aid müxtəlif səhnələr üstünlük təĢkil 
edirdi. 
Monumental heykəltəraĢlıq da inkiĢaf edirdi. Onun formalaĢması və 
təkmilləĢdirilməsində 1926-cı ildə Bakıya gəlmiĢ heykəltəraĢ  P.V.Sabsay fəal 
iĢtirak etmiĢdi
225
. O, 1930-cu ilin mayında Bakın ın mərkəzində ilk iri  
monumental əsərini - M.F.A xundovun heykəlini və 1932-ci ildə isə Bakıda 
idman sarayı üçün "Bədən tərbiyəsindən əmək və müdafiəyə" barelyefıni  
yapmıĢdı. 
Bu illərdə Azərbaycan rəssamların ın rus sovet ustaları ilə yaradıcılıq 
əlaqələri geniĢləndi. Rus rəssamları Azərbaycan mövzusu və obrazlarına bir sıra 
tablolar həsr etmiĢdilər: M.Fyodorov "Azərbaycan MĠK-in sədri 
S.Ağamalıoğlunun portreti", "azərbaycanlı qadın", B.Yakovlev "Ağ Ģəhər - 
Krekinq zavodu", "Neft fantanı", S.Ryankina "Savadsızlığın ləğvi", 
S.Gerasimov "Qara Ģəhər", A.Kuprin " Bib iheybət neft mədənləri", P.Kuznetsov 
"Neft buruqları" və s. 
1932-ci ilin dekabrında respublikan ın xalq rəssamı Ə.Əzimzadə baĢda 
olmaqla A zərbaycan Sovet Rəssamları Ġttifaqı yarandı
226
. Onun əsas vəzifəsi 
respublikanın yaradıcı kadrların ı yeni cəmiyyət quruculuğunda "ideyaca" fəal 
323 
 
iĢtirak etməyə cəlb etmək id i. 1933-cü ilin əvvəllərinə onun sıralarında 90 
nəfərədək rəssam var id i.  
1933-cü il may  ayının axırlarında Bakıda yeni bədii sərgin in açılıĢı 
oldu. Həmin ilin payızında isə bu sərginin əsasında Moskvada, paytaxt 
ictimaiyyətinin yüksək marağ ını qazanan Azərbaycan rəssamlarının böyük 
sərgisi təĢkil o lundu. Bu sərgilərdə otuz müəllifin 300-dək əsəri göstərilmiĢdi. 
Eksponatlar içərisində milli bədii toxumalar və ipək parça üzərində naxıĢlar 
geniĢ yer tuturdu. 
Azərbaycan hökuməti respublikada təsviri sənətin inkiĢafına böyük 
yardım edirdi. Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti 1934-cü il iyulun 26-
da Hüseyn Rəhmanovun imzası ilə "Azərbaycan SSR-də təsviri incəsənət üzrə 
tədbirlər haqqında" qərar qəbul etdi. Bu qərara əsasan, respublika təsviri 
sənətinin vəziyyətini yaxĢılaĢdırmaq, eləcə də Azərbaycan SSR-in 15 illiyi 
münasibətilə rəssamların sərgisini hazırlamaq üçün 26 rəssamın Azərbaycan 
rayonlarına və neft mədənlərinə yarad ıcılıq ezamiyyətlərı təĢkil olundu 
227
. 
Gənc milli bədii məktəbin böyük sənət yoluna daxil olması prosesi çox 
mürəkkəb idi. Rəssamların yaradıcılığında müxtəlif əyanlar nəzərə çarpırd ı. Bu  
cəhətdən Ģair Firdovsinin anadan olmasının 1000 illiy i ilə əlaqədar, rəssamlardan 
S.Salamzadənin "Rüstəmin döyüĢü", H.Xalıqovun "Firdovsinin dəfni", 
M.Gerasimovun "Rüstəmin Söhrab la döyüĢləri", R.Mustafayevin "Firdovsinin 
portreti" əsərləri səciyyəvidir. Bu əsərlərdə təqlid ünsürləri üstünlük təĢkil 
edirdi. Bir sıra gənc rəssamlar özünəməxsus milli incəsənət yaratmağa cəhd 
göstərirdilər. 
Qrafika rəssamları respublikada nəĢr olunan kitab və jurnalların bədii 
tərtibatı sahəsində müvəffəqiyyətlər qazanmıĢdılar. Bu sahədə rəssamlar 
A.Hacıyev, Ġ.A xundov, H.Xalıqov, M.Vlasov uğurla çalıĢırdılar. Gənc rəssamlar 
S.Salamzadə, H.Haqverdiyev, T.Tağıyev, R.TopçubaĢova və M.Əfəndinin  
əsərləri meydana çıxd ı. Onlar öz iĢlərində müasir və mühüm tarixi mövzuları əks 
etdirməyə cəhd göstərirdilər. 
Gənc heykəltəraĢlar F.Əbdürrəhmanov, C.Qaryağdı ilk əsərlə rində 
Azərbaycan yazıçı və mədəniyyət xadimlərinin surətlərini yaratmıĢdılar. 
F.Əbdürrəhmanovun Firdovsinin "ġahnamə"sinin motivləri əsasında yaratdığı 
"Nizə atan" heykəli onun ilk yaradıcılıq nailiyyətlərinə aiddir.  
Səhnə tərtibatı ustaları içərisində R.Mustafayev seçilirdi. O, 
"ġahnamə", "Od gəlini", "1905-ci ildə" tamaĢalarına dekorasiyalar vermiĢdi.  
Dekorat iv-tətbiqi sənətin müxtəlif növləri, habelə kütləvi bədii 
özfəaliyyət inkiĢaf edirdi. Ancaq yeni müasir mövzu və naxıĢlarla bəzədilmiĢ 
portret xalça, vaza və digər əĢyalar yaradılmasına baxmayaraq, ənənəvi xalq  
sənəti növləri zəif dirçəld ilirdi. Bu tip ən yaxĢı nümunələrdən biri L.Kərimovun 
324 
 
eskizi üzrə toxunmuĢ "Firdovsinin portreti" xalçası idi. Bu xalça 1937-ci ildə 
Parisdə Ümumdünya sərgisində müvəffəqiyyətlə nümayiĢ etdirilmiĢdi.  
Azərbaycanın, demək olar, hər yerində ənənəvi həvəskar xalq ustaları 
bədii t ikmə, ağac üzərində oyma, zərgərlik, xalçaçılıq və s. nümunələri 
yaradırdılar. Milli naxıĢlarla bəzədilmiĢ maraqlı bədii t ikmə əĢyaları - kiçik divar 
xalçası, süfrə, yastıq, mütəkkə və araqçınlar meydana gəlirdi. Usta A.Lətifovun 
tambur t ikmə texn ikasında yaradılmıĢ ən yaxĢı iĢləri muzey ləri bəzəyird i. 
Ġstedadlı zərgərlər H.Quliyev, H.AĢurov gözəl qadın bəzəkləri - sırğa, üzük 
bilərzik hazırlay ırd ılar.  
1936-cı ildə Azərbaycan Dövlət Muzeyi nəzdində müstəqil incəsənət Muzeyi 
yaradıldı. Muzey kütlələr içəris ində Ġncəsənətin populyarlaĢması, onların 
zövqlərinin formalaĢdırılması sahəsində geniĢ konkret iĢ aparırdı. 1937-ci ilin 
oktyabrında dövlət muzeyində azərbaycanlı rəssamların sərgisi açıldı. Orada mindən 
çox eksponat (təsviri, döymə, naxıĢlı toxuculuq) vard ı
228
. 
Müharibəyə qədərki illərdə qadın rəssamların əsərlərindən ibarət sərgilərin  
təĢkil edilməsi mədəni həyatda diqqətəlayiq hadisə idi. Bu sərgilərdə 
Z.Məmmədovanın heykəltəraĢlıq, Q.Mustafayeva, R.TopçubaĢova, Q.Salamova, 
M.Əfəndinin rəsm əsərləri, M.Rəhmanzadənin qrafik iĢləri, Ġ.Seyidovanın teatr 
eskizləri xüsusi ilə fərqlənirdi. 
Bakı rəssamlıq məktəbinin istedadlı yetirmələri öz təhsillərini Moskva, 
Sankt-Peterburq, Tbilisinin ali rəssamlıq məktəblərində müvəffəqiyyətlə davam 
etdirir, onların bir çoxu təkcə Sovet Ġttifaqında deyil, xaricdə də məĢhurlaĢırd ılar.  
Nizami Gəncəvinin 800 illik yubileyinə hazırlıq görülməsi təsviri və 
dekorativ-tətbiqi sənətin çiçəklənməsi üçün mühüm amil oldu. 1940-cı ildə 
Nizami Gəncəvinin portret-surətini yaratmaq üzrə müsabiqədə Ģairin H.Xalıqovun 
çəkdiyi məĢhur portreti birinci mükafata layiq görüldü. Rəssamlar S.ġərifzadə, 
B.Əliyev, M.Abdullayev, B.Mirzəzadə, K.X.Xanlarov, A.B.Kazımov Nizami 
muzeyinin ekspozisiyaları üçün rəsm tablolarını yaratdılar.  
Qocaman xalq rəssamı Ə.Əzimzadə müxtəlif janrlarda qrafik əsərlər, 
satirik rəsmlər, boyaqlı akvarellər, səhnə geyimi eskizləri çəkmiĢdi. Azərbaycan 
SSR Xalq Komissarlar Soveti 1936-cı yanvarın 26-da rəssam Ə.Əzimzadənin iĢ 
Ģəraitini yaxĢılaĢdırmaq üçün emalatxana tikilməsi barədə xüsusi qərar qəbul etdi 
229
. 
Ə.Əzimzadə Azərbaycanda yeni rəssam kadrların hazırlanmasına böyük 
qayğı göstərirdi. 1940-cı il iyunun 27-də onun tövsiyəsilə Azərbaycan Dövlət 
Rəssamlıq Texnikumunun yetirmələrindən bir çoxu Moskva, Leninqrad, Kiyev, 
Tbilisi ali məktəblərində oxumağa göndərildi. Onların sırasında sonralar 
Azərbaycanın tanınmıĢ rəssamları olan Tağı Tağıyev, Kazım Kazımzadə, Həsən 
Haqverdiyev, Kamil Xanlarov, Mürsəl Nəcəfov və b. var idi 
230
. 
325 
 
Ə.Əzimzadə 1939-cu ildə SSRĠ Rəssamlar Ġttifaqı təĢkilat komitəsi 
tərkibinə daxil edildi
231
. 1941-ci ildə Bakıda Ə.Əzimzadənin çoxillik yaradıcılıq  
fəaliyyətini əks etdirən sərgi təĢkil olundu. Sərgidə onun min iki yüz iĢi nümayiĢ 
etdirilird i. Həmin sərgi elə həmin il Moskvada da göstərilmiĢdi 
232
. 
Azərbaycan heykəltəraĢları bir sıra monumental əsərlər yaratdılar. 
HeykəltəraĢ F.Əbdürrəhmanov Nizaminin abidəsinin yaradılması üzrə 1940-cı ildə 
elan edilmiĢ Ümumittifaq müsabiqəsində birinci yeri tutdu. Nizami muzeyinin 
fasadını bəzəyən altı heykəlin də, Füzuli abidəsinin də müəllifı odur. HeykəltəraĢ 
C.Qaryağdı 1939-cu ildə Samur-Dəvəçi kanalı üçün "Kolxozçu qadın" heykəlini 
yaratdı.Vaqifin Nizami muzeyinin fasadında qoyulmuĢ heykəli də onun 
müvəffəqiyyətli iĢlərindəndir.  
Rəssam R.Mustafayev teatr dekorasiyası sənətini inkiĢaf etdirirdi. 
Ü.Hacıbəyovun Moskvada birinci Azərbaycan incəsənəti ongünlüyündə göstərilmiĢ 
"Koroğlu" operasının milli incəsənətin ənənələrindən istifadə olunmaqla yerinə 
yetirilmiĢ, musiqi obrazları ilə səsləĢən dekorasiyanın tərtibatı böyük yaradıcılıq 
uğuru idi. Operaya layiq səhnə geyimlərini rəssam H.Xalıqov hazırlamıĢdı.  
Azərbaycan xalq yaradıcılığında qədimdən xalçaçılıq aparıcı yer tuturdu. 
Xalçaçılıq məhsulları istehsalı Azərxalçabirliyi (Azərbaycan xalçaçılıq ittifaqı) 
sistemində cəmləĢmiĢdi. Nadir xalçaların yaradılmasında peĢəkar rəssamlar iĢtirak 
edirdilər. Belə əməkdaĢlıq sayəsində yeni orijinal portret və süjetli xalçalar meydana 
gəldi. Nizaminin "Xəmsə"sinə rəssamlar qrupunun eskizləri üzrə yaradılmıĢ 
beĢmövzulu xalça həsr olunmuĢdu. Azərbaycanın ən yaxĢı naxıĢlı və süjetli xalçaları 
Moskvada Ümumittifaq bədii sərgisində və Nyu-Yorkda Ümumdünya sərgisində 
(1938-ci il) nümayiĢ etdirilmiĢdi 
233
. 
MəĢhur ġəki ustası R.Tağızadənin naxıĢlı xalçası (1939-cu il) bədii 
tikmənin gözəl nümunəsi oldu. Xalq ustası Əbdülhüseyn Babayev ağac üzərində 
"ġəbəkə" naxıĢları ilə yonma sənəti ənənələrinin dirçəldilməsinə böyük təkan 
verdi. 
1938-ci ildə Azərbaycan zərgərlərinin məhsulları Paris və Nyu -York 
sərgilərində nümayiĢ etdirildi. Azərbaycan dekorativ-tətbiqi sənəti öz milli 
koloritini saxlayaraq daim yeni bəzək motivləri ilə zənginləĢirdi. Bununla bərabər, 
o, "siyasiləĢmə", "ideologiyalaĢdırma" təsirinə məruz qalır, dövrün rəsmi 
atributları ilə səsləĢən yeni naxıĢ, emblem, simvolik motivlər yaradılırdı. 
L.Kərimovun eskizləri üzrə 1939-cu ildə yaradılmıĢ, Lenin ordeni və Azərbaycan 
SSR-in gerbi ilə bəzəd ilmiĢ qoĢa vazalar gözəl sənət əsəridir. 
Bu illərdə keçirilən rəssam sərgilərinin böyük əhəmiyyəti var idi. 1938 -
ci ildə Bakıda komsomolun 20 illiyinə, 1940-cı ildə Azərbaycan SSR-in 20 
illiyinə həsr olunmuĢ yubiley sərgiləri o lmuĢdu 
234
. 
326 
 
1940-cı il martın 7-də Bakıda Azərbaycan rəssamlarının təsviri sənətin 
gələcək inkiĢaf yollarını müəyyənləĢdirən birinci qurultayı açıldı 
235
. 
Beləliklə, Azərbaycan təsviri və dekorat iv-tətbiqi sənətinin bütün növ 
və janrlarında milli bədii məktəb formalaĢır, yaradıcı ziyalı kadrlar yetiĢir, xalqın  
mənəvi-estetik həyatında yeniliklər baĢ verirdi. Bunlar 1940 -cı ilin oktyabrında 
keçirilən A zərbaycan rəssamların ın birinci qurultayında qiymət ləndirild i və 
incəsənətin yeni perspektivləri, onun peĢəkar səviyyəsinin yüksəldilməsi 
vəzifələri müəyyən edild i. Quru ltayda Ġsmayıl A xundov Rəssamlar Ġttifaqı 
Rəyasət Heyətinin sədri, Mürsəl Nəcəfov məsul katib seçild ilər.  
Memarlıq. Respublikada xalq təsərrüfatının inkiĢafı zəhmətkeĢlər, 
xüsusilə neftçi-fəhlələr üçün bütün AbĢeron ərazisində qəsəbələrin yaradılmasını, 
mənzil tikintisinin geniĢləndirilməsini tələb edirdi. Tezliklə Yeni Suraxan ı, 
Artyom (indiki Pirallahı), ġubam qəsəbələri meydana gəldi. Montin qəsəbəsində 
tikinti iĢi geniĢləndirild i, Məmmədyarov qəsəbəsinin əsası qoyuldu. 
1928-ci ildə Bakıda olmuĢ M.Qorki neftçilər üçün mənzil tikintisindən 
danıĢaraq yazırdı:"Sovetlər Ġttifaqında fəhlələr üçün mənzil tikintisi təcrübələrindən 
ən uğurlusu, mənə belə gəlir ki, Azərneftin təcrübəsidir. Bakı fəhlə qəsəbələri 
gözəl tikilmiĢdir. Hər Ģeydən əvvəl, bu balaca Ģəhərləri tikmiĢ ağıllı adamlar 
haqqında da fikirləĢirsən". 
Eyni zamanda Bakının mərkəzində iri yaĢayıĢ evləri - Xəzər dəniz 
gəmiçiliyinin binası, məĢhur "BeĢ mərtəbə" və b. ucaldılmıĢdı. Bakı Ģəhərinin 
Dağlıq rayonunun yenidən qurulmasına da o zaman baĢlanılmıĢ, tramvay xətti 
salınmıĢ, Sovet küçəsi meydana gəlmiĢdi. 
Həmin illərin tikintisi üçün milli memarlıq ənənələrindən istifadə 
olunması səciyyəvidir. Dövlət bank iĢçilərinin yaĢayıĢ evi (Müqtədir və 
B.Sərdarov küçələrinin kəsiĢdiyi yerdə) buna əyani misaldır. Bu binanın müasir zahiri 
görünüĢündə ġəkinin yaĢayıĢ evləri üçün səciyyəvi olan memarlıq motivləri uğurla 
tətbiq olunmuĢdur. Bakının yeni memarlıq görünüĢünün nümunəsi Azərbaycan 
dövlət nəĢriyyatı, Dövlət bankı, köhnə "Ġnturist" mehmanxanası binaları hesab 
olunur. 
Azərbaycan Sənaye Ġnstitutunda respublika memarlarının ilk nəsli 
hazırlandı. Onların içərisində S.DadaĢov və M.Useynov seçilirdilər. Gənc memarlar 
çoxsaylı bina layihələrinin həyata keçirilməsinə nail oldular. Bayılda mətbəx-
fabrik (indiki Doğum evi binası), Sənaye Ġnstitutunun yeni korpusu tikildi. Bakının 
tədricən yaĢıllaĢdırılması üçün yeni bağlar, bulvar və parklar salınmasına 
baĢlanmıĢdı. Monumental heykəltəraĢlıq Ģəhərin memarlığına ilk dəfə daxil edilirdi. 
Bu illərdə respublikanın qəza və rayon mərkəzlərində də t ikinti iĢi geniĢlənmiĢdi, 
baĢqa Ģəhərlərdə sənaye-obyektləri ilə yanaĢı, yaĢayıĢ və mədən i-məiĢət binaları 
327 
 
tikilirdi. Gəncədə yağ zavodu, ġəkidə ipəkçilik kombinatı və ikimərtəbəli evlərdən 
ibarət yaĢayıĢ rayonu meydana gəldi. 
1933-cü ildə Azərbaycan SSR hökumət sarayının layihəsini yaratmaq 
üçün müsabiqə elan edildi. Bu qapalı müsabiqədə birinci mükafat A.Tkaçenkonun 
iĢtirak etdiyi, L.Rudnev və V.Muntsun daxil olduğu müəlliflər kollektiv inə verildi. Bu 
layihə üzrə Xəzər dənizinin sahilində ənənəvi motivlər və Azərbaycan memarlığı 
üslubu ilə hökumət evi ucaldıld ı.  
Bu illərdə indiki 28 May küçəs i və Bülbül prospektinin kəsiĢməsinin 
yenidən qurulması mühüm mərkəzi Ģəhərsalma tədbiri idi. Bu kəsiĢ mə nöqtəsi 
"Nizami" kinoteatrı və Yeyinti Sənayesi Nazirliyi binalarının (memarlar S.DadaĢov 
və M.Useynov) memarlıq həllinə uyğun quruluĢu prospektin baĢlanğıcına gözəllik 
verirdi. Bülbül prospektindəki incəsənət iĢçilərinin yaĢayıĢ evinin memarları 
S.DadaĢov və M.Useynov olmuĢlar. Onlar memarlıq yaradıcılığında milli cəhətlərlə 
yanaĢı, intibaha xas olan memarlıq fənd və formalarından istifadə etmiĢdilər. Ġstiqlal 
və H.Hacıyev küçələrinin kəsiĢməsində ucaldılan yaĢayıĢ binası Bakının memarlıq  
tarixinə 'Monolit" adı ilə (memar K.Sençixin) daxil oldu. Bu dövrdə tikiliĢ 
fizioterapiya üsulları ilə müalicə Ġnstitutunun binası 1937-ci ildə Paris sərgisində 
diploma layiq görülmüĢdü. 
Azərbaycan paytaxtının mərkəzinin ümumi memarlıq görnüĢünün 
yaxĢılaĢması məqsədilə "Köhnə bulvar"ın təbii davamı hesab olunan yeni 
bulvarın yaradılması tədbiri həyata keçirildi. 
Bakıda və respublikan ın digər Ģəhərlərində məktəb binaların ın tikintisi 
geniĢlənirdi. S.DadaĢov və M.Useynovun layihəsi ilə yaradılan, Bakıda 16 yerdə 
təkrar t ikilən dördmərtəbəli məktəb  memarlıq həllinə görə seçilirdi.  
Azərbaycan memarlığ ının sonrakı inkiĢafında 1935-ci ildə yaran mıĢ 
Azərbaycan Sovet Memarları Ġttifaq ının böyük ro lu olmuĢdu
236
. 
1936-cı il martın əvvəllərində Azərbaycan memarlarının birinci 
qurultayı çağırıldı. Qurultayın iĢində Azərbaycan MĠK-in sədri S.M.Əfəndiyev, 
eləcə də Ruhulla A xundov, Həmid Su ltanov, MirbəĢir Qasımov və b. iĢtirak 
edirdilər
237
. 
Azərbaycan sovet memarlığ ının inkiĢafın ın əsas xəttini Azərbaycan 
xalq ının memarlıq irsi ənənələrin i yeni məzmunla uzlaĢdırmaq sahəsində 
yaradıcılıq axtarıĢları təĢkil edirdi. Bu istiqamətin inkiĢafında aparıcı rol 
S.DadaĢov və M.Useynova məxsus idi. Onların 1939-cu ildə Ümumittifaq Kənd 
Təsərrüfatı Sərgisində Azərbaycan pavilyonunun memarlıq həllində qazandıqla rı 
çoxcəhətli uğurlar Dövlət mükafatına lay iq görüldü. Nizami ad ına Azərbaycan 
Ədəbiyyatı Tarixi Muzeyinin memarlığ ı da S.DadaĢov və M.Useynovun diqqəti 
cəlb edən yaradıcılıq iĢlərindəndir. Burada ilk dəfə bəzək kaĢısından 
(mayelikdən) memarlıqda istifadə olunmuĢdur. 
328 
 
Bakın ın yaĢıllaĢdırılması iĢində böyük dönüĢ nəzərə çarpırdı. Bu dövrdə 
bağ-park memarlığ ı Ģəhərin görünüĢünün formalaĢ masının mühüm 
elementlərindən biri oldu. Dənizkənarı bulvarın qərb istiqamət ində 
geniĢləndirilməsinə (keçmiĢ Çkalov), Nizami muzeyi qarĢısında bağ 
salınmasına, bir çox küçələrin yaĢıllaĢdırılmasına baĢlanması həm Ģəhərsalma 
baxımından, həm də Bakının b ir sıra rayonların ın mikroiqlim Ģəraitinin  
yaxĢılaĢdırılması cəhətdən çox vacib idi.  
Bu dövrdə Bakı, Gəncə, ġəki, Xankəndi, Yevlax Ģəhərlərinin baĢ 
planlarının tərt ib edilməsinə baĢlanmıĢdı, ancaq nə bu planların həyata 
keçirilməsi, nə də qəza və rayon mərkəzlərində tikinti-abadlıq iĢləri geniĢ vüsət 
aldı. 
20-30-cu illərin sonlarında Azərbaycan mədəniyyəti yeni inkiĢaf 
mərhələsinə qədəm qoydu. Bu illər ölkənin tarixi və mədəniyyətində nisbətən 
daha mürəkkəb və ziddiyyətli dövrlərdən biri id i. Mədəniyyətin yeni keyfiyyətdə 
formalaĢaraq mürəkkəb proses kimi davam etdiy i, ədəbiyyat və incəsənətin 
yetkin peĢəkarlıq səviyyəsinə çatdığı bu illərdə Azərbaycan mədəniyyətinin  
tərəqqisi - o dövrü bütün ixtilaf ziddiyyətləri, yüksəliĢ və nöqsanları ilə özündə 
əks etdirən yeni inkiĢafı təmin edildi. 
O zaman mədəniyyət sahəsində həyata keçirilən bütün tədbirlər 
kompleksi cəmiyyətin mənəvi həyatında "partiyalılığı" təmin et miĢdi. Həmin  
illərdə mədəni quruculuğun idarə o lunmasındakı ağ ırlıq mərkəzi tədricən 
yaradıcılıq orqanlarından partiya orqanlarına keçmiĢdi və əslində bu, ölkənin o 
illərdəki ict imai-siyasi həyatının ümumi inkiĢaf ənənəsini əks etdirird i.  
30-cu illərin ortalarında Stalinin Ģəxsiyyətinə pərəstiĢin təĢəkkül tapdığı 
bir Ģəraitdə mədəniyyətin inkiĢafına böyük zərər vurulmuĢ, bir çox mədəniyyət 
xadimlərinin taleyi dramat ik, bəzən də faciəli olmuĢdu. Yaradıcı iĢçilərin  
demokratik, humanist əsasları sarsıdan əsassız kütləvi repressiyası məhz bu 
illərə təsadüf edir. 
Mədəni quruculuğun həyata keçirilməsi praktikas ında mövcud ciddi 
çatıĢmazlıqların olmasına ba xmayaraq, bütün ölkə, 40-cı illərin əvvəllərinədək 
mədəniyyət sahəsində böyük müvəffəqiyyətlər əldə etmiĢdi.  
Beləliklə, 20-ci illərin sonu - 40-cı illərin əvvəllərində Azərbaycan 
mədəniyyəti yeni həyat quruculuğunun yaradıcılıq coĢqunluğunu, eləcə də o 
illərin ictimai həyatının dərin ziddiyyətləri və dramat ik hadisələrini yaĢayaraq 
çətin Ģəraitdə təĢəkkül tapmıĢ və inkiĢaf etmiĢdi.  
 
IX FƏS ĠL 
 
329 
 
AZƏRBAYCAN KEÇĠD DÖVRÜNÜN SONLARINDA 
 
§ 1. ƏHALĠNĠN SOSĠAL S TRUKTURUNDA DƏYĠġ ĠKLĠKLƏR  
 
"Sosializm" adlandırılan yeni cəmiyyətin qurulması prosesində ciddi 
siyasi və iqtisadi yeniliklərlə üzləĢən Azərbaycan əhalisinin  kəmiyyət və milli 
tərkib ində, eləcə də sosial strukturunda köklü dəyiĢikliklər baĢ verdi. 
1926-1939-cu illər arasında respublikan ın əhalisi 2319,7 min nəfərdən 
3205,1 min nəfərədək və yaxud 891,4 min nəfər artmıĢdı
1
. Müttəfiq 
respublikalar arasında əhalisin in sıxlığ ı və təbii artımı nisbətən yüksək, buna 
görə də əmək ehtiyatı kifayət qədər olan Azərbaycanda əhalinin artım mənbəy i 
əsasən kənardan gələnlərin, xüsusilə rusların burada məskunlaĢması idi. Belə ki, 
həmin illərdə azərbaycanlılar 1468,8 mindən 1870,5 minədək və yaxud 401,7 
min nəfər, ruslar 220,6 mindən 528,3 minədək və yaxud 307,7 min nəfər, 
ermənilər 284,4 mindən 388,0 minədək və yaxud 103,6 min, baĢqa millətlər 
339,9 mindən 418,3 minədək və yaxud 78,2 min nəfər artmıĢdı. Lakin kəmiyyət 
artımına baxmayaraq, respublika əhalisi tərkibində azərbaycanlıların xüsusi 
çəkisi 63,5 faizdən 58,4-ə, baĢqa millətlərinki 27,0 faizdən 25,1 faizə endiyi 
halda, rusların xüsusi çəkisi 9,5 faizdən 16,5 faizə qalxmıĢd ı
2
. 
Azərbaycanda əhalinin artımı və onun tərkibində baĢ verən dəyiĢikliklər 
Ģəhərdə daha qabarıq idi. Belə ki, Ģəhər əhalisinin sayı 1939-cu ildə 1926-cı 
ildəki 649,5 min nəfə rdən 1156,8 min nəfərə çatmıĢ, yaxud 507,3 min nəfər 
çoxalmıĢdı.
3
 
Bütövlükdə xalq təsərrüfatında, əsasən sənayeləĢdirmədə yenidənqurma 
siyasətinin həyata keçirilməsi nəticəsində Ģəhər əhalisi daha intensiv artmıĢdı. 
Belə ki, A zərbaycanda əhali artımı 1926-cı ildən 1939-cu ilə qədər ümumən 
38,7 faiz, Ģəhər və Ģəhərtipli qəsəbələrdə isə 78,7 faiz olmuĢdu
4
. Bunun nəticəsi 
idi ki, Ģəhər əhalisinin xüsusi çəkisi respublika əhalisin in ümumi sayının 1926-cı 
ildə 28, 1939-cu ildə isə 36 faizinə bərabər idi. 1926-cı ildən 1939-cu ilədək 
Ģəhərlərin sayı 18-dən 25-ə qalxmıĢ
5
, lakin onların çox az bir qis mində aydın 
nəzərə çarpan sənaye profili olmuĢdu. 1939-cu ildə Azərbaycan Ģəhərlərində 
əhalinin ümumi sayı 894575 nəfər idi və onun 79,2 faizi üç Ģəhərin - Bakı (64,6 
faiz), Kirovabad (Gəncə) (11,0 faiz) və Nuxanın (ġəki) (3,6 faiz), qalan 20,8 faiz 
isə iyirmi iki Ģəhərin payına düĢürdü. Əksəriyyəti inzibati rayon mərkəzi olan bu 
Ģəhərlərin on dördündə əhalinin sayı hətta on min nəfərdən də az idi
6
. Təkcə 
Kirovabad istisnalıq təĢkil edird i. Burada 1930-cu illə müqayisədə yeni sənaye 
müəssisələrinin çoxalması hesabına 1940-cı ildə sənaye iĢçilərin in sayı 53 faiz 
artaraq 5,2 min nəfər o lmuĢdu
7
. 
330 
 
Azərbaycanın siyasi, iqt isadi və mədəni mərkəzi kimi güclü inkiĢaf 
mərhələsi keçən Bakıda əhali sürətlə artırdı. Belə ki, Bakının  əhalisi 1939-cu 
ildə 1926-cı ildəki 453,3 min nəfərdən 774,8 min nəfərədək
8
, yaxud 321,5 min 
nəfər artmıĢdı. Respublikada Ģəhər əhalisi artımın ın 63,4 faizi məhz Bakın ın 
hesabına idi. Bakı Ģəhəri əhalisinin digər regionlardan, xüsusən RSFSR-dən 
gələnlər sayəsində artımı onun milli tərkibində ciddi dəyiĢiklik törədird i. 1926-
1939-cu illərdə Bakı və onun mədən rayonlarında azərbaycanlıların sayı 138,3 
mindən 235,8 min nəfərədək, rusların sayı 159,5 mindən 343,6 minədək, 
ermənilərin sayı 78,8 mindən 118,7 minədək artmıĢ, baĢqa millətlərin sayı isə 
əvvəlki 76,8 min həddindən artıq olmamıĢdı. Bu növ kəmiyyət artımı 
nəticəsində Bakı əhalisi tərkib ində azərbaycanlıların  faizi 30,5-dən 30,4-ə, 
ermənilərinki 17,4-dən 15,3-ə, baĢqa millət lərinki isə 16,9-dan 9,9 faizə 
düĢdüyü halda, rusların faizi 35,2-dən 44,4-ə qalxmıĢdı
9
. 
Bakı Ģəhəri əhalisinin tərkibində baĢ verən çox ziddiyyətli və müəmmalı 
dəyiĢikliklər - sovet hakimiyyətinin ilk illərində Azərbaycanda və xüsusilə onun 
paytaxtında rusların məskunlaĢdırılması, yerli əhalin in isə bu və ya digər 
tədbirlərlə ictimai-siyasi fəaliyyət sahələrində sıxıĢdırılması məqsədyönlü 
istiqamətdə aparılan milli siyasətə bağlı idi. Məlumdur ki, iĢğal olunmuĢ bu və 
ya digər ölkədə, xüsusilə onun mərkəzində milli d irçəliĢ və inkiĢaf yoluna 
keçilməsinə, orada müstəqil milli dövlətçiliyin yaranmasına qarĢı mübarizə 
formalarından biri, bəlkə də ən təsirlisi, həmin ərazidə yerli millətə qarĢı duracaq 
hakim millətə məxsus əhalinin yerləĢdirilməsi və ona hər sahədə üstünlük 
verilməsidir. 
Yeni sosialist iqtisadiyyatının yaradılması, xalq təsərrüfatında həyat və 
məiĢətin bütün sahələrində sosialist siyasi sisteminin təĢəkkül tapması, hər 
Ģeydən əvvəl, respublika əhalisinin sosial strukturunun yenidən formalaĢmasına 
səbəb olmuĢdu. 
Azərbaycan SSR əhalisinin sosial strukturunun dəyiĢilməsinin ümumi 
mənzərəsi aĢağıdakı kimi id i: fəhlə və qulluqçular 1926-cı ildə 26,7 faiz, 1937-ci 
ildə 32,3 faiz, 1939-cu ildə 41,7 faiz idi; ko lxozçu kəndlilər və kooperativləĢ miĢ 
kustarlar, uyğun olaraq 0,6 faiz 40,0 faiz və 54,2 faiz; tək təsərrüfatçı kəndlilər 
(qolçomaqsız) və kooperativləĢməmiĢ zəhmətkeĢlər - kustarlar və sənətkarlar - 
64,5 faiz, 14,0 faiz, 4,1 faiz; burjuaziya (iri və xırda Ģəhər burjuaziyası alverçilər 
və qolçomaqlar) 5,0 faiz, məlumat yoxdur; və qalan əhali (məktəblilər, 
pensiyaçılar, hərbçilər və s.) 3,2 faiz, 3,7 faiz məlu mat yoxdur
10
. 
Respublika əhalisinin tərkibində fəhlələrin xüsusi çəkisi 1939-cu ildə 
1926-cı ildəki 19,6 faizə qarĢı 25,1 faiz o lmuĢdu
11
. Bu zaman iri sənayedə 
fəhlələrin sayca artmasının əhəmiyyəti mühüm id i. Faktiki olaraq onların sayı bu 
331 
 
illərdə, ilk növbədə yeni ağır sənaye müəssisələri hesabına, 15235 nəfər 
artmıĢdı
12
. 
Azərbaycanda fəhlə sinfi formalaĢmağa baĢladığı ilk çağ lardan etnik 
cəhətdən yekcins olmamıĢdı. Sovet hakimiyyəti illə rində o daha da 
beynəlmilə lləĢdi. Lakin istər Azərbaycan, istərsə də digər müttəfiq respublikalar 
üçün yerli millətdən olan fəhlə kadrların in kiĢaf etdirilməsi məsələsinin birinci 
dərəcəli əhəmiyyəti var idi. SənayeləĢdirmə Azərbaycanda fəhlə sinfinin 
içərisində milli kadrların çoxalmasına səbəb olmuĢ, lakin bu proses müharibəyə 
qədərki illərdə özünəməxsus səciyyə daĢımıĢdı. Azərbaycanda xalq 
təsərrüfatının bütün sahələri üzrə fəhlə və qulluqçuların sayı 1939-cu ildə 1933-
cü ildəki 352,1 min nəfərdən 462,0 min nəfərə çatmıĢdı. Həmin illər ərzində 
azərbaycanlı fəhlə və qulluqçuların sayı, uyğun olaraq, 122593 nəfərdən 129074 
nəfərə çatmıĢ, yəni mövcud artımın təxminən altı faizi onların payına 
düĢmüĢdü
13
. Bu xalq təsərrüfatında çalıĢan fəhlə və qulluqçuların ümumi 
tərkib indəkı azərbaycanlıların xüsusi çəkisinə mənfı təsir göstərmiĢdi. Belə ki, 
1933-cü ildə bu sırada 34,8 faiz təĢkil edən azərbaycanlıların xüsusi çəkisi 1939-
cu ildə 27,9 faizədək azalmıĢdı
14
. 
Belə vəziyyət istehsalın ayrı-ayrı sahələrində də mövcud idi. 1934-cü il 
avqustun 1-nə olan məlumata görə, iri sənaye fəhlələri arasında azərbaycanlıların  
xüsusi çəkisi orta hesabla 21,8 faiz, ayrı-ayrı sahələr üzrə isə neft hasilatı və 
emalında - 20,2, maĢınqayırmada - 12,7, kimya sənayesində - 21,3, mineral 
hasilatında - 30,6, t ikinti materialları istehsalında - 13,1, toxuculuqda - 15,0 faiz 
idi . Bu dövrdə inĢaatçılar arasında azərbaycanlı fəhlələr cəmi 12,2, sovxoz 
fəhlələri arasında 20,7, MTS-lərdə isə 40,0 faiz təĢkil edirdilər
16
. 
Eyni vəziyyət sonrakı illər üçün də səciyyəvi idi: 1939-cu ildə 
mədənçilər arasında azərbaycanlıların xüsusi çəkisi 25,2, metalçılar arasında - 
15,9, kimyaçılar arasında - 2,5, inĢaatçılar arasında -18,7, toxucular arasında - 
44,6, tikiĢçilər arasında - 24,0, yeyinti sənayesi iĢçiləri arasında 31,0 faiz17, 
Zaqafqaziya dəmir yolu Bakı bölməsinin fəhlə və qulluqçuları arasında isə 1940-
cı il dekabrın 1-nə 22,1 faiz təĢkil edirdi
18
. 
Fəhlə və qulluqçuların tərkibində azərbaycanlıların ləng artması onunla 
izah olunurdu ki, respublikada fəhlə sinfinin əsas artım mənbəyi tttifaqın digər 
regionlarından gələnlər və əsasən azərbaycanlı olmayan Ģəhər əhalisi idi. 
Azərbaycan kəndlərindən iĢçi qüvvəsinin cəlb edilməsi zəif id i. Respublika 
rəhbərliy i milli əmək ehtiyatları bazasında sənaye fəhlələri yetiĢ məsinin mühüm 
sosial mahiyyətini lazımi qədər qiymət ləndirmir, bəlkə də onun xalq üçün 
mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini dərk etmirdi.  
Azərneftə, sənaye və digər idarə aparat larına səpələnmiĢ Ģovinist əhvali-
ruhiyyəli ayrı-ayrı part iya və sovet "superbeynəlmiləlçi" məmurları əslində bu 
332 
 
prosesin qarĢısını süni vasitələrlə alırdılar. Belə vəziyyət obyektiv sayılan 
səbəblərlə də izah olunurdu. Əvvəla, kənd zəhmətkeĢləri əsasən partiyanın 
Azərbaycanı ikinci pambıq bazasına çevirmək tapĢırığ ını yerinə yetirmək üçün 
səfərbər edilmiĢdilər; müasir texn ikan ın olmadığ ı bir Ģəraitdə pambıq kimi ağır 
zəhmət tələb edən bitkinin becərilməsi kəndin iĢçi qüvvəsinin böyük hissəsini 
özünə cəlb edirdi. Ġkincisi, A zərbaycan xalq ının kənd əhalisində miqrasiya 
fəallığ ının olmaması, düĢüncə tərzi, tarixən formalaĢ mıĢ erkən kəbin lilik, 
çoxuĢaqlılıq amilləri, məiĢət xüsusiyyətləri, ümumi təhsil səviyyəsinin aĢağı 
olması və s. də öz rolunu oynayırdı.  
Azərbaycanlı qadın lar ict imai istehsal əməyinə zəif cəlb edilirdi. 
Respublikanın  xalq təsərrüfatında çalıĢan fəhlə və qulluqçuların tərkib ində 
azərbaycanlı qadınların sayının 1939-cu ildə 1926-cı ildəki 1484 nəfərdən 23360 
nəfərədək artmasına baxmayaraq onların fəhlə və qulluqçular arasında xüsusi 
çəkisi beĢ faiz idi
19
. 
Bununla belə, sonrakı illərdə xalq təsərrüfatında azərbaycanlıların  
xüsusi çəkisi getdikcə artmıĢ, fəhlə sinfinin yerləĢdirilməsi coğrafiyası 
geniĢlənmiĢ, Azərbaycan fəhlə sinfini formalaĢdıran yeni sənaye mərkəzləri 
yaradılmıĢdı. 
Azərbaycan kəndlilərinin də simasında nəzərəçarpacaq dəyiĢiklik 
müĢahidə olunurdu və bu, kəndin yenidən qurulması, kiçik kəndli 
təsərrüfatların ın iri kollekt iv təsərrüfatında birləĢdirilməsinin nəticəsi idi. Təkcə 
kənddə Ģərait və istehsal üsulları deyil, kəndlinin özünün sosial-iqtisadi təbiəti 
də, onun bütün həyat tərzi, Ģüuru, psixo logiyası, davranıĢı da dəyiĢ miĢdi. 
Kollekt ivləĢdirmə 1940-cı ildə kəndli təsərrüfatların ın 99,0 faizin i əhatə 
etmiĢdi
20
. 
Kolxozçu ların sayı 1940-cı ildə 1928-ci ildəki 8000 nəfərə
21
 qarĢı 
1719903 nəfər
22
 olmuĢdu. Kənd əhalisinin əksəriyyəti ko lxozçu, cəmi 131,7 min  
nəfər isə tək təsərrüfatçı idi
23
. Kənd əhalisinin xüsusi çəkisi də dəyiĢərək, 
respublika əhalisinin 72 faizindən 64 faizinə enmiĢdi
24
. 
Yeni zəhmətkeĢ - kolxozçu kəndli meydana gələrək, fəhlə sinfinin sadiq 
müttəfiqi, kənddə sovet quruluĢunun dayağı "rəsmi statusunu" aldı. Kustarlar və 
sənətkarlar da ictimai qruplar kimi tamamilə dəyiĢ miĢdilər. Onların böyük 
əksəriyyəti əslində sosialist sənət kooperasiyasına daxil olmuĢdular.  
Sosialist cəmiyyətində fəhlə və kəndli mühit indən çıxan sovet ziyalıları 
təbəqəsi formalaĢırd ı. Azərbaycanda müasir ziyalıların meydana gəlməsi və 
inkiĢafı yolları çox çətin olmuĢdu. Sovet dövründə Azərbaycan xalqı öz mədəni 
inkiĢafında sıçrayıĢ etmiĢdi. Bu sıçrayıĢ onun mədəni simasını dəyiĢərək, 
həyatının bütün sahələrini əhatə etmiĢ, çağdaĢ mədəniyyət səviyyəsində 
çoxprofilli kadrlar nəslinin yarad ılmas ına imkan vermiĢdi. 
333 
 
KeçmiĢdən miras qalan kütləvi savadsızlıq və milli ziyalı kadrların  
qıtlığ ı A zərbaycan sovet ziyalılarının fo rmalaĢmasının ziddiyyətli prosesində 
böyük çətinliklər törədirdi. 1920-ci ilin iyulunda Azərbaycanda olan 
mütəxəssislər qeyddən keçirilərək, respublikada texniki təhsilli 505 nəfər 
mütəxəssis və onlardan 486 nəfərin mühəndis olduğu müəyyən edildi
25
. 
Onlardan yaln ız üçü qadın idi. 1941-ci ildə respublikanın xalq təsərrüfatında 
artıq 21592 nəfəri ali təhsil o lan 47,8 min mütəxəssis çalıĢırdı
26
. Onların arasında 
səkkiz min nəfər ali təhsilli azərbaycanlı mütəxəssis var idi
27
. Həmin il 
Azərbaycanda 6,5 min ali təhsilli mühəndis, 1195 aqronom, zootexn ik və baytar 
həkimi, 3,4 min həkim, 8096 müəllim və mədəni-maarif iĢçisi ça lıĢırdı
28
. 1940-cı 
ildə elmi kadrların sayı 1933 nəfərə çatmıĢdı
29
. 
Beləliklə, A zərbaycanda sosialist iqtisadiyyatının yaradılması və yeni 
ictimai-siyasi quruluĢun təĢəkkülü prosesində sosial strukturda köklü 
dəyiĢikliklər baĢ verdi. SSRĠ Konstitusiyasında təsbit edildiyi kimi - fəhlə sinfi, 
kolxozçu kəndlilər və onların içərisindən çıxmıĢ ziyalılar təbəqəsi sovet 
cəmiyyətində sosial strukturun əsası olaraq təĢəkkül tapdı.  
 
 
§ 2. RESPUBLĠKADA ĠCTĠMAĠ-S ĠYAS Ġ VƏZĠYYƏT 
 
 
Azərbaycanda da ictimai-siyasi vəziyyət bütün ittifaqda olduğu kimi 
çox mürəkkəb id i. Bir tərəfdən xalq təsərrüfatın ın yenidən qurulmasının həlled ici 
mərhələsi davam edir, sosializmə keçid dövrünün prinsipial məsələləri həll 
olunur, onun maddi-texn iki bazasının yaradılması iĢləri görülürdü. Habelə 
sosialist iqtisadi və sosial münasibətlərin Ģəriksiz hökmranlığı təĢəkkül tapır, 
"istismarçı sin iflər" və "insanın insan tərəfindən istismarının köhnə formaların ın 
ləğv edilməsi baĢa çatdırılırd ı". Sosialist təsərrüfat sisteminin hökmranlığı insan 
əməyindən istifadəni tamamilə dövlət strukturunun sərəncamına verdi. 
"Millətçilik" təzahürlərinə qarĢı yönəldilmiĢ sərt sovet qanunçuluğunun 
sapmalara aman vermədiyi b ir Ģəraitdə respublikada yaĢayan millət və xalqlar 
arasında əməkdaĢlıq və dostluq-beynəlmiləlçilik sosialist cəmiyyətinin 
üstünlüyünü nümayiĢ etdirən bir amil kimi "normaya" çevrilirdi. 
Sosializmin bütün sahələrində əldə edilən nailiyyətlərin "ilhamçısı və 
təĢkilatçısı" olan Kommunist Partiyası zəhmətkeĢlərin xeyli hissəsinin rəğbətini 
qazanaraq, onun sıralarına daxil olmaq arzu larını art ırd ı. 1928-ci ilin 1 
yanvarından 1933-cü ilin 1 yanvarınadək AK(b)P üzvlərin in və namizəd lərinin  
sayı 32270-dən 73680 nəfərə qədər və yaxud iki dəfədən çox artdı
30
. 
334 
 
Bununla belə, sosializm quruculuğu prosesi ilə yanaĢı, bərqərar o lan 
inzibati-amirlik idarəetmə sisteminin törətdiyi narazılıqlar da artmaqda idi. Odur 
ki, ölkənin idarəçiliy ini öz üzərinə götürmüĢ partiyanın gücləndirilməsi, onun 
daha asan idarə olunan idarəedici bir təĢkilata çevrilməsi məqsədini həyata 
keçirmək tələb olunurdu. ÜĠK(b)P MK və MĠK-in birləĢ miĢ Yanvar (1933-cü il) 
plenumunun "Partiyanı təmizləmək haqqında" qəbul etdiyi qərar məhz partiyada 
polad proletar intizamının yaradılmasına və partiya sıraların ın bütün etibarsız, 
səbatsız və kənardangəlmə ünsürlərdən təmizlənməsinə yönəldilmiĢdi
31
. 
ġübhəsiz, Azərbaycan Kommunist Partiyası ali orqanın tapĢırığını 
yerinə yetirməkdə öncüllük nümayiĢ etdirdi.  
AK(b) P-də aparılan təmizləmə nəticəsində üzvlərin və namizədlərin  
sayı 1 yanvar 1934-cü ildə 1 yanvar 1933-cü ildəki 73680 nəfərdən 62022 nəfərə 
endi və yaxud 11608 nəfər aza ldı. Təmizləmə prosesində ən çox (6649 nəfər) 
azərbaycanlı kommunistlər partiyadan xaric olmuĢdular
32
. Bununla da 1933-cü il 
1 yanvara nisbətən 1 oktyabrda AK(b)P tərkib ində azərbaycanlıların faizi 46,3-
dən 46,1-ə endiyi halda, rusların faizi 23,1-dən 24,1-ə, ermənilərin faizi isə 20,9-
dan 21,0 faizə qalxmıĢdı. Bakı partiya təĢkilatında isə azərbaycanlıların onsuz da 
olduqca aĢağı olan faizi daha çox azalmıĢ, göstərilən vaxtda 26,5 faizdən 25,8-ə 
enmiĢdi
33
. Ümumiyyətlə, azərbaycanlıların AK(b) P-də və xüsusilə paytaxtda - 
Bakı partiya təĢkilatında aĢağı səviyyədə, qeyri-mütənasib təmsil olunması 
onların respublikanın ictimai-siyasi həyatında mövqeyini və ro lunu qəsdən 
azaltmaq məqsədi daĢıyırdı. Təsadüfi deyild i ki, 1934-cü ildə Bakının 9 rayon 
partiya komitəsi birinci kat iblərinin yaln ız üçü Azərneftin 9 mədən 
müdirlərindən isə cəmi iki nəfəri azərbaycanlı idi. 
Partiyada aparılan təmizləmə dövründə onun sıralarında "polad 
intizama" tabe olan kommunistlər böyük canfəĢanlıqla təsərrüfat sahələrində 
geniĢ "təmizləmə" tədbirləri keçirmiĢdilər. 1933-cü il ərzində kolxoz partiya 
özəkləri MTS siyasi Ģöbələrinin və AK(b)P rayon komitələrin in köməyi ilə  
3700-dən artıq qolçomaq və kolxoz quruluĢunun baĢqa düĢmənlərin i kolxozdan 
qovmuĢdu
35
. Təbii ki, onların əksəriyyəti həbs olunmuĢ və ya ailəlikcə 
respublikadan sürgün edilmiĢdi.  
Partiya sıralarını "təmizləmə" prosesi onun möhkəmləndirilməsinə 
yönəldilən siyasi-təĢkilati tədbir olan, ÜĠK(b)P MK-nın 1935-ci il 13 may tarixli 
qərarına əsasən
36
, partiya üzvü və namizədlərin part iya sənədlərinin yoxlanması 
ilə  davam etdirilirdi. A zərbaycanda bu tədbir 1932-ci ildən Xalq Komissarları 
Sovetinin sədri iĢləmiĢ, 1933-cü ilin dekabrında AK(b)P MK-nın birinci kat ibi 
seçilmiĢ Mir Cəfər Bağırovun bilavasitə rəhbərliyi altında  keçirilirdi. Bu dövr 
artıq ölkədə inzibati-amirlik idarəetmə sisteminin möhkəmləndirilməsi, totalitar 
335 
 
Stalin rejiminin bərqərar o lması, Ģəxsiyyətə pərəstiĢin geniĢ yayılması ilə  
əlamətdar idi. 
Sərt, amansız xarakteri və ciddi iĢgüzarlığı ilə fərqlənən M.C.Bağırov 
ÜĠK(b)P Zaqafqaziya Diyar Komitəsinin birinci katibi L.Beriyan ın yardımı və 
dəstəyi sayəsində tezliklə Azərbaycan partiya aparatında iĢləyənləri özünə sadiq 
kadrlarla əvəz edir, partiya təĢkilat larında hər cür qarĢıdurmaya son qoyur, 
respublikada vahid rəhbərliyə nail olurdu. M.C.Bağırovun vaxt ında bütün 
sahələrdə rəhbərliyə kadrların seçilməsi məh z onun rəy və göstəriĢi ilə aparılırdı. 
"KiĢi", "xozeyin" ləqəbini qazanan M.C.Bağırov xüsusilə güc orqanlarının 
fəaliyyətini d iqqət mərkəzində saxlayaraq, onların hər hansı əməliyyatlarından 
xəbər tutur və onları istiqamətləndirirdi. 1934-1938-ci illərdə Azərbaycan Dövlət 
Təhlükəsizliyi Komitəsinin sədri vəzifəsin i aparan, Azərbaycan xalq ının qəddar 
düĢməni və cəlladı Sumbatov (Topuridze) Yuveliyan Davidoviç M.C.Bağırovun 
etimadını qazan ıb, ona müti xidmət göstərən məmurlardan idi. Sumbatov öz 
ətrafında topladığı cinayətkar erməni yoldaĢların ın köməyi ilə Azərbaycan 
xalq ının minlərlə vətənpərvər övladına "xalq düĢməni" damğası vurmuĢ, 
görkəmli elm, sənət, mədəniyyət xadimlərin i, ziyalıları fıziki və mənəvi 
repressiyalara məruz qoymuĢdu. 
M.C.Bağırovun partiya rəhbərliyinə keçməsi ilə kommunistlərin  
hüquqları nəinki pozulur, onlar hər cür təzyiqlərə məruz qalırdılar. Partiya 
sənədlərin in yoxlanması zamanı ciddi əyinti və pozuntulara yol verilird i. Çox 
hallarda prinsipial, mütərəqqi ideyalara və sosializm iĢinə sədaqətli adamlar 
"passivlikdə" ittiham olunur, bir çoxları elə b ir əsas olmadan məhz "passivliyə 
görə" damğası ilə partiyadan xaric edilirdilər.  
ÜĠK(b)P MK Yanvar (1938-ci il) Plenumu "Kommunistləri partiyadan 
çıxararkən partiya təĢkilatların ın buraxdığı səhvlər haqqında, ÜĠK(b) P-dən 
çıxarılanların  Ģikayətlərinə fo rmal-bürokratcasına yanaĢılması haqqında və bu 
nöqsanları aradan qald ırmaq tədbirləri haqqında  qərarında etiraf etmiĢdi ki, 
"partiya təĢkilatları əsla yoxlamadan və deməli, əsassız surətdə kommunistləri 
partiyadan çıxarırlar, onları iĢdən məhrum edirlər, çox zaman, heç bir əsas 
olmadan, onları hətta xalq düĢməni elan edirlər, partiya üzvlərinə qarĢı 
qanunsuzluq və özbaĢınalıq göstərirlər". Qərarda nümunə üçün Azərbaycan 
K(b)P MK-nın 1937-ci il 5 noyabr tarixli b ir iclasında 279 nəfərin partiyadan 
çıxarılmasın ın mexaniki surətdə təsdiq edildiyi misal çəkilirdi
37
. 
Ümumiyyətlə, partiyada aparılan "təmizləmə", partiya sənədlərinin  
yoxlanması prosesində və eləcə də total repressiya tədbirlərinin keçirilməsi 
sayəsində Azərbaycan kommunistlərin in sayı 1933-cü ilin 1 yanvarından 1938-
ci ilin 1 yanvarınadək o lan müddətdə 28349 nəfər və yaxud 38,5 faiz 
azalmıĢdı
38
. 
336 
 
Partiyadan çıxarılanların əksəriyyətini - 13975 nəfərini və ya 45,8 
faizini azərbaycanlılar təĢkil edirdi
39
. Ölkədə Kommunist partiyasının ictimai-
siyasi, dövlət və təsərrüfat idarəçiliy inin əsas aparıcı qüvvəsinə çevrildiyi b ir 
dövrdə azərbaycanlıların geniĢ miqyasda partiyadan xaric edilməsi, o dövrün 
sözü ilə deyilsə, "qovulması", onların respublikanın ictimai -siyasi həyatından 
kənarlaĢdırılması və fəaliyyətlərinin məhdudlaĢdırılmasına yönəlmiĢ 
məqsədyönlü siyasi akt kimi qiymətləndirilə b ilər. 
30-cu illərin Ġkinci yarısından respublika rəhbərliy ində yaranmıĢ mühit, 
xüsusilə partiya və güc orqanlarında azərbaycanlılara qarĢı qəddar düĢmənçilik 
xislət i olan ermənilərin cəmləĢməsi burada inzibati tədbirlərin, xüsusilə 
repressiyaların daha geniĢ və qəddarcasına aparılmasına Ģərait yaratmıĢdı. Bu  
qüvvələrin səyi fəal azərbaycanlıları respublikanın ict imai-siyasi həyatından 
tədric etməyə, fürsət düĢdükdə isə onları fiziki cəhətdən məhv etməyə 
yönəldilmiĢdi. 
Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında həmkarlar ittifaqı təĢkilat ının  
mövqeyi və fəaliyyəti mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Həmkarlar ittifaq larının  
əsas funksiyası zəhmətkeĢlərin əmək, məiĢət və istirahət Ģəraitinin  
yaxĢılaĢmasına, hər vasitə ilə kömək göstərməkdən, onların  hüquq və 
mənafelərini müdafiə etməkdən, onları istehsalat və ictimai iĢlərin idarə 
olunmasına cəlb etməkdən və s. ibarət idi. Ən kütləvi ictimai təĢkilat  olan  
həmkarlar ittifaq ları respublikada bütün sahələrin iĢçilərin i əhatə edirdi. Belə ki, 
1933-cü ilin oktyabrında Azərbaycan həmkarlar ittifaqlarının 313598 üzvü var 
idisə, 1936-cı ilin oktyabrında onların sayı 347734 nəfə rə çatmıĢdı. 
Bütün ölkədə olduğu kimi, Azərbaycanda da totalitar rejimin bərqərar 
olması, inzibati-amirlik sisteminin bütün sahələri çulğa ması bu çoxsaylı 
təĢkilatın respublikan ın iqtisadi, siyasi və mədəni həyatındakı çoxtərəfli 
fəaliyyətini kəskin Ģəkildə məhdudlaĢdırırd ı.  
Həmkarlar ittifaqları öz üzvlərinin mənafeyin i müdafiə etmək üçün öz 
vəzifələrin i faktiki o laraq müstəqil yerinə yetirmək səlahiyyətindən məhrum 
edilmiĢ, tamamilə part iyadan asılı vəziyyətə düĢüb onun tapĢırıqlarının  
icraçısına çevrilmiĢdi. Onların fəaliyyətində əsas yeri partiyanın irəli sürdüyü 
mühüm təsərrüfat və siyasi vəzifələrin həyata keçirilməsinə kömək etmək 
tuturdu. 
O dövrdə həmkarlar ittifaq ları bütün strukturlarda partiya tapĢırıqların ın 
yerinə yetirilməsi üçün geniĢ təĢkilatçılıq iĢi aparırdı. "Ġkinci beĢilliy in birinci 
ili" istiqrazına yazılıĢın müvəffəqiyyətli keçməsində onlar böyük ro l oynamıĢ, 
kampaniya vaxt ı təkcə Bakı əhalisi arasında izahat iĢləri aparmaq üçün 360 
briqada yaratmıĢ, Azərbaycan rayonlarına isə təĢviqat briqadaları və həmkarlar 
ittifaq ı iĢçiləri göndərilmiĢdi
41
. 
337 
 
Həmkarlar ittifaq larının istehsal planların ı yerinə yetirmək, fəh lələrin  
ixt isaslarını art ırmaq, sosializm yarıĢ ları təĢkil etmək, Staxanov hərəkatını 
yaymaq, həmçinin fəh lə və qulluqçuların maddi-mədəni ehtiyacların ı ödəmək 
sahəsində gördüyü iĢlər təkzibedilməzdir.  
Bununla belə, o dövrdə yaranmıĢ Ģərait həmkarlar ittifaq ları 
təĢkilatların ın iĢinə mənfı təsir göstərir, bir çox hallarda onların ritmik 
fəaliyyətini pozurdu. Art ıq həmkarla r itt ifaqlarında təĢkilati məsələlərin həllində 
belə daxili demokrat iya qaydalarına heç bir əhəmiyyət verilmird i. Məsələn, 
1937-ci il fevralın 4-də Ġliç Buxtasında rayon həmkarlar komitəsinin plenumunda 
11 üzvdən cəmi üçünün iĢtirak etdiyi iclasda qoyulmuĢ məsələ həll edilmiĢdi. 
Digər b ir misal, Balaxan ı rayon həmkarlar komitəsinin 1937 -ci il mart ın 27-də 
keçirilən plenumunda yeddi üzvdən ancaq ikisi iĢtirak etmiĢdi. Müəssisə 
həmkarlar ittifaqı komitələrində sədrlərin seçkisiz təyin olunmaları kütləvi hal 
almıĢdı
42
. 
Lenin (indiki Sabunçu) rayonu elektrik Ģöbəsində 1935-ci ilin aprelində 
zavod həmkarlar komitəsinin hesabat seçkisi keçirilir, keçmiĢ sədr yeni tərkibə 
seçilmir. Bundan sonra səkkiz ay ərzində səkkiz sədr seçilir və nəhayət, səkkiz 
ay əvvəlki sədr yenidən amma seçkisiz zavod həmkarlar komitəsinə üzv, sonra 
da sədr təyin olunur
43
. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ictimai-siyasi həyatda fəallığ ına imkan 
verilməyən azərbaycanlıları ictimai təĢkilatlarda nəinki rəhbər vəzifələrdən, hətta 
sıravi üzv lükdən də sıxıĢdırmaq cəhdləri onların respublika həmkarlar 
ittifaq larında azlıqda qalmaları ilə nəticələn irdi. Belə ki, əgər 1933-cü ildə 
respublika həmkarlar ittifaqına üzv o lanların 35,3 faizin i azərbaycanlılar təĢkil 
edirdisə, 1936-cı ildə iĢləyən həmkarlar ittifaq larının üzvləri içərisində onlar 29,4 
faiz, ruslar 45,3 faiz, ermənilər 14,7 faiz, baĢqa millətlər 10,6 faiz id i
44
. 
Ölkədəki totalitar rejim, Stalin Ģəxsiyyətinə pərəstiĢlik, zorakılıq və 
qanunsuzluq nəticəsində Azərbaycan həmkarlar itt ifaqında yaranmıĢ vəziyyət 
ümumittifaq xarakteri ald ı. Ümumittifaq Mərkəzi Həmkarlar Ġttifaqı ġurasının  
(ÜMHĠġ) 1937-ci ilin aprelində keçirilən VI plenumu həmkarlar ittifaqlarının  
"iĢini yaxĢılaĢdırmaq"  məqsədilə yenidənqurma aparmaq barədə qərar qəbul etdi. 
Həmin qərara görə, rayon, Ģəhər, vilayət, diyar və respublika həmkarlar ittifaqı 
Ģuraları ləğv olundu
45
. Ayrı-ayrı sahələr üzrə həmkarlar ittifaqı Mərkəzi 
Komitələri yarandı. Digər respublikalarda olduğu kimi, Azərbaycanda da 
ÜMHĠġ-in Müvəkkili vəzifəsi təsis olundu. Əlbəttə, bu tədbir həm həmkarlar 
ittifaq ları təĢkilatların ın, həm də respublikanın hüquqların ın növbəti dəfə kobud 
Ģəkildə pozu lması fakt ı idi.  
Gənclərin yaradıcılıq fəallığ ını artırmaq və onları ictimai-siyasi həyata 
geniĢ cəlb etmək sahəsində çalıĢan Azərbaycan komsomol təĢkilatının  
338 
 
fəaliyyətinin əsas hissəsi də kommunist partiyasının irəli sürdüyü iqtisadi və 
ictimai-siyasi vəzifələrin yerinə yetirilməsindən ibarət idi.  
1936-cı ilin yanvar-may aylarında "Staxanov hərəkatına maneçilik 
törədən hər Ģeyi silib atmaq" Ģüarı altında "Ümumittifaq yüngül süvari" reydi 
keçirildi. ÜĠKGĠ MK xətt i ilə Azərbaycanın sənaye müəssisələrində reyd 
yoxlamalarında 681 briqadada birləĢmiĢ dörd mindən artıq komsomolçu iĢtirak 
etmiĢdi
46
.Yoxlamalar fəh lələrin texniki təlimin in yaxĢılaĢdırılması, 
səmərələĢdirici təkliflərin istehsala tətbiq edilməsi, əmək intizamının  
möhkəmləndirilməsi və məhsuldarlığının yüksəld ilməsi üçün faydalı o lmuĢdu. 
Azərbaycandakı komsomo l təĢkilat ları kənddə də çox səmərəli iĢlər 
görürdülər. Özbəkistan və Azərbaycan komsomolçuları arasında ənənəvi 
sosializm yarıĢı əsas "beynəlmiləl" vəzifənin - Azərbaycanın SSRĠ-n in Ġkinci 
pambıq bazasına çevrilməsi uğrunda mübarizədə kəndli gənclərin geniĢ 
iĢtirakını təĢkil etməkdə mühüm ro l oynadı. Komsomolçu pambıq ustalarının 
təĢəbbüsü əmək coĢqunluğuna səbəb oldu və yüksək məhsuldarlığa nail olan 
min komsomol manqası uğrunda hərəkat baĢlandı. 1935-ci ildə Azərbaycanın 
təkcə doqquz rayonunda komsomolçu  gənclərin yüksək məhsuldarlıq lı 114 
manqası təĢkil edilmiĢdi
47
. 
ALKGĠ-nin 1937-ci ilin oktyabrında çağırılmıĢ XII qurultayı sosializm 
quruculuğunda komsomolun uğurlarını qeyd edərək, gəncləri təsərrüfat 
cəbhəsində mübarizəni daha da geniĢləndirməyə çağırırdı. 1937-ci ildə 
Azərbaycan komsomol təĢkilatı 140 min gənci əhatə edirdi, bu rəqəm 1932-ci 
ilin əvvəlindəki 162,4 mindən xeyli az idi. Bunun səbəbi, partiyada olduğu kimi, 
1933-1935-ci illərdə komsomol təĢkilat larında sənədlərin yoxlanması və 
aparılmıĢ "təmizləmə" əməliyyatı idi 
48
. 
ZəhmətkeĢlərin ictimai-siyasi fəaliyyətinin geniĢlənməsində yerli 
sovetlərin də mühüm rolu olmuĢdu. Dövlət hakimiyyətinin yerli orqanları olan  
həmin qurumlar respublikan ın iqtisadi, mədəni-siyasi həyatının bütün sahələrinə 
rəhbərlik edird ilər. Onların deputatları sənaye müəss isələrinin iĢini 
yaxĢılaĢdırmaq və zəhmətkeĢlərin istehsal fəaliyyətini geniĢləndirmək üçün 
konkret yaradıcı iĢlər vasitəsi ilə səmərəli nəticələr əldə edird ilər. Fəhlə 
deputatlar sosializm yarıĢının ilk təĢəbbüsçüsü olur, istehsal qabaqcıllarının  
önündə gedirdilər. Sovetlərin  xüsusi bölmə və deputat qrupları istehsalat 
problemlərin in, yerli sosializm quruculuğu məsələlərin in həlli ilə bilavasitə 
məĢğul olurdular. Məsələn, leytenant ġmidt (indiki Səttarxan) adına zavodun sex 
deputat qrupları brakla (zay məhsullar məsul red.) mübarizə aparmaq məqsədilə 
fəhlələrdən ibarət briqadalar təĢkil etmiĢdilər. Zavodun deputat qurupu 
müəssisələrə getmiĢ, qazıma avadanlığının keyfiyyətini yoxlayaraq, yüksək 
keyfiyyətli avadanlıq buraxılmasına nail olmuĢdu. Həmin qrupun üzvləri pambıq  
339 
 
rayonlarına öz b riqadaların ı göndərməklə hamiliyə götürdükləri kolxozlara da 
kömək edird ilər
49
. 
1935-ci ilin yanvarında çağırılmıĢ Ümumazərbaycan VIII Sovetlər 
qurultayı sovetlərin iĢini təkmilləĢdirməyi davam etdirməyin, deputat qruplarının  
rolunu yüksəltməyin zəruri olduğunu göstərirdi. Qurultayın qərarına əsasən, 
Azərbaycan MĠK Rəyasət Heyəti 1935-ci ilin aprelində bölmə və deputat 
qrupları haqqında əsasnaməni təsdiq etdi
50
. Əsasnamənin qəbul olunması deputat 
qrupların ın fəaliyyətini xey li geniĢləndirdi. Yalnız 1935-1936-cı illərdə 
sovetlərin bölmələrin in sayı 7575-dən 9417-dək, onların üzvlərin in sayı isə 
9405-dən 22315-dək artmıĢdı
51
. Bölmələrin yanında sovetlərin 37796 üzvünü 
əhatə edən 16607 briqada təĢkil edilmiĢdi
52
. Rayonlarda da deputat qrupları 
Ģəbəkəsi geniĢləndi. 1936-cı ildə respublikanın kolxozlarında 52225 nəfəri, o  
cümlədən sovetlərin üzvü olmayan 16498 nəfəri əhatə edən 4423 deputat qrupu 
var idi
53 
vo onlar zəhmətkeĢ kütlələrin  sovetlər ətrafında birləĢməsinə kömə k 
edirdi. 
Lakin zəhmətkeĢlərin nümayəndəli mötəbər orqanı olan sovetlər 
tədricən öz hüquqlarını it irird i. Maraqlıdır ki, hesabat kampaniyaları tənqid və 
özünütənqid Ģüarı altında keçirilir, seçicilər passiv deputatları kəskin tənqid edir, 
onların geri çağırılmasını tələb edirdilər. 1935-ci ildə respublikada keçirilən 
hesabat kampaniyası zamanı bütün deputatların 16,3 faizi, yaxud 6,676 deputat 
geri çağırılmıĢdı
54
. 
1936-cı ildəki hesabat dövründə isə 666 kənd sovetindən 1610 deputat 
geri çağırılmıĢdı
55
. 
Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında ciddi təbəddülat doğuran mühüm 
hadisələrdən biri də SSRĠ-nin yeni Konstitusiyasının qəbul edilməsi id i. ÜĠK(b)P 
MK-nın fevral (1936-cı il) plenumunun göstəriĢi ilə hazırlanmıĢ Konstitus iya 
layihəsi 1936-cı ilin iyununda SSRĠ MĠK Rəyasət heyətində baxılaraq  
ümumxalq müzakirəsinə verilmiĢdi. "Stalin Konstitusiyası" adlanan SSRĠ 
Konstitusiyası dünyanın ən "demokratik" ölkəsində beĢ ay yarım müzakirə 
edilmiĢdi. 
Azərbaycan SSR-də Konstitusiya layihəsinin müzakirəsində 1358 min  
nəfər iĢtirak etmiĢ, onun ayrı-ayrı maddələri ilə əlaqədar 3307 müxtəlif təklif 
irəli sürülmüĢdü
56
.1936-cı ilin noyabrında keçirilən Fövqəladə IX 
Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı SSRĠ Konstitusiyası layihəsinin ümumxalq  
müzakirəsinə yekun vuraraq bəyənmiĢ və Fövqəladə VIII Ümumittifaq Sovetlər 
qurultayına öz nümayəndələrin i seçmiĢdi.  
1936-cı ilin noyabrında Moskvada Fövqəladə VIII Sovetlər quru ltayı 
SSRĠ-nin yeni Konstitusiyas ının layihəsini müzakirə edərək qəbul etmiĢdi. 
Qurultayda "SSR Ġttifaqı Konstitusiyasının layihəsi haqqında" məruzə üzrə 
340 
 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvləri Qəzənfər Musabəyov və Hüseyn 
Rəhmanov çıxıĢ edərək, A zərbaycan xalqının onu yekdilliklə və böyük ruh 
yüksəkliy ilə qəbul etdiyini bəyan etmiĢdilər
57
. 
Fövqəladə VIII Sovetlər qurultayında dekabrın 5-də qəbul edilən SSRĠ 
Konstitusiyası Sovet Ġttifaqında sosializmin qələbəsini qanunvericilik yolu ilə  
təsbit etdi. 
Lakin Stalinin sosializmin qələbəsi ilə sinfi mübarizənin güclənməsi 
"nəzəriyyəsi" əsasında apardığı siyasət, bütün ölkədə olduğu kimi, 
Azərbaycanda da ictimai-siyasi vəziyyəti gərginləĢdirir, zəhmətkeĢ xalqın böyük 
ümid bəslədiyi cəmiyyətə ağır zərbə vururdu, xalq qanunsuzluq məngənəsindən 
tam azad deyildi. 
 
§ 3. MĠLLĠ S ĠYASƏTDƏ ƏYĠNTĠLƏR.  ĠNZĠBATĠ-AMĠRLĠK 
SĠSTEMĠNĠN GÜCLƏNMƏSĠ 
 
Çoxmillətli ölkədə sosial və iqtisadi dəyiĢikliklər prosesində "əzəmətli 
sosialist dövləti"nin taleyi üçün milli məsələ obyektiv olaraq öz əhəmiyyətini 
itirməmiĢdi. Bu prosesin baĢlanğıcında xalq ların dövlətçilik, iqtisadi və mədəni 
inkiĢafındakı qeyri-bərabərliyin ləğv edilməsi tələbini yerinə yetirmək milli 
məsələ sahəsində baĢlıca vəzifə sayılır, milli ayrı-seçkilik: velikorus Ģovinizmi 
və millətçilik pislənirdi. KeçmiĢ böyük imperiyanın ucqarlarındakı xalqları zorla 
ruslaĢdırma təhlükəsi artıq qorxutmurdu, çoxmillət li ölkodə dinc yanaĢı yaĢamaq 
Ģəraiti bərqərar olmuĢdu, heç bir millət baĢqasına hücum etməyə və onu milli 
hüquqlarından məhrum etrnəyə hazırlaĢmırdı, iqtisadi və mədəni sahədə geridə 
qalmıĢ xalq lara hərtərəfli kömək edilirdi. Ancaq 39-cu illərdən baĢlayaraq 
"stalinçi rəhbərlik" millət lərin sürətlə yaxınlaĢ ması və hətta qovuĢması 
"nəzəriyyəsini" irəli sürdü. Bu, mahiyyətcə baĢqa millətlə velikorus nüvəsi 
ətrafında birləĢdirib özünə tabe etmək n iyyətinin-həyata keçirmək üçün onun 
zahirin i örtən məfkurə pərdəsi, yəni-bütün çoxmillət li ö lkən in idarə olunmasını 
"millətlərin və xalq ların inkiĢaf səviyyəsini bərabərləĢdirmək" adı alt ında 
Moskvada cəmləĢdirilməsi, " millətlərin çiçəkləndirilməsi vasitəsilə 
yaxınlaĢ masını sürətləndirmək Ģüarı altında mədəniyyət və məiĢətin 
standartlaĢdırılması idi. 
"Nəzəriyyə" milli məsələ sahəsində totalitar rejimin inzibati -amirlik 
siyasi quruluĢu ideologiyasının tərkib hissəsinə çevrilirdi. 
Sosializm quruculuğunda milli amilin təhrif olunması əhalisi müsəlman  
olan respublikalarda, o cümlədən Azərbaycanda xüsusilə aydın Ģəkildə təzahür 
edir, onlara münasibətdə milli ədalətsizliyin konservasiyasına, suveren 
hüquqların tapdanmasına, d il-mədəniyyət siyasətinin təhrif ed ilməsinə, 
341 
 
beynəlxalq tərbiyənin birtərəfliliyinə, kadrların hazırlanması və 
yerləĢdirilməsində beynəlmilə lçi prinsiplərin pozulmasına daha çox yol verilird i.  
Vəzifəyə təyin olunan zaman kadrların uçotu anketində "milliyyət" 
haqqında bənd həlledici rol oynayırd ı. O, milli qrupların sıxıĢdırılıb  
uzaqlaĢdırılması üçün əlveriĢli vasitə, əslində vətəndaĢların Konstitusiya 
hüquqların ın pozulması demək id i. Çoxmillət li Azərbaycanda bu qayda bir sıra 
məsul part iya, dövlət və təsərrüfat orqanlarında azərbaycanlı kadrları sıxıĢdırmaq 
üçün əlveriĢli vasitə idi. Bu orqanlarda, beləliklə əksər hallarda, xüsusilə də cəza 
orqanlarında, nəinki ruslar və ermənilə r, hətta digər gəlmə millətlərin  
nümayəndələri də çoxluq təĢkil ed ird ilər.  
Azərbaycanda milli özünüdərkin hər cür təzahürü əksər hallarda 
millətçilik damğası ilə kökündən kəsilir, onu az-çox özündə əks etdirən elmi və 
ədəbi əsərlər partiya və ictimaiyyət yığıncaqlarında, mətbuat səhifələrində təhqir 
dolu tənqid atəĢinə tutularaq biabır ed ilird i.  
Rus dili çoxmillət li dövlətin yaradılması ilə meydana gələn konkret 
tarixi Ģərait hesabına Sovet Ġttifaqında məskunlaĢmıĢ xalq lar arasında ünsiyyət 
vasitəsi, dövlət dili kimi nüfuz qazandı, qeyri-rus xalq ların da rus dilini 
öyrənməyə meylini gücləndirən amil oldu.  
Lakin böyük dövlətçilik diktatının totalitar rejimi təĢəkkül tapan bir 
Ģəraitdə rus dilinin "birinciliy i" ictimai-siyasi və mədəni həyatın bütün 
sahələrində həlledici amilə çevrilərək, milli d illəri sıxıĢ dırır, xalqlar arasına 
ayrıseçkilik salınmasına, onların öz dil köklərindən uzaqlaĢdırılmasına, öz 
ədəbiyyatı və tarixi keçmiĢinə biganə qalmasına, orijinal mədəni ənənələri 
unutmasına səbəb olurdu. 
Milli siyasətdəki əyintilər, "sovet milli dövlətçiliyi" institutlarının  
hüquqların ın məhdudluğu, "müttəfiq respublikaların azald ılmıĢ suveren 
hüquqların ın azaldılması halları" stalinçi avtoritar-ehkamçı rejimi 
möhkəmləndikcə, sosializm ideyası və quruculuğunun mahiyyətcə deformasiyası 
sürətləndikcə daha da artırdı. Milli siyasət və "sosialist beynəlmiləlçiliyi"  
"stalinçi xəyalı" kəskin (incəldilmiĢ) formada praktik olaraq "qələbə çalmıĢ 
sosializmin" yeni Konstitusiyasının elan etdiyi milli hüquqları heçə endirir və 
tədricən SSRĠ bayrağı altında "vahid bölünməz Rusiyanın" yenidən dirçəlməsinə  
aparırdı. 
Unitar dövlətin "təkmilləĢdirilməsi" meylinin güclənməsi, hakimiyyətin 
getdikcə Mərkəzdə cəmləĢdirilməsi, partiya, hə mkarlar ittifaqları, komsomol və 
ordu kimi institutların vasitəsilə "abstrakt beynəlmiləlçilik" adı altında güclü 
nəzarətin bərqərarlaĢ ması fakt iki o laraq velikorus özəyinə üstünlük verir, ö lkən in 
digər millət və xalq larının ona tabe edilməsinə kömək edirdi.  
342 
 
Kommunist partiyasının avtoritar idarəçiliyə, inzibati-amirlik sisteminin  
təĢəkkülünə doğru yuvarlanması, Zaqafqaziya partiya təĢkilatın ın baĢçısı 
L.P.Beriyanın və Azərbaycan Kommunist Partiyasının lideri M.C.Bağırovun da 
canfəĢanlıqla - ilkin qızıĢdırıcı fəaliyyətləri ilə Stalin in Ģəxsiyyətinə pərəstiĢin 
formalaĢdırılması özbaĢınalığa, aĢkar qanunsuzluğa, vicdanlı kommunistlərin, 
baĢqa cür düĢünən ictimai-siyasi xadimlərin və millətlərin ən yaxĢı zəkalı 
nümayəndələrin in güllələnməsi ilə müĢayiət olunan repressiyaların güclənməsi 
ilə nəticələnmiĢdi. Bağırovun Stalinə və onun etibarlı cəllad ı Beriyaya "nökər 
sədaqətiylə" pərəstiĢinin ağır nəticəsi ola raq, Azərbaycan xalqı, demək olar ki, 
millət in zehni sərvətini təĢəkkü l edən çox parlaq simaların bir, bəlkə də, iki 
nəslini it ird i. Faktik o laraq Azərbaycan milləti yüksələn inkiĢafında müəyyən 
müddət öz insanlarının ağıl və düĢüncəsindən - öz intellektual imkanlarından 
məhrum edilmiĢdi. 
Bütün bu qanlı kampaniyalar ö lkədə, eləcə də Azərbaycanda Stalin  
konstitusiyası"nın layihəsi hələ müzakirə o lunarkən baĢ verird i. Cəmiyyətdə 
"sinfi sayıqlıq" - çuğulluq (donosbazlıq) ikili mənəviyyat, Ģübhə epidemiyası 
yayılırdı: "Qələbə çalmıĢ sosializm partiyası ilə bağlı Ģadyanalıq" xalq ın bütün 
sosial təbəqələrində olan həmvətənlərə qanlı divan tutulmasının yekdilliklə 
bəyənilməsi ilə müĢayiət edilirdi.  
Azərbaycanda "Mərkəzin" proqramı ilə fəaliyyət göstərən cəza 
mexanizmi xüsusilə "dəqiq və məhsuldar" iĢləyirdi. Ölüm cəzası tətbiq etmək də 
daxil olmaqla A zərbaycanda iĢlərə məhkəmədən xaric baxıĢ həyata keçirilir, 
əksər hallarda isə günahı olmayan adamları siyahı ilə güllələyirdilər. Ġlk növbədə 
Azərbaycan ziyalılarına, qocaman inqilabçılara, partiya üzvlərinə ağır zərbə 
endirilirdi. Bağırov və onun əlaltıları tarixi saxtalaĢdırmaqla "böyük dahi və 
Zaqafqaziya part iya təĢkilatının rəhbəri" Stalin  haqqında əfsanə yaratmaq 
naminə vicdanlı tarixçilərə - Partiya Tarixi Ġnstitutunun əməkdaĢlarına divan 
tutaraq, əslində onu o zaman tamamilə baĢsız qoydular. Tarixçilərin həbs olunub 
güllələnməsindən sonra onların kitabları - təxminən 40 min vərəqlik makina və 
əlyazma əsərləri müsadirə edilmiĢdi. Digər ixt isasdan olan alimlərə də belə tale 
nəsib olurdu. Sanki "rəhbərin" qarĢısında hesabat verən Bağırov 1939 -cu il 
martın 11-də ÜĠK(b)P-nin XVIII qurultayında demiĢdir: "Ziyankar faĢist 
bandasını ifĢa və darmadağın edən Azərbaycan zəhmətkeĢləri elmin, 
mədəniyyətin yeni, daha parlaq çiçək açması üçün yolları təmizləmiĢdirlər... ". 
Bu bəyanatda həm xalqın faciəsi, həm də əsil xalq düĢmənlərinin xalqa zid d 
fəaliyyətlərin i xalq ın adı ilə necə maskalamaları əks olunmuĢdur. 
Lenin in ölümündən sonra təsir dairəsi və hakimiyyət uğrunda partiya v ə 
dövlətin yuxarı eĢelonunda güclənən mübarizə "ideologiyalaĢdırılmıĢ" siyasi 
sistemin daha çox aĢağı dairələrini, xalqın müxtəlif təbəqələrin i özü qurduğu 
343 
 
burulğana cəlb edərək, 30-cu illərin sonlarında xüsusilə kəskin ləĢmiĢdi. Stalinə 
pərəstiĢ bu dövrdə özünün ən yüksək nöqtəsinə çatmıĢ və o, ö lkədə müt ləq 
hakimiyyəti öz əlində cəmləĢdirmiĢdi. Bu iĢdə ona sıralarında Zaqafqaziya 
partiya təĢkilatın ın rəhbəri Beriya və Azərbaycan K(b)P MK-nın birinci katibi 
Bağırov kimilərin in olduğu vəzifəpərəst yaltaqlar kömək etmiĢdilər. ÜĠK(b)P 
Zaqafqaziya ölkə Komitəsinin birinci katib i Beriya 1936-cı il avqustun 19-da 
"Pravda" qəzetində böyük məqalə ilə çıxıĢ edərək, orada Zaqafqaziya 
Ģəhərlərində, o cümlədən Bakıda və Kirovabadda sos ializmin, xalq ın 
düĢmənlərin in "əksinqilabçıların
‖
, t rotski-zinovyevçi qruplarının ifĢa edilməsi, 
haqqında məlumat verird i. Bu məqalə A zərbaycanın görkəmli part iya, sovet, 
təsərrüfat kadrlarını, məĢhur mədəniyyət və elm xadimlərin i qırmağa bir çağırıĢ 
idi. Ondan sonra bütün kütləvi in formasiya vasitələri ilə  "ictimai fikir" hazırlığı 
aparılır, fəhlələrin, kolxozçu ların, alimlərin, mədəniyyət xadimlərinin, part iya 
fəallarının mit inq və ümumi yığıncaqlarından "zəhmətkeĢlərin qəzəbi", "xalq 
düĢmənlərinə ölüm", "əksinqilabçılara aman yoxdur" və s. baĢlıqlı xəbərlər, 
qeydlər, qətnamələr dərc edilird i. 1937-ci ilin mayında keçirilmiĢ  XII Bakı 
partiya konfransının t ribunasından Bağırov S.M.Əfəndiyevin, H.H.Sultanovun, 
M.Ġsrafılbəyovun (Qədirli) və baĢqa qocaman partiya üzv lərinin "ideyaca 
darmadağın edilməsi" üçün hücuma keçərək onları "burjua millətçiliy ində" 
günahlandırırdı. Heç bir əsas olmadan partiyadan xaric etmək baĢlandı, 
kollekt ivlərdə yaltaqlıq, çuğulluq, inamsızlıq və qorxu h issləri yaradılırd ı. Belə 
bir Ģəraitdə əsil kommunistlərə, v icdanlı kadrlara və ziyalıların nümayəndələrinə 
qarĢı böhtançı ərizələr epidemiyası baĢ alıb gedirdi. 1937 -ci ilin sonlarında təkcə 
Bayıl, Bibiheybət rayonunda 600-dək belə ərizə yığılmıĢdı. Onlar v icdanlı 
adamları təqib edib d ivan tutmaq üçün ən effekt li vasitələrdən biri idi.  
Azərbaycanda burjua millətçiləri, pantürkçülər, terror aktlarının  
təĢkilatçıları, ziyankarlar, təmayülçülər və dönüklərin, əgər belə demək 
mümkünsə, mühakimə prosesləri bütün ölkəyə səs salmıĢdı. DəhĢətli və çirkin 
iĢlər uydurulur, Xəzər gəmiçiliy ində, Azərneftdə, Bakı Ģəhər komsomol 
komitəsində əksinqilabçı və "təxribatçı casus" özəkləri, kəndlilər arasında 
"üsyançı" dəstələr "aĢkar" edilird i. ġamaxı faciəsi tarixə qara hərflərlə daxil 
olmuĢdur: 1937-ci ilin iyununda Təklə kəndindəki Molotov adına kolxozun 
sədrinə tapĢırıq verilir ki, tarla və fermalardakı staxanovçu novatorların 
respublika toplanıĢında iĢtirak etmək üçün 70 nəfər qabaqcıl ko lxozçunun 
siyahısını versin. Həmin siyahı tutulur və ona yaĢı 30-dan yuxarı o lan 70 kiĢi 
daxil edilir. Onlar gecə ikən həbs olunub Bakıya - Xalq Daxili ĠĢlər 
Komissarlığının daxili həbsxanasına gətirilir. Onlardan 60 nəfəri edam 
edildikdən sonra o saat elan olunur ki, guya "Həmid Sultanovun baĢçılığı ilə  
ġamaxı rayonunda antisovet, əksinqilabçı, üsyançı, casus -terrorçu və burjua-
344 
 
millətçi təĢkilat 1937-ci ildə buna oxĢar gecə reydləri Ġs mayıllı, Əli-Bayramlı 
(indiki ġirvan - məsul red.), Cəbray ıl, Astraxanbazar (indiki Cəlilabad - məsul 
red.), Qonaqkənd və baĢqa rayonlarda da keçirilir. Bəzi hesablamalara görə 70 
minə yaxın, baĢqa hesablamalarn görə isə 100 mindən də artıq adam etaplarla 
düĢərgələrə göndərilmiĢ, üç mindən artıq kəndli isə məhv edilmiĢdi.  
Bağırov və sonralar onunla birgə mühakimə edilən murdar nökərləri - 
Sumbatov-Topuridze, Makaryan, Yemelyanov, Qriqoryan, BorĢov, AtakiĢiyev 
inqilab ın, milli azadlıq və demokratik hərəkatların fəal iĢtirakçılarına, ziyalıların  
görkəmli nümayəndələrinə və əməkdar zəhmətkeĢlərə qarĢı xüsusi qəddarlıqla 
hücuma keçmiĢ, ilk öncə Azərbaycan partiya təĢkilatının qocaman özəyini məhv 
etmiĢdilər. 1937-ci ilin iyununda çağırılmıĢ XIII qurultaydan sonra Azərbaycan 
(kursiv. - məsul red.) Kommunist (bolĢeviklər) partiyasının - AK(b)P adı 
dəyiĢdirilib Azərbaycanın (kursiv - məsul red.) Kommunist (bolĢeviklər) 
Partiyası edildi. (Азербаиджанская Коммунистическая Партия - yəni 
azərbaycanlı - Milli mənada -qəbul olundu - Kommunistiçeskaya Partiya 
Azerbaid jana - yəni ərazi mənasında - məsul red.). MK Rəyasət Heyəti MK 
Bürosu ilə əvəz olundu. Elə bu dəhĢətli 1937-1939-cu illərdə 1920-ci ilin  
fevralında qeyri-leqal Ģəraitdə keçirdilmiĢ, azərbaycanlı kommunistlərin  
təĢəbbüsü ilə çağırılmıĢ birinci təsis qurultayında təsdiq olunmuĢ AK(b)P MK-
nın, demək olar ki, bütün tərkibi repressiya qurbanı oldu və o vaxtlardan partiya, 
sovet orqanları sənədlərində, tədricən  də mətbuat nəĢrləri səhifələrində "Aprel 
inqilab ı" anlayıĢı yoxa çıxd ı. A xı 1920-ci il aprelin 28-i Azərbaycanda Aprel 
inqilab ının qələbəsi kimi qeyd olunurdu. AK(b)P MK plenumunun hələ 1935-ci 
ilin mayında qəbul olunmuĢ qətnaməsi də "Azərbaycanda Aprel inqilabın ın 15 
illiyin in bayram edilməsinə hazırlıq haqqında" adlanırdı. 
M.C.Bağırov Azərbaycan AK(b)P-nin XIII qurultayın ın tribunasından 
Azərbaycan xalqının qaymağının məhv edilməsinə yol açan Ģər və zorakılıq  
atmosferin i qızıĢdırmaq üçün istifadə etmiĢd i. 
Respublikanın görkəmli partiya və dövlət xadimlərindən R.A xundov, 
D.Bünyadzadə, M.Hacıyev, M.D.Hüseynov, Ç.Ġld ırım, M.Ġsrafilbəyov (Qədirli), 
Ə.H.Qarayev, M.Quliyev, Q.Musabəyov, M.Nərimanov, H.Rəhmanov, 
H.Sultanov, S.M.Əfəndiyev, N.Rzayev  görkəmli mədəniyyət və elm 
nümayəndələrindən Hüseyn Cavid, Mikay ıl MüĢfiq, B.A.Talıblı, V.Xuluflu, 
Yusif Vəzir (Çəmənzəmin li) - Əhməd Cavad, T.ġahbazi, M.Cuvarlinski, 
B.Çobanzadə, Həsənbəyov və baĢqaları məhv edilmiĢdilər.  
Təkcə 1937-ci ildə Azərbaycanda "xalq düĢməni" kimi 29 min nəfər 
güllələnmiĢ və ya Sibirə sürgün edilmiĢdi. 1937-ci il dekabrın sonuna qədər 
təkcə Xəzər Gəmiçiliyi Ġdarəsindən 200 rəhbər iĢçi, gə mi kap itanı repressiya 
edilmiĢ, Ġsmayıllı rayonu KürdmaĢı kəndinin bütün kolxozçuları kütləv i Ģəkildə 
345 
 
həbs edilmiĢ və onlardan 63 nəfəri güllələnmiĢdi. Bağırov və K°-nın məhkəmə 
prosesində aydın oldu ki, saxtalaĢdırma və qanunsuzluq nəticəsində 300 nəfərdən 
artıq rəhbər partiya və sovet iĢçisi, o cümlədən 32 rayon partiya ko mitəsi katib i, 
28 rayon icraiyyə komitəsi sədri, 18 xalq komissarı və onların müavin ləri, 66 
mühəndis, Qızıl ordu və hərbi dəniz donanmasının 88 komandiri və siyasi isçisi, 
8 professor və bir çox baĢqa vicdanlı və namuslu adamlar həbs olunaraq ya uzun 
müddətə azadlıqdan, ya da həyatdan həmiĢəlik məhrum edilmiĢdilər.  
Əslində bu, Azərbaycan millətinin qatı düĢmənləri tərəf indən onun ən 
yaxĢı h issəsinin siyasi qərəzçiliklə pərdələnmiĢ etnik düĢmənçilik məqsədilə 
məhv edilməsi idi və belə bir kədərli fakt la sübut olunur ki, A zərbaycandakı 51 
rayondan 31-də Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığı rayon bölməsinin baĢında 
ermənilər dururdular. Astara dairəsində Arakelov, Astraxanbazarda Comardyan, 
Zəngilanda Zərgəryan, Samuxda Petrosyan, Masallıda Avanesov, Lənkəranda 
Movsesyan, Tovatov, Naxçıvanda Akopyan, Ağacanyan, Akopov, Seyranov, 
Zakyan, Parseqov, Ġonesyan, ġıxanyan, Bakıda isə cəza orqanlarının Mərkəzi 
aparatında Sumbatov-Topuridze, Markaryan, Koqan, Silman, BorĢov, 
Yemelyanov, Mailyan və b. baĢçılıq edird ilər. 
Stalin - Bağırov terrorunun dəhĢətləri yeni həyat qurucularının yaradıcı 
fəaliyyətinə kölgə salmıĢ, Azərbaycan xalqın ın səbir və iradəsini ciddi sınağa 
çəkmiĢdi. 
Bu faciə və istibdadı zaman mühakimə etdi və birmənalı hökmünü 
verdi. Xalq onun təkrarlanmasına yol verməyəcəyinə and içdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
346 
 
X FƏS ĠL 
 
AZƏRBAYCAN MÜHARĠBƏ ƏRƏFƏS ĠNDƏ  
 
(1938 - iyun, 1941-ci illər) 
 
§ 1. XALQ TƏSƏRRÜFATI 
 
Sənaye və nəqliyyat. Ġkinci beĢillik planın yerinə yetirilməsi ilə  
dünyanın altıda bir hissəsində sosialist cəmiyyətinin əsasən yaradılması rəsmi 
surətdə elan olundu. Yüzdən artıq millət və xalqı birləĢdirən, mədəni inkiĢafına 
görə müxtəlif səviyyədə olan çoxmillətli sovetlər ölkəsində təxminən 20 ilə, 
tarixdə ilk dəfə yeni cəmiyyət - sosialist cəmiyyəti yarad ıld ı. Ġndi isə qarĢıda bu 
cəmiyyəti təkmilləĢdirmək, "planlı sosializmin" "Stalin modeli"ni həyata 
keçirmək dururdu. Bu vəzifə ÜĠK(b)P XVIII quru ltayının (mart 1939-cu il) 
təsdiq etdiyi SSRĠ xalq təsərrüfatının inkiĢafına dair üçüncü beĢillik p landa 
(1938-1942-ci illər) nəzərdə tutulmuĢdu. 
Üçüncü beĢillikdə Azərbaycanın qarĢısında duran ən əsas vəzifə yenə  
də neft və qaz istehsalını art ırmaq  id i. Yaxın laĢan müharibə təhlükəsi 
baxımından bu vəzifə daha ciddi idi. SSRĠ xalq təsərrüfa tının inkiĢafına dair 
üçüncü beĢillik planda ölkədə 1942-ci ildə 54 milyon ton neft və qaz çıxarılması 
nəzərdə tutulduğu halda
1
, Azərbaycanda neft hasilatını 28,2 faiz artırmaq, 27,4 
milyon ton və yaxud 1937-ci ildəkindən 6 milyon ton çox neft istehsal etmək 
planlaĢdırılırd ı
2
. Azərbaycanda hasil ediləcək neftin həcmin in olduqca çox 
olmasına baxmayaraq, bu, itt ifaqda çıxarılacaq neftin 50 faizindən bir qədər artıq  
idi. Halbuki 1937-ci ildə Azərbaycan ölkədə hasil edilən bütün neftin 75,1 faizini 
vermiĢdi. 
Azərbaycan SSRĠ-nin neft ehtiyatının 29 faizinə malik o lduğu halda, 
ölkədə istehsal olan neftin dörddə üçünü, neft ehtiyatının 71 faizinə mənsub olan 
rayonların isə cəmi dörddə birini verməsi
3
 respublikan ın maddi ehtiyatlarından 
qeyri-mütənasib və israfçılıq la
 
istifadə etmək, iqtisadi qanunauyğunluğu pozmaq 
demək idi. 
Üçüncü beĢillik plana müvafiq olaraq, ölkənin neft istehsalında 
Azərbaycanın xüsusi çəkisi 1938-ci ildəki 73,5 faizdən 1942-ci ildə 54 faizə 
düĢməli idi
4
. ÜĠK(b)P qurultayının beĢillik plan barədə qətnaməsində ölkənin 
neft bazasının hərtərəfli inkiĢaf etdirilməsilə əlaqədar göstərilirdi: " Volqa ilə  
Ural arasında rayonda yeni neft bazası - "Ġkinci Bakı" yaradılsın. Geolo ji-
kəĢfıyyat iĢlərini sürətlə geniĢləndirmək və neft sənayesinin bütün sahələrind ə 
347 
 
yüksək texnika tətbiq etməklə, neft çıxarılması və emalı proqramı təmin  
edilsin"
5
. 
Qurultayın qərarından az sonra KuybıĢev Ģəhərində (Samara ) 
"BaĢkirneft", "Sızranneft" və "Embaneft" trestlərini birləĢdirən  
"ġərqneftistehsalbirliyi" yaradılır, Ba kı "Leninneft" trestinin müdiri 
N.K.Baybakov isə onun rəisi təyin olunur
6
. 
Üçüncü beĢillikdə SSRĠ-nin digər neft rayonlarında istehsalın 
sürətləndirilməsi nəzərdə tutulsa da, Bakı yenə də ölkənin əsas neft bazası olaraq  
qalır və neft hasilatını ilbəil artırırdı. Azərbaycanda neft çıxarılması p lanının  
artırılması üçüncü beĢilliyin əvvəlində də davam edirdi. Buna görə də Bakı 
neftçiləri 1938-ci ilin birinci yarısında neft istehsalı plan ını 212,2 min ton kəsirlə 
ödəyə bilmiĢdilər
7
. 
Respublika neft sənayesində yaranan bu gerilik yenə də ixtisaslı 
kadrların, texniki təchizatın çatıĢ maması, əmək intizamının və təsərrüfat-texn iki 
rəhbərliy in zəifliy i, guya " xalq düĢmənlərinin" törətdikləri təxribatla izah olunur, 
beləliklə də 1937-1938-ci illərdə neft sənayesində rəhbər iĢçilərin - bir çox 
mühəndis-texnik və təsərrüfat kadrlarının əsassrz təqiblərə və repress iyalara 
məruz qalaraq tez-tez dəyiĢdirilməsindən neft sənayesinə vurulan dağıdıcı ziyan 
aĢkarlanmamıĢ qalırdı. Azərbaycan Kommunist Part iyasının XIV qurultayı (7 -14 
iyun 1938-ci il) neft üzrə olan borcun qısa müddətdə ödənilməsini və bunun 
üçün bütün qüvvələrin səfərbərliyə alınmasını israrla tələb edird i.  
ÜĠK(b)P XVIII qurultayında qəbul olunmuĢ yeni Nizamnamədə ilk 
partiya təĢkilat larına is tehsal müəssisələrində müdiriyyətin fəaliyyətinə nəzarət 
etmək hüququ verildikdən sonra partiyanın xalq təsnifatının fəaliyyətinin bütün 
sahələrinə müdaxiləsi daha da gücləndi. Əslində istehsalçılar üzərində bütün 
rəhbərlik part iyanın əlində cəmləĢmiĢdi. 1938-1940-cı illərdə partiya maddi-
istehsalın əsasını möhkəmləndirmək, buruq qazıma iĢin i səmərələĢdirmək  üzrə 
fövqəladə tədbirlər müəyyən etdi. Staxanov hərəkatını inkiĢaf etdirmək, 
istehsalatda nizam-intizamı möhkəmləndirmək istiqamətində SSRĠ XKġ, 
ÜĠK(b)P MK və ÜMHĠġ-in 1938-ci ii dekabrın  28-də "Əmək intizamını qaydaya 
salmaq, Dövlət sosial sığorta təcrübəsini yaxĢılaĢdırmaq və bu iĢdə özbaĢınalığa 
qarĢı mübarizə tədbirləri haqqında" qərar qəbul etdi 
9
. 
Eyni zamanda Ali Sovetin Rəyasət Heyəti 1938-ci il dekabrın 27-də öz 
əməyi ilə iqtisadiyyatın yüksəliĢinə kömək etməkdə xüsusi fərqlənmiĢ fəhlələri 
və bütün zəhmətkeĢləri həvəsləndirmək üçün Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adı və 
"Əmək qəhrəmanlığ ına görə", "Əməkdə fərq lənməyə görə" medallarının təsis 
olunması barədə fərman verd i
10
. 
1938-ci il fevra lın 19-25-də Bakıda SSRĠ Ağır Sənaye Xalq komissarı 
L. M. Koqanoviçin iĢtirakı ilə neft sənayesi qabaqcılların ın Ümumittifaq 
348 
 
müĢavirəsi keçirildi. MüĢavirədə Qroznı, Türkmənistan, BaĢqırdıstan, Emba, 
Maykop, Dağıstan, Saxalin, Sızran, Perm neftçilərinin 100 nümayəndəsi iĢtirak 
edirdi. MüĢavirə bütün neftçiləri "her bir mədəndə, dəzgahda, briqadada və 
sexdə bütün fəhlələri, mühəndisləri, qulluqçuları "sosialist yarıĢına qoĢulmağa" 
çağırırdı". Artıq 1938-ci ilin aprelində təkcə respublikanın neft emalı 
zavodlarında, bu çağırıĢa cavab olaraq, sosialist yarıĢı barədə 2895 nəfər fərdi, 
288 briqada və 168 sex kollekt iv müqavilələr bağlamıĢdı. Azərbaycanda neft 
sənayesinin qabaqcılları - Ağa Nemətullan ın, Ġs mayıl Mikay ılın, Suğra 
Qaibovanın, Zaxar Parlianovun, Əhəd Möhübün, Mixail ġiĢkanovun və 
baĢqaların ın adları Bakıdan çox uzaqlarda məĢhur idi. Neft emalı zavodlarında 
staxanovçuların sayı xey li art ırdı. Əgər 1939-cu il yanvar ayının 1-də staxanovçu 
fəhlə 3932 nəfər id isə, 1940-cı il yanvarın l-də 4154 nəfər o ldu
12
. 
Gündəlik neft çıxarılmasının artmasına baxmayaraq, mərkəzin tələbi ilə  
tutulmuĢ yüksək plan hələ ki, yerinə yetirilmird i. A zərbaycan neft sənayesində 
inkiĢaf sürəti üçüncü beĢilliyin b irinci iki ilində ölkənin bütün xalq  
təsərrüfatındakı ümumi göstəricidən geri qalırdı. Ölkənin tərəqqi edən sənaye və 
hərbi texn ikası isə daha çox neft məhsulları tələb edirdi. Buna görə də, SSRĠ 
XKġ və ÜĠK(b)P MK 1938-ci il yanvarın 28-də "Azərbaycan SSR-də neft  
çıxarılması və neft emalın ı art ırmaq üçün əsaslı tədbirlər haqqında" xüsusi qərar  
qəbul   etdi   və   burada   neftçilərin   konkret   vəzifələrini müəyyənləĢdirdi. 
Mərkəz Azərbaycan qarĢısında 1940-cı ildə 23 milyon 400 min ton neft 
çıxarılması tələb ini qoyur, bunun üçün 485 milyon manat vəsait ayrılmasını 
nəzərdə tuturdu
13
. 
Lakin neft t restlərin in çoxu istehsal planlarını yerinə yetirmirdi, neft  
quyuları qazılmasında olan gerilik hələ də aradan qaldırılmamıĢdı. 1940-cı ilin  
ilk beĢ ayında neft quyularının istis mara verilməsi p lanı ancaq 70,6 faiz yerinə 
yetirilmiĢdi
14
. Bu vəziyyətin yaranmasında mədənlərdə əmək intizamının  
pozulması, iĢə laqeydlik halları da ciddi təsir göstərirdi. Neft sənayesində 
geriliy in aradan qaldırılması üçün görülən inzibati tədbirlər çox vaxt yüksək 
nəticələr vermirdi. 1940-cı ilin I rübündə Azərbaycan neft kombinatında 8530 
nəfər iĢdən azad edilmiĢdi ki, onların da yeddi min i iĢə çıxmayanlar o lmuĢdu
15
. 
1940-cı il iyunun 26-da SSRĠ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti "Səkkiz 
saatlıq iĢ gününə, yeddi günlük iĢ həftəsinə keçilməsi və idarə və müəssisələrdən 
fəhlə və qulluqçuların özbaĢına getmələrinin qadağan olunması barəsində" 
fərman verd i
16
. Fərmanın həyata keçirilməsi mədənlərdə əmək intizamının  
möhkəmlənməsində əsaslı dönüĢ yaratdı, sənaye müəssisələrində dəqiq qayda-
qanun yaradıldı, keyfiyyətli məhsul istehsalının artmasına səbəb oldu. 
Beynəlxalq aləmdə sovet ölkəsi ətrafında mürəkkəb vəziyyət yarandığı 
Ģəraitdə neftin mühüm əhəmiyyətini dərk etmiĢ Azərbaycan fəhlə sinfi, onun 
349 
 
qabaqcıl dəstəsi olan neftçilər yorulmadan çalıĢır, yaradıcı təĢəbbüs nümunələri 
göstərirdilər. 1940-cı ilin oktyabrında Azərbaycan neftçiləri SSRĠ neft  
sənayesinin bütün fəhlələrinə müraciət edərək, neft çıxarılmasın ı və onun emalını 
daha da artınnaq üçün onları sosialist yarıĢına çağırdılar. Bu vaxt respublikanın  
neft sənayesində staxanovçu 24366, zərbəçi isə 12008 nəfər id i
17
. Orconikidze 
(indiki Suraxanı) adına trestin neft və qaz istehsalı planın ı 144,2 faiz yerinə 
yetirmiĢ on birinci mədəninə "Sovet Ġttifaqının ən yaxĢı mədəni" adı verildi, ona 
"Pravda" qəzetinin, Neft Sənayesi Komissarlığı və Neft Sənayesi Fəhlələri 
Həmkarlar Ġttifaqı MK-nın Keçici Qırmızı bayrağı təqdim o lundu. Neft quyuları 
qazan idarələrin sosialist yarıĢında Leninneft tresti birinci yeri tutdu, Ona "Sovet 
Ġttifaqın ın buruq qazma üzrə ən yaxĢı idarəsi" adı və "Pravda"nın, Neft Sənayesi 
Komissarlığı və Neft Sənayes i Fəhlələri Həmkarlar Ġttifaqı MK-nın Keçici 
Qırmızı bayrağı verildi. Neftçilərdən 889 nəfər "Sosialist yarıĢı əlaçısı" niĢanı 
qırx nəfər isə "Azərbaycan SSR Neft Ustası" adı aldı
18
. 
Azərbaycanm neft sənayesi 1940-cı ildə Sovet Ġttifaqında çıxarılmıĢ  
neftin 71,4 faizini - 22231 min ton neft hasil etdi
19
. 
Üçüncü beĢillikdə xalq təsərrüfatının inkiĢafında mühüm əhəmiyyəti 
olan dəmir yol nəqliyyatının texniki təminatı s ahəsində ciddi iĢ aparılır. 1939-cu  
ildə MaĢtağa-Buzovna (9,4 km) elektrik dəmir yolu çəkilir
20
. 1941-ci ildə hələ 
iyirminci illərin əvvəllərindən tikintisinə baĢlanmıĢ Ələt-Culfa (445 km) dəmir 
yolu xəttin in çəkiliĢi baĢa çatdırılır. Onun xüsusi əhəmiyyəti var idi. Hər Ģeydən 
əvvəl, Naxçıvanla Bakı arasında dəmir yol məsafəsi iki dəfəyədək qısaldı, həm 
Naxçıvanla, həm də Culfa vasitəsilə Ġranla əlaqələrin artmasına geniĢ imkan  
yarandı: həmin ildə iĢə düĢən Salyan - Astara dəmir yol xətt i Salyan-Neftçala, 
Lənkəran-Astara zonalarının Bakı Ģəhəri ilə  əlaqəsini xeyli asanlaĢdırdı
21
. 
1940-cı ildə respublika dəmir yol xətti 1937-ci ildəki 1193 km-dən 
1210 km-dək uzadıldı və onun ümumi yük dövriyyəsi 10,5 milyon tondan 13,2 
milyon tona çatdırıld ı. Həmin il dəmir yol nəqliyyatı ilə  29,5 milyon, o 
cümlədən Ģəhərətrafı xət lərdə 25,5 milyon sərniĢin daĢınmıĢdı
22
. 
Respublikanın xalq təsərrüfatın ın baĢqa sahələrində olduğu kimi, 
yenilikçilər hərəkat ında dəmiryolçu lar da fəal iĢtirak ed ird ilər. Zaqafqaziya 
dəmir yolunda mühüm yer tutan Bakı sahəsi 1938-ci ildə Xalq Yollar 
Komissarlığının Keçici Qırmızı bayrağın ı aldı
23
. Azərbaycanın 30 dəmiryolçusu 
uğurlu iĢinə görə SSRĠ orden və medalları ilə təltif olundu. Məsələn, Bakı 
deposunun maĢinisti Tahirov və "Bakı-2" deposunun rəisi Kərimova Lenin  
ordeni, Biləcəri stansiyasının manevr üzrə növbətçisi Çumaka "ġərəf niĢanı" 
ordeni, Gəncə lokomotiv deposunun maĢinisti Qurbanova Qırmızı Əmək Bayrağı 
ordeni verildi
24
. 
350 
 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın inkiĢafı dəniz nəqliyyatının maddi -texniki 
bazasını da möhkəmləndirdi. "Paris Kommunası", "Zaqafqaziya", "Vano Sturua" 
adına gəmi təmiri zavodları gəmilərin vaxt ında təmirini və istismar müddətinin  
artmasın ı təmin edirdi. 1940-cı ildə "Paris Kommunası" zavodu 14 gəmini 
vaxt ından əvvəl təmir edərək sosialist yarıĢının qabaqcılları sırasına çıxmıĢdı
25
. 
1940-cı ildə Bakı Xəzər dəniz nəqliyyatının ümumi yük dövriyyəsi 14,8 
milyon ton idi. Bunun 13,4 milyon tonunu neft məhsulları təĢ il edirdi. 1940-cı 
ildə SSRĠ dəniz nəqliyyatı yük dövriyyəsinin 46 faizi Xəzər dənizinin payına 
düĢürdü
26
. 
Müharibədən əvvəlki illərdə respublikada rayonlararas ı əlaqələrin  
geniĢləndirilməsində avtomobil nəqliyyatının müstəsna əhəmiyyəti var id i. 
Üçüncü beĢillik planda Azərbaycan avtomobil tres tinin 1942-ci ildə 4,4 milyon 
sərniĢin (1937-ci ildəkindən 4,3 dəfə çox) və 634 min ton yük (1937-ci 
ildəkindən 5 dəfə çox) daĢıması nəzərdə tutulurdu
27
. Artıq 1940-cı ildə 
avtomobil nəqliyyatı vasitəsilə nəzərdə tutulandan da çox yük və sərniĢin 
daĢınmıĢdı
28
. Təbii ki, avtomobil nəqliyyatının inkiĢaf ında Ģose yollarının  
geniĢləndirilməsi və sahmanda saxlanması olduqca vacibdir. Üçüncü beĢillikdə 
Azərbaycan avtomobil yollarının təmiri və çəkilməsi sahəsində xeyli iĢ 
aparılmasına baxmayaraq, 1938-ci ildə respublikan ın cənub-qərbində 170 km yol 
"sərəncamla" Ermənistan Ģose yolları idarəsinə verildiyindən, onun uzunluğu 
1937-ci ildəki 11193,9 kilometrdən 11023,3 kilometrə enmiĢdi
29
. 1940-cı ildə 
Azərbaycan SSR Xalq Avtomobil Nəqliyyatı Komissarlığı yarad ıld ı.  
Üçüncü beĢillikdə Azərbaycanda bütün sənayenin ümumi məhsulu 
1940-cı ildə 1937-ci ildəkinə nisbətən 21 faiz, o cümlədən neft çıxarılması dörd  
faiz, qaz çıxarılması 25 faiz, elektrik enerjisi istehsalı 32 faiz, polad istehsalı 32 
faiz, maĢınqayırma  və metal emalı sənayesinin ümumi məhsulu 98 faiz, sement 
istehsalı 14 faiz, pambıq-parça istehsalı 22 faiz, ipək parça istehsalı 19 faiz, gön-
dəri ayaqqabı istehsalı 49 faiz, qənnadı məmulat ı 31 faiz, konserv istehsalı yüz 
faiz artdı
30
. 
Lakin üçüncü beĢillikdə sənayenin inkiĢaf sürəti əvvəlki dövrlərə 
nisbətən xeyli aĢağı olmuĢdu. Əgər birinci beĢillikdə sənayenin ümumi məhsul 
artımı 86 faiz, ikinci beĢillikdə 103 faiz id isə, 1940-cı ildə 1937-ci ilə nisbətən 
sənayenin ümumi məhsulunun artımı cəmi 21 faiz, onun aparıcı sahəsi olan neft 
istehsalı ikinci beĢillikdə 75 faizə qarĢı cəmi dörd faiz, qaz istehsalı 231 faizə 
qarĢı 25 faiz, elektrik enerjisi istehsalı 125 faizə qarĢı 32 faiz və əksər sahələrdə 
göstərici ya aĢağı və ya cüzi artımla o lmuĢdu
31
. 
Əlbəttə, bu dövrün müharibə ərəfəsi o lması unudulmamalıdır, hərb i 
qüvvələrin möhkəmləndirilməsi və onun inkiĢafına çəkilən  xərclərin ön planda 
durması Ģəksiz idi. Odur ki, üçüncü beĢ illik planda nəzərdə tutulan bir sıra 
351 
 
nəhəng obyektlərin (Mingəçevir, Tərtər su-elektrik stansiyaları, Gəncə alunit  
zavodu) tikintilərinin ləngiməsi müəyyən mənada izah olunur. Lakin bu dövr 
bütün ölkədə və xüsus ilə də Azərbaycanda repressiyaların tüğyan etməsi ilə  
səciyyələnirdi. Sənaye müəssisələri rəhbərləri və aparıcı mütəxəssis lərin böyük 
bir dəstəsi repressiyaya məruz qalmıĢdı. ġübhəsiz üçüncü beĢillik illərində xalq  
təsərrüfatında, o cümlədən onun aparıcı sahəsi olan neft sənayesinin inkiĢafında 
müĢahidə olunan geriləmədə bu amil az rol oynamamıĢdı.  
Azərbaycan fəhlələri, onun qabaqcıl dəstəsi olan neftçilər üçüncü 
beĢilliyin ilk illərində böyük əmək fədakarlığı, "on yaxĢı cəmiyyətin ideallarına", 
öz xalqın ın gələcək nəsillərinin xoĢbəxt gələcəyinə inamın ı, namuslu əməyi ilə  
sədaqətini nümayiĢ etdirir. Lakin, təəssüf ki, inzibati-amirlik rejimi Ģərait ində 
nəinki tam ədalət lə qiymət ləndirilmir, hətta məĢəqqətlərlə də üzləĢirdi.  
Kənd təsərrüfatı. A zərbaycanda kənd təsərrüfatının yenidən qurulması 
üçüncü beĢillikdə əsasən baĢa çatdırıld ı, onun istehsalat-texn iki bünövrəsi xey li 
möhkəmləndirild i. 1940-cı ildə respublikada kəndli təsərrüfatların ın 99 faizini 
özündə birləĢdirən 3429 kolxoz və 50 sovxoz var idi. Üçüncü beĢilliy in üç il 
yarımı ərzində kənd təsərrüfatına dövlətin və kolxozların birlikdə qoyduqları 
kapital 52,7 milyon manat olmuĢdu
32
. 
1939-cu ilin oktyabrında respublikanın Ģimal-Ģərq hissəsində Samur-
Dəvəçi kanalın ın çəkiliĢinə baĢlanması böyük hadisə oldu. Kanalın tikintisində 
otuz min kolxozçu iĢtirak edird i. Böyük hidro -texniki tikinti olan Samur-Dəvəçi 
kanalının çəkilməsinin təĢəbbüskarları Quba rayonu kolxozçu ları olmuĢ, onlara 
Qusar, Xaçmaz, Xızı, Dəvəçi və respublikanın d igər rayonlarının kolxozçu ları, 
həmçinin fəh lə sinfi kömək etmiĢdi
33
. Kanalın 100 km uzunluğunda olan birinci 
növbəsinin çəkiliĢi 1940-cı ilin aprelində - altı aya baĢa çatdırıldı və 67 min  
hektar sahəni suvarmaq imkanı yarandı
3
 . 
Respublikanın digər rayonlarında da kolxozçular suvarma arxla rı 
çəkməyə baĢladılar. Naxçıvan Muxtar Respublikası və Qazax rayonunda yerli 
zəhmətkeĢlərin səyi ilə arxlar qazıld ı. 1940-cı ilin 
 
suvarılan əkin sahəsi 1124 
min hektara çatdı, bu, 1937-ci ildəkinə nisbətən 15 min hektar çox id i
35
. 
Kənd təsərrüfatını yeni əsaslar üzərində qurmaq iĢində MTS-lər  dayaq 
nöqtəsi olaraq qalmaqda idi. 1937-1940-cı illərdə MTS-lərin sayı 67-yə, 
sovxozlarda traktorların sayı isə 6,1 minə çat mıĢdı. Respublikanın əkin  
sahələrində 687 kombayn, min lərlə səpin maĢınları fəaliyyət göstərirdi. Kənd 
təsərrüfatında texnikanın tətbiqi böyük zəh mət tələb edən istehsal proseslərinin  
mexanikləĢdirməyə imkan yaradırdı. Ən ağır və zəhmət tələb edən pambıq əkini 
üçüncü beĢilliyin ilk illərində də xeyli mexanikləĢdirildi
6
. Lakin respublikanın  
kənd təsərrüfatına texnikanın fəal və geniĢ tətbiqi müharibə ərəfəsində ləngid i. 
Müdafiə məqsədləri üçün metala tələbat artdığı bir Ģəraitdə traktor istehsalı 
352 
 
Ġkinci beĢilliyə nisbətən ilk dəfə azaldı. Yenə əvvəllərdə o lduğu kimi, öncə ağır 
çətinliklərə kənd təsərrüfatı, kəndlilər məruz qaldılar. 
Üçüncü beĢillikdə respublikada əsasən Lənkəran, Masallı, Zaqatala, 
Balakən və Qazax rayonlarında çayçılıq və digər sitrus bitkiləri təsərrüfatları 
təĢkil edilirdi. A zərbaycan XKġ və Azərbaycan K(b)P MK 1938-ci il avqustun 
15-i və 16-da respublikada sitrus, evkalipt bitkiləri təsərrüfatının geniĢ inkiĢafı 
üçün xüsusi qərarlar qəbul etdi
37
. Bundan sonra partiya və təsərrüfat orqanları 
konkret tədbirlər həyata keçirərək, A zərbaycanda subtropik təsərrüfatının 
gələcək tərəqqisi üçün mühüm zəmin yaratdılar. 1939-cu ildə artıq çayçılıq  
kolxoz və sovxozları ölkəyə 123 ton yaĢıl çay yarpağı verird i. Beləliklə, 
Azərbaycan ölkənin neft və pambıqdan sonra tədricən yeni bir bazasına - sitrus 
bitkiləri bazasına da çevrildi.  
Lakin həmin illərdə kənd təsərrüfatı istehsalında çətinliklər qalmaqda 
idi, ko lxozlarda məhsuldar qüvvələrin inkiĢaf səviyyəsi kolxozçuların tələb ini 
ödəmirdi, onların maddi maraq prinsiplərin i pozurdu, kəndlilər həyətyanı 
sahələrin köməyi ilə ağır vəziyyətdən çıxa bilird ilər. Bəzən bu sahələr kolxoz 
təsərrüfatlarına məxsus olan ictimai torpaqlar hesabına geniĢləndirilird i. Belə 
hallar Bərdə və Qonaqkənd rayonlarında, Naxçıvan MSSR-də və DQMV-də baĢ 
vermiĢdi. Həyətyanı sahələrin satılması və icarəyə vcrilməsi halları bəzi ko lxoz 
üzvlərinin ictimai istehsal sahəsindən yayınmasına da səbəb olurdu. Bu isə 
kolxoz ict imai təsərrüfatına təsirsiz qalmırdı. Ona görə də 1939-cu ilin mayında 
ÜĠK(b)P MK və SSRĠ XKġ Kolxoz ict imai torpaqların ın dağıntılardan müdafıə 
olunması haqqında qərar çıxard ılar. Bu qərara uyğun olaraq, iki mindən artıq 
partiya və sovet iĢçisi rayonlara göndərildi. Onların köməyi ilə rayonlarda 92 min  
hektardan artıq torpaq sahələri həyətyanı sahə sahiblərinin əllərindən alınaraq  
kolxozlara qaytarıld ı. Kolxozlarda əmək intizamını möhkəmləndirmək üçün qəti 
tədbirlər həyata keçirild i. 1940-cı ilin mayına qədər iĢə çıxmayan qırx mindən 
artıq ko lxozçu ko lxozlara qaytarıldı. Yalnız inzibati rəhbərliyi güclən dirmək 
yolu ilə təsərrüfat planların ı çətinliklə yerinə yetirmək mümkün olurdu. 1939-cu  
ildə pambıqçılıq la məĢğul o lan ancaq 60 briqada hər hektardan 50 sentner 
pambıq toplaya bildi. 1940-cı ildə 1937-ci ilə nisbətən çay əkin sahələri və 
toplanan məhsul iki dəfə artdı.  
Üçüncü beĢilliy in ilk illərində maldar lıq üzrə bir sıra tədbirlərin həyata 
keçirilməsinə baxmayaraq, bu mühüm sahə çox ləng inkiĢaf edirdi. Əgər 1940-cı 
ildə xırdabuynuzluların - qoyun və keçilərin sayı 1937-ci ilə n isbətən 467,9 min  
baĢ artmıĢdısa
38
, iribuynuzlular 178,3 min baĢ azalmıĢdı
39
. Bu, əsasən, 
maldarların əməyinin aĢağı səviyyədə ödənilməsi, onlarda iĢə maddi maraq  
yaradılmaması, heyvanları saxlamaq üçün münasib həyətlərin, otlaqların, yemin  
353 
 
çatıĢmaması və bunlarla əlaqədar olaraq ictimai maldarlıqda məhsuldarlığın xeyli 
aĢağı olması ilə bağlı idi. 
Mərkəz qarĢıya Azərbaycanı və Orta Asiya respublikaların ı 
"ümumittifaq bostanına" və ölkə, birinci növbədə Ģimal vilayətləri əhalisinin  
tərəvəzə artmaqda olan tələbatını ödəmək bazasına çevirmək vəzifəsini 
qoymuĢdu. Azərbaycanın kənd təsərrüfatı rayonları "beynəlmiləlçi borcunu" 
ödəmək naminə Rusiyanın Ģimal rayonlarına faraĢ tərəvəz və pomidor Ģirəsi 
göndərməyə baĢladı, hətta 1940-cı ildə tərəvəz və kartof p lanı xeyli artırıldı.  
Həmin illərdə yeni kənd təsərrüfatı mütəxəssisləri - aqronomlar, 
zootexniklər, mal həkimləri, mexanizatorlar hazırlanmıĢdı. 1940-cı ilin  
baĢlanğıcında respublikanın kənd təsərrüfatında ikı minə qədər müxtəlif 
mütəxəssis çalıĢırd ı. Dörd minə qədər azərbaycanlı qadın traktor sürücüsü 
ixt isasına yiyələnmiĢdi
40
. 
Kolxozların təĢkilat-təsərrüfat iĢlərində müəyyən irəliləyiĢlərə 
baxmayaraq, respublikanın kənd təsərrüfatı istehsalında məsarif var id i. Üçüncü 
beĢilliyin ilk illərində pambıq plan ı ardıcıl surətdə yerinə yetirilmirdi. 1938-ci 
ildə respublikada 1937-ci ilə nisbətən 17,4 min ton az pambıq toplanmıĢdı. 1939-
cu ildə pambıq planı artıq laması ilə yerinə yetirilmiĢ - 229,3 min ton pambıq  
yığılmıĢdı. 1940-cı ildə isə pambıq toplanması yenə azalmıĢ, 154,2 min ton 
olmuĢdu
41
, həmin illərdə buğda məhsulu da xeyli azalmıĢdı. 1940-cı ildə 
sahələrdən götürülən buğda məhsulu 298 min ton, yəni 1937 -ci ildəkindən 51 
min ton az olmuĢdu
42
. Bu, suvarılan buğda əkinləri hesabına texniki və subtropik 
bitkilər üçün sahələrin geniĢləndirilməsi ilə bağlı id i.  
Müharibə ərəfəsində Azərbaycanda kənd təsərrüfatı ilə bağlı 
məsələlərin çoxu tam həll olunmamıĢdı. Respublikanın aqrar sektoru amansız 
mərkəzləĢdirməyə, inzibatçılığa məruz qalmıĢ, direkt iv iqt isadiyyat ın tərkib  
hissəsinə çevrilmiĢ, fakt iki olaraq, müstəqil yaradıcı istehsal fəaliyyətindən və öz 
torpaqlarının sahibkarı hüququndan məhrum edilmiĢdi.  
Maddi-mədəni vəziyyət. Üçüncü beĢilliy in baĢlanğıcında əhalinin  
məiĢətində müəyyən irəliləyiĢlər var id i. Milli gəlir artmıĢdı, belə ki , Azərbaycan 
SSR-in dövlət büdcəsinin gəliri 1939-cu ildə 995,3 milyon manat idi və 1937-ci 
ilə  nisbətən 13,1 faiz, 1940-cı ildə isə 1122,9 milyon manat olub, 1939-cu ilə 
nisbətən 12,8 faiz artmıĢdı
43
. 
Bu, sosial xərclər fondunun artırılmas ına səbəb oldu. Məsələn, sosial-
mədəni xərclər 1940-cı ildə 1937-ci ildəki 486,5 milyon manatdan 734,2 milyon 
manata çatmıĢdı. Bu, fəh lələrin və qulluqçuların əmək haqqı fondunun və 
kolxozçu ların gəlirin in artması demək idi. 1933-1940-cı illərdə fəh lə və 
qulluqçuların əmək haqqı sənayedə orta hesabla 2,5 dəfə, tikinti və nəqliy yatda 
2,8 dəfə, kənd təsərrüfatında isə 2,3 dəfə çoxalmıĢdı
44
. Kolxozların da gəliri artır, 
354 
 
yeni-yeni milyonçu kolxozlar meydana çıxırdı. Qasım Ġs mayılov rayonunda 
Bəsti Bağırovanın iĢlədiyi kolxozun gəliri milyon manatdan artıq idi
45
. 
Mingəçevir kənd sovetində bir kolxoz
46
, Kirovabad rayonunda isə beĢ kolxoz 
milyonçu olmuĢdu. Kolxozlar özlərin in elektrik stansiyalarını t ikirdilər, təkcə 
1938-ci ildə altı belə elektrik stansiyası iĢə salınmıĢdı
47
. BeĢilliy in üç ili ərzində 
yaĢayıĢ evləri t ikintisinə 52,8 milyon manat xərclənmiĢ, yəni ikinci beĢliyə  
nisbətən təxminən iki dəfə artıq o lmuĢdu
48
. 
Bakı və onun rayonlarında yaĢayıĢ evlərinin tikintisi geniĢlən miĢdi. 
Mənzil haqqı zəhmətkeĢlər üçün çox ölkələrlə, həmçinin inq ilabdan qabaqkı 
dövrlə müqayisədə çox ucuz idi. 1939-cu ildə Bakıda neftçi fəhlənin mənzil 
haqqı onun ailə büdcəsinin 1,6 fazini təĢkil edirdi, halbuki 1909-1910-cu ildə bu, 
20,5 faizə bərab id i
49
. Lakin mənzil problemi hələ tam həll olunmamıĢdı. 
Ümumiyyətlə, Bakıda yaĢayıĢ evləri tikintisi əhalin in olduqca böyük sürətlə 
artmasından daim geri qalırdı.  
Sovet hakimiyyəti illərində mənzil məsələsi bütün ölkədə həmçinin  
Azərbaycanda da zəhmətkeĢlərin ən kəskin həyat problemlərindən biri kimi 
qalmaqda idi. 
BaĢ plan üzrə 1938-1941-ci illərdə Bakın ı nümunəvi Ģəhərə çevirmək 
üçün onun yenidən qurulmasına baĢlanmıĢdı
50
. BaĢ plan üzrə sənaye tikililəri ilə  
əlaqədar Bakın ın yaxın lığında yeni Ģəhər-Sumqayıt yaranırdı
51
. 1939-cu ildə  
Bakıda trolleybus xəttinin layihələĢdirilməsi, hökumət evinin tikilməsi 
planlaĢdırılmıĢdı
52
. 
Ġctimai yeməkxanalar Ģəbəkəsi geniĢlənirdi. Onların sayı 1940-cı ilin  
axırında 1933-cü ildəki 1268-dən 2308-ə çatmıĢdı
53
. Ġctimai yeməkxanalar 
Ģəbəkəsi dövriyyəsi 1932-ci ilə nisbətən 1940-cı ildə beĢ dəfədən çox artmıĢdı
54
. 
Bakı ətrafında iri tərəvəzçilik və heyvandarlıq bazaları yarad ılırdı
55
. 
Əmək Ģərait inin yaxĢılaĢdırılmasına ayrılan vəsaitdən istifadə olunması 
artırd ı. 
Əmək Ģəraitinin yaxĢılaĢmasına məbləğ ayrılmasının həyata 
keçirilməsin in böyük təsiri oldu. Əgər 1938-ci ilin b irinci yarısında Azərneft  
istehsal birliyi üzrə əməyin müdafiəsi tədbirləri və təhlükəsizlik texn ikası üçün 
ayrılmıĢ illik məbləğin 15 faizdən azı istifadə olunurdusa, 1939-cu ildə bu, 46 
faizə çatmıĢdı
56
. Hökumət in, həmkarlar təĢkilatların ın və baĢqa ictimai 
təĢkilatların əmək mühafızəsi və texn iki təhlükəsizlik üzrə nəzarətin güclənməsi 
nəticəsində iĢ vaxtından kənar iĢlər, əmək qanunlarının pozu lması halları xeyli 
azald ı. Bununla belə mərkəzi idarələrə tabe olan, xüsusən müdafiə sənayesində, 
tikintidə və b. sahələrdə iĢ vaxt ından artıq iĢlər davam edirdi
57
. 
Sənaye müəssisələrinin mexanikləĢdirilməsi və avtomat laĢdırılması, 
həmçinin fəh lə sinfin in mədəni-texn iki səviyyəsinin yüksəldilməsi sənayenin 
355 
 
bütün sahələrində xəstəliklə rin və zədələnmələrin sürətlə azalmasına səbəb oldu. 
Bu istiqamətdə görülən iĢlər
 
özünün müsbət nəticələrin i verirdi, Azərbaycanın 
neft trestlərində zədələnmələr azalırdı.  Təkcə   1940-cı   ildə  Azərbaycanın neft 
mədənlərində istehsalat zədələnmələri 1938-ci ilə n isbətən qırx faiz aĢağı 
düĢmüĢdü
58
. Neft emalı zavodlarında isə 1939-cu ildə onlar 29,7 faiz azalmıĢdı
59
. 
Respublikada əməkçilərin sağlamlığ ını qorumaq, insanların mədəni-
məiĢət həyatını yaxĢılaĢdırmaq üçün mühüm tədbirlər həyata keçirilir, bədən 
tərbiyəsi və idmanın inkiĢafına ciddi fikir verilird i. Yeni sənaye mərkə zlərində, 
kənd rayonlarında müalicə -profilaktika müəssisələri Ģəbəkəsi yaradılırdı. 1939-
cu ildə səhiyyənin ehtiyaclarına 182,9 milyon manat ayrılmıĢdı
60
. Halbuki 1933-
cü ildə bu rəqəm 23,9 milyon manat idi. Xəstəxanalarda çarpayı yerlərinin sayı 
1940-cı ildə 12618 oldu, yəni 1932-ci ilə nisbətən iki dəfə artdı
61
. Tibb 
kadrların ın sayı 1940-cı ildə 1928-ci ildəki 1227 nəfərdən 3083 nəfərə çatdı
62
. 
Hökumətin xüsusi qayğılarından biri də ana və uĢaqları qorumağa 
yönələn tədbirləri oldu. Bu yalnız pulsuz tibbi yardımdan ibarət deyildi. Qadın  
əməyinin, ana və uĢaqların sosial-hüquqi mühafizəsi haqqında qanuna əsasən 
bütün qadınlara doğumdan qabaq və sonra ödəniĢli məzuniyyət verildi. 1940-cı 
ildə Azərbaycanda 88 ana və uĢaq məsləhətxanası fəaliyyət göstərirdi
63
. 
Qadınların əmək və məiĢət Ģəraitini yaxĢılaĢdırmaq üçün dövlət uĢaq 
müəssisələri Ģəbəkəsini geniĢləndirdi. 1940-cı ildə respublikada 15200 yerlik 389 
körpələr evi və 48832 yerlik 909 uĢaq bağçası var idi
64
. 
Bu illər ərzində malyariyaya qarĢı mübarizə  sahəsində böyük iĢ 
aparılmıĢdı. Traxoma kimi, malyariya xəstəliyi də 1920-ci ilədək Azərbaycanda 
geniĢ yayılmıĢdı. Hələ ikinci beĢillik dövründə malyariya ilə mübarizə üçün baĢ 
plan iĢlənib hazırlanmıĢ
65
, onun həyata keçirilməsi gediĢində respublikada tropik 
stansiyalar, malyariya dispanserləri, həkimlərdən, orta tibbi heyətdən ibarət 
malyariya ilə mübarizə dəstələri təĢkil edilmiĢdi. Malyariya ilə mübarizəyə  
respublikanın bütün əhalisi səfərbər olunmuĢ, xeyli vəsait ayrılmıĢdı. Xalq  
Komissarları Sovetinin nəzdində malyariya ilə mübarizə üzrə xüsusi komitə
66
, 
Naxçıvan MSSR MĠK, DQMV Ġcraiyyə Komitəsi və iri sovxozların nəzd ində 
analoji komitələr təĢkil edilmiĢdi, malyariya ilə mübarizəyə operativ rəhbərlik 
Xalq Səhiyyə Komissarlığ ı və Trop ik Ġnstituta (1931) həvalə edilmiĢdi. Yevlax, 
Ləki, Ucar, Kürdəmir kimi malyariya ocaqlarına xüsusi diqqət verilirdi. Eyni 
zamanda yeddi malyariya rayonu ayrılmıĢdı. Salyan-Muğan, Qarabağ-Mil, 
ġirvan, Qazax-Gəncə, Xaçmaz-Dəvəçi, Naxçıvan, Lənkəran. Yerlərdə malyariya 
ilə  mübarizəyə bilavasitə rəhbərlik məqsədilə Xalq  Səhiyyə Komissarlığının  
səlahiyyətli nümayəndələri rayonlara göndərilmiĢdi.  
Malyariya əleyhinə keçirilən tədbirlər nəticəsində 30-cu illərin  
axırlarında bu sahədə görülən iĢlər daha planlı və sistematik aparıldı və 
356 
 
respublikanın bir sıra rayonlarında malyariyadan ölüm halları aradan qaldırıldı. 
Malyariya ilə xəstələnməni azaltdı. Belə ki, əgər 1934-cü ildə xəstəlik göstəricisi 
respublika üzrə 10 min nəfərdən 1837,8 nəfər təĢkil edird isə, artıq 1940-cı ildə 
bu göstərici 743,0 nəfər idi. Bununla belə, Böyük Vətən müharibəsi illərində 
malyariya əleyhinə tədbirlər azaldığ ı üçün xəstəliy in bir qədər art ımı qeydə 
alınmıĢdı
67
. 
Bədən tərbiyəsi və idmanın hərtərəfli inkiĢafı zəhmətkeĢlərin 
sağlamlığ ına qayğının təzahürü idi. Respublikada 16 mindən çox idmançın ın 
məĢğul olduğu "Neftçi" könüllü idman cəmiyyəti və "Dinamo", "Spartak", 
"Fırtına quĢu" cəmiyyətlərinin Ģöbələri açıldı, üç stadion və yüzdən çox idman 
meydançası fəaliyyət göstərirdi
68
. 
Lakin dünyada yaranmıĢ gərgin hərbi atmosfer, yaxınlaĢ maqda olan 
müharibə təhlükəsi maddi-mədəni rifah ın ağırlaĢ masına, müharibə ərəfəsində 
vətəndaĢların real gəlirlərinin kəskin surətdə azalmasına səbəb olurdu. Ölkənin 
müdafiəsini möhkəmləndirmək üçün xalq yeni məhrumiyyət və məĢəqqətlərlə 
üzləĢ məli, üzücü həyata dözümlə alıĢmalı oldu.  
 
 
 
§ 2. MĠLLĠ DÖVLƏT QURUC ULUĞU VƏ  
ĠCTĠMAĠ-SĠYAS Ġ HƏYAT 
 
Azərbaycan SSR-in Yeni Konstitusiyası və Ali Sovetə seçkilər. 
SSRĠ-nin yeni Konstitusiyasının qəbul olunması ilə Zaqafqaziya Federasiyası 
ləğv olundu: Azərbaycan SSR, Gürcüstan SSR və Ermənistan SSR h ər b iri 
müttəfiq respublika kimi SSRĠ-nin tərkib ində qaldılar. SSRĠ-nin yeni 
Konstitusiyası əsasında Azərbaycan SSR-in Konstitusiyası hazırlandı və IX 
Respublika Sovetlər qurultayında (1937-ci il martın 14-də) təsdiq olundu. 
Yeni Konstitusiya vətəndaĢlara əmək, istirahət, təhsil, mənzil, təqaüd, 
tibbi xidmət təminatları verildiyin i bəyan etdi.  
Konstitusiyada yenə sovetlər sosialist cəmiyyətinin siyasi əsası elan 
edilir və göstərilird i ki, sosializm Ģərait ində bütün hakimiyyət zəh mətkeĢ 
deputatları sovetlərin in Ģəxsində Ģəhər və kənd sovetlərinin əlində cəmləĢdirilir. 
Azərbaycan SSR Konstitusiyasının 88-ci maddəsində zəhmət keĢ 
deputatların yerli Sovetinin vəzifələri müəyyənləĢdirilird i: "ZəhmətkeĢ 
deputatlarının yerli Sovetləri (rayon, Ģəhər, kənd) öz ərazisində mədəni-siyasi və 
təsərrüfat quruculuğuna rəhbərlik edir, yerli büdcəni müəyyənləĢdirir, ona tabe 
olan orqanların, idarələrin fəaliyyətinə rəhbərlik edir, dövlət qaydalarının  
mühafizəsini təmin edir, ölkənin müdafiə qabiliyyətinin möhkəmlənməsinə 
357 
 
kömək edir, qanunlara riayət olunmasın ı və vətəndaĢların hüquqlarının  
müdafiəsini təmin edir"
69
. 
Yeni Konstitusiyanın qəbul olunması ilə Sovetlər bəzi dəyiĢikliklərə 
məruz qaldı. Onlar əsil sinfi təĢkilatdan ümumxalq təĢkilatına çevrildi və 
"zəhmətkeĢ deputatları soveti" adlanmağa baĢladı, əvvəllər isə "fəhlə, kəndli, 
qızıl əsgər və matros deputatları soveti" adlanırd ı. 
Yeni Konstitusiya seçki hüququnda olan məhdudiyyətləri, o cümlədən  
səs hüququ məsələləri ilə məĢğul olan yerli komissiyaları ləğv edərək, ümumi, 
bərabər və gizli səsvermə hüququnu təsbit etdi.  
Sovetlərin təĢkilati quruluĢu sadələĢdirild i. Rayon qurultayları əvəzin ə  
rayon sovetinin sessiyaları çağırılırdı. Sovetlərin bölmələri daimi komissiyalar 
adlandırıldı və onlar bütün kənd sovetlərində təĢkil olundu. Sovetlər bölmələrə 
münasibətdə inzibati hüquqa malik id ilər, lakin bu, komissiyalara aid ed ilmədi
70
. 
Yeni Konstitusiya qəbul edildikdən sonra Sovetlərin deputat q rupları 
ləğv olundu. Bu səhv addım id i. Onlar Sovetlərdə mütəĢəkkil strukturlardan biri 
idi və sovetlərlə kütlələr arasında əlaqələrin yaxĢılaĢ ması və inkiĢafında böyük 
rol oynayırdı. Deputat qruplarının saxlanması Sovetlərin fəaliyyəti üçün 
əhəmiyyətli olardı. Yeni konstitusiya Sovetlərin hüquq və qanunvericilik 
vəzifələrin i, təsərrüfat quruculuğuna rəhbərliyin i müəyyən dərəcədə daraldırd ı. 
Ġnzibati-amirlik rejimi, bütün hakimiyyətin rəsmi məmurların əlində  cəmləĢməsi 
Ģəraitində Sovetlərin hüquqları getdikcə məhdudlaĢdırılır, əslində partiya 
orqanları tərəfındən mənimsənilirdi. Sovetlərə yaln ız sosial məiĢət problemləri 
ilə  məĢğul olmaq qalırd ı. Konstitusiyanın bəzi maddələri - söz, mətbuat 
yığıncaqlar, iclaslar, küçə mitinqləri, nümayiĢlər və s. barədə maddələr 
deklarat iv xarakter daĢıyırd ı. Rəs mi ideologiyadan fərqli fikirləĢən vətəndaĢlar 
təqib edilir, mətbuatda hakim siyasi ideologiya nəzarəti gücləndirilir, dindarlar 
da, hətta dini inamları olan komsomolçu və kommunistlər də təqiblərə məruz 
qalırd ılar. 
1937-ci il sentyabrın 17-də Naxçıvan MSSR X Fövqəladə Sovetlər 
qurultayı respublikanın yeni Konstitusiyasını təsdiq etdi
71
. 
1938-ci ilin fevralında Azərbaycan SSR MĠK-in sessiyası "Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinə seçkilər haqqında Əsasnamə"ni
72 
eyni zamanda Naxçıvan 
MSSR MĠK-in XI sessiyası "Naxçıvan MSSR-in Ali Sovetində seçkilər 
haqqında Əsasnamə"ni təsdiq etdilər
73
. 
Seçkilər haqqında Əsasnaməyə uyğun olaraq, Azərbaycan SSR -in  Ali 
Sovetinə seçkilər üçün 310 seçki dairəsi
74
, Naxçıvan MSSR Ali Sovetinə seçkilər 
üzrə 66 seçki dairəsi təĢkil olundu
75
. 
Respublikanın part iya, sovet və ictimai təĢkilatların ın  həyata keçird iyi 
kütləvi-siyasi iĢi, ənənə üzrə hər Ģeydən əvvəl zəhmətkeĢlərin əmək və siyasi 
358 
 
fəallığ ını qaldırmaq, dövlət planların ı yerinə yetirmək, sosialist vətəni üçün min 
tonlarla neft, pambıq və baĢqa mühüm mallar verməyə həvəsləndirmək Ģüarları 
ilə  baĢlandı. 
Ġnzibati-totalitar sistem Ģərait ində seçicilərin hüquqları həqiqətdə tam 
ödənilmirdi. Seçicilər öz namizədlərin i irəli sürmək imkanından əslində məhrum 
idilər. Bu hüquq Kommunist partiyasının ixt iyarında idi, o özünün "əvəzsiz" 
namizədlərini irəli sürür, seçicilər isə formal o laraq onlara səs verirdilər.  
Yeni Konstitusiya ilə seçki sistemində dəyiĢikliklər edild ikdən sonra, 
1938-ci il iyunun 24-də, Azərbaycan SSR A li Sovetinə seçkilər keçirild i. Qeydə 
alınmıĢ 1575389 seçicidən 1562790-nı, yəni onların 99,2 faizi seçkilərdə iĢtirak 
etdi
76
. 
Bu seçkilərdə Azərbaycan Respublikasının A li Sovetinə 310 deputat 
seçildi; onlardan 107 nəfər (34,53 faiz) fəhlə,  88 nəfər (28,9 faiz) kəndli, 115 
nəfər (37,9 faiz) qulluqçu və ziyalı nümayəndələri, 82 nəfər (26,4 faiz) partiya 
üzvü olmayanlar
77
, 72 nəfər qadın, onlardan 52 nəfər azərbaycanlı id i
78
. 
Deputatlar sırasına 206 azərbaycanlı, 38 erməni, 36 rus, 8 ukraynalı, 7 yəhudi, 7 
ləzgi, 3 gürcü, bir kürd, bir udin, b ir saxur, b ir avar daxil id ilər
79
. 
Naxçıvan MSSR A li Sovetinə siyahıya alınmıĢ 62263 seçicidən səs 
vermədə 62212 nəfər, yəni seçicilərin 99,9 faizi iĢtirak etmiĢdi
80
. Seçkilər 
nəticəsində Naxçıvan MSSR-in Ali Sovetin in tərkibinə 66 deputat seçildi. 
Onlardan 14-ü fəh lə (21,2 faiz), 41-i kəndli (62,1 faiz), 11-i qulluqçu və 
ziyalıların nümayəndələri (16,7 faiz), 22 nəfər partiya üzvü olmayanlar (33,3 
faiz)
81
, qadınlar (17 faiz) idilər
82
. Deputatların sırasına 54 azərbaycanlı, 8 erməni, 
2 rus, 2 nəfər isə baĢqa millətlərin nümayəndələri idilər
83
. 
1938-ci il iyulun 14-də birinci çağırıĢ Azərbaycan SSR A li Sovetinin 1 
sessiyası açıldı
84
. Sessiyada Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti, 
Rəyasət Heyətinin sədri isə M.B.Qasımov seçildi. Sessiyada Respublika 
hökuməti H.Rəhmanovun baĢçılığı alt ında Xalq Komissarları ġurası yaradıldı
85
. 
Ġyulun 24-27-də birinci çağırıĢ Naxçıvan MSSR A li Sovetinin I 
sessiyası keçirild i. Burada 9 deputatdan ibarət Ali Soveti Rəyasət Heyəti, Ali 
Sovetin Rəyasət Heyətinin sədri isə R.Q.Rəhimov seçildi
86
. Naxçıvan MSSR Ali 
Sovetinin tərkib inə müxtəlif millətlərdən olan istehsal qabaqcılları, elm, 
mədəniyyət xad imləri seçild ilər.  
Sülh və müdafiə tədbirləri. Dinc yaradıcı əmək mürəkkəb beynəlxalq  
Ģəraitdə, hərbi təhlükən in getdikcə gücləndiy i bir dövrdə davam ed ird i. 
Ġmperialist dövlətləri arasında münasibətlər kəskinləĢir, dünyada bir-birinə qarĢı 
duran ittifaqlar yaradılır və onların hər biri yeni xammal mənbəyi və satıĢ bazarı 
ələ keçirməyə, öz təsir dairə lərini geniĢləndirməyə, əraziləri öz hakimiyyəti 
359 
 
altına almağa çalıĢırdı. Onların hamısın ı Sovet Ġttifaqına - kommunist sisteminin  
dayağına qarĢı düĢmən mövqe birləĢdirirdi.  
1 sentyabr 1939-cu ildə faĢist Almaniyası PolĢa üzərinə hücuma keçd i 
və ikinci dünya müharibəsi baĢlandı. Təhlükə SSRĠ-nin qərb sərhədlərinə 
yaxınlaĢırdı. Hökumət faĢist Almaniyası ilə toqquĢmanın labüdlüyünü nəzərə 
alaraq sərhədləri möhkəmləndirmək tədbirlə rin i həyata keçirməyə baĢladı. 1939-
cu il avqustun 23-də SSRĠ ilə Almaniya arasında on il müddətinə hücum 
etməmək barədə müqavilə bağlanmıĢ və bu, beynəlxalq vəziyyəti xeyli 
mürəkkəbləĢdirmiĢdi. Dünya ağalığına çalıĢan hər iki tərəf bu müqaviləyə öz 
qəsbkarlıq plan ının həll ed ilməsi yolunda müvəqqəti bir mərhələ kimi baxırd ı. 
1939-cu il sentyabrın 28-də SSRĠ ilə Almaniya arasında dostluq və sərhədlər 
haqqında müqavilə bağlandı. Müqavilədə Almaniya və SSRĠ ġərqi Avropanı öz 
təsir dairələrinə böldülər. 1939-cu ilin sentyabrında sovet qoĢunları Qərbi 
Ukrayna və Qərb i Belorusiya torpaqlarına girdilər. Sovet hökuməti Leninqradın  
təhlükəsizliy ini təmin etmək üçün Finlandiyadan tələb etdi ki, Vıborq rayonunu 
Sovet Ġttifaqına versin. Bu, 1939-cu ilin əvvəlində Fin-Sovet hərbi toqquĢmasına 
səbəb oldu. 
1939-cu il noyabrın 30-da Leninqrad hərbi dairəsin in hərbi qüvvələri 
Fin landiyanın sərhədlərin i keçdi. Sovet-Fin müharibəsi baĢlandı və nəticədə 
SSRĠ-nin sərhədləri Murmansk dəmir yolu xəttindən 130-150 kilometr aralandı.  
1939-cu il avqustun 23-də Almaniya ilə imzalanmıĢ müqaviləyə əlavə 
olan gizli protokola görə, Baltikyanı ölkələrə sovet ordu qüvvələri yeridild i. 
Litva, Latviya və Estoniya SSRĠ tərəf indən istila edild i. 1940-cı ilin yayında 
SSRĠ Rumın iyanı Bessarabiyanı və Bukovinanın Ģimal hissəsini güzəĢtə getməyə 
məcbur etdi. 
1937-1941-ci illərdə Sovet Ġttifaqın ın cənub sərhədlərində təhlükəli 
vəziyyət yarandı. 1937-ci ildə Qərb dövlətlərinin təĢəbbüsü ilə Yaxın və Orta 
ġərq ölkələri öz aralarında Saadabad müqaviləsini imzaladılar. Ġngiltərə və 
Fransanın hakim dairələri, ABġ-ın onları müdafiə etməsilə Yaxın ġərqdə Sovet 
Ġttifaqına qarĢı " Yaxın ġərq Antantası" adlanan birlik yaratdılar. 1939-cu ildə  
onlar həmin ittifaqa daxil olmuĢ dövlətlərə çoxlu silah verdilər. Yaxın ġərq  
Antantası SSRĠ-yə hücum edib, Qafqazın, ilk növbədə Azərbaycanın neft 
sənayesini məhv etməli idilər
87
. Azərbaycan nefti bütün antisovet qüvvələrin  
cazibə mərkəzi olmuĢdu. 
Özlərin in SSRĠ-yə qarĢı davakar siyasətlərində Türkiyədən istifadə 
etməyə çalıĢan Ġngiltərə və Fransa Türkiyə ilə  1939-cu ildə "QarĢılıqlı yard ım 
ittifaq ı" müqaviləsini imzaladılar
88
. Onlar SSRĠ-yə
 
qarĢı Türkiyənin hərbi yürüĢ 
planını hazırlayır, onunla birlikdə SSRĠ-yə qarĢı çıxmaq istəyirdilər. Türkiyədəki 
Fransa səfiri R.Massiqli Türkiyə hökumət nümayəndələri ilə birlikdə Türkiyə 
360 
 
ərazisində Batum və Bakıya havadan basqın planını hazırlad ı. Səfir  bu barədə 
Fransa hökuməti baĢçısı Daladyeyə məlumat verərək yazırdı ki, "Türkiyə həvəslə 
Ġran ərazisi vasitəsilə Bakıya hücumda iĢtirak etmə təklifın i qəbul etməyə 
hazırdır"
89
. 
1940-cı ildə Fransa generalı Qamelon SSRĠ-yə qarĢı Ġngiltərə-Fransa 
hərbi hücumu p lanını hazırlad ı. Burada Batum və Bakı Ģəhərlərin i bombalamaq 
da nəzərdə tutulmuĢdu
90
. Suriyada olan və bu planı həyata keçirməyə hazırlaĢan 
Fransa qoĢunlarının komandanı general Beyçan özünü öyürdü ki, bəzi əlavə 
köməklə o, iki yüz təyyarə ilə "Qafqazı ələ keçirə və bıçaq yağa gird iyi kimi, 
Rusiyaya daxil ola bilər"
91
. 
FaĢist Almaniyası da Yaxın ġərqdə öz fəallığını art ırırd ı. 1941-ci il 
iyunun 18-də, yəni SSRĠ-yə hücumdan üç gün əvvəl o, Türkiyə ilə dostluq və 
hücum etməmək barəsində, Sovet Ġttifaqına basqın zamanı özünün cənub 
cinahını bu yolla təmin etmək niyyəti ilə  müqavilə bağladı.  
Hit lerçilər Rza Ģah Pəhləvinin köməyi ilə özlərinin sovetlər əleyhinə 
fitnələrin i gücləndirir, Bakıya təxribatçı qruplar göndərmək yolu ilə Ġran tərəfdən 
Sovet Ġttifaqına hücum etməyə hazırlaĢırdılar
92
. 
YaranmıĢ beynəlxalq vəziyyət SSRĠ-ni sülhü qorumaq və 
möhkəmləndirmək uğrunda mübarizə aparmaqla bərabər, özünün müdaf iəsi üçün 
ciddi tədbirlər həyata keçirmək məcburiyyəti qarĢısında qoyurdu. 
Hərbi təhlükənin getdikcə güclənməsi ilə əlaqədar olaraq, SSRĠ Ali 
Sovetinin Rəyasət Heyəti 1940-cı ilin iyununda yeddi saatlıq iĢ günündən səkkiz 
saatlıq iĢ gününə, yeddi günlük iĢ həftəsinə keçmək, fəhlə və qulluqçuların idarə  
və müəssisələrdən özbaĢına getməsini qadağan etmək barəsində fərman verdi. 
Dövlət Əmək ehtiyatları barəsində verilmiĢ fərmanla sənət-peĢə, dəmir yol və 
fabrik-zavod təhsili məktəblərində cavan ixtisaslı fəhlələrin kütləvi surətdə 
hazırlanması baĢlandı. Müdafiə sənayesinin iĢinə diqqət artırıldı, hərbi 
təyyarələr, toplar, silahlar istehsal edən yeni zavodlar tikildi, müasir tank 
sənayesi yaradıldı. Sovet konstruktorları yeni döyüĢ maĢ ınları hazırlad ılar. 1940-
cı il və 1941-ci ilin birinci yarısında sovet sənayesi iki minə qədər tank buraxd ı. 
Təyyarə sənayesi 1940-cı ildə səkkiz min doyüĢ təyyarəsi istehsal etdi. Bu  
zavodları yanacaqla təmin etmək üçün neft sənayesində gərgin iĢlər görülürdü. 
Bakıda və respublikanın rayonlarında mexanikləĢdirilmiĢ və son texnika ilə 
təchiz olunmuĢ neft, maĢınqayırma, metal emalı və baĢqa sənaye müəssisələri 
tikild i. Yeni neft yataqları aĢkar edilərək istifadəyə verildi: Ġliç buxtası, Puta, 
Qaraçuxur, Neftçala  Xıllı, Lökbatan, Qala, Sulutəpə, Korgöz, ġonqar, Siyəzən  
neft mədənləri ölkəni zəruri o lan yanacaqla təmin etmək imkanı yaratdı 
Müharibə ərəfəsində Azərbaycan bütün ölkədə çıxarılan neft in 70 faizini 
verird i
93
. 
361 
 
1941-ci ilin fevralında çağırılmıĢ XVIII Ümumittifaq partiya konfransı 
sənayenin və nəqliyyatın inkiĢafı məsələlə rin i müzakirə edərək, ölkəni daha çox 
təmin etmək məqsədilə partiya təĢkilatları qarĢısında neft planını yerinə 
yetirməyi sürətləndirmək üçün bütün qüvvələri səfərbər etmək tələbini qoydu
94
. 
Azərbaycanın fəhlə sinfi, onun qabaqcıl dəstəsi olan neftçilər müdafiə  
sənayesinin ehtiyaclarını təmin etmək üçün əllərindən gələn hər Ģeyi etdilər. 
Hərbi dairələrdə, o cümlədən Zaqafqaziya dairəsində gərgin  hərbi-
təĢkilati və tədris-döyüĢ  iĢləri görü lürdü. O dövrün ən vacib tədbirlərindən  biri  
yerli  milli  hissələrin yenidən  təĢkili  oldu.  
ÜĠK(b)P və SSRĠ XKġ-nin 1938-ci il martın 7-də qəbul etdiyi qərarla  
və SSRĠ XMK həmin il aprelin 16-da verdiyi əmrlə Qızıl orduda hərbi hissələrin 
komplektləĢdirilməsi üçün vahid sistem yaradıld ı. Bu, respublikalarda milli hərbi 
hissələrin ləğv olunması demək idi. Lakin sonralar bu səhv hesab edildi və 
müharibənin gediĢində milli hərbi hissələr yaradıldı. 1938-ci il mayın 5-dən 
iyunun 1-nə qədər Zaqafqaziya hərbi dairəsi ərazi prinsipi nəzərə alınmadan 
yenidən quruldu
95
. KeçmiĢ Azərbaycan diviziyası 77-ci piyada diviziyası 
adlandı. Həmin vaxtdan orduya çağırılmıĢ azərbaycanlılar qulluq keçmək üçün 
təkcə 77-ci d iviziyaya deyil, Qızıl ordunun  baĢqa diviziyalarına da 
göndərilirdilər. Div iziyaların, həmçinin digər hərbi hissələrin hazırlanması döyüĢ 
bölgələrinə olduqca yaxın Ģəraitdə həyata keçirilirdi. 1940-cı ildə Zaqafqaziya 
hərbi Dairəsi Hərbi ġurasın ın keçird iyi baxıĢlarda 77-ci diviziya taktiki hazırlıq  
cəhətdən yaxĢı nəticələr nümayiĢ etdird i
96
. 
Komandir kadrların, həmçinin azərbaycanlı komandirlərin  
hazırlanmasına ciddi fikir verilirdi. Respublikada qırmızı komandirlərin əsas 
hazırlay ıcısı Serqo Orconikidze adına piyada məktəbi id i. 30-cu illər ərzində o, 
779 gənc qırmızı komandir buraxmıĢdı. Onların sırasında Böyük Vətən 
müharibəsində ĢöhrətlənmiĢ, tank qoĢunları general-mayoru, iki dəfə Sovet 
Ġttifaqı Qəhrəmanı H.Aslanov, general-mayor A.Abbasov, qvardiya 
polkovnikləri H.Z.Hüseynov və A.F.Vəzirov, podpolkovnik, Sovet Ġttifaqı 
Qəhrəmanı Z.M.Bünyadov və baĢqaları olmuĢdular.  
Ən vacib və təxirəsalınmaz vəzifələrdən biri hava hücumundan 
müdafiəni gücləndirmək id i. 1940-cı ildə müəssisələrdə və yaĢayıĢ evlərində 
yerli hava hücumuna və yanğına qarĢı sanitar dəstələri yaradıldı. Rayon və 
Ģəhərlər miqyasında ardıcıl o laraq həyəcan siqnalları verilib hazırlıq məĢqləri 
keçirilird i. 
Hava hücumundan müdafiəni gücləndirməyin döyüĢ tələbinə uyğun 
olaraq zenitçi komandirlər hazırlamaq üçün Bakıda xüsusi zenit -art illeriya 
məktəbi yarad ıld ı
98
. 
362 
 
Bakıda neft sənayesində yanğına qarĢı mübarizə xidmət i yaxĢılaĢdırıldı, 
mədənlərdə könüllü yanğın cəmiyyətlərinin özəkləri  təĢkil edildi. 
Azərbaycan zəhmətkeĢlərinin beynəlxalq əlaqələri. Müharibə 
ərəfəsindəki mürəkkəb beynəlxalq Ģəraitdə Azərbaycan zəhmətkeĢlə ri özlərinin  
xarici ölkə xalq ları ilə  əlaqələrini saxlamağı davam etdirird ilər. 
"Dəmir hasar" siyasətinin həyata keçirilməsilə bağlı bir çox səbəblər, 
həmçinin qonĢu Türkiyə, Ġran və digər ġərq ölkələrinin hakim dairələrinin  
siyasəti nəticəsində Azərbaycanın həmin ölkələrlə əlaqələri zəifləmiĢ, 
seyrəkləĢmiĢdi. 
Bununla bərabər Sovet Azərbaycanının zəhmətkeĢləri həmiĢə baĢqa 
xarici ölkələrin xalq ları ilə ənənəvi əlaqələr saxlamağa çalıĢ mıĢ, bu ölkələ rin  
xalq larının qabaqcıl qüvvələri ilə həmrəy liy ini b ild irmiĢdi. 1938-ci ildə 
Azərbaycanda BĠKT (Beynəlxalq Ġnqilabçılara Kömək TəĢkilatı) günü ispan 
fəhlələrinə köməyi gücləndirmək əlaməti ilə  qeyd olunmuĢdu. 1938-ci ilin  
mayında Bakıya gəlmiĢ ispan fəhlələrin in nümayəndələri, Ġspaniya xalqına faĢist 
irt icasına qarĢı mübarizədə köməyə görə bakılılara öz təĢəkkürlərini 
bildirmiĢdilər
99
. Azərbaycan BĠKT-i antifaĢist mübarizədə və beynəlxalq  
həmrəy liy in inkiĢafında xeyli iĢ görmüĢdü. 
FaĢizm qurbanları ilə həmrəylik formalarından biri onların adına zərbə 
briqadalarının yaradılması idi. 1938-1940-cı illərdə respublikanın sənaye 
müəssisələri və kolxozlarında E.Te lmanın, K.Setkinin və R.Lüksemburqun və b. 
Ģərəfinə zərbə briqadaları yaradılmıĢdı
100
. 
Azərbaycan BIKT-i xarici ölkələrin siyasi dustaqlarına kömək etmiĢdi. 
O, dekabrda Bolqarıstan həbsxanasına məktub göndərmiĢ  Santyaqo 
(Portuqaliya), Anqalt (A lmaniya) həbsxanalarındakı dus taqları himayəyə 
götürmüĢ, himayədarlıq etdikləri Ġtaliya, Bolqarıstan, PolĢa dustaqlarına yardım 
göndərmiĢdi
101
. 
Bakı ġəhər rayonu BĠKT -in 1939-cu  ildə keçirilmiĢ konfransı məktublar 
və maddi kömək yolu ilə himayəsində olan dustaqxanalarla əlaqə saxlamağı 
qərara almıĢdı
102
. 
1939-cu il sentyabrın 1-dən 1940-cı il yanvarın 1-nə qədər Bakının  
Lenin rayonunun (indiki Sabunçu) BĠKT -i Ġtaliya, Almaniya, Yaponiya və 
Ġspaniyanın dörd dustaqxanası ilə əlaqə yaradaraq, onların dustaqlarına maddi və 
mənəvi kömək etmiĢdi
103
. 
1940-cı il martın 8-də Azərbaycan BĠKT -i "Kapitalın dustaqlarına 
köməyi gücləndirmək haqqında" xüsusi qərar qəbul etdi
104
. Bu, respublika 
zəhmətkeĢləri tərəfindən müdafiə olundu. Qərar barədə məlumat almıĢ Xanlar 
(indiki Göygöl), Xaçmaz, VartaĢen (indiki Oğuz), Göyçay və baĢqa rayonların  
zəhmətkeĢləri b ildird ilər ki, onlar yeni qüvvə ilə xarici siyasi dustaqlara kömək 
363 
 
edəcəklər
105
. Bu iĢi təĢkil etmək üçün Azərbaycan kolxozçula rı 1940-cı il iyulun 
2-də BĠKT-in TəĢkilat bürosu yaratdılar
106
. BĠKT-in üzvlə ri rayon kitabxanaları 
və kənd klublarında BĠKT guĢəsi yaradır və beynəlmiləlçi gecələr keçirird ilər
107
. 
FaĢist quldurların ın basqını ərəfəsində Azərbaycan BĠKT idarə və müəssisələrdə 
"FaĢizm zəhmətkeĢlərə nə gətirir", "BĠKT-in vəzifələri" möv zularında yüz 
minlərlə adamı cəlb  etmiĢ məruzələr təĢkil etdi. Çox yerdə yaradılmıĢ "BĠKT 
guĢələri" beynəlxalq vəziyyətin mühüm məsələlərin i iĢıqlandırmağa kömək 
edirdi
109
. Təkcə 1941-cı ilin birinci ya rısında Azərbaycan BĠKT-i xarici siyasi 
dustaqlara kömək üçün 136 min manat könüllü ianə yığdı, Azərbaycan dilində 
ədəbiyyat nəĢr etdi
110
. 
Ġkinci dünya müharibəsi ərəfəsində Azərbaycan xalqı dərin humanizm, 
sülhsevərlik, bütün dünya xalqları ilə  beynəlmilə lçi həmrəylik nümayiĢ 
etdirirdi. 
Azərbaycan hərbçilərinin Xalxin-Qol döyüĢlərində iĢtirakı. 
Azərbaycan oğulları 1938-1939-cu illərdə Sovet-Monqol qoĢunları sıralarında 
Yaponiya hərbi h issələrinə qarĢı döyüĢlərdə iĢtirak  etmiĢdilər. 1938-ci ilin  
iyulunda yapon hərbçiləri Xasan gölü ətrafında SSRĠ ərazisinə silahlı basqın 
etdilər. BaĢ vermiĢ döyüĢdə yaponlar böyük itki vermək hesabına müvəqqəti də 
olsa Bezımyannı və Zaozerni təpələrini tutdular. 1939-cu ilin avqustunda sovet 
qoĢunları düĢməni həlledici zərbələrlə darmadağın edib, sərhədin əvvəlki 
vəziyyətini bərpa etdi. Xasan gölü rayonunda Sovet Ġttifaqı sərhədlərini yapon 
samuraylarından təmizləmək üçün Qızıl ordunun keçirdiy i əmə liyyatda 77-ci 
piyada diviziyas ının 7-ci topçular alayının 2-ci topçular d ivizionu da iĢtirak 
edirdi. Bu d ivizion əsasən 1938-ci ilin yayının baĢlanğıcında hərbi döyüĢlər 
rayonuna Bakıdan gəlmiĢ azərbaycanlılardan ibarət idi. Ġyunun 24-dən avqustun 
sonuna qədər topçular divizionu I Sakit okean atıcı d iviziyas ının 15-ci yüngül 
topçular alayının tərkib ində Zaozerni rayonunda yapon qoĢunları ilə döyüĢdə 
iĢtirak etmiĢdi
111
. DöyüĢdə dəyanət və igidlik göstərdiklərinə görə topçular 
divizionunun zabitləri F.M.Ağayev, A.D.Babayev, Abdullayev, S.Süleymanov, 
A.Bağırov, Q.Ağabəyov, Ağayev, N.Nağıyev, M.Mənsurov, N.Qəniyev, 
R.M.Rəcəbov, həmçinin bir çox serjant və döyüĢçülər "Ġgidliyə görə" medalı ilə  
təltif o lundular
112
. 1939-cu ildə yaponlar Monqolustan Xalq Respublikasının  
Ģərq sərhədində olan Xalxin -Qol çayı rayonunda yeni hücuma baĢladılar. 
Buradakı döyüĢlər dörd aya qədər davam etdi. DöyüĢlərdə Qızıl ordu və monqol 
qoĢunları düĢməni ağır məğlubiyyətə uğratdılar. Xalxin-Qol çayı rayonunda 
1939-cu ilin avqustunda baĢ vermiĢ doyüĢlərdə Azərbaycandan 26 döyüĢçü və 
komandir iĢtirak etmiĢdi
113
. Onlar 127-ci atıcı alayın 63-cü zenit d ivizionunda, 
185-ci artilleriya və zenit alayın ın, 66-cı xüsusi zenit-art illeriya d ivizionunda, 
11-ci tank briqadasının və baĢqa hərbi hissələrin tərkibində vuruĢ muĢdular
114
. 
364 
 
Monqolustan Xalq Respublikasının Böyük Xuralının fərmanı ilə bu döyüĢlərdə 
iĢtirak etmiĢ 17-ci ordunun 57 motoatıcı d iviziyasının 127-ci alayın ın tank 
komandiri "DöyüĢ xidmət i uğrunda" ordeni, 11-ci tank briqadasının 63-cü 
xüsusi zenit-artilleriya divizionunun komandiri mayor Əliyev Allahverdi 
Balabəy oğlu "Qütb ulduzu" ordeni ilə təlt if o lunmuĢdular. Bundan baĢqa, 
Xalxin -Qol döyüĢünün 38 azərbaycanlı iĢtirakçısına bu qələbənin 30 illiy inə 
həsr olunmuĢ yubiley meda lları da verilmiĢdi. Təltif olunanların arasında 57-ci 
atıcı d iviziyanın 127-ci atıcı alay ının taqım komandiri, ehtiyatda olan kapitan 
ġ.V.Rzayev və baĢqaları var idi
115
. 
BaĢqa müttəfiq respublikaların nümayəndələri ilə çiyin-çiyinə fin  
müharibəsində onlarla azərbaycanlı döyüĢçü və zabit iĢtirak etmiĢdi. Onlardan 
biri də o vaxt cavan zabit olan, sonra iki dəfə Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı adına 
layiq görülmüĢ general-mayor Həzi Aslanov idi
116
. 
Beləliklə, sonralar Böyük Vətən müharibəsinin bütün cəbhələrində 
vuruĢmuĢ Azərbaycan oğulları - əsgər və komandirlər özlərin in döyüĢ 
bacarıqlarını ilk dəfə burada göstərərək mətinləĢ miĢ və müharibədə döyüĢ 
təcrübəsi qazanmıĢdılar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
365 
 
 
Azərbaycan Res publikası əhalisinin sayı

 
        
       (min nəfərlə) 
     (min 
nəfərlə) 
 
Ġllər 
 
Cəmi Ģəhər 
 
və kənd əhalisi 
 
 
O cümlədən 
 
ġəhər əhalisi 
 
Kənd əhalisi 
 
 
 KiĢilər Qadınlar  
 
 
 
1913 2339,2   55,9 1783,3 
1917 2353,7   560,2 1793.5 
1920 1952,2   405,8 1546,4 
1922 1963,0   485.8 1377,2 
1926 2313,7 1212,4 1101,3 649,5 1664.2 
1939 3205,2 1642,6 1562,6 1156,8 2048,4 
1940 3274,3   1212.3 2062,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
  Məlumatlar 1926-cı il  üçün siyahıyaalınma üzrə 17 dekabr, 1939-cu il  üçün 
siyahıyaalınma üzrə 17 yanvar, qalan illər üçün isə  müvafiq ilin əvvəlinə olan 
vəziyyətə görə verilmiĢdir. 
 
366 
 
NƏTĠCƏ  
 
Altıncı cild yetmiĢ illik "sovet dövrünün" ən mürəkkəb və çox 
ziddiyyətli olan 20 ilini əhatə edir. Belə ki, Azərbaycanda, Bakın ı istisna 
etməklə, "sosializm cəmiyyəti" qurmaq üçün baĢlıca obyektiv və subyektiv 
amillərin tam mövcud olmadığ ı, geridə qalmıĢ bir ucqar müstəmləkə diyarında 
"iyirmi ilə sosializmin qələbəsini" bərqərar etmək, əlbəttə, əsil həqiqətdən uzaq 
idi və onu yalnız "sıçrayıĢlı-sosializm
‖
 modeli adlandırmaq olard ı. Eyni zamanda 
Azərbaycan xalq ı bu dövrdə məĢəqqətləıiə dolu çox çətin yol keç miĢdi. 
Azərbaycan Respublikas ının Prezidenti H.Ə.Əliyev Müstəqillik günü 
münasibətilə 1996-cı il mayın 28-də etdiyi çıxıĢ ında 20-30-cu illəri 
səciyyələndirərək demiĢdir: "... Bu dövr çox mürəkkəb, ziddiyyətli dövr bir 
tərəfdən hakim rejim repressiyaları, xalqımızın ənənələrinə, mənəviyyatına 
göstərilən təzyiq lər, məhrumiyyətlər və məhdudiyyətlər", Ġkinci tərəfdən isə eyni 
zamanda xalqımızın böyük inkiĢaf yolu olmuĢdur... "  
Sovet cəmiyyətinin bütün paradoksu bunda idi ki, 20-30-cu illər 
hüdudunda Azərbaycanda neqativ cəhətlərilə yanaĢı, xalq təsərrüfatının  
inkiĢafında, mədəniyyətin yüksəliĢində, elmi-texn iki potensialın tərəqqisində 
köklü tarixi uğurlar əldə ed ilmiĢdi. Təkcə 1928-1941-ci illərdə respublikada 70-
dək dövlət sənaye müəssisəsi iĢə düĢmüĢ, sənaye obyektlərinin yeniləĢdirilməsi 
coğrafiyası, az da olsa, geniĢlənməyə baĢlamıĢ, istehsalın yeni sahələri - 
maĢınqayırma və metal emalı sənayesi yaranmıĢ, kimya sənayesi müəssisələri 
tikilmiĢ, elektrikləĢdirmə müvəffəqiyyətlə həyata keçirilmiĢ, yüngül sənaye 
məhsulların ın həcmi artmıĢdı. Milli fəh lə sinfi kəmiyyət və keyfiyyətcə 
dəyiĢilmiĢ və onun qabaqcıl dəstəsi olan neftçilər yetiĢ miĢdi. TəzələnmiĢ yeni 
cəmiyyət quruculuğu bu illərdə fəhlə sinfinin fədakar əmək fəaliyyətini intiĢar 
etdirmiĢ və bu, özünün əyani ifadəsini kütləvi sosializm yarıĢında - zərbəçilikdə, 
yenilikçilikdə. staxanovçuluq hərəkatında tapmıĢdı. Xalq arasından həqiqi 
əməkçilər, əsil əmək qəhrəmanları, vətənpərvərlər çıxmıĢd ılar.  
Azərbaycan kəndi də ciddi dəyiĢikliyə məruz qalmıĢdı. "Aqrar inqilab" - 
"fövqəlamiranəlik" metodu ilə yuxarıdan həyata keçirilmiĢ "kollekt ivləĢdirmə" 
nəticəsində 30-cu illərin ortalarına qədər demək o lar ki, bütün torpaqlar 
ictimailəĢdirilmiĢ, 1940-cı kənddəki təsərrüfatların 99 faizini b irləĢdirən 3429 
kolxoz, habelə 50 sovxoz təĢkil edilmiĢdi. Üçüncü beĢilliyin üç il a ltı ayı ərzində 
kənd təsərrüfatına dövlət kapitalı qoyuluĢu, kolxozların da kapital qoyuluĢu 
nəzərə alınmaqla 52,7 mln manata bərabər idi. Təkcə sovxozlarda traktorların  
sayı 6,1 minədək artmıĢdı, respublikanın torpaqlarında 700 -dək kombayn, 
minlərlə toxumsəpən maĢın iĢləyird i. Kənd təsərrüfatında texnikadan istifadə 
edilməsi çox zəhmət tələb edən istehsal proseslərinin mexanikləĢdirilməsinə 
367 
 
imkan vermiĢdi. Çox üzücü zəhmət tələb edən, daha ağır və yorucu kənd 
təsərrüfatı bitkisi o lan pambıq yetiĢdirilməsi üçün aparılan çiyid səpini 1940-cı 
ildə mexanikləĢdirilmiĢdi.  
Sovet Ġttifaqının əsas neft bazası olan Azərbaycan sonra ölkənin ikinci 
pambıq bazasına, tədricən sitrus bitkilər i yetiĢdirilən zonasına çevrilməyə 
baĢlamıĢdı. Artıq 1935-ci ildə Azərbaycanın çayçılıq sovxoz və kolxozları  
ölkəyə 123 ton yaĢıl çay yarpağı vermiĢdi. Bu illərdə kurslar, texnikumlar, ali 
tədris müəssisələri Ģəbəkəsi vasitəsilə yeni kadrlar - aqronom, zootexnik, baytar 
və mexanizatorlar hazırlanmıĢdı. 1940-cı ilin əvvəllərinə respublikanın kənd 
təsərrüfatında iki minədək müxtəlif mütəxəssis çalıĢırdı, dörd min azərbaycanlı 
qadın və qız traktor idarə etməyi öyrənmiĢdi. Bununla belə, müharibədən əvvəlki 
illərdə A zərbaycanda kənd təsərrüfatı istehsalının bir çox məsələləri tam həll 
edilməmiĢdi. Respublikan ın aqrar bölməsi ifrat mərkəzləĢdirmə, inzibatçılıq  
tabeliyinə düĢüb göstəriĢli iqtisadiyyatın üzvi hissəsinə çevrilmiĢdi. Kəndli 
əslində müstəqil istehsal fəaliyyətindən və torpağın müstəqil sahibi olmaq  
hüququndan məhrum edildi.  
Sovet dövləti xüsusən birinci onillikdə fəhlə-kəndli kütlələrinin  
ümumtəhsil, mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsi üçün az iĢ görməmiĢdi. Bu  
nailiyyətlər vəzifələrin yeniliyinə, böyük çətin lik və səhvlərə, artan 
bürokratiyanın məhvedici təsirinə, 30-cu illərin sonlarında isə inzibati-amirlik 
sisteminin bərqərar o lmasına baxmayaraq, xalq ın  ağır zəhməti və quruculuq 
qabiliyyəti hesabına əldə edilmiĢdi. Ġki onillik ərzində respublikada əmə k 
qabiliyyətli yaĢlı əhali arasında kütləv i savadsızlıq problemi əsasən həll edilmiĢ, 
yeni təhsil sistemi yaradılmıĢ, yazı islahatı keçirilmiĢ, qadın hərəkatı 
geniĢlənmiĢ, elm, ədəbiyyat və incəsənət inkiĢaf etmiĢdi. 
Ġkinci dünya müharibəsi ərəfəsinə kimi Azərbaycan xalqın ın malik 
olduğu intellektual potensial bu illərin ciddi nailiyyəti idi.  
20-30-cu illərdə Azərbaycanda sovet mədəniyyətinin formalaĢ ması və 
inkiĢafı prosesində onun digər xalq larla qarĢılıqlı yaradıcılıq əlaqələrinin  
yaranması və ö lkədə baĢ verən sosial-iqtisadi dəyiĢikliklər  zəminində inkiĢaf 
edən mədəni ünsiyyət mühüm rol oynamıĢdı. A zərbaycan mədəniyyəti həmin  
dövrdə ölkənin bütün xalqlarının mədəniyyəti ilə sıx əməkdaĢlıq Ģəraitində 
inkiĢaf edird i. 
Azərbaycanda yeni mədəniyyət mövcud hakim ideolo ji rejim Ģəraitində 
ciddi çətinlikləri, səhvləri, əyintiləri dəf edərək təĢəkkül tapmıĢdı. Tar, milli 
ansambllar və muğamlarla bağlı diskussiyalar, çadranın, papağın çıxarılması 
barədə dekretlər hazırlanması, mədəniyyət sahəsinə, xüsusilə xalq ın soykökünə, 
dilinə, dininə, milli irsinə güclü təsir edən darçərçivəli "ideoloji" diktat və s. 
respublikanın mədəni inkiĢafına mənf i təsir göstərmiĢdi. Bu və baĢqa 
368 
 
çatıĢmazlıqlar, neqativ hallar müxtəlif çət inliklər törədird isə də, Azərbaycan 
xalq ının mədəniyyətinin yüksələn inkiĢafı p rosesini dayandıra bilməmiĢdi. 
O dövrün ictimai-sosial və siyasi Ģəraiti, keçid dövrünün ziddiyyətləri, 
iqtisadiyyatda, mədəniyyət, elm, təhsil sahəsində gerilik və yeni ənənələrin 
yaranması, sərt ideoloji sıxıntın ın olması nəticəsində ictimai-sosioloji, mədəni 
quruculuqda meydana gələn ciddi çətin liklərə, məĢəqqətlərə baxmayaraq, artıq  
40-cı illərin əvvəllərinə Azərbaycan Respublikası təhsil, elm və mədəniyyətdə 
yüksək səviyyəyə qalxd ı. Mədəni quruculuğun baĢlıca məqsədlərindən b irinə 
nail olundu - zəhmətkeĢ xalq ın təhsilinin, yarad ıcılığının yüksəldiy i, eləcə də 
dövrün ictimai həyatının kəskin ziddiyyətli və dramat ik hadisələri yaĢayaraq 
sınaqdan keçmiĢ müasir mədəniyyəti yaradıldı. Azərbaycanın bütünlüklə ən 
yaxĢı intellektual qüvvələri mütərəqqi milli ənənələrə əsaslanaraq, respublikada 
yeni, mənəvi potensial yaradılmasında böyük rol oynamıĢdılar. A zərbaycan 
mədəniyyəti dünya sivilizasiyasının qızıl fonduna əbədi daxil olmuĢ dəyərlərlə 
zənginləĢ miĢdi.  
Bu illər yüksək doğum səviyyəsi və ölüm hallarının azalması ilə  
səciyyələnir ki, bu da geniĢ müalicə-profilaktika müəssisələri Ģəbəkəsinin 
yaradılması, ana və uĢaqlara qayğı göstərilməsi nəticəsində mümkün olmuĢ, 
özünü respublika əhalisinin artımında göstərmiĢdi. Respublikada əhalinin art ımı 
1,5 dəfə olmuĢ, onun sayı 1939-cu il yanvar siyahıya almasına görə, 1920-ci 
ildəki 1952,2 min-nəfərdən 3205,2 min- nəfərə çatmıĢdı. 
Respublika əhalisin in məiĢət Ģəraiti tədricən, lakin dönmədən  
yaxĢılaĢırd ı. 
Azərbaycanda Ģəhər və kəndlərin xaric i görkəmi dəyiĢir, elektrik 
stansiyaları, klublar, məktəblər, xəstəxanalar, uĢaq bağçaları, körpələr ev i, 
hamam və s. mədəni-məiĢət müəssisələri tikilird i. 
Totalitar re jimin ən müdhiĢ cinayəti – kütləvi repressiyalar, A zərbaycan 
xalq ına bərpa olunmaz tələfat verdirən Stalinin Ģəxsiyyətinə pərəstiĢ və 
"bağırovçuluq" rejimi də 20-30-cu illərə təsadüf edir. Bu illərdə ölkədə 
cəmiyyətin yeni sosial təbəqəsi - "nomenklatura" və onun nüvəsi - "partokratiya" 
meydana gəlməyə baĢladı. Bunun nəticəsində 30-cu illərdə elə vəziyyət yarandı 
ki, art ıq partiya o rqanları tez-tez sovet və baĢqa ictimai təĢkilatları əvəz etməyə 
baĢladı. Ehkamçılıq, səriĢtəsizlik və "inzibati dekretləĢdirmə" ünsürləri, yeni 
eksperiment və yaradıcılıq axtarıĢla rına Ģübhə ilə yanaĢma, bədii yaradıcılığın  
mənəvi-əxlaqi normaları və prinsiplərindən uzaqlaĢma halları həmin yaradıcılıq  
prosesinə daxil edilirdi. 
Sovet hakimiyətin in dini məsələlərə də münasibəti birmənalı 
olmamıĢdı. Əgər ilk illər hakimiyyət dindarlara və din xad imlərinə loyal 
münasibəti ilə  xarakterizə olunurdusa, o, 20-ci illərin, xüsusilə də 30-cu illərin  
369 
 
sonlarında inzibati-amirlik sisteminin möhkəmlənməsi və dərinləĢməsinə, 
ideoloji diktatın qüvvətlənməsinə müvəffəq olaraq, din üzərinə total yürüĢə, din 
xadimləri və d indarları təqib etməyə baĢladı.  
Beləliklə, iyirmi ildə yeni cəmiyyət quruculuğunun həm pozitiv, həm 
də neqativ təcrübəsini özündə təcəssüm etdirən bir "cəmiyyət" - zorakılıqla, 
ağır repressiyalarla, "dünyada ilk sosialist dövləti" qurucuları o lan milyonlarla 
zəhmətkeĢin yaradıcı əməyin in yüksəliĢi ilə müĢayiət edilən totalitar-bürokrat ik 
rejim bərqərar o ldu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
370 
 
РЕЗЮМЕ 
 
Шестой том посвящен одному из сложных и противоречивых 
периодов отечественной истории - 20-30-ым годам XX века. ЕВ этот 
период в Азербайджане утверждалась новая система го сударственного  
управления, происходили серьезные изменения в экономике страны, 
общественно-политической жизни обще ства, духовной сфере. К 
строительству нового общества республика приступила при крайне 
неблагоприятных условиях -в тяжелом положении находилась 
промышленность, особенно ее ведущая отрасль - нефтяная, стояли многие 
фабрики и заводы, в сельском хозяйстве царила разруха, население стра ны 
в подавляющем большинстве было неграмотным. Многие социальные 
болезни были настоящим бедствием для народа.  
Весь парадокс развития азербайджанского общества на ру беже 20-
30-х годов состоял в том, что наряду с негативными сторонами в эти годы 
был совершен невиданный и беспрецедентный рывок в росте народного  
хозяйства, подъеме культу ры, в развитии научно-технического потенциала 
республики. Уже в 1925 году в основном было завершено восстановление 
народного хозяйства. В течение трех довоенных пятилеток (1928-1941 
годы) в республике вступило в строй 70 новых промышленных  
предприятий, значительно расширилась география размещения 
промышленных объектов - стали действо вать новые фабрики, заводы, 
предприятия в Гяндже, Шеки, Ханкенди. Появились новые отрасли 
промышленности - машиностроительная, металлообрабатывающая, 
химическая, успешно осуществлялась электрификация, увеличился объем 
легкой Промышленности.  
Вместе с развитием промышленности шло непрерывное 
Увеличение численности рабочего класса и его  передового отряда - 
нефтяников. Число рабочих в народном хозяйстве республики  за 1926-1940 
гг. возросло более чем в два раза (со 146 тыс. до 322 тыс.). Рабочий класс 
вырос не только количественно, но и качественно, что нашло выражение в 
его активном участии в массовом соцсоревновании - ударничестве, 
новаторстве, стахановском движении. Из народа вышли подлинные герои 
труда, истинные труженики. Нефтяники Баку помогали освоению новых 
нефтяных районов страны - " Второго Баку" между Волгой и Уралом, в 
Башкирии, Западной Украине и других районах страны.  
Серьезные перемены претерпела и азербайджанская деревня. В 
результате насильственно проводимой коллективизации, при шедшей на 
смену "чрезвычайщине", жестокого раскулачива ния, к середине 30-х годов 
371 
 
почти вся земля была обобществлена. В 1940 г. в республике 
насчитывалось 3 429 колхозов, которые объединяла 99% всех крестьянских 
хозяйств, а также 50 совхозов. За три с половиной года третьей пятилетки 
государственные капитальные вложения в сельское хозяйство составили с 
учетом капиталовложений колхозов - 52,7 м лн. рублей. К апрелю 1940 г. 
было завершено строительство первой очереди крупнейшего 
гидротехнического сооружения - Самур-Дивичинского канала длиною в 
100 км, позволившего оросить около 67 тыс. га безводной земли. 
Применение сельскохозяйственной техники способствовало механизации 
трудоемких производственных  процессов,  подготовке  многочисленных  
разнопрофильных  кадров для сельского хозяйства республики. В 1940 г. 
поля республики бороздили более шести тысяч трак торов, около 700 
комбайнов, тысячи сеялок. Сев хлопчатника, наиболее тяжелой и 
трудоемкой сельскохозяйственной куль туры, требовавшей большого  
изнурительного труда, в 1940 г. был в значительной мере механизирован. 
Азербайджан после Средней Азии  становился второй  хлопковой базой 
страны, постепенно превращался в субтропическую зону цитрусовых 
культур Союза. В 1939 г. четыре чайных совхоза и 110 колхо зов 
Азербайджана дали стране  123 тонны зеленого чайного листа. К началу  
1941 г. в сельском хозяйстве республики трудились две тысячи агрономов, 
лесоводов, зоотехников и вете ринаров с высшим и средним образованием, 
четыре тысячи азербайджанок научились управлять трактором. 
Однако в предвоенные годы многие вопросы сельскохозяй -
ственного производства в Азербайджане не были решены. Аграрный сектор 
республики оказался во власти жесткой централизации, 
администрирования, превратившись в органи ческую часть директивной 
экономики, лишился, фактически, права свободного производственного  
творчества и самостоятельного хозяйствования на своей земле.  
Немало было сделано в эти годы по повышению общеобра-
зовательного уровня и культуры населения республики. Нес мотря на 
серьезные трудности, ошибки и искривления, губительное влияние 
разбухавшего бюрократизма, утверждавшейся в конце 20-х годов 
командно-административной системы, за два десятилетия в республике 
была в основном решена проблема преодоления массовой неграмотности. 
В 1939 г. грамотность всего населения республики составила 73,3% против 
9,3% в 1917 г. При этом грамотность городского населения составила 
83,2%, а сельского - 66,8%. Значительно повысилась грамотность среди 
женщин-азербайджанок. С 1926 по 1939 гг. она выросла с 3,1% до 54,7%. В 
372 
 
ходе борьбы с негра мотностью в республике дважды - в. 1929 и 1940 гг. - 
была проведена реформа письменности.  
Достигнутые в эти годы успехи в области ликвидации 
неграмотности способствовали подъему общеобразовательного уровня 
трудящихся, их просвещению, приобщению к культурно-творческому 
процессу, сознательному участию в строитель стве нового общества. 
Несмотря на чрезмерную концентрацию всей работы в этой области в 
руках партии и вытекающим из этого определенным издержкам, ей удалось 
мобилизовать внимание всех государств венных общественных 
организаций -советов, профсоюзов, комсомола, массовых добровольных 
обществ на решение этой трудной, но важной задачи. Это, несомненно, 
явилось одним из бесспорных достижений в области культуры. Была 
создана новая система образования, решена проблема всеобщего 
обязательного начального обучения и начат переход ко всеобщему 
семилетнему обучению. За два десятилетия в городах и селах республики 
было выстроено 826 новых школьных зданий, из них только в Баку - 106. 
В процессе обучения школьников было занято свыше 21 ты 
учителей. Большинство из них являлись учителями новой генерации, 
получившими образование в новых современных щколах, преданных 
новому режиму, новой социалистической иде ологии. Воспитывалось новое 
поколение учеников, которые в суровые годы войны с фашизмом со 
школьной скамьи, добровольцами уходили на фронт, проявляя чудеса 
героизма, защищая Отечество. 
Высшие и средние учебные заведения стали заполняться 
представителями всех слоев общества. С 1935 г. были сняты все 
ограничения при поступлении в вузы, связанные с социаль ным 
происхождением поступающих. В 1940/41 учебном году в 16 вузах и 91 
техникуме соответственно обучалось 14602 и 17297 человек. Это  
позволило за исторически короткое время подготовить кадры новой 
интеллигенции. На 1 января 1941 г. в Азербайджане насчитывалось 47,8 
тыс. специалистов: с высшим образованием - 20,1 тыс. и средним 
специальным 27,7 тыс. Из общего числа специалистов с высшим 
образованием азербайджанцы составляли 39,8%. Огромный научный 
потенциал, которым располагал Азербайджан накануне войны, стал 
серьезным достижением этих лет.  
Широко развернулось женское движение, женщины стали  активно  
включаться в общественно-политическую и экономическую жизнь 
республики, обучаться в учебных заведениях, заниматься наукой. 
Определились успехи в развитии науки, литературы, искусства.  
373 
 
Важную роль в процессе формирования и развития современной 
культуры Азербайджана в 20-30-е годы сыграло культурное 
сотрудничество с другими народами, складывавшееся веками, но 
получившее новое содержание и особенно успешно развивавшееся в ходе 
социально-экономических преобразований, происходивших во всей стране.  
В Азербайджане новая - советская культура утверждалась, 
преодолевая серьезные трудности, ошибки, искривления. Дискуссии о таре, 
национальных ансамблях и мугамах, готовящи еся декреты о снятии чадры, 
папахи, спрессованный идеологи ческий диктат, особенно в сфере 
культуры, - все это отрицательно сказывалось на общественно-
политической   жизни, культурном развитии всего народа.  
На 20-30-е годы пришлись в массовые репрессии - самое 
чудовищное преступление тоталитарного режима, поправшего  
гуманистические и демократические основы общества. Силь ный урон 
нанесли прогрессу Азербайджана культ личности Сталина, массовые 
репрессии и уничтожение лучших предста вителей национальной 
интеллигенции.  
Эти серьезные издержки и негативные явления не могли, однако, 
остановить поступательного хода развития интеллектуального потенциала, 
культуры азербайджанского народа.  
Несмотря на имевшие место серьезные издержки в практи ческом 
осуществлении культурной политики, жестокий идеологический прессинг, 
в этих сложных условиях к началу  40-х годов в области культурного 
строительства республика достигла высоких рубежей. В 20-30-х годах была 
достигнута одна из главных целей культурного строительства - создана 
культура нового типа, испытавшая на себе как огромный созидательный 
пафос строительства новой жизни, так и острые противоречия и 
драматические события общественной жизни своего времени. Все лучшее в 
культуре Азербайджана тех лет сыграло положи тельную роль в создании 
духовного потенциала общества. Произведения литературы и искусства 
широко запечатлели то время, выполнив роль художественной летописи 
эпохи. Культура Советского Азербайджана обогатилась непреходящими 
ценностями, которые навсегда вошли в золотой фонд республики. 
Эти годы характеризовались высоким уровнем рождаемости и 
снижением смертности, что явилось результатом создания широкой сети 
лечебно-профилактических учреждений, заботы об охране материнства и 
детства, успешной борьбы с такими болезнями, как трахома и малярия. 
Это, естественно, сказалось на росте населения республики. За эти годы 
374 
 
оно увеличилось почти в полтора раза, составив по переписи на 17 января 
1939 г. 3205,2 тыс. человек против 1 592,2 на 1920 г.  
Менялся быт и внешний облик городов и сел Азербайджана. В 
селах строились электростанции, клубы, школы, боль ницы, детские ясли и 
сады, бани и другие культурно-бытовые учреждения. Постепенно, но  
неуклонно улучшался быт населе ния республики.  
Неоднозначным был подход советской власти к вопросам религии. 
Если первые годы характеризовались лояльным отношением властей к  
верующим и служителям культа, то на исходе 20-х и, особенно, 30-х годов, 
по мере укрепления и углубле ния административно-командной системы, 
началось тотальное наступление на религию, преследование 
священнослужителей.  
Таким образом, в 20-30-е годы в Азербайджане было построено 
общество, вобравшее в себя как позитивный, так и не гативный опыт 
строительства советского  общества - тоталитарно-бюрократический режим , 
сопровождавшийся произво лом, насилием, беспрецедентными 
репрессиями, и, с другой стороны, великий пафос созидательного труда 
миллионов тружеников - строителей нового общества.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
375 
 
 
XRONOLOJĠ CƏDVƏL 
 
 
1920, 11-12  fevral -  Bakıda fəhlə klubu binasında gizli Ģəraitdə  
Azərbaycan kommunistlərinin I qurultayı. 120 nəfərdən artıq nümayəndənin 
iĢtirak etdiyi qurultayda yerlərdən məruzələr, təbliğat, hazırkı vəziyyət, 
Zaqafqaziyada inqilab və əksinqilab, siyasi partiyalara münasibət haqqında 
məsələlər müzakirə olundu və partiyanın mərkəzi orqanı seçildi. Qurultay "bütün 
kommunist firqələrinin "Azərbaycan kommunist (bolĢevik) f irqəsi" adı altında 
birləĢməsini", özünü "ÜmumQafqasiya nahiyə (ölkə -məs.red.) kommunist 
təĢkilatın ın hissəsi elan edərək, "Azərbaycan Kommunist firqəsinin quraltayı 
mövcud hökuməti yıxmaq və iĢçilər - kəndlilər hakimiyyəti qurmaq üçün kəndli 
(və) fəh lələri feli çıxıĢa hazırlamağı özünə lazım bilir... " qətnaməsini qəbul etdi 
 
1920, 22 aprel -   Bakıda XI Qızıl ordunun nümayəndələrinin iĢtirakı ilə  
RK(b)P Qafqaz Ölkə Komitəsinin Bakı bürosu yanında keçirilən müĢavirədə 
qərara alınır: aprelin 27-də gündüz saat 12-də müsavat hökumətinə ultimatum 
verilsin və dərhal silahlı üsyana baĢlanılsın.  
 
1920, 24 aprel - RK(b)P Qafqaz Ölkə Komitəsi, AK(b)P MK və BK 
partiya təĢkilat larını hərb i vəziyyətdə elan edirlə r. 
 
1920, 26 aprel - RK(b)P Qafqaz Ölkə Komitəsinin Bakı bürosu və 
AK(b) MK-nın birgə iclasında müsavat hökumətini yıxmaq p lanının  
hazırlanması. 
1920, 27-28 aprel -  XI Qızıl ordunun hissələri rəsmi elan etmədən  
Azərbaycanın Ģimal sərhədlərini keçdilər, həmin gün axĢam saat 11-də 
Parlamentə ultimatum təqdim ed ild i, hakimiyyətin Azərbaycan kommunistlərinə 
verilməsi haqqında qərar imzalandı, 28 apreldə XI Qızıl ordunun zirehli qatarları 
Bakıya daxil o ldu. 
 
1920, 28 aprel -  Azərbaycan Müvəqqəti Ġnqilab Komitəsinin iclasında  
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin birinci heyəti təĢkil ed ild i. 
 
1920, 28 aprel -  AK(b)P Gəncə dairə komitəsi tərəfindən Vilayət  
inqilab komitəsinin təĢkili. Gəncə Vilayət inqilab komitəsinin hakimiyyəti təslim 
etmək haqqında qubernatora  ultimatum verməsi. 
 
376 
 
1920, 28 aprel-may  -  Qəza inqilab komitələrinin təĢkili. 
 
1920, 29 aprel - XI Qızıl ordu hissələrinin Azərbaycanın daxilinə doğru  
geniĢ hərəkəti. 
 
1920, 29 aprel - "Azərbaycan Müvəqqəti Ġnqilab Komitəsinin Əxbarı"  
qəzetinin nəĢrə baĢlaması. 
 
1920, 29 aprel - "Ġzvestiya Vremennoqo Revolyusionnoqo  Komiteta  
Azerbaydjana" qəzeti nəĢrə baĢlamıĢdı. 
 
1920, 30 aprel -  Azərbaycan Müvəqqəti Ġnqilab Komitəsinin və 
Azərbaycan K(b)P MK-nın orqanı "Kommunist" qəzetinin ilk sayının çap  
edilməsi.  
 
1920, 30 aprel - XI Qızıl ordu hissələrinin ġamaxıya və Salyana daxil 
olması. ġamaxı və Salyanda sovet hakimiyyətinin quru lması. 
 
1920, 30 aprel -2 may - Bakıdan Sovet Rusiyasına 1,3 mln pud neft 
göndərilməsi. 
 
1920, 1 may -  Rusiyanın hərbi donanması Bakı limanına daxil oldu. 
 
1920, 1 may - Azərbaycan Müvəqqəti Ġnqilab Komitəsinin və 
Azərbaycan K(b)P MK-nın orqanı "Kommunist" qəzeti rus dilində nəĢrə 
baĢlamıĢdı. 
 
1920, 3 may - XI Qızıl ordu hissələrinin Lənkərana daxil olması. 
Lənkəranda sovet hakimiyyətinin qurulması. 
 
1920, 4 may - XI Qızıl ordu hissələrin in Astaraya daxil olması. 
 
1920, 5 may - V.Ġ.Len inin müstəqil Azərbaycan Sovet Respublikasının  
təĢkili münasibətilə RSFSR Xalq Komissarları Soveti adından Azərbaycan Sovet 
hökumətinə təbrik teleqramı göndərməsi. 
 
1920, 5 may  - A zərbaycan Ġnqilab  Komitəsinin xan ların, bəylərin, 
mülkədarların, həmçin in monastırların , kilsələrin, məscidlərin bütün 
377 
 
torpaqlarının, vəqf yerlərin in müsadirə edilib zəhmətkeĢ kəndlilərə paylanması 
haqqında dekret verməsi. 
 
1920, 5-6 may - Azərbaycan K(b)P Bakı təĢkilat ının Birinci Ümumbakı 
leqal part iya konfransı. 
 
1920, 7 may - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin Azərbaycan SSR-in  
Qızıl ordu və Qızıl Donanmasının təĢkili haqqında dekret verməsi. 
 
1920, 10 may - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin köhnə məktəblərin yeni 
sovet politexniki məktəblər ilə əvəz olunması haqqında dekreti. 
 
1920, 11 may - XI Qızıl ordu hissələrinin Zaqatalaya daxil olması. 
 
1920, 11 may - Qaryagində inqilab komitəsi təĢkil edildi. 
 
1920, 12 may - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin xalq məhkəmələrinin  
təĢkkülü haqqında dekreti. 
 
1920, 12 may - Azərbaycan Daxili ĠĢlər Komissarlığının A zərbaycanda 
hər cür zümrə, təbəqə və vətəndaĢ rütbələrinin, mənsəblərin in ləğvi haqqında 
dekreti. 
1920, 12 may - XI Qızıl ordu hissələrinin ġuĢaya daxil olması. 
 
1920, 15 may - ġuĢa inqilab komitəsi təĢkil edildi. 
 
1920, 15 may - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin respublika ərazisində  
meĢələrin, suların, yeralt ı sərvətlərin milliləĢdirilməsi haqqında dekret i. 
 
1920, 16 may - N.Nərimanovun Moskvadan Bakıya gəlməsi və 
vağzalda təntənə ilə qarĢılanması. 
 
1920, 16 may Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin fəhlə nəzarəti 
haqqında dekreti. 
 
1920, 20 may - Bakıda Əli Bayramov adına Mərkəzi Qadınlar Klubunun 
açılması. 
 
378 
 
1920, 24 may - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin neft sənayesinin 
milliləĢdirilməsi haqqında dekreti. Dekret mayın 27-də mətbuatda dərc edildi. 
 
1920, 25-31 may - Gəncədə sovet hakimiyyəti əleyhinə üsyan . 
 
1920, 26 may - Azərbaycan SSR vahid Əmək məktəbi haqqında 
əsasnamə. 
 
1920, 27 may - Azərbaycan Fəhlə-Kəndli Müdafiə ġurasının təĢkili. 
 
1920, 1 iyun - Teatrların milliləĢdirilməsi haqqında dekret. A zərbaycan 
Dövlət teatrının yarad ılması. 
 
1920, 3 iyun - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinın neft sənayesi texniki 
qüvvələrinin siyahıya alınması və səfərbər ed ilməsi haqqında dekreti. 
 
1920, 3 iyun - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin respublikada sərbəst 
ticarət haqqında qərarı.  
 
1920, 5-15 iyun - Nuru paĢa və polkovnik Zeynalovun baĢçılığ ı ilə  
ġuĢada sovet hakimiyyəti əleyhinə üsyan . 
 
1920, 6 iyun - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin Xəzər t icarət  
donanmasının milliləĢdirilməsi haqqında dekreti  
 
1920, 9 iyun - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin Fəhlə-Kəndli 
MüfəttiĢliyinin (FKM) təĢkili haqqında qərarı.  
 
1920, 9-20 iyun - Zaqatalada sovet hakimiyyəti əleyhinə üsyan . 
 
1920, 11 iyun - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin bankların  
milliləĢdirilməsi haqqında dekreti 
 
1920, 15 iyun - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin balıq sənayesinin 
milliləĢdirilməsi haqqında dekreti 
 
1920, 19 iyun - Fətəli Xan Xoyskinin muzdlu erməni qatilinin əli ilə  
Tiflisdə qətlə yetirilməsi.  
 
379 
 
1920, 25 iyun - Birinci ümumbakı iməciliyin in keçirilməsi  
 
1920, 7iyul - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin incəsənət abidələri və 
əsərlərin in siyahıya alınması və mühafizəsi haqqında əmri  
 
1920, 13 iyul - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin Bakı Universiteti 
professor və müəllimlərin in hərbi səfərbərlikdən azad edilmələri haqqında 
dekreti.  
 
1920, 16-19 iyul - Azərbaycan Kommunist Gənclər Ġttifaqın ın birinci 
qurultayı. 
 
1920, 28 iyul - XI Qızıl ordunun birinci Qafqaz polku Naxçıvana daxil 
oldu və sovet hakimiyyəti elan edildi. 
 
1920, 26 avqust - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin taxıl inhisarı 
haqqında dekreti. 
 
1920, 29 avqust-6 sentyabr - Azərbaycan Həmkarlar Ġttifaqlarının b irinci 
qurultayı. 
 
1920, 1-7 sentyabr -  Bakıda ġərq xalqlarının birinci qurultayı  
 
1920, 9-10 sentyabr -  Bakıda ġərq Gənclər təĢkilatların ın qurultayı. 
 
1920, 9-13 sentyabr - Azərbaycan torpaq komitələri nümayəndələrinin  
birinci qurultayı 
 
1920, 19 sentyabr - Bakıda Azərbaycanın maarif və sosialist 
mədəniyyəti iĢçilərinin qurultayının açılması 
 
 1920, 20 sentyabr - Təbrizdə ingilis imperialistləri və Ģah istibdadı 
əleyhinə  
 
1920-ci il aprelin 7-də M.Xiyabaninin rəhbərliyi altında baĢlanmıĢ  
üsyanın yatırılması. M.Xiyabaninin qətli 
 
1920, 23 sentyabr - Azərbaycan Ġnqilab Komitsinin kənd yoxsul 
komitələrinin təĢkili haqqında dekreti 
380 
 
 
1920, 24 sentyabr - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin mədənlərin və 
mədən zavodlarının dövlət mülkiyyəti elan ed ilməsi haqqında dekreti  
 
1920, 30 sentyabr - Moskvada RSFSR ilə A zərbaycan SSR a rasında 
hərbi-iqtisadi ittifaq haqqında müqavilə bağlanması  
 
1920, 30 sentyabr - Moskvada RSFSR ilə A zərbaycan SSR arasında 
xarici ticarət məsələləri üzrə saziĢ imzalanması 
 
1920, 30 sentyabr - Moskvada RSFSR ilə A zərbaycan SSR arasında 
ma liyyə məsələləri üzrə saziĢin bağlanması 
 
1920, 30 sentyabr - Moskvada RSFSR-lə Azərbaycan arasında ərzaq 
siyasətini birləĢdirmək haqqında saziĢ imzalanması 
 
1920, 16 oktyabr - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin pambıq sənayesinin 
inhisarlaĢdırılması barədə dekret i 
 
1920, 16-23 oktyabr - AK(b)P II quru ltayı 
 
1920, l-10 noyabr - Ġ.V.Stalin in Bakıya gəlməsi 
 
1920, 1-10 noyabr - 1920-ci ilin yayında XI Qızıl ordunun xüsusi Ģöbəsi 
tərəfindən həbs edilmiĢ M.Ə.Rəsulzadənin Ġ.V.Stalin in göstəriĢi ilə həbsdən azad 
edilməsi və Ġ.V.Stalinlə b ir qatarda Bakıdan Moskvaya aparılması 
 
1920, 14 noyabr - Tiflisdə RSFSR və Azərbaycan SSR ilə Gürcüstan 
Respublikası arasında ticarət tranziti barədə saziĢ imzalan ması. SaziĢ 
Azərbaycan neftini meĢə materiallarına Gürcüstan daĢ kömürünə və baĢqa 
mallara dəyiĢ məyi nəzərdə tuturdu 
 
1920, 27 noyabr -  RSFSR XKS-nin Türküstan və Azərbaycan Sovet 
Sosialist Respublikalarında pambıqçılığın  bərpa edilməsi tədbirləri haqqında 
dekreti 
 
1920, 29 noyabr - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin kənd və nahiyə 
inqilab komitələrinin ləğvi, onların yerində kənd və nahiyə yoxsul komitələrinin  
təĢkili haqqında dekreti 
381 
 
 
1920, 29 noyabr  - XI Qızıl ordu hissələrinin Ġrəvana daxil olması. 
Ermənistanda Sovet hakimiyyətinin  qurulması  
 
1920, noyabr  - A zərbaycanda qadın Ģöbələrinin yarad ılması 
 
1920, 15 dekabr - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin  " Vahid dövlət arxiv  
fondunun təĢkili və Xalq Maarif Komissarlığ ı yanında Mərkəzi Dövlət Arxiv inin  
yaradılması haqqında" dekreti 
 
1920, 22-29 dekabr - VIII Ümumrusiya Sovetlər qurultayı. QOELRO 
planının qəbul edilməsi 
 
1920, 25 dekabr - Bakıda rus "Tənqid-təbliğ" teatrının fəaliyyətə 
baĢlaması 
1920, dekabr  - Bakı Universiteti nəzd ində ilk mərkəzi fəh lə fakü ltəsinin 
açılması 
 
1921,yanvar -  Bakıda Azərbaycan Polite xn ik Ġnstitutunun açılması 
 
1921, yanvar - Azərbaycan Dövlət Arxiv inin fəaliyyətə baĢlamas ı 
 
1921, 1 fevral - RSFSR XKS-nin Bakı və Qroznıdakı ayrı-ayrı neft  
rayonların ın, həmçin in baĢqa mədənlərin konsessiyalara verilməsi haqqında 
qərarı 
1921, 8-11 fevral -  Azərbaycanda əməkçi qadın ların birinci qurultayı 
 
1921, 11-18 fevral - Azərbaycan Kommunist (b) Part iyasının III 
qurultayı 
 
1921, 20-23 fevral  - Yoxsul komitələrinin I Ümumazərbaycan qurultayı 
 
1921, 25 fevral - XI Qızıl ordu hissələrinın Tiflisə daxil olması, 
Gürcüstanda sovet hakimiyyətinin quru lması 
 
192l, fevral
 
- Azərbaycanda bitərəf qadın ların birinci qurultayı  
 
1921, 8-16 mart- RK(b)P X qurultayı. Yeni iqtisadi siyasətə (YĠS)  
keçmək haqqında qərar qəbul edilməsi  
382 
 
 
1921  16 mart - RSFSR və Türkiyə Respublikası arasında dostluq 
müqaviləsinin imzalanması 
 
1921, 14 aprel - Zaqafqaziyadakı dəmir yollarının idarə edilməsini 
birləĢdirmək haqqında Azərbaycan SSR, Gürcüstan SSR və Ermənistan SSR 
arasında saziĢ bağlanması 
 
1921, 14 aprel - V.Ġ.Len inin "Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan, 
Dağıstan, Dağlılar Respublikalarındakı kommunist yoldaĢlara" müraciət 
məktubu 
 
1921, 15-17 aprel - Birinci A zərbaycan kooperativ qurultayı  
 
1921, 6-19 may - I Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı  
 
 1921, 17 may - Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin ərzaq inhisarının  
bütün növlərinin ləğv edilməsi haqqında dekreti  
 
1921, may – Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayının respublikada 
ərzaq vergisi əvəzinə "çanaq" adlanan natural toplantı tətbiq etmək haqqında 
qərar qəbul etməsi 
 
1921, 19 may - I Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayında Azərbaycan 
SSR Konstitusiyasının qəbul edilməsi  
 
1921, 2 iyul - Azərbaycan SSR, Gürcüstan SSR və Ermənistan SSR 
arasında xarici t icarət orqanların ı birləĢdirmək haqqında saziĢ bağlanması 
 
1921, iyul - Azərbaycan SSR XKS-nin Bakıda b irinci kiĢi pedaqoji 
institutunun yaradılması haqqında dekreti 
 
1921, 26 avqust - Azərbaycan SSR XKS-nin Konservatoriyanın təĢkili 
haqqında dekreti 
 
 1921, sentyabr - Azərb. K(b)P MK və Azərb. SSR XKS-nin  
Azneftkomun müstəqil A zərneft trestinə çevrilməsi haqqında qərar qəbul etməsi 
 
383 
 
1921, 13 oktyabr- Qars Ģəhərində RSFSR-in iĢtirakı ilə A zərbaycan, 
Ermənistan və Gürcüstan Sovet Sosialist Respublikaları ilə Türkiyə arasında 
müqavilə imzalanması 
 
1921, 16 oktyabr - Azərbaycan Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin  
Azərbaycan Dövlət Bankının təĢkili haqqında dekreti 
 
1921, 3 noyabr - RK(b)P MK Qafqaz bürosu plenumunun Azərbaycan 
Ermənistan və Gürcüstan SSR-lər arasında federativ ittifaq bağlanması haqqında 
qətnamə qəbul etməsi 
 
1921, 13 noyabr - Bakıda Azərbaycan "Azad tənqid və təbliğ" teatrının 
açılması 
 
1921, 29 noyabr - RK(b)P Siyasi Bürosunun Zaqafqaziya respublikaları 
federativ itt ifaqın ın yaradılması haqqında qətnaməsi  
 
1921, noyabr - Azərbaycan Dövlət Teatnnda S.S.A xundovun "Laçın  
yuvası" pyesi tamaĢaya qoyulmuĢdur 
 
1921, noyabr -  Bakıda Ali qadın pedoqoji institutunun açılması 
 
1921, 17 yanvar - Azərbaycan Dövlət Dram Teatrın ın təntənəli açılıĢ 
gecəsi. Xalq Maarif Komissarı D.Bünyadzadə və teatrın keçmiĢ sahibi 
H.Z.Tağıyevin həmin gecədə iĢtirakı 
 
1922, 25 yanvar  - Naxçıvan MSSR-in I Sovetlər qurultayın ın açılması 
 
1922, 27 yanvar -  Azərbaycan Ko mmunist (b) Partiyasının IV qurultayı 
 
1922, 18-22 fevral - Zaqafqaziya Kommunist təĢkilat larının Tiflisdə 
keçirilən I qurultayı. RK(b)P Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin yarad ılması 
 
1922, 22 fevral - Azərb. SSR XKS-nin dövlət dəyirmanlarını, 
ipəkəyirmə və pambıq emalı zavodların ı icarəyə vermək haqqında dekreti 
 
1922, 12 mart - Zaqafqaziya Sovet Sosialist Respublikaları Federat iv 
Ġttifaqın ın (ZSSRFĠ) təĢkili 
 
384 
 
1922, 17 mart - Dövlət Dram teatrında N.Vəzirovun "KeçmiĢdə 
qaçaqlar" faciəsinin ilk tamaĢası 
 
1922, 27 mart-2 aprel - RK(b)P-nin XI qurultayı 
 
1922, 10 aprel-19 may - Genuya (Ġtaliya) konfransı 
 
1922, 13 aprel - Azərbaycan SSR XKS-nin ərzaq vergisi haqqında 
dekreti 
1922, aprel - Dövlət Dram Teatrında C.Məmmədquluzadənin "Anamın  
kitabı" pyesinin ilk tamaĢası 
 
1922, 28 aprel - V.Ġ.Lenin in Suraxanı neft mədənlərində yanğının 
söndürülməsində qəhrəmanlıq və fədakarlıq göstərmiĢ fəhlə və mühəndislərə 
təbrik teleqramı göndərməsi 
 
1922, 28 aprel-3 may -  II Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı 
 
1922, 3 may - Ümumazərbaycan Sovetler qurultayında ərzaq verg isi  
haqqında dekretin təsdiq edilməsi 
 
1922, 9 may - Dövlət Dram Teatrında C.Cabbarlının "Aydın" pyesinin 
ilk tamaĢası 
 
1922, 24 may - Balaxanı-Suraxanı rayonunda ilk Sovet neft mədəninin  
təntənəli açılıĢı 
 
1922, 26 may -Bakıda Zaqafqaziya qadın larının I qurultayı keçirilmiĢdir  
 
1922, 15 iyun- 19 iyul -  Haaqa konfransı 
 
1922, 15 iyun -  "Bakinski raboçi" qəzetində N.Nərimanovun "Bir neçə  
yoldaĢlara cavab" məqaləsi çap olunmuĢdu 
 
1922, 2 iyul  - A zərbaycan SSR MĠK yanında Yeni Türk Əlifbası 
Komitəsinin (YTƏK) təĢkili 
 
1922, avqust - Məhərrəmlik təziyələrin in qadağan edilməsinə qarĢı 
N.Nərimanovun açıq çıxıĢı 
385 
 
 
1922, 14 sentyabr -  RSFSR-in Ġrandakı səlahiyyətli nümayəndəsi bütün 
Ġran tacirlərinə müraciət edərək bildirir ki, "Sentyabrın 15-də Bakı Ģəhərində 
yarmarka açılacaq... " Tacirlərin yarmarkaya gəlməsi sərbəstdir və Xarici Ticarət  
orqanların ın icazəsi o lmadan həyata keçirilir  
 
1922, 15 sentyabr-  Birinci Bakı Yarmarkası təntənəli Ģəkildə açılmıĢdır  
 
1922, 21 sentyabr -  Mətni latın əlifbası ila yığılan "Yeni yol" qəzetinin  
nəĢrə baĢlaması 
 
1922, 20 oktyabr  Azərbaycan SSR MĠK-in lat ın əlifbasının əski əlifba 
ilə  bərabər hüquqa malik o lması haqqında dekreti 
 
1922, oktyabr - Azərb. SSR MĠK-nin ərzaq vergisi toplanmasının  
müvəffəqiyyətlə baĢa çatdırılması münasibətilə A zərbaycanın zəhmətkeĢ 
kəndlilərinə xüsusi müraciətlə təĢəkkür etməsi 
 
1922, 1-4 noyabr - AK(b)P II konfransı 
 
1922, 2 noyabr -  C.Məmmədquluzadənin redaktorluğu ilə nəĢrini 
davam etdirən "Molla Nəsrəddin" satirik jurnalın ın Bakıda buraxılan ilk sayı 
çapdan çıxmıĢdır 
 
1922, 7 noyabr  Bakıda böyük satirik M.Ə.Sabirin abidəsinin təntənəli 
açılıĢı o lmuĢ, N.Nərimanov açılıĢda iĢtirak etmiĢ və nitq söyləmiĢdi 
 
1922, noyabr - AK(b)P MK xarici ali məktəblərdə təhsil alan tələbələrə 
dövlət tərəfindən maddi yardım göstərilməsi haqqında qərar qəbul etdi 
 
1922, 10-13 dekabr -  I Zaqafqaziya Sovetlər qurultayı 
 
1922,13 dekabr - I Zaqafqaziya Sovetlər qurultayında ZSFSR 
Konstitusiyasının qəbulu, Zaqafqaziya Sovet Sosialist Federativ  Ġttifaqının  
Zaqafqaziya Sovet Federativ Sosialist Respublikası Ģəklində yenidən təĢkil 
edilməsi 
 
1922, 30 dekabr - SSRĠ I Sovetlar qurultayı. Sovet Sosialist 
Respublikaları Ġttifaqın ın təĢkili 
386 
 
 
1922 - Qubada "Əxbar" qəzetinin nəĢrinə baĢlandı  
 
1922 - "Molla Nəsrəddin" jurnalının nəĢri Bakıda bərpа edildi 
 
1923, 15 yanvar- Azərbaycan Kommunist Gənclər Ġttifaqının orqanı  
"Gənc iĢçi" qəzetinin nəĢrə baĢlaması 
 
1923, 15 yanvar - Zaqafqaziya MĠK-in və Zaqafqaziya XKS-nin orqanı 
"Yeni fikir" qəzeti Tiflis Ģəhərində nəĢrə baĢlamıĢ və 1927-ci il mayın 31-dək 
buraxılmıĢdı 
 
1923, yanvar - "Maarif və mədəniyyət" jurnalının 1-ci nömrəsi çapdan 
çıxmıĢdı 
1923, fevral - Dövlət Dram Teatrında C.Cabbarlının "Oqtay Eloğlu"  
pyesinin ilk tamaĢası 
 
1923, 12-15 mart -  AK(b)P V qurultayı 
 
1924, 18 mart - Azərbaycan XKS və MĠK-in "Azərbaycan SSR əhalisi 
içərisində savadsızlığın ləğvi haqqında" qərarı 
 
1923, 19 mart - Zaqafqaziya kommunist təĢkilatın ın  II qurultayı 
 
1923, 17-25 aprel    RK(b)P XII qurultayı 
 
1923, aprel -  "Ġliç buxtası" neft mədənin in əsasının qoyulması 
 
1923, 1 may - Bakı ətrafında (keçmiĢdə S.Razin, indiki A.Bakıxanov  
adına) yaĢayıĢ qəsəbəsinin tikintisinə baĢlanması 
 
1923, 23 may - Azərbaycan Mərkəzi Dövlət kitabxanasının təntənəli 
açılıĢı 
1923, 15 iyun - Azərbaycan SSR Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsi 
Plenumunun III sessiyasında Azərbaycan SSR Torpaq Məcəlləsinin qəbulu  və 
təsdiq edilməsi 
 
1923, iyun - Azərbaycan Arxeolog iya Komitəsi təĢkil olundu  
 
387 
 
1923, 6 iyul - SSRĠ MĠK. 2-ci sessiyasında SSRĠ Konstitusiyasının 
qəbulu 
 
1923, 7 iyul  - Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin təĢkili  
 
1923, 25 oktyabr  - Bakı Rus "Tənqid-təbliğ" teatrının Bakı ĠĢçi Teatrı 
(BĠT) Ģəklində yenidən təĢkil edilməsi (indiki S.Vurğun adına Bakı Rus Dram 
Teatrı) 
 
1923, 20 oktyabr  Azərbaycan MĠK " Yeni A zərbaycan əlifbasının 
dövlət əlifbası kimi tanınması haqqında" dekret qəbul etdi  
 
1923, oktyabr - Bibiheybətdə ilk dərinlik nasos quyusunun istismara 
buraxılması 
 
1923, 2 noyabr  Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyətin in 
əsasının qoyulması 
 
1923, 6-7 noyabr -   DQMV I Sovetlər qurultayı 
 
1923, noyabr - "ġərq qadını" (indiki "Azərbaycan qadını") adlı ədəbi, 
ictimai, siyasi jurnalın nəĢrə baĢlaması 
 
1923, 25 noyabr- 1 dekabr - III Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı  
 
1924, 19 yanvar - Azərb. SSR XKS ən zəruri mallar oları neft in, 
parçanın, Ģəkərin, ĢüĢə və s. məmulatların ucuzlaĢdırılması haqqında qərarı 
 
1924, 21 yanvar -  V.Ġ.Len inin vəfatı 
 
1924, 26 yanvar - SSRĠ II Sovetlər qurultayı. Matəm iclas ında 
N.N.Nərimanovun çıxıĢı 
 
1924, yanvar - "Qızıl qələm"  adlı siyasi, ədəbi, elmi ju rnalın 1 -ci sayı 
çapdan çıxmıĢdı 
 
1924, 2  fevral -  SSRĠ-nin b irinci Konstitusiyasının qəbulu 
 
388 
 
1924, fevral - L.ġmidt adına (indiki Səttarxan adına) zavodda ölkədə 
istehsal olunan ilk dərin lik (quyu) nasosunun buraxılması  
 
1924, 3 fevral - Bakıda tramvay nəqliyyatının iĢə salınması 
 
1924, 4 fevral  -  Gəncədə "Tənqid-təbliğ teatrı"nın yaradılması 
 
1924, 9 fevral - Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respublikasının (Nax.  
MSSR) təĢkil edilməsi 
 
1924, mart - Xalq Maarif Komissarlığ ı  "Qədim abidələrin qeydə 
alınması və onların mühafizəsi" haqqında qərar qəbul etdi 
 
1924, 24 aprel - ZSFSR MĠK və XKS-nin Zaqafqaziyada vahid kənd 
təsərrüfatı vergisi haqqında dekreti 
 
1924, 5-9 may - AK(b)P VI qurultayı 
 
1924, 13-15 may - Zaqafqaziyada kommunist təĢkilat larının III 
qurultayı 
 
1924, 23-31 may - RK(b)P XIII qurultayı 
 
1924, mayın axırı - S.Yesenin Bakıya gəlmiĢ və 1925-ci ilin  
ortalarınadək burada yaĢamıĢdı 
 
1924, 17 iyul - "Rədd olsun savadsızlıq" cəmiyyəti Ģöbəsinin 
Azərbaycanda təĢkili 
 
1924, sentyabr - Bakıda Ümumazərbaycan diyarĢünaslıq qurultayı 
keçirilmiĢdi 
 
1924, 2 oktyabr - Azərbaycanda fəhlə  və kəndli  müxbirlərin birinci 
qurultayı 
 
1924, 6 oktyabr -  Azərbaycan kənd təsərrüfatı kooperasiyası ittifaq ının  
"Göybirliyi"nin təĢkili 
 
389 
 
1925, 5 fevral - Azərbaycan SSR XKS-nin Bakıda Azərbaycan Dövlət 
Kitab Palatası yaradılması barədə qərarı 
 
1925, 10-16 mart - IV Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı 
 
1925, 19 mart - N.N.Nərimanovun Moskvada vəfatı 
 
1925, 10-14 aprel -  III Zaqafqaziya Sovetlər qurultayı 
 
1925, aprel - SSRĠ Xalq Hərbi-dəniz komissarı M.V.Frunzen in Bakıya 
səfəri və Qızıl ordunun milli hərb i hissələrin in döyüĢ hazırlığı ilə tanıĢ olması 
 
1925, 25 may-1 iyun - Müəllimlərin  I Ümumazərbaycan qurultayı  
 
1925, may "Maarif iĢçisi" adlı aylıq siyasi, ictimai, edəbi, pedaqoji  
jurnalın 1 -ci sayı çapdan çıxmıĢdı 
 
1925, 1 iyun - Azərb. SSR MĠK Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə 16 nəfər 
qabaqcıl Bakı neftçisinin - fəhlə və mühəndisin Azərbaycan SSR-in Qırmızı 
Əmək Bayrağı o rdeni ilə  təltif edilməsi 
 
1925, 30 noyabr -    4dekabr AK(b)P VII quru ltayı 
 
1925, 5-9 dekabr -  Zaqafqaziya kommunist təĢkilat larının IV qurultayı 
 
1925, 18-31 dekabr - ÜĠK(b)P XIV qurultayı  
 
1926, 3 fevral - Azərbaycan SSR-in sənayeləĢdirilməsi üzrə komissiya 
yaradılması 
 
1926, 17-24  fevral -  V.Mayakovskinin Bakıya səfəri  
 
1926, 25  fevral - 5 mart -  Bakıda I Ümumittifaq türkolo ji qurultayı  
 
1926, 16 mart - "Pambıqbirliyi"nin ("Pambıq kooperasiyası ittifaq ı") 
təsis edilməsi 
 
1926, 6 iyul -  Bakını Balaxanı-Sabunçu rayonu ilə birləĢdirən, SSRĠ-də 
birinci elekt rik dəmir yolunun təntənəli açılıĢı  
390 
 
 
1926, 9 iyul  - Görkəmli yazıçı-dramaturq N. Vəzirovun vəfatı 
 
1926, iyul  - Bakıda "Komsomol" adlı aylıq ədəbi, siyasi və elmi 
jurnalın 1 -ci sayı çapdan çıxmıĢdı 
 
1926, iyul - Tiflisdə Azərbaycan dilində "Dan ulduzu" adlı ay lıq  ədəbi-
ictimai jurnalın 1-ci sayı çapdan çıxmıĢdı 
 
1926, 6 noyabr - Efirdə ilk dəfə "DanıĢır Bakı" sözlərinin səslənməsi -
Azərbaycanda müntəzəm radio veriliĢlərinə baĢlanması 
 
1926, 15 noyabr - Dövlət Dram Teatrında H.Cavid in "Topal Teymur"  
dramının ilk tamaĢası 
 
1927, 3-4 fevral - Moskvada Türk xalqların ın mədəniyyət və 
incəsənətinin öyrənilməsinə həsr olunmuĢ Ümumittifaq müĢavirəsi keçirildi  
 
1927, 18 mart – V  Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı 
 
1927, 5-9 aprel -  IV Zaqafqaziya Sovetlər qurultayı 
 
1927, aprel - Ə.Əzimzadəyə Azərbaycanın xalq rəssamı fəxri ad ı 
verilmiĢdi 
 
1927, may - Yeni türk əlifbasının Ümumittifaq mərkəzi komitəsi təsis 
edilmiĢdi 
 
1927, 12-18  noyabr - AK(b)P VIII qurultayı 
 
1927, 21-26  noyabr - Zaqafqaziya kommunist təĢkilatların ın  V 
qurultayı 
 
1927,2-19 dekabr -  ÜĠK(b)P XV qurultayı 
 
1927, 8-14 dekabr -  V.Mayakovskin in Bakıda olması 
 
1928, 13-16 yanvar - Azərbaycan proletar yazıçılarının  I qurultayı. 
Azərbaycan proletar yazıçıları Assosiasiyasının yaranması 
391 
 
 
1928, 10 fevral - Azərbaycan SSR XKS-nin respublikada kənd  
təsərrüfatını mexanikləĢdirmək və elektrikləĢdirmək üzrə ko missiya təĢkili 
haqqında qərarı 
 
1928,5 mart - Azərbaycan Mərkəzi Kolxoz Ġdarəsinin  
("Azkolxozsentr"in) yaradılması 
 
1928, 20-25 iyul -  M.Qorkinin Bakıda olması 
 
1928, 22 iyul - Azərbaycan SSR MĠK və Azərbaycan SSR XKS -nin  
məcburi qaydada yeni - latın qrafikalı əlifbaya keçilməsi haqqında qərarı 
 
1928, dekabr - Bakıda A zərbaycan aĢıqlarının I qurultayı 
 
1929, 1 yanvar - Azərbaycanda latın əlifbasına keçilməsi 
 
1929, 6-14 mart  -  AK(b)P IX qurultayı 
 
1929, 1-9 aprel  -   VI Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı  
 
1929, 23-29 aprel -  ÜĠK(b)P XVI konfransı. Birinci beĢillik p lanın  
qəbul edilməsi 
 
1929, 6-11 may – Zaqafqaziya Sovetlərinin I qurultayı  
 
1929, 21 iyun – SSRĠ MĠK və XSK-nin ―Kolxoz quruluĢunun 
möhkəmləndirmək  tədbirləri haqqında ‖ qərarı 
 
 1929, 20 oktyabr – ÜĠK (b) P MK-nın ―Muzdur təĢkilatı haqqında  
qərarı‖  
1929, 22 noyabr – Bakıda  zərbəçilərin I konfransının açılıĢı  
 
1929, 5-10 dekabr – Moskvada  zərbəçi briqadaların I Ümumitt ifaq  
qurultayı 
 
 1930, 5 yanvar - ÜĠK (b) P MK-nın ―Kollektiv ləĢdirmə templəri və 
dövlətin kolxoz  quruculuğuna kömkə tədbirləri haqqında‖ qərarı  
  
392 
 
1930, 20 fevral - ÜĠK (b) P MK-nın ―Kolxoz hərəkatının partiya 
xəttindəki əyintilərlə mübarizə haqqında‖ qərarı  
 
1930, fevral – Uzunluğu 822 km o lan Bakı-Batum neft  kəmərinin  
istifadəyə verilməsi 
 
 1930, 10 mart – Bakı Sənaye Akademiyası fəaliyyətə baĢlayır 
 
1930, 16 mart – SSRĠ Əmək və Müdafiə ġurasının qərarı ilə Nijni-
Novqorod və Bakı yarmarkaları ləğv edilir  
 
 1930, mart – Bərdə və Qasım Ġsmayılov  rayonlarında respublikada 
birinci MTS-in təĢkili 
 
1930, mart – Azərbaycan MĠK III ssesiyasının VI çağırıĢında 
Bünyadzadə DadaĢ Xoca oğlu XKS-nın sədri seçilir 
 
1930, 2 may – Bakıda M.F.A xundovun abidəsinin açılıĢı  
 
1930, 31 may - 4 iyun – AK (b) P X quru ltayı 
 
1930, 23 iyul – SSRĠ MĠK və XKS-nin ―Dairələrin ləğvi haqqında‖ 
qərarı 
 
1930, 31 oktyabr - Azərbaycan Yazıçılar Cəmiyyətinin ―Hücum‖ 
jurnalının  ilk nömrəsi çapdan  çıxmıĢd ı 
 
1931, 8-16 fevral -  VII Ümumazərbaycan Sovetlər  qurultayı 
 
1931, 16 fevral - Kolxozçuların I Ümumazərbaycan qurultayının  
açılması 
 
1931, 20-25 fevral – VI Zaqafqaziya Sovetlər qurultayı  
 
1931, 18 mart – SSRĠ XKS-nin ―SSRĠ neft rayonların ın elektrik enerjisi  
ilə  təhciz  edilməsi haqqında‖ qərarı 
 
393 
 
1931, 31 mart - Azərbaycan neft sənayesinin birinci beĢillik p lanını iki 
il yarıma yerinə yetirməsi münasibətilə A zərneft in 54 nəfər iĢçisinin Lenin  
ordeni ilə təlt if edilməsi 
 
1931, 13 aprel - Dövlət Dram Teatrında C.Cabbarlının "Almas" 
pyesinin ilk tamaĢası 
 
1931, 2 may  -  Bakıda Zaqafqaziya zərbəçilərinin I toplantısının açılıĢı 
 
1932, 4 yanvar  -  C.Məmmədquluzadənin vəfatı 
 
1932, 19-25 yanvar -   AK(b)P XI qurultayı 
 
1932, sentyabr - SSRĠ Elmlər Akademiyası Zaqafqaziya Filialı 
Azərbaycan Bölməsinin (EA ZFA B) yarad ılması 
 
1933, 15 fevral - Zərbəçi ko lxozçuların I Ümumittifaq qurultayının  
açılıĢı 
1933, 20 mart - Zərbəçi kolxozçuların I Ümumazərbaycan toplanıĢının 
açılıĢı 
1933, 25 aprel - Azərbaycan teatrının 60 illiyi bayram edilmiĢdi 
 
1933, 10 dekabr -  Bağırov Mir Cəfər Abbas oğlu AK(b)P MK-nın  
birinci katib i seçilir 
 
1933, 11 dekabr -  Görkəmli yazıçı-dramaturq Ə.Haqverdiyevin vəfatı  
 
1934, 1 yanvar Azərbaycan Sovet yazıçıları Ġttifaq ının orqanı 
"Ədəbiyyat" qəzetinin nəĢrinə baĢlanması  
 
1934, 11-14 yanvar -   AK(b)P XII qurultayı  
 
1934, 26 yanvar-10 fevral - ÜĠK(b)P XVII qurultayı. Ġkinci beĢillik 
planın qəbul edilməsi 
 
1934, 1 mart - M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Dövlət Dram Teatrında 
H.Cavid in "SəyavuĢ" dramın ın ilk tamaĢası 
 
394 
 
1934, 16 aprel - SSRĠ MĠK-in Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı fəxri adını təsis  
etmək haqqında qərarı 
 
1934, may - M.F.A xundov adına Opera və Balet Teatrında bəstəkar 
R.M.Qliyerin "ġahsənəm" operasının tamaĢası 
 
1934, 14 may - ÜĠK(b)P MK-nın "Azərneft in iĢi haqqında" qərarı 
 
1934, 13-17 iyun -  Azərbaycan sovet yazıçıların ın I qurultayı 
 
 1934, 19 iyun - Azərbaycan SSR XKS-nin 15 cildlik "Azərbaycan 
Ensiklopediyasının nəĢri haqqında" qərarı qəbul olunmuĢdu, ancaq həyata 
keçməmiĢdi 
 
1934, 17 avqust-1 sentyabr - Moskvada sovet yazıçıla rının I 
Ümumittifaq qurultayı 
 
1934, 28 sentyabr - Ə.Firdovsinin 1000 illiyi münasibətilə A zərbaycan 
Dövlət muzeyində sərginin açılıĢı, akad. Ġ.Ġ.MeĢĢaninov, C.Cabbarlı, V.Xuluflu  
və S.Mümtaz açılıĢda çıxıĢ et miĢdilər 
 
1934, noyabr  - Azərbaycan Dövlət Universitetinn pərba edilməsi  
 
1934, 31 dekabr - Böyük dramaturq C.Cabbarlının vəfatı  
 
1935, 11-17 yanvar – VIII Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı  
 
1935, 17 fevral – SSRĠ XKS və ÜĠK (b) MK tərəfindən kənd təsərrüfatı 
artelin in nümunəvi n izamnaməsinin qəbul ed ilməsi 
 
1935, 15 mart  - Azərbaycan SSR-in sənaye və kənd təsrrüfatı sahəsində 
müvvəfəqiyyətlərə görə Len in ordeni ilə təlt if ed ilməsi  
 
1935, 1 noyabr - Azərbaycan neft sənayesi istehsalat qabaqcıllarının I  
Ümumbakı toplanıĢı 
 
1936, mart - Azərbaycan memarlarının I qurultayı 
 
1936, 9-12 mart - Qabaqcıl pambıqçıların I respublika toplantısı  
395 
 
 
1936, sentyabrın axırları - Nuxa (ġəki) Dövlət Dram Teatrın ın açılıĢı  
 
1936, 17 noyabr - Azərbaycan SSR IX Fövqəladə Sovetlər qurultayının  
açılıĢı 
1936, 25 noyabr-5 dekabr  SSRĠ VIII Fövqəladə Sovetlər qurultayı. 
SSRĠ-nin yeni Konstitusiyasının qəbulu 
 
1937, 10-14 mart - Azərbaycan SSR IX Fövqəladə Sovetlər qurultayın ın  
iĢini davam etdirməsi 
 
1937, 14 mart - A zərbaycan IX Fövqəladə Sovetlər qurultayında 
Azərbaycan SSR-in yeni Konstitusiyasının qəbulu 
 
193 7, 30 aprel - M.F.A xundov adına Azərbaycan Dövlət Opera və 
Balet Teatrında Üzeyir Hacıbəyovun "Koroğlu" operasının ilk tamaĢası 
 
1937, 3-9 iyun - AK(b)P XIII quru ltayı 
 
1937, 28 iyul - Bəstəkar M.Maqomayevin vəfatı 
 
1937, 17 sentyabr - Naxçıvan MSSR-in yeni Konstitusiyasının qəbulu  
 
1937, 12 dekabr - SSRĠ A li Sovetinə seçkilər  
 
1938, 12 yanvar - SSRĠ A li Sovetinin I sessiyası 
 
1938, 19-25 fevral- Neft sənayesi qabaqcıllarının Bakıda  
Ümumittifaq müĢavirəsi 
 
1938, fevral  -   A zərbaycan SSR MĠK-in sessiyasında Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinə seçkilər haqqında əsasnamənin təsdiq edilməsi 
 
1938, fevral -Naxçıvan MSSR MĠK-in  IX sessiyasında Naxçıvan 
MSSR-in Ali Sovetinə seçkilər haqqında əsasnamənin təsdiq edilməsi  
 
1938, 11-14 mart - A zərbaycan aĢıqların ın II qurultayı 
 
396 
 
1938, 5-14 aprel - Moskvada Azərbaycan incəsənətinin birinci 
dekadası 
1938, 17 aprel - SSRĠ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə Üzey ir  
Hacıbəyova, ġövkət Məmmədovaya və Bülbül Məmmədova SSRĠ Xalq artisti 
fəxri adı verilmiĢdi 
 
1938, 7-14 iyun - AK(b)P XIV qurultayı 
 
1938, 24 iyun - Azərbaycan SSR AH Sovetinə seçkilər  
 
1938, 24-27 iyul - Naxçıvan MSSR A li Sovetinin b irınci çağırıĢ 
sessiyası 
1938, 15 avqust -  Azərbaycan SSR XKS-nin və Azə rbaycan K(b)P  
MK-nın Azərbaycan SSR-də sitrus  bitkiləri təsərrüfatlarının inkiĢafı üzrə 
tədbirlər haqqında qərarı 
 
1938, 5 oktyabr -  M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Dövlət Dram  
Teatrında S.Vurğunun "Vaqif ‖ dramın ın ilk tamaĢası 
 
1938, 27 dekabr -  SSRĠ A li Soveti Rəyasət Heyətinin Sosialist  
Əməyi Qəhrəmanı fəxri adını təsis etmək  barədə fərmanı 
 
1939, 17 sentyabr - Qızıl ordu hissələrin in Qərb i Belorusiyaya daxil 
olması 
1939, 1 noyabr - Qərb i Ukraynanın Ukrayna SSR-ə birləĢdirilməsi 
 
1939, 2 noyabr - Qərb i Belorusiyanın Belorusiya SSR-ə yenidən 
birləĢdirilməsi 
 
1939, 30  noyabr, 1940,12 mart – Sovet-Finlandiya müharibəsi  
 
1939, 29 dekabr - Azərbaycan SSR yerli zəhmətkeĢ deputatları 
sovetlərinə seçkilər 
 
1939, dekabr - Bakıda Krasin adına elekt rik stansiyasının yenidən 
qurulması iĢlərin in baĢa çatdırılması 
 
1940, 1 yanvar - Azərbaycan yazısının rus qrafikası əsasında yeni 
əlifbaya keçilməsi 
397 
 
 
1940, 24 yanvar - Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrında S.Vurğunun 
"Vaqif‖ dramın ın ilk tamaĢası 
 
1940, 28 yanvar -  ÜĠK(b)P MK və SSRĠ XKS-nin "Azərbaycan SSR- 
də neftin çıxarılması və emalın ın artırılması üçün əsash tədbirlər haqqında" 
qərarı 
1940, 12-16 mart  - A K(b)P XVI qurultayı 
 
1940, aprel - Respublika xalq özfəaliyyət sənəti olimpiadasının  
keçirilməsi 
 
1940, 6 may - Samur-Dəvəçi kanalının I növbəsinin açılıĢı 
 
1940, 15-23 may  - Moskvada Azərbaycan ədəbiyyatı ongünlüyü 
 
1940, 26 iyun - SSRĠ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin "Səkkiz saatlıq iĢ  
gününə, yeddi günlük iĢ həftəsinə keçid, idarə və müəssisələrdən fəhlə və 
qulluqçuların özbaĢına getmələrinin qadağan edilməsi haqqında" fərmanı 
 
1940, 2 avqust - Moldoviya SSR-in təĢkili 
 
1940, 3-6 avqust - SSRĠ Ali Sovetinin Litva, Latviya və Estoniya 
Respublikalarının SSRĠ-nin tərkibinə qəbul edilməsi haqqında qərarı 
 
1940, 2 oktyabr - SSRĠ Ali Soveti Rəyasət heyətinin "Dövlət əmək 
ehtiyatları haqqında" fərmanı 
 
1940, 2 oktyabr - SSRĠ XKS-nin "ġəhər və kolxoz gənclərin in sənət 
məktəblərinə, dəmiryol məktəblərinə və fabrik-zavod Ģagirdliyi məktəblərinə 
çağırılması haqqında" qərarı 
 
1940, oktyabr - Azərbaycan neftçilərin in SSRĠ neft sənayesi iĢçilərinə  
müraciəti. Müraciət olunanlar neft çıxarılması və emalın ı daha da artırmaq üçün 
sosialist yarıĢına qoĢulmağa çağrılır 
 
1940, 23-25 oktyabr - Azərbaycan Rəssamlar Ġttifaq ının birinci təsis 
qurultayı 
 
398 
 
1940, 24 dekabr - ÜĠK(b)P MK və SSRĠ XKS-nin "Bakı rayonunda 
neftin çıxarılması və emalının inkiĢaf etdirilməsi və maddi texn iki bazasının  
möhkəmləndirilməsi haqqında" qərarı 
 
1940  -  M.F.A xundov adına Azərbaycan Dövlət Opera və Balet  
Teatrında bəstəkar Ə.Bədəlbəylin in "Qız qalası" - ilk milli A zərbaycan baletinin  
tamaĢası 
 
1941, fevral - Sumqayıt Ġstilik Elekt rik Mərkəzin in (TES) istismara  
verilməsi 
 
1941, 15-20 fevral  -  ÜĠK(b)P XVIII Ümumitt ifaq konfransı 
 
1941, 15 mart - Üzeyir Hacıbəyovun "Koroğlu"  operası  və  Səməd  
Vurğunun "Vaqif‖  pyesi Dövlət mükafatına layiq görülmüĢdü 
 
1941, 28 may - Azərbaycan neftçilərinin ölkənin neft sənayesi iĢçilərinə 
Ümumittifaq sosialist yarıĢın ı inkiĢaf etdirməyə qoĢulmaq çağırıĢı ilə  müraciəti 
 
1941, 18 iyun - Almaniya ilə Türkiyə arasında dostluq və hücum 
etməmək haqqında müqavilə bağlanması 
 
1941, 22 iyun - Hitler Almaniyasının hücum etməmək haqqında 
müqaviləni xaincəsinə pozaraq Sovet Ġttifaq ı üzərinə qəflətən hücumu . Sovet 
Ġttifaqı xalqların ın faĢist iĢğalçılarına qarĢı Böyük Vətən müharibəsinə baĢlaması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
399 
 
MƏNBƏLƏR 
 
I FƏSĠL 
 
1. Газета "Известия ВРК Азербайджанской ССР", 29 апреля 1920 г.,  
№1. 
2. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (bundan sonra - ARDA), f. 
410, s. l,i. 78, v. 2. 
3. Газета "Известия ВРК...", 30 апреля  1920 г., № 2. 
4. Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və Ġctimai 
Hərəkatlar Arxiv i (bundan sonra - ARDSPĠHA), f. 1, s. 125, xr. 6,v. 1; газета 
"Известия ВРК...", 30 апреля 1920 г., №2.  
5.V.Ġ.Lenin. Əsərlərin in tam küllüyyatı (bundan sonra - ƏTK), 41-ci c, 
səh. 128. 
6. Rusiya Federasiyası Prezidentinin Arxivi (bundan sonra - RFPA), f. 
85, s. 13, i. 12, v. 1-5. 
7. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 40-cı c, səh. 356. 
8. РФПА, ф. 85, он. 13, ед. хр . 12, лл. 1-5. 
9. "Kommun ist" qəzeti, 23 may 1920-ci il, №18. 
10. Газета "Известия ВРК...", 30 апреля 1920 г., №2.  
11. Yenə orada. 
12. Н.Нариманов. Избранные произведения. Т. 2, Баку, 1989, стр.  
483. 
13. Декреты Азревкома (1920-1921 гг.). Сб. документов. Баку, 1988,  
стр. 128-129, 198. 
14. Yenə orada, səh. 373. 
15. ARDA, f. 410, s. 1, i. 69, v. 91; sitata bax: Н.Нариманов. 
Избранные произведения. Т. 2, Баку, 1989, стр. 373.  
16. Газета "Известия ВРК...", 29 апреля 1920 г., №1.  
17. Адрес-календарь Азербайджанской Республики на 1920 год.  
Баку, 1920, стр. 51.  
18. Декреты Азревкома, стр. 16.  
19. Газета "Известия ВРК...", 4 мая 1920 г., №  4. 
20. Декреты Азревкома, стр. 56.  
21. "Kommunist" qəzeti, 16 may 1920-ci il, №13. 
22. Yenə orada, 18 may 1920-ci il, №10. 
23. Сборник узаконений Рабоче-крестьянского правительства 
Азерб. ССР, 1920, №1, стр. 5. 
24. "Kommunist" qəzeti, 13 iyun 1920-ci il, №35. 
400 
 
25. Rusiya Dövlət Hərbi Arxiv i (bundan sonra - RDHA), f. 195, s. 4, i. 
422 v. 64. 
26. Декреты Азревкома, стр. 115.  
27. RDHA, A rm. f. 28846, s. 4, i. 2, v. 64. 
28. Декреты Азревкома, стр. 14-15. 
29. Yenə orada, səh. 179. 
30. Резолюции 11-го съезда АКП, стр. 15.  
31. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 36, v. 3-4. 
32. Yenə orada. 
33. Yenə orada, f. 1, s. 74, i. 122, v. 11. 
34. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 52-ci c, səh. 132-133. 
35. Yenə orada, 42-ci c, səh. 50. 
36. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 121, v. 68-69. 
37. Yenə orada, v. 72. 
38. Azərbaycan Respublikası Dövlət Tarix Arxiv i  (bundan sonra - 
ARDTA), f. 410, s. 1, i. 48, v. 17; f. 10, s. 1, i. 48, v. 1. 
39. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 120, v. 100. 
40. Yenə orada, i. 123, v. 6. 
41. "Kommunist" qəzeti, 14 yanvar 1921-ci il, №11. 
42. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 39, v. 54. 
43. "Kommunist" qəzeti, 22 may 1920-ci il, №17. 
44. Yenə orada, 23 may 1920-ci il, №18, 
45. ARDSPĠHA, Nərimanov f., v. 8. 
46. Yenə orada, v. 7 və 8. 
47. Yenə orada. 
48. Декреты Азревкома, стр. 196, 442.  
49. RFPA, f. 85, s. 13, i. 100, v. 5. 
50. ARDSPĠHA, Nərimanov f., i. 32, v. 43-44. 
51. Резолюции П-го съезда А КП, стр. 11.  
52. ARDSPĠHA, f. 1, s. 125, i. 107, v. 96. 
53. Журнала "Труд", 1927, №14, стр. 39.  
 
 
 
 
 
 
 
 
401 
 
II FƏSĠL 
 
l. RDHA, f. 4, s.2, i. 5, v. 100. 
2. Yenə orada, f. 109, s. 1, i. 232, v. 18; f. 195, s. 4, i. 326, v. 3. 
3. Yenə orada, f. 495, s. 4, i. 42, v. 106-197. 
4. "Kommunist" qəzeti, 1 may 1920-ci il, №1. 
5. RDHA, f. 7940, s. 2, i. 809, v. 20-28; i. 11, v. 1. 
6. Gürcüstan Dövlət Tarix Arxiv i (bundan sonra - GDTA), f. 14, s. 1, i. 
5, v. 121-123. 
7. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 120, v. 12. 
8. Yenə orada, v. 16. 
9. RDHA,f. 195, s. 1, i. 21, v. 8. 
10. Yenə orada, s. 4, i. 331, v. 28. 
11. Великая  Октябрьская  Социалистическая  революция  и  победа  
Советской власти в Армении. Ереван, 1957, стр. 372.  
12. RDHA, f. 195, s. 4, i. 331, v. 
28.  
12 a. Yenə orada. 
12б. Великая Октябрьская Социалистическая революция и победа 
Советской власти в Армении. Ереван, 1957, стр. 372.  
13. Ġstiklal Harbinde. BolĢeviklerle sekiz ay. 1920-1921. E.Jeneral  
Veysel Ünüvar. Ġstanbul, 1948, səh. 4. 
14. Yenə orada, səh. 29-30. 
15. RDHA, f. 195, s. 4, i. 268, v. 135-136. 
16. Yenə orada, səh. 53. 
17. Великая Октябрьская Социалистическая революция и победа 
Советской власти в Армении, стр. 373-374. 
18. Вейсал Унувар. В войне за независимость 1920-1921 г.  
Стамбул, 1948 (турецк. яз.).  
19. Yenə orada, səh. 22. 
20. Yenə orada, səh. 50-52. 
21. Yenə orada, səh. 79. 
21a. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 121, v. 18. 
22. ARDA, f. 17, s. 1, i. 397 a/ 527, v. 10. 
23. Газета "Известия ВРК...", 26 мая 1920 г., № 8. 
24. "Kommunist" (Erevan) qəzeti, 30 aprel 1930-cu il, № 97. 
25. ARDA, f. 27, s. 1, i. 326, v. 62. 
26. "Bakı Revkomunun Axbarı" qəzeti ("Известия Бакревкома"), 
1920-ci il. 
402 
 
27. RDHA, f. 109, s. 3, i. 21/s d. 226, v. 1. 
28. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 122, v. 7. 
29. Газета "Известия ВРК...", 27 мая 1920 г., № 9. 
30. M.Ə.Rəsulzadə. "Azərbaycan Cümhuriyyəti". Bakı, 1990, səh. 69-
70. 
31. RDHA, f. 7940, s. 2, i. 80, v. 49-51. 
32. Yenə orada, f. 4, s. 2, i. 5/s., v. 31-32. 
33. Yenə orada, v. 6. 
34. Yenə orada, v. 49-51. 
35.Yenə orada, v. 31-43. 
36.Yenə orada, f. 195, s. 4, i. 801, v. 70. 
37.Yenə orada, s. 1, i. 8/s, v. 269. 
38.Yenə orada. 
39.Yenə orada, v. 3. 
40.Yenə orada, f. 195, s. 4, i. 942, v. 49; i. 488, v. 150; i. 301, v. 32. 
41.Yenə orada, s. 1, i. 8/s, v. 275. 
42.Yenə orada, f. 7940, s. 2, i. 80, v . 31-43. 
43.Yenə orada, f. 19, s. 2, i. 7/s, v. 204. 
44.Ленинский сборник, XXXV, стр. 131. 
  45.Yenə orada. 
46."B.O.C.P... в Армении", 1957 г., стр. 363.  
47. RFPA, f. 17, s. b/№, i. 299, v. 11. 
48.Yenə orada, f. 17, s. b, №, i. 299, v. 11. 
49.Yenə orada. 
50.Yenə orada, i. 94, v. 2. 
51.Yenə orada, f. 17, s. 3, i. 90, s. 1. 
52."B.O.C.P... в Армении", стр. 385. 
53.RFPA, f. 17. s. b/№, i. 299, v. 2. 
54.Yenə orada. 
55.Yenə orada, f. 64, s. 2, i. 65, v. 1-3. 
56.ARDSPĠHA, f. 609, s. 1, i. 32, v. 1-9. 
57.RFPA, f. 2, s. 1, i. 15449, v. 1-5. 
58.Yenə orada, RFDA, f. 143, s. 1, i. 159, v. 20-23. 
59.Yenə orada, v. 3. 
60 Yenə orada. 
61. Yenə orada, v. 4. 
62. Yenə orada, v. 3. 
63. Yenə orada, v. 5. 
64. Yenə orada, f. 3, s. 1, i. 1970, v. 1. 
403 
 
65. "Известия ЦК РК(б)П", 12 октября 1920 г., №24.  
66. RFPA, f. 17. s. b/№, i. 299, v. 5. 
67. Цитата по кн: Д.С.Завриев. К новейшей истории северо  
восточных вилайетов Турции. Тбилиси, 1947, стр. 100.  
68.RFPA, f. 7, s. b/№, i. 299, v.9. 
69 Yenə orada, f. 17, s. 2, i. 34,v.3. 
70. Ġ.V.Stalin. Əsərləri, 4-cü c, səh. 476. 
71. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 51-ci c, səh. 465; Ġ.V.Stalin. Əsərləri, 4-cü c.,səh. 
476. 
72. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 51-ci c, səh. 372. 
73. ARDSPIHA, f. 1, s. 74, i. 36, v. 8. 
74. Yenə orada, v. 1-2. 
75. Yenə orada, v. 3. 
76. Yenə orada, v. 4. 
77. RFPA, f. 3, s. l,i. 1999, v. 1. 
78. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 52-ci c, səh. 9. 
79. RFPA, f. 3, s. 1, i. 1999, v. 1. 79a. Yenə orada, i. 2004, v. 11. 
80. Yenə orada. 
81. Yenə orada, f. 17, s. 3, i. 125, v. 1. 
82. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 44-cü c, səh. 162. 
83. Yenə orada. 
84. Газета "Известия ВРК...", 28 мая 1920 г., №10.  
85. Yenə orada. 
86. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 120, v. 43. 
87. Газета "Азербайджанская беднота", 16 августа 1920 г., №20.  
88. RFPA, f. 17, s. 1, i. 5 (33), v. 2. 
89. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 36, v. 5. 
90. RFPA, f. 17, i. 6 (44), v. 1. 
91. Yenə orada, f. 17, i. 8 (46), v. 2. 
92. "Образование СССР". Сб. док. 1917-1924. М., 1949, стр. 247.  
93. "История Советской Конституции", стр. 148.  
94. Yenə orada, səh. 149. 
95. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 120, v. 45. 
96. Yenə orada, i. 122, v. 13. 
97. Yenə orada, i. 124, v. 22-23. 
98. Образование СССР. Сб. док. 1917-1924, стр. 248. 
99. RFPA, f. 85, s. 13, i. 251, v. 1. 
100. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 41-ci c, səh. 178. 
101. Газета "Азербайджанская беднота", 4 октября 1920 г ., №59. 
404 
 
102. RFPA, f. 19, s. 3, i. 123, v. 8-10. 
103. Yenə orada, i. 124, v. 8. 
104. Ленинский сборник, XXXIV. M., 1942, стр. 131. 
105. RFPA, f. 2, s. 1, i. 14322, v. 2. 
106. Yenə orada, i. 14197, v. 4. 
107. Azəri türklərin in tarixi. Ġstanbul, 1993, səh. 5. 
108. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 41 -ci c, səh. 695. 
109. ARDA, f. 414, s. 1, i. 81, v. 17. 
110. Yenə orada. 
111. Yenə orada, i. 18, v. 31. 
112. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах. 
Стат. сб., Баку, 1960, стр. 44.  
113. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 42-ci с, səh. 166. 
114. ARDA, f. 3429, s. 2, i. 634, v. 1. 
115. RFPA, f. 461, s. 1, i. 30430, v. 1. 
116. Azəri türklərinin tarixi. Prof. dr. Mehmet Safay. Ġstanbul, 1993, 
səh. 5. 
117. Yenə orada. 
118. А.Гусейнов.  "Голос Индии".  Индийская газета в Баку, Вах: 
газета "Бакинский рабочий", 19 сентября 1967 г., №  221. 
119. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 41-ci с, səh. 678. 
120. RFPA, f. 17, s. 3, i. 89, v. 1. 
121. Yenə orada, f. 17, s. 3, i. 89, v. 2. 
122. "Коммунистический интернационал". М., 1920, стр. 2259, 
2262, №12. 
123. RFPA, f. 85, s. 19, i. 2, v. 1-2. 
124. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 120, v. 86. 
125. Первый  съезд  народов  Востока.  Стеногр.  отчет.  Петроград, 
1920, стр. 27. 
126. Yenə orada. 
127. APVSPĠHA, f. 7, s. 115, v. 76-77. 
128. Первый съезд народов Востока, стр. 120.  
129. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 41-ci c, səh. 263, 265. 
130. Первый съезд народов Востока, стр. 139.  
131. Yenə orada, səh. 181. 
132. Yenə orada, səh. 192. 
133. Rusiya Dövlət Hərbi Dəniz Donanması (bundan sonra - RDHDD), 
f. 332, s. 1, i. 7, v. 96-98, surəti ARDSPĠHA. 
134. "Kommunist" qəzeti, 24 oktyabr 1920-ci il, № 145. 
405 
 
135. Yenə orada, 3 oktyabr 1920-ci il, №229. 
136. Газета "Известия", 12 октября 1920 г., №227.  
137. ARDSPĠHA, f. 7, s. 1, i. 14, v. 28, 32. 
138. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 41-ci c, səh. 386-337. 
139. Сб. док. "В.О.С.Р... в Армении", стр. 323.  
140. "Очерки истории Коммунистической Партии Армении", стр. 
234. 
141. "Kommunist" qəzeti, 29 iyun 1920-ci il, № 42. 
142. Yenə orada (Tiflis), 4 iyun 1920-ci il, № 4. 
143. APDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 120, v. 108. 
144. Yenə orada, i. 121, v. 231-238. 
145. Yenə orada. 
146. "Очерки истории Коммунистической Партии Грузии", ч. 1, 
Тбилиси, 1957, стр. 363.  
147. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 121, v. 49. 
148. Yenə orada, Binəqədi raykomunun fondu, i. 5, v. 59. 
149. "Azərbaycan arxiv i" jurnalı, 1969, №1, səh. 35. 
150. Газета "Бакинский рабочий", 20 декабря 1920 г., № 37. 
151. Yenə orada, 21 mart 1921-ci il, № 48. 
152. "Azərbaycan arxiv i" jurnalı, 1969, №1, səh. 40. 
153. "Kommunist" qəzeti, 5, 21 mart  1921-ci il, № 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
406 
 
III FƏS ĠL 
 
1. Документы внешней политики СССР. Т.В. М., 1961, стр. 186-
187. 
2. Yenə orada. 
3. Азербайджан в цифрах. Краткий стат. сб. Баку, 1964, стр. 45.  
4.Обзор деятельности правительства за 1925-1926 гг. Баку,  1927,  
стр. 207. 
5. 15 лет азербайджанской нефтяной промышленности (1920-
1935). Краткий стат. справочник. Баку-Москва, 1935, табл. 3, стр. П.  
6. С.М.Лисичкин. Очерки развития нефтедобывающей 
промышленности СССР. М., 1958, стр. 264.  
7. Известия ЦК и БК АКП(б), 1921, №5-6, стр. 39. 
8. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxiv i (bundan sonra - ARDA), f. 
275, s. l,i. 248, v. 375. 
9. Газета "Бакинский рабочий", 11 апреля 1921 г.  
10. Н.И.Николаевский. Вопросы экономики нефтяной промышлен-
ности. М., 1938, стр. 26-27. 
11. Обзор деятельности правительства за 1927 и 1928 гг. Баку, 
1929, стр. 45. 
12. Е.А.Токаржевский. Очерки истории Советского Азербайджана 
в период переход на мирную работу по восстановлению народного 
хозяйства (1921-1925 гг.). Баку, 1956, стр. 50.  
13. Отчет о деятельности правительства IV Всеазербаиджанскому 
съезду 1524 г. Баку, 1925, стр. 215.  
14. Отчет Всеазербаиджанскому съезду Советов 1920-1923 гг. 
Баку, 1924, стр. 56. 
15. Резолюции и постановления IV съезда АК(б)П. Баку, 1922, 
стр.16. 
16. VIII съезд А КП(б). Баку, 1926, стр.  22. 
17. Yenə orada. 
18. "Kommunist" qəzeti, 25 fevral 1921-ci il. 
19. Г.Мусабсков. Избранные статьи и речи (1920-1927 гг.). Т. т 
Баку, 1960, стр. 12.  
20. Yenə orada, səh. 52. 
21. Газета "Бакинский рабочий", 10 апреля 1921 г.  
22. Yenə orada. 
23. Yenə orada. 
24. Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyas i Partiyalar və Ġctimai 
407 
 
Hərəkatlar Arxivi, f. 1, s. 5, i. 39, v. 69. 
25. Yenə orada, f. 2, s. 5, i. 124, v. 105. 
26. Краткий информационный отчет о деятельности АзЧК, май,  
1921 - май, 1922, стр. 44-47. 
27. Yenə orada. 
28. ARDSPĠHA, f. 1, s. 5, i. 129, v. 90-100. 
29. Yenə orada. 
30. Д.В.Гусев, Х.А.Ерицян. От соглашательства к  
контрреволюции. М., 1968, стр. 262. 
31. ARDSPĠHA, f. 1, s. 5, i. 129, v. 87. 
32. Дж.Б.Гулиев. Борьба коммунистической партии за 
осуществление Ленинской национальной политики в Азербайджане. Баку, 
1970, стр. 576. 
33. D.H.Qüdrətov. Birinci beĢillikdə Azərbaycanda sovxoz quruculuğu 
(1928-1932-ci illər). Bakı, 1962, səh. 30. 
34. Yenə orada. 
35. Экономический вестник Азербайджана, 1922, № 16, стр. 16-18. 
36. Отчет о деятельности правительства республики IV 
Всеазербайджанскому съезду Советов. Баку, 1924, стр. 290.  
37. Ən Yeni Tarixin Sənədləri Saxlanılan və Öyrənilən Rusiya Mərkəzi 
(bundan sonra - ƏYTSSÖRM), f. XKS, protokol № 8. 
38. Ленинский сборник, XX, стр. 147-148. 
39. В.И.Ленин об Азербайджане. Баку, 1970, стр. 204-205. 
40. КПСС в резолюциях... Т. 1, стр. 566,  
41. В.И.Ленин об Азербайджане, стр. 218.  
42. Газета "Бакинский рабочий", 25 октября 1921 г.  
43. ARDSPĠHA, f 2, s. 22, i. 89, v,. 12. 
44. ARDA, f. 130, s. 1, i. 711, v. 20. 
45. Собрание узаконений правительства Азерб. ССР за 1921 г., стр. 
224. 
46. ARDA, f. 139, s. 1, i. 85, v. 36; i. 86, v. 1; Сборник узаконений 
правительства Азерб. ССР за 1922 г., стр. 164.  
47. ARDA, f. 130, s. l, i. 764, v. 1-2. 
48. Все Закавказье за 1923 г. Баку, 1923, стр. 102-103. 
49. Г.Султанов. Краткий очерк развития некоторых отраслей 
промышленности Азербайджана. Баку, 1923, стр. 34; Все Закавказье за 
1923 г., стр. 102-103; A RDA, f. 796, s. 3, i. 713, v. 63-64. 
50. "Kommunist" qəzeti, 23 iyul 1921-ci il. 
51. Газета "Бакинский рабочий", 13 мая 1921 г.  
408 
 
52. Yenə orada, 4 oktyabr 1921-ci il. 
53. Yenə orada, 3 oktyabr 1921-ci il. 
54. ARDSPĠHA, f. 1, s. 28, i. 504, v. 150-151. 
55. Газета "Бакинский рабочий", 13 апреля 1922 г.  
56. Резолюции и постановления съездов Советов Азерб. ССР 
1921-1937 гг. Баку, 1961, стр 23.  
57. Экономический вестник Азербайджана, 1923, № 9, стр. 6. 
58. Газета "Бакинский рабочий", 30 марта 1922 г.  
59. ARDSPĠHA, f. 1, s. 28, i. 508, v. 9. 
60. IX Общебакинская конференция АКП(б). Стенограф, отчет. 
Баку, 1922, стр. 53. 
61. Народное хозяйство. Баку, 1921, №4-5 (13-14), стр. 101-104. 
62. "Kommunist" qəzeti, 27 iyun 1921 -ci il. 
63. ARDA, f. 194, s. 3, i. 305, v. 1-2. 
64. Yenə orada. 
65. Yenə orada, f. 194, s. 3, i. 91, v. 21.     . 
66. Yenə orada. 
67. Азербайджанская кооперация, 1923, №3 (20), стр. 11.  
68. ARDA, f. 1114, s. 2, i. 698, v. 7, 13. 
69. Газета "Бакинский рабочий", 14 июля 1921 г.  
70. ARDA, f. 194, s. 3, i. 91, v. 1. 
71. А.Балтин. Предварительные итоги. В журнале  
"Азербайджанская кооперация", 1922, №1 (5), стр. 2-3. 
72. Газета "Бакинский рабочий", 14 июля 1921 г.  
73. Yenə orada, 12 iyun 1921-ci il. 
74. Yenə orada. 
75. Yenə orada. 
76. Из итогов 1-й сессии Совета "Азсоюза". Газета "Бакинский 
рабочий", 22 февраля 1921 г.  
77. ARDA, f. 61, s. 1, i. 736, v. 98. 
78. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 53-cü с, səh. 10. 
79. ARDA, f. 61, s. 1, i. 9, v. 2. 
80. II конференция Азербайджанской компартии (большевиков) 
Стеногр. отчет. Баку, 1922, стр. 76-81. 
81. Rusiya Federasiyasının Dövlət Arxiv i (bundan sonra - RFD A), f. 
242» s. 57, i. 317, v. 9. '      
82. Киров в борьбе за нефть, стр. 120-121. 
83. Г.Султанов. Некоторые экономические итоги. Газета 
"Бакинский рабочий", 7 ноября 1922 г.  
409 
 
84. Газета "Бакинский рабочий", 10 марта 1922 г.  
85. А.К.Дильбазов. Формирование социалистической  
промышленности Азербайджана. М., 1976, стр. 64.  
86. Ф.Шабанов. Развитие советской государственности в Азербайд-
жане. М., 1959, стр. 51.  
87. Yenə orada. 
88. Nəriman Nərimanov. Ucqarla rda inqilabımızın tarixinə dair 
(Ġ.V.Stalinə məktub). Bakı, 1992. 
89. Yenə orada, səh. 39. 
90. Yenə orada, səh. 36. 
91. Нариман  Нариманов.  Избранные статьи, речи, письма.  Баку,  
1988, стр. 93-91. 
92. Nəriman Nərimanov. Ucqarlarda inqilabımızın tarixinə dair  
(Ġ.V.Stalinə məktub). Bakı, 1992, səh. 62-63. 
93. ARDA, f. 52, s.l, i. 270, v. 21, 24. 
94. Отчет ЦК А КП (б) VI съезду АКП (б). Баку, 1924, стр. 5.  
95. ARDA, f. 411, s. l, i. 25, v. 2. 
96. Yenə orada, i. 121, v. 1. 
97. Газета "Бакинский рабочий", 10 апреля 1924 г.  
98. А.И.Халилов. Трудящиеся Азербайджана в борьбе за 
осуществление кооперативного плана В.И.Ленина. Баку, 1970, стр. 122.  
99. Стеногр. отчет IV съезда Советов Азербайджана, стр. 28. 
100. Yenə orada, səh. 29. 
101. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах. 
Стат. сб., Баку, 1960, стр. 343.  
102. Отчетные материалы к съезду АКП (б), стр. 66.  
103. Газета "Бакинский рабочий", 10 мая 1925 г.  
104. ARDSPĠHA, f. 1, s. 5, i. 133, v. 50. 
105. Газета "Заря Востока", 4 апреля 1924 г.  
106. ARDA, f. 1114, s. 2, i. 1178, v. 8-9. 
107. Yenə orada, f. 411, s. 4, i. 279, v. 45-46. 
108. Yenə orada. 
109. Газета "Бакинский рабочий", 25 октября, 3 ноября 1921 г.  
110. Братское содружество союзных республик в развитии 
народного хозяйства СССР. 1917-1971 гг. М., 1973, стр. 116.  
111. VII Общебакинская конференция АК(б)П. Баку, 1922, стр. 8-9. 
112.  К.А.Гусейнов, М.И.Найдель. Очерки истории профдвижения в 
дзербайджане. Баку, 1966, стр. 191.  
113. Ən Yeni Tarixin Sənədləri Saxlanılan və öyrənilən Rusiya 
410 
 
Mərkəzi, f, 461, s. 33, i. 427, v. 1. 
114. Yenə orada. H 5.RFDA, f. 54, s. 4, i. 52, v. 1. 
116. ARDA, f. 411, s. 4, i. 274, v. 277. 
117. Азербайджанская нефтяная промышленность за 10 лет 
национализации, стр. 26.  
118. Газета "Бакинский рабочий", 12 февраля 1922 г.  
119. Документ "Претензии России к государствам, ответственнъм 
за интервенцию и блокаду". Т. V, стр. 34. 
120. Газета "Бакинский рабочий", 3 июня 1922 г.  
121. СССР - страна социализма. Сборник. М., 1966, стр. 133.  
122. Краткий обзор материалов к докладу Закавказского  
правительства III сессии ЦИК СССР. Тифлис, 1925, стр. 45.  
123. ARDSPĠHA, f. 1, s. 33, i. 701, v. 186. 
124. Газета "Бакинский рабочий", 23 марта 1923 г.  
125. ARDA, f. 1114, s. 3, i. 329, v. 47. 
126. Н.А.А хмедов. Развитие промышленности строительных 
материалов в Советской Азербайджане. Автореф. дисс... канд. ист. наук. 
Баку, 1966, стр. 11.  
127. Azərbaycan tarixi, III с, I h., Bakı, 1973, səh. 306. 
128. Отчет правительства Азерб. ССР III съезду Советов, стр. 200.  
129. Краткий обзор материалов к докладу Закправительства III 
сессии ЦК СССР. Тифлис, 1925, стр. 45.  
130. Коммунистическая партия Азербайджана в резолюциях и 
решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. В четырех томах. Т. 1. 
Баку, 1986, стр. 94.  
131. Отчет Народного Комиссариата земледелия с 28 апреля 1921 
года по 28 апрель 1922 г. к 2-му съезду Советов. Баку, 1922, стр. 32. 
132. Yenə orada, səh. 33. 
133. Коммунистическая партия Азербайджана в резолюциях и 
решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. Т. 1, стр. 96-97. 
134. Г.Мусабеков. Избранные статьи и речи. В двух томах. Т. 1, 
Баку, 1960, стр. 55.  
135. ARDA, f. 411, s. 5, i. 48, v. 170. 
136. Стеногр. отчет к съезду А КП(б). Баку, 1923, стр. 48.  
137. IX Общебакинская конференция АКП(б). Стеногр, отчет. Баку 
1922. 
138. В.И.Ленин об Азербайджане. Баку, 1970, стр. 180-181. 
139. Azərbaycan tarixi, III с, I п., səh. 295. 
140. Е.А.Токаржевский. Очерки истории Советского Азербайджана 
411 
 
(1921-1925), стр. 66.  
141. ARDA, f. 130, s. 2, i. 4, v. 136. 
142. Отчет к III Всеазербайджанскому съезду Советов 1922 -1923 
гг. Издание Совнаркома. Баку, 1924, стр. 57.  
143. Народное хозяйство Азербайджанской ССР. Стат. сборник. 
Баку, 1957, стр. 185; М.Поладов. Сельское хозяйство Азербайджанской 
ССР за 40 лет. Баку, 1960, стр. 87; Е.А.Токаржевский. Очерки истории 
Советского Азербайджана (1921-1925 гг.), стр. 50.  
144. Yenə orada. 
145. Х.Алимирзоев. Азербайджанская деревня за годы Советской 
власти. Баку , 1963, стр. 25. 
146. Azərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 321. 
147. Е.А.Токаржевский. Очерки истории Советского  
Азербайджана (1921-1925), стр. 173.  
148. Отчет о деятельности правительства за 1927 -1928 гг. Баку, 
1929. 
149. Е.А.Токаржевский. Очерки истории Советского 
Азербайджана (1921-1925), стр. 120-121. 
150. Отчет о деятельности правительства IV Всеазербайджанскому 
съезду Советов. Баку, 1925, стр. 215.  
151. Отчет правительства Всеазербайджанскому съезду Советов.  
1922-1923 гг. Баку, 1924, стр, 56.  
152. ARDA, f. 411, s. 4, i. 155, v. 15. 
153. Газета "Бакинский рабочий", 29 июля 1921 г.  
154. Yenə orada, 5 avqust 1921-ci il; A RDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 123, v. 
97. 
155. Газета "Бакинский рабочий", 26 июля 1921 г.  
156. Yenə orada, 27 iyul 1921-ci il. 
157. Gürcüstan Mərkəzi Tarix Arxiv i (bundan sonra - GMTA), f. 607, 
s. 1, i. 47, v. 37. 
158. ARDSPĠHA, f. 2, s. 22, i. 124, v. 57. 
159. Yenə orada, f. 1, s. 74, i. 638, v. 83. 
160. Yenə orada, f. 1, s. 85, i. 45, v. 328. 
161. Yenə orada, v. 111. 
162. Yenə orada, f. 1, s. 74, i. 129, v. 110. 
163. Yenə orada, v. 111. 
164. Yenə orada. Azərbaycan tarixi, III c , I h., səh. 287. 
165. ARDSPIHA, f. 1, s. 74, i. 129, v. 2. 
166. Yenə orada. 
412 
 
167. Yenə orada, f. 1, s. 85, i. 826, v. 9. 
168. Yenə orada, f. 2, s. 22, i. 126, v. 69. 
169. Yenə orada, f. 1, s. 85, i. 141, v. 116. 
170. ARDA, f. 411, s. 4, i. 238, v. 12. 
171. ARDSPĠHA, f. 1, s. 85, i. 69, v. 121. 
172. ARDA, f. 411, s. 4, i. 238, v. 13. 
173. ARDSPĠHA, f. 1, s. 85, i. 166, v. 168. 
174. Yenə orada, i. 135, v. 25. 
175. Бюллетень отдела статистики труда, 1920, №4, стр. 3.  
176. Труд в ЗСФСР. Стат. справочник за  1922-1925 гг. Тифлис,  
1926, стр. 202-203. 
177. ARDA, f. 1114, s. 1, i. 4081, v. 16. 
178. ARDSPĠHA, f. 1, s. 55, i. 1077, v. 604. 
179. 15  лет  Азербайджанской  нефтяной промышленности  (1920 -
1935 гг.). Краткий стат. справочник, стр. 74.  
180. Бюллетень АзЦСУ, 1925, №1, стр. 5.  
181. ARDSPĠHA, f. 1, s. 65, i. 1077. v. 604, 606. 
182. ARDA, f. 1114, s. 1, i. 4081, v. 16. 
183. Основные показатели народного хозяйства Азерб. ССР, АзУН -
ХУ, Баку, 1934, стр. 9.  
184. 15 лет Азербайджанской нефтяной  промышленности (1920 -
1935 гг.). Краткий стат. справочник, стр. 77.  
185. А.Аннагиев. Профтехническое образование в Азербайджане. 
М, 1960, стр. 10. 
186. ARDA, f. 1114, s. 4, i. 27, v. 91-92. 
187. A.Annaqiev. Göstərilən əsəri, səh. 111. 
188. 15 лет Азербайджанской нефтяной промышленности  (1920 -
1935 гг.). Краткий стат. справочник, стр. 239.  
189. Пути роста и реконструкции Азербайджанской нефтяной 
промышленности. Баку-Москва, 1933, стр. 44.  
190. Nəriman Nərimanov.Ucqarlarda inqilabımızın tarixinə dair, səh. 
55-56. 
191. Yenə orada, səh. 20. 
192. Газета "Бакинский рабочий", 14 мая 1924 г.  
193. Yenə orada, 7 may 1924-ci il. 
194. Газета "Заря Востока", 8 апреля 1925 г.  
194а. 15 лет Азербайджанской нефтяной промышленности (1920-
1935 гг.). Краткий стат. справочник, стр. 75.  
195. Газета "Бакинский рабочий", 26 декабря 1922 г.  
413 
 
196. Газета "Заря Востока", 25 ноября 1922 г.  
197. Yenə orada, 26 noyabr 1922-ci il. 
198. Газета "Бакинский рабочий", июль, 1922 г.  
199. ARDA, f. 1114, s. 2, i. 3268, v. 93. 
200. Азербайджанская нефтяная и газовая промышленность к 10-
летию Великого Октября. Баку, 1937, стр. 56.  
201. ARDA, f. 1114, s. 2, i. 3161, v. 9-14. 
202. Газета "Бакинский рабочий", 1 июля 1925 г.  
203. ARDA, f. 379, s. 7, i. 201, v. 39. 
204. Газета "Бакинский рабочий", 20 июля 1922 г.  
205. ƏYTSSÖRM, £ 17, s. 16, i. 271, v. 1-2. 
206. Газета "Бакинский рабочий", 26 мая 1925 г.  
207. ARDSPĠHA, £ 240, s. 1, i. 315, v. 131. 
208. RFDA, f. 5451, s. 1, i. 251, səh. 22. 
209. Материалы к XVIII Общебакинской конференции. Баку, 1929, 
стр. 44-457. 
210. ARDSPĠHA, f. 248, s. l, i. 454а, v. 6.  
211. RFDA, f. 5451, s. 13, i. 251, v. 22. 
212. Т.Кочарли. Великий подвиг. Баку, 1965, стр. 39.  
213. Gürcüstan Respublikası Siyasi Partiyalar Arxivi (bundan sonra -
GRSPA), f. 15, s. l,i. 122, v. 50. 
214. Т.Кочарли. Великий подвиг, стр.  153; ARDA, f. 1393, s. 1, i. 
1687, v. 88, 89. 
215. К.Гусейнов, М.Найдель. Профсоюзы Азербайджана, стр. 158, 
159. 
216. Коммунистическая партия - организатор победы Советской  
власти и социалистического строительства в Азербайджане. Сб. статей,  
стр. 386. 
217. 20 лет союза горнорабочих. Баку, 1926, стр. 19-20. 
218. Газета "Бакинский рабочий", 6 ноября 1927 г.  
219. Известия Заккрайкома, 1926, №8, стр. 1-2. 
220. KRSPA, f. 15, s. 1, i. 122, v. 51. 
221. А.Амиров. Прогресс индустрии. Баку, 1970, стр. 21.  
222. 15 лет Азербайджанской нефтяной промышленности (1920-
1935 гг.). Краткий стат. справочник, стр. 11.  
223. Yenə orada. 
224. Обзор Азербайджанской нефтяной промышленности за 5 лет 
национализации, стр. 31.  
225. Yenə orada, səh. 20. 
414 
 
226. Газета "Заря Востока", 7 ноября 1928 г.  
227. "Литературный Азербайджан", 1999, №1, стр. 7.  
228. Обзор нефтяной промышленности за 1925/26 гг. Баку, 1926,  
стр. 28. 
229. GMTA, f. 631, s. l,i. 1616, v. 34. 
230. Отчет правительства к съезду Советов Азербайджана, стр. 208.  
231. С.М.Лисичкин. Очерки развития нефтедобывающей 
промышленности СССР, стр. 81.  
232. 15 лет Азербайджанской нефтяной промышленности (1920-
1935 гг.). Краткий стат. справочник, стр. 32.  
233. 15 лет нефтяной промышленности Советского Азербайджана. 
Баку-Москва, 1935, стр. 76.  
234. ARDSPĠHA, f. 2, bağ. 67, i. 1089, v. 742. 
235. Газета "Бакинский рабочий", 31 мая 1925 г.  
236. ARDA, f. 1393, s. l, i. 1336, v. 3. 
237. К докладу СНК ЗСФСР СССР. Тифлис, 1929, стр. 17.  
238. К.П.Павлов. Роль государственной монополии во внешней 
торговле и построении социализма в СССР. М., 1960, стр. 28.  
239. RFDA, f. 2300, s. l, i. 98, v. 38. 
240. Yenə orada. 
241. ARDA, f. 412, s. 1, i. 32, v. 21-22. 
242. Nəriman Nərimanov. Ucqarlarda inqilabımızın taixinə dair, səh. 
36. 
243. Yenə orada, səh. 35. 
244. Обзор деятельности правительства за 1925 -1926 гг., Баку, 
1927, стр. 166. 
245.Yenə orada, səh. 168; газета "Бакинский рабочий", 1 декабря 
1925 г. 
246. Г.Султанов. Нахичеванский край и его экономика. Баку, 1927,  
стр. 49 
247. Газета "Бакинский рабочий", 14 января 1924 г.  
248. А.Амиров. Прогресс индустрии, стр. 33.  
249. Обзор деятельности правительства за 1927-1928 гг. Баку, 
1929, стр. 161. 
250. Отчет правительства IV съезду Советов Азерб. ССР, стр. 272.  
251. Обзор промышленности за 1925-1926 гг. Баку, 1927, стр. 204.  
252. Экономический вестник Азербайджана, 1928, №5-6, стр. 13. 
253. Советский Азербайджан в цифрах на 1929 г. АзЦСУ, 1929, 
стр. 202-203. 
415 
 
254. Yenə orada. 
255. Статистический справочник Азербайджана на 1926 г. АзЦСУ,  
1927, раздел IV, стр. 89. 
256. Yenə orada, səh. 90. 
257. Г.Мусабеков. Избранные статьи и речи (1920-1927), Т. 1, стр. 
150. 
258. 20 лет Азербайджанской Советской Социалистической 
реснуб. лики. Стат. сб., Баку, 1940, стр. 9.  
259. ARDA, f. 379, s. 7. i. 6217, v. 1. 
260. ARDSPĠHA, f. 1, s. 83, i. 374, v. 150. 
261. Статистический справочник по Азербайджану на 1926 г. Аз 
ЦСУ, 1927, отд. III, стр. 82. 
262. Контрольные цифры  народного хозяйства Азербайджанской 
ССР на 1927 г. Стат. справочник. Баку, 1927, стр. 5.  
263. Расцвет экономики Азербайджанской ССР. Баку,  1967, стр. 
136-137. 
264. Обзор деятельности правительства за  1927 и  1928 гг. Баку, 
1929, сятр. 45. 
265. Обзор деятельности СНК и ВЭС ЗСФСР за 1925-1927 гг. 
Тифлис, 1927, стр. 92.  
266. Расцвет экономики Азербайджанской ССР, стр. 136. 
267. Обзор деятельности СНК и ВЭС ЗСФСР за 1925-1927 гг., стр. 
93. 
268. ARDSPĠHA, f. 1, s. 5, i. 374, v. 150. 
269. Контрольные  цифры  народного  хозяйства  Азербайджанской 
ССР за 1927 г. Стат. справочник, стр. 8-9. 
270. Обзор деятельности правительства за 1927 и 1928 гг., стр. 47. 
271. Краткий обзор материалов к докладу Зак. правительства II 
сессии Зак. ЦИКа 3-го созыва. Тифлис, 1926, стр. 30.  
272. Расцвет экономики Азербайджанской ССР. Баку, 1967, стр. 
134. 
273. Обзор деятельности правительства за 1925/26 г., Баку, 1927, 
стр. 142. 
274. ARDA, f. 795, s. l, i. 868, v. 38. 
275. Расцвет экономики Азербайджанской ССР, стр. 136.  
276. Собрание узаконений Азербайджанской ССР, 1923, №10, стр. 
399. 
277. Земельный кодекс Азербайджанской ССР. Баку, 1925, стр. 3.  
278. Yenə orada, səh. 4. 
416 
 
279. Yenə orada, səh. 6. 
280. Yenə orada, səh. 21-22. 
281. Г.Мусабеков. Избранные статьи и речи. Т. 1, стр. 106.  
282. ЭМТА, ф. 63, оп 1, д. 864, лл. 11-15. 
283. Социально-экономический сборник "Закавказье".   
Тифлис,1923, стр. 320-321. 
284. Газета "Заря Востока", 23 июня 1925 г.  
285. Стат. отчет 3-й сессии Зак. ЦИКа Ш-го созыва. Гянджа, 1926, 
стр.  
286. 286.Yenə orada. 
287. Закавказье. Стат. сб., стр. 326.  
288. Газета "Бакинский рабочий", 28 января 1925 г.  
289. Yenə orada. 
290. Yenə orada, 21 iyul 1925-ci il. 
291. Частный капитал в народном хозяйстве СССР, стр. 221-225. 
292. Собрание узаконений Азербайджанской ССР за 1922 г., стр. 
165. 
293. Газета "Бакинский рабочий", 26 июля 1925 г. СУ Азерб. ССР.  
1922, стр. 36. 
294.Отчет правительства III съезду Советов Азербайджана за 1922-
1923 гг., стр. 272.  
295. Отчет о деятельности правительства IV съезду Советов Азер-
байджана. Баку, 1925, стр. 141.  
296. Газета "Бакинский рабочий", 26 июля 1925 г.  
297. Yenə orada, 11 may 1925-ci il. 
298. Azərbaycan tarixi, III c, I h., səh. 337. 
299. Yenə orada. 
300. ARDA, f. 746, s. 2, i. 84, v. 13. 
301. Azərbaycan tarixi, III c, I h., səh. 338. 
302. Yenə orada, səh. 323. 
303. Г.Мусабеков. Избранные статьи и речи. Т. 1, стр. 106.  
304. Azərbaycan tarixi, III с, I п., səh. 323. 
305. Обзор деятельности правительства за 1925-1926 гг., стр. 214.  
306. Azərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 338. 
307. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в ц ифрах.  
Стат. сб., стр. 33. 
308. VII съезд А КП(б). Стеног. отчет, стр. 244.  
309. 20 лет Азербайджанской Советской Социалистической 
Республики. Стат. сб., стр. 7.  
417 
 
310. С.М.Киров. В борьбе за нефть, стр. 174.  
311. Обзор Азербайджанской нефтяной промышленности за пять 
лет национализации 1920-1925 гг. Баку, 1925, стр. 34.  
312. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 156, v. 1, 11. 
313. ARDA, f. 379, s. 16, i. 49, v. 140-141. 
314. ARDSPĠHA, f. 2, s. 22, i. 22, v. 1. 
315. Газета "Бакинский рабочий", 19, 28 августа 1924 г.  
316. 15 лет нефтяной промышленности Советского Азербайджана 
(1920-1935 гг.). Краткий стат. справочник, стр. 14, 63.  
317. S.M.Lisiçkin. Göstərilən əsəri, səh. 71. 
318. А.Амиров. Прогресс индустрии, стр. 68 70.  
319. Обзор деятельности  правительства Азербайджанской ССР за  
1925-1926 гг., стр. 204.  
320. Н.И.Николаевский. Вопросы экономики нефтяной 
промышленности СССР. Исторический очерк. М., 1938, стр. 70.  
321. ARDA, f. 1393, s. l, i. 658, v. 436. 
322. С.Р.Асланов. В борьбе за Ленинский план индустриализации, 
Баку, 1965, стр. 25.  
323. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 197, v. 62-73. 
324. Газета "Бакинский рабочий", 12 мая 1926 г. 
325. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 52, v. 106. 
326. Т.Кочарли. Великий подвиг, стр. 33, 35.  
327. Основные показатели народного хозяйства Азербайджанской  
ССР, Баку, 1936, стр. 27.  
328. Газета "Бакинский рабочий", 1 мая 1925 г.  
329. ARDA, f. 411, s. 1, i. 130, v. 1. 
330. А.Разутов. Фабрично-заводская  промышленность  
Азербайджана за 1924/25-1927/28 гг. Баку, 1929, стр. 53.  
331. Газета "Заря Востока", 23 апреля 1925 г.  
332. A.K.Dilbazov. Göstərilən əsəri, səh. 128. 
333. ARDSPĠHA, f. 248, s. 1, i. 2, v. 404, v. 30. 
334. Yenə orada, f. 1, s. 74, i. 63, v. 68. 
335. Отчет правительства IV Всеазербайджанскому съезду 
Советов, стр. 43.  
336. Azərbaycan Respublikası Elmlэr Akademiyası Tarix Ġnstitutunun 
Elmi Arxiv i (bundan sonra - AREATĠEA ), f. 1, s. 7, i. 3786, v. 6. 
337. Yenə orada. 
338. Газета "Заря Востока", 26 июля 1923 г.  
339. Yenə orada, 21 iyun 1923-cü il. 
418 
 
340. Yenə orada, 20 yanvar 1924-cü il. 
341. Краткий обзор материалов к докладу Закавказского 
правительства Зак. ЦИК VIII созыва. Тифлис, 1926, стр. 48.  
342. Yenə orada. 
343. Газета "Заря Востока", 23 января 1923 г.  
344. Газета "Бакинский рабочий", 15 июня 1924 г. 
345. Sovet Azərbaycanının iqtisadiyyatı sosializmin əsaslarının 
qurulması dövründə, səh. 100; S.B.Quliyev, Q.Ə.Mədətov, A.A.Nadirov. Sovet 
Naxçıvanı, Bakı, 1984, səh. 60. 
346. 20 лет Азербайджанской Советской Социалистической  
республики. Стат. сб., стр. 9. 
 
 
IV FƏS ĠL 
 
1. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 120, v l38. 
2. Резолюции 2-го съезда А КП(б), стр. 6.  
3. Сборник узаконений рабоче-крестьянского правительства Азер  
байджанской ССР, 1920, №5, стр. 482-483. 
4. Yenə orada, səh. 483. 
5. "Kommunist" qəzeti, 27 sentyabr 1920-ci il, №122. 
6. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 129, v. 18. 
7. Yenə orada, v. 22. 
8. Yenə orada, f. 2, s. 22 i. 5, v. 86. 
9. Газета "Азербайджанская беднота", 25 октября 1920 г., №77.  
10. "Kommunist" qəzeti, 26 yanvar 1921-ci il, №19. 
11. Yenə orada, 1 fevral 1921-ci il, № 24. 
12. Резолюции 2-го съезда А КП(б), стр. 9.  
13. Декреты Азревкома, стр. 397.  
14. ARDSPĠHA, f. 2, s. 22, i. 122, v. 8. 
15. "Kommunist" qəzeti, №9, 12 yanvar 1921-ci il. 
16. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 42-ci c, səh. 50. 
17. "Kommunist" qəzeti, 11 yanvar 1921 -ci il, № 8. 
18. Yenə orada. 
19. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 123, v. 24. 
20. "Kommunist" qəzeti, 31 yanvar 1921-ci il, №23.  
21. Yenə orada, 12 fevral 1921-ci il, №9. 
22. Первый созыв Азербайджанского съезда Советов рабочих, 
крестьянских, красноармейских и матросских депутатов. Стеног. отчет. 
419 
 
Баку, 1922, стр. 27.  
23. "Kommunis t" qəzeti, 22 fevral 1921-ci il, № 25. 
24. Yenə orada, 19 aprel 1921-ci il, № 89. 
25. Yenə orada. 
26. ARDSPĠHA, f. 2, s. 22, i. 5, v. 87. 
27. Журн. "Советское строительство", Баку, 1921, №1, стр. 4.  
27а.Первый созыв Всеазербайджанского съезда Советов. 
"Kommunist" qəzeti, 16 may 1921-ci il, №10. 
28. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 43-cü c, səh. 214. 
29. Первый созыв Всеазербайджанского съезда Советов, стр. 115. 
29а. Yenə orada, səh. 6-7. 
30. Yenə orada, səh. 16.  
30a. Yenə orada, səh. 5, 6, 9. 
31.Yenə orada, səh. 147. 
31a. Yenə orada, səh. 44. 
32. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 38, v. 4, 8, 37. 
33. Сборник узаконений и распоряжений рабоче-крестьянского  
правительства Азербайджанской ССР, 1921, №5, стр. 96.  
34. Первый созыв Всеазербайджанского съезда Советов, стр. 150.  
35. Сборник узаконений и распоряжений рабоче-крестьянского  
правительства Азербайджанской ССР, 1921, №5, стр. 109.  
36. "Molla Nəsrəddin" jurnalı, 1922, №1. 
37. ARDSPĠHA, f. 1, s. 125, i. 103, v. 2. 
38. RFDA, f. 1318, s. 1, i. 657, v. 29. 38a. A RDA, f. 57, s. 1, i. 14, v. 5. 
39. RFDA, f. 1318, s. 1, i. 657, v. 29-30. 
40. "Kommunis t" qəzeti, 8 avqust 1920-ci il, №82. 
41. ARDA, f. 17, s. 1, i. 275/326, v. 66; i. 295/372, v. 17. 
42. Yenə orada, f. 17s, s. 1, i. 275/326, v. 72. 
43. Yenə orada, v. 82. 
44. Г.К.Орджоникидзе. Статьи и речи. Т. 1, М., 1956, стр. 714.  
45. "Kommunist" qozeti, 11 oktyabr 1920-ci il, №134. 
46. RFPA, f. 461, s. 1, i. 320, v. 1. 
47. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 52-ci c, səh. 152; 43-cü c, səh. 202. 
48. Yenə orada, 42-ci c, səh. 380. 
49. Yenə orada. 
50. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 39, v. 66. 
51. Газета "Правда Грузии", 22 апреля 1921 г., №43.  
52. ARDA, f. 8s, s. 1, i. 160, v. 80. 
53. Газета "Правда Грузии", 21 мая 1921 г., №  66. 
420 
 
54. "Kommunist" qəzeti, 7 mart  1921-ci il, №53. 
55. RFPA, f. 85, s. 18, i. 58, v. 12-13. 
56. Н.Нариманов. Т. 2, Баку, стр. 568.  
57. "Kommunist" qəzeti, 30 avqust 1921-ci il, №196. 
58. "Советский Кавказ", 1921, №1, стр. 3.  
59. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 40, v. 37. 59a. "Kommunist" qəzeti, 30  
avqust 1921-ci il, №196. 
60. Газета "Бакинский рабочий", 5 ноября 1921 г., №254.  
61. ARDSPĠHA, f. l, s. 85, i. 116, v. 42. 
62. "Kommunist" qəzeti, 13 noyabr 1921-ci il, №259. 
63. ARDA, f. 379, s. 7, i. 20, v. 49. 
64. Yenə orada, v. 50. 
65. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 123, v. 125. 
66. Yenə orada, f. Nərimanov, i. 32, v. 50. 
67. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 44-cü c, səh. 282. 
68. ARDSPĠHA, f. Nərimanov, i. 32, v. 51. 
69. Газета "Правда Грузии", 10 декабря 1921 г., №234.  
70. Резолюции и постановления IV съезда А КП(б). Баку, 1922, стр.  
42. 
71. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 125, v. 21, i. 123, v. 136. 
72. Первый Закавказский съезд коммунистических организаций.  
Сте-ног. отчет, стр. 100-101. 
73. ARDA, f. 378, s. 7, i. 271, v. 29. 
74. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 126, v. 63. 
75. Yenə orada, i. 41, v. 7. 
76. История Советской Конституции (в документах). 1917-1956. 
М., 1957, стр. 358.  
77. Yenə orada, səh. 359. 
78. Газета "Бакинский рабочий", 1 мая 1922 г., №95.  
79. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 128, v. 175. 
80. Yenə orada, i. 41, v. 46. 
81. Yenə orada, f. 1, s. 85, i. 233, v. 1, 17; f. 2, s. 63, i. 255, v. 34; i. 
251, v. 29; i. 267, v. 71; s. 125, i. 197, v. 213; i. 233, v. 17. 
82. Yenə orada, f. 1, s. 125, i. 252, v. 4-5. 
83. Yenə orada, s. 85, i. 215, v. 98. 
84. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 45-ci c, səh. 605. 
85. Yenə orada, səh. 236. 
86. Yenə orada, səh. 606. 
87. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 129, v. 1. 
421 
 
88. Yenə orada, f. 2, s. 22, i. 52, v. 45 və f. 1, s. 85, i. 215, v. 107. 
89. RFPA f. 17, s. 4, i. 1066, v. 217. 
90. Конференция Азербайджанской Коммунистической Партии  
(болынев.), 1-4.XI.1922 г. Резолюции. Баку, 1922, стр . 222.  
91. RFPA, f. 17, s. 4, i. 1066, v. 222. 
92. ARDA, f. 1114, s. 2, i. 882, v. 23-24; ситат: журн. "Вестник 
архивов Азербайджанской ССР", 1963, №2, стр. 21.  
93. Вторая партийная конференция коммунистических 
организаций Закавказья. Стеног. отчет. Тифлис, 1992, стр. 17; газета "Заря 
Востока", 16 ноября 1922 г., №126.  
94. Газета "Бакинский рабочий", 21 ноября 1922 г., №262.  
95. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 129, v. 81. 
96. Ситат: журн. "Отечественная история", 1992, №4, стр. 91-92. 
97. Yenə orada, səh. 108. 
98. Газета "Бакинский рабочий", 16 ноября 1922 г., №258.  
99. Yenə orada, 20 noyabr 1922-ci il, №261. 
100. Yenə orada, 10 dekabr 1922-ci il, №278. 
101. Первый Закавказский съезд Советов. Тифлис, 1923, стр. 1.  
102. Yenə orada, səh. 129. 
103. Yenə orada. 
104. Yenə orada, səh. 147. 
105. Газета "Бакинский рабочий", 18 марта 1923 г., №60.  
106. Третья сессия пленума АзЦИК, Советов Р.К.Кр. и 
М.Д.Второго созыва. Стеногр. отчет. Баку, 1923, стр. 420.  
107. Образование Союза Советских Социалистических Республик.  
Сборник документов. М., 1972, стр. 420.  
108. Газета "Известия", 7 июля 1923 г., №150.  
109. II съезд Советов Союза ССР, стр. 207-208. П.  
110. 110.Yenə orada. 
111. Газета "Бакинский рабочий", 10 апреля 1925 г., №80.  
112. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 45-ci с, səh. 390-391. 
113. ARDSPĠIIA, f. 1, s. 74, i. 124, v. 58-59. 
114. "B.O.C.P... в Армении", стр. 438 
115. Советская Нахичевань. Баку, 1984, стр. 38.  
116. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 121, v. 10. 
117. Yenə orada, f. 609, s. 1, i. 6, v. 3. 
118а. Советская Нахичевань, стр. 43.  
119. Документы внешней политики СССР. Т. 1, М., 1959, стр. 598-
599 
422 
 
120. V.Ġ.Lenin. ƏTK, 43-cü с, səh. 151. 
121. Г.Султанов. Нахкрай и его экономика. Баку, 1927, стр. 35.  
122. Советская Нахичевань, стр. 50.  
123. ARDSPĠIIA, f. 1, s. 74, i. 123, v. 10. 
124. Yenə orada, s. 125, i. 107, v. 55. 
125. Советская Нахичевань, стр. 54; ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 123, v. 
144. 
126. Yenə orada, i. 127, v. 166. 
127. Yenə orada, f. 1, s. 74, i. 127, v. 158. 
128. 3-я сессия Закавказского ЦИКа V созыва. Стеногр. отчет. Тиф-
лис, 1931, стр. 98.  
129. Закавказский съезд Советов. Тифлис, 1923, стр. 144.  
130. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, v. 641, v. 7. 
131. Yenə orada, v. 3. 
132.  Советская Нахичевань, стр. 59 . 
132а. 7-е заседание III сессии Азербайджанского ЦИКа Совета Р.К 
Кр. и М.Д. II созыва 16 июля 1923 г. Стеногр. отчет. Баку, 1923, стр. 186.  
133. ARDSPĠHA, f. 1. 74, i. 134, v. 180. 
134.Г.А.Мадатов. Победа Советский власти в Нахичевани, стр. 164 -
165. 
135. ARDSPĠHA, f. l,s. 14, i. 135, v. 46. 
136. Yenə orada, v. 43. 
137. Газета "Бакинский рабочий", 15 февраля 1924 г., №36.  
138. ARDSRĠHA, f. l, s. 74, i. 135, v. 104. 
139. Цитата по кн.: Г .А.Мадатов. Победа Советской власти в 
Нахичевани, стр. 176.  
140. RFPA, f. 461, s. 1, i. 45452, v. l. 
141. Газета "Волна", 17 июня 1919 г.  
142. Газета "Азербайджан", 1 мая 1920 г.  
143. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 120, v. 12. 
144. "B.O.C.P... в Армении", стр. 360.  
145. "Kommunist" qəzeti, l may 1920-ci il. 
146. RFPA, f. 85, s. 13, i. 41, v. 1. 
147. Yenə orada, i. 32, v. 3. 
148. Yenə orada, f. 64, s. 1, i. 17, v. 32. 
149. Yenə orada, f. 7, sb/№, i. 299, v. 11. 
150. ARDSPĠHA, f. Nərimanov, i. 32, v. 46. 
151. "B.O.C.P... в Армении", стр. 366.  
152. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 120, v. 12. 
423 
 
153. Yenə orada. 
154. Yenə orada, v. 46. 
155. "B.O.C.P... в Армении", стр. 374.  
156. Yenə orada, səh. 385. 
157. ARDSPĠHA, f. 609, s. 1, i. 83, v. 1. 
158. АРДА, ф. 410, он. 1, ед. хр. 164, л. 26.  
159. "B.O.C.P... в Армении", стр. 570.  
160. Yenə orada, səh. 576. 
161. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 123, v. 64. 
162. RFPA, f. 64, s. 1, i. 31, v. 36. 
163. Yenə orada, i. 2, v. 73. 
164. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 123, v. 64. 
165. RFPA, f. 64, s. 1, i. 31, v. 36. 
166. Yenə orada, i. 2, v. 73. 
167. Yenə orada, s. 2, i. 1, v. 118. 
168. Yenə orada. 
169. Yenəorada, v. 122. 
170. Yenə orada. 
171.A RDA, f. 379, s. 1, i. 7481, v. 14. 
172. ARDSPIHA, f. 1, s. 74, i. 123, v. 68. 
173. Yenə orada. 
174. Yenə orada, v. 90. 
175. Yenə orada, v. 118. 
176. Yenə orada. 
177. Yenə orada, i. 125, v. 9. 
178. Yenə orada. 
179. Yenə orada, i. 129, v. 40. 
180. Газета "Бакинский рабочий", 2 марта 1922 г.  
181. II Все азербайджанский съезд советов, стр. 162.  
182. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 41, v. 50. 
183. Yenə orada, s. 85. i. 249, v. 418. 
184. Yenə orada, s. 74, i. 129, v. 164. 
185. Yenə orada, s. 85, i. 249,. v. 423; A RDA, f. 379, s. 3, i. 87, v. 10. 
186. ARDSRĠHA, f. 1, s. 74, i. 132, v. 113-114. 
187. Yenə orada, i. 329, v. 32. 
188. Yenə orada, v. 110. 
189. Yenə orada, v. 115. 
190. Yenə orada, f. 13, s. 1, i. 264, v. 12. 
191. Yenə orada, f. 1, s. 74, i. 132, v. 146. 
424 
 
192. Yenə orada, v. 145. 
193. Yenə orada, s. 125, i. 303, v. 29. 
194. Yenə orada, v. 170. 
195. Газета "Бакинский рабочий", 2 июля 1923 г., №151; Сборник 
узаконений и рас поряжений рабоче-крестьянского правительства Азер-
байджанской ССР за 1923 г. Баку, стр. 384.  
196. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 132, v. 157; v. 166-167, s. 125, i. 303, v. 
33-34. 
197. Yenə orada, v. 165. 
198. Yena orada, f. 1, s. 74, i. 132, v. 165. 
199. Yenə orada, v. 173. 
200. Газета "Бакинский рабочий", 27 июля 1923 г., №167.  
201. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 133, v. 2-3. 
202. Yenə orada. 
203. Yenə orada, v. 166. 
204. Yenə orada, s. 125, i. 303, v. 33. 
205. Yenə orada, f. 1, s. 74, i. 121, v. 16. 
206. Первый всеазербайджанский съезд Советов..., стр. 73.  
207. ARDA, f. 379, s. 1, i. 2483, v. 4. 
208. Yenə orada, i. 132, v. 169. 
209. Yenə orada, s. 85, i. 329, v. 2. 
210. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 134, v. 2-3. 
211. Yenə orada. 
212. Газета "Заря Востока", 4 декабря 1923 г., № 279. 
213. Yenə orada, 30 noyabr 1923-cü il, № 276. 
214. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 134, v. 180. 
215. Yenə orada, i. 136, v. 41. 
216. Yenə orada, i. 137, v. 30, 56. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
425 
 
V FƏS ĠL 
 
1. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (bundan sonra - ARDA), f. 
410, s. 1, i. 3, v. 20; f. 57, s. 1, i. 9, v. 15. 
2. СУ Азербайджана, 1920, №1, стр. 48.  
3. Декреты Азревкома (1920-1921 гг.). Сб. документов, стр. 184.  
4. ARDA, f. 57, s. l, i. 23, v. 207-210. 
5. "Народное просвещение", 1920, №1, стр. 10-14. 
6. "Путь школы", 1924, №2, стр. 3.  
7. "Народное просвещение", 1920, №1, стр. 20-21. 
8. СУ Азербайджана, 1920, №1, стр. 49.  
9. "Kommunist" qəzeti, 17 avqust 1920-ci il. 
10. Н.Нариманов. Избранные произведения. Т. 2, Баку, 1989, стр. 
340-341. 
11. ARDA, f. 57, s. l, i. 31а, v. 25; СУ Азербайджана, 1920, №5, стр.  
427. 
12. Yenə orada, f. 411, s. 4, i. 653, v. 51. 
13. Первый созыв Всеазербайджанского съезда Советов рабочих, 
крестьянских, красноармейских и матросских депугатов. Стешмр. отчет, 
Баку, 1921. стр. 116.  
14. "Народное просвещение", 1920, №20, стр. 63.  
15. "Maarif və mədəniyyət", 1923, №3, səh. 40. 
16. ARDA, f. 411, s. 7, i. 3, v. 34. 
17. Газета "Бакинский рабочий", 13 февраля 1924 г.  
18. ARDA, f. 379, s. 7, i. 300, v. 57 (arxası). 
19. Газета "Бакинский рабочий", 13 февраля 1924 г.  
20. Yenə orada. 
21. ARDA, f. 57, s. 1, i. 23, v. 494. 
22.Rusiya Federasiyası Dövlət Arxivi (bundan sonra - RFDA), f. 5462, 
s. 8, i. 3, v. 166; газета "Бакинский рабочий", 18 декабря 1923 г.  
23. RFDA, f. 3316, s. 21, i. 671, v. 97. "Народное просвещение", 
192о №2, стр. 11-12; газета "Заря Востока", 30 ноября 1923 г.  
24. М.М.Мехтизаде. Очерки истории с оветской школы в 
Азербайджане. Баку, 1961, стр . 75.  
25. ARDA, f. 57, s. l, i. 288, v. 9. 
26. Yenə orada, f. 411, i. 3, v. 31. 
28. Газета "Бакинский рабочий", 16 января 1925 г. 28а. 
"Бюллетень наркомпроса АССР", 1925, №5, стр. 1.  
29. Народное образование в Азербайджане. Баку, 1928, стр. 25.  
426 
 
30. Yenə orada, səh. 31. 
31. Обзор деятельности правительства за 1927 г. и  1928 г. Отчет 
Азербайджанскому съезду Советов. Баку, 1929, стр. 321.  
32. Социалистическое строительство А ССР, Стат. сб., Баку, 1935, 
стр. 404. 
33. ARDA, f. 1114, Ġ. 1901, v. 21. 
34. Yenə orada, f. 2475, s. 1, i. 81, v. 47. 
35. Yenə orada, f. 2475, s. 1, i. 81, v. 47. 
36. Резолюции и постановления IV съезда АКП(б), Баку, 1922, 
стр.6. 
37. ARDA, f. 57, s. l, i. 279, v. 60. 
38. Обзор деятельности правительства Азербайджана за 1922 -23 гг. 
Баку, 1923, стр. 235.  
39. Краткий отчет Баксовета (октябрь-декабрь 1922 г.). Баку, 1923, 
стр. 94. 
40. Обзор деятельности правительства Азербайджана за 1922-1923 
гг., стр. 235. 
41. Yenə orada. 
42. СУ Азербайджана, 1924, №6, стр. 145.  
43. ARDA, f. 57, s. 1, i. 21, v. 71. 
44. Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və Ġctimai 
Hərəkatlar Arxivi (bundan sonra - ARDSPĠHA), f. 1, s. 35, i. 115, v. 123. 
45. ARDA, f. 379, s. 4, i. 261, v. 23. 
46. Oтчетные материалы Бакинского комитета АКП XIB 
партконференции. Баку, 1925, стр. 40.  
47. ARDA, f. 1114, s. 3, i. 152, v. 28. 
48. Отчет закпрофсоюза Ш-му съезду профсоюзов Закавказья, 
Тифлис, 1926, стр. 68.  
49. ARDSPĠHA, f. 1, s. 35, i. 110, v. 622. 
50. Yenə orada, i. 202, v. 1. 
51.Ən Yeni Tarixin Sənədləri Saxlan ılan və öyrənilən Rusiya Mərkəzi 
(bundan sonra - ƏYTSSÖRM), f. 17, s. 860, i. 249, v. 15. 
52. Обзор деятельности правительства за 1925 и 1926 гг. Отчет 
Всеазербайджанскому съезду Советов. Баку, 1927, стр. 313-314. 
53. VIII съезд Азербайджанской Коммунистической Партии 
большевиков. Стеногр. отчет. Баку, 1928, стр. 44.  
54. М.Ф.А хундов.   Избранные   философские   произведения.    
Баку, 1953, стр. 303-304. 
55. "Maarif həftəsi", 1921, №1, səh. 3. 
427 
 
56. ARDA, f. 57, s. 1, i. 155, v. 10. 
57. Дж.Гулиев. Под знаменем Ленинской национальной политики,  
Баку, 1972, стр. 370.  
58. Yenə orada, səh. 371. 
59. "Вестник архивов Азербайджанской ССР", ч. 2, 1963, №2, стр.  
161. 
60. Yenə orada, səh. 161-162. 
61. М.Горький. По Союзу Советов. Баку, 1929, стр. 30.  
62.  XVI Общебакинская партийная конференция АКП(б). 27 
декабря 1926 - 6 января 1927 года. Стеноф. отчет. Баку, 1927, стр. 113.  
63. RFDA, f. 1318, s. l; i. 1700, v. 11. 
64. СУ Азербайджана, 1923, №10, стр. 442.  
65. IV Азербайджанский съезд Советов рабочих, крестьянских, 
красноармейских и матросских депутатов. Стеногр. отчет. Баку, 1925, стр.  
208. 
66. "Maarif və mədəniyyət", 1924, №7-8, səh. 2. 
67. С.Агамалиоглы. Неотложные нужды тюрко-татарских народов. 
Баку, 1925, стр. 52.  
68. ARDA, f. 103, s. 3, i. 35, v. 40-42. 
69. Yenə orada, v. 40. 
70. "Yeni yol", 28 oktyabr 1923-cü il. 
71. ARDA, f. 103, s. 3, i. 35, v. 40. 
72. Из истории выполнения второй программы партии в области 
культурного строительства. М., 1968, стр. 123.  
73. ARDA, f. 103, s. 3, i. 35, v. 3-4. 
74. Первый  Всесоюзный тюркологический  съезд.  Стеногр,  отчет. 
Баку, 1926, стр. 386.  
75. Yenə orada, səh. 401. 
76. ƏYTSSÖRM, f. 17, i. 14, v. 23. 
77. Стеногр.   отчет   Первого   пленума  Всесоюзного   
Центрального Комитета нового тюркского алфавита. М., 1927, стр. 170.  
78. Резолюции и постановления II съезда АКП(б). Баку, 1920, стр.  
27. 
79. ARDA, f. 57, s. l, i. 84, v. 20, 31, 50, 62, 83. 
80. Yenə orada, f. 379, s. 7, i. 150, v. 253. 
81. Резолюции и постановления VI съезда АКП(б). Баку, 1925, стр. 
20. 
82. Azərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 451. 
83. З.Е.Папуша. Среди крестьянских масс. Деятельность 
428 
 
Компартии Азербайджана в деревне в 1920-1922 гг. Баку, 1967, стр. 167.  
84. Отчетные материалы БК А КП(б) к XIV партконференции. Баку, 
1926, стр. 4. 
85. Культурное строительство Азербайджанской ССР. Стат. сб.,  
Баку, 1961, стр. 100.  
86. ARDSPĠHA, f. 1, s. 235, i. 221,v. 88. 
87. Декреты Азревкома (1920-1921 гг.). Сб. документов, стр. 66.  
88. C.B.Quliyev. Göstərilən əsəri, səh. 367-368. 
89. Очерки истории Компартии Азербайджана. Баку , 1963, стр. 
401; A zərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 452. 
90. Газета "Бакинский рабочий", 3 октября 1924 г. 
91. Культурное  строительство  Азербайджанской  ССР.   Стат.   
сб., Баку, 1961, стр. 130.  
92. Отчет к III Всеазербайджанскому съезду Советов 1922-1923 гг. 
Баку, 1924, стр. 325.  
93. Культурное строительство Азербайджанской ССР. Стат. сб., 
Баку, 1961, стр. 130.  
94. А.А.Гусейнов. Печать, рожденная Октябрем. Баку, 1981, стр. 
187. 
95. Azərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 458. 
95. Весь Баку. Городская справочная и адресная книга на 1927 год. 
Баку, 1928, стр. 215.  
97. Газета "Азербайджанская беднота", 26 октября 1920 г.  
98. ARDA, f. 410, s. 1, i. 3, v. 11. 
99. C.B.Quliyev. Göstərilən əsəri, səh. 310. 
100. "Kommunist" qəzeti, 24 mart, 4, 19 aprel 1921-ci il. 
101. Весь Баку. Городская справочная и адресная книга на 1927 
год, стр. 215. 
102. Декреты Азревкома (1920-1921 гг.). Сб. документов, стр. 300.  
103. C.B.Quliyev. Göstərilən əsəri, səh. 343. 
104. ARDSPĠHA, f. 1, s. 85, i. 45, v. 329. 
105. Резолюции II съезда АКП(б). Баку, 1920, стр. 6-7. 
106. "Kommunistka", 1921, №12-13, səh. 62. 
107. А.Султанова. Из истории женского движения в Азербайджане 
(1920-1941 гг.). Доклад об опубликованных работах по теме дисс... канд. 
ист. наук, Баку, 1966, стр. 26.  
108. ARDSPĠHA, f. 1, s. 260, i. 2, v. 51. 
109. C.B.Quliyev. Göstərilən əsəri, səh. 380. 
110.A RDSPĠHA, f. 1:, s. 260, i. 32, v. 5. 
429 
 
111. C.B.Quliyev. Göstərilən əsəri, səh. 384. 
112. "Kommunistka", 1923, №5, səh. 17. 
113. C.B.Quliyev. Göstərilən əsəri, səh. 384. 
114. ARDA, f. 57, s. 1, i. 128, v. 5. 
115. "Kommunistka", 1926, №4, səh. 60. 
116. Клара Цеткин. Кавказ в огне. М.-Л., 1925, стр. 6.  
117. "Работница", 1925, №21, стр. 2.  
118.Газета "Заря Востока", 2 марта 1928 г.  
118а. ARDSPĠHA, f. 1, s. 260, i. 41, v. 91. 
1186. Газета "Бакинский рабочий", 30 мая 1922 г.  
119. Azərbaycanın arxivi, 1969, №2, səh. 35. 
120.Yenə orada, səh. 19. 
121. Yenə orada, səh. 20. 
122. ARDSPĠHA, f. 2, s. 260, i. 168, v. 136. 
123. Yenə orada, f. 1, s. 235, i. 211, v. 2.  
124. Газета "Бакинский рабочий", 25 февраля 1927 г.  
125. Yenə orada.  
126. "Студенческая жизнь", 1923, №1, стр. 18.  
127. "Народное просвещение", 1920, №2, стр. 42.  
128. Декреты Азревкома (1920-1921 гг.). Сб. документов, стр. 185,  
129. ARDA, f. 57, s. l, i. 189, v. 53. 
130. Газета "Бакинский рабочий", 7 февраля 1923 г.  
131. A RDA, f. 379, s. 7, i. 244, v. 7; СУ Азербайджана , 1928, №3, 
стр. 184, 172-174. 
132. Газета "Бакинский рабочий", 19 февраля 1924 г.  
133. "Студенческая жизнь", 1923, №1, стр. 12.  
134.  Yenə orada, səh. 20. 
135.  Бюллетень АзЦСУ, 1926, №6, стр. 36.  
136. ARDA, f. 57, s. l, i. 338, v. 229; Бюллетень АзЦСУ, 1926, №6,  
стр. 72. 
137.  Yenə orada, səh. 130, 
138. "Азербайджанский медицинский журнал", 1957, №100, стр. 92.  
139. Азербайджанский Государственный Университет им. Ленина.  
Первое десятилетие. 1919-1929. Баку, 1939, стр. 106.  
140. ARDA, f. 379, s. l, i. 2, v. 50. 
141. Газета "Бакинский рабочий", 4 января 1922 г.  
142. Известия Азербайджанского Государственного Нефтяного  
Института им. М.Азизбекова, 1930, №1, стр. 46-47. 
143. "Kommunist" qəzeti, 26 avqust 1921-ci il. 
430 
 
144. Газета "Заря Востока", 23 декабря 1923 г.  
145. ARDA, f. 411, s. 7, i. 3, v. 32. 
146. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Statistika Ġdarəsi Arxiv i (bundan 
sonra - ARMSĠA), f. 1, s. 3, i. 3, v. 24. 
147. СУ Азербайджана, 1926, №88, стр. 205.  
148. Декреты Азревкома (1920-1921 гг.). Сб. документов, стр. 132.  
149. СУ Азербайджана, 1922, №7, стр. 236.  
150. Отчетные материалы VII съезду АКП(б). Баку, 1923, стр. 31.  
151. ARDA, f. 57, s. 1,318, v. 82. 
152. Азербайджанский Государственный Университет им. 
В.ИЛенина. Первое десятилетие, стр. 11.  
153. ARDA, f. 57, s. 11, i. 228, v. 16. 
154. Yenə orada, f. 411, s. 9, i. 36, v. 8. 
155. Отчет Всеазербайджанскому съезду Советов (1922-1923 гг.). 
Баку, 1927, стр. 224; Бюллетень АзЦСУ, 1926, №6, стр. 41; A RDA, f. 57, 
s. 1, i. 256, v. 38. 
156. ARDA, f. 57, s. 1, i. 316, v. 109. 
157. Yenə orada, i. 151, v. 185. 
158. Резолюции и постановления съездов Советов 
Азербайджанской ССР (1921-1937 гг.). Баку, 1961, стр. 45-46. 
159. ARDA, f. 57, s. l, i. 316, v. 123. 
160. Газета "Бакинский рабочий", 15 января 1923 г. 
161. ARDA, f. 1114, s. l, i. 94, v. 21. 
162. СУ Азербайджана, 1921, №9, стр. 318.  
163. Бюллетень АзЦСУ, 1926, №16, стр. 43-44. 
164. Yenə orada. 
165. 10 лет Бакинского рабфака. Баку, 1930, стр. 40.  
166. ARDA, f. 57, s. 1, i. 176, v. 10. 
167. Положение нефтяной промышленности Бакинского района. 
Сборник. Баку, 1923.  
168. Азербайджанская нефтяная промышленность за 10 лет нацио  
нализации. Баку, 1930, стр. 10.  
169. Известия Азербайджанского политехнического Института.  
Баку, 1926, стр. 39-42. 
170. Отчет к III Всеазербайджанскому съезду Советов о деятельнос 
ти правительства за 1922-1923 гг. Баку, 1924.  
171. "Известия Азербайджанского политехнического института .  
Баку, 1927, стр. 33, 36, 38, 42, 43; " К истории высшего сельскохозяй  
ственного образования в Азербайджане". Сб. статей. Баку, 1930. 
431 
 
172. Azərbaycan tarixi, TII с, I п., səh. 468. 
173. ARDA, f. 197, s. 7, i. 8, v. 15-18. 
174. СУ Азербайджана, 1920, №7, стр. 112.  
175. Газета "Бакинский рабочий", 21 декабря 1921 г.  
176. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 126, v. 122, 124. 
177. "Elm" qəzeti, fevral, 1999-cu il, №3-4. 
178. ARDA, f. 389, s. 1, i. 1, v. 3; f. 387, s. 1, i. 18, v. 1; A zərbaycan 
Respublikası Elmlər Akademiyasının Arxivi (A R EA Arxivi), f. 1, s. 1, i. 1, v. 1-
2. 
179. " Известия общества обследования и изучения Азербайджана".  
Баку, 1925, №1, стр. 111. 
180. A RDA, f. 389, s. 1, i. 1, v. 3; AR EA Arxiv i, f. 1, s. 1, i. 17, v. 23. 
181 " Известия  общества  обследования и  изучения Азербайджана". Баку, 
1925, №1, стр. 111. 
182. ARDA, f. 1439, s. 3, i. 92а, v. 50. 
183. Yenə orada, v. 50. 
184. Azərbaycan tarixi, III c, I h., səh. 476-477. 
185. Н.Нариманов. Ответ некоторым товарищам. Газета 
"Бакинский рабочий", 15 июня 1922 г.  
185а. Gürcüstan Respublikası Siyasi Partiyalar Arxiv i (bundan sonra  
GRSPA), f. 14, s. 1, i. 209, v. 7, 10, 14. 
186. "Kommunist" qəzeti, 29 sentyabr 1925-ci il. 
187. Yenə orada, 10 fevral 1924-cü il. 
188. Yenə orada, 26 may 1921-ci il. 
189. Yenə orada, 3 yanvar 1926-cı il. 
190. Газета "Бакинский рабочий", 5 января 1925 г.  
191. О партийной и советской печати. Сб. документов. М., 1954, 
стр. 345-346. 
192. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 701, v. 43. 
193. Yenə orada. 
194. Yenə orada, i. 207, v. 17. 
195. Yenə orada. 
196. Газета "Бакинский рабочий", 6 января 1928 г.  
197. ARDSPĠHA, f. l, s. 235, i. 286, v. 174. 
198. Yenə orada, v. 175. 
199. Azərbaycan tarixi. III c, 1 h., səh. 482. 
200. "Maarif və mədəniyyət", 1927, №1-2, səh. 3. 
201. "Kommunist" qəzeti, 15-17 yanvar 1928-ci il. 
202. ARDA, f. 57, s. 1, i. 23, v. 30; i. 21, v. 156. 
432 
 
203. Yenə orada, v. 156. 
204. Инвентарный   фонд   театрального    музея   им.   
Дж.Джабарлы,  №5844. 
205. Azərbaycan tarixi, III с, I п., səh. 487. 
206. ARDA, f. 410, s. 1, i. 12, v. 20. 
207. Yenə orada, v. 30. 
208. Yenə orada, f. 57, s. 5, i. 1, v. 50. 
209. ARDA, f. 57, s. 1, i. 573, v. 87. 
210. Yene orada, i. 28, v. 310. 
211. СУ Азербайджана, 1921, стр. 262.  
212. ARDA, f. 57, s. 1, i. 343, v. 77. 
213. СУ Азербайджана, 1921, стр. 41.  
214. Резолюции и постановления VIII съезда Азербайджанской 
Коммунистической Партии (б). Баку, 1928, стр. 56.  
215. История азербайджанской музыки. Баку, 1982, стр. 149.  
216. ARDA, f. 57, s. l, i. 412, v. 73. 
217. Уз.Гаджибеков. О музыкальном искусстве Азербайджана. 
Баку, 1966, стр. 25-30. 
218. ARDA, f. 389, s. l, i. 9, v. 4. 
219. Yenə orada, f. 57, s. 1, i. 410, v. 83. 
220. Yenə orada, s. 7, i. 11, v. 33. 
221. История азербайджанской музыки, стр. 165.  
222. "Azərbaycan tarixi", III с , I п., səh. 489. 
223. Уз.Гаджибеков. О музыкальном искусстве Азербайджана, стр. 
25-26. 
224. СУ Азербайджана, 1920, №1, стр. 52-53. 
225. ARDA, f. 410, s. l, i. 3, v. . 18. 
226. Газета "Труд", 15 июня 1923 г.  
227. Gürcüstan Mərkəzi Tarix Arxiv i (bundan sonra - GMTA), f. 804, 
s. l,i. 859, v. 18. 
228. Р.М.Мусаев. Рабочий класс в строительстве социалистической 
культуры в Азербайджане (1920-1927 гг.). Авто реф. дисс. канд. нет. наук., 
стр. 21. 
229. GMTA, f. 804, s. l, i. 859, v. 29. 
230. RFDA, f. 5451, s. 9, i. 425, v. 176. 
231. ARDA, f. 57. s. 1, i. 21, v. 156. 
232. СУ Азербайджана, 1924, №5, стр. 27.  
233. "Известия общества обследовании и изучения Азербайджана", 
1925, №4, стр. 108.  
433 
 
234. Yenə orada, səh. 132. 
235. "Kommunist" qəzeti, 23 yanvar 1921-ci il. 
236. Газета "Бакинский рабочий", 30 октября 1921 г.  
237. Azərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 493. 
238. СУ Азербайджана, 1921, №6, стр. 175.  
239. Бюллетень АзЦСУ, 1926, №6, стр. 51.  
240. Azərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 493. 
241."Известия общества  обследования и  изучения Азербайджана". 
1927, №4, стр. 128. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
434 
 
VI FƏS ĠL 
 
1. Azərbaycan Kommunist Partiyasının qurultayları, konfransları və 
MK plenumlarının qətnamə və qərarları. 4 cilddə, I cild (1920-1937). Bakı, 1987, 
səh. 320. 
2. Sov.ĠKP qurultayları, konfransları və MK p lenumlarının  qətnamə və 
qərarları. III hissə (1930-1954). Bakı, 1954, səh. 630-631. 
3. Yenə orada, səh. 512. 
4. Проект пятилетнего плана развития Азербайджанской нефтяной 
промышленности на 1928/29-1932/33 гг. Баку, 1929, стр. 1.  
5. Социалистическая индустриализация Азербайджана (1926-1932 
гг.). Документы и материалы. Баку, 1957, стр. 143.  
6. Директивы КПСС и Советского правительства по  
хозяйственным Вопросам. Сб. документов. Т. 2 (1929 -1945 гг.). М., 1957, 
стр. 67. 
7. Проект пятилетнего плана развития Азербайджанской 
промышленности на 1928/29-1932/33 гг., стр. 2.  
8. Azərbaycan tarixi. Üç cilddə, III с, I h., Bakı, 1973, səh. 375. 
9. Т.А.Мусаева. Революция и народное образование в 
Азербайджане. Баку, 1980, стр . 159.  
10. Azərbaycan tarixi, III с, I п., səh. 375. 
11. Итоги выполнения первого пятилетнего плана развития народ-
ного хозяйства ЗСФСР. Тифлис, 1934, стр. 43.  
12. Газета "Бакинский рабочий", 1 января 1933 г.  
13. Азербайджанское нефтяное хозяйство, 1960, №4, стр. 2.  
14. Газета "Бакинский рабочий", 12 января 1933 г.  
15. Rusiya Federasiyası Dövlət Arxivi (bundan sonra - RFDA), f. 4372, 
s. 30, i. 277, v. 83-85. 
16. "Kommunist" qəzeti, 13 fevral 1930-cu il. 
17. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxiv i (bundan sonra - ARDA), f. 
2511,s. l,i. 414, v. 214. 
18. Б.Абдуррахманов. Дашкесан. Баку, 1957, стр. 35.  
19. Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyası Tarix Ġnstitutunun 
Elmi Arxiv i (bundan sonra - AREATĠEA ), f. 1, s. 7, i. 3786, v. 3. 
20. ARDA, f. 2511, s. 1, i. 414, v. 214. 
21. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 50 -летию СССР 
Юбилейный стат. ежегодник. Баку, 1972, стр. 15.  
22. ARDA, f. 2511, s. l, i. 214, v. 215. 
23. Азербайджанская ССР к 50-летию Великого Октября, Стат. сб  
435 
 
Баку, 1967, стр. 130-131. 
24. Социалистическое строительство АзССР. Стат. сб., Баку, 1935  
стр. 320; A RDA, f. 2511, s. 3, i. 367, v. 26. 
25. Yenə orada. 
26. 15 лет Азербайджанской нефтяной промышленности (1920 -
1935 гг.), Краткий стат. справочник. Баку-Москва, 1935, стр. 73.  
27. Социалистическое хозяйство Азербайджанской ССР, 1933, №1 -
2, стр. 7; A RDA, f. 2511,s. 3, i. 38, v. 16; s. 1, i. 350, v. 18. 
28. Yenə orada. 
29. Yenə orada, s. 1, i. 350, v. 18. 
30. Социалистическое строительство АзССР. Стат. сб., стр. 352.  
31. Газета "Известия", 1 июля 1931 г.  
32. ARDA, f. 92, s. l, i. 561, v. 66. 
33. Итоги выполнения первого пятилетнего плана развития наро д-
ного хозяйства ЗСФСР, стр. 158.  
34. 15 лет Азербайджанской нефтяной промышленности (1920- 
1933 гг.). Краткий стат. справочник, стр. 76.  
35. Yenə orada. 
36. Материалы к отчету ЦКК РКИ Азербайджана (июль, 1930 г. -
январь 1932 г.). Баку, 1932, стр. 24.  
37. О работе Азербайджанской нефтяной промышленности. Основ-
ные решения ЦК и БК АКП(б). К XX общебакинской партконференции и 
XI съезду А КП(б). Баку, 1932, стр. 65.  
38. 15 лет Азербайджанской нефтяной промышленности (1920 -
1935 гг.), Краткий стат. справочник, стр. 87  
39. RFDA, f. 5515, s. 1, i. 364, v. 278. 
40. О положении в Азербайджанской и Бакинской организации. К 
итогам сентябрьского пленума ЦК и БК А КП(б), Баку, 1931, стр. 88.  
41. ARDA, f. 1393, s. l, i. 1673, v. 13. 
42. Социалистическая индустриализация Азербайджана (1926-
1932 гг.). Документы и материалы, стр. 409.  
43. ARDA, f. 1393, s. l, i. 1673, v. 13. 
44. Ġ.V.Stalin. Əsərləri, 12-ci cild, səh. 295, 298. 
45. Газета "Бакинский рабочий", 1 октября 1930 г. 46. Директивы  
КПСС и Советского правительства по хозяйственным вопросам. Сборник 
документов. Т. II (1929-1945 гг.), стр. 218-221. 
47. Социалистическая индустриализация Азербайджана (1926 -1932  
гг.). Документы и материалы, стр. 420-421, 424-425. 
48. ARDA, f. 1114, s. l,i. 1492, v. 137. 
436 
 
49. Газета "Бакинский рабочий", 1 апреля 1931 г.; Итоги  
выполнения пятилетнего пла на развития народного хозяйства ЗСФСР, стр.  
42. 
50. Газета "Бакинский рабочий", 5 апреля 1931 г.  
51. Газета "Вышка", 15 апреля 1931 г.  
52. RFDA, f. 3316, s. 24, i. 756, v. 12, 31, 56, 59. 90. 
53. В.П.Полонский. Бакинская организация на новом подъеме. 
Доклад на XX Общебакинской конференции, 12 января 1932 г. Баку, 1932,  
стр. 29. 
54. Yenə orada, səh. 31, 33, 
55. А.П.Петерсон. Азнефть между VI и VII съездами Советов 
СССР. Баку, 1935, стр. 22.  
56. Ġ.V.Stalin. Əsərləri. II с, səh. 294-295. 
57. Yenə orada, XIII с, səh. 190. 
58. Gürcüstan Rcspublikası Siyasi Part iyalar Arxiv i (bundan sonra -
GRSPA), f. 13, s. 1, i. 2924, v. 42. 
59. Yenə orada, i. 2933, v . 363. 
60. Gürcüstan Mərkəzi Tarix Arxiv i (bundan sonra - GMTA), f. 560, s. 
1,i. 954, v. 63. 
61. Yenə orada, f. 661, s. 1, i. 15, v. 2. 
62. KRSPA, f. 13, s. 1, i. 1968, v. 309. 
63. GMTA, f. 617, s. 1, i. 6131, v. 11. 
64. Yenə orada, f. 660, s. 1, i. 6696, v. 2-3. 
65. GSPA, f. 13, s. 1, i. 3210, v. 175. 
66. Yenə orada, i. 2973, v . 617. 
67. Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və Ġctimai 
Hərəkatlar Arxivi (bundan sonra - ARDSPĠHA), f. 1, s. 74, i. 300, v. 82-83. 
68. Ağ ləkələr silinir. Bakı, 1991, səh. 8.+ 
69. Z.B.ġıxlinski. A zərbaycan kəndində sovet quruculuğu (1926-1932  
ci illər). Bakı, 1975, səh. 141-142, 144. 
70. X.Əhmədov. Azərbaycanda sovetlərin yaradılması və 
möhkəmləndirilməsi (1920-1925-ci illər). Bakı, 1966, səh. 158. 
71. Yenə orada. 
72. Z.B.ġıxlinski. Göstərilən əsəri, səh. 120. 
73. Azərbaycan tarixi, III c, I h., səh. 379. 
74. B.S.Qurbanov. Bakı fəhlələrinin A zərbaycan kəndinə hamilik  
köməyi (1923-1934-cü illər). Bakı, 1960, səh. 70. 
75. ARDA, Bakı filialı, f. 39, s. 1, i. 784, v. 6. 
76.Yenə orada. 
437 
 
77. A zərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının Konstitusiyası (Əsas 
Qanun), Bakı, 1926, səh. 18.  
78. ARDA, f. 379, s. 6, i. 136, v. 31. 
79. Azərbaycan tarixi, III c, I h., səh. 380. 
80. Z.B.ġıxlinski. Göstərilən əsəri, səh. 7. 
81. Azərbaycan tarixi, III c, I h., səh. 380-381. 
82. Yenə orada. 
83. Резолюции и постановления съездов Советов Азербайджанской 
ССР (1921-1937 гг.). Баку, 1961, стр. 124.  
84. ARDA, f. 379, s. 3, i. 563, v. 1. 
85. Z.B.ġıxlinski. Göstərilən əsəri, səh. 10. 
86. Обзор деятельности правительства за 1929 и 1930 гг. Отчет VII  
Всеазербайджанскому съезду Советов. Баку, 193q, стр. 15. 
87. Azərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 396-397. 
88. Газета "Бакинский рабочий", 10 августа 1930 г.  
89. Azərbaycan tarixi, III с, I п., səh. 397. 
90. Z.B.ġıxlinski. Göstərilən əsəri, səh. 12. 
91. Azərbaycan Kommunist Partiyası tarixinin oçerkləri. Bakı, 1964,  
səh. 502. 
92. Azərbaycan tarixi, III c, I h., səh. 393. 
93. Обзор деятельности правительства за 1929 и 1930 гт. Отчет VII  
Всеазербайджанскому съезду Советов, стр. 13.  
94. Резолюции  и   постановления   съездов   Азербайджанской  
ССР (1921-1937 гг.), стр. 140.  
95. Azərbaycan tarixi, III с, I п., səh. 398. 
96. Резолюции и постановления съездов Советов Азербайджанской 
ССР (1921-1937 гг.), стр. 141.  
97. Azərbaycan Kommunist Part iyası tarixin in  oçerkləri, səh. 502. 
98. Yenə orada. 
99. Yenə orada, səh. 503. 
100. Коммунистическая партия Азербайджана в цифрах. Баку, 
1970, стр. 23. 
101. Yenə orada, səh. 26. 
102. Yenə orada, səh. 23. 
103. Yenə orada, səh. 26. 
104. Azərbaycan Kommunist Partiyasının  qurultayları, konfransları və 
MK plenumlarının qətnamə  və qərarları, I cild (1920-1937), səh. 568. 
105. Azərbaycan Kommunist Part iyası tarixin in oçerkləri, səh. 498. 
106. Yenə orada. 
438 
 
107. Yenə orada. 
108. Yenə orada, səh. 499. 
109. Yenə orada, səh. 500. 
110. Yenə orada. 
111. Yenə orada. 
112. Yenə orada. 
ИЗ. Очерки истории рабочего класса Азербайджанской ССР. T.I 
(1917-1940 гг.). Баку, 1974, стр. 160-161. 
114. V.S.Həsənov. Azərbaycan Həmkarlar Ġttifaq ları sənayenin inkiĢafı 
uğrunda mübarizədə (1926-1932-ci illər). Namizədlik disser. avtoreferatı. Bakı, 
1988, səh. 19. 
115. Yenə orada. 
116. К.Гусейнов, М.Найдель. Профсоюзы Советского 
Азербайджана. М., 1962, стр. 154.  
117. И.Самедов. Этапы большого пути. Баку, 1970, стр. 34.  
118. Yenə orada, səh. 15. 
119. Yenə orada, səh. 34. 
120. ARDSPĠHA, f. 159, s. 1, i. 1036, v. 2. 
121. Yenə orada, i. 1037, v . 46. 
122. Yenə orada, i. 738, v. 1-2. 
123. Yenə orada. 
124. Т.А.Мусаева. Революция и народное образование в 
Азербайджане, стр. 123. 
125. Ġ.Səmədov. Göstərilən əsəri, səh. 41-42. 
126. Азербайджанская ССР к 50-летию Великого Октября. Стат. 
сборник, стр. 130-131. 
127. Итоги выполнения Первого Пятилетнего плана развития 
народного хозяйства ЗСФСР, стр. 43.  
128. 15 лет Азербайджанской нефтяной промышленности (1920 - 
1935 г.). Краткий стат. справочник, стр. 11.  
129. Социалистическое строительство АзССР. Стат. сб., стр. 111.  
130. "Kommunist" qəzeti, 10 yanvar 1933-cü il. 
131. Пути роста реконструкции Азербайджанской нефтяной 
промышленности в цифрах и диафаммах (1923-1933 гг.). Баку, 1933, стр. 
39. 
132. 15 лет Азербайджанской нефтяной промышленности (1920- 
1935 гг.). Краткий стат. справочник, стр. 53.  
133. Азербайджанская ССР к 50-летию Великого Октября, Стат. 
сб., стр. 122. 
439 
 
134. ARDA, f. 2511, s. l, i. 214, v. 215. 
135. Yenə orada, f. 796, s. 1, i. 223, v. 106. 
136.A REATĠEA, f. 1, s. 7, i. 3786, v. 3. 
137. Социалистическое строительство АзССР. Стат. сб., стр. 95.  
138. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах 
Стат. сб., Баку, 1960, стр. 52.  
139. ARDA, f. 2511, s. l, i. 414, v. 215. 
140. Yenə orada, v. 210. 
141. Yenə orada. 
142. Azərbaycan tarixi, III c, I h., səh. 416. 
143. Azərbaycan tarixi, III c, I h., səh. 415; Социалистическое 
строительство Аз.ССР. Стат. сб., стр. 304.  
144. Социалистическое строительство Аз. ССР. Стат. сб., стр. 306.  
145. Azərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 417. 
146. Азербайджанская ССР к 50-летию Великого Октября. Стат. 
сб. стр. 133. 
 
 
VII FƏS ĠL 
 
1. Sov.ĠKP qurultayları, konfransları və MK plenumlarının qətnamə və 
qərarları. III hissə (1930-1954). Bakı, 1934, səh. 227. 
2. Газета "Правда", 15 января 1934 г.  
3. О директивах к составлению второго пятилетнего плана 
народного хозяйства ЗСФСР (1933-1937 гг.). Доклад и резолюция IV 
пленума ЗКК и ЗЗКК ВКП(б). (20-22 марта 1932 г.). Заккнига, 1932. 
4. Второй пятилетний план развития народного хозяйства в СССР 
(1933-1937 гг.). Т. 2, М., 1934, стр. 219.  
5. Социалистическое хозяйство Закавказья, 1932, №11-12, стр. 3. 
6. N.N.Allahverdiyev. Azərbaycan Respublikasın ın iqtisadi və sosial 
coğrafiyası. Bakı, 1991, səh. 95; Н.Илющин. Проблемы второго пятилетного 
плана ЗСФСР. Тифлис, 1932, стр. 17.  
7. Второй пятилетний план развития народного хозяйства СССР  
(1933-1937 гг.). Т. 2, стр. 217.  
8. Н.Илюшин. Проблемы второго пятилетнего  плана ЗСФСР, стр. 
2. 
9. Yenə orada, səh. 17. 
10. М.Багиров. Из истории развития промышленности 
Азербайджана (1933-1937 гг.). Баку, 1972, стр. 44.  
440 
 
11. Второй пятиленний план развития народного хозяйства СССР 
(1933-1937 гг.). Т. II, стр. 544-549; Социалистическое хозяйство Закавказья, 
1932, №10, стр. 75.  
12. Второй пятилетний план развития народного хозяйства СССР 
(1933-1937 гг.). Т. I, М., 1934, стр. 272; Т. II, стр. 224. 
13. Газета "Бакинский рабочий", 21 января 1933 г.  
14. Yenə orada, 22 yanvar 1933-cü il. 
15. Профсоюзы Азербайджана к XII съезду АКП(б). Баку, 1934, 
стр. 16. 
16. Ага Агазаде. Ага Нейматулла. Баку, 1948, стр. 14.  
17. Резолюция XXI Бакинской конференции АКП(б) "О работе 
азербайджанской нефтяной промышленности". Баку, 1934, стр. 3.  
18. Профсоюзы Азербайджана к XII сеъзду АКП(б), стр. 46.  
19. Yenə orada. 
20. История Азербайджана. Т . 111, ч. 1, стр. 491.  
21. Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və Ġctimai 
hərəkatlar Arxivi (bundan sonra - ARDSPĠHA), f. 1, s. 77, i. 431, v. 84;  
Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxiv i, f. 1114, s. 1, i. 2956, v. 20. 
22. Газета "Бакинский рабочий", 17  мая 1934 г. 
23. Социалистическое строительство АзССР. Стат. сб., Баку, 1935,  
стр. 335. 
24. 15 лет Азербайджанской нефтяной промышленности (1920 -
1935 гг.). Краткий стат. справочник. Баку-Москва, 1935, стр. 35.  
25. Yenə orada, səh. 14. 
26. Azərbaycan tarixi, III с, II h issə, səh. 516. 
27. Газета "Правда", 10 октября 1935 г.  
28. ARDSPĠHA, f. 1, s. 48, i. 259. 
29. Азербайджанское нефтяное хозяйство, 1936, №2-3, стр. 4. 
30. Партработник, 1936, №3, стр. 28.  
31. Газета "Кировабадский рабочий", 11, 17 февраля 1936 г.  
32. A.Ə.Məmmədov. A zərbaycanda Staxanov hərəkatı. Bakı, 1975, səh. 
33. 
33. Газета "Правда", 20 января 1936 г.  
34. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Statistika Ġdarəsi Arxiv i (bundan 
sonra - ARMSĠA), f. 1, s. 3, i. 15, v. 27. 
35. Газета "Бакинский рабочий", 6 июля 1936 г.  
36. ARDSPĠHA, f. l, s. 77, i. 797, v. 3. 
      37. Yenə orada, i. 1249, v. 93. 
38. Yenə orada, v. 40. 
441 
 
39. Азербайджан в цифрах. Краткий стат. сб. Баку, 1964, стр. 137.  
40. Советский Азербайджан за 50 лет. Стат. сб., Баку,  1970, стр.  
138-139. 
41. Газета "Бакинский рабочий", 14 мая 1935 г.; 11 апреля 1992 г.;  
"Azərbaycan" qəzeti, 5 noyabr 1999-cu il. 
42. 20 лет Азербайджанской Советской Социалистической 
республики. Стат. сб., Баку, 1964, стр. 30.  
 43.A RMSĠA, f. 1, s. 3, i. 96, v. 177. 
44. Р.Г.Исмаилов. Очерки развития нефтеперерабатывающей, 
нефтехимической и химической промышленности Азербайджана. М., 1968 
стр. 19. 
45. ARMSIA, f. 1, s. 13, i. 240, v. 16; s. 1, i. 438, v. 46. 
 
46. Промышленность СССР. Стат. сб. М., 1964, стр. 206; газета 
"Бакинский рабочий", 5 февраля 1939 г.  
47. И.Д.Карягии. Очерки экономики социалистической 
промышленности. Баку, 1941, стр. 116.  
48. Внешняя торговля СССР за 20 лет (1918-1937 гг.). Стат. 
справочник. М., 1939, стр. 49.  
49. Sovet Azərbaycanının iqtisadiyyatı sosializmin əsaslarının  
qurulması dövründə. Bakı, 1983, səh. 90. 
50. Yenə orada, səh. 263. 
51. Э.Ю.Локшин. Очерки истории промышленности СССР (1917-
1940). М., 1956, стр. 235.  
52. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах. 
Стат. сб., Баку, 1960, стр. 52.  
53. ARMSĠA, f. 1, s. 1, i. 42, v. 7. 
54. ARDSPĠHA, f. 1, s. 88, i. 199, v. 5; ARMSĠA, f. 1, s. 1, i. 42, v. 7. 
55. П.Л.Ляшенко. История народного хозяйства СССР. Т. III 
(Социализм). М., 1956, стр. 503.  
56. Azərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 532, 533. 
57. Sovet Azərbaycanın iqtisadiyyatı sosializmin əsaslarının qurulması 
dövründə, səh. 184, 186; A RMSĠA, f. 1, s. 4, i. 4, v. 83. 
58. Yenə orada. 
59. А.К.Керимов. Развитие судоходства и судоремонта в 
Азербайджане. Автореф. дисс. канд. экон. наук. Баку, 1980, стр. 18;  
ARMSĠA, f. 1, s. 4, i. 4, v. 83. 
60. "Kommunist" qəzeti, 9 yanvar 1933-cü il. 
61. "Yeni yol" qəzeti, 20 fevral 1933-cü il. 
442 
 
62. Sovet Azərbaycanın iqtisadiyyatı sosializmin əsaslarının qurulması 
dövründə, səh. 192. 
63. Gürcüstan Mərkəzi Tarix Arxiv i. (bundan sonra - GMTA), f. 666, s. 
1, i. 838, v. 120. 
64. C.P.Həsənov. "Ağ ləkə"lərin qara kölgəsi. Bakı, 1991, səh. 136. 
65. Итоги выполнения второго пятилетнего плана развития народ  
ного хозяйства Союза ССР. М., 1939, стр. 117.  
66. Gürcüstan Respublikası Siyasi Part iyalar A xivi, f. 13, s. 1, i. 38, v.  
118. 
67. Yenə orada, i. 468, v. 67-71. 
68. GMTA, f. 661, s. 1, i. 1850, v. 2. 
69. Yenə orada, v. 26. 
70. GSPA, f. 13, s. l,i. 871, v. 44. 
71. Yenə orada, i. 824, v. 9. 
72. Yenə orada, v. 46. 
73. Yenə orada, i. 1012, v . 71. 
74. История Азербайджана. Т. III, ч. 2, стр. 22. 
75. Yenə orada, səh. 24. 
76. Отчет ЦК Профсоюза рабочих нефтепромыслов Кавказа 
(октябрь 1937 г. - ноябрь 1939 г.). Баку, 1939, стр . 4. 
77. Ġctimai sığorta sovetləri haqqında Əsasnamə və FZYK-nin əmək 
mühafızə komissiyası haqqında Əsasnamə. Bakı, 1937, səh. 12-14. 
78. Отчет Центрального Комитета Профессионального союза 
рабочих нефтепромыслов Кавказа (1934-1937 гг.). М., 1937, стр. 25.  
79. Партработник, 1936, №4, стр. 43, 44.  
80. Достижения Советского Азербайджана за 40 лет в цифрах. 
Стат. сб., стр. 172; A RDA, f. 2511, s. 3, i. 393, v. 1. 
81.ARMSIA, f. l,s. 14, i. l,v. 17; A RDA, f. 2511, s. 3, i. 385, v. 1-6. 
82. Социалистическое строительство АзССР. Стат. сб., стр. 425, 
427; Azərbaycan SSR-in 1938 və 1939-cu il dövlət büdcəsinin yerinə yetirilməsi 
haqqında hesabat. Bakı, 1940, səh. 6. 
83. ARDA, f. 1114, i. 4519, i. 630, v. 50. 
84. Yenə orada, i. 2636, v . 4. 
85. Yenə orada, v. 15. 
86. ARMSIA, f. 1, s. 14, i. 75, v. 32; s. 13, i. 240, v. 49. 
87. 20 лет Азербайджанской Советской Социалистической 
Республики. Стат. сб., стр. 85.  
88. ARDA, f. 271, s. l, i. 404, v. 4, 5. 
89. Советский Азербайджан за 50 лет. Стат. сб., стр. 190.  
443 
 
90. Rusiya Dövlət Ġqtisadi Arxiv i (bundan sonra - RDĠA), f. 1562, s. 
211, i. 6, v. 264. 
91. Бюджет и хозяйственный план Бакинского Совета РК и КД на 
1939 год. Баку, 1939, стр. 4; A RMSĠA, f. 1, s. 6, i. 5, v. 10. 
92. Газета "Правда", 5 ноября 1934 г.  
93. Sov.ĠKP... qətnamə və qərarları. III h., səh. 288. 
94. Директивы КПСС и Советского правительства по  
хозяйственным вопросам. Сборник документов. Т. II, 1929-1945 гг. М., 
1957, стр. 449. 
95. 20 лет Азербайджанской Советской Социалистической 
Республики. Стат. сб., стр. 79.  
96. Yenə orada, səh. 76. 
97. Бюджет и хозяйственный план Бакинского Совета РК и  КД на  
1938 год, стр. 4. 
98. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı. Statistika külliyyatı, səh. 508. 
94. Здравоохпанение в Азербайджанской ССР. Стат. сб., Баку, 1967  
стр. 15. 
 
 
VIII FƏSĠL 
 
 
1. ВКП(б), Советская власть, комсомол и профсоюзы о культурном 
строительстве. М., 1931, стр. 342. 
2. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (bundan sonra - A RDA), f 
796, s. 16, i. 133, v. 4. 
3. Bakı Sovetinin arxiv i, f. 41, s. 1, i. 8, v. 71. 
4. "Yeni yol" qəzeti, 27 noyabr 1928-ci il. 
5. Газета "Вышка", 6 августа 1929 г.  
6. ARDA, f. 96, s. 16, i. 33, v. 57. 
7. Rusiya Federasiyası Gənclər TəĢkilat larının Müasir Sənədlər 
Saxlanılan Mərkəzi (bundan sonra - RFKTMSSM), A LKGĠ BK-nın Rəyasət 
Heyətinin 3 saylı p rotokolu, 26 iyun 1929-cu il. 
8. ARDA, f. 57, s. 1, i. 330, v. 26; " Gənc iĢçi" qəzeti, 18 yanvar 1929-cu  
il. 
9. ARDA, f. 1114, s. l,i. 1881, v. 46. 
10. Azərbaycan Respublikası Maarif Nazirliy inin Arxiv i (bundan sonra 
-ARMNA ), i. 144, bağlama 10, v. 11. 
11. Социалистическое строительство АзССР. Стат. сб., Баку, 1935, 
444 
 
стр. 404. 
12. Газета "Бакинский рабочий", 23 июня 1933 г.  
13. Yenə orada. 
14. З.Б.Шихлинский. Советское строительство в Азербайджанской 
деревне. 1926-1937 гг., Докт. диссерт. авторефераты. Баку, 1967, стр. 75.  
15. Очерки истории рабочего класса Азербайджанской ССР. Т. И 
(1917-1940 гг.). Баку, 1974, стр. 242.  
16. Газета "Правда", 27 февраля 1936 г.  
17. СУ Азербайджана, 1936, №6, стр. 71; Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkat lar Arxivi (bundan sonra  
ARDSPĠHA), f. 1, s. 74, i. 411, v. 239. 
18. Hesablama bizimdir. Bax: Культурное строительство СССР. 
Стат. сб., М., 1940, стр. 9. 
19. Ш.Мамедов. На путях подъема культуры. S.M.Kirov adına 
ADU-nun elmi əsərləri, tarix və fəlsəfə seriyası, 1972, №1, səh. 20. 
20. ARDA, f. 294 I, s. 1, i. 417, v. 4. 
21. Газета "Бакинский рабочий", 4 ноября 1940 г.  
22. Культурное строительство СССР, стр. 7. 
23. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Statistika Ġdarəsi Arxiv i (bundan 
sonra - ARMSĠA), f. Ġ, s. 3, i. 24, v. 90-91. 
24. "Kommunist" qəzeti, 7 fevral 1941-ci il. 
25.VIII съезд Азербайджанской Коммунистической Партии (боль  
шевиков). Стеогр. отчет. Баку, 1928, стр. 5. 
26. ARDSPĠHA, f. 13, s. 1, III h., i. 2760, v. 1. 
27. Bakı Sovetinin Arxiv i, f. 39, s. 1, i. 1369, v. 2; A RMNA, i. 65,  
bağlama 6, v. 8. 
28. Резолюции и постановления съездов Советов Азербайджанской 
ССР (1921-1937 гг.). Баку, 1961, стр. 115.  
29. СУ Азербайджана, 1930, №31, стр. 543. 
30. ARMNA, i. 136, bağlama 9, v. 1; i. 140, bağlama 10, v. 15. 
31. ARDA, f. 1119, s. 1, i. 4, v. 17-21, 22-27, 51-52. 
32. Gürcüstan Respublikası Siyasi Part iyalar Arxiv i (bundan sonra - 
GRSPA), f. 13, s. l,i. 3674, v. 13. 
33. Yenə orada, f. 13, s. 1, i. 3405, v. 132. 
34. ARMSĠA, f. 1, s. 3, i. 18, v. 154; s. 13, i. 240, v. 43. 
35. Газета "Правда", 11 апреля 1936 г.  
36. О школе. Постановление ЦК ВКП(б), СНК СССР и ЦИК СССР.  
Тбилиси, 1935, стр. 11.  
37. Yenə orada, səh. 25-32. 
445 
 
38. Газета "Молодой рабочий", 27 сентября 1932 г.  
39. "Müəllim" qəzeti, 7, 23 noyabr 1938-ci il. 
40. Газета "Бакинский рабочий", 1 июня 1941 г.  
41. Народное  хозяйство Азербайджанской ССР.  Стат.  сб.,  Баку,  
1964, стр. 3. 
42. Газета "Бакинский рабочий", 1 сентября 1939 г.  
43. Народное хозяйство Азербайджанской ССР. Стат. сб., стр. 122,  
439. 
44. Культурное строительство ССР, стр. 43, 52, 56.  
45. ARDA, f. 379, s. 16, i. 70, v. 11, 225. 
46. Газета "Бакинский рабочий", 22 июля 1928 г.  
47. Газета "Молодой рабочий", 1 января 1929 г.  
48. "Yeni yol" qəzeti, 21 iyun 1928-ci il. 
49. ARDSPĠHA, f. 158, s. 6, i. 17, v. 33; XVI Общебакинская партий-
ная конференция АКП(б). Стеногр. отчет. Баке, 1927, стр. 91-121. 
50. ARDSPĠHA, f. 158, s. 6, i. 17, v. 33. 
51. A RDA, f. 1119, s. 2, i. 52, v. 59. 
52. Стеногр.   отчет   первого пленума  Всесоюзного  Центрального  
комитета нового тюркского алфавита. М., 1927, стр. 5.  
53. ARDA, f. 57, s. l, i. 330, v. 14. 
54. С.А.Агамалиоглы. Культурная революция и новый алфавит. 
Баку 1930, стр. 91.  
55. "Революция и национальности", 1936, №2, стр. 64.  
56. Газета "Советский юг", 2 августа 1927 г.  
57. Стеноф. отчет третьего пленума ВЦК ИТА. Казань, 1928, стр. 
34 
58. Газета "Заря Востока", 4 ноября 1928 г.  
59. "Kommunist" qəzeti, 11 aprel 1938-ci il. 
60. "Экономико-статистический бюллетень Азербайджана", 1933, 
№ 2 стр. 40. 
61. "ġərq qadını" jurnalı, 1932, №9, soh. 9. 
62. Azərbaycan tarixi, 111 c, I h., səh. 451. 
63. Yenə orada, səh. 451. 
64. ARDA, f. 796, s. 16, i. 677, v. 11-16. 
65. Профсоюзы Азербайджана к XII съезду АКП(б). Баку, 1934, 
стр. 14, 25. 
66. ARMSĠA, f. 1, s. 3, i. 68, v. 29. 
67. Социалистическое строительство Союза ССР (1933-1938 гг.). 
Стат. сб., М.-Л., 1939, стр. 171.  
446 
 
68. Культурное строительство СССР. Стат. сб., стр. 159.  
69. ARDA, f. 379, s. 1, i. 5840, v. 31. 
70. Yenə orada, v. 1 -4. 
71. Ən Yeni Tarixin Sənədləri Saxlanılan və Öyrənilən Rusiya Mərkəzi 
(bundan sonra- ƏYTSSÖRM), f. 1, s. 235, i. 794, v. 56. 
72. ARMSĠA, f. 1, s. 3, i. 68, v. 30. 
73. Культурное строительство СССР. Стат. сб., стр. 159.  
74. Yenə orada. 
75. С.Иманзаде. Освобождение Азербайджанок - одно из 
важнейших завоеваний Великой Октябрьской социалистической 
революции (1917-1939 гг.). Баку, 1954, стр.  16. 
76. Газета "Вышка", 22 октября 1932 г.  
77. S.Ġmanzadə. Göstərilən əsəri, səh. 16. 
78. А.И.Султанова. Из истории женского движения в 
Азербайджане 1920-1941 гг.). Nam. dissert. avtoreferatı. Bakı, 1966, səh. 28. 
79. Yenə orada. 
80. ARDA, f. 137, s. 1, i. 115, v. 130. 
81. Трудящиеся женщины Закавказья - в первые ряды энтузиастов 
социалистической стройки. Тифлис, 1931, стр. 15.  
82. ARDA, f. 379, s. 7, i. 96, v. 104. 
83. Резолюция VII Всеазербайджанского съезда Советов. Баку, 
1931, стр. 17. 
84. Газета "Бакинский рабочий", 25 октября 1929 г.  
85. Yenə orada, 11 fevral 1930-cu il. 
86. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 285, v. 211. 
87. "Kommunistka" 1929, №17-18, səh. 41. 
88. Газета "Заря Востока", 12 июля 1929 г.  
89. Rusiya Federasiyası Dövlət Arxivi (bundan sonra - RFDA), f. 3316,  
s. 22, i. 34, v. 166. 
90. ARDA, f. 379, s. 1, i. 3085, v. 2. 
91. "Azərbaycan" qəzeti, 12 may 2000-ci il. 
92. Газета "Правда", 8 августа 1928 г.  
93. Bəxt iyar Rəfiyev. Aysberqin sualtı hissəsi. Bakı, 1995, səh. 41;  
газета "Вышка", 11 марта 1993 г.  
94. Yenə orada. 
95. Cəlal Qasımov. YaddaĢın bərpası. Bakı, 1990, səh. 133. 
96. Т.А.Мусаева. Борьба за развитие народного образования в 
Азербайджане в годы первой пятилетки. Баку, 1964, стр. 44-45. 
97. Azərbaycan Kommunist Partiyasının qurultayları, konfransları və 
447 
 
MK plenumlarının qətnamə və qərarları. I cild (1920-1937). Bakı, səh. 489. 
98. Cəlal Qasımov.YaddaĢın bərpası, səh. 124-125. 
99. Девятый съезд Азербайджанской   Коммунистической   
Партии (большевиков). Стеногр. отчет. Баку, 1929, стр. 61-62. 
100. Известия Аз.ФА Н СССР, 1939, №3, стр. 50.  
101. Yenə orada. 
102. Bəxt iyar Rəfiyev. Göstərilən əsəri, səh. 43. 
103. Azərbaycan Kommunist Part iyasının qətnamə və qərarları. I c, 
1920-1937, səh. 465-471. 
104. Yenə orada. 
105. Yenə orada. 
106. Cəlal Qasımov. Göstərilən əsəri, səh. 154. 
107. Газета "Вышка", 14 сентября 1991 г.  
103. Газета "Бакинский рабочий", 9 апреля 1992 г.  
109. Cəlal Qasımov. Göstərilən əsəri, səh. 157. 
110.Bəkir Nəbiyev, ġamil Salmanov. Ədəbiyyat (ümumtəhsil 
məktəblərinin XI sinfi ücün dərslik), Ġkinci nəĢri. Bakı, 1997, səh. 53. 
111. Азербайджанская нефтяная промышленность за 10 лет нацио -
нализации 1920 - 28.V. 1930. Баку, 1930, стр. 519. 
112. ARDA, f. 411, s. 8, i. l,v. 163. 
113. Азербайджанский   политехнический   институт.   К   40 -летию  
Великой Октябрьской социалистической революции. Баку, 1957, стр. 5  
114. Экономико-статистический бюллетень Азербайджана. 1933, 
№2 стр. 39, 40; "Kommunist" qozeti, 16 yanvar 1934-cü il. 
115. ARDA, f. 411, s. 8, i. 1, v. 53. 
116. Yenə orada, v. 163. 
117. "Neft kadrları uğrunda" qəzeti, 30 aprel 1958-ci il. 
118. RFDA, f. 5515, s. 17, i. 440, v. 4. 
119. "Neft kadrları uğrunda" qəzeti, 30 aprel 1958-ci il. 
120. ARDA, f. 57, s. 1, i. 134, v. 3. 
121. Yenə orada. 
122. RFDA, f. 7695, s. 2, i. 33, v. 204. 
123. "Kommunist" qəzeti, 18 yanvar 1933-cü il. 
124. Обзор деятельности правительства за 1929 и 1930 гг. Баку, 
1931, стр. 22. 
125. Итоги выполнения первого пятилетнего плана развития народ-
ного хозяйства ЗСФСР, Тифлис, 1934, стр. 158. 
126. Краткий отчет о выполнении Бакинским Советом директив  
XVII Бакинской Партконференции. Баку, 1929, стр. 35.  
448 
 
127. Газета "Бакинский рабочий", 8 мая 1931 г.  
128. ARDA, f. 411, s. 8, i. l,v. 153. 
129. Yenə orada, f. 379, s. 1, i. 83, v. 142, 305. 
130. "Высшая школа". Основные постановления, приказы и 
инструкции. 2-е издание. М., 1948.  
131. Газета "Вышка", 21 февраля 1933 г.  
132. Газета "Бакинский рабочий", 27 декабря 1933 г.  
133. Yenə orada. 
134. "Kommunist" qəzeti, 4 noyabr 1934-cü il. 
135. Yenə orada. 
136. SZ SSSR, 1935, №1, səh. 2. 
137. Газета "Бакинский рабочий", 9 июля 1938 г.  
138. "Высшая школа". Основные постановления, приказы и 
инструкции, стр. 118.  
139. Народное хозяйство Азербайджанской ССР за 60 лет. Юбилей -
ный стат. сб. Баку, 1980, стр. 285.  
140. ARMSĠA, f. 1, s. 3, i. 68, v. 25, 
141. Высшее образование в СССР. Стат. сб., М., 1961, стр. 69.  
142. Hesablama bizimdir: Bax: "Высшее образ ование в СССР", стр. 
47; Народное образование в Азербайджане, Баку, 1928, стр. 73;  
Социалистическое строительство АССР. Стат. сб., Баку, 1935, стр. 337;  
Труд и кадры в Азербайджанской ССР. Стат. сб., Баку, 1960, стр. 156.  
143. Высшее образование в СССР. Стат. сб., стр. 60.  
144. Наука в Азербайджанской ССР за 15 лет. Баку, 1938, стр. 63 -
64. 
145. Газета "Бакинский рабочий", 28 марта 1929 г.  
146. Azərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 469. 
147. Yenə orada, səh. 467-468. 
148."Известия Академия наук Азербайджанской ССР", 1947, №10,  
стр. 126. 
149. СУ Азербайджана, 1929, №21, стр. 786.  
150. ARDA, f. 387, s. l, i. 18, v. 19-28. 
151. Gürcüstan Mərkəzi Tarix Arxiv i (bundan sonra - GMTA), f. 607, 
s. 2, i. 3081, v. 307-308. 
152. Газета "Бакинский рабочий", 2 января 1933 г.  
153. Очерки истории Коммунистической Партии Азербайджана.  
Баку, 1963, стр. 531.  
154. "Вестник Академии наук СССР", 1935, №11, стр. 71;  
"Известия Азербайджанского филиала А Н СССР", 1936, №1, стр. 11-12. 
449 
 
155. "Вестник Академии наук СССР", 1934, №1, стр. 3-14. 
156. Развитие науки в Советском Азербайджане. Баку,  1967, стр.  
105-106. 
157. Советская наука в годы первой пятилетки. М., 1971, стр. 54.  
158. Академия Наук Азербайджанской ССР 20 лет. Баку, 1965, 
сятр. 41. 
159. Azərbaycan Respublikası EA Arxivi, f. 3, s. 1, i. 15, v. 75. 
160. ARDA, f. 4, s. 6, i. 71, v. 25, 29. 
161. История Азербайджана. Т. III, ч. II, стр. 58. 
162. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. I с , Bakı, 1976, səh. 157. 
163. "Elm" qəzeti, 21 aprel 2000-ci il. 
164. Yenə orada, 15 dekabr 1999-cu il. 
165. "Известия АзФА Н СССР", 1939, №3, стр. 53-57. 
166. Yenə orada, 1940, №2, səh. 151-152. 
167. Yenə orada, 1941, №3, səh. 101. 
168. "Kommunist" qəzeti, 15-17 yanvar 1928-ci il. 
169. "Dan ulduzu" jurnalı, 1928, №1. 
170. "Kommunist" qəzeti, 22-27 oktyabr 1929-cu il. 
171. Журнал "Рабочий зритель", 1930, №9, стр. 16.  
172. ARDA, f. 379, s. 2, i. 4937, v. 7. 
173. Yene orada, i. 4934, v . 1. 
174. "Kommunist" qəzeti, 28 fevral 1928-ci il. 
175. ARDA, f. 75, i. 2, v. 94. 
176. ARDSPĠHA, f. 69, s. 1, i. 64, v. 218. 
177. ARMSIA, f. 1, s. 3, i. 68, v. 30. 
178. История Азербайджана в трех томах. Т. III, ч. 2, стр. 59. 
179. "Ġnqilab və mədəniyyət", 1934, №8, səh. 3. 
180. "Kommunist" qəzeti, 14, 15, 18 iyun 1934-cü il. 
181. Yenə orada, 11, 16 mart 1938-ci il. 
182. Yenə orada, 11 sentyabr 1939-cu il. 
183. ARDA, f. 2987, s. 1, i. 17, v. 11. 
184. Yenə orada, f. 2941, s. 7, i. 46, v. 12. 
185. Известия ЦК и БК АКП(б), 1928, №4, стр. 18-19. 
186. Azərbaycan tarixi, III с, I h., Bakı, 1963, səh. 486. 
187. Yenə orada, səh. 487. 
188. Газета "Правда", 30 июня 1930 г.; Azərbaycan arxiv i, 1969, №1, 
səh. 82. 
189. Журнал "Рабочий зритель", 1930, №33, стр. 16.  
190. Известия ЦК и БК АКП(б), 1928, №4, стр. 18-19. 
450 
 
191. Журнал "Рабочий зритель", 1930, №12, стр. 6.  
192. Yenə orada, 1930, №17, səh. 3; Социалистическое 
строительство АССР. Стат. сб., стр. 404.  
193. Журнал "Рабочий зритель", №9, стр. 16.  
194. Yenə orada, №33, səh. 18. 
195. ARDA, f. 2889, s. 2, i. 179, v. 42. 
196. Yenə orada, f. 379, s. 2, i. 4934, v. 1, 2. 
197. Резолюции и решения съездов Советов Азерб.ССР (1921-1937 
гг.), стр. 74. 
198. ARDSPĠHA, f. 69, s. l, i. 64, v. 218. 
199. Yenə orada, f. 1, s. 74, i. 414, v. 70. 
200. Azərbaycan tarixi, III c, I h., səh. 488. 
201. Bəxt iyar Pəfiyev. Göstərilən əsəri, səh. 49. 
202. Yenə orada. 
203. Azərbaycan tarixi, III c, I h., səh. 489. 
204. ARDA, f. 57, s. 1, i. 1164, v. 13. 
205. Azərbaycan Kommunist Part iyasının qurultayları, konfransları və 
MK plenumlarının qətnamə və qərarları. I cild (1920-1937), səh. 493. 
206. Лейла Ализаде. Становление и развитие вокальной 
фольклористики в ходе культурной революции в Азербайджане (1920-1941 
гг.), Автореф. канд. дисс. Баку, 1990.  
207. История Азербайджанской музыки, стр. 174.  
208. ARDA, f. 2988, s. l, i. 2, v. 46. 
209. Газета "Бакинский рабочий", 18 апреля 1938 г. 
210. ARDA, f. 411, s. 8, i. 68, v. 9. 
211. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Ədəbiyyat və Ġncəsənət Arxivi, 
Ġ345, s. 2, i. 31, v. 119. 
212. Yenə orada, f. 329, s. 1, i. 50, v. 80. 
213. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 266, v. 44. 
214. ARDA, f. 816, s. 6, i. 993, v. 1, 2. 
215. Журнал "Рабочий зритель" журналы, 1930, №34, стр. 15.  
216. Azərbaycan tarixi, III с, I h., səh. 492. 
217. Искусство Азербайджана. Т. XI, Баку, 1965, стр. 155.  
218. "Kino" jurnalı, 1935, №5, soh. 38. 
219. ARDSPĠHA, f. 1, s. 74, i. 378, v. 26-30. 
220. Искусство Азербайджана. Т. XI, стр. 174. 
221. Yenə orada, səh. 176-177. 
222. СУ Азербайджана, 1938, №10, стр. 37.  
223. Azərbaycan arxivi, 1969, №1 (7), səh. 9. 
451 
 
224. ARDA, f. 57, s. 1, i. 984, v. 31-38. 
225. Azərbaycan arxivi, 1969, №1 (7), səh. 101. 
226. ARDA, f. 2889, s. 1, i. 182, v. 126. 
227. Yenə orada, f. 57, s. 1, i. 1079, v. 1. 
228. Мурсал Щаджафов. Искусство, рожденное революцией. Баку, 
1981. 
229. ARDA, f. 2987, s. l, i. 19, v. 58. 
230. Yenə orada, f. 2889, s. 1, i. 182, v. 155. 
231. Yenə orada, f. 2987, s. 1, i. 21, v. 6. 
232. Yenə orada, i. 19, v. 58. 
233. История Азербайджана в трех томах, Т. III, ч. 2, стр. 76. 
234. Azərbayan arxivi, 1969, №1 (7), səh. 100. 
235. ARDA, f. 2987, s. 1, i. 387, v. 37. 
236. Azərbaycan arxivi, 1969, №1 (7), səh. 102. 
237. ARDA, f. 299, s. 1, i. 15, v. 218. 
 
 
 
IX FƏS ĠL 
 
 
1. Азербайджан в цифрах. Краткий стат. сб. Баку, 1964, стр. 20.  
2. Yenə orada. 
3. Yenə orada, səh. 9. 
4. 20 лет Азербайджанской Советской Социалистической 
республики. Стат. сб., Баку, 1940, стр. 13.  
5. Азербайджан в цифрах. Краткий стат. сб., стр, 9; А.А.Надиров 
Вопросы экономического развития город ов Азербайджана. Баку, 1966 стр. 
29. 
6. Итоги Всесоюзной переписи населения 1959 года. 
Азербайджанская ССР. М., 1963, стр. 16-17; А.А.Надиров. Вопросы 
экономического развития городов Азербайджана, стр . 29.  
7. А.А.Надиров. Вопросы экономического развития городов 
Азербайджана, стр. 24.  
8. Баку в цифрах. Стат. сб., Баку, 1967, стр. 7.  
9. Коммунальное хозяйство г. Баку 1927/28-1931 гг. Стат. сб., 
Баку, 1932, стр. 21; RDĠA, f. 4372, s. 38, i. 6671, v. 55. 
10. 20 лет Азербайджанской Советской Социалистической 
республики. Стат. сб., стр. 7;  Итоги Всесоюзной переписи населения 1959 
452 
 
года. Азербайджанская ССР, стр. 45.  
11. Очерки истории рабочего класса Азербайджанской ССР. Т. 1. 
(1917-1940 гг.). Баку, 1974, стр. 230.  
12. Yenə orada. 
13. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Statistika Ġdarəsi Arxivi, f. 1, s. 
14, i. 1, v. 17; Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, f. 2511, s. 3, i. 385, v. 
16. 
14. Yenə orada. 
15. Труд в СССР. Стат. ежегодник. М., 1935, стр. 358, 359.  
16. Yenə orada, səh. 360, 361. 
17. ARDA, f. 2511, s. 3, i. 385, v. 1-6. 
18. Azərbaycan Rcspublikası Dövlət Siyasi Part iyalar və ict imai 
Hərəkatlar Arxivi, f. 1, s. 313, i. 78, v . 35. 
19. ARDA, f. 2511, s. 3, i. 385, v. 1-6; A RMSĠA, f. 1, s. 14, i. 1, v. 17. 
20. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı. Stat. kü lliyyatı. Bakı, 1957, səh. 
73. 
21. Народное хозяйство СССР 1922-1972 гг. Юбилейный стат. 
справочник. М., 1972, стр. 587. 
22. ARDA, f. 2511, s. 3, Ġ. 393, v. 2. 
23. Yenə orada, i. 387, v. 1. 
24. Азербайджан в цифрах. Краткий стат. сб., стр. 9.  
25. Народное хозяйство, 1921, №2-3, стр. 4, 5. 
26. ARDA, f. 2511, s. 3, i. 387, v. 25. 
27. Yenə orada, v. 20. 
28. Yenə orada, s. 7, i. 34, v. 17. 
29. Народне образование. Наука и культура в СССР. Стат. сб., М., 
1976, стр. 247. 
30. Azərbaycan Kommunist Partiyası rəqəmlərlə. Stat. məcmuəsi. 
Bakı, 1970, səh. 23. 
31. Sov.ĠKP... qətnamə və qərarları. III h., Bakı, 1954, səh. 222, 223. 
32. Azərbaycan Kommunist Partiyası rəqəmlərlə. Stat. məcmuəsi, səh. 
23. 
33. Азербайджанская коммунистическая партия (б) к XII съезду  
АКП(б) и XII Общебакинской Партконференции (в цифрах и диафаммах). 
Баку, 1934. 
34. Azneftin iĢi haqqında. Bakı, 1934, səh. 23. 
35. Azərbaycan Kommunist Partiyası tarixin in oçerklə ri. Bakı, 1954,  
səh. 541. 
36. Sov.ĠKP... qətnamə və qərarları, III h., səh. 311. 
453 
 
37. Yenə orada, səh. 344-345. 
38. Azərbaycan Kommunist Partiyası rəqəmlərlə. Stat. məcmuəsi, səh. 
23. 
39. Yenə orada, səh. 42. 
40. ARMSĠA, f. 1, s. 14, i. 2, v. 8; s. 3, i. 17, v. 214. 
41. Профсоюзы Азербайджана XII съезду А КП(б). Баку, 1934, с.  
107. 
42. Отчет Центрального Комитета Профессионального союза рабо -
чих нефтепромыслов Кавказа (1934-1937 гг.). М., 1937, стр. 8.  
43. Yenə orada, səh. 9. 
44. Очерки истории рабочего класса Азербайджанской ССР. Т. I 
(1917-1940 гг.), стр. 160; Tarix və onun problemləri. Bakı, 2000, №1, səh. 130. 
45. История СССР. Т. IX (построение социализма в СССР 1933-
1941 гг.). М., 1971, стр. 204.  
46. И.Самедов. Этапы большого пути. Баку, 1970, стр. 45.  
47. Газета "Бакинский рабочий", 12 февраля 1936 г. 
48. И.Мамедов. Комсомол Азербайджана - первый помощник 
Коммунистической Партии в борьбе за построение социализма (1926-1937 
гг.). Автореф. дисс. док. ист. наук. Баку, 1974.  
49. ARDA, Bakı filialı, f. 39, s. 1, i. 1556, v. 3. 
50. K.Rəhimov. Sovet demokratiyasının Len in prmsip lərinin təntənəsi. 
Bakı, 1967, səh. 64. 
51. Rusiya Fcderasiyası Dövlət Arxiv i, f. 3316, s. 29, i. 806, v. 4, v. 4. 
52. ARDA, f. 379, s. 3, i. 1232, v. 91. 
53. Z.B.ġıxlinski. A zərbaycan kəndində sovet quruculuğu (1933-1937-
ci illər), Bakı, 1965, səh. 155. 
54. Yenə orada, səh. 82. 
55. K.Rəhimov. Sovet demokratiyasının Lenin prinsiplərinin təntənəsi. 
Bakı, 1967, səh. 66. 
56. Azərbaycan Kommunist Part iyası tarixin in oçerkləri, səh. 566. 
57.Yenə orada, səh. 567. 
 
 
 
 
 
 
 
 
454 
 
 
X FƏS ĠL 
 
1. Sovet Ġttifaqı Kommunist Partiyasının qurultay ları, konfransları və 
MK plenumlarının qətnamə və qərarları. III hissə (1930-1954), Bakı, 1954, səh. 
383. 
2. Azərbaycan Kommunist Part iyası tarixin in oçerkləri. Bakı, 1964, səh. 
584. 
3. Нефтяная промышленность СССР, 1940, №1, стр. 32.  
4. Yenə orada. 
5. Sov.ĠKP... qətnamə və qərarları. III h., səh. 385, 386. 
6. Н.К.Байбаков. От Сталина до Ельцина. М., 1988, стр. 39.  
7. Нефтяная промышленность СССР, 1940, №1, стр. 2.  
8. Sov.ĠKP... qətnamə və qərarları, III h., səh. 422. 
9. Директивы КПСС и Советского правительства но  
хозяйственным вопросам (1917-1957 годы). Т. II (1929-1945 гг.), М., 1957, 
стр. 546-555. 
10. История СССР. Т. IX, Построение социализма в СССР 1933-
1941 гг. М., 1971, стр. 333.  
11. Газета "Бакинский рабочий", 20, 25 февраля 1938 г.  
12. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, f. 1393, s. 1, i. 37, v. 25; f. 
2511, s. 2, i. 141, v. 11. 
13. Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və Ġctimai 
Hərəkatlar Arxivi, f. 1, s. 74, i. 33, v. 54. 
14. Нефтяная промышленность СССР, 1940, №2, стр. 25.  
15. Yenə orada. 
16. Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам. 
Т. И, 1929-1940 гг. М., 1957, стр. 777.  
17. ARDA, f. 1725, s. 2, i. 71, v. 48. 
18. С.Р.Асланов. Борьба за Ленинский план индустриализации. 
Баку, 1965, стр. 162-163. 
19. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı. Stat. kü lliyyatı, Bakı, 1957, səh. 
41; Народное хозяйство СССР. Стат. сб., М., 1964, стр. 69.  
20. Баку в цифрах. Стат. сб., Баку, 1967, стр. 36.  
21. N.N.Allahverdiyev. Azərbaycan SSR iqtisadi və sosial coğrafıyası. 
Bakı, 1991, səh. 169. 
22. Транспорт и связь СССР. Стат. сб., М., 1972, стр. 18, 96, 108;  
ARSĠA, f. l,s. 4, i. 4, v. 83. 
23. ARDSPĠHA, f. 1, s. 313, i. 60, v. 84. 
455 
 
24. Yenə orada, v. 85. 
25. Газета "Большевик Каспия", 8 января 1941 г.  
26.Транспорт и связь СССР. Стат сб. М., 1967, стр. 162;  
Азербайджанская ССР. М., 1957, стр. 41.  
27. ARDA, f. 796, s. 23, i. 179, v. 1-3. 
28. Транспорт и связь СССР. Стат. сб., М., 1967, стр. 218, 238.  
29. ARMSĠA, f. 1, s. 4, i. 4. v. 84. 
30. Достижения Советского Азербайджана за 10 лет в цифрах. 
Стат. сб., Баку, 1960, стр. 52-53. 
31. Yenə orada. 
32. История Азербайджана. Т. III, ч. 2, стр. 20. 
33. Газета "Бакинский рабочий", 11 августа 1939 г.  
34. Yenə orada, 25 aprel 1940-cı il. 
35. ARDA, f. 796, s. 2, i. 1284, v. 51-31. 
36. Yenə orada. 
37. Газета "Бакинский рабочий", 16, 17 августа 1938 г.  
38. Основные показатели развития социалистического  
строительства. Азербайджанская ССР к XVIII съезду ВКП(б). Баку, 1939, 
стр. 12; История Азербайджана. Т. III, ч. 2, стр. 24-25. 
39. История Азербайджана. Т. III, ч. 2, стр. 25. 
40. Yenə orada, səh. 26. 
41. Yenə orada. 
42. Yenə orada. 
43. Отчет об исполнении государственного бюджета 
Азербайджанской ССР за 1938 и 1939 гг. Баку, 1940, стр. 15.  
44. Четвертая сессия Верховного Совета Азербайджанской ССР, 5.  
7 апреля 1941 г. Стеногр. отчет. Баку, 1949, стр. 6.  
45. Государственный бюджет Азербайджанской ССР на 1940 г.  
Принят Советом Народных Комиссаров АзССР. Баку, 1940, стр. 13.  
46. ARMSĠA, f. 1, s. 14, Ġ. 75, v. 29, 32; s. 13, i. 240, v. 4P. 
47. Газета "Бакинский рабочий", 11 января 1938 г.  
48. Yenə orada, 8 yanvar 1938-ci il. 
49. Yenə orada, 27 yanvar 1938-ci il. 
50. ARMSĠA, f. 1, s. 3, i. 24, v. 75. 
51. Yenə orada. 
52. Газета "Бакинский рабочий",  17 января,  1  апреля;  15 ноября 
1938 г. 
53. Yenə orada, 27 yanvar 1938-ci il. 
54. Yenə orada, 2, 11 fevral 1939-cu il. 
456 
 
55. ARMSIA, f. 1, s. 5, i. 260, v. 144. 
56. Yena orada, i. 260, v. 144. 
57. Газета "Бакинский рабочий", 28 апреля 1939 г.  
58. Отчет Центрального Комитета профсоюза рабочих нефтепро  
мыслов Кавказа (октябрь 1937 - ноябрь 1939 гг.). Баку, 1939, стр. 5.  
59. Yenə orada, səh. 53. 
60. AR DA, f. 1752, s. 2, i. 71, v. 8. 
61. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı. Statistika kü lliyyatı. Bakı, 1957, 
səh 493. 
62. Достижения советского Азербайджана за 40 ле т в цифрах. Стат.  
сб., Баку, 1960, стр. 236.  
63. Yenə orada, səh. 235. 
64. Yenə orada. 
65. Надир Мамедли. Малярия и борьба с нею в АССР во второй  
пятилетке. Баку, 1932, стр. 27.  
67. Халил Абдуллаев. Современные проблемы малярии и научные 
основы достижения стойкого эпидемиологического благополучия в 
районах высокий малярийиости субтропического пояса (на примере Азерб. 
ССР). Автореф. докт. диссертации. М., 1988, стр. 14.  
68. История Азербайджана. Т. III, ч. 2, стр. 28. 
69. Azərbaycan SSR Konstitusiyası. Əsas Qanunu. Bakı, 1937, səh. 60. 
70. M.Talıbov. Yerli Sovetlərin daimi komissiyaları. Bakı, 1961, səh. 8. 
71. Azərbaycan tarixi, III c, I h., Bakı, 1973, səh. 544. 
72. Газета "Бакинский рабочий", 1 марта 1938 г.  
73. Yenə orada. 
74. Yenə orada, 24 aprel 1938-ci il. 
75. Yenə orada, 26 aprel 1938-ci il. 
76. Yenə orada, 26 iyun 1938-ci il. 
77. Первая сессия Верховного Совета Азерб. ССР первого созыва 
18-22 июня 1938 г. Стеногр. отчет. Баку, 1939, стр. 29.  
78. Yenə orada, səh. 31. 
79. Yenə orada. 
80. "ġərq qapısı" qəzeti, 26 iyul 1938-ci il. 
81. Yenə orada. 
82. Yenə orada. 
83. Газета "Бакинский  рабочий", 22 июля 1938 г.  
84. Yenə orada. 
85. Yenə orada. 
86. "ġərq qapısı" qəzeti, 24-27 iyul 1938-ci il. 
457 
 
87. Azərbaycan Kommunist Partiyası tarixin in oçerkləri. Bakı, 1964, 
səh. 599. 
88. Фальсификаторы истории (историческая справка). М., 1952,  
стр. 62. 
89. История Азербайджана. Т. III, ч. 2, стр. 31-32. 
90. Фальсификаторы истории (историческая справка), М, 1952, стр.  
62. 
91. Yenə orada. 
92. Очерки истории Великой Отечественной войны (1941-1945 гг.). 
М, 1955, стр. 37.  
93.Министерство   нефтяной   промышленности   Азербайджанской  
ССР- Годовой отчет за 1940 г.  
94. Sov.ĠKP... qətnamə və qərarları, III п., səh. 473. 
95. Краснознаменный Закавказский. М., 1969, стр. 144.  
96. Yenə orada, səh. 148. 
97. Rusiya Mərkəzi Ordu Arxiv i, f. 33896, s. 1, i. 41, v. 8-16. 
98. Краснознаменный Закавказский, стр. 145.  
99. Газета "Молодой рабочий", 15-16 мая 1938 г. 
100. ARDA, f. 2946, s. l, i. 70, v. 36-37. 
101. Yenə orada, i. 10, v. 15. 
102. Yenə orada, i. 8, v. 3-5. 
103. Yenə orada, i. 25, v. 14-17. 
104. Yenə orada, i. 39, v. 2. 
105. Газета "Бакинский рабочий", 21 ноября 1940 г.  
106. ARDA, f. 2946, s. 1, i. 4, v. 3. 
107. Yenə orada, i. 17, v. 36. 
108. Yenə orada, i. 55, v. 1-2. 
109. Yenə orada, i. 40, v. 6. 
110. Yenə orada, i. 28, v. 51. 
111.A zərbaycan EA Tarix Ġnstitutunun Elmi Arxiv i, f. 1, s. 16, i. 6940, 
v. 1-8. 
112. A zərbaycan Respublikasının Hərb i Komissariyyatının arxivi, f. 3, 
t. l,v. 435-524. 
113. Yenə orada, v. 485-524. 
114. Газета "Бакинский  рабочий", 8 января 1970 г. 
115. Azərbaycan Respublikasnın Hərb i Komissariatının arxivi. f. 3, t. 
11, v. 485-524. 
116. Yenə orada. 
 
458 
 
 
BĠBLĠOQRAFĠYA  
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
Агамалиоглы С.А. Выступление на V съезде АКП(б). 
Стенографический отчет. Баку, 1923.  
Агамалиоглы С.А. Ленин и Восток. "Бакинский рабочий", 25 января 
1925 г. 
Агамалиоглы С.А. Выступление на первом пленуме Всесоюзного 
Центрального Комитета нового тюркского алфавита. Стенографический 
отчет. Баку, 1927.  
Агамалиоглы С.А. Две культуры. Баку, 1927.  
Агамалиоглы С.А. В защиту нового тюркского алфавита. Баку, 
1927. 
Агамалиоглы С.А. К делу и к делу. В сб.: "Культура и 
письменность Востока", кн. 1. М., 1928.  
Агамалиоглы С.А. Рубикон перейден. В сб.: "Культура и письмен-
ность Востока", кн. 2, Баку, 1928. 
Агамалиоглы С.А. Культурная революция и новый алфавит. В сб.: 
"Культура и письменность Востока", кн. 3, Баку, 1928.  
Агамалиоглы С.А. Итоги III пленума Всесоюзного Центрального  
Комитета по введению нового алфавита. В сб. : "Культура и письменность 
Востока", кн. 4, Баку, 1929.  
"Ağ ləkələr" silin ir (Tərtibçi Osman Mirzəyev), Bakı, 1991. 
Ağayev Q. A zərbaycan komsomolu sənayeləĢdirmə dövründə. Bakı, 
1958. 
Адрес-календарь Азербайджанской Республики на 1920-й год. 
Баку, 1920. 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. III с, Bakı, 1957. 
Azərbaycan Kommunist Part iyası tarixi oçerkləri. Bakı, 1964. 
Azərbaycan tarixi, 3-cü cild, I hissə, Bakı, 1973. 
Azərbaycan SSR. Ġnzibati-ərazi bölgüsü (1961-ci il yanvarın 1-dək olan 
vəziyyətə əsasən tərtib edilmiĢdir). Bakı, 1961.  
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti uğrunda fəal mübarizlər (Bioqraf ik 
oçerklər). Bakı, 1958.  
Azərbaycan SSR-in sənayesi. Bakı, 1961. 
Азизбекова П.А. В.И.Ленин и социалистические преобразования в 
Азербайджане (1920-1923 гг.), М., 1962.  
459 
 
Алиев А. П. Социалистическое соревнование в нефтяной 
промышленности Азербайджана (1935-1941 гг.). Баку, 1955.  
Алиева А. Азербайджанский Государственный драматический 
театрим. С.Вургуна. М., 1959.  
Аннагиев А.А. Профессиональное образование рабочих в 
Азербайджане. М., 1960. 
Аралов. С.И. Воспоминания советского дипломата (1922-1923 гг.). 
М., 1961. 
Aslanov S.R. Sovet Azərbaycanı sənaye respublikasıdır. Bakı, 1971. 
Асланов С. Азербайджан в составе многонационального  
Государства: успехи и деформации, борьба за суверенитет. Баку, 1999.  
Atakişiyev А. Xalq təsərrüfatının bərpası dövründə Azərbaycanda fəhlə 
sinfi ilə kəndlilərin ittifaq ının möhkə mləndirilməsi uğrunda mübarizə (1921-
1925-ci illər). Bakı, 1961. 
Атакишиев А. История Азербайджанского Университета, Баку, 
1989. 
Ахвердова С.Г. Развитие нефтяного машиностроения советского  
Азербайджана. Баку, 1977.  
Ахундов В.Ю. 40 лет Азербайджанской ССР и Компартии 
Азербайджана. Баку, 1960.  
Ахундов Р.А. Выступление на X Общебакинской конференции 
АКП(б), X общебакинская конференция АКП. Бюллетень № 1. 
Приложение к газ. "Бакинский рабочий", 23 апреля 1922 г.  
Ахундов Р.А. Вопрос о промышленности в Азербайджане. 
"Бакинский рабочий", 29 сентября 1922 г.  
Ахундов Р.А. Выступление на четвертом совещании ЦК РКП (б) с 
ответственными работниками национальных республик и областей. 
Стенографический отчет. М., 1923.  
Ахундов Р.А. Доклад по национальному вопросу на XII 
общебакинской конференции А КП. Стенографический отчет. Баку, 1923.  
Ахундов Р.А. Партработа в деревне. В кн.: "О работе в деревне", 
Баку, 1925. 
Ахундов Р.А. О работе в деревне. Доклад на XVI Общебакинской 
конференции АКП. Стенографический отчет. Баку, 1925.  
Ахундов Р.А. Доклад о кооперации на XV Общебакинской 
конференции АКП. Стенографический отчет. Баку, 1926.  
Ахундов Р.А. Доклад о культурно-просветительной работе на VIII 
съезде А КП. Бюллетени заседания VIII съезда АКП(б). Баку, 1928.  
460 
 
Ашнин Ф.Д., Алпатова В.М. Дело Рухуллы А хундова. "Восток", 
№2, М., 2000. 
Багиров М. Из истории развития промышленности Азербайджана 
(1933-1937 гг.). Баку, 1972. 
Багиров М. К вопросу о количественных и качественных 
изменениях в составе рабочего класса Азербайджанской ССР во  второй 
пятилетке  
(1933-1937 гг. В кн.: "Из истории советского рабочего класса 
Азербайджана". Баку, 1964.  
Багиров Ю.А. Из истории советско-турецких отношений (1920-
1922 гг.). По материалам Азерб. ССР. Баку, 1965.  
Баринов В.М. Азнефть за 1923/24-1926/27 гг. Баку, 1928.  
Bünyadov Z.M. Qırmızı terror. Bakı, 1993. 
Буниатзаде Д.Х. Доклад на первом Всеазербайджаяском съезде 
Советов в мае 1921 г. "О состоянии народного просвещения". //Стено -
графический отчет. Баку, 1922.  
Буниатзаде Д.Х. Доклад на втором Всеазербайджанском съезде 
Советов в мае 1922 г. О деятельности Наркомпроса. //Стенографический 
отчет. Баку, 1922.  
Буниатзаде Д.Х. О восстановлении хлопководства. Доклад на 
первом Закавказском съезде Советов в декабре 1922 г. //Стенографический 
отчет. Тифлис, 1923.  
Буниатзаде Д.Х. О сельскохозяйственной кооперации. В кн.: "О 
работе в деревне". Баку, 1925.  
Буниатзаде Д.Х. Борьба за независимость  текстильной промыш-
ленности СССР от заграничного хлопка. Баку, 1929.  
Буниатзаде Д.Х. Поднятие сельского хозяйства в Азербайджане. 
Доклад на VI Всеазербайджанском съезде Советов. Баку, 1929.  
Буниатзаде Д.Х. Десять лет на стройке социализма. Баку, 1930.  
Буниатзаде Д.Х. Классовый бой за социалистическое переустрой-
ство деревни. Баку, 1930.  
Буниатзаде Д.Х. За большевистский перелом в Азербайджанской 
нефтяной промышленности. Баку, 1930.  
Буниатзаде Д.Х. Доклад о развитии и улучшении животноводства 
на седьмом съезде Советов ЗСФСР. //Стенографический отчет. Баку, 1935.  
Bünyatzadə D.X. Cəhalət və mədəniyyət. Bakı, 1932. 
Vəkilov M. Böyük Oktyabr inqilabı və A zərbaycanda sosialist 
mədəniyyətinin çiçəklənməsi. Bakı, 1955. 
461 
 
Виноградов В. Узеир Гаджибеков и азербайджанская музыка. М., 
1958. 
Габибов Н., Гаджиев П., Миклашевская Н., Новрузова Д. Очерки 
изобразительного искусства Советского Азербайджана. Баку, 1960.  
Гаджибеков Уз. Расцвет музыкальной культуры Советского 
Азербайджана. //Известия АН Азерб. ССР, 1947 г., № 10.  
Гаджибейли Дж.А. Избранное (сост. М. Теймурова, А.Асланов), 
Баку, 1993. 
Гаджизаде А.М., Ковальская Н.Я. Баку (Экономико-
географический очерк). М., И970. 
Qazıyev M. Nəriman Nərimanov. Bakı, 1956. 
Qarayev Y. Tarix: yaxından və uzaqdan. Bakı, 1996.  
Qasımov S. Repressiyadan deportasiyaya doğru. Bakı, 1998.  
Qasımov Ç. YaddaĢın bərpası. Bakı, 1999.  
Qasımov İ. Azərbaycanda kolxoz hərəkatı tarixinə dair. Bakı, 1957. 
Qasımov M.  Xarici dövlətlər və Azərbaycan (Aprel işğalından SSRİ yaradılana 
qədərki dövrdə diplomatik-siyasi münasibətlər). Bakı, 1998. Гафуров Б.Г. 
Некоторые вопросы национальной политики КПСС. М -, 1959. 
Qaffarov T. Azərbaycan tarixi (1920-1991). Bakı, 1999. 
Генкина Э.Б. Образование СССР. М., 1947.  
Генкина Э.Б. Переход Советского Государства к новой экономи-
ческой политике (1921-1922). М., 1954. 
Гликштейн Д., Паева Р. Азербайджанский Государственный 
русский драматический театр имени Самеда Bypгунa. Баку, 1961, 
Голенов F.B. Наш Нариман Нариманов. Воспоминания. Труды 
Азерб. филиала ИМЛ при ЦК КПСС, т. XXII, 1958. 
Гулиев А.Н. Азербайджанская Советская Социалистическая 
Республика. Исторический очерк. В кн.: "Советская историческая 
энциклопедия", т. I, М., 1961. 
Гулиев А.Н., Найдель М.И. 50 лет профсоюза рабочих нефтяной 
промышленности. Баку, 1956.  
Quliyev Ə.N. V.Ġ.Lenin və A zərbaycan. Bakı, 1960. 
Гулиев Дж.Б. Нариман Нариманов - выдающийся партийный и 
государственный деятель. //Труды Азерб. филиала ИМЛ при ЦК КПСС, т. 
XX, 1957. 
Quliyev С.В. V.Ġ.Lenin və Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qələbəsi 
və möhkəmləndirilməsi uğrunda mübarizə. Bakı, 1957.  
Quliyev C.B. ġərq xalqların ın I quru ltayının 40 illiy i. "Azərbaycan 
kommunisti", 1960, № 9.  
462 
 
Гулиев Дж.Б. Компартия Азербайджана в борьбе за создание 
ЗСФСР и вхождения ее в Союз ССР. /Яруды Азерб. филиала ИМЛ при ЦК  
КПСС, т. XXVII, Баку, 1964. 
Quliyev СВ. V.Ġ.Lenin A zərbaycan haqqında. V.Ġ.Lenin in əsərləri 
külliyyatın ın səhifələrində. Bakı, 1966. 
Гулиев Дж.Б. Мусават (Советская историческая энциклопедия), т. 
IX, М., 1966. 
Гулиев Дж.Б. Коммунисты - азербайджанцы в Советской России: 
1918-1920 гг. /Яруды Азерб. филиала ИМЛ при ЦК КПСС, т. XXIX, 1968. 
Гулиев Дж.Б. Борьба Коммунистической партии за осуществление 
ленинской национальной политики в Азербайджане. Баку, 1970.  
Гулиев Дж.Б. Под знаменем Ленинской национальной политики 
(Осуществление Коммунистической партией национальной политики а 
Азербайджане в 1920-1925 гг.). Баку, 1972. 
Гулиев Дж.Б. Из истории образования Нагорно-Карабахской авто-
номной области. //Изв. А Н Азерб. ССР, 1973, № 3.  
Гулиев Дж.Б. Советский Азербайджан. История Азербайджана. 
Баку 1979. 
Гулиев Дж.Б. На основе равенства и братства. Ташкент, 1982.  
Quliyev СВ., Mədətov Q.Ə., Nadirov A.A. Sovet Naxçıvanı, Bakı, 1984. 
Гулиев Дж.Б. К истории образования Второй Республики 
Азербайджана. В., 1997.  
Qulubəyov Ə. Sovet Azərbaycanının kinosu. Bakı, 1958. 
Qurbanov B.S. Bakı fəh lələrin in Azərbaycan kəndinə hamilik köməyi 
(1923-1934-cü illər). Bakı, 1960.  
Qurbanov Ə. Azərbaycan Kommunist Partiyasının kənd təsərrüfatının  
elliklə ko llektiv ləĢdirilməsi dövründə kənddə  Sovetlərin möhkəmləndirilməsi 
uğrunda mübarizəsi. Bakı, 1981. 
Гусейнов А.А. Печать, рожденная Октябрем (Становление, и 
развитие партийно-советской печати Азербайджана в годы социалисти -
ческого строительства). Баку, 1981. 
Гусейнов Г.Н. Великий Октябрь и культура азербайджанского  
народа. //Известия АзФАН, 1942, № 11.  
Гусейнов Г.Н. Из истории развития культуры и науки в Азербай-
джане. //Известия АН Азерб. ССР, 1945 г., №1.  
Гусейнов И.А. Историческое значение большевистского лозунга 
"Независимый Советский Азербайджан". //Уч.зап АГУ им.С.М.Кирова, 
1957, №10. 
463 
 
Гусейнов И.А. Коренное преобразование азербайджанской нации 
по пути к социализму. В кн.: "Формирование социалистических наций в 
СССР". М., 1962. 
Гусейнов К, Найдель М. Профсоюзы Советского Азербайджана. 
Исторический очерк. М., 1962.  
Гусейнов М.Д. Как произошла советизация Азербайджана. "Заря 
Востока", 28 апреля 1923 г.  
Гусейнов М.Д. Речь на торжественном заседании XIII 
Общебакинской конференции, посвященной 25-летию бакинской 
организации большевиков. В кн.: "Стенографический отчет XIII 
Общебакинской конференции АКП". Баку, 1924.  
Гусейнов М.Д. О сельскохозяйственном налоге на 1925-1926 гг. 
Доклад III Закавказскому съезду Советов. //Стенографический отчет. 
Тифлис, 1925.  
Гусейнов М.Д. Идея независимости Азербайджана и партия  
"Мусават". "Заря Востока", 28 апреля 1925 г.  
Гусейнов М.Д. Тюркская демократическая партия федерапистов 
"Мусават" в прошлом и настоящем, вып. I, Тифлис, 1927.  
Гусейнов Т. Октябрь в Азербайджане. Баку, 1927.  
Гущин С.Н., Мехтиев Г.Г. Социализм и благосостояние 
трудящихся советского Азербайджана (1920-1974 гг.). Баку, 1975.  
Qüdrətov D.H. Birinci beĢillikdə Azərbaycanda sovxoz quruculuğu. 
Bakı, 1962. 
Qüdrətov D.H. Azərbaycanın qardaĢ sovet respublikaları ilə iqtisadi və  
mədəni əməkdaĢlığı (1920-1932-ci illər). Bakı, 1973.  
Гюль К.К., Кулиев А.Н., Надиров А.А. Азербайджан. М., 1970.  
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 40 illiyi. Bakı, 1963. 
Дадашев ГА. Комитеты бедноты и развитие социалистической 
революции в азербайджанской деревне. //Уч. зап. АГУ им. С.М.Кирова, 
1960, № 2. 
Данилов В.П. Создание материально -технических предпосылок 
коллективизации сельского хозяйства в СССР. М., 1957.  
Джафаров Дж. Азербайджанский драматический театр. Баку, 
1962. 
Джафарли М.Ш. Политический террор и судьбы азербайджанских 
немцев. Ваку, 1928. 
Dilbazov Ə.K. Bakı fəhlələrinin A zərbaycan kəndlilərinə köməyi 
(1920-1923). Bakı, 1959. 
464 
 
Dilbazov Ə.K. Azərbaycan SSR-də sosialist sənayesinin yaranması və  
inkiĢafı. Bakı, 1974. 
Дилбазов А.К. Формирование социалистической промышленности 
Азербайджана. // Учеб. пособие. М., 1976.  
Достижения науки в Азербайджане за 40 лет (1920 -1960). Баку, 
1960. 
Əlizadə N. Lənkəran qəzası zəhmotkeĢlərin in Sovet hakimiyyətinin  
qəlobosi və möhkəmləndirilməsi uğrunda mübarizəsi tarixindən. Bakı, 1963.  
Əliyev Ə.P. Sovet hakimiyyəti illərində Azərbaycan neft sənayesinin 
inkiĢafı. Bakı, 1957.  
Əliyev Ə. Naxçıvanda sovet hakimiyyətinin qurulması və 
möhkəmləndirilməsi uğrunda mübarizə. Bakı, 1960.  
Əliyev İ. Dağlıq Qarabağ: Tarix, fakt lar, hadisələr. Bakı, 1989.  
Əliyev X. Kommunist Partiyası Azərbaycanda pambıqçılığın inkiĢafı 
uğrunda mübarizədə. Bakı, 1960.  
Əliyev X. Azərbaycan Kommunist Partiyasının fəhlə-kəndli ittifaqının  
möhkəmləndirilməsi uğrunda mübarizəsi tarixindən. Bakı, 1961.  
Əliyev X., Əlimirzəyev X. Azərbaycanda kənd təsərrüfatının 
kollekt ivləĢdirilməsi tarixindən (1930-1934-cü illor). Bakı, 1957.  
Əliyev. H.Ə. Müstəqillik yolu. Bakı, 1997.  
Əliyev Н.Ə. Müstəqilliyimiz əbədid ir. I, II cild lər. Bakı, 1997.  
Əliyev Н.Ə. Dil və mənəvi dəyər. Bakı, 1998.  
Əliyev S. Azərbaycanda neft sənayesinin inkiĢafı tarixindən. Bakı, 1960  
Əliyeva  Э.М.   M.Qorki  adına A zərbaycan  Dövlət Gənc TamaĢaçılar 
Teatrı. Bakı, 1961.  
Əlimirzəyev X. A zərbaycan kəndi Sovet hakimiyyəti illəridə. Bakı, 1963 
Ənnağıyev Ə. Azərbaycanda komsomolun yaranması tarixindən. Bakı, 
1958 
Əfəndiyev S.M. SeçilmiĢ əsərləri. Ġki cilddə, II cild. Bakı, 1990. 
Əhədov A. Azərbaycan komsomolunun Ģanlı yolu. Bakı, 1960.  
Əhmədov X. Azərbaycanda Sovetlərin yaranması və 
möhkəmləndirilməsi (1920-1925-ci illər). Bakı, 1966. 
Əhmədova F. Nəriman Nərimanov. Ġdeal və gercəklik. Bakı, 1998.  
Заргаров А.А. Воспроизводство рабочей силы в промышленности 
Азербайджанской ССР. Баку, 1969.  
İbişov F. Azərbaycan kəndində sosial-siyasi proseslər (1920-1930-cu  
illər). Bakı, 1996.  
İbrahimov Z.İ. V.Ġ.Lenin və A zərbaycanda sosializm inqilabın ın 
qələbəsi. Bakı, 1970.  
465 
 
İbrahimli X.S. Azərbaycan siyasi mühacirəti (1920-1991). Bakı, 1997.  
Ильдрьш Ч.И. Организация красной военной силы. " Коммунист", 8 
мая 1920 г. 
Ильдрьм Ч.И. Проблема Закавказской металлургии (К вопросу о 
Дашкесане). "Экономический вестник Азербайджана", 1927, № 15.  
Ильдрьш Ч.И. К электрификации АССР. "Экономический вестник 
Азербайджана", 1927, № 16.  
İmanzadə S. Oktyabr sosialist inqilab ı və Azərbaycanda qadın azadlığı. 
Bakı, 1957. 
İsayev İ.A. Sosialist Bakısı (1920-1940-cı illər). Bakı, 1964. 
Искендеров M.C. Азербайджанская партийная организация в 
борьбе за восстановление и реконструкцию нефтяной промышленности 
республики. //Труды Института истории А Н Азерб. ССР, т. III, Баку, 1953. 
Исмаилов Е., Гасанов Д. Во имя правды и справедливости (О 
Шема-хинском процессе в 30-40-х годах). "Коммунист Азербайджана", 
1988, № 10, стр. 70-75. 
Ġstila qurbanları. Bakı, 1993. 
История Азербайджана, т. III, ч. 2, Баку, 1963.  
История Азербайджана. Баку, 1979. 
История дипломатии. Дипломатия в период подготовки второй 
мировой войны (1919-1939 гг.), т. 111, М.-Л., 1945. 
История Коммунистической партии Советского Союза. В 6 -ти т.;  
т. ту, кн. 1. Коммунистическая партия в борьбе за построение социализма в 
СССР (1921-1937 гг.). Книга первая (1921-1929 гг.). М., 1970.  
История Коммунистической партии Советского Союза, т. IV, кн. 2. 
Коммунистическая партия в борьбе за построение социализма в СССР 
(1921-1937 гг.). Книга вторая (1929-1937 гг.). М., 1971.  
История Коммунистической партии Советского Союза, т. V, кн. 1. 
Коммунистическая партия накануне и в годы Великой Отечественной 
войны, в период упрочения и развития социалистического общества (1938-
1955); Книга первая (1938-1945 гг.). М., 1970. 
История России. Учебник, М ., 1997. 
История России (с древнейших времен до наших дней). М., 1999.  
История СССР (с древнейших времен до наших дней). Серия 
вторая, т. VIII. Борьба советского народа за построение фундамента 
социализма в СССР. 1921-1932 гг. М., 1967.  
История СССР (с древнейших времен до наших дней). Серия 
вторая, т. IX. Построение социализма в СССР. 1933-1941 гг. М., 1971.  
466 
 
Итоги разрешения национального вопроса в СССР. Под. ред. 
С.М.Диманштейна. М., 1936.  
Кадырова (Осипова) Н.Г. О шефской работе в азербайджанской 
деревне (1926-1929 гг.). //Труды Института истории АН Азерб. ССР, т. 
XIV. 
Казиев М. Нариман Нариманов (О жизни и деятельности. 
Н.Нариманова). Баку, 1956.  
Калинин М.И. Речь на V съезде АКП(б). В кн.: В съезд АКП(б). 
Стенографический отчет. Баку, 1923.  
Калинин М.И. 15 лет Советского Азербайджана. Речь на 
юбилейной сессии ЦИК Азербайджанской ССР 30 декабря 1935 г. В кн.: 
Калинин М.И. "Статьи и речи. От VII к VIII съезду Советов СССР", М.. 
1937. 
Караев А.Г. Выступление на нервом Всеазербайджанском съезде 
Советов. Стежмрафический отчет. Баку, 1922.  
Караев А.Г. Доклад на XIII Бакинской партконференции о  
национальном вопросе. //Стенографический отчет. Баку, 1924.  
Караев А.Г. Из недавнего прошлого. Материалы к истории 
Азербайджанской Коммунистической партии (большевиков). Баку, 1926. 
Караев А.Г. Отчет ЦК А КП(б) VIII съезду АКП(б). Бюллетени 
заседания VIII съезда АКП(б). Баку, 1928.  
Караев А.Г. Бакинский пролетариат и азербайджанская деревня. 
Баку, 1929. 
Караев А.Г. Политические задачи перевыборов Советов. В кн.: 
"Перевыборы Советов". Баку, 1929.  
Караев А.Г. Отчет ЦК А КП(б) IX съезду АКП(б). //Стенографи. 
ческий бюллетень. Баку, 1929.  
Каренин А. Султан Меджид Эфендиев (Биографический очерк). 
Баку 1963.  
Касумов М.Б. Выступление на втором Всеазербайджанском съезде 
Советов. //Стенографический отчет. Баку, 1922.  
Касумов М.Б. Выступление на втором Закавказском съезде 
Советов //Стенографический отчет. Тифлис, 1924.  
Касумов М.Б. Выступление на VIII съезде АКП(б). Бюллетени 
заседаний VIII съезда АКП(б). Баку, 1928.  
Касумов М.Б. Выступление на V съезде Коммунистических 
организаций Закавказья. //Стенофафический отчет. Тифлис, 1928.  
Касумов М.Б. Выступление на девятом съезде АКП(б). 
//Стенофафический бюллетень. Баку, 1929.  
467 
 
Katibli M. Qəzənfər Musabəyov. Bakı, 1958. 
Ким М. 40 лет советской культуры. М., 1957.  
Киров СМ. Заключительное слово об итогах второй конференции 
АКП(б) 4 ноября 1922 г. В кн.: "Стенографический отчет 2 -й конференции 
АКП(б)". Баку, 1922.  
Киров СМ. Доклад на торжественном заседании XIII 
общебакинской партийной конференции, посвященной 25-летию 
Бакинской организации большевиков. В кн.: "XIII общебакинская 
конференция АКП(б)". //Стенофафический отчет. Баку, 1924.  
Киров СМ. Избранные статьи и речи (1912-1934), Л., 1939.  
Киров СМ. Избранные статьи и речи (1912-1934). М., 1957. 
Корев СИ. Узеир Гаджибеков и его оперы. М., 1952.  
Кочарли Т.К. Великий подвиг {Борьба Коммунистической партии 
за социалистическую индустриализацию Азербайджана. 1926 -1932 гг.). 
Баку, 1965. 
Кочарли Т.К. Подвиг нефтяников Баку в первой пятилетке. Баку, 
1979. 
Кочарли Т.К. Исторический поворот в судьбах азербайджанского  
народа. Баку, 1980.  
Кривоносое В. Ашуги Азербайджана. //Жури. "Советская музыка", 
1938 г., №4. 
Кулиев М. Враги Октября в Азербайджане. Баку, 1927.  
Кулиев М. Октябрь и тюркская литература. Баку, 1930.  
Кулиев М. Тюркская культура и мусаватисты. "Бакинский 
рабочий", 15 июня 1927 г.  
Кулиев СМ. Роль русских и советских ученых в развитии техники 
бурения. //Известия АН Азерб. ССР, 1949, № 4.  
Курбанов М.К. Культура Советского Азербайджана. Баку, 1959. 
"Gənc Azər" (İstintaq materialları üzrə). Bakı, 1993. 
Gəncə (tarixi oçerk). Bakı, 1994. 
Gəncəli S. ĠĢıqlı ömürlər, kövrək talelər. Bakı, 1991.  
Gəncəli S. "Hər sətirdə bir tarix". Ensiklopedik toplu. Bakı, 1994.  
Lenin V.İ. Əsərlərin in tam külliyyatı, cild 40-55. 
Лисичкин СМ. Очерки развития нефтедобывающей 
промышленности СССР. М., 1958.  
Лошкин Э.Ю. Очерки истории промышленности СССР. М., 1956.  
Мамедалиев Ю.Г. Развитие науки в Азербайджане. Баку, 1960.  
468 
 
Мамедов А.А. Рабочий класс Азербайджана в первой пятилетке 
(1928-1932 гг.). В кн.: "Из истории советского рабочего класса 
Азербайджана". Баку, 1964.  
Мамедов А.А. Рабочий класс Азербайджана в период построения 
фундамента социалистической экономики (1926 -1932 годы); Рабочий класс 
Азербайджана в период победы социализма и упрочения социа-
листического общества (1933-1940 годы). В кн.: "Очерки истории рабочего 
класса Азербайджанской ССР", т. I. (1917-1940 гг.). Баку, 1974.  
Мамедов А.А. Некоторые вопросы развития рабочего класса 
Азербайджана в период строительства социализма. В кн.: "Формирование 
и развитие многонационального рабочего класса СССР в период 
строительства социализма (1921-1937 гг.)". Тбилиси, 1980.  
Мамедов А.А. К истории Азербайджанского шелка. В кн.: 
"Великий шелковый путь и Азербайджан: вчера, сегодня, завтра". Сборник 
статей, посвященный международной конференции по развитию 
транспортного коридора Европа-Кавказ-Азия. Баку, 1998.  
Мамедов ИМ. Комсомол - верный помощник Компартии в борьбе 
за коллективизацию. Баку, 1955.  
Mehdizadə ММ. Azərbaycanda sovet məktəbinin tarixinə dair xü lasələr. 
Bakı, 1958. 
Мехтизаде ММ. Очерки истории советской школы в 
Азербайджане. М., 1962. 
Mədətov Q. Ruhulla A xundov. Bakı, 1957. 
Mədətov Q. Naxçıvanda Sovet hakimiyyətinin qələbəsi və Naxçıvan 
MSSR-in təĢkili. Bakı, 1958. 
Məmmədli Qulam. Xiyabani. Bakı, 1949.  
Məmmədov A.Ə. Azərbaycan fəhlə sinfi birinci beĢillikdə. "Azərbaycan 
SSR-in 40 illiy i" kitabında. Bakı, 1960.  
Məmmədov A.Ə. A zərbaycanda Staxanov hərəkatı. Bakı, 1975.  
Məmmədov A.Ə. 20-30-cu illərdo baĢqa respublikalarda neft  
rayonların ın yaradılmasında və inkiĢafında Azərbaycanın rolu. //Ġkinci Bakı 
beynəlxalq simpoziumunun (22-24 noyabr 1995) məruzələri. Bakı, 1997.  
Məmmədov A.Ə. Bakı yarmarkalarının beynəlxalq ticarət-iqtisadi 
əlaqələrində rolu (20-ci illor). //Üçüncü Bakı beynəlxalq simpoziumu. Bakı, 
1997 
Məmmədov V. Nəriman Nərimanov. Bakı, 1957.  
Məmmədov E.İ. Kənd təsərrüfatının elliklə ko llekt ivləĢməsi ərəfəsində 
Azərbaycan kəndində sinfi mübarizə (1927-1929-cu illər). Bakı, 1961.  
469 
 
Məmmədov E.İ. Kənd təsərrüfatının elliklə kollektiv ləĢməsi illərində 
Azərbaycan kəndində sinfi mübarizə (1930-1937-ci illər), Bakı, 1967.  
Məmmədov M.R. Azərbaycan SSR-də ümumi-icbari təhsilin həyata 
keçirilməsi. Bakı, 1960.  
Məmmədov X. Naxçıvan MSSR 40 ildə. Bakı, 1960.  
Məhərrəmov N.K. Getsin gəlməsin... (Sənədli publisistik oçerklər). 
Bakı 1992. 
Mirhadıyev M.M. Sovet Azərbaycanı çiçəklənən sosialist 
respublikasıdır. Bakı, 1955.  
Mirhadıyev M.M. Lenin in sosializm qurmaq plan ının Azərbaycanda 
qələbəsi. Bakı, 1956. 
Мусабеков Г.И. Избранные статьи и речи. В двух томах, т. I, 1920-
1927 гг. Баку, 1960.  
Мусабеков Г.М. Избранные статьи и речи, т. II, 1928-1937 гг., Баку, 
1962. 
Musayev İ.M. Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində siyasi 
vəziyyət və xarici dövlətlə rin siyasəti (1917-1921-ci illər). Bakı, 1996.  
Musayev S.B. Sosializm quruculuğu iĢinə  sanballı töhfə. Bakı, 1985.  
Musayeva T. 1933-1934-cü illərdə A zərbaycanda kolxozların təsərrüfat-
təĢkilat və siyasi cəhətdən möhkəmləndirilməsində sosializm yarıĢının rolu. 
//Azərbaycan SSR EA Tarix Ġnstitutunun əsərləri, XV c, 1961.  
Мусаева ТА. Борьба за развитие народного образования в 
Азербайджане в годы первой пятилетки. Баку, 1964.  
Мусаева ТА. Культурное строительство в Азербайджане (1920-1940 
гг.). " Культурная революция в СССР (1317-1965 гг.)", М., 1967. 
Мусаева ТА. Реформа алфавита в Советском Азербайджане в 20 -х 
годах. "История СССР", 1970, № 5.  
Мусаева ТА. Революция и народное образование в Азербайджане 
(Очерки истории развития народного образования в Азербайджане 1920-
1940 годы). Баку, 1979. 
Мусаева ТА. Исторический опыт культурного сотрудничества 
Азербайджана (20-30-ые годы) В кн.: "Доклады Бакинского  
международного симпозиума (20-22 октября 1994 г.)". Баку, 1995.  
Мусаева ТА. Баку и проблемы письменности тюркских народов в 
20-30-х годах. Роль Баку в международных многосторонних взаимо связях 
Азербайджана. //Третий Бакинский международный симпозиум. Баку, 
1997. 
470 
 
Мусаева Т. Международные культурные связи Азербайджана в 20-
30-е годы. //Сборник докладов четвертого Бакинского международного 
мимпозиума (4-6 июня 1998 г.). Баку, 1999.  
Mustafayeva Ə.S. Azərbaycanın maĢınqayırma sənayesi sovet 
hakimiyyəti illə rində. Bakı, 1961.  
Nağı ġeyx Zamanlının xatirələri, Bakı, 1997.  
Наджафов Т.Д. Весь пламень преданного сердца, (об 
А.П.Серебровском). М., 1998. 
NadirovA.A. Naxçıvan MSSR. Bakı, 1959. 
Надиров A.A. Вопросы экономического развития городов 
Азербайджана. Баку, 1965.  
Нариманов Н.Н. Доклад о деятельности правительства и 
международном положении на I Всеазербайджанском съезде Советов. // 
Стенографический отчет. Баку, 1922.  
Нариманов Н.Н. Ответ некоторым товарищам. "Бакинский 
рабочий", 15 июня 1922.  
Нариманов Н.Н. Доклад "О работе Союзного Совета" на первом 
Закавказском съезде Советов в декабре 1922 г. //Стежмрафический отчет. 
Тифлис, 1923.  
Нариманов Н.Н. Выступление на втором съезде организаций 
Закавказья 8 марта 1923 г. //Полный стенографический отчет. Тифлис, 
1923. 
Нариманов Н.Н. Выступление на 4-м совещании ЦК РКП с 
ответработниками национальных республик и областей в Москве 12 июня 
1923 г. //Стенографический отчет. М., 1923.  
Нариманов Н.Н. Год работы без Ленина. "Новый восток", 1925, №  
1. 
Нариманов Н.Н. "Ленин и Восток". Б., 1925.  
Нариманов Н.Н. Статьи и письма. М., 1925.  
Нариманов Н.Н. Собрание сочинений, тт. I, II. М.-Л., 1926. 
Нариманов Н.Н. Избранные произведения, в трех томах, т. II, 
(1918-1921). Баку, 1989.  
Наука в АССР за 15 лет. Баку, 1936.  
Naxçıvan MSSR 40 ildə. Bakı, 1960. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası. //Məqalələr toplusu. Bakı, 1999.  
Nərimanov N.N. Əsərlə ri, Bakı, 1935. 
Nərimanov N.N. V.Ġ.Len in haqqında. Bakı, 1957.  
Nərimanov N.N. Ucqarlarda inqilabımızın tarixinə dair (Ġ.V. Stalinə 
məktub). Bakı, 1992.  
471 
 
Nəcəfov X.S. Ağamalıoğlunun ictimai-siyasi və ateist görüĢləri. Bakı, 
1968. 
Никишиин А. Промышленность и подготовка кадров. Баку, 1929.  
Нифталиев М.Б. Культурное строительство Нахичеванской 
Автономной Советской Социалистической Республике (1921-1925). 
Кировабад, 1959.  
Орджоникидзе Г.К. Статьи и речи. М., 1956.  
Османлы ОМ. Развитие промышленности Кировабада за годы 
Советской власти. Баку, 1961.  
Очерки истории Коммунистических организаций Закавказья, ч. Ц 
Баку, 1971. 
Очерки истории рабочего класса Азербайджанской ССР, т. I (1917-
1940 гг.). Баку, 1974.  
Памяти Н.Нариманова. //Сб. статей. М., 1924.  
Папуша З.Е. Руководство Коммунистической партии 
Азербайджана созданием и деятельностью комитетов бедноты. //Труды 
Азерб. филиала НМЛ при ЦК КПСС, т. XVI, 1962. 
Пашаев И. Культура Советского Азербайджана, В кн.: "Развитие 
социалистической культуры союзных республик". М., 1962.  
Пашинии П. Советский Азербайджан (Социально-экономический 
очерк). М, 1948. 
Piriyev О. KollektivləĢ mə illərində zəhmətkeĢ kəndlilərə münasibətdə 
Lenin p rinsiplərin in qorunması. Bakı, 1960. 
Полонский Л.А. Чингиз Ильдырым. Баку, 1986.  
Правда и только правда ("Белые пятна" нашей истории). Баку, 
1991. 
Промышленность Азербайджана за 40 лет (1920 -1960 гг.). Баку, 
1960. 
Раджабов Р.А. ЦКК - РКП Азербайджана в борьбе за построение 
социализма (1920-1934). Баку, 1968.  
Рафили М. Нариман Нариманов - выдающийся революционер и 
писатель. Баку, 1956.  
Рахманов Г. 10 лет Азербайджанской горно-стрелковой дивизии. 
Баку, 1930. 
Rəsulzadə M.Ə. ÇağdaĢ Azərbaycan tarixi. Bakı, 1992.  
Rəfiyev В. Aysberqin sualtı hissəsi. Bakı, 1995.  
Rəhimov Ə.C. 1920-ci ildə Azərbaycanda mülkədar torpaq sahibliy inin  
ləğvi. Bakı, 1962.  
472 
 
Rəhimov K.N. Azərbaycan KP-n ın respublikada Sovetləri 
möhkəmləndirmək uğrunda mübarizəsi. Bakı, 1959.  
Rəsulov A.B Azərbaycanda neft sənayesinin inkiĢafı tarixindən. Bakı, 
1962. 
Рзаев А. Из истории высшего педагогического образования в 
Азербайджане. Баку, 1957. 
Rüstəmov M. Ə. A zərbaycan Sovet ziyalıların ın formalaĢ ması və 
inkiĢafı. Bakı, 1963.  
Sadıqov  S.N. Naxçıvan Muxtar Respublikası tarixindən. Bakı, 1995.  
Sadıqov İ.Q., Əzimov N.. Salahov M. V.Ġ.Len in adına Dövlət Pedaqoji 
Ġnstitutu 50 ildə (Qısa tarixi oçerk), Bakı, 1972. 
Садыхлы М. Ответ тебе даст история... Баку, 1995.  
Садыхов Р. Строительство в Азербайджанской ССР. Баку, 1960.  
Садыхов Р.Н. Промышленное строительство в Азербайджане за 
40 лет (1920-1960 гг.). Баку, 1960.  
Салахов М.Н. Высшее образование в Азербайджане: история, 
проблемы, перспективы. Баку, 1990.  
Серебровский А. Руководство В.ИЛенина восстановлением  
нефтяной промышленности. М., 1958.  
Səlimov M. Azərbaycan Kommunist Partiyası yeni iqtisadi siyasətə 
keçid dövründə (1921-1922-ci illər). Bakı, 1959. 
Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ: Namə lum həqiqətlər. Bakı, 1995.  
40 лет СССР и Закавказской Федерации. Сборник статей. Баку,  
1962.40-летие Азербайджанской Советской Социалистической Реатублики.  
Баку, 1960. 
Сорокин Г.З. Первый съезд народов Востока. М ., 1963.  
Stalin İ.V.  Proletar diktaturas ının üç ili.1920-ci il noyabrında Bakı 
Sovetinin təntənəli iclasında məruzə. Əsərləri, 4-cü cild. 
Stalin İ.V. RK(b)P X quru ltayı. 8-16 mart 1921-ci il. 1. Milli məsələdə 
partiyanın növbəti vəzifələri. 2. Son söz. Əsərləri, 5-ci cild. 
Стельник Б.Я. Мир Башир Касумов (Биографический очерк). Баку, 
1960. 
Султанов Г. Доклад о советском строительстве на первом 
Всеазер-байджанском съезде Советов. //Стенографический отчет. Баку, 
1922. 
Султанов Г. Краткий очерк развития некоторых отраслей 
промышленности Азербайджана. Баку, 1923.  
Султанов Г. Нахкрай и его экономика. Баку, 1927.  
Sultanova  H. 40 bahar. Bakı, 1960. 
473 
 
Сумбатзаде А.С. Развитие общественных наук в Азербайджанской 
ССР за годы Советской власти. //Известия АН Азерб. ССР, 1957, № 10. 
Tağıyev Ə. Azərbaycanda məktəb tarixi. Bakı, 1985. 
Tağıyev H. Sovet hakimiyyəti illərində Azərbaycanda kitabxana iĢinin  
inkiĢafı (1920-1955), Bakı, 1960. 
Tərlanov M., Əfəndiyev R. Azərbaycan Sovet heykəltəraĢlığı. Bakı, 
1958. 
Траскунов М.Е. Кавказская Краснознаменная. Тбилиси, 1961.  
Токаржевский Е.А. Очерки истории Советского Азербайджана в 
период перехода на мирную работу по восстановлению народного хозяй -
ства (1921-1925 гг.). Баку, 1956.  
Токаржевский Е.А. Советский Азербайджан - передовая 
индустриальная республика. В кн.: "40-летие Азербайджанской Советской 
Социалистической Республики". Баку, 1960.  
Токаржевский ЕЛ. Изучение основных проблем истории социалис-
тического и Коммунистического строительства в Азербайджанской ССР. В 
кн.: "Историография социалистического и Коммунистического 
строительства в СССР", М., 1962.  
Токаржевский ЕЛ. Трудящиеся Азербайджана в объединительном 
движении за образование СССР. В кн.: "40 лет СССР и Закавказской 
Федерации". Баку, 1962.  
Ubaydulin Ə. On il içərisində Azərbaycanda tarix elminin inkiĢafı. 
Bakı 1930. 
Хавин А.Ф. Краткий очерк истории индустриализация СССР. М., 
1962. 
Xalqa, vətənə, dövlətə sədaqət. Foto-kitab. Bakı, 1997. 
Халилов А.И. Трудящиеся Азербайджана в борьбе за 
осуществление кооперативного плана В.И.Ленина. Баку, 1970.  
Xəlilov Q. SSRĠ-də sosialist ziyalılarının yaranması və inkiĢafı. Bakı, 
1960. 
Xələfova A. Sovet Azərbaycanında kitabxanaçılıq iĢi tarixindən (1920-
1932-ci illər). Bakı, 1960.  
Hacıyeva A. 20-ci illərin siyasi tarixinin  bəzi raəsələləri ("Siyasi tarix" 
kursunu öyrənənlər üçün tədris vəsaiti). Bakı, 1997. 
Həsənov H. A zərbaycan Kommunist Partiyasının mədəni quruculuğu 
geniĢləndirmək uğrunda mübarizəsi tarixindən. Bakı, 1960.  
Həsənov C.P. "Ağ ləkə"lərin qara kölgəsi. Bakı, 1991. 
Həşimova A. XX əsrin birinci yarısında Azərbaycan mühacirəti (30-cu 
illərin sonlarına qədər). Bakı, 1992. 
474 
 
Hüseynov A.Ə. Əliheydər Qarayev (bioqrafik oçerk). Bakı, 1961. 
Чекисты Азербайджана (Документы, очерки, рассказы). Баку, 
1981. 
Чичерин Г.В. Статьи и речи по вопросам международной 
политики. М., 1961.  
Cahangirov 2., Prazyan İ. Azərbaycan SSR iqtisadiyyatının 40 il 
ərzində inkiĢafı. Bakı, 1960. 
Шабанов Ф.Ш. Развитие советской государственности в 
Азербайджане. М., 1959. 
Шабанова X. От первого десятилетия ко второму десятилетию. 
"ġərq qadını", 1930, № 6. 
Шахбазов М. Очередные задачи массовости культработы. Баку, 
1928. 
Şahgəldiyev H. Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qələbəsində rus 
xalq ının köməyi. Bakı, 1960.  
Şıxlınski Z.B. Ġkinci beĢillik illərində Azərbaycanda fəhlə sinfi ilə  
kolxozçu kəndliləri ittifaq ının möhkəmləndirilməsi (1933-1937-ci illər). Bakı, 
1961. 
Şıxlınski Z.B.  Azərbaycan kəndində sovet quruculuğu (1926-1932-ci 
illər). Bakı, 1975. 
Шлемова Ф. Достижения сельских женщин к шестой Годовщине 
Советской власти в Азербайджане. "ġərq qadını", 1926, № 4. 
Якубовская СИ. Строительство Союзного Советского Социалис-
тического Государства 1922-1925 гг. М., 1960.  
 
 
PARTĠYA QURULTAYLARI,  
KONFRANS LARI, PLENUMLARI 
 
 
X съезд РКП(б). Март 1921 г. //Стенографический отчет. М., 1963. 
XI съезд РКП(б). Март-апрель 1922 г. //Стенографический отчет. 
М., 1961. 
XII съезд РКП (б) 17-25 апреля 1923 г. //Стенографический отчет.  
М., 1923. 
XIII съезд РКП (б). Май 1924 /Стенографический отчет. М., 1963.  
XIV съезд ВКП(б) 18-31 декабря 1925 г. //Стенографический отчет.  
М.-Л., 1926. 
475 
 
XV съезд ВКП(б). Декабрь 1927 г. //Стенографический отчет. М.,  
1961. 
XVI съезд ВКП(б) 26 июня-13 июля   1930 г. //Стенографический  
отчет. М., 1935. 
XVII съезд ВКП(б) 26 января-10 февраля 1934 г. //Стенографичес 
кий отчет. М., 1931. 
XVIII съезд ВКП(б) 10-21 марта 1939 г. //Стенографический отчет.  
М., 1939. 
Sov.ĠKP qurultayları, konfransları və MK plenumların ın qətnamə və 
qərarları. I, II, III hissə. Yeddinci nəĢrindən tərcümə ed ilmiĢdir. Bakı, 1954.  
 
 
 
ZAQAFQAZĠYA VƏ AZƏRBAYCAN HAQQINDA  
PARTĠYA QƏRARLARI  
 
 
Постановление ЦК ВКП(б) "О состоянии национальной печати 
Азербайджана". //По докладу подотдела печати ЦК А КП(б). // "Известия 
ЦК ВКП(б)", 1926, № 14.  
Постановление ЦК ВКП(б) от 12 сентября 1927 г. по докладу  
Бакинской организации. //Бюллетень БК АКП(б), 1927, № 9-10. 
О массовой работе на предприятиях. //Сборник важнейших 
решений ЦК ВКП(б) и БК А КП(б) (1926-1928 гг.). Баку, 1928.  
Постановление ЦК ВКП(б) от 25 июля  1929 г. По докладу ЦК 
АКП(б). //Известия ЦК ВКП(б), 1929, № 22. 
Токаржевский ЕЛ. Изучение основных проблем истории социалис-
тического и Коммунистического строительства в Азербайджанской ССР. В 
кн.: "Историография социалистического и Коммунистического 
строительства в СССР", М., 1962.  
Токаржевский ЕЛ. Трудящиеся Азербайджана в объединительном 
движении за образование СССР. В кн.: "40 лет СССР и Закавказской 
Федерации". Баку, 1962.  
Ubaydulin Ə. On il içərisində Azərbaycanda tarix elmin in inkiĢafı. 
Bakı 1930. 
Хавин А.Ф. Краткий очерк истории индустриализация СССР. М. 
1962. 
Xalqa, vətənə, dövlətə sədaqət. Foto-kitab. Bakı, 1997. 
476 
 
Халилов А.И. Трудящиеся Азербайджана в борьбе за 
осуществление кооперативного плана В.И.Ленина. Баку, 1970.  
Xəlilov Q. SSRĠ-də sosialist ziyalılarının yaranması və inkiĢafı. Bakı, 
1960. 
Xələfova A. Sovet Azərbaycanında kitabxanaçılıq iĢi tarixindən (1920-
1932-ci illər). Bakı, 1960.  
Hacıyeva A. 20-ci illərin siyasi tarixinin  bəzi məsələləri ("Siyasi tarix" 
kursunu öyrənənlər üçün tədris vəsaiti). Bakı, 1997. 
Həsənov H. A zərbaycan Kommunist Partiyasının mədəni quruculuğu 
geniĢləndirmək uğrunda mübarizəsi tarixindən. Bakı, 1960.  
Həsənov C.P. "Ağ ləkə"lərin qara kölgəsi. Bakı, 1991.  
Həşimova A. XX əsrin birinci yarısında Azərbaycan mühacirəti (30-cu 
illərin sonlarına qədər). Bakı, 1992. 
Hüseynov A.Ə. Əliheydər Qarayev (bioqrafik oçerk). Bakı, 1961. 
Чекисты Азербайджана (Документы, очерки, рассказы). Баку, 
1981. 
Чичерин Г.В. Статьи и речи по вопросам международной 
политики. М., 1961.  
Cahangirov Z., Prazyan İ. Azərbaycan SSR iqtisadiyyatının 40 il 
ərzində inkiĢafı. Bakı, 1960. 
Шабанов Ф.Ш. Развитие советской государственности в 
Азербайджане. М., 1959. 
Шабанова X. От первого десятилетия ко второму десятилетию. 
"ġərq qadını", 1930, № 6. 
Шахбазов М. Очередные задачи массовости культработы. Баку, 
1928. 
Şahgəldiyev Н. Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qələbəsində rus 
xalq ının köməyi. Bakı, 1960.  
Şıxlınski Z.B. Ġkinci beĢillik illərində Azərbaycanda fəhlə sinfi  
kolxozçu kəndlilə rın ittifaq ının möhkəmləndirilməsi (1933-1937-ci illər). Bakı, 
1961. 
Şıxlınski Z.B. A zərbaycan kəndində sovet quruculuğu (1926-1932-cı 
illər). Bakı, 1975. 
Шлемова Ф. Достижения сельских женщин к шестой Годовщине 
Советской власти в Азербайджане. "ġərq qadını", 1926, № 4. 
Якубовская СИ. Строительство Союзного Советского Социалис -
тического Государства 1922-1925 гг. М., 1960.  
 
 
477 
 
PARTĠYA QURULTAYLARI, 
KONFRANS LARI, PLENUMLARI 
 
X съезд РКП(б ). Март 1921 г. //Стенографический отчет. М., 1963.  
XI съезд РКП(б). Март-апрель 1922 г. //Стенографический отчет. 
М., 1961. 
XII съезд РКП (б) 17-25 апреля 1923 г. //Стенографический отчет.  
М., 1923. 
XIII съезд РКП (б). Май 1924 /Стенографический отчет. М., 1963.  
XIV съезд ВКП(б) 18-31 декабря 1925 г. //Стенографический 
отчет. М.-Л., 1926. 
XV съезд ВКП(б). Декабрь 1927 г. //Стенографический отчет. М.,  
1961. 
XVI съезд ВКП(б) 26 июня-13 июля 1930 г. //Стенографический  
отчет. М., 1935. 
XVII съезд ВКП(б) 26 января -10 февраля 1934 г. //Стенографичес-
кий отчет. М., 1931.  
XVIII съезд ВКП(б) 10-21 марта 1939 г. //Стенографический отчет.  
М., 1939. 
Sov.ĠKP qurultayları, kontransları və MK plenumlarının qətnamə  və 
qərarları. I, II, III h issə. Yeddinci nəĢrindən tərcümə ed ilmiĢdir. Bakı, 1954.  
 
 
ZAQAFQAZĠYA VƏ AZƏRBAYCAN 
HAQQINDA PARTĠYA QƏRARLARI 
 
 
Постановление ЦК ВКП(б) "О состоянии национальной печати 
Азербайджана". //По докладу подо тдела печати ЦК А КП(б). // "Известия 
ЦК ВКП(б)", 1926, № 14.  
Постановление ЦК ВКП(б) от 12 сентября 1927 г. по докладу  
Бакинской организации. //Бюллетень БК АКП(б), 1927, № 9 -10. 
О массовой работе на предприятиях. //Сборник важнейших 
решений ЦК ВКП(б) и БК А КП(б) (1926-1928 гг.). Баку, 1928.  
Постановление ЦК ВКП(б) от 25 июля 1929 г. По докладу ЦК 
АКП(б). //Известия ЦК ВКП(б), 1929, № 22.  
Постановление ЦК ВКП(б) по докладу ЦК АКП(б). 25 июля 1929 г. 
Баку, 1929. 
478 
 
Постановление ЦК ВКП(б) от 13 сентября "О партийном  
просвещении", 1930 г. Баку, 1930.  
Постановление ЦК ВКП(б) от 3 августа 1930 г. "Об 
азербайджанских делах". Баку, 1930.  
Постановление ЦК ВКП(б) от 15 ноября 1930 г. "О положении 
нефтяной промышленности". //Журн. "Партийное строительство". 1931, 
№2. 
Постановление ЦК ВКП(б) от 31 октября 1931 г. по докладам  
Заккрайкома ВКП(б), ЦК Грузии, ЦК Азербайджана и ЦК Армении. Баку, 
1931. 
Третья большевистская весна. Материалы по проведению весенней 
сельскохозяйственной кампании 1932 г. (Решения и постановления ЦК 
ВКП(б), ЗКК, СНК СССР за 1931-1932 гг.) Тифлис, 1932.  
Постановление ЦК ВКП(б). "О работе Азнефти". Баку, 1934.  
Постановление ЦК ВКЛ(б). "О разукрупнении треста "Азнефть". 
Баку, 1935. 
 
 
ÜMUMR US ĠYA SOVETLƏR QURULTAYLARI, SSRĠ 
SOVETLƏR QURULTAYLARI, SSRĠ MĠK S ESSĠYALARI, 
SSRĠ ALĠ SOVETĠ S ESSĠYALARI 
 
Первый съезд Советов Союза ССР. //Стенографический отчет. М., 
1922 г. 
Второй съезд Советов СССР. 26 января - 2 февраля 1924 г. 
//Стенографический отчет. М., 1924.  
Третий съезд Советов СССР. //Стенографический отчет. М., 1925.  
Пятый съезд Советов СССР. //Стенографический отчет. М., 1929.  
Постановление 6-го съезда Советов СССР, М., 1931.  
Постановление 7-го съезда Советов СССР 28 января - 6 февраля 
1935 г. и Первой сессии ЦИК СССР 7-го созыва 7-8 февраля 1935 г. М., 
1935. 
Отчет деятельности ЦИК СССР и его президиума. М., 1925.  
Третья сессия ЦИК СССР третьего созыва. //Стенографический 
отчет. М., 1927. 
Вторая сессия ЦИК СССР четвертого созыва, //Стенографический 
отчет. М.,1927. 
Третья сессия ЦИК СССР четвертого созыва. //Стенографический 
отчет. М., 1928. 
479 
 
Четвертая сессия ЦИК СССР четвертого созыва. 
//Стенографический отчет. М, 1928.  
Вторая сессия пятого созыва ЦИК СССР. //Стенографический 
отчет. М, 1929. 
Постановление третьей сессии ЦИК СССР пятого созыва и речи 
М.И.Калинина на заключительном заседании сессии. М., 1931.  
Вторая сессия шестого созыва ЦИК СССР. Бюллетени № 1 -19, М., 
1931. 
Постановление второй сессии седьмого созыва ЦИК СССР. Л.,  
1933. 
Первая сессия Верховного Совета СССР 12-19 января 1938 г.  
//Стенографический отчет. Издание Верховного Совета СССР, 1938.  
Вторая сессия Верховного Совета СССР, 10-21 августа 1938 г. 
//Стенографический отчет. Издание Верховного Совета СССР, 1938.  
Третья сессия Верховного Совета СССР 25-31 мая 1939 г. 
//Стенографический отчет. Издание Верховного Совета СССР, 1939.  
Внеочередная четвертая сессия Верховного Совета СССР 28 
августа - 1 сентября 1939 г. //Стенофафический отчет. Издание Верховного  
Совета СССР, 1939.  
В неочередная пятая сессия Верховного Совета СССР. 31 октября -
2 ноября 1939 г. //Стенографический отчет. Издание Верховного Совета  
СССР, 1939. 
Шестая сессия Верховного  Совета СССР 29 марта - 4 апреля 1940 
г. //Стенографический отчет. Издание Верховного Совета СССР, 1940.  
Седьмая сессия Верховного Совета СССР 1 -7 августа 1940 г. 
//Стенографический отчет. Издание Верховного Совета СССР, 1940.  
Восьмая сессия Верховного  Совета СССР 25 февраля - 1 марта 
1941 г. //Стешмрафический отчет. Издание Верховного Совета СССР, 1941.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
480 
 
ZAQAFQAZĠYA PARTĠYA TƏġ KĠLATININ  
QURULTAYLARI, KONFRANSLARI, PLENUMLARI VƏ 
QƏRARLARI 
 
I Закавказский съезд коммунистических организаций. 
//Стенографический отчет. Тифлис, 1922.  
II съезд коммунистических организаций Закавказья. 19-23 марта 
1923 г. //Стенофафический отчет. Тифлис, 1923.  
III съезд коммунистических организаций Закавказья. 13-15 мая 
1924 г. //Стенографический отчет. Тифлис, 1924.  
IV съезд коммунистических организаций Закавказья, 5 -9 декабря  
1925 г. //Стенофафический отчет. Тифлис, 1926.  
V съезд коммунистических организаций Закавказья, (ноябрь 1927 
г.) //Стенофамма. Тифлис, 1928.  
VI съезд коммунистических организаций Закавказья (июнь 1930 
г.). // Стенофафический отчет. Тифлис, 1930.  
VII съезд коммунистических организаций Закавказья (январь 1934 
г.). //Стенографический отчет. Тифлис, 1934.  
Постановление ЗКК ВКП(б) "О работе ОРК БК АКП(б)". //"Извес-
тия ЗКК ВКП(б)". 1927, № 7-8. 
Постановление ЗКК ВКП(б) "О работе комиссии по улучшению 
труда и быта женщин при АзЦИКе". //"Известия ЗКК ВКП(б)", 1927, №78  
III Пленум ЗКК ВКП(б) 11-12 мая 1928. //Стенографический отчет. 
Тифлис, 1928.  
Постановление ЗКК ВКП(б) от 10 апреля 1930 г. "Об ошибках 
колхозного строительства". //Газ. "Бакинский рабочий", 13 апреля 1930 г.  
К пленуму ЗКК ВКП(б) (ноябрь 1930 г.). //Материалы комиссии 
ЗКК ВКП(б) по обследованию неф тяной промышленности А ССР. Тифлис, 
1930. 
Постановление ЗКК ВКП(б) об итогах хлебозаготовительной кам -
пании и подготовке к весеннему севу хлопка. М., 1931.  
III объединенный пленум ЗКК и ЗКВК ВКП(б) 1-5 июля 1931 г. 
Резолюции. Тифлис, 1932.  
О положении Азербайджанской и Бакинской организации 
(китогам сентябрьских Пленумов ЦК и БК АК(б). Баку, 1931.  
Постановление СНК ЗСФСР и Заккрайкома ВКП(б) от 13 августа 
1931 г. "Об организации и проведении уборочной кампании хлопка в 1931 
г.". Тифлис, 1931. 
481 
 
Постановление ЗКК ВКП(б) от 10 декабря 1931 г. "О мероприятиях 
по реализации постановления ЦК ВКП(б) от 31 октября 1931 г.". Тифлис, 
1931. 
IV Пленум ЗКК ВКП(б) 23 марта 1932 г. Тифлис, 1932.  
Постановление ЗКК ВКП(б) "О состоянии Нахичеванской партор  
ганизации". //Газ. "Бакинский рабочий", 8 февраля 1933 г.  
Постановление ЗКК ВКП(б) "О ходе подготовительных работ по  
весенней сельскохозяйственной кампании". //Газ. "Бакинский рабочий", 8 
февраля 1933 г. 
Постановление ЗКК ВКП(б). "О работе завода им. Шмидта". //Газ. 
"Бакинский рабочий", 23 марта 1933 г.  
Постановление Объединенного секретариата ЗКК ВКП(б), бюро 
ЦК и БК АКП(б). "Об увеличении добычи нефти". //Газ. "Бакинский 
рабочий", 11 августа 1933 г.  
Постановление ЗКК ВКП (б) от 31 августа 1933 г. "О ходе 
выполнения увеличенной программы по добыче нефти". //Газ. "Бакинский 
рабочий", 2 сентября 1933 г.  
Постановление Заккрайкома ВКП(б) "О ходе подготовки к уборке 
и заготовке хлопка". //Газ. "Бакинский рабочий", 3 сентября 1933 г.  
Постановление ЗКК ВКП(б) "О рыбной промышленности 
Азербайджана". //Газ. "Бакинский рабочий", 6 сентября 1933 г.  
Постановление ЗКК ВКП(б) "О ходе распределения доходов в 
колхозах ЗСФСР". //Газ. "Бакинский рабочий", 29 сентября 1933 г.  
Постановление ЗКК ВКП(б) и СНК ЗСФСР. "О премировании за 
перевыполнение Государственного плана сдачи хлопка урожая 1933 г.". 
//Газ. "Заря Востока", 25 января 1934 г.  
Постановление ЗКК ВКП(б) от 9 апреля 1934 г. "О перестройке 
работы Азнефти"." Жури. "Партработник Закавказья", 1934, № 3 -4. 
Постановление Заккрайкома ВКП(б) "О ходе выполнения плана 
добычи нефти", Баку, 1934.  
II Пленум ЗКК ВКП(б) 28-31 мая 1934 г. //Стенографический отчет.  
Тифлис, 1934.  
Постановление ЗКК ВКП(б) "О ходе выполнения плана добычи 
нефти". //Газ. "Вышка", 22 августа 1934 г.  
Постановление ЗКК ВКП(б). "О  мероприятиях по проведению 
осеннего сева 1934 г., в республиках ЗСФСР". //Жури. "Партработник 
Закавказья", 1934 г., №11.  
Постановление ЗКК ВКП(б) "Об уборке и заготовке хлопкасырца 
урожая 1934 г.". //Журн. "Партработник Закавказья", 1934 г., № П.  
482 
 
Постановление ЗКК ВКП(б) " О дорожном строительстве и 
культурном содержании дорог". //Газ. "Вышка", 27 августа 1934 г.  
III Пленум ЗКК ВКП(б) 10-11 сентября 1935 г. //Стежмрафический 
отчет. Тифлис, 1935.  
Постановление ЗКК ВКП(б) "О ходе осенней посевной сельскохоз -
яйственной кампании". //Газ. "Бакинский рабочий", 24 ноября 1935 г.  
Постановление ЗКК ВКП(б) "О работе изб -читален и колхозных 
клубов". //Газ. "Бакинский рабочий", 24 ноября 1935 г.  
Постановление ЗКК ВКП(б) о ходе регистрации уставов 
сельхозартелей и выдачи колхозам Государственных актов на вечное 
пользование землей. //Газ. "Бакинский рабочий", 24 ноября 1935 г.  
Постановление ЗКК ВКП(б) о ходе выполнения постановления 
СНК СССР и ЦК ВКП(б) о школе. //Газ. "Бакинский рабочий", 24 ноября  
1935 г. 
Постановление ЗКК ВКП(б) о ходе выполнения Государственного  
плана развития животноводства но республикам ЗСФСР. //Газ. "Бакинский 
рабочий", 24 ноября 1935 г.  
Постановление III Пленума Заккрайкома ВКП(б) по докладам  
директоров трестов "Сталиннефть" и "Азизбековнефть", Ба ку, 1935. 
IV Пленум ЗКК ВКП(б) 2-4 февраля 1936 г. Резолюции, Баку, 1936.  
 
 
ZAQAFQAZĠYA SOVETLƏR QURULTAYLARI VƏ  
ZAQAFQAZĠYA MĠK-in S ESS ĠYALARI, ZFS FR XALQ  
KOMĠSSARLARI SOVETĠNĠN FƏALĠYYƏTĠNĠN ĠCMALLARI  
 
Первый Закавказский съезд Советов. //Стенографический отчет. 
Тифлис, 1923.  
Обзор деятельности Совета Народных Комиссаров Закавказской 
Советской Федеративной Социалистической Республики. Тифлис, 1923.  
Второй Закавказский съезд Советов. //Стенографический отчет. 
Тифлис, 1924.  
Третий Закавказский съезд Советов рабочих, крестьянских, 
красноармейских и матросских депутатов. //Стенографический отчет. 
Тифлис, 1925.  
Четвертый Закавказский съезд Советов. //Стенографический отчет. 
Тифлис, 1927.  
483 
 
Обзор деятельности Совета Народных Комиссаров, Высшего  
Экономического Совета Закавказской Социалистической Федеративной 
Советской Республики. Тифлис, 1927.  
Пятый Закавказский съезд Советов. Бюллетени. Тифлис, 1929.  
Обзор деятельности правительства ЗСФСР. Тифлис, 1929.  
Шестой Закавказский съезд Советов рабочих, крестьянских, 
красноармейских и краснофлотских депутатов. //Стенографический отчет. 
Тифлис, 1931.  
Седьмой Закавказский съезд Советов. //Стенографический отчет. 
Тифлис, 1935.  
Вторая сессия Закавказского Центрального Исполнительного 
Комитета 2-4 сентября 1924 г. //Стенографический отчет. Тифлис, 1925.  
Краткий обзор деятельности ЗакЦИКа (со дня образования по 1 
февраля 1925 г.). Тифлис, 1925.  
Протоколы заседания президиума ЗакЦИКа, Советов ПКК и 
местных депутатов № 3-22 (февраль-декабрь). Тифлис, 1923.  
Вторая сессия ЗакЦИКа третьей) созыва. 25-29 января 1926 г. 
//Стенографический отчет. Ереван, 1926.  
Стенографический отчет Малого Президиума ЗакЦИКа. 10 декабря 
1927 г. Тифлис, 1928.  
Третья сессия ЗакЦИКа четвертого созыва. //Стенографический 
отчет. Тифлис, 1928.  
Постановление третьей сессии ЗакЦИКа четвертого созыва. 
Тифлис, 1928.  
Вторая сессия ЗакЦИКа пятого созыва (январь 1930 г.). //Стеногра -
фический отчет. Тифлис, 1930.  
Третья сессия ЗакЦИКа пятого созыва (январь 1931 г.). //Стено -
графический отчет. Тифлис, 1931.  
Вторая сессия ЗакЦИКа шестого созыва //Стенографический отчет. 
Тифлис, 1932.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
484 
 
AZƏRBAYCAN KOMMUNĠS T 
PARTĠYAS ININ QURULTAYLARI, KONFRANSLARI,  
PLENUMLARI VƏ QƏRARLARI 
 
AK(b)-n in I qurultayının materialları. // "Füqəra füyuzatı" jurnalı, 
1921,№3. 
Первая легальная конференция Бакинской организации 
Азербайджанской Коммунистической партии (большевиков). 
Информационное сообщение. //Газ. "Коммунист", 5 мая 1920 г.  
II Общегородская конференция АКП((б). //Газ. "Коммунист", 16 
июня 1920 г. 
III Общегородская конференция АКП(б). Газ. "Коммунист", 30 
августа - 1 сентября 1920 г.  
Резолюция II съезда АКП(б). Баку, 1920.  
IV Общегородская конференция АКП(б). //Газ. "Коммунист", 11 
октября 1920 г. 
Пленум ЦК АКП(б), 24 октября 1920 г. Информационное 
сообщение. // "Известия ЦК АКП(б)", 1920, № 2.  
Пленум ЦК АКП(б). Пленарное заседание 8 ноября 1920. 
//"Известия ЦК А КП (б)", 1920, № 2.  
Пленум ЦК АКП(б). 26 ноября 1920 г. Материалы пленума. //Газ. 
"Коммунист", 7, 9, 13, 17 декабря 1920 г.  
V Общебакинская конференция АКП(б). // Газ. "Коммунист", 19,  
21, 30, 31 января 1921г.  
III съезд АКП(б). "Бюллетень ЦК АКП(б)". 1921, № 17.  
VI Общебакинская конференция АКП(б). //Газ. "Коммунист", 1, 14  
апреля 1921г.  
VII Общебакинская конференция А КП(б). Баку, 1922.  
VIII Общебакинская партийная конференция (материалы). //Газ.  
"Бакинский рабочий", 26 августа 1921г.  
IX Общебакинская конференция АКП(б) (материалы). //Газ.  
"Бакинский рабочий", 22, 23, 25 января 1922 г.  
Резолюции и постановления IV съезда АКП(б). Баку, 1922.  
X Общебакинская конференция А КП(б). Бюллетень № 1. 
//Приложение к газ. "Бакинский рабочий", 23 апреля 1922 г.  
Пленум ЦК АКП(б). Апрель 1922 г. //Газ. "Бакинский рабочий", 26 
апреля 1922 г.  
Пленум ЦК АКП(б). 22 августа 1922 г. Извещение о созыве 
пленума. //Газ. "Бакинский рабочий", 21 августа 1922 г.  
485 
 
XI Общебакинская конференция А КП(б) (материалы). //Газ. 
"Бакинский рабочий", 5, 6, 8, 9 октября 1922 гя.  
Решение объединенного Пленума ЦК и БК А КП(б) по докладу  
С.М.Кирова об образовании Союза Советских Социалистических 
Республик. //Газ. "Бакинский рабочий", 31 октября 1922 г.  
V съезд А КП (б). //Стенографический отчет. Баку, 1923.  
Сборник резолюций и постановлений XII Общебакинской 
конференции АКП (б). Баку, 1923.  
XIII Общебакинская конференция АКП(б). //Стенографический  
отчет. Баку, 1924.  
О работе в деревне. Материалы совещаний секретарей сельячеек 
при ЦК А КП (б) и резолюция Пленума ЦК АКП (б) от 3 декабря 1924 г., о 
работе в деревне. Баку, 1924.  
Материалы Пленума ЦК ЛКП(б). Декабрь 1924 г. //Газ. "Бакинский 
рабочий", 5, 7, 8 декабря 1924 г.  
XIV Общебакинская конференция АКП(б). //Стенографический 
отчет. Баку, 1925. 
XV Общебакинская конференция АКП(б). //Стенографический  
отчет. Баку, 1925. 
Резолюции и постановления VII съезда АКП(б). Баку, 1926.  
Пленум ЦК и ЦКК. Январь 1926 г. Информационное сообщение. 
//Газ. "Бакинский рабочий", 26 января 1926г.  
Резолюция объединенного Пленума ЦК БК и ЦКК АКП(б). 
"Заединство партии, против оппозиции и дискуссии". //Газ. "Правда". 6  
октября 1926 г. 
Резолюция объединенного Пленума ЦК и ЦКК А КП(б) (против 
новой вылазки оппозиции на Пленуме ИККИ). //Газ. "Правда", 19 октября 
1926 г. 
XVI Общебакинская конференция АКП(б). //Стенографический  
отчет. Баку, 1927.  
Пленум ЦК А КП (б). Февраль 1927 г. //Газ. "Бакинский рабочий", 
11 февраля 1927 г.  
Резолюция Пленума ЦК и ЦКК А КП(б) по докладу Л.И.Мирзояна 
"Перевыборы советов в азербайджанской деревне в начале 1927 г.' //Газ. 
"Бакинский рабочий", 7 июня 1927 г.  
XVII Общебакинская конференция А КП (б).//Стенографический  
отчет. Баку, 1927.  
Резолюции и постановления XIII съезда Азербайджанской 
Коммунистической партии (большевиков). Баку, 1928.  
486 
 
Резолюция Пленума ЦК АКП (б) по докладу Ю.Касимова "О 
работе в деревне". Основные положения по проведению в жизнь решений 
XV съезда. //Газ. "Бакинский рабочий", 5 марта 1928 г.  
Резолюция Объединенного Пленума ЦК и ЦКК АКП(б) "Итоги 
хлопковой кампании 1927-1928 гг.". //Газ. "Бакинский рабочий", 7 марта 
1928 г. 
Резолюция Объединенного  Пленума ЦК и ЦКК А КП(б) "О работе 
с деревенской беднотой". Июль 1928 г. //Газ. "Бакинский рабочий", 5 июля  
1928 г. 
Пленум ЦК АКП (б). Апрель 1929 г. "Комсомол в деревне". //Газ. 
"Бакинский рабочий", 16 января 1929 г.  
XVIII Бакинская конференция АКП (б). //Стенографический отчет.  
Баку, 1929. 
Резолюции IX съезда А КП(б). Баку, 1929.  
Резолюция Объединенного Пленума ЦК и ЦКК (1929 г.) "За 
решительное исправление ошибок старого руководства". //Газ. " Бакинский 
рабочий", 13 августа 1929 г.  
Резолюция Объединенного заседания Президиумов ЦК, БК и ЦКК 
АКП(б) совместно с секретарями райкомов, хозяйственными и 
профсоюзными работниками. //Газ. "Бакинский рабочий", 25 октября 1929 
г. 
Пленум ЦК А КП(б) 21-24 декабря 1929. //Газ. "Бакинский рабо-
чий", 22 декабря 1929 г.  
Пленум ЦК А КП(б) 15-18 сентября 1930 г. //Газ. "Бакинский рабо-
чий", 19 сентября 1930 г.  
Постановление Пленума ЦК А КП(б) (февраль 1931 г.) "О 
колхозном строительстве в хлопковых районах". //Газ. " Бакинский 
рабочий", 16 февраля 1931 г. 
Пленум ЦК АКП(б) 23 июля 1931 г. //Газ. "Бакинский рабочий", 30 
июля 1931 г. 
Материалы к отчету ЦК и БК АКП(б) на XX Общебакинский парт-
конференции и на XI съезде АКП(б). Баку, 1932.  
Пленум ЦК АКП(б). 20 октября 1932 г. //Газ. "Бакинский рабочий", 
21, 26 октября 1932 г.  
Постановление сентябрьского Пленума ЦК А КЛ(б) 1933 г. "О 
работе Республиканской и местной промышленности АССР". //Газ. 
"Бакинский рабочий", 6 октября 1933 г.  
XXI Общебакинская конференция АКП(б) (материалы). //Газ. 
"Бакинский рабочий", 8-10 января 1934 г.  
487 
 
Постановление Объединенного Пленума ЦК и БК КП(б) 
Азербайджана. //Газ. "Бакинский рабочий", 31 января, 2 февраля 1936 г.  
Резолюция XXII Общебакинской конференции КП(б) 
Азербайджана по отчету Бакинского комитета партии. //Газ. " Бакинский 
рабочий", 30 мая 1937 г.  
Резолюция XIII съезда Коммунистической партии Азербайджана 
по отчетному докладу ЦК КП(б) Азербайджана. //Газ. "Бакинский 
рабочий", 11 июня 1937 г.  
Пленум Центрального Комитета КП(б) Азербайджана. 
Информационное сообщение. //Газ. "Бакинский рабочий", 3 марта 1938 г.  
XXIII Общебакинская конференция КП(б) Азербайджана 
(материалы). //Газ. "Бакинский рабочий", 29, 30 мая, 1 , 2, 3 июня 1938 г.  
Резолюции XIV съезда КП(б) Азербайджана и XXIII 
Общебакинской партийной, конференции. Баку, 1938.  
Пленум ЦК КП(Б) Азербайджана 21-24 октября 1938 г. //Газ. 
"Бакинский рабочий", 26 октября 1938 г. //Жури. "Партработник 
Азербайджана", 1933, № 10-11. 
XV съезд КП(б) Азербайджана (материалы). //Газ. "Бакинский  
рабочий", 26, 27, 28 февраля, 1, 3 марта 1939 г. 
Пленум ЦК КП(б) Азербайджана, 13-16 мая 1939 г. Постановление 
Пленума ЦК КП(б) Азербайджана "О ходе летней обработки хлоп чатника и 
проведении уборки и обмолота зерновых урожая 1939 г.". //Газ. " Бакинский 
рабочий", 21 мая 1939 г.  
Из постановления Пленума ЦК А КП(б) Азербайджана 9-10 
сентября 1939 г. "О ходе уборки и заготовки". //Газ. "Бакинский рабочий", 
12 сентября 1939 г. 
Постановление Пленума ЦК КП(б) Азербайджана "Об итогах 
сельскохозяйственных работ в 1939 г., и задачах весенней 
сельскохозяйственной кампании 1940 г.", 13-15 декабря 1939 г. // Газ. 
"Бакинский рабочий", 31 декабря 1939 г.  
Резолюция XXIV Общебакинской партийной конференции по 
отчетному докладу Бакинского комитета КП(б) Азербайджана. //Газ. 
"Бакинский рабочий", 22 марта 1940 г.  
XVI съезд КП(б) Азербайджана (материалы). //Газ. "Бакинский  
рабочий", 12, 14-17 марта 1940 г.  
Azərbaycan KP(b)-n in IV plenumu 25-28 yanvar 1941-ci il. 
//"Kommunist" qəzeti, 29 yanvar, 5 fevral 1941-ci il. 
Azərbaycan Kommunist Part iyasının qurultayları və MK plenumlarının  
qətnamə və qərarları. Dörd cilddə. 1-ci cild (1920-1937). Bakı, 1987.  
488 
 
AZƏRBAYCAN SOVETLƏR QURULTAYLARI,  
AZƏRBAYCAN MĠK S ESSĠYALARI VƏ AZƏRBAYCAN SSR 
ALĠ SOVETĠNĠN S ESS ĠYALARI. AZƏRBAYCAN SSR XALQ  
KOMĠSSARLARI SOVETĠNĠN FƏALĠYYƏTĠNĠN ĠCMALI 
 
 
Первый Всеазербайджанский съезд Советов рабочих, крестьянских 
и матросских депутатов. //Стенографический отчет. Баку, 1921.  
Второй Всеазербайджанский съезд Советов рабочих, крестьянских, 
красноармейских и матросских депутатов. //Стенографический отчет. Баку, 
1922. 
Третий созыв Всеазербайджанского съезда Советов рабочих, 
крестьянских, красноармейских и матросских депутатов. 
//Стенофафический отчет. Баку, 1924.  
Четвертый Всеазербайджанский съезд Советов рабочих, 
крестьянских, красноармейских и матросских депутатов. 
//Стенографический отчет. Баку, 1925.  
Пятый Всеазербайджанский съезд Советов рабочих, крестьянских, 
красноармейских и матросских депу татов. //В кн.: "Резолюции и 
постановления съездов Советов Азербайджанской ССР (1921 -1937 гг.)", 
Баку, 1961. 
Обзор деятельности правительства за 1925-1926 гг. Отчет V 
Всеазербайджанскому съезду Советов. Баку, 1927.  
Шестой Всеазербайджанский съезд Советов рабочих, 
крестьянских, красноармейских и матросских депутатов. //В кн.: 
"Резолюции и постановлений съездов Советов Азербайджанской ССР 
(1921-1937 гг.)". 
Обзор деятельности правительства за 1927 и 1928 гг. Отчет VI 
Всеазербайджанскому съезду Советов. Баку, 1929. 
Резолюция VII Всеазербайджанского съезда Советов. Баку, 1931.  
Обзор деятельности правительства за 1929 и 1930 гг. Отчет VII 
Всеазербайджанскому съезду Советов. Баку, 1931.  
Резолюция VIII Всеазербайджанского съезда Советов. Баку, 1935.  
IX Чрезвычайный Всеазербайджанский съезд Советов рабочих, 
крестьянских, красноармейских и матросских депутатов. //Газ. " Бакин ский 
рабочий", 15, 16 марта 1937 г..  
Резолюции и постановления съездов Советов Азербайджанской 
ССР (1927-1937 гг.). Баку, 1961.  
489 
 
Первая и вторая сессии пленума Азербайджанского Центрального  
Исполнительного комитета Советов. 21  мая, 2 октября 1921 г.  
//Стенофафический отчет. Баку, 1922.  
Третья сессия Азербайджанского Центрального Исполнительного  
Комитета. 3-5 марта 1922 г. //Стенофафический отчет. Баку, 1922. 
Чрезвычайная сессия Азербайджанского  Центрального  
Исполнительного Комитета 12 января 1923 г. Информационное сообщение. 
//Газ "Бакинский рабочий", 14 января 1923г.  
Третья сессия Азербайджанского Центрального Исполнительного  
Комитета 6-9 декабря 1924 г. //Журн. "Советское строительство". 1925 г. № 
1-3; газ. "Бакинский рабочий", 4, 11, 14 декабря 1924 г.; газ. "Заря Востока", 
7, 9 декабря 1924 г.  
Вторая сессия Азербайджанскою Центрального Исполнительного  
Комитета 4-го созыва. 20 июля 1925 г. //Стено графический отчет. Баку 
1925. 
Третья сессия Азербайджанского Центрального Исполнительного  
Комитета 4-го созыва. 3-5 января 1926 г. //Стенографический отчет. Баку, 
1926. 
Четвертая сессия Азербайджанского  Центрального  
Исполнительного Комитета 4-го созыва, 28-30 сентября 1926 г. // 
Стенографический отчет и постановления, Баку, 1926.  
Первая сессия Азербайджанского Центрального Исполнительного  
Комитета V созыва. 28 марта 1927 г. //Газ. "Бакинский рабочий", 29 марта 
1927 г. 
Вторая сессия Азербайджанского Центрального Исполнительного  
Комитета V созыва, 25 сентября 1927 г. (в Ленкоране). //Газ. "Бакинский 
рабочий", 15-27 сентября 1927 г.  
Третья сессия Азербайджанского Центрального Исполнительного  
Комитета V созыва 26 мая 1928 г. //Газ. "Бакинский рабочий", 27-30 мая 
1928 г. 
Четвертая сессия Азербайджанского Центрального  
Исполнительного Комитета V созыва. 7 октября 1928 г. //Газ. "Бакинский 
рабочий", 7-12 октября 1928 г.  
Первая сессия Азербайджанского Центрального Исполнительного  
Комитета VI созыва. 9 апреля 1929 г. //Газ. "Бакинский рабочий", 10 апреля 
1929 г. 
Вторая сессия Азербайджанского Центрального Исполнительного 
Комитета VI созыва. 15 сентября 1929 г. //Газ. "Бакинский рабочий", 16, 17 
и 19 сентября 1929 г.  
490 
 
Первая сессия Верховного Совета Азербайджанской ССР первого  
созыва 18-22 июля 1938 г. //Стенографический отчет. Баку, 1939.  
Вторая сессия Верховного Совета Азербайджанской ССР. 7-14 
июля 1939 г. //Стено1рафический отчет. Баку, 1939.  
Третья сессия Верховного Совета Азербайджанской ССР. 15-17 
мая 1940 г. //Стенографический отчет. Баку, 1940.  
Четвертая сессия Верховного Совета Азербайджанской ССР. 5-7 
апреля 1941 г. //Стенографический отчет. Баку, 1919.  
 
SƏNƏD VƏ STATĠS TĠKA NƏġRLƏRĠ  
 
Азербайджан в цифрах. Краткий стат. сб. Баку, 1964.  
Азербайджанская ССР к 50-летию Великого Октября. Стат. сб. 
Баку, 1967. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası rəqəmlərdə - Stat. məcmuə. Bakı, 
1970. 
Азербайджанский настольный календарь 1924-1925 гг. Баку, 1926.  
Бакинский Совет за 10 лет. 1920-1930 гг. Баку, 1930.  
Баку за 40 лет в цифрах. Стат. сб. Баку, 1960.  
Братья навеки: Документы и материалы об исторической дружбе 
русского и азербайджанского народов. В 2-х т, т. I, Баку, 1987. 
Всесоюзная перепись населения 1926 года, т. XIV. Закавказская 
Социалистическая Федеративная Советская Республика. М., 1929. 
Высшее образование в СССР. Стат. сб. М., 1961.  
Второй пятилетний план развития народного хозяйства СССР 
1933-1937 гг. т. 1, М. 1934.  
Высшая школа. Основные постановления, приказы и инструкции.  
М., 1948. 
Государственный бюджет Азербайджанской ССР на 1939 г. Баку, 
1939. 
20 лет Азербайджанской Советской Социалистической 
Республики. Стат. сб. Баку, 1940.  
Декреты Азревкома (1920-1921 гг.). Сборник документов. Баку,  
1988. 
Директивы КПСС и Советского  правительства по хозяйственным  
вопросам (1917-1957 гг.); т. I (1917-1928 гг.); т. II (1929-1945 гг.). М., 1957.  
Документы внешней политики СССР, т. III (1 июля 1920 г. - 18 
марта 1921 г.). М., 1959.  
491 
 
Документы внешней политики СССР, т. IV (19 марта 1921 г. - 31 
декабря 1921 г.). М., 1960.  
Документы внешней политики СССР, т. V (1 января 1922 г. - 19 
ноября 1922 г.). М., 1960.  
Документы свидетельствуют: Из истории деревни накануне и в 
ходе коллективизации, 1927-1932 гг. (Под ред. В.П.Данилова, 
Н.А.Ивницкого). М, 1989.  
Достижения Советского Азербайджана за 40 ле т в цифрах. Стат. 
сб. Баку, 1960.  
Интернациональная помощь XI Армии в борьбе за победу  
советской власти в Азербайджане. //Документы и материалы, 1920 -1922 г. 
Баку, 1989. 
Итоги Всесоюзной переписи населения 1959 года. 
Азербайджанская ССР. М., 1963.  
Итоги выполнения второго пятилетнего плана развития народного  
хозяйства ЗСФСР. Тифлис, 1934.  
Итоги выполнения второго пятилетнего плана развития народного  
хозяйства Союза ССР. М., 1939.  
К истории образования Нагорно-Карабахской Автономной 
Области Азербайджанской ССР. 1918-1925 гг. //Документы и материалы. 
Баку, 1989. 
Коллективизация сельского хозяйства в Азербайджане. В 3 -х тт. 
//Сб. документов и материалов. Подготовка сплошной коллективизации 
сельского хозяйства в Азербайджане. Т. I (1927-1929 гг.). Баку, 1982. 
Коммунистическая партия Азербайджана в цифрах. Стат. сб. Баку, 
1970. 
Культурная жизнь в СССР. 1917-1927. Хроника, т. I, М., 1975. 
Культурная жизнь в СССР. 1928-1941. Хроника, т. И. М., 1976.  
Культурное строительство Азербайджанской ССР. Стат. сб. Баку,  
1961. 
Культурное строительство СССР. Стат. сб. М.-Л., 1940. 
Народное хозяйство Азербайджанской ССР. Стат. сб. Баку, 1957.  
Народное хозяйство Азербайджанской ССР. Юб. стат. ежегодник. 
Баку, 1972. 
Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 60 -летию Великого  
Октября. Юб. стат. ежегодник. Баку, 1977.  
Народное хозяйство Азербайджанской ССР за 60 лет. Юб. стат. сб., 
Баку, 1980. 
492 
 
Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 70 -летию Великого  
Октября. Юб. стат. сб. Баку, 1987.  
Народное хозяйство Закавказья в цифрах. Тифлис, 1927. 
Народное хозяйство СССР за 60 лет. Юб. стат. ежегодник. М.,  
1977. 
Народное хозяйство СССР 1922-1982 гг. Юб. стат. ежегодник. М.,  
1982. 
Naxçıvan MSSR xalq təsərrüfatının inkiĢafı. Stat. məcmuə. Bakı, 1964.  
Naxçıvan statistika güzgüsündə. Tarixi-statistik məcmuə. Bakı, 1999.  
Образование СССР. Сборник документов. 1917-1924 гг. М.-Л., 
1949. 
Первый Всесоюзный Тюркологический съезд. //Стенографический 
отчет. Баку, 1926,  
Первый съезд народов Востока. //Стено1рафический отчет. 
Петроград-Смольный, 1920.  
Печать СССР за сорок лет, 1917-1957 гг. //Статистические 
материалы. М., 1957.  
Промышленность СССР. //Статистический сборник. М., 1957.  
15 лет Азербайджанской нефтяной промышленности (1920-1935 
гг.), //Краткий статистический сборник. Б.-М., 1935. 
Развитие народного хозяйства Азербайджанской ССР и рост 
материального и культурного уровня жизни народа. Стат. сб. Баку, 1961.  
Развитие советской торговли в Азербайджанской ССР. Стат. сб. 
Баку, 1945. 
Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам, т. II, 
1929-1940 гг. М., 1967.  
"За семью печатями". //Сборник документов. Баку, 1992.  
Советский Азербайджан за 50 лет. Стат. сб. Баку, 1970.  
Статистический справочник по Азербайджану за 1926 г. Баку,1927. 
Стенографический отчет первого пленума Всесоюзного  
Центрального комитета нового тюркского алфавита. М., 1927.  
Стенографический отчет второго пленума Всесоюзного 
Центрального комитета нового тюркского алфавита. Баку, 1928.  
Стенографический отчет третьего пленума Всесоюзного 
Центрального комитета нового тюркского алфавита. Казань, 1928.  
Собрание узаконений и распоряжений рабоче-крестьянского  
правительства Азербайджанской ССР за 1920-1932 гг. 
Собрание законов и распоряжений рабоче-крестьянского  
правительства СССР за 1926-1937 гг. 
493 
 
Социалистическая индустриализац ия Азербайджана (1926-1932 гг.) 
//Документы и материалы. Баку, 1957.  
Социалистическое строительство А ССР. Стат. сб. Баку, 1935.  
Социалистическое строительство Союза ССР (1933 -1938 гг.). М.-
Л., 1939. 
Съезды советов союзных и автономных советских 
социалистических республик Закавказья. //Сборник документов 1923-1937 
гг., т. VI, М., 1964. 
 
DÖVRĠ MƏTBUAT 
QƏZETLƏR 
 
 
"Azərbaycan xəbərləri". Bakı, 1921.  
"Azərbaycan K(b)P MK gündəlik xəbərləri". Bakı, 1921. 
"Azərbaycan kolxozçusu". Bakı, müxtəlif illər.  
"Azərbaycan kənd təsərrüfatı". Bakı, müxtəlif illər.  
"Азербайджанская беднота". Bakı, 1920.  
"Бакинский комсомолец", Bakı, 1934.  
"Бакинский рабочий". Bakı, müxtəlif illər.  
"Беднота", Bakı, 1923.  
Большевик Каспия".  
Bakı, müxtəlif illər.  
"Вышка". Bakı, müxtəlif illər.  
"Qarabağ əkinçisi". Bakı, 1923.  
"Qızıl yol". Bakı, 1923.  
"Qırmızı A zərbaycan". Bakı, 1920.  
"Qırmızı əsgər". Bakı, 1920, 1941.  
"Qırmızı Gəncə". Gəncə, 1920.  
"Əxbari". Quba, 1921-1922. 
"Железнодорожник Азербайджана".  
Bakı, müxtəlif illər, "Заря Востока".  
Tbilisi, müxtəlif illər. "ZəhmətkeĢ gənc". Bakı, 1921.  
"Известия ЦК АКП(б)". Bakı, müxtəlif illər.  
"Yeni yol". Bakı, müxtəlif illər.  
"Кировабадский рабочий". Kirovabad, 1937,  
 "Коммунист". Bakı, 1920-1921 (rus dilində).  
 "Kommunist". Bakı, müxtəlif illər.  
"Красный клич". Bakı, 1920.  
494 
 
 "Кузница рабфака". Bakı, 1923. " Gənc iĢçi". 
 Bakı, müxtəlif illər. " Gənc komrnunist". Bakı,  
 1921. " Gənc qəzetəsi". Bakı, 1923.  
"Gənc kommunist". Nuxa, 1923.  
"Gənc kommunist". Gəncə, müxtəlif illər.  
"Металлист", 1929, 1931, 1932. 
 "Молодежь Азербайджана".Bakı, müxtəlif illər.  
"Молодой коммунист". Bakı, 1920.  
"Молодой рабочий". Bakı, müxtəlif illər.  
"Müəllim qəzet i". Bakı, müxtəlif illə r. 
"Neft kadrla rı uğrunda" ("За нефтяные кадры"). Bakı, 1937. 
"Nefttəmizləyən" (Нефтоочиститель"). Bakı, 1929.  
"Neft texnikası uğrunda" ("За нефтяную технику"). Bakı, 1933. 
"Правда". Moskva, müxtəlif illər.  
"Советский Карабах". Stepanakert, 1923.  
"Советский Кировабад". Kirovabad, 1940.  
"Труд". Bakı, 1923. "ġərq qapısı". Naxçıvan, müxtəlif illər. 
"YaddaĢın bərpası", Azərbaycan Respublikası  MTN orqanı  "Səhər" 
qəzetinin xüsusi buraxılıĢı, 2000, № 1. 
 
 
JURNALLAR 
 
 
"Azərbaycan arxiv i". Bakı, müxtəlif illər.  
"Азербайджанская кооперация". Bakı, 1923. 
"Азербайджанское нефтяное хозяйство". Bakı, müxtəlif illər. 
"Azərbaycan Ali Ġqtisadi Sovetinin əxbarı". Bakı, 1921, 1922.  
"Azərbaycan qadını". Вakı, müxtəlif illər.  
"Azərbaycan kommunisti". Bakı, müxtəlif illər.  
"Azərbaycan Mərkəzi Statistika Ġdarəsinin bülleteni". Bakı, 1921 -1929. 
"Azərbaycan məktəbi". Bakı, müxtəlif illər.  
"Bakı", 1921-1929. 
"Azərbaycan Sovetləri". Bakı, 1935.  
"Azərbaycan SSR Xalq Maarif Komissarlığ ının bülleteni". Bakı, 
müxtəlif illər. 
"Azərbaycan Xalq Sənaye və Ticarət Komissarlığ ının əxbarı". Bakı, 
1923. 
"Azərbaycan K(b)P MK və BK əxbarı". Bakı, 1920-1923, 1928. 
495 
 
"Ближний Восток". Bakı, 1930. 
"Большевик Закавказья". Bakı, 1931. 
"Борьба за урожай". Bakı, 1929. 
"Бюллетень АзЦСУ". Bakı, 1921-1929. 
"Бюллетень  Наркомпроса  Азербайджанской  ССР".  Bakı, müxtəlif 
illər. 
"Бюллетень Отдела статистики труда". Bakı, 1920. 
"Ведомости Верховного Совета А ССР". Bakı, 1938. 
"Вестник Бакинского Совета". Bakı, 1927. 
"Qızıl Bakı". Bakı, 1924. 
"Qızıl Qələm". Bakı, 1924.  
"Qızıl Qələbə". Bakı, 1924.  
"Qızıl ġərq". Bakı, 1922.  
"Qızıl Gəncə". Goncə, 1928. 
"Dan ulduzu". Tiflis, 1926. 
"Экономико-статистический бюллетень Азербайджана". Bakı, 
müxtə lif illər. 
"Экономический вестник Азербайджана". Bakı, müxtəlif illər.  
"Экономический вестник Закавказья". Tiflis, müxtəlif illər.  
"Желонка". Bakı, 1924. 
"За нефтяную технику". Bakı, 1933, 1936. 
"За промышленные кадры". Bakı, 1935. 
"Известия Высшего Экономического Совета Азербайджана". Bakı, 
1921, 1923. 
"Известия Народного Комиссариата промышленности и торговли". 
Bakı, 1923. 
"Известия ЦК и БК А КП(б)". Bakı, 1920-1923, 1928. 
"Ġnqilab və mədəniyyət", Bakı, müxtəlif illər.  
"Yeni kənd". Bakı, 1925. 
"Yeni məktəb". Bakı 1924. 
"Komsomol". Bakı, 1926.  
"Красный Баку". Bakı, 1923, 1925. 
"Красная звезда". Bakı, 1920. 
"Красная молодежь". Bakı, 1920. 
"Gələcək". Bakı, 1922. 
"Gənc bolĢevik". Bakı, 1935.  
"Литературный Азербайджан". Bakı, müxtəlif illər.  
"Maarif və mədəniyyət". Bakı, müxtəlif illər.  
"Maarif yolu". Bakı, 1925.  
496 
 
"Массовик". Bakı, 1929.  
"Mədəniyyət". Bakı, 1920.  
"Molla Nəsrəddin". Bakı, müxtəlif illər.  
"Молодой коммунист" . Bakı, 1920. 
"Молодой рабочий". Bakı, 1920, 1923. 
"Молодые бойцы Востока". Bakı, 1921. 
"Müəllimə kömək". Bakı, müxtəlif illər.  
"На нефтяной стройке". Bakı, 1931. 
"Народное просвещение". Bakı, 1920. 
"Народное хозяйство". Bakı, 1920. 
"Народы Востока". Bakı, 1920. 
"Партработник". Bakı, 1937. 
"Пропагандист". Bakı, 1939. 
"Профсоюз". Bakı, 1924. 
"Путь школы". Bakı, 1926. 
"Рабочие досуги". Bakı, 1924. 
"Рабочий зритель". Bakı, 1929. 
"Рабочий нефтяник". Bakı, 1940. 
"Рабселькор Азербайджана". Bakı, 1927. 
"Savadlı qızıl əsgər". Bakı, 1922. 
"Советское строительство". Bakı, 1922. 
"Советы Азербайджана". Bakı, 1935. 
"Sosialist qanunçuluğu". Bakı, 1934. 
"Социалистическое хозяйство Азербайджана". Bakı, 1931, 1934, 
"Спутник коммуниста". Bakı, 1924. 
"Темп". Bakı, 1931. 
"Təbliğatçı". Bakı, müxtəlif illər.  
"Труд". Bakı, 1927. 
 "Ударник". Bakı, 1931.  
"Firqə iĢçisi". Bakı, 1934.  
"Xalq maarifı". Bakı, 1920.  
"Hücum". Bakı, 1930.  
"ġərq qadını". Bakı, 1923.  
"ġura quruluĢu". Bakı, 1922-1924. 
 
 
 
 
 
497 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Giriş…………............................................................................ ......................................5 
 
I FƏSĠL. Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının yaranması 
 
Sovet quruculuğunun baĢlanması  ........................................................ ..............................8 
Ġctimai-siyasi təĢkilatlar......................................................................................................28 
 
II FƏSĠL. Azərbaycan SSR-in beynəlxalq və daxili  vəziyyəti (1920-1922-ci illər) 
 
Ermənistan və Gürcüstan Respublikaları ilə münasibət .......................................... .....36 
Antisovet üsyanları  ........................................................................................... .....43 
Azərbaycan SSR-in müdafıəsi tədbirləri ............................................................... .....53 
RSFSR ilə Azərbaycan SSR arasında müqavilə ..................................................... .....64 
ġərq xalqlarının birinci qurultayı   ....................................................................... .....71 
Ermənistanda və Gürcüstanda sovet hakimiyyətinin qurulması   ............................. .....78 
Azərbaycan siyasi mühacirəti ...................................................................................80 
 
III FƏSĠL. Azərbaycanın iqtisadi və sosial həyatı (1921-1927-ci illər) 
 
§ 1. Yeni iqtisadi siyasət........................................................................................88 
Ġqtisadi və siyasi vəziyyət .......................................................................................88 
Yeni iqtisadi siyasətə keçid .....................................................................................95 
Ġctimai-iqtisadi ukladlar  .........................................................................................96 
Çanaq. Ərzaq vergisinin tətbiqi   ...................................................................... .....100 
Kooperasiya ................................................................................................... .....103 
 
§ 2. Yeni iqtisadi siyasətin ilk addımları......................................................... .....105 
Xalq təsərrüfatının idarə olunmasının yenidən qurulması .................................... .....108 
Siyasi və iqtisadi çətinliklər ............................................................................. .....108 
Neft  və baĢqa sənaye sahələrinin bərpası ........................................................... .....115 
Kənd təsərrüfatının dirçəlməsi.......................................................................... .....120 
Aclıq keçirən əhaliyə kömək   .......................................................................... .....124 
Fəhlə sinfinin təmərküzləĢməsi və əmək fəallığı  ................................................ .....128 
 
§ 3. Xalq təsərrüfatının bərpasının baĢa çatdırılması...................................... .....133 
Neft senayesinin texniki cəhətdən yenidən qurulması.......................................... .....133 
Sənayenin digər sahələrinin bərpası................................................................. ...............136 
Kənd təsərrüfatı .............................................................................................. .….137 
Ġctimai-iqtisadi ukladlar nisbətində dəyiĢikliklər................................................. ......140 
SənayeləĢdirmə xətti.................................................................................. ......................144 
 
IV FƏSĠL. Azərbaycanda yeni dovlət quruculuğu 
 
§ 1. Hakimiyyət orqanları....................................................................................152 
inqilab komitələrindən yoxsul komitələrinə keçilməsi ...............................................152 
Azərbaycanın Birinci Sovetlər qurultayı. Azərbaycan SSR-in ilk 
Konstitusiyası........................................................................................................158 
498 
 
Milli azlıqlar arasında iĢ  ................................................................................................166 
§ 2. Zaqafqaziya Federasiyasının və SSR Ġttifaqının yaradılması ...........................169  
Zaqafqaziya respublikalarının təsərrüfat fəaliyyətinin 
ilkin birləĢdirilməsi .......................................................................................... ….169 
Zaqafqaziya Sovet Sosialist Respublikalan Federativ 
Ġttifaqı (ZSSRFĠ) ............................................................................................. ….174 
Birinci Zaqafqaziya Sovetlər qurultayı və ZSFSR-in yaradılması    ........................….178 
Azərbaycan SSR-in ZSFSR tərkibində SSR Ġttifaqına daxil olması. 
SSRĠ Konstitusiyasının qəbul edilməsi .................................................................…186 
§ 3. Azərbaycan SSR tərkibində Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist  
Respublikasının yaradılması və Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin təĢkili ............................................................................................ ....191 
Naxçıvan MSSR-in yaradılması.......................................................................... ...194 
DQMV-nin təĢkili............................................................................................. ...199 
 
V FƏSĠL. Mədəni quruculuğun baĢlanması 
 
§ 1. Xalq təhsili   .................................................................................................220 
Yeni təhsil sisteminin formalaĢması ........................................................................220 
Savadsızlığın ləğvi uğrunda mübarizə   ...................................................................225 
Əlifba problemləri ............................................................................................. ...227 
§ 2. Mədəni-maarif iĢi....................................................................................... ...232 
Mədəni-maarif müəssisələrinin yaranması   .......................................................... ...232 
NəĢriyyat iĢinin inkiĢafı    ................................................................................... ..234 
Dinə münasibət.................................................................................................. ..236 
Qadın hərəkatı ................................................................................................... ..240 
§ 3. Kadrların hazırlanması. Elm    ................................................................... ..246 
Texniki-peĢə təhsili    ............................................................................................246 
Ali təhsilin inkiĢafı ...............................................................................................248 
Elm .....................................................................................................................252 
§ 4. Ədəbiyyat. Ġncəsənət ................................................................................... ..257 
Ədəbiyyat   ........................................................................................................ ..257 
Teatr .............................................................................................................. .....262 
Musiqi   .......................................................................................................... .....265 
Kino ............................................................................................................... .....267 
Təsviri sənət  ................................................................................................... .....268 
Memarlıq.................................................................................. .........................................271 
 
 
VI FƏSĠL. Azərbaycan xalq təsərrüfatının yenidən qurulması 
 
 
§ 1. Birinci beĢillik planın həyata keçirilməsi    ................................................ ....273 
Birinci beĢilliyin vəzifələri................................................................................ ....273 
Yeni sənaye müəssisələrinin tikintisi.................................................................. ....276 
Fəhlə sinfinin artması ....................................................................................... ....277 
Birinci beĢillik və Azərbaycan neftçiləri   ...............................................................280 
§ 2. Kənd təsərrüfatının kollektivləĢdirilməsi ......................................................285 
KollektivləĢdirmənin baĢlanması   .........................................................................285 
499 
 
Kənddə inzibati-amirlik siyasətinin ağır nəticələri ...................................................288 
§ 3. Azərbaycanda ictimai-siyasi həyat................................................................293 
Yeni inzibati ərazi quruluĢu. Sovetlərdə dəyiĢikliklər...............................................293 
Ġctimai-siyasi təĢkilatlar  .......................................................................................298 
Azərbaycan SSR-də birinci beĢilliyin yekunları    ....................................................303 
 
 
VII FƏSĠL. Azərbaycan xalq təsərrüfatının yenidən qurulmasının 
 baĢa çatdırılması 
 
 
§ 1. Sənaye və nəqliyyat ................................................................................. 307 
Sənaye və nəqliyyat sahəsində Ġkinci beĢillik planın vəzifələri   ........................... 307 
Yenilikçilər hərəkatının yaranması. Staxanov hərəkatı ........................................ 310 
Azərbaycan Sovet Ġttifaqının baĢ neft bazasıdır .................................................. 310 
§ 2. Kənd təsərrüfatı...................................................................................... 321 
KollektivləĢdirmənin baĢa çatması.................................................................... 321 
Kolxozların təĢkilat-təsərrüfat cəhətdən möhkəmləndirilməsi .............................. 323 
Azərbaycanın SSRĠ-nin Ġkinci pambıq bazasına çevrilməsi. Subtropik 
zonanın yaradılması ........................................................................................ 325 
§ 3. Maddi və sosial vəziyyət   ........................................................................ 327 
ĠĢ Ģəraiti ......................................................................................................... 327 
ZəhmətkeĢlərin sosial-məiĢət vəziyyəti ............................................................. 329 
 
VIII FƏSĠL. Mədəni quruculuq 
 
§ 1. Xalq təhsili və  maarif iĢi.......................................................................... 335 
Savadlılıq uğrunda kütləvi hərəkat .................................................................... 335 
Ümumi ibtidai təhsil........................................................................................ 340 
Lat ın əlifbasına keçilməsi. Rus-kiril qrafikasının tətbiqi ...................................... 345 
Mədəni-maarif iĢi ...........................................................................................348 
Mətbuat və radionun inkiĢafı. NəĢriyyat iĢi ........................................................ 350 
Qadın hərəkatı ................................................................................................ 350 
Dinə münasibət............................................................................................... 354 
§ 2. Ali və orta təhsil. Milli  mütəxəssis kadrların hazırlanması. 
Elmin inkiĢafı   .............................................................................................. 358 
Ali və orta ixtisas təhsilinin yenidən qurulması .................................................. 358 
Elm. Elmi mərkəzlərin yaranması    .................................................................. 365 
§ 3. Ədəbiyyat və incəsənət ............................................................................ 373 
Ədəbiyyat ...................................................................................................... 373 
Teatr ..............................................................................................................381 
Musiqi   ..........................................................................................................385 
Kino ...............................................................................................................389 
Təsviri və dekorativ-tətbiqi sənət    ....................................................................391 
Memarlıq ........................................................................................................ 396 
 
 
 
 
IX FƏSĠL. Azərbaycan keçid dövrünün sonlarında 
§ 1. Əhalinin sosial strukturunda dəyiĢikliklər.......................................................... 400 
§ 2. Respublikada ictimai-siyasi vəziyyət . ............................................................... 405 
§ 3. Milli siyasətdə əyintilər. Ġnzibati-amirlik sisteminin güclənməsi . ......................400 
X FƏSĠL. Azərbaycan müharibə ərəfəsində (iyun, 1938 - 1941-ci illər) 
§ 1. Xalq təsərrüfatı.............................................................................................. . .420 
Sənaye və nəqliyyat  . ................................................................................................420 
Kənd təsərrüfatı . .......................................................................................................426 
Maddi-mədəni vəziyyət . ........................................................................................... 429 
§ 2. Milli dövlət quruculuğu və ictimai -siyasi həyat . ............................................ 432 
Azərbaycan SSR-in Yeni Konstitusiyası və Ali Sovetinə seçkilər.............................. 432 
Sülh və müdafiə tədbirləri    . ..................................................................................... 435 
Azərbaycan zəhmətkeĢlərinin beynəlxalq əlaqələri   . ................................................ 439 
Azərbaycan hərbçilərinin Xalxin-Qol döyüĢlərində iĢtirakı. ...................................... 440 
Nəticə . ....................................................................................................................... 443 
Xülasə (rus dilində) . .................................................................................................. 447 
Xronoloji cədvəl . ...................................................................................................... 453 
Mənbələr  . .................................................................................................................475 
Biblioqrqfiya   . ...........................................................................................................530 
―ELM‖ REDAKSĠYA-NƏġRĠYYAT
VƏ POLĠQRAFĠYA MƏRKƏZĠ 
Mərkəzin direktoru
ġirindil KƏRĠMLĠ 
BaĢ redaktor:
Teymur KƏRĠMLĠ 
Bədii və texniki redaktoru
Nəriman YEYSƏLOĞLU 
Kompüter tərtibatçısı:
Aliyə QABĠLQIZI 
NəĢriyyat redaktoru və korrektoru:
Roza KƏRĠMOVA 
Yığılmağa verilmiĢdir 29. 08. 2007.Çapa imzalanmıĢdır 24.04.2008. Formatı 60x 1/16 . 
Fiziki çap vərəqi 35, 5+3 illüstr. Ofset çap üsulu. 
Tirajı 25000.SifariĢ 206. 
DÜST 5773-90, DÜST 4, 482-87 
Kitab ―CBS-PP‖ MMC mətbəəsində çap olunmuĢdur.
Bakı, ġərifzadə küçəsi, 3. 
XƏRĠTƏLƏR 
           ġƏKĠLLƏR







Xəritə 3. RSFSR-in nümayəndəsinin iştirakı ilə Azərbaycan, Ermənistan,
Gürcüstan və Türkiyə arasında 13 oktyabr 1921-ci ildə bağlanmış dostluq 
haqqında müqaviləyə əsasən sərhədləri müəyyən edən xəritə 












523 
 














538 
 










