  
 
1 
 
Şahin Fazil Fərzəlibəyli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ OSMANLI İMPERİYASI 
(XV – XVI ƏSRLƏR) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT NƏŞRİYYATI 
 
BAKI - 1995 
 
  
 
2 
 
Elmi redaktoru tarix elmləri doktoru, professor     Oqtay Əfəndiyev 
 
 
Redaktor        Etibar Fərəcov 
 
 
Rəssamı   Sima Ağayev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müəllif və nəşriyyat kitabın çapına öz vəsaiti ilə kömək etmiş Azərbaycan 
xeyriyyəçisi Mirzəli Musayevə təşəkkürlərini bildirirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Azərnəşr, 1994.
  
 
3 
 
Giriş 
  
Orta əsrlərin müxtəlif dövrlərinində, həmçinin XV-XVI yüzilliklərdə 
mövcud olmuş Azərbaycan -  Türkiyə ictimai, iqtisadi, siyasi, mədəni və 
diplomatik münasibətlərin obyektiv şəkildə tədqiqi bugünkü Azərbaycan-Türkiyə 
münasibətlərinin hansı zəmin üzərində yarandığını üzə çıxarar, bu ölkələrin 
arasında vaxtilə mövcud olmuş müxtəlif əlaqələrin qarşılıqlı maraq və mənafe 
baxımından inkişaf etdirilməsinə imkan verərdi. Bundan başqa qarşıya 
qoyduğumuz mövzunun tədqiqi Azərbaycan mənbəşünaslıq və tarixşünaslığının 
daha da inkişaf etdirilməsi baxımından faydalı ola bilər. 
―Azərbaycan və Osmanlı imperiyası‖ adlanan bu kitabın üzərində 
işləyərkən, hər şeydən əvvəl, diqqətimizi Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Səfəvilər 
dövlətinin təməlinin məhz türk xalqları tərəfindən qoyulduğu fikri cəlb etdi və 
həmin feodal dövlətlərinin qonşu Osmanlı imperiyası ilə münasibətlərinin tədqiqi 
əhəmiyyətli bir problem kimi ortaya çıxdı.  
XII əsrin ortalarından Kiçik Asiya ərazisində yaranmağa başlayan, illər 
ötdükcə siyasi qüdrət və coğrafi ərazi cəhətcə qüvvətlənən və genişlənən, Xv əsrin 
II yarısından XVII əsrin II yarısına qədər isə Asiya və Avropanın mühüm strateji 
əhəmiyyətli bir çox yerlərini ələ keçirən Osmanlı dövləti əzəmətli bir imperiya 
kimi mövcud olmuşdur. Göstərilən yüzilliklərdə, xüsusilə XV – XVI əsrlərdə 
azərbaycan dəfələrlə müxtəlif hücumlara hədəf olmuş, İranla Türkiyə arasında 
davam edən gərgin siyasi toqquşmaların qanlı meydanına çevrilmişdir. Hər şeydən 
əvvəl qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın Türkiyə ilə qarşılıqlı münasibətləri 
həmin əsrlərin müxtəlif dövrlərində ölkəmizin ərazisində mövcud olmuş 
Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu, Şirvan və Səfəvi dövlətlərinin Osmanlı imperiyası ilə 
siyasi münasibətlərindən asılı olaraq müxtəlif xarakter daşımışdır. Belə ki, 
Osmanlıların Qaraqoyunlu və Şirvanşahlarla olan əlaqələri hadisələrin siyahısı 
axarı baxımından bu imperiyanın Ağqoyunlu və Səfəvi hökmdarları ilə olan 
əlaqələrindən fərqli olmuşdur. Bu kitabı yazmaqda məqsədimiz məhz həmin 
münasibətlərin məzmun və mahiyyətini aydınlaşdırmaq, bu dövlətlər arasındakı 
diplomatik əlaqələrin inkişafını göstərməkdir. Biz həmçinin, yeri gəldikcə, 
Azərbayvan və Türkiyə feodal dövlətlərinin hərbi siyasi, ictimai, iqtisadi və 
mədəni məsələlərinə də toxunmuş, ara-sıra ticarət əlaqələrindən də bəhs etməyə 
çalışmışıq. 
Əsərdə Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin XV əsrdə yaranması, 
inkişafı və süqutu həmin dövlətlərin məhz Osmanlılara münasibətləri fonunda 
izlənilmiş, xüsusi tədqiqat obyekti olmuşdur. XVI əsr isə Azərbaycan-Türkiyə 
münasibətlərinin kəskinləşdiyi bir mərhələ kimi Səfəvi-Osmanlı əlaqələrinin 
olduqca gərgin dövrünə çevrilmişdir. 
  
 
4 
 
Bu dövrün səciyyəvi xüsusiyyətləri və Səfəvi-Osmanlı qarşılıqlı 
münasibətlərinin  öyrənilməsində prof. O.Ə.Əfəndiyevin yazdığı bir sıra elmi kitab 
və məqalələrin əhəmiyyəti diqqəti xüsusilə cəlb edir.  
Kitabı yazarkən biz XV-XVI əsr Azərbaycan dövlətlərinin qonşu Osmanlı 
imperiyası ilə münasibətlərinin diplomatik yazışmalar fonunda izlənməsini qarşıya 
məqsəd qoymuşuq. Məhz buna görə də, tarixçilər tərəfindən az işlənmiş 
―Münşəati-səlatin‖ (Firidun bəy) və ―Münşəat‖ (Heydər Evoğlu) adlı məktublar 
toplularının materiallarından geniş istifadə etmişik.  
Kitabda əks etdirilən bir sıra məsələlər haqqında V.V.Bartold, 
V.A.Bünyadov, O.Ə.Əfəndiyev, Y.M.Mahmudov, S.B.Aşurbəyli,  
Ş.K.Məmmədova və başqalarının dəyərli fikir və mülahizələri vardırsa da, bu 
mövzu ilk dəfədir ki, ayrıca olaraq tədqiqata cəlb edilmiş və bizim tərəfimizdən 
işlənilmişdir.  
Mövzunun araşdırılması zamanı Azərbaycan-Türkiyə münasibətlərinin şərh 
edilməsi ilə yanaşı, yeri gəldikcə, Orta Asiya, Çin, Hindistan və İran körfəzi ilə 
Qara dəniz və Aralıq dənizini, həmçinin Yaxın və Orta Şərq dövlətləri ilə Rusiyanı 
birləşdirən beynəlxalq  ticarət yollarının Azərbaycandan keçməsi ilə əlaqədar 
ticarət yollarının Azərbaycandan keçməsi ilə əlaqədar olaraq Azərbaycan – Orta 
Asiya, Azərbaycan – Misir, Azərbaycan – Suriya münasibətlərindən də bəhs 
edilmişdir. Azərbaycan – Venesiya qarşılıqlı diplomatik əlaqələri ə oxucuların 
diqqətinə yönəldilən məsələlərdən biri olmuşdur. Əsərdə Azərbaycanla Avropa 
dövlətləri, xüsusilə Venesiya respublikası arasında diplomatik əlaqələr yaratmağa 
çalışan elçi-səfirlərin öz məqsədlərini həyata keçirmələri uğrunda cidd-cəhdləri 
nəzərə çardırılmışdır. Göstərilmişdir ki, öz dövlətlərini Osmanlı hücumundan 
qorumaq naminə Venesiya elçiləri Uzun Həsən Ağqoyunluya öz respublikaları 
adından böyük vədlər vermiş, çox halda həmin vədlər boşa çıxmışdır. Nəticədə isə 
Sultan Türkiyəsi ilə Ağqoyunlu, sonralar Səfəvi Azərbaycanı dəfələrlə bir-biriləri 
ilə döyüşmüş, böyük itkilərə məruz qalmışlar. Bu baxımdam Venesiya böyük Qərb 
siyasətini davam etdirmiş, Şərqin bir sıra dövlətlərini, o cümlədən Azərbaycanı 
onların öz əlləri ilə zəiflətməyə və məhv etməyə çalışmışdır. Osmanlı 
imperiyasının diqqətini qərbdən uzaqlaşdırıb Şərqə doğru yönəldən Avropa 
dövlətləri, beləliklə, İrana körfəzində özlərinin qalıb möhkəmlənməsi üçün şərait 
yaratmaq məqsədi güdürdülər ki, bütün bunların imkan daxilində aydınlaşdırılması 
müəllifin qarşısında duran məsələlərdən biri olmuşdur.  
Oxuculara təqdim edilən kitab fars, türk, italyan, rus, ingilis, alman, fransız 
dillərində mövcud olan bir sıra ilkin mənbə və tədqiqat əsərlərinin imkan daxilində 
öyrənilməsi və müqayisəsi əsasında yazılmışdır.  
 
 
 
  
 
5 
 
Qaraqoyunlu dövləti və Osmanlı imperiyası 
 
XIV yüzilliyin ortalarında Türkiyənin şərq hissələrində siyasi səhnəyə çıxan 
Qaraqoyunluların Azərbaycan və İranda hakimiyyəti (1410-1467) qısa olmuşdursa 
da, bu dövlətin Azərbaycanın türkləşməsində müstəsna rolu inkar edilməzdir. Hələ 
monqol Arqun xanın hakimiyyəti zamanı (1284-1291) Türküstandan bu ərazilərə 
gəlməyə başlayan Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu tayfa ittifaqları sonradan Kiçik 
Asiyada məskunlaşmış, qaraqoyunlular Ərzincan və Sivasda, ağqoyunlular isə 
Diyarbəkirdə məkan tutmuşlar.
1
 Professor Faruq Sumerin yazdığına görə ―Bəzi 
məlumatlardan onların (qaraqoyunlu və ağqoyunluların-Ş.F.) Azərbaycana və 
Şərqi Anadoluya hələ islamiyyətdən əvvəl Oğuz xanın fəthləri nəticəsində 
gəldikləri xatırlanır‖.
2 
―Tarixi-Türkməniyyə‖ əsərində isə qaraqoyunluların Çingiz xanın   hücumu 
ilə əlaqədar Turə bəy adlı bir qaraqoyunlu rəisinin başçılığı altında 
Türkmənistandan Mavəra ən-nəhrə, oradan   da İran yolu ilə  Şərqi Anadoluya 
gəldikləri barədə məlumat vardır.
3
 Səfər İbrahimovun bu haqda verdiyi məlumatda 
isə yazılır: ―Mənbələrə görə, sonralar Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu tayfa 
birləşmələrinin əsasını təşkil edən tayfalar XII-XIII əsrlərdə Orta Asiyadan qərbə 
doğru hərəkət etmiş və Mesopotamiyanın şimal hissəsində, İranda, Ermənistanda, 
Azərbaycanın qərb hissələrində, Kürdüstanda məhsuldar sahələri tutaraq, köçəri 
həyat tərzi keçirirdilər. Hər iki tayfa birliyinin mənşəyi Orta Asiyanın oğuz-
türkman qəbilələrinə mənsubdur.  XIV əsrin ortalarına yaxın Qaraqoyunlu tayfaları   
sürətlə    inkişaf etməyə başladı. Bu tayfaların içində Baharlı oymağı xüsusi olaraq 
fərqlənirdi. Heç də təsadüfi deyildir ki, bütün Qaraqoyunlu rəhbərləri həmin    
oymaqdan çıxmışdılar‖.
4
 
XIV əsrin sonlarında Qaraqoyunlular Azərbaycanın cənub hissəsində 
hakimiyyətdə olan Cəlairilər dövləti ilə ittifaqa girdilərsə də, əzəmətli Teymuri 
imperiyası qarşısında zəif olan bu ittifaqın başçıları Sultan Əhməd (1382-1410) və 
Qara Yusif (1410-1420) çox keçmədən Teymurun qüvvələri tərəfindən 1392 və 
1394-cü illərdə ağır məğlubiyyətə uğradılar və hər iki müttəfiq Misirə qaçmaq 
məcburiyyətində qaldı.
5
 
XIV əsrin sonu - XV əsrin əvvəllərində Azərbaycanın vahid bir hakimiyyət 
altında birləşməsi üçün əlverişli şərait yaranmışdı. Böyük Teymuri imperiyası 
tədricən zəifləməkdə idi. Belə bir şəraitdə rəsmi yazışmalarda Osmanlı sultanları 
tərəfindən ―Bağdad və Azərbaycan hakimi‖ adlandırılan Sultan Əhməd Cəlairi 
özünə daha güclü bir müttəfiq cəlb etmək niyyətilə Kiçik Asiyada yerləşən 
əzəmətli Osmanlı imperiyası və həmçinin başqa dövlətlərlə öz münasibətlərini 
yaxşılaşdırmaq haqqında düşünürdü. Özünü türk sultanının ―müxlisi-qədim‖i 
(―qədim dostu‖)
6
 adlandıran Sultan Əhməd Osmanlı sultanları Murad və Bayazidlə 
yaxşı münasibət yarada bilmişdi. Tarixçi Firidun bəyin ―Münşəat‖ında ―əcəm şahı‖ 
  
 
6 
 
titulu ilə xatırladılan Qara Yusif də Sultan Əhməd kimi, Osmanlı sultanları ilə 
müttəfiq olmaq və yeri gələrsə onların köməyindən istifadə etmək niyyətində idi.
*
 
Sultan İldırım Bayazid də öz növbəsində Cəlairi və Qaraqoyunlu 
qoşunlarının Teymurun  ―özbəkiyyə‖ ordusuna qarşı müqavimətə hazır olduqlarını 
təqdir edir, özünün də  ―cahad‖  elan  etdiyi  ―firənglərə‖  qarşı deyil, tezliklə 
Teymura qarşı hücuma  keçəcəyini bildirirdi. 
Elə Osmanlı qoşununun qüvvətini  dərk edən Teymur da Sultan Bayazidlə 
münasibətini    birdən-birə pisləşdirmək istəmir, əksinə onu öz tərəfinə çəkməyə 
çalışırdı. Onun Osmanlı sultanına yazdığı birinci məktubda – ―Allahın yardımı ilə 
dünyanın dörd bir tərəfi bizim əlimizlə zəbt olunmuşdur. Cahan padşahları    bizim 
hökmümüz qarşısında  baş əyirlər. Öz həddini bil və ayağını öz kilimindən kənara 
çıxarma! Ağlını başına yığıb fitnə və bəla qapısını üzünə açma‖
8
 kimi acıqlı 
cümlələr vardısa da, ikinci məktubda bir qədər yumşaq sözlərlə nəsihətlər verilir: 
―Qürur yaxşı sifət deyil və məktublarda pis sözlər yazmaq ağıllı adamlara 
yaraşmaz. Amma bütün bunlara baxmayaraq bildirirəm ki, o, (yəni Sultan Bayazid 
-Ş. F.) məmləkətin viran olmasının səbəbkarı olmasın, sülh yoluna düşsün, [bizə] 
üzrxahlıq məktubu göndərsin. Biz də öz tərəfimizdən söz veririk ki,  aramızdakı 
dostluq pozulmayacaq‖.
9
 
Lakin Osmanlı sultanı öz fikrindən dönmək istəmir, Teymurla mübahisəyə 
girişir, ona qarşı hətta qıpçaq qoşunları ilə də ittifaqa girdiyini açıq-aşkar bildirir: 
―Qıpçaqlar sizdən inciyərək bizimlə müttəfiq olmuşlar. Əgər siz bizə tərəf döyüş 
qədəmi atsanız, biz də ―Allaha təvəkkül‖ deyib, döyüşə hazırıq, vəssalam‖.
10
 
XV əsrdə Osmanlı Türkiyəsi şərqdən iki böyük hücuma məruz qalmışdı. 
Həmin hücumların birincisi Teymurləngin yaxın-uzaq ölkələrə etdiyi uğurlu 
yürüşlərin davamı kimi baş vermişdi və nəticədə Osmanlı dövləti az qala 
dağılacaqdı. Türkiyəyə şərqdən olan ikinci hücum isə bu hadisədən 70 il sonra 
Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsən tərəfindən edilmişdi ki, bu haqda bir qədər sonra 
ətraflı məlumat veriləcəkdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Osmanlı-Teymuri münasibətlərinin 
kəskinləşməsinin əsas səbəbi Sultan Əhməd Cəlairi və Qara Yusif Qaraqoyunlunun 
Teymurun qorxusundan Türkiyəyə qaçaraq Sultan Bayazidə sığınmaları və sultanın 
onların hər ikisinin cəzalandırılması, yaxud tutulub çağatay hökmdarının hüzuruna 
göndərilməsi xahişinə əməl etməməsi olmuşdur. Teymur Osmanlı sultanına 
                                                 
* Sultan Əhmədlə Qara Yusif arasında yaxın qohumluq əlaqəsi də vardı. Osmanlı tarixçisi Qara 
Çələbizadə özünün ―Rövzətül-əbrar‖ əsərində yazır ki, Qara Yusifin atası Qara Məhəmməd sultan 
Əhməd Cəlairinin adlı-sanlı əmirlərindən idi. O, öz qızını sultan Əhmədə verib, ―sərdariye-uluse-
Qaraqoyunlu‖  (―Qaraqoyunlu ulusunun başçısı‖) olmağa nail oldu, sonra isə bu vəzifəni Qara Yusif 
yerinə yetirməyə başladı (Bax: Qara Çələbizadə, Rövzətül-əbrar, S. M. Saltıkov-Şedrin adına Sankt-
Peterburq Dövlət Kütləvi kitabxanasının Şərq  əlyazmaları  kabineti,  şifrə  №7,   (XIII,  № 2,  səh.  
296). 
  
 
7 
 
yazdığı üçüncü məktubunda Qara Yusifi ―yolkəsən quldur‖ adlandırır və ―dostluq 
qayda-qanunu‖ əsasında onun Teymurilərə təslim edilməsi, yaxud da Rum 
vilayətindən çıxarılması təklifi irəli sürülürdü: ―Əzəmətli noyon Bayazid xan 
bahadır!.. Qoy bizim aramızda elçi və kəlməçiyan (kəlməçilər - Ş. F.) get-gəli 
başlasın Sultan Əhməd Cəlairi ilə Qara Yusifin arası yaxşıdır hərçənd ki, Sultan 
Əhməd tərəfdən üç-dörd nəfər o ölkələrdə (yəni Azərbaycan və İraqi-Ərəbdə - 
Ş.F.) hakimiyyət etmişlər, amma Qara Yusif yolkəsən quldurdur. Bizim 
dostluğumuzun və sülhün davamı üçün: gərək o cənab (Sultan Bayazid - Ş. F.) onu 
(Qara Yusifi - Ş.F.) öz yanında saxlamayıb, ya bizim tərəfə yollasın, ya da 
vilayətdən çıxarsın‖.
12
 
Bununla əlaqədar Sultan Bayazidin Əmir Teymura verdiyi ehtiyatlı cavab 
olduqca maraqlıdır. Əhməd Cəlairi və Qara Yusifin artıq uzun müddət onunla 
dostluq etdiklərini və heç bir ixtilafa yol vermədiklərini nəzərə çatdıran Rum 
sultanı onların artıq Rum məmləkətini tərk etdiklərini xəbər verir: ―Yazdığınız 
[məktubdan məlum oldu ki, Əhməd Cəlairini tutub, Qara Yusif Türkmanla birgə 
göndərim. Bu məsələ bəhanədən başqa bir şey deyildir. Onlar hal-hazırda bizim 
məmləkətdən çıxmışlar. Əgər geri qayıtsalar belə, onları incitmək Osmanlı qayda-
qanunundan xaric bir iş olar. Biz o iki fələkzədəni özümüzdən incitməyəcəyik‖.
13
 
Bu məktubu oxuyan Əmir Teymur başa düşür ki, Sultan Bayaziddən Cəlairi 
və Qaraqoyunlu hakimlərini təhdid yolu ilə geri almaq ona müyəssər 
olmayacaqdır. Buna görə də nəzakətli tərzdə yazılmış dördüncü məktubunu 
Osmanlı sultanına göndərir: ―Bayazid xan! Biz istəyirdik ki, bizimlə o tərəf (Rum - 
Ş.F.) arasında dostluq hökm sürsün. Elə buna görə də [sizə] bir neçə məktub azdıq, 
[sizdən] sülh və dostluq istədik. İndi siz Əhməd Cəlairini özünüzdən uzaqlaşdırın, 
[elə] Qara Yusiflə də o cür hərəkət edin‖.
14
 
Cavab məktubunda Sultan Bayazid Teymurun ―qovğa yaratmaq üçün‖ 
bəhanə gəzdiyini bildirirsə də,
15
 Teymur təzədən onu ―müsəlmanların əmin-
amanlığı naminə‖ sülhə dəvət edir.
16
 
Əmir Teymurun məktubuna yazdığı cavabda Sultan Bayazidin Cəlairi 
hökmdarı və Qaraqoyunlu əmirini himayə etməkdən çəkinməyəcəyi və onunla 
döyüşə hazır olduğu bildirilir.
17
 
Bu məktublaşma zamanı Sultan Əhməd və Qara Yusif Osmanlı sultanının 
heç bir təzyiqi olmadan Rumdan çıxaraq Ərzincana tərəf hərəkət edirlər. Bundan 
dərhal xəbər tutan Əmir Teymur onları dəf etmək üçün öz əmir və qoşunlarını 
həmin səmtə yollayır.
18
 
Teymur kimi əzəmətli bir hökmdarın sözündən çıxıb Sultan Əhmədi və 
Qara Yusifi cidd-cəhdlə müdafiə edən Sultan Bayazid bundan nə kimi məqsəd 
güdürdü? Bu sualın bir cavabını da Osmanlı tarixçisi Nişançı Mahmud paşanın 
tarix kitabından tapırıq. Onun məlumatına görə, Misir sultanının zindanından 
qurtulub Bayazid xanın yanına gələn Cəlairi hökmdarı və Qaraqoyunlu əmiri Rum 
  
 
8 
 
sultanını ərəb torpaqlarına mənsub bəzi yerləri fəth etməyə təhrik etdilər və 
nəticədə Sultan Bayazid tezliklə ərəblərdə olan bir neçə qalanı öz əlinə keçirdi.
19
 
Əlbəttə, göstərilən ərəb qalalarının türklərin əlinə keçməsində Sultan Əhməd və 
Qara Yusifin Rum sultanını bu işə tərğib etmək baxımından rolu ola bilərdi, çünki 
onlar Sultan Bayazidin xidməti müqabilində onun xeyirxahı ola bilməzdilər, lakin 
heç şübhəsiz ki, Bayazid öz yaxın qonşularını  müdafiə etməklə özünə onların 
şəxsində müttəfiq qazanmaq, yeri gələndə onların hərbi köməyindən istifadə 
etmək, Teymurun Ruma olan biləcək hücumunun qarşısını almaq məqsədi 
güdmüşdür. Amma Sultan Bayazidin Teymurun qoşununa qarşı durmasına 
baxmayaraq, 1402-ci ildə baş verən Osmanlı-Teymuri döyüşündə Tüymuru əmirə 
qalib gəlmiş, Sulatn Bayazid əsir alınmışdır.
20
 
Rum sultanı ilə öz haqqı-hesabını çürüdən Əmir Teymur çox keçmədən 
(1403-cü ilin yazında) Cəlairi və Qaraqoyunlu qüvvələrini də əzmiş, həticədə 
onların hər iki məşhur başçısı Suriyaya qaçmaq  məcburiyyətində qalmışdı. 
Mənbələrin məlumatına görə, onlar Suriyada əvvəlcə həbs olunmuş, 1404-
cü ilin fevral əvvəlcə həbsdən azad edilərək, yenidən öz torpaqlarına geri 
dönmüşdülər. 1405-ci ilin qış fəslini Mosulda keçirən Qara Yusif rəqabətdə olduğu 
Ağqoyunlu əmiri Qara Yuluq
*
 Osmanla barışaraq, yenidən özünün Şərqi 
Anadoludakı hakimiyyəti bərpa etməyə başlamışdı.
21 
Teymurun vəfatından sonra (1405) vaxtı ilə Teymuri işğalı nəticəsində ələ 
keçirilən və geniş bir ərazidə təşkil edilən böyük bir imperiya dağılmağa və həmin 
imperiyanı təşkil edən müxtəlif ölkələr bir-birindən ayrılaraq müstəqil olmağa 
başladılar. Lakin Teymuri şahzadələri yenə də Azərbaycandan əl çəkmək fikrində 
deyildilər. Təbriz şəhəri əvvəlcə Mirzə Ömərin, sonbradan isə Mirzə Əbu Bəkrin 
və Miranşahın, bir qədər sonra isə, az müddətdə də olsa, Şirvanşah I İbrahimin 
əlinə keçmişdi.
22 
Sultan Bayazidin vəfatından sonra Osmanlı taxtına onun varisi I Sultan 
Məhəmməd çıxdı. Onunla da öz münasibətini yaxşı saxlayan Qara Yusif məktub 
yollayaraq, ―kafirlərin qatili‖ olan yeni Rum sultanına öz vəziyyətindən vali edirdi. 
Məsələn, onun yazdığına görə, Xorasan hakimi Şahrux ona məktub yollayaraq 
―Azərbaycan kürəsini mənim vəkillərimə təslim et‖ deyə əmr etmiş, sonra Qəzvinə 
qoşun çəkmiş, Qaraqoyunlu ordusu da döyüşə hazır vəziyyətdə onun qarşısına 
çıxmışdı. Qara Yusif Osmanlı sultanına xəbər verirdi ki, öz tatar (cağatay – Ş.F.) 
qoşunu ilə əvvəlcə Qəstəntəniyyəyə (Konstantinopol, İstanbul) gələn Şahrux, sonra 
istiqamətini dəyişmiş, Kəfəyə (Feodosiyaya), oradan da Şirvan Babül-Əbvabına 
(Dərbəndə) getmiş, hal-hazırda isə Azərbaycana çatmaqdadır. Məktubun sonunda 
(amma haqq bunu ona rəva bilməz) yazan Qara Yusif Azərbaycanın yenidən 
Teymurilərin əlinə verilə bilməyəcəyi barədə Rum sultanına məlumat vermişdi. 
                                                 
* Qara Yuluq (Yülük) –m qara zəli deməkdir. Bax: Ə.Nəvai. Teymur və Şah İsmayıla qədər., səh. 177. 
  
 
9 
 
―Biz öz ləşgərimizi (Qəzvində) bir dağ ətəyinə yığıb gözləyirik. Əgər qəddar 
ruzigar ona kömək edərsə, o öz qoşunu ilə Qəstəntəniyyə sahilində çətir quracaq, 
Qara Boqdan və Rus(iya)dan keçib Azərbaycana yetəcəkdir. Sizə deyiləsi xəbərlər 
çoxdur. Bu barədə (məlumat vermək üçün) Xacə Bəhram Naxçivanini sizin tərəfə 
göndəririk. Nə fərman etsəniz ona əməl edəcəyik‖.
23 
Sultan Məhəmməd cavan olmasına baxmayaraq, atası Bayazid kimi 
Teymurilərə qarşı çılğınlıq etmir, sülh və mübarizə məsələlərini diplomatik yolla 
həll etmək istəyirdi. O, Qara Yusifə də bunu məsləhət görür, ―səy edin ki, fitnə 
atəşi şülələnməsin‖ deyirdi.
24 
Qeyd etmək lazımdır ki, Qara Yusifin böyük oğlu Qara İsgəndər də öz 
növbəsində I Sultan Məhəmmədə məktub yazaraq ―Şahrux Mirzə həmişə 
Azərbaycanı ələ keçirmək fikrində olmuşdur‖ cümləsini əlavə etmişdir ki, bununla 
da Rum sultanını Azərbaycana tərəf yönəlməkdə olan yeni Teymuri təhlükəsindən 
xəbərdar etmək məqsədi güdmüşdür.
25 
Doğrudan da, Əmir Teymurun dördüncü 
oğlu olan Xorasan hökmdarı Şahrux (779-850), Qara Yusifin I Sultan Məhəmmədə 
xəbər verdiyi kimi, Xorasanla kifayətlənməyərək Azərbaycanı da ələ keçirmək 
niyyətində olmuşdur. O, qardaşı Miranşaha yazdığı məktubunda bildirir ki, 
Miranşahın ―Azərbaycan məmləkətinə heç bir dəxaləti olmamalı və o, Arran, 
Muğan, Əraməne
*
 (ermənilər diyarı – Ş.F.) və Gürcüstan vilayəti ilə 
kifayətlənməlidir.‖
26 
 
Bu biri tərəfdən Azərbaycanı ələ keçirmək barədə Ağqoyunlu əmirləri də 
götür-qoy edir, özlərinə bu işdə güclü arxa axtarırdılar. Qara Yuluq Osman bu 
məqsədini həyata keçirmək üçün Şahruxdan kömək umur, onu nəinki 
Azərbaycanın, hətta Şam və Rum dövlətlərini də zəbt etməyə çağırırdılar. Onun 
məmulatına görə, Hələb və Şam əmirləri, Əmir Məhəmməd Qaramani, İsfəndiyar 
Qəstəmuni, Həmideli diyarının hakimi Hüseyn bəy, Əmir Həmzə bəy İzmiri, 
Zülqədər hakimi Süleyman bəy, Qəstəntəniyyə kralı, Trabzon kralı, Gürcüstan 
məlikləri, Şirvan və Gilan hakimləri, Kürdüstan və Laristan valiləri də guya 
Şahruxun hücumunu gözləyir və ona kömək edəcəklər.
27 
Qara Osman bu 
məktubunda Şühruxu şirnikləndirərək əlavə edir: ―Biz özümüzün miqdarca az olan 
qoşunumuz Azərbaycan və Rum hakimlərindən qorxub-çəkinmirik, sizin gəlişinizi 
gözləyirik. Qara Yusif Türkmanın qüdrət və taqəti onun Sizin qulamlarınızdan 
birinə qarşı (yəni Qara Osmana qarşı – Ş.F.) çıxması üçün kifayət deyildir. 
(Gəlsəniz,) yalnız Qara Yusif deyil, həmiçinin Rum və Şam (da) sizin bir 
həmlənizlə basılar‖.
28  
Məsələ bundadır ki, Qara Osmanın Şahruxa yazdığı bu məktubu aparan 
qasid  yolda Qara Yusifin döyüşçüləri tərəfindən axtarılmış və həmin məktub ələ 
keçirilərək, Qara İsgəndər vasitəsilə başqa ünvana – Bursa şəhərinə iqamət edərək 
                                                 
* Bəhs olunan dövrdə ―Ermənistan‖ adlı bir dövlət olmadığına görə, təbiidir ki, ilkin mənbələrdə 
―Ermənistan‖ deyil, məhz ―ermənilər‖ /‖əraməne‖/ ifadəsi işlənmişdir.  
  
 
10 
 
Sultan Məhəmmədə göndərilmişdir.
29 
Sultan Məhəmmədin Qara İsgəndərə yazmış 
olduğu cavab məktubunda Rum sultanı Qara İsgəndərin atasını (Qara Yusifi) 
―padşah‖ adlandırır ki, bu da Qara Yusifin Azərbaycanın hələ rəsmi padşahı elan 
edilmədiyinə baxmayaraq padşah kimi tanındığına bir işarədir.
*
 
Şahruxa yazdığı məktubun Qara Yusif tərəfindən ələ keçirilib Rum 
sultanına göndərilməsi xəbərini eşidən Qara Osman bərk təşvişə düşmüş, dərhal 
Sultan Məhəmmədə bəraət məktubu göndərmişdi. Onun yazdığına görə Sultan 
Məhəmmədə çatan məktub heç də onun Şahruxa yazdığı məktub deyildir. Belə ki, 
guya Qara Osmanın Xorasan hökmdarına yazmış olduğu başqa məzmunlu məktub 
yolda Cahanşah İbn Qara Yusif tərəfindən ələ keçirilmiş, qasid öldürülmüş, 
məktub yandırılmış, əvəzində isə yeni məzmunlu məktub yazılmış, Təbrizdə Qara 
Osmanın saxta möhürü düzəldilmiş və həmin məktub  yeni möhürlə möhürlənərək, 
Osmanlılarla Ağqoyunluların arasını vurmaq məqsədilə Rum sultanına 
göndərilmişdi. ―Mənim sizə sədaqətdən başqa heç bir təqsirim yoxdur‖ yazan Qara 
Osman onu ―düşmənlərin sözünə inamamağa‖ çağırır. Onun yazdığına görə, 
Osmanlı hökmdarı gərək Qara Yusif Osmanlı sultanına yolladığı bu zəraətnamədə 
(üzrxahlıq məktubunda – Ş.F.) 1402-ci ildə Əmir Teymur və Rum sultanı arasında 
döyüşün baş vermə səbəbini Yusiflə əlaqələndirib, ―onlar (yəni Qaraqoyunlular – 
Ş.F.) elə əvvəllər də [sizə qarşı] fitnəkar olublar‖ yazaraq, Osmanlı – Teymuri 
ziddiyətinə Qara Yusifin səbəb olduğunu xəbər verir.
31
 sultan Məhəmməd öz 
növbəsində onun da məktubunu cavabsız qoymur. O, ilk növbədə Qara Yusifi 
həmişə himayə etməklə yanaşı ( beə ki, onu ―Təbriz şəhriyarı‖ adlandırır) 
Aqğqoyunlu əmrinə də qədimdə olduğu kimi öz dostluğunu təklif edir.
32
 Beləliklə, 
məlum olur ki, Rum sultanı Ağqoyunlu və Qraqoyunlu əmirləri arasında gedən 
münaqişədən öz xeyrinə istifadə etmək fikrində olmuş, onların heç birini özündən 
incitmək istəməmişdir.  
Rum sultanının Ağqoyunlularla ixtilafa girməməsi Osmanlı-Qaraqoyunlu 
münasibətlərinə heç bir mənfi təsir göstərmir. Belə ki, hər iki hökmdar yenə də bir-
birinə məktublar yazır, biri digərini öz ölkələri və qonşu dövlətlərdə baş verən 
hadisələrlə tanış edirdi.
33 
 
                                                 
* Qeyd: Doğrudan da Qaraqoyunlu dövlətinin rəsmi hökmdarı Qara Yusif deyil, Pirbudaq elan 
edilmişdi, çünki həmin dövlətə o zaman yalnız ―Çingiz soyundan‖ olanların ―sultan‖, ya ―xan‖ titulu ilə 
hökmdarlıq etmək hüququ vardı və Pirbudaq həmin soyun əsl nümayəndəsi olan Sultan Əhməd Cəlairi 
tərəfindən ―mənəvi övladlığa‖ qəbul edilmiş və hökmdarlıq statusu qazanmışdı. Bunu nəzərə alan Qara 
Yusif h. 814 (m. 1411)-cü ildə bütün Azərbaycan başçıları və türkman bəylərinin Təbrizə çağırıb, 
onların hamısının iştirak etdiyi bir məclisdə Pirbudağı rəsmən ―sultan‖ elan etdi. Padşahlıq 
mərasimindən sonra bütün fərman və hökmlərin başına monqol üsulu ilə ―Sultan Pirbudaq xan 
yarlığından! Əbunəsr Yusif bahadır sözümüz!‖ cümləsi yazılırdı. Qara Yusif hətta dövlətin müxtəlif 
yerlərində üzərində oğlu və özünün adları həkk edilən mis və gümüş sikkələr kəsdirmişdi ki, bunların ən 
əskiləri 814 (1411)-cü ildə buraxılmışdır (Ahmed Teuhid. Meskukat-i Kadime-i İslamiyye Kataloqu, c. 
IV, İstanbul, h. 1321, s. 450-455. Bax: Faruq Sumer. Qaraqoyunlular, səh. 87-88). 
  
 
11 
 
Elə Ağqoyunlularla da Qara Yusifin münasibətləri həmişə ixtilaf xarakteri 
daşımamışdır. Bu Qaraqoyunlu hökmdarı öz hakimiyyətini daha da 
möhkəmləndirmək və güclü rəqib həmləsinə məruz qalmamaq üçün sülh 
sazişlərinə də meyl edirdi. O Qara Yuluq Osmanla sülh bağladıqdan sonra özünün 
Şərqi Anadoludakı hakimiyyətini bərpa etmiş, nüfuz dairəsini xeyli 
genişləndirmişdi. Azərbaycanın cənubu, habelə Naxçıvan, Mosul, Sincar, Muş və 
Ərzuruma qədər ərazi olan tərəfindən idarə olunurdu.
34
 
Rum dövləti ilə normal münasibətdə olan Qaraqoyunlu dövlətinin Teymuri 
Şahruxun hökmranlıq etdiyi Xorasanla siyasi münasibətləri sabit deyildi. Həsən 
bəy Rumlunun bildirdiyinə görə, Şahrux Qara Yusifə etibar etmir, Qara Yusifdə 
onun səmimiliyinə inanmırdı. Şahrux 817 (1414/15)-ci ildə Azərbaycana yürüş 
etmək məqsədi ilə Heratdan çıxmış, lakin öz dövləti daxilində üzə çıxan bəzi 
ixtilaflara görə onun Azərbaycana etmək istədiyi bu birinci hərbi yürüş baş 
tutmamışdı. 822 (1419/20)-ci ildə isə Şahrux Xorasandan çıxaraq, ―köç-köç 
Təbrizə tərəf yollandı‖.
35 
Xorasan qoşununun Amudəryanı keçib Azərbaycana hücumu barədə Rum 
sultanına xəbər verən Qara Yusif yazır: ―Əziz oğlum Cahanşahı Sultaniyyəni 
mühafizə etmək üçün yolladım, sədaqətli oğlum Əmir ŞahMəhəmməd bahadırı 
İsgəndər bahadırlarla birgə bir mənzil məsafəlik qarovuliyə (kəşfiyyata – Ş.F.) 
göndərdim. Özüm isə 50 minə qədər süvari ilə Təbriz yaxınlığında cəm olub, Ucan 
yaylağına tərəf getməkdəyəm, Dilavəar oğlum Qara İsgəndər 20 min süvari ilə arxa 
tərəfdən pusquda dayanmışdır. Başqa məsələlər barədə [bu məktubu gətirən] qasid 
[sənə] məlumat verər‖.
36
 
Öz cavab məktubunda Qaraqoyunlu hökmdarını ―sultani-səlatin ət-türk 
(―türk sultanlarını sultanı‖). ―Qara Yusif bahadır‖ adlandıran Rum sultanı ona 
ürək-dirək verirsə də, ona öz köməyini vəd etmir və beləliklə də, Şahruxla hərbi 
münaqişəyə girməyəcəyini anladaraq, Bursadan ―Allah-təala sənə xeyir versin. 
Qalan məsələləri bu məktubu gətirən Həsən bəy şifahi şəkildə sənə bildirər‖ yaan 
Sultan Məhəmməd, beləliklə, ona öz hüsn-rəğbətini bildirir.
37
 
Göstərmək lazımdır ki, Xorasan şahının Azərbaycana bu yürüşünün səbəbi 
Qara Yusifin siyasi cəhətcə getdikcə qüvvətlənməsi, hətta onun Şahruxun hökmü 
altındakı bir sıra şəhərləri də öz əlinə keçirmək istəyi olmuşdur. Həsən bəy Rumlu 
yazır: ―Qara Yusifin  yanına Təbrizə göndərilən elçi qayıdaraq [Şahruxa] 
bildirmişdi ki, Qara Yusif orada özsünü müstəqil şah sayır, ətraf yerlərin bütün 
hakim və sərdarları ona tabedir. Padşahın (yəni Şahruxun – Ş.F.) şövkəti və 
qoşununun qələbələrindən qorxmayan Qara Yusifin çoxlu döyüşçü dəstələri 
vardır‖.
38
 
Doğrudan da, Qara Yusifin səyi və rəhbərlyi nəticəsində Azərbaycanda 
böyük ordu yaradılmışdır. Təsadüfi deyildir ki, Şahruxun əmrləri və saray adamları 
―Azərbaycan qoşununun tuğyanına yalnız bahadırların həmləsi yatıra bilər‖ 
  
 
12 
 
demişdilər.
39
 Məhz buna görə də, Şahruxun əmri ilə Azərbaycana hərbi yürüş üçün 
az vaxtda böyük bir ordu toplandı.
40
 
Xorasan qoşunu ilə döyüş ərəfəsində Qara Yusif tərəfindən orduda hərbi 
islahat keçirilmişdi. Teymuri Şahruxun güclü ordusuna həlledici zərbə endirməyə 
böyek cidd-cəhdlə hazırlaşan Qara Yusif ona qarşı miqdarca daha çox əsgəri hərbi 
qüvvə çıxarmaq məqsədi ilə piyada qoşun toplanması üçün də əmr vermiş, 
beləliklə, Təbriz vilayətinə tarixdə ilk dəfə piyada qoşun dəstələri hazırlanmışdır.
41
 
Qaraqoyunlu-Teymuri münasibətlərinə müdaxilə etmək istəməyən Osmanlı 
hökmdarı Sultan Məhəmmədin məqsədi öz qonşuluğunda özündən qüvvətli rəqib 
görməmək olmuşdur. Belə ki, baş verəcək müharibədə, nə qədər olmasa da, hər iki 
ordu müəyyən dərəcədə qüvvədən düşəcək, regionda Rum dövlətinin əzəməti 
toxunulmaz qalacaqdır. Bizim fikrimizcə, Osmanlı sultanı məhz bu mülahizə ilə 
müharibənin qarşısının alınmasına heç bir cidd-cəhd etməmiş, fəqət Qara Yusifə 
ürək-dirək verməklə kifayətlənmişdi. 
Hücum 822 (1420)-ci ilin şəban ayının 4-də (avqustun 27-də) baş verdi. 
Mənbələrin bəzisində Şahrux ordusunun 200 min, Qara Yusifin isə 120 min 
döyüşçüsünün bu müharibəyə gətirildiyi barədə məlmat vardır.
42
 Lakin həmin 
müharibə baş tutmadı. Buna səbəb Qara Yusifin qəfil vəfatı oldu. Qaraqoyunlu 
hökmdarının ölümünü eşidən Şahrux həmin ilin zilhiccə ayının 9-da (dekabrın 28-
də) Qarabağa gedərək orada qışlamış, oğlu Baysunqur isə Təbrizi döyüşsüz ələ 
keçirmişdi.
43
 
Yuxarıda göstərildiyi kimi, Qara Yusifin oğlu Pirbudaq Qaraqoyunlu taxt-
tacının rəsmi hökmdarı elan edilmişdi. Lakin o, atasından bir qədər əvvəl vəfat 
etmiş, Qara Yusif isə hələ onun əvəzinə vəliəhd təyin etməyə macal tapmamışdı.
44
 
Qara Yusif öləndə şahzadələrdən heç biri onun yanında yox idi: 
ŞahMəhəmməd Bağdadda, İsgəndər Kərkükdə, İspənd (İsfahan Mirzə) 
Adilcəvazda, Cahanşah Sultaniyyədə, Əbu Səid Ərzincanda idilər. Vəziyyəti belə 
görən Şahrux Azərbaycanı və Şərqi Anadolunu istilaya başladı.
*
 
Şahrux 823 (1420)-cü ilin rəbiul-əvvəl ayının 19-da (aprelin 5-də) Təbrizə 
gəldikdə Naxçıvan və Salması da idarə edən Qaraqoyunlu şahzadələri Əbu Səid və 
İspənd Mirzə də gələrək, ona tabe olduqlarını bildirmişdilər.
45
 Lakin Qara Yusifin 
başqa oğlanları, xüsusilə İsgəndər Şahruxa tabe olmaq istəmirdi, amma Xorasan 
hökmdarı tezliklə onu da məğlub edərək, Təbriz hökumətini Qaraqoyunlulara 
düşmən olan Qara Osmanın oğlu Əlibəyə verdi. Paytaxtın ona verilməsi 
                                                 
* Firidun bəyin ―Münşəati-səlatin‖ əsərində dərc olunmuş Şahruxun Sultan Məhəmmədə yazdığı 
―Fəthnamə‖də Qara Yusif vəfat edən vaxt baş verən qarmaqarışıqlıq belə göstərilir: Qardaşı Əmir 
Misirin  oğlu Qazan bəy dərhal Qara Yusifin xəzinəsini və var-dövlətini qarət edib Ovnik qalasına, 
başqa qardaşı oğlu Zeynal bəy isə başqa səmtə yollandı. Əmir Qara və Qədəm paşa Əlincə qalasına 
qaçdılar. Qara Yusifin oğlanları Əmir Şahməhəmməd və Əmir İsgəndər Əhməd Qaramaninin oğlu ilə 
birlikdə Gəncə və Bərdəyə getdilər. Cahanşah atasının meyitini Ərcişə apardı. Qara İsgəndər Qara 
Yuluq Osmanla döyüşə yollandı (səh. 161). 
  
 
13 
 
Qaraqoyunlular və Ağqoyunlular arasında olan vəziyyəti daha da gərginləşdirdi. 
İspənd Mirzənin Təbrizə onun üstünə hücum xəbərini eşidən Əlibəy Bayandur 
Diyarbəkirə qaçdı, lakin məlumata görə, qardaşı İsgəndərin Təbrizə hücumunu 
bilən İspənd şəhəri tərk etməyə məcbur olmuş və İsgəndər Azərbaycan taxtına 
əyləşmişdi.
46 
Deməli, Təbriz bir neçə ayda bir neçə nəfərin əlinə keçmişdi. 
Dövlətşah Səmərqəndi bildirir ki, Şahrux Azərbaycanı öz övlad və əmirlərinə 
vermək istəyirdisə də, onlar İsgəndərin qorxusundan Azərbaycanda hakim olmaq 
istəmirdilər.
47
   
Nəhayət Şahrux İsgəndəri məğlub edərək, Azərbaycanı Cahanşaha verdi və 
beləliklə də, Azərbaycanda yenidən Qaraqoyunlu hakimiyyəti bərpa olundu.
48
 
Göstərmək lazımdır ki, Osmanlı sultanı I Murad (1360-1389) il 
Qaraqoyunlu əmirləri arasında yaxşı münasibət olmuşdur. Sonrakı Rum sultanları 
da (I Sultan Məhəmməd və II Sultan Murad) Qaraqoyunlularla pis rəftara yol 
vermirdilər. Elə yuxarıda göründüyü kimi, Qaraqoyunlu tayfa ittifaqının böyük 
əmirləri və şahzadələri də arada olan hörmət-izzəti gözləyirdilər. Lakin İsgəndər öz 
―qürur və nadanlığı üzündən... Rum vilayətini dağıtmaq və camaata əzab-əziyyət 
verməklə məşğul idi.
49
 Məhz buna görə Qaraqoyunlu-Osmanlı münasibətləri 
ərginləşməyə başladı. 
Teymuri Şahrux sultan və hakim – yəni II Sultan Murad və İsgəndər 
arasındakı nifaqdan öz xeyrinə istifadə etməyə çalışırdı. O, Qara Yusifin böyük 
miqdar qoşununun ona məğlub olması münasibətilə Rum sultanına göndərdiyi 
―Fəthnamə‖də yazırdı: ―Qara Yusifin mənimlə düşmənçilik edirdi. Çarəsiz qalıb, 
özümüzü qorumaq məqsədi ilə 823-cü ilin şəban ayının 15-də (1420-ci ilin 
avqustun 26-sı – Ş.F.) Səmərqənd darüs-səltənəsində çıxıb Azərbaycana 
yollandıq‖.
50
 
Şahruxun II Sultan Murada zilhiccə ayında Qarabağqan yazdığı bu 
məktubdan məlum olur ki, o ―təsərrüfündə‖ (hakimiyyəti altında) olan 
Məvaraənnəhr, Xorasan, Zabul, Kabul, Sistan, Kirman, Mazandan, Təbəristan, 
Fars, Xuzistan, İraqi-Əcəm və başqa ölkələrdən 200 mindən çox əsgəri olan bir 
ordu ilə Qara Yusif üzərinə hücuma keçmişdi. ―Mazandaran vilayətində olan bir 
neçə fili də Humayun orduya gətirdilər. Təvaçilər bir neçə gün qoşunları saydılar, 
iki yüz min zirehli əsgər qələmə alındı, əksəriyyətini saya bilmədik. Təxminən 10 
dəfə yüz min əsgər toplanmışdı‖.
51 
Osmanlı sultanına verdiyi bu ―hesabat‖dan məlum olur ki, onun 
Azərbaycana gətirdiyi qoşunlarındakı əsgərlərin sayı bir milyon nəfər (―10 dəfə 
yüz min‖) olmuşdur.
52
 Şahrux belə şişirdilmiş məlumatı Osmanlı hökmdarına 
bildirməklə, eyni zamanda, onun qarşısında əzəmət və qüvvətini nümayiş etdirirdi. 
―Zilqədə ayının axırında Qara Yusifin ölüm xəbəri gəldi. Böyük oğlum 
Mirzə Baysunqur Təbrizi tutmağa yollandı. Zilhiccənin ortalarında Əmir Xəlilullah 
İbn Şeyx İbrahim –  Şirvanşah qiymətli peşkeşlərlə Humayın görüşə gəldi. Beş gün 
  
 
14 
 
sonra sizin elçiniz Bəhram bəy də gəlib məktub gətirdi. Cahanşah da bizim 
dünyaya pənah verən sarayımıza gəldi və Azərbaycan əyalətini ona verdi. Qara 
İsgəndər Ərzincanın Çubuqcivarına çıxmışdır. O, Qara Yuluq Osmanla 
döyüşməkdədir. Mən hal-hazırda Allahın köməyi ilə onu dəf etməklə məşğulam. 
Əgər o, sizin  tərəflərə pənah gətirərsə, onu ələ keçirib mənim sarayıma göndərin. 
Qara Yusifin aradan çıxması fərəh və sevincimizə səbəb olmuşdur‖.
53 
II Sultan Murad bu fəthnaməni alan kimi Şahruxa dərhal məktub yolladı. 
Məktubun yazı təhrində duyulur ki, Şahrujxun əzəməti Osmanlı sultanı tərəfindən 
gələcək də nəzərə alınmayan və o, atasının səhvini təkrar etməməli, ağır Teymurun 
qoşununa qarşı diqqətsiz olmamalıdır. Məktubda ―Şahrux bahadur‖ ifadəsi 
işlədilənə qədər 6 sətir bu adın epiteti (tərifli ibarələri) işlədilmiş, ad çəkiləndən 
sonra yenə 3 sətir həmin adın bəzəyən təşbehlər verilmişdir. ―Sizin Humayın 
əhvalınızdan və Azərbaycanın zəbtindən... Şirvanşah Fərrux Yasarın
*
 (―Xəlilullah‖ 
adı düşmüşdür – Ş.F.) görüşünüzə gəlməyindən və o diyarın başqa əhvalından 
xəbərdar olduq və [bu məsələlər] bizim keyfimizi çoxaltdı. Qara İsgəndərin Ruma 
tərəf qaçmağından fikrə düşdük və fərman verdik ki, əgər ondan bir xəbər-ətər tuta 
bilsələr dərhal ona hücum etsinlər‖.
54 
Təxminən elə o vaxtdan Şahruxun və II Sultan Muradın gözlədiklərinin əksi 
baş verdi. Rum sultanı Qaraqoyunlu şahzadəsindən onun Qara Yuluq Osmanı 
məğlub etməsi xüsusunda məktub aldı. Qara İsgəndər bəy məktubunda Şahruxun 
Azərbaycana hücumu, atasının təbii ölümlə dünyanı tərk etməsi, qardaşları İspənd 
bəyin və Şah Məhəmmədin Naxçıvan dağları və Qafan dağlarına pənah apardıqları, 
Cahanşahın Ərcikdə yaşamağı, özününsə Mirzə Baysunqurun hücumundan 
qurtararaq, Çubuqcivara üz tutmağı və bir neçə dəfə özbək ləşkəri ilə döyüşü 
barədə Rum sultanına ətraflı məlumat verir. Məktubda məlum olur ki, ―məktublar 
aparan bir özbək casusu təsadüfən onun əlinə keçmişdir‖. Məktubları oxuyan Qara 
İsgəndər özbəklərlə ittifaqa girən Qara Yuluq Osmanın onun üstünə hücum 
niyyətilə gəlişindən xəbərdar olur. Nəticədə 10 min döyüşçü ilə qəfildən ona 
basqın edən Qara İsgəndər Ağqoyunluların 20 min əsgərini qıraraq, başçıları Qara 
Osmanı məğlub etməyə müvəffəq olur.
55 
Qara İsgəndərin Osmanlı sultanına yolladığı bu məktubun sonunda maraqlı 
bir məlumat da vardır: ―[Qara Osmanın] iyirmi mindən çox adamı qırıldı, sağ 
qalanlar isə pərən-pərən düşdülər. Kəsilən başları üç doqquz ayıraraq,
*
 dostlara 
yolladım. Onun təvacisi Əhməd bəyin başını isə şadmanlıq əlaməti kimi Cəmşid 
ağa Əfşarla [sizə] göndərdim ki, qədim dostluğumuzu və səmimi məhəbbətimizi 
unutmayasınız‖.
56
 Demək, Qara İsgəndər Osmanlılarla  Qaraqoyunlular arasındakı 
―qədim dostluq və səmimi məhəbbəti‖ xatırlamaqla yendən sultanın mərhəmət və 
                                                 
* Fərrux Yasar – Xəlilullahın ləqəbi olmuşdur. Onun oğlanlarından birinin adı belə idi. 
* 9 rəqəmi türklərdə və monqollarda müqəddəs sayılırdı. Onlar bütün hədiyyələri doqquz-doqquz 
yollayır,  hakimin xidmətinə gəldikdə isə doqquz dəfə təzim edirdilər (Ə.Nəvainin qeydi). 
  
 
15 
 
nəvazişinə nail olmaq istəmiş, eyni zamanda Qara Osmanı məğlub edə bilməsi ilə 
öz hərbi gücünü də sultan qarşısında nümayiş etdirmişdir. 
II Sultan Murad da, öz növbəsində, sanki Şahruxa yazdığı ―Qara İsgəndərin 
Ruma tərəf qaçmağından fikrə düşdük və fərman verdik ki, əgər ondan bir xəbər-
ətər bilsələr dərhal ona hücum etsinlər‖ sözlərini unutmuş, özünə xas olan 
diplomatik xüsusiyyətlə bu Qaraqoyunlu şahzadəsinə ―kama çatmış adlı-sanlı Qara 
İsgəndər‖ deyə müraciət edərək, onu bu ―şad müjdə‖ münasibəti ilə təbrik etmiş, 
atası Qara Yusifin qəfil vəfatından kədərləndiyini bildirmişdir.
57 
Qeyd etmək lazımdır ki, Osmanlılarla Qaraqoyunlular arasında XIV əsrin 
sonu – XV əsrin əvvəllərində olan dostcasına münasibət Sultan Bayazidin  
vəfatından sonra da davam etmişdir. Heç də təsadüfi deyil ki, I Sultan 
Məhəmmədin vəfatından sonra, Cavanşah taxtına cülus edən II Sultan Muradı 
təbrik edərək, ona bu iki sülalə arasında qədimdən bəri dostluq və qarşılıqlı 
anlaşma münasibətləri olduğunu bir daha xatırlatmışdır: ―Bu şad xəbər gəlib çatan 
kimi canımızda elə həzz və sevinc yarandı ki, (onun şərhi) yazıya belə sığışmır‖.
58
 
II Sultan Muradda cavab məktubunda bu fikri təsdiq edərək, ―əzəmətli padşah 
əbülmüzəffər Mirzə Cahanşah‖a belə yazır: ―Aydındır ki, bizim aramızda olan 
qədim məhəbbət heç bir bəyana sığmır. Bu qoy belə davam etsin və heç bir 
dəyişiklik baş verməsin‖.
59 
II Murad Amasya valisi Yürgüc paşaya İsgəndərə onun layiq olduğu 
hörmətin olunmasını tapşırmış, özü isə ona on min altun pul və paltarlar, silahlar, 
atlar, kölə və cariyələr yollamışdır (Məğrizi, İbn-Həcər). Lakin baharda 
Qaraqoyunluların həmin əraziyə qarətə başlamaları II Murada bəlli olan kimi, o, 
Anadolu bəylərbəyisi Teymurtaş paşanın oğlu Umur bəyi İsgəndərin üzərinə 
yollamış, İsgəndər Osmanlı ölkəsini tərk etmişdi.
60
 
Qara İsgəndərin məğlubiyyəti uğratdığı Qara Yuluq Osman da II Sultan 
Murada məktub göndərib, öz məhəbbətini ona bildirir: ―Qəlbimizdəki məhəbbətin 
çoxluğundan Tərxan ağanı sizin yanınıza göndərdik ki, özümüzü sizin yadınıza 
salaq. Yazışma qapılarının həmişə üzümüzə açın ki, ürəyimiz təsəlli tapsın‖.
61
 
Qara Osman həmin məktubda fürsətdən istifadə edərək Osmanlı sultanına 
―Qara Yusifin övladları‖ndan şikayət etməyi də unutmur: ―Qara Yusifin övladları 
tamamilə məğlub olmuşlar. Rəcəb ayının 1-də Şərqin və Qərbin padşahı əmirzadə 
Şahrux bizə cürbəcür hörmət və izzət göstərdi, soyurqal,
*
 qılınc, kəmər, çoxlu qızıl 
və gümüş verdi‖. O, hədsiz inayət, şəvqət və lütfkarlıq etdi ki, heç bir şərhə sığmır. 
[İndi] vacibdir ki, baş verən bu hadisələr dost və yaxın adamlara çatdırılsın ki, 
dostlar şad, düşmənlər pərt olsunlar‖.
62
 
Şahrux yalnız cəhd edirdi ki, bu ölkələrdə Qara Yusif yaratmış olduğu 
Qaraqoyunlu dövləti kimi güclü dövlətlər yaranmasın və buna görə də, Azərbaycan 
                                                 
* Soyurqal  - torpaq, malvə pul şəklində əsasən hərbçilərə bəxş edilən ənam. 
  
 
16 
 
feodal hakimləri tərəfindən özünün siyasi üstünlüyünün qəbul edilməsi ilə 
kifayətlənirdi.
63 
Heç bir mənbə, yaxud elmi ədəbiyyatda Azərbaycanın Şahrux 
tərəfindən, yuxarıdakı məktubda göstərildiyi kimi, Qara Yuluq Osmana verilməsi 
faktı yoxdur. Belə ki, bu Teymuri hökmdarı Azərbaycan taxt-tacını Qara Yusifin 
ölümündən sonra əvvəlcə Əbu Səid Qaraqoyunluya, sonra isə Cahanşaha 
vermişdi.
64  
Qara Yuruq Osmana cavab yazan II Sultan Murad, görünür ki, 
Azərbaycandaq və müvafiq qonşu ölkələrdə hakimiyyətin bu Ağqoyunlu əmirinə 
verildiyinə inanmadığı üçün onun məktubuna nisbətən soyuq tərzdə cavab verir: 
―Şahruxun fütühatı haqqında yazdığınız [sözlər] şadlığa səbəb oldu. Xaqanın sizə 
iltifatı yetdiyi üçün gərək hər iki tərəfin din və dayiq hərəkət edəsiniz. Əgər bizim 
yazışmamışda bir qədər ləngimə olsa, bunun səbəbinin bizim bərk məşğul 
olmağımızda görün.
65 
Cahanşah Qaraqoyunlu ilə II Sultan Murad arasında müntəzəm olaraq 
yazışma davam etmiş, Osmanlı sultanı Macarıstanın yenidən Osmanlılar tərəfindən 
fəth olunduğunu böyük sevinclə Cahanşaha xəbər vermişdi.
66
 Cahanşahda onu 
ürəkdən təbrik edərək, özünün siyasi əqidəsini belə ifadə etmişdi: ―Mən həmişə öz 
sələflərim kimi, islam dininə müxalif olanlarla müxalif edəcəyəm və onların 
rəfiqlərinə qarşı belim cahad və müharibə kəməri bağlayacağam‖.
67
 Cahanşah hələ 
gənc yaşlarından uzaqgörən bir hökmdar olmuşdur. O, özünü Şərq regionunda 
müvəffəq görmək üçün Osmanlıları ən yaxın arxa bilmiş, onlarla xoş keçinməyi 
münasib hesab etmişdi. ―O, Sultan Məhəmməd Fatehə elçi göndərərək Sivasa 
qonşu olan Qaraqoyunlu torpaqlarına hücum etməyəcəyi təqdirdə ona 4 min kental 
(? - Ş.F.) təryağı (kərə yağı – Ş.F.) və min baş dəvə verəcəyini bildirmiş və 
Osmanlı hökmdarı da bu təklifi qəbul etmişdi‖.
68 
Osmanlı sultanı özünün ―məhəbbətnamə‖ adlandırdığını həmin məktubunda 
Qaraqoyunlu hökmdarına yazırdı: ―Bursadan sizin diyarınıza öz kəsbkarklığını 
etmək üçün Əhməd Musa adlı bir tacir getmişdi. Onun əlindən bütün bütün nəğd 
pullar və cins mallar sizin dərgahınızın ümənası (əmin-amanlığı qoruyanlar – Ş.F.) 
tərəfindən alınmışdır. Onun fərzəndi olan Şeyx Məhəmməd Bursəvi onun varisi 
kimi oraya gəlir. O, çatan kimi, [gərək] valilərə və nəvvabe-südura (cənab sədrlərə 
- Ş.F.) işarə olunsun ki, şəri qohumluq hökmünə riayət edərək, alınmış şeyləri 
Məhəmmədə qaytarsınlar‖.
69
       
  Məlum olduğu kimi, II Sultan Məhəmmədin ―məhəbbətnamə‖sində irəli 
sürülən xahiş tezliklə Cahanşahın fərmanı ilə yerinə yetirilmiş, həmin məktubun 
cavabı kimi sultana Qaraqoyunlu hökmdarlarının yeni bir fəthnaməsi yola 
salınmışdı. Orada deyilirdi: ―Maleke-məmalike-Rum və Yunan[ıstan] Sultan 
Məhəmməd! Biz fərman verdik ki, Şeyx Məhəmməd Bursəvidən (Əhməd Bursəvi 
olmalıdır – Ş.F.) alınan şeyləri Təbriz darüs-səltənəsinin zabitləri (zəbt edən 
məmurları – Ş.F.) Əhməd ibn Musa Bursəviyə (Məhəmməd ibn Əhməd Musa 
  
 
17 
 
Bursəvi olmalıdır – Ş.F.) qaytarsınlar sizin məktubunuz gələn vaxtlarda bu 
həvaxah (yəni Cahanşah – Ş.F.) Fars və İraqi-Əcəmin qala və şəhərlərini tutmaqla 
məşğul idi. Bu işi bir neçə gündə bitirib, tərs xasiyyətli çağatay tayfasının 
toxumunu o diyardan kənar etdik və geri qayıtdıq. Əmir Tacəddin İbrahim Mehtəri 
bu şad xəbəri xəbəri sizə çatdırmaq üçün xeyli gümüş, firuzə və yaqutla tezliklə 
dərgahınıza göndərirəm‖.
70
 
Cahanşahın məktubunu alan II Sultan Məhəmməd ona cavabında 
Qaraqoyunlu elçisi əmir Tacəddin Mehtərin artıq onun yanına çatdığını xəbər verir, 
―birgə həmlə ilə İraqi-Əcəm qalalarını xilas edən və fars məmləkətlərini tutan‖ 
Qaraqoyunlu hökmdarını təbrik edir, bundan bərk sevindiyini bildirir.
71
 
Osmanlı sarayına bundan sonra gedən məktubda Cahanşah oraya tezliklə 
yeni bir qasid yollayacağını, hələlik isə Qəvaməddin Qara bəyi göndərdiyini 
sultana xəbər verir.
72
 
Türklər tərəfindən İstanbul şəhərinin
*
 fəthi Türkiyə tarixində ən əlamətdar 
hadisələrdən biri olmuşdur. Məhz bu fəth münasibətilə II Sultan Məhəmməd 
―Fateh‖ ləqəbinə layiq görülmüş, özünün növbəti fəthləri münasibətilə sonradan da 
başqa qonşu dövlətlərə, o cümlədən Azərbaycana ―fəthnamələr‖ yollamış, öz siyasi 
qüdrətini nümayiş etdirmişdir. Osmanlı hökmdarının fikrinə görə Türkiyə 
tərəfindən edilən fəthlər elə Azərbaycan tərəfindən edilən fəthlər kimi 
qiymətləndirilməlidir (―Bizim tərəfin fəthi sizin tərəfin fəthi deməkdir və ya 
əksinə‖).
73
  
Sultan Məhəmməd Fatehin həmin ―fəthnamə‖sindən sonbra Cahanşah 
Qaraqoyunlu özünün Bağdad ―fəthnamə‖sini yollayır, yeni qələbəsini çox böyük 
şadlıqla xəbər verir. Bir qədər əvvəlki məktubunda Cahanşahı ata adlandıran II 
Sultan Məhəmməd ona bu dəfə də ―əziz atam Cahanşah‖ ifadəsi ilə müraciət edir, 
özünün də İstanbuldan sonra ―Murə
*
 kafirləri‖ ilə döyüşərək, oranı ələ keçirildiyini 
bildirir. Məktubun sonrakı cümlələləri Sultan Məhəmməd Fatehin o vaxtlarda baş 
verən başqa fəthlərindən (Səməndəriyyə
**
 şəhəri, Sinab qalası) bəhs edir və 
nəhayət sultanın Ağqoyunlu tarixi ilə sıx surətdə bağlı olan Trabzona yürüşü və 
oranın da tezliklə alınacağı xəbəri ilə bitir:  ―Ümidvarıq ki, oranın kafirlərdən xilası 
[bizə] asanlıqla müyəssər olacağıq. Əgər bu hücumla əlaqqədar bizim 
                                                 
* İstanbul şəhərinin adı əvvəlcə Bizans, conra Kanstantinopol olmuşdur. Sonralar Türklər yunanca 
―İstan polis‖ (―şəhərə gedirəm‖) sözünü tez-tez eşitdiklərinə görə həmin şəhəri İstanbul adlandırmışlar. 
Şəhər müsəlmanların əlinə keçəndən sonra oranın adının ―İslambol‖ olduğunu fərz edənlər də vardır ki, 
bu tamamilə yanlışdır (Ə.Nəvai, Tarixi məktublar və sənədlər... səh. 512.). 
* Yunanıstanın cənubunda yerləşən ―Moree‖ yaxud ―Pelopon ese‖ adlanan Murə adası əvvəlcə 1458-ci 
ildə (qismən), sonra isə 1460-cı ildə (tamamilə) Osmanlılar tərəfindən alınmışdır (Ə.Nəvai, Tarixi 
məktublar və sənədlər..., səh.534). 
** Səməndəriyyə - Serbiyada yerləşən bu şəhər (Smederevu) 1459-cu ildə baş vəzir Mahmud paşa 
tərəfindən zəbt olunmuşdur (Bax: Ə.Nəvai. Tarixi məktublar və sənədlər..., səh. 539). 
  
 
18 
 
məktublaşmağımız bir qədər təxirə düşərsə, başqa şey haqda düşünməyib, 
məktublaşma qapılarını bağlayın‖.
74
 
Göstərmək lazımdır ki, Sultan Məhəmməd Fateh dövründə Ağqoyunluların 
Osmanlılarla olan münasibəti Qaraqoyunlu – Osmanlı münasibətindən bir qədər 
fərqlənirdi və dostcasına əlaqələr baxımından heç də qənaət bəxş deyildi. Bu 
münasibət Osmanlı sultanının 1461-ci ildə, onun öz sözü ilə desək, ―Həsən bəy 
ağqoyunlunun məmləkətinə yaxın olan və onunla qohumlaşan Trabzona zəfərli 
yürüşündən sonra xeyli pisləşdi. Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətinin pisləşməsi 
Cahanşahın ürəyindən idi, çünki Uzun Həsən özünün irsi mülkü sayılan 
Diyarbəkirlə kifayətlənməyərək, XV əsrin 50-ci illərində Qaraqoyunluların əlində 
olan Ermənistanın və Kürdüstanın böyük bir ərazisini öz dövlətinə birləşdirməyi 
nail olmuşdu.
75
 Ağqoyunluların get-gedə qüvvətləndiyini görən Cahanşah təcili 
olaraq Sultan Məhəmməd Fatehə belə bir məktub göndərdi: ―Qədim vaxtlardan 
bəri bizim tərəfin sizin şərafətli xanədanınıza həqiqi məhəbbəti zahirdə [bizə qarşı] 
özünün razılıq və məhəbbətini göstərirdisə də, əslinə başqa cür hərəkət edirdi. 
Onun zahiri və batini bir olmadığı üçün [aramızda] günbəgün nifaq yaranmaqda 
idi. Bu yaxınlarda onun xəsislik əlaməti tam şəkildə aşkar oldu, əhd-peymanı 
sındırdığını üzə çıxdı. O, bizə hücum etdisə də, onun dəf edilməsi asanlıqla 
müyəssər oldu. Himməti uca olan həzrət (yəni Osmanlı sultanı – Ş.F.) onun 
cəzalanması üçün qoy cəhd etsin. Sizdən sədaqətlə rica olunur ki, həqiqi dostların 
məqsəd və istəkləri həyata keçsin‖.
76
 
Bu xahişə baxmayaraq, Cahanşah Qaraqoyunlu Osmanlı Türkiyəsini 
bilavasitə ağqoyunlu dövlətinə qarşı müharibəyə təhrik edə bilmədi. Amma 1467-
ci ildə Cahanşah Qaraqoyunlu II Sultan Məhəmmədin təhriki ilə Ağqoyunlulara 
qarşı şirnikləndirilərək, öz silahlı qüvvələri ilə Diyarbəkirə tərəf yollandı. Osmanlı 
sultanını hökmü ilə, hələ o zaman Amasya valisi olan şahzadə Bayazid 
Qaraqoyunlu hökmdarına hərbi yardım göstərməli idi.
77
 Osmanlılara arxalanan 
Cahanşah Qaraqoyunlunun əksinə olaraq Uzun Həsən Ağqoyunlu ―Türkiyənin 
Osmanlı sultanları ilə mübarizə etmək naminə Avropa dövlətləri ilə möhkəm ittifaq 
yaratmağa cəhd edirdi‖.
78 
Nəhayət, 1467-ci ilin noyabr ayının 10-da Qaraqoyunlu dövlətinin ən 
nüfuzlu hökmdarı olan 70 yaşlı Cahanşah ona qəfildən hücum edən Sultan 
Məhəmməd Fateh bu Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu münaqişəsinə müdaxilə edə 
bilmədi. Cahanşahın kəsik başı Uzun Həsən tərəfindən Xorasanın Teymuri 
hökmdarı Sultan Əbu Səidə şahzadə Məhəmmədi Qaraqoyunlunun başı isə Sultan 
Məhəmməd Fatehə göndərildi.
79 
Uzun Həsən azacıq sonra Həsənəli Qaraqoyunlunu da asanlıqla məğlub 
edib, Kür çayının cənub hissəsindəki bütün Azərbaycan torpaqlarını ələ keçirdi. O, 
təkcə Qaraqoyunlularla dostluq və qohumluq əlaqələrində olan Ərdəbilin 
  
 
19 
 
müstəqilliyinə toxunmadı. Beləliklə, Osmanlı imperiyasının Ağqoyunlular əleyhinə 
müttəfiqi olan Qaraqoyunlular dövləti süquta uğradı.
80
 
 
Ağqoyunlu dövləti və Osmanlı imperiyası 
 
Hər şeydən əvvəl qeyd etmək lazımdır ki, dövrün ümumtarix hadisələrini 
əks etdirən müxtəlifdilli mənbələrin bolluğuna baxmayaraq, onların heç birində sırf 
Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri əks etdirilməmiş və həmin regionda mövcud 
olan ölkələrin ictimai-iqtisadi və hərbi-siyasi məsələlərində bəhs olunan zaman 
ötəri olaraq bu münasibətlərə toxunulmuşdur. Buna görə də, bu sahədə müstəsna 
əhəmiyyətə malik epistoylar qaynaqlara müraciət etmək tədqiqatçılar üçün 
müstəsna əhəmiyyətə malikdir. 
XIV əsrin sonu – XV əsrin əvvəllərində hələ Ağqoyunlu tayfa ittifaqının 
başçısı olmamışdan əvvəl Qara Yuluq Osman qonşuluqdakı müxtəllif feodal 
bəylikləri ilə yaxşı münasibətdə olmağa çalışmış, bu mümkün olmadıqda isə 
onlarla ölüm-dirim mübarizəsinə başlamışdı. O, bir müddət (11 il) Sivasda məşhur 
dövlət xadimi və şair Qazi Bürhanəddinin yanında xidmət etmiş, sonradan onların 
arasında ixtilaf düşmüş, az sonra bu Ağqoyunlu əmiri  Qazi Bürhanəddini 
öldürməyə nail olmuşdur. Ümumiyyətlə, Qara Osman qonşu Qaraqoyunlu əmiri 
Qara Yusifdən fərqli  olaraq həmişə Teymur və onun övladlarının himayəsində 
olmuşdur. İsmayıl Həqiqi Uzunçarşılıların məlumatına görə ―Qara Osman bəyliyi 
Qara Yusifin şiddətli zərbələri altında genişlənə bilmirdi‖.
1
 Lakin buna 
baxmayaraq iki türkmən
*
 bəyliyinin heç biri digərinə qalib gələ bilmir, bir-birləri 
ilə ixtilaf şəraitində yaşayırdılar. Ağqoyunlu tayfa ittifaqının başçısı olduqdan 
sonra isə Qara Yuluq Osman nüfuzlu cağatay hökmdarı Şahrux ibn Teymurla 
Osmanlılar və Qaraqoyunlular əleyhinə dostcasına münasibət yaratdı ki, bunun 
nəticəsində Ağqoyunlu – Qaraqoyunlu münasibətləri bir qədər də pisləşdi. 
―Düşmənin dostu mənim düşmənimdir‖ prinsipinə riayət edən Qara Yusif 
Ağqoyunlu – Teymuri münasibətinin yaxşılaşmasından Ağqoyunlu – Osmanlı 
münasibətinin pisləşməsi üçün istifadə etmək qərarına gəldi. Tezliklə onun əlinə 
belə bir fürsət düşdü. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi h. 820 (m. 1417) – ci ildə Qara 
Osmanın Xorasan hökmdarı Şahruxa yazmış olduğu məktub elçi Xacə Mənsur 
Amidi adlı bir tacir vasitəsilə göndərildiyi ünvana aparılarkən, Sultaniyyə 
şəhərində təsadüfən Qaraqoyunlu əsgərlərinin əlinə keçmiş, nəticədə məktubun 
çatacağı məkan – Şahruxun istiqamətgahı olan Herat, Osmanlı I Sultan 
Məhəmmədin dövlət paytaxtı Bursa şəhəri ilə əvəz edilmişdir. Qara Yusif belə 
hərəkət etməklə, heç şübhəsiz, özünün Osmanlı hökmdarına olan dostluğunu 
nümayiş etdirmək, Ağqoyunlu – Osmanlı və Teymuri – Osmanlı qarşılıqlı 
                                                 
* Səlcuqların tərkibində Azərbaycana gəlmiş tayfa – Ş.F.). 
  
 
20 
 
münasibətlərinə xələl vurmaq istəməmişdi. Həmin məktubu dərhal Qara İsgəndər 
Bursaya gətirib, Osmanlı hökmdarına təqdim etmiş, təbiidir ki, məktubda Şahruxun 
―xaqani-cahaniyan‖ (dünyada yaşayanlar xaqanı), ―qaani-məmalik‖ (məmləkətlər 
qaanı) və başqa epitetlərlə adlandırılması Osmanlı hökmdarının qəzəbinə səbəb 
olmuşdu. 
Şahruxun həmçinin Rum və Şam (Suriya – Ş.F.) torpaqlarını da ―bir həmlə 
ilə‖ tuta biləcəyi barədə ona ürək-dirək verirdi. O, Şahruxa ləngimədən hücuma 
keçməyi məsləhət görüb yazırdı: ―Buna görə də, cağatay mirzələri arasında baş 
verən kiçik qovğaları nəzərə almaq və ləngimək rəva deyildir: 
 
Olsun o Səmərqənd həmin mirzələrin, 
Təbriz ilə Rumu Şam bəsindir, ey şah. 
 
Başqa məsələləri [elçim] tacir Xacə Mənsur Amididən soruşun‖.
2  
Bununla, 
Qara Osman necə olursa-olsun Şahruxu böyük döyüşlərə şirnikləndirmək, ətraf 
ölkələrdə hakimlik edən güclü rəqiblərinə, o cümlədən Qara Yusifi və I Sultan 
Məhəmmədi heç olmazsa bir qədər zəiflətmək məqsədi güdürdü. 
I Sultan Məhəmməd ―Qara Yuluq Osmanın fitnə üslublu‖ məktubunu 
oxutduqdan sonra dərhal məhərrəm ayının əvvəllərində Bursadan Qaraqoyunlu 
şahzadəsi Qara İsgəndərə cavab məktubu yazmış, ona öz təşəkkürünü bildirmişdi: 
―Qara Osmanın xainliyi məlum oldu. Biz onun cəzasını allaha tapşırdıq. Bizi 
məsələdən agah etdiyinə görə xoşbəxt olun. Əgər [hər hansı bir] təşviş və hücum 
olarsa, xəbər verin ki, onu dəf edə bilək‖.
3 
Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu münasibətlərindən bəhs edərkən yaddan çıxarmaq 
lazım deyildir ki, dövrün yazılmamış qanunlarına müvafiq şəkildə hərəkət edən 
kiçik feodal bəyliklərin başçıları heç də bir-birləri ilə sadəcə inadkarlıq naminə 
müxalifətə girmirdilər. Fikrimizin sübutu üçün aşağıda gətirəcəyimiz misal 
Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu münasibətlərinin dəyişkənliyini izləmək baxımdan 
olduqca maraqlıdır. 
Hələ Azərbaycan Qaraqoyunlu dövlətinin təsisindən bir neçə il əvvəl Qara 
Yusif tərəfindən Qara Yuluq Osmana göndərilən bir məktubda Ağqoyunlu bəyinə 
bu hər iki türkman tayfa birliyi arasında olan nifaqın dayandırılması təklif 
olunurdu: ―Bizim hər ikimiz türkmanıq. Gəl bundan sonra bir-birimizə hücum 
etməyək və bir daha qırılmayaq. Qoy bizim hər birimiz Rumdan və Cağataydan 
olan düşmənlərimizlə mübarizə edək‖.
4
 milli mənsubiyyət baxımından hər ikisi 
müxtəlif köçəri türkman tayfasının nümayəndələri olduğu üçün, görünür ki, Qara 
Yusif təəssübkeşlik edərək, Ağqoyunlu bəyini öz tərəfinə çəkmək istəmiş, 
aralarında sülh münasibəti yaranmasını məqbul saymışdı. Lakin feodal hərc-
mərcliyinin, mənəm-mənəmliyin, dərəbəyliyin hökm sürdüyü bir şəraitdə 
  
 
21 
 
Qaraqoyunlu əmirinin təklifi həyata keçmiş, hər iki tayfa başçıları uzun sürən 
mübarizələrə əl atmışdılar.  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz ―məktub məsələsi‖nə bir daha qayıtmaq olduqca 
maraqlı olardı. Belə ki, Teymuri Şahruxa yazılan məktubun göndərilən ünvana 
deyil, Osmanlı sultanına gedib çatdığını öyrənən Qara Osman bərk qorxuya düşür 
və dərhal sultana ―zəraətnamə‖ (―yalvarış məktubu‖) yollayır: ―Biz bu günlərdə 
Xacə Mənsur Amidini Şahrux bahadırın sarayına yollamışdıq. Qara Yusifin oğlu 
Cahanşah onunla bizim aramızda olan ədavətə görə onu tutmuş və bu sadiq 
bəndənin məktubunu ələ keçirmiş, qasidi qətlə yetirmiş, məktubu yandırmışdı. 
Təbrizdə bizim möhürümüzü həkkaklar vasitəsilə tökdürmüş, məktubu başqa 
məzmunla yazaraq sizə yollamışdır. Vallah-billah ki, əhvalat belə olmuşdur. 
Mənim sədaqətdən və aramızda olan dostluqdan başqa bir fikrim yoxdur‖.
5
 Həmin 
məktubda Qara Yusif və onun övladları ―düşmən‖ adlandırılmış və sultandan 
təvəqqə edilmişdir ki, onların ―qərəzli sözlərinə‖ inanmasın.
6 
Belə ki, I Sultan Məhəmmədin Qara Osmana göndərdiyi məktubda deyilir 
ki, ―biz sizlərdən bu son vaxtlarda dostluq və xeyirxahlıqdan başqa bir şey 
görməmişik, buna görə də, özünüzə təsəlli verin, özünüzü bizim dostumuz salın‖.
7 
Ağqoyunlu tayfa ittifaqının başçısı Qara Osmanın vəfatından sonra (1435) 
hakimiyyət onun böyük oğlu Əlibəyin əlinə keçdi. O da, öz atasının siyasətini 
davam etdirir, Osmanlı sarayına vaxtaşırı məktublar yollayırdı. Yeni Osmanlı 
hökmdarı II Sultan Murad da onu cavabsız qoymur, öz məsləhətlərini çatdırırdı. 
Osmanlı sultanı Ağqoyunlu Əlibəyin ―ixlasla‖ (məhəbbətlə) yazdığı bir məktubdan 
(―özümüzü o həsrətin mülazimi etmək istərdik‖) razı qaldığını bildirmiş, gələcəkdə 
onun hər hansı niyyəti, məqsədi olarsa, Osmanlı dövləti tərəfindən yerinə 
yetiriləcəyini xüsusi qeyd etmişdi.
8
 Hətta sultan ona yazmışdı ki, ―öz qasidi 
vasitəsilə göndərdiyi layiqli xalatı can sağlığı ilə geyinsin, sədaqət qapılarını açsın 
ki, həmişə şahanə layiq görülmüşdür.
9 
Qara Osmanın başqa övladları da (Həmzə bəy, Cahangir) II Sultan Muradla 
yazışırdılar. Həmzə bəy hətta Osmanlı sultanına bir qoşun başçısı kimi də bəzi 
xidmətlər göstərir, sultanın mənafeyini dəfi üçün Ağqoyunlu qoşununun 
yollanmasını və beləliklə də qələbə əldə edilməsini təfsilatı ilə xəbər verir. ―İndi 
siz əmr edin, mən qalanı kimə məsləhət bilsəniz ona da verim‖,
11
 yazan Həmzə 
bəyə cavab məktubunda Sultan Murad Ərzincandakı qələbənin onu sevindirdiyini 
bildirib qeyd edir ki, o yerlərdə bundan sonra əmin-amanlıq olacaq, tacirlər və 
karvanlar rahat gediş-gəliş edəcəklər.
12 
Atası Əlibəydən sonra Ağqoyunlu tayfa ittifaqının başçısı olan Cahangir 
Ağqoyunlu da II Sultan Muradla əlaqə saxlayırdı. Atası kimi o da özünün türk 
sultanının ―mülazimi‖ olduğunu bildirir, ―bizim məmləkətimizdə elə sizindir və bu 
da ev ilə o ev birdir‖
13 
kimi cümlələr yazmaqla ona öz səmimi münasibətini 
bildirirdi. Çox keçmədən onunla qardaşı Uzun Həsən arasında nifaq yarandı, 
  
 
22 
 
nəticədə Diyarbəkir qalası və Mardin Cahangirin əlindən çıxdı. Məlumata görə 
―siyasi cəhətcə təcrübəli qadın olan‖ Saray xatunun işə qarışması sayəsində 
qardaşlar arasında barışıq yarandı. Cahangir sonralar sanki Osmanlı dərgahına 
yolladığı məktubların məzmununu unudub, Uzun Həsənin türklərlə etdiyi 
döyüşlərdə qardaşına kömək etməkdə idi.
14
 
1453-cü ildə İstanbulun Sultan Məhəmməd tərəfindən fəthindən sonra 
―Fateh‖ təxəllüsü daşıyan Osmanlı sultanı olduqca təkəbbürlü olmuş, get-gedə 
fəthlərinin sayını artırmağa başlamışdı. O, İstanbul fəthindən sonra özünü Roma 
imperiyasının yeganə qanuni varisi saymışdı. Hətta, Yunanıstanın feodal (1396-
1485) Fatehə belə yazmışdı: ―Kimsə şübhə etməz ki, sən romalıların 
imperatorusan, çünki imperiyanın mərkəzini rəsmən əlində saxlayan bir şəxs 
imperatordur və Roma imperiyasının mərkəzi də İstanbuldur‖.
15
 
Trabzon dövlətinin az sonra Osmanlı imperiyası tərəfindən süquta 
uğradılması bu imperiyanın Ağqoyunlular əleyhinə atdığı ilk böyük düşmənçilik 
addımı idi, çünki Trabzon Avropa ilə Şərq ölkələri arasında ticarət əlaqələrinin 
yaranmasında mühüm əhəmiyyətə malik idi. Kiçik Asiyanın şimalında və Qara 
dənizə yaxın mövqedə yerləşən Trabzon vasitəsilə bir çox dövlətlər Azərbaycan, 
İran, Orta Asiya, Hindistan və Çinlə fəal ticarət etməkdə idilər. Trabzon-Tərbiz 
yolu ilə hərəkət edən avropalı tacirlər Asiyanın bütün nöqtələri ilə ticarət edə 
bilirdilər. Trabzon Ağqoyunlu dövlətinin Qara dənizə çıxması üçün mövcud olan 
yeganə vasitə idi. Trabzon həmçinin Ağqoyunluların Osmanlılara qarşı müttəfiqi 
idi.
16
 
Uzun Həsən təkcə Osmanlılarla deyil, həmçinin Qaraqoyunlularla da 
nifaqda idi. Cahanşah Uzun Həsənin əleyhinə gedən Cahangirin tərəfini tutur, 
Uzun Həsən isə Cahanşaha qarşı çıxan Qaraqoyunlu şahzadələrinin tərəfini 
saxlayırdı.
17
 Lakin Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu ziddiyyəti getdikcə dərinləşməkdə 
olan Ağqoyunlu-Osmanlı ziddiyyətinin önündə hələ bir o qədər də təhlükəli 
görünmürdü. Osmanlı hökmdarı II Sultan Məhəmmədin Ağqoyunlu dövlətinin 
mənafeyinə bilavasitə bərk ziyan vuran hərbi-siyasi fəaliyyəti tezliklə Ağqoyunlu- 
Osmanlı ziddiyyətini olduqca kəskinləşdirdi. Nəticədə Osmanlı sultanının kiçik 
feodal dövləti olan Trabzona 1461-ci ildə həyat keçən hərbi yürüşü ərəfəsində 
Usun Həsənlə II Sultan Məhəmmədin ilk döyüşü baş verdi. Bu döyüşün şərhinə 
başlamazdan əvvəl Trabzon-Ağqoyunlu münasibətlərindən də bir qədər danışmaq 
lazımdır. Məlum olduğu kimi, Turəli bəy (Əlaəddin) Ağqoyunlunun oğlu Qutlu 
bəy və Bayanduriyyə sülaləsinin ən əzəmətli bəylərindən olan Qara Yuluq Osman 
Trabzon imperatorlarının qızları ilə evlənmişdilər.
18
 Sonradan Uzun Həsən də IV 
İoannın qızı Teodora (Feodora) ilə izdivac etdi. Bütün bunlardan başqa Trabzon 
Ağqoyunlu dövləti üçün təkcə xarici ticarətdə yox, onun hərbi-siyasi həyatında da 
böyük qol oynayır, Ağqoyunlu bəyləri məhz Trabzon imperatorları vasitəsilə Qərb 
dövlətləri ilə diplomatik əlaqələr yaradırdılar. Trabzonu Osmanlı təcavüzündən 
  
 
23 
 
xilas etmək məqsədilə Uzun Həsən 1459-cu ildə İstanbula Murad bəy 
Ağqoyunlunun başçılığı ilə bir elçi heyəti göndərmişdi, amma bunun işlərin 
sonrakı gedişinə elə bir müsbət təsiri olmadı.
19
 Sultan Məhəmməd ordusu Kiçik 
Asiyada hərbi əməliyyatlara başladı.  
Fateh o vaxtlar Ağqoyunlu hökmdarının məğrurluğundan və onun irəli 
sürdüyü bəzi tələblərdən çox narazı idi. Uzun Həsən Osmanlılara qarşı Gürcüstan 
və Trabzonla saziş bağladıqdan sonra, yuxarıda deyildiyi kimi İstanbula elçi Murad 
bəyin başçılığı ilə bir heyət göndərmiş, Osmanlılara cizyə verməyi qəbul edən 
Trabzon imperatorluğunun 1453-cü ildən bəri ödənilməsinə boyun  olduğu və 
miqdarı 1458-ci ildə iki min dükatdan üç min dükata qaldırılan illik verginin 
aradan götürülməsini və vaxtilə İldırım Bayazidin Osmanlı torpaqlarına basqın 
etməməsi müqabilində Qara Yuluq Osman bəyə vəd etdiyi və Teymurun 
ölümündən sonra göndərilməyən hədiyyələrin dərhal verilməsini, xanımı 
Despinaya (Teodoraya) atası tərəfindən cehiz verilən kappadokiya, yəni Qeysəri 
şəhəri və ətrafındakı torpaqları özünə verməsini tələb etmişdi. Sultan Məhəmmədin 
Ağqoyunlu hökmdarının bu tələbləri müqabilində kinayə ilə ―mən gələn il gəlib, 
əfəndinizin məndən istədiyi şeyləri özümlə gətirəcək və sizə olan borcumu 
ödəyəcəyəm‖ cavabını vermişdi.
20
 Bəkir Sidqi Baykala görə də, Uzun Həsən 1459-
cu ildə II Sultan Məhəmməddən onun ilbəil Trabzondan aldığı xəracdan vaz 
keçməsin, eyni zamanda Teymurləngin ölümündən (1405) keçə 54 il ərzində 
Ağqoyunlu sarayına göndərilməyən hədiyyələri
*
 ―topdan yollamasını‖ tələb 
etmişdi.
21
 
Bildiyimiz kimi, Uzun Həsən XV əsrin yarısından etibarən əvvəllər o qədər 
də böyük ərazini əhatə etməyən (əsasən mərkəzi şəhəri Amid olan Diyarbəkir) 
―Ağqoyunlu bəyliyi‖nin nüfuz dairəsini xeyli genişləndirdi. Belə ki, 1460-1470-ci 
illərdə Ermənistan – Azərbaycanın cənub vilayətləri, Qərbi İran, Kürdüstan, İraqi-
Əcəm İraqi-Ərəb, Diyarbəkir, Luristan, Fars və Kirman onun birbaşa hakimiyyəti 
altına keçmişdi.
22
 Artıq 1467 (h. 872)-ci ildə ―böyük əzəmətə malik olan Uzun 
Həsən‖
23
 Ağqoyunlu tayfa ittifaqının hər iki tərəfində - həm qərbində, həm də 
şərqində (qərbdə Osmanlı türkləri, şərqdə Qaraqoyunlu qəbilələri) mübarizə 
aparmış,
24
 Osmanlılara bata bilməmiş, Qaraqoyunluları isə iflasa uğratmışdı. 
Uzun Həsənin nisbətən az vaxt içində əldə etdiyi qələbələri barədə dövrün 
tarixçisi Fəzlullah ibn Ruzbehan Xunci belə yazır: ―O, Amidlə və Hisn Kəhflə 
kifayətlənməyərək, öz hakimiyyətini şərqə və qərbə genişləndirmək istədi. O, 
Qaraqoyunlu hakimiyyətindən heç nə qoymadı. Cahanşahın oğlu Həsənəliyə ölüm 
şərbəti silahlanmış döyüşçü ilə gələn Teymuri Sultan Əbu Səidin yasəmən bağını 
qara bağa verirdi. Beləliklə, bir neçə ildə öz hakimiyyətini Fəratdan Amudəryaya 
və Rum sərhədindən Oman adalarına qədər genişləndirdi‖.
25
 
                                                 
* Qonşu dövlət başçıları tərəfindən bir-birilərinə hədiyyə yollaması dövlətlərarası münasibətlərin daha 
da nizamlanmasında zəruri bir ənənə idi. 
  
 
24 
 
Tarixçi Xoca Sədəddin Əfəndi özünün çoxcildli ―Tacüt-təvarix‖ əsərində 
Uzun Həsənin sultana qarşı olan saymazyana hərəkətlərini onun II Məhəmmədin 
qüvvəsini yanlış dəyərləndirməsi ilə izah etmişdir.
26
  
Trabzon imperatoru Kalo İoannes Komninlə - ―bu ədəbsiz kafirlə əqraba 
olmuş və yaxınlıq qurmuş‖
27
 Uzun Həsənə öz gücünü daha bariz şəkildə göstərmək 
istəyən II Məhəmməd Rum bəylərbəyisi şərabdar Həmzə bəyi ―Rum sipahiləri və 
dilavərləriylə Qoyluhisarı almağa‖ göndərdi. Həmzə bəy əmrə itaət edib, qalanı 
günlərlə mühasirə etmişdisə də qələbə hasil olmamışdı.
28
 Buna baxmayaraq, Rum 
əsgərləri bir sıra qonşu kəndlərə hücum etmiş, Uzun Həsənin təbəələrinə xəsarət 
yetirmişdilər. ―Onların azğın əməllərindən pərişan olan zavallılara Uzun Həsənin 
yanına gəlib, başlarına gələnləri anladaraq ağlamışdılar‖.
29
 
Vəziyyəti belə görən Uzun Həsən tezliklə əsgərləri toplamış, ―padşahın 
ədalət qanadları altında rahatlıq içində yaşayan xalqın canına qorxu salmışdır‖. 
Lakin o, ehtiyatla hərəkət edərək, sultanın Qoyluhisara tərəf hətəkət etdiyini eşidib, 
Ərzincanın kənarında olan Kəmax dağlarına çəkilmiş, ―ölkələr fəth edən sultan ilə 
qarşılaşmaq istəməmişdi‖.
30 
Amma Ağqoyunlu əmiri Xurşid bəyin başçılığı altında 
olan bir dəstə Ağqoyunlu döyüşçüsü Məndiz dağının yanında sultanın qoşunu ilə 
vuruşmuş, lakin məğlub edilmişdi.
31 
Uzun Həsən yaxşı bilirdi ki, II Məhəmməd tezliklə Ağqoyunlu dövlətinin 
Qara dənizə mühüm çıxış yolu olan Trabzona hücuma keçəcəkdir.
32
 Ümumiyyətlə 
isə, Ağqoyunlu – Trabzon qarşılıqlı münasibətlərinin yaranması hər iki dövlətin 
mənafeyinə uyğun idi. 
Vəziyyətin  təhlükəli məqama çatdığını görən Uzun Həsən müvəqqəti də 
olsa, II Məhəmmədlə sülh şəraiti yaratmaq və onun Trabzona hücumunu bir qədər 
heyəti ilə birlikdə Osmanlı sultanının yanına göndərmək məcburiyyətində qaldı.
33 
Sədəddin Əfəndi yazır ki, Bulqar dağının ətəyində Sara Xatun yanındakı 
elçi heyəti ilə gələrək dövləti qapını döymüş və gətirdiyi ərmağanlara Uzun 
Həsənin salamlarını sultana yetirmişdi. Lakin sultanın Sara xatunu yaxşı 
qarşılaşmasına baxmayaraq, Osmanlı hökmdarı öz qəti qərarından dönməmiş, 
tezliklə Trabzon imperatorluğu ilə haqq-hesabı çürütmək məqsədi ilə səfərə 
çıxmışdı.  
Bu məktubu alan Uzun Həsən yuxarıda göstərildiyi kimi, dərhal Sara 
xatunu Fatehin, Fateh isə oğlu Qutluşahı Uzun Həsənin sarayına yollamış, arada 
sülh bərpa olunmuşdu. Lakin sonradan göründüyü kimi, bu müvəqqəti barışıq uzun 
sürmədi, Fateh Trabzonu fəth etmək üçün Sara xatunu da özü ilə götürüb yürüşə 
çıxdı.
*
 Sədəddin Əfəndi bildirir ki, Osmanlı ordusunda olan döyüşçülərin sayı o 
                                                 
* Bu barədə Səlahəddin Tansel belə yazır: ―padşah quzeyə dönərək, Trabzona doğru yürüdü. O, Sara 
xatunun da daxil olduğu Uzun Həsənin elçilərini bu səfərində özü ilə aparırdı, çünki Uzun Həsənə 
etibarı yox idi. Padşah Uzun Həsənə məktub yazıb, onun anası ilə elçilərinin yalnız Trabzon fəth 
edildikdən sonra geri qaytarılacağını bildirmişdi (Gös, əsər, səh. 266-267). 
  
 
25 
 
qədər çox idi ki, cahanı işıqlandıran günəş atların göyə qaldırdığı tozdan qapqara 
qaralmışdı. ―Sara xatun bu qədər əsgəri görərkən dedi: ―Padşahım, bu zəhmət, bu 
yorğunluq sadəcə Trabzonun fəthi üçünsə, vücudunuza, ürəyinizə bu qədər əziyyət 
etməyə dəyərmi? Cahan hakimi bir qalanı almaq üçün belə məşəqqətə, belə 
zəhmətə baş əyərmi?‖ Sultan ona cavabında belə dedi: ―Əlimizdə tutduğumuz 
qılınc islamın qılıncıdır‖.
34 
Mənbənin məlumatına görə, Trabzona olan yürüş zamanı Osmanlıların 
hərbi donanması da ―Sinopdan çıxmış və özü çoxlu top, tüfəng və cəbbəxana çəkib 
gətirmişdi‖.
35 
Tarixçi Kamal Paşazadə əsaslanan Səlahəddin Tansel yürüş zamanı 
Osmanlıların Trabzon yaxınlığında olan bir dağı çox çətin keçdiklərini bildirdikdən 
sonra yazır: ―Sara xatun bu əziyyəti bəhanə edib, padşahı bu səfərdən saxlamağı 
qənimət bildi və dedi: ―Trabzon nədir ki, ondan örtü şahsüvari-meydani-səltənət 
piyada deyildir. Bu yerlər onları müsəlmanlara vətən yapmaq üçündür. Bu işdən 
ötrü çəkdiyimiz sıxıntılardan daha çoxunu da çəkmək yenə azdır‖ – dedi.
36 
Beləliklə, 1461-ci ilin oktyabr ayının 26-da Trabzon dövləti süqut etdi. ―İmperator 
başlara tac olan sultanın ətəyinə üz sürtdü, padşah da ona qarşı mərhəmətlə 
davrandı, könlünü aldı, çoluq-cocuğu ilə birlikdə səltənət dirəyi olan İstanbula 
göndərilməsini buyurdu... Trabzon xəzinəsində olan mal və əşyanın ən dəyərliləri, 
ən gözəlləri seçilərək Sara xatuna ərmağan edildi, öz yurdlarına dönmələrinə izin 
verildi‖.
37 
Nəticədə, ―biçarə Komninin dövləti dağıldı‖.
38 
Yuxarıda qeyd edilənlərdən 
belə nəticəyə gəlmək olar ki, Uzun Həsənin imperiya yaratmaq cəhdi və Trabzon – 
Ağqoyunlu münasibətlərinin getdikcə daha da yaxşılasması Sultan Məhəmməd 
Fatehi qəti hərəkətə vadar etməyə bilməzdi. Çünki Uzun Həsənin Şərqdə 
qüvvətlənməsi, onun Venesiya, Trabzon, Roma papalığı və başqa dövlətlərlə 
artmaqda olan əlaqələri, onun həmin dövlətlərin mərkli siyasəti nəticəsində 
Osmanlı dövlətinə qarşı qızışdırılması Osmanlıların Ağqoyunludakı geniş 
fəaliyyətinə bir maneə idi. Fateh Trabzonu süquta uğratdıqdan sonra, Uzun 
Həsənlə öz arasındakı incikliyi aradan qaldırmaq üçün Trabzon imperatoru ilə 
yaxın qohum olan Ağqoyunlu hökmdarının ürəyini almaq məqsədi işə Trabzon 
xəzinəsində olan var-dövlətin bir hissəsini ona vermişdi.
39 
Trabzon Osmanlılar tərəfindən fəthindən sonra Qara dənizə çıxmaq 
imkanından məhrum olan Azərbaycan tacirləri öz mallarını, xüsusilə ipəyi Avropa 
ölkələrinə aparmaq üçün Suriya və Qaramana üz tutdular. Ağqoyunlularla 
ittifaqda, Osmanlılarla nifaqda olan Qaraman bəyliyi Uzun Həsənin Avropadan 
silah gətirə bilməsi üçün Aralıq dənizinə çıxan mühüm məntəqə idi. Qaraman 
bəyliyinin, həmçinin Osmanlı dövləti üçün də hərbi-strateji əhəmiyyəti vardı və elə 
buna görə də II Sultan Məhəmməd Türkiyə əleyhinə Avropa və Asiya hərbi 
blokunun yaradıla biləcəyi Qaramanı da ələ keçirmək barədə düşünürdü.
40 
  
 
26 
 
Uzun Həsən Trabzonda itirdiklərinin əvəzinə Qaraman bəyliyini öz tərəfinə 
çəkməklə çıxmaq fikrinə düşmüşdü. O, bu niyyətlə, Osmanlı sarayı ilə nifaqda olan 
Qaraoğluları müdafiyə başladı. Elə Venesiya dövləti və Qaramanla əlaqə yarada 
bilmiş, hətta 1453-cü ildə onlar arasında bir sıra ticarət sazişləri və əhdnamə də 
imzalanmışdır. 1463-cü ildə isə İbrahim bəy ―Ağqoyunlu və Venesiya ittifaqı‖na 
qoşularaq onlarla birlikdə sənəd imzaladı.
41 
1464-cü ildə avqust ayının 4-də 
Qaraman əmiri İbrahim bəyin vəfatı ilə əlaqədar Qaraman böhranı daha da 
kəskinləşdi və Uzun Həsən öz rəqibi II Sultan Məhəmmədi qabaqlamaq məqsədi 
ilə Qaramana yürüş edərək, İbrahim bəyin oğlu İshaqi taxta əyləşdiri. Lakin onun 
hakimiyyəti uzun sürmədi. 1468-ci ildə Türkiyə Qaramana hücum edərək, bu 
bəyliyin də mövcudluğuna son qoydu.
42 
Qaramanın Türkiyəyə birləşdirilməsi 
nəticəsində Ağqoyunlu hökmdarı özünün bir mütəffiqindən və Aralıq dənizinə 
çıxmaqdan məhrum oldu.
43 
Qara Yusifin və Qara Osmanın vəfatından sonra Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu 
münasibətləri bir neçə il nisbətən qansız-qadasız davam etmişdirsə də, məlum 
olduğu kimi, Cahanşahın Qaraqoyunlu taxtına çıxması ilə (1435) həmin 
münasibətlər kəskin şəkildə pisləşir. II Murad II Məhəmmədə yazdığı son 
məktubunda Osmanlı sultanının Uzun Həsənə hücum etməyə çağırır.
44 
1467-ci ilin 
mayında Cahanşah Osmanlı sultanı tərəfindən şirnikləndirilərək öz silahlı 
qüvvələri ilə Diyarbəkirə tərəf yollandı. Sultan Məhəmmədin hökmü ilə onun 
Amasya valisi olan oğlu Bayazid öz döyüşçülərini gərək Cahanşaha köməyə 
göndərəydi. Lakin Qaraqoyunlu qüvvələri Ağqoyunluların müdafiə xəttini yarıb 
keçə bilmədiklərini üçün geri çəkilməyə məcbur oldular, nəticədə isə onları təqib 
edən Uzun Həsən Ərzincana doğru irəliləyərək, Qaraqoyunluları təqibə başladı. 
Hadisələrin sonrakı gedişi göstərir ki, Osmanlıların Qaraqoyunluları himayə 
etməsinə baxmayaraq, Uzun Həsənin qəfil hücumu nəticəsində Cahanşahın qoşunu 
məğlub olmuş, özü isə qətlə yetirilmişdi.
45
 Beləliklə, Qaraqoyunlu dövləti süqut 
etdi. Bu hadisədən sonra Ağqoyunlu dövləti ilə Türkiyə arasında əlaqələr bir qədər 
gücləndi və zahiri ―dostluq‖ xarakterində davam etməyə başladı.  
Uzun Həsən Cahanşaha qalib gələn kimi II Sultan Məhəmmədə məktub 
yollayıb, onu bu hadisədən xəbərdar etdi. Onun məlumatına görə Cahanşah öz 
qoşun və ğvladlarını bir yerə toplayıb rəbiüs-sani (oktyabr) ayında ―Ağqoyunlu 
üzərinə‖ hücuma keçmiş, Muş səhrasını adladıqdan sonra Uzun Həsənə məxsus 
olan Çubuqcivarda dayanmış, ―o bəndə‖ isə (yəni Uzun Həsənə - Ş.F.) yeddi gün 
yol getdikdən sonra ona yetişmişdi. Məktubdan bəlli olur ki, Uzun Həsən böyük 
oğlu Sultan Xəlili 3 min süvarisi ilə birlikdə qaravul sifətilə irəli göndərmiş, 
müqabil tərəfdənsə həmin vəzifəni Cahanşahın əmir əl-ümərası Mir Qasım 
Pərvanəçi özünün 30 məşhur əmiri və 5 min süvarisi ilə icra etmişdir. Guya 
Cahanşahın məqsədi Ərzincan, Kəmax, Qarahisar və yuxarı tərəflərə gedib həmin 
yerləri viran etmək olmuşdur. Uzun Həsənin məlumatına görə, Qaraqoyunlu 
  
 
27 
 
əmirlərinin heç biri sağ qalmamış, 5000 süvarisi öldürülmüş, şahzadə Yusif Mirzə 
həbs edilmişdi. Qətlə yetirilənlərin kəsilmiş başları Ağqoyunluların qələbə rəmzi 
kimi başqa məmləkətlərə göndərildi. Belə ki, Cahanşahın başı Sultan Əbu Səid 
Gürgana, Məhəmmədi Mirzə, Rüstəm Təvaçi və divan hakimi Pirsalın başları isə 
―o həzrətin sarayına‖ yollanıldı. Məktubun sonunda Uzun Həsən Osmanlı 
sultanından xahiş edir ki, onu sadiq sansın ki, o da übudiyyət kəmərini belinə 
bağlayıb ―əbədi dövlətin‖ duaçısı olsun.
46
 
Göstərmək lazımdır ki, bu qələbədən çox keçmədən Uzun Həsən 
Cahanşahın oğlu Həsənli Mirzəni də edam etdirmiş və bu münasibətlə də II Sultan 
Məhəmmədə məktub yazmışdır. Onun yazdığına görə, Həsənli vilayətin ətrak və 
əkradını ( türk və kürdlərin), təxminən 10 minə yaxın adamı öz tərəfinə çəkib, 
ölkədə ―fisqufəsada, tuğyan və inada və təxribi-bilada‖ başlamış, lakin Azərbaycan 
yağınlığında qala bilməyərək, ―təvəkkülət-Əliyullah‖ deyərək, Həmədana tərəf 
getmişdi. O, orada çoxlu  məbəd və məcsid dağıtmış, qədəm qoyduğu hər yeri 
viran etmişdi. ―Onun qəbahətli işlərini eşidib onu dəf etmək üçün [qoşuna] bir yerə 
toplanmaq əmrini verdim‖. Qoşunun tərkibindən çoxlu əsgərləri ilə şahzadə Uğurlu 
Məhəmməd bəy də vardı ki, qoşun onun sərkərdəliyi ilə Həsənəli üzərinə hücum 
etdi. Həmədan yaxınlığında baş verən döyüşdə Qaraqoyunluların son qüvvəsi 
məğlub olmuş, Həsənəli və yaxın adamları qətlə yetirilmişdilər. ―İndi bütün 
Azərbaycan, İraq, Fars və Kirman məmləkətləri bizim hökmümüz altında asudə 
həyat sürür‖, - yazan Uzun Həsən bildirir ki, oğlum Həmədan fəthindən sonra Şiraz 
darül-mülkünə getdi, Bağdad hakimi Əmir Məhəmməd Tavaci öldüyünə görə 
Həsənəlidən sonra oğlum Zeynal bəy onun əvəzinə Bağdada hakim oldu. İraqe-
ərəb də bizim hökmümüz altındadır. Aramızdakı məhəbbət və sədaqət ali dərəcədə 
olduğu üçün müjdənin sizə bildirilməsi vacib görüldü‖.
47 
Uzun Həsən özünün növbəti məktubunda Osmanlı sultanının elçisi Əmir 
bəyin gələrək məktub gətirdiyini bildirir.
48
 Həmin məktubda duyulur ki, Uzun 
Həsən artıq tam hökmlü bir padşah olmuş, qonşu dövlətlərlə diplomatik əlaqələrə 
başlamışdı. ―Herat hakimi Hüseyn Baykaranı təbrik etmək üçün elçilər və ləyaqətli 
hədiyyələr göndərdim‖. Sonrakı cümlədə məlum olur ki, Uzun Həsən Xorasan şahı 
Sultan Hüseyn Baykaradan o qədər də razı qalmamış, ―Şahrux və Teymuri 
xanədanının üzvlərindən biri olan Yadigar Məhəmməd Mirzəni öz sarayına qəbul 
edib, onu gələcək Xorasan hökmdarı olmaq üçün ―tərbiyə və təqviyə‖ etməyə 
başlamış, nəhayət ona böyük qoşun qoşaraq oğlu Sultan Xəlilin və adlı-sanlı 
əmirləri olan Yusif bəy, Şah Mənsur bəy və Əlican bəyin müşayiəti ilə Xorasana 
yollamışdılar. Nəticədə, həmin məmləkət alınmış, ―Herat şəhəri Amu çayı və 
Hindistan sərhədinə qədər‖ Yadigar Məhəmmədə verilmişdir.
49
 
Sonra Uzun Həsən Osmanlı sultanına bildirir ki, Mazandaran, Təbəristan, 
Sari, Əstərabad, Qumes, Damğan, Bəstam, Səmnan, Firuzguh və Ələrcanı oğlum 
Məhəmməd bahadıra verdim və sərhəddə ―30 min kişi‖ni mühafizə üçün saxladım. 
  
 
28 
 
Oğlum Zeynal bəyə isə Kirman və Sərcanı – Ümman bəhrinin sahillərinə qədər 
olan ərazini, Sultaniyyəni və başqa yerləri verdim.
50
 
Məktubda yazıldığına görə, Zeynal bəy Xorasana yaxınlaşıb oranı zəbt 
etmiş, Uzun Həsən isə ―20 min kişini‖ həmin ölkə sərhədini qorumaq üçün oranı 
saxlamış, Sultan Əbu Səid Mirzənin ―basqınından‖ qaçıb Qarabağda Ağqoyunlu 
sarayına gələn Sistanın şahı Nimruz ölkəsinə göndərilərək, orada vali və hakim 
olmuş, böyük əmir Ömər bəy və bir neçə tümən və qoşun əmirləri Fars 
məmləkətini zəbt etmək üçün Şiraza göndərilmişdi. Uzun Həsən sultana bildiri ki, 
Şahrux və Cahanşah Luristanı ələ keçirmək məqsədilə bir neçə dəfə mühasirə 
tədbirinə əl atmışdılarsa da, bu onlara müyəssər olmamışdı. ―Amma biz oranı fəth 
etdik Allaha şükür ki, ətraf yerlərdən bizə heç bir təhlükə və nigaranlıq 
qalmamışdır.  Qışda  Azərbaycanda  qışlayırıq, baharda isə həmin ölkələrə 
gedirik‖.
51
 Ümumiyyətlə, Uzun Həsənin bu məktubu   doğrudan da olduqca 
qürurlu tərzdə yazılmış və onun son vaxtlarda əldə etdiyi qələbələr böyük təntənə 
ilə nəzərə çatdırılmışdır. Adətən, başqa məktublarında Osmanlı sultanının adından 
əvvəl 5-10 sətir təşbehli ifadələr işlədən Uzun Həsən bu naməsində cəmi bircə sətir 
təşbeh işlədərək II Sultan Məhəmmədə xəbər verir:  ―Salamdan sonra  məlum 
olsun ki, bizə hər dəm təzə-təzə qələbələr və hər ləhzə əndazəyə sığmayan  
fürsətlər  üz  verməkdədir.  Allah-taalanın inayəti sayəsində heç  bir cəhətdən    
nigarançılığımız qalmadı. Qoy dövlət[imizin] dostları şad, xilafət[imizin] 
düşmənləri qəhr olsun. Vəzifənizdir   ki, bu müjdələri eşidib dövlətxahlıq və yaxşı 
münasibətlərə cəhl edəsiniz‖.
52
 
Uzun Həsən güman etmirdi ki, Osmanlı sultanına özünün neçə-neçə fəthini 
xəbər verməklə onu özünə qarşı qaldıra bilər. O, sonrakı məktublarında özünün 
fəthlərini nəinki bildirməməyə çalışmış, əksinə, sultana daha yeni qələbələri    
haqqında növbəti    məlumatlarını vermişdir. Uzun Həsən sultana böyük qürur hissi 
ilə yazırdı: ―Azərbaycan və İraq məmləkətlərini ələ keçirdikdən sonra yürüş 
yüyənini Fars istiqamətinə yönəltdim. Orada olan düşmənlərin və müxaliflərin 
surətinə ümidsizlik tozu çökdü.  Pərən-pərən oldular.  Fərzəndlərimiz və böyük 
əmirlərimiz onların arxasınca hücum etdilər. Ümid edirik ki, onlar tezliklə qalib 
gələcəklər. Hal-hazırda bütün Xuzistan və Fars məmləkətləri xənnaslara  
(şeytanlara - Ş. F.) tabe olmaqdan bezmişlər. Şiraz darül-mülkü səltənətin paytaxtı 
oldu. Böyük padşah Sultan Hüseyn Baykara tərəfindən bizə elçi [heyəti] gəldi. 
Onlar layiqli töhfələr gətirərək, sikkə və xütbəni bizim hümayun adımızla    
bəzədilər və bizə öz itaət və sədaqətlərini ərz etdilər‖.
53 
Uzun Həsənin son məktubunda əks olunmuş fəth xəbərləri II Sultan 
Məhəmməd Fatehin böyük qəzəbinə səbəb oldu. O, dərhal cavab məktubu 
hazırlayaraq onu Ağqoyunlu sarayına göndərdi. Qeyd olunmalıdır ki, bu iki 
hökmdar arasında gedən yazışma adətən fars dilində gedirdi. II Məhəmməd 
Ağqoyunlu padşahının bu məktubunu aldıqdan sonra nəinki ona yazdığı məktubun 
  
 
29 
 
tonunu, hətta dilini də dəyişərək, cavabını Osmanlı dilində verir ki, bu fakt da, artıq 
onların arasında ixtilafın başlandığını göstərir. Məktubun əvvəlində yazılırdı: ―Mən 
hökmdarlar şahı Sultan Məhəmməd ibn Murad ibn Məhəmməd ibn Bayazid 
xanam‖.
54 
Osmanlı sultanı elə özünün ilk cümləsi ilə Uzun Həsənə öz əsil-nəcabətin 
xatırladır, əzəmətini nümayiş etdirirdi. Məktubun sonrakı cümlələri daha kəskin və 
eyhamlı ifadələrdir:  
―Sən ki, sərdare-əcəm, xane-əzəm, Keyxosrove-yeganə, Firidune-zəmanə 
Həsən xansan Agah olasan ki, hər kəs [əgər] dövləti ilə qürurlanıb, həddindən artıq 
təcavüzə qurşanarsa, insafsız əməllər edərsə, [belə hərəkətlər] dövlətin əldən 
çıxmasına və məmləkətin zavala uğramasına səbəb ola bilər, sən gərək ağılla 
hərəkət edəsən, çünki bizim məmləkətimiz darül-islamdır. Ata-babadan bizim 
dövlətimizin çırağı kafir ellərindəki ürəklərin qanı ilə yanmaqdadır. Əgər sən nə 
sənə tabe olub kömək edənlər islam əhlinə qorxunc qəsd edirsinizsə dövlət və 
şəriət düşmənlərindən birisiniz. Bizim atımız...yəhərlənmiş, qılınclarımız 
qurşanmışdır. [sonradan] ―bilmədim və ya qafil oldum‖ deməyəsən... Mübarək 
şəvval ayında sən Qarahasar qalasına hücum etdin. Mən gərək həmin qəsdə cavab 
olaraq sənin zülmünü məzlumların üzərindən götürüm və ad-sanından əsər 
qoymayım. Xülasə, sözü uzatmaq lazım deyildir. Mənim məktubuma cavab 
göndər. Vəssalam‖.
55
 
II Sultan Məhəmməd dərhal oğlu sultan Mustafaya da namə göndərərək 
Uzun Həsənin Osmanlı sarayına kinayəli və ədəbsiz (―biədəbanə‖) məktublar 
yazmış olduğu, Qaramanlıların təhriki ilə onun ―diyari-islama‖ qəsd etdiyini 
bildirir. ―Onun dəf olunması üçün səni sərəsgər təyin edirəm. Anadolu və Rumeli 
bəylərbəyisi ilə
*
 lazım gələn vaxtda onun üzərinə hücum edib, allahın köməyi ilə 
müdafiə qapılarında [dayanaraq] bir dəqiqəni belə fövt etməyəsən‖.
56
 
Bu məktubda bizim diqqətimizi cəlb edən bir məsələ də nəzərə 
çatdırılmalıdır. Bu məktubundan başqa II Sultan Məhəmməd Fateh özünün heç bir 
naməsində Ağqoyunlu hökmdarının adını ―Uzun‖ ləqəbi ilə qələmə almamış, onu 
―Həsən padşah‖, ―Həsən şah‖, ―Həsən sultan‖ şəklində qeyd etmişdir. Burada isə 
ilk dəfə olaraq Osmanlı sultanının məktubunda ―Həsən‖dən əvvəl ―Uzun‖ sifəti 
işlənir: ―Cahanşah padşahın və şəhid Sultan Əbu Səidin başlarına gələn 
hadisələrdən sonra taxta əyləşən Uzun Həsən‖.
57
 Beləliklə, bu məktubundan 
                                                 
* XV əsrin ikinci yarısında Osmanlı imperiyası iki böyük canişinliyə bölünmüşdü: Anadolu və Rumeli 
bəylərbəyiliyi. Anadolu bəylərbəyiliyi Kiçik Asiyanı, Rumeli bəylərbəyiliyi isə Avropa torpaqlarını 
əhatə edirdi. hər bəylərbəyiliyin başında ən böyük feodal (bəylərbəyi) dururdu ki, bütün hərbi və 
inzibati hakimiyyət onun əlində cəmlənmişdi. Hər bəylərbəyilik sancaqbəyiliyə və sancaqlara 
bölünmüşdü. II Sultan Məhəmmədin hakimiyyəti vaxtı Kiçik Asiyada 20 sansaqbəyilik, Avropada isə 
28 sancaqbəyilik vardı (Bax; A. D. Noviçev, Göst. əsər, səh. 65 
 
  
 
30 
 
başlayaraq, Osmanlı sultanının Ağqoyunlu şahına olan nifrəti özünü əyani şəkildə 
büruzə verir. 
Atasından həmin məktubu alan Sultan Mustafa dərhal ona cavab yazır. 
Onun məktubundan məlum olur ki, Fatehin ona göndərdiyi məktub hələ yolda 
ikən, rəbiül-əvvəl ayının 14-də, Konya vilayəti yaxınlığında artıq Sultan 
Mustafanın, həmçinin Anadolu və Rum bəylərbəyilərinin ixtiyarında olan Osmanlı 
qoşunu ilə Uzun Həsənin qoşunu üzləşmiş, nəticədə Ağqoyunlular məğlubiyyətə 
düçar olmuşdular. ―Başbuğları (başçıları - Ş. F.) olan Uzun Həsən də öldürüləcək 
və cəsədi ilan və qarışqaya yem olacaq, inşallah!‖ -yazan Sultan Mustafa bu müjdə 
xəbərli məktubunu Çaşnigirbaşı Mahmud vasitəsilə atasına göndərir.
58
 
Sənədlərdən məlum olur ki, Sultan Məhəmməd Fateh Uzun Həsənlə 
döyüşdən qabaq ölkəsinin qazilərinə də məktub yazmış, ramazan ayından sonra 
―valiye-Şərq Uzun Həsən qəhrullaha‖ hücum edəcəyini bildirmiş, onların döyüş 
yerinə yollanmaları haqqında əmr vermişdi.
59
 
Məlum olduğu kimi, XV əsrin II yarısındakı Türkiyə - Azərbaycan 
münasibətlərində əsas hadisələrdək biri Otluqbeli   (yaxud Üçağızlı)   vuruşması  
olmuşdur. Həmin  döyüşün  ətraflı təsvirinə  başlamazdan  əvvəl  bu dövrdə 
Azərbaycanın və Türkiyənin siyasi mənzərəsinə bir qədər nəzər yetirmək faydalı 
olardı. ―Təbriz və İranın ən qüdrətli padşahı‖
60
 olan Uzun Həsənin hakimiyyətinin 
son on ilində Ağqoyunlu dövlətinin tərkibinə aşağıdakı torpaqlar daxil edilmişdi:  
Cənubi Azərbaycan   (Ərdəbil əyaləti istisna olunmaq şərti ilə) Qarabağ  (şimalda 
Kür çayına qədər olan ərazi), Ermənistan, Kürdüstan, Diyarbəkir, İraqi-Əcəm, 
İraqi-Ərəb Luristan, Fars və Kirman. Ağqoyunlu dövlətinin mərkəzi vilayəti isə 
Cənubi Azərbaycan idi.
61
 
Uzun Həsən ona qarşı çıxan böyük və kiçik dövlətlərin bir çoxu ilə uğurla 
mübarizə etmiş, onlara qalib gəlmiş, öz müstəqil dövlətini yarada bilmişdi. Əgər 
onun hakimiyyətinin başlanğıcında ―Ağqoyunlu bəyliyi‖ni mərkəz Diyarbəkirdə 
(Amid) olmaqla şərqdə indiki Türkiyə - Suriya sərhəddindən başlayaraq Mardinin 
şərqindən Urfanın qərbinə qədər, şimalda isə Ərzurum, ilə Sivasın şimalından 
başlayaraq Xərputa qədər uzanır və əsasən Ərzurum, Ərzincan, Xərput, Diyarbəkir, 
Mardin və Ruha kimi şəhərləri əhatə edirdisə, 1469-cu ilə qədər artıq Trabzon 
imperatorluğu, Qaraqoyunlu Cahanşah və Teymuri Əbu Səidin hakim olduqları 
yerlər də ələ keçirilərək, İran və İraq da daxil olmaqla böyük bir imperiya 
yaradılmışdı.
63
 Lakin onun dövlət sərhədinin qərbində yerləşən Osmanlı imperiyası 
daim narahatçılığa səbəb olurdu. II Sultan Məhəmməd Qəstəntəniyyənin 
(Konstantinopolun) fəthindən sonra (1453), XV əsrin ən görkəmli Osmanlı 
tarixçilərindən Tursun bəyin ―Tarixi-Əbülfəth‖ əsərindəki məlumata görə 
―iyirmidən çox məmləkət estenza edib (ələ keçirib - Ş. F.), onları öz mülki-
mövrusuna zəmm etdi, name-sahibqirani (sahibqiran adını - Ş. F.) qazandı‖.
64
 
Şübhəsiz ki, belə vəziyyət Ağqoyunlu hökmdarını da təşvişə salmaya bilməzdi. 
  
 
31 
 
Doğrudan da XV əsrin II yarısında Kiçik Asiya və Orta Şərq hüdudunda 
Osmanlı II Sultan Məhəmməd və Ağqoyunlu Uzun Həsəndən qüdrətli hökmdar 
yox idi. Təəssüf ki, onlar iqtisadi və hərbi-siyasi mənafe baxımından bir-birlərinə 
qarşı durmuşdular. Mənbənin məlumatına görə, Uzun Həsən özünün bəzi üməra 
(əmirlər) və püdəması (nədimləri) ilə söhbət əsnasında belə demişdi: ―Sultan 
Məhəmməd yaman ğərimdir (rəqibdir - Ş. F-), yaxşı padşahdır, onunla bulaşməğə 
(əlaqə saxlamağa - Ş- F.) niyyətim vardır‖.
65
 Doğrudan da əgər belə əlaqə baş 
tutsaydı, bəlkə də, nahaq qanlar tökülməz, hadisələrin axını hər iki dövlət 
başçısının, eləcə də osmanlı və ağqoyunlu tayfalarının uğuru ilə nəticələnərdi. 
Ancaq belə olmadı. 
1469-cu ilə qədərki əsasən uğurlu, qismənsə uğursuz siyasi fəaliyyətindən 
sonra Uzun Həsənin bircə rəqibi qalmışdı ki, o da II Sultan Məhəmməd idi. 
Qaramanda da öz nüfuzunu bərqərar edib, oğlu Sultan Mustafanı Qaraman oğlular 
Pirəhməd və Qasım bəyin əvəzinə orada yerləşdirən Fatehin özünün də Uzun 
Həsənin şəxsində böyük bir düşməni qalmaqdaydı. 
1472-1473-cü ilin qışında hər iki tərəf yaxın vaxtlarda baş verə biləcək 
müharibəyə ciddi hazırlaşmağa başladı. Uzun Həsənin ordusu əsasən ənənəvi Şərq 
silahları ilə silahlanmış olduğundan, təbiidir ki, Osmanlıların odlu silahları 
müqabilində zəif idi və Uzun Həsənin özü də bunu bilirdi. Məhz buna görə də, 
Uzun Həsən necə olursa-olsun yenidən Aralıq dənizi sahillərinə çıxmaq və 
Qərbdən odlu silah ala bilmək imkanını qazanmaq ümidində idi. O, həmin 
məqsədlə Fərat çayının sağ sahilində olan məmlük torpaqlarını tutmağa cəhd etdi.
66
 
Uzun Həsən eyni zamanda öz nümayəndələrini Avropa ölkələrinə də yollayaraq, 
ona vəd olunan odlu silahın tezliklə göndərilməsini tələb etdi. Ağqoyunlu 
diplomatları həkim İshaq və Hacı Məhəmməd  bu tələbi onlara çatdırmaq üçün 
Avropaya yollandılar. Tezliklə Venesiya dövləti öz səfiri İosafat (Sozafa) 
Barbaronu 10 nəfərdən ibarət bir diplomatik heyətlə Ağqoyunlu sarayına yola 
saldı.
67 
1471-1473-cü illərdə Ağqoyunlu dövlətində səfir olan venesiyalı Katerino 
Zeno Osmanlı hökmdarı II Sultan Məhəmməd və Ağqoyunlu şahı Uzun Həsən 
arasındakı münasibətlərdən bəhs edərkən, onların hər birinin böyüklüyünü qeyd 
etmiş, birinin digəri üçün təhlükəli rəqib olduğunu nəzərə çatdırmışdır. Katerino 
Zenonun Osmanlı hökmdarı haqqında belə bir qeydi vardır: ―İran tarixçilərinin 
yazdıqlarına görə, türk sultanı II Məhəmməd qorxurdu ki, əgər Uzun Həsən [belə] 
həşəmətlə yüksələ bilsə, günlərin bir günü ona ziyan vura bilər‖. Həmin müəllif 
Ağqoyunlu hökmdarı haqqında isə yazır: ―Osmanlı ordusunun əzəməti Asiya və 
Avropa xalqlarını mat etmişdi. Uzun Həsən böyük şahlara xas olan bir iş gördü. O, 
ale-Osmanın (Osmanlı sülaləsinin - Ş. F.) əzəmətli qüdrətinin İran şahlığını dağıda 
biləcəyi ehtimalını edərək, Trabzon imperatoru Kalo İoanneslə (Ka1o İoanni) birlik 
haqqında peyman bağladı və qohumluq yaratdı‖.
68
 
  
 
32 
 
Roma papası III Kalikstusun (Salixtus) elçisi Uzun Həsənin yanına gəlib, 
Osmanlılara qarşı ittifaq təşkil etmək zərurətini ona bildirdikdə o, bu təklifi müsbət 
qarşılamış, öz elçisini də papanın yanına göndərmişdi. Ağqoyunlu elçisi alman 
imperatoru III Fridrixə (Friedrich) də demişdi ki, Uzun Həsən Osmanlılar üzərinə 
yürüş etmək üçün 50 minlik bir qoşun hazırlayır, gərək yürüş yalnız şərqdən deyil, 
həmçinin sizin vasitənizlə qərbdən də başlasın‖.
69
 Beləliklə, məlum olur ki, 
Ağqoyunlu hökmdarı Osmanlı hökmdarına qarşıdakı ölüm-dirim mübarizəsində 
qalib gəlmək üçün özünə Avropanın başqa-başqa dövlət başçılarının şəxsində də 
müttəfiq tapmağa cəhd etmişdir. Venesiya səfiri Sozafa Barbaro bu haqda belə 
yazır: ―Osmanlı sultanı və alicənab Siqnora (Signorla) arasında 1471 (h. 876)-cı 
ildə baş verən döyüşlər zamanı məni İran padşahı Həsən bəyin səfiri ilə birlikdə 
oraya (İrana - Ş. F.) yolladılar. Həsən bəyin səfiri ona görə Venesiyaya gəlmişdi ki, 
bu respublikanı Osmanlı sultanı ilə müharibənin davamı üçün təhrik etsin‖.
70
 C. 
Barbaro ―Səyahətnamə‖də Uzun Həsənin Burqundiya və Rusiya ilə də saziş 
bağlamaq istəyini və bu məqsədlə həmin ölkələrə səfir yollamaq meylini qeyd 
etmişdir. Onun məlumatına görə, o özü Ağqoyunlu sarayında olduğu zaman həmin 
ölkələrə gedəcək Ağqoyunlu elçiləri ilə görüşmüşdü.
71 
Digər tərəfdən elə Avropanın bir sıra dövlətləri də Uzun Həsənlə ittifaqa 
girərək, məhz onun əli ilə Osmanlı imperiyasını məğlub etmək niyyətində idilər. 
Katerino Zenonun ―Səfərnamə‖sini çap üçün hazırlayan Ramozio bu xüsusda 
yazır: ―Öhdəmə götürmüşəm ki, cənab Katerino Zenonun - o nəcibzadənin İran 
səfərinin şərhini bəyan edim. Bu səfər elə bir vaxtda baş verdi ki, bizim respublika 
(yəni Venesiya – Ş.F.) türklərlə də yüşürdü və biz istəyirdik ki, onları şərq 
səmtindən Uzun Həsənin qoşunu vasitəsilə məğlub edək.‖
72
 Ramozio sonradan 
nəzərə çatdırır ki, əgər Uzun Həsən Fərat çayı kənarında Osmanlılarla etdiyi birinci 
döyüşdə və Sultan Məhəmmədlə etdiyi ikinci döyüşdə (məşhur Otluqbeli döyüşü - 
Ş. F.) qalib gəlsəydi, heç şübhəsiz həmin qələbə ilə özünü Asiya və Misirin sərvəri 
etmiş olardı‖.
73
 
Ümumiyyətlə XV əsrin II yarısından başlayaraq bir çox Asiya və Avropa 
dövlətlərinin hər biri həmin regionda öz siyasi qüdrətini artırmaq barədə düşünür 
və bu sahədə fəaliyyət göstərirdi. Məsələn, Venesiya respublikası bir sıra kiçik 
İtaliya dövlətləri ilə, Polşa Macarıstanla, Türkiyə Yunanıstanla rəqabət aparırdı. 
Biz yuxarıda qeyd etdik ki, Ağqoyunlu və Venesiya dövlətləri arasında qarşılıqlı 
mənafe baxımından bir neçə saziş bağlanmış və onlar Osmanlı hücumuna qarşı bir-
birlərinin köməyinə bel bağlamağa boyun olmuşdular. Belə bir şəraitdə Osmanlı 
dövləti də öz növbəsində Venesiya ilə sazişə cəhd göstərdi. Katerino Zenonun 
yazdığına görə, ―Osmanlı sultanı bizim respublikamızla dostluğun əhəmiyyətini 
dərk etdiyi üçün barışıq yolu axtarırdı.  Ağsaqqallar  məclisinin  üzvləri   isə 
görürdülər ki, başqa ölkələr türklərin əli ilə artıq məğlub edilmiş olduğundan 
onların özü də asanlıqla fatehlərin qurduqları topa düşə bilərlər.
74
 
  
 
33 
 
Venesiya səfirlərinin ―Səyahətnamə‖lərini mütaliə etdikcə bir çox 
diplomatik danışıqların şahidi oluruq. Katerino Zeno bildirir ki, eyni vaxda həm 
Osmanlı həm də Ağqoyunlu dövlətinin səfirləri gələrək onlara ittifaq təklif etdilər, 
nəticədə isə ―Venesiyalılar Şərqin ən böyük padşahının bu döyüşdə (Osmanlılarla 
olacaq döyüşdə - Ş.F.) onlarla əlbir olmaq istəyini görüb sevindilər və məhz onun 
təklifini qəbul etdilər‖.
75 
Uzun Həsən yuxarıda deyildiyi kimi Osmanlılara qarşı müharibə hazıtlığı 
üçün yalnız Venesiya respublikası ilə deyil, başqa dövlətlərlə də sazişə girmək 
istəyir, bu işdə fəaliyyətini genişləndirirdi. Belə ki, 1470-ci ildə də onun tərəfindən 
Roma papası və Neopol kralının yanına elçi heyəti göndərilmi. Və onlara 
Osmanlılara qarşı ittifaq yaratmaq təklif olunmuşdu.
76
 Katerino Zenoya görə elə 
təklif ―Gürcü padşahı‖ Kvarkvareyə də edildi.
77 
Bəkir Sidqi Baykalın yazdığına görə, Uzun Həsən o vaxtlar hərbi qüvvə 
cəhətincə heç də Fatehdən geri qalmırdı. Türk tədqiqatçısı Rəhməti Aratın çap 
etdirdiyi ―Fateh Sultan Məhəmmədin yarlığı‖ adlı sənəd öz fikrinin sübutu üçün B. 
S. Baykalın əlində əsas olmuşdur. O, yazır: ―Fatehin yanından qaçan. Yaxud onun 
düşməni olan bir çox bəy onun (Uzun Həsənin – Ş.F.) yanında qalmaqda idi‖.
78 
 
Doğrudan da, həmin yarlığı mütaliə etdikcə görmək olur ki, ―vələdi 
xudavəndigar Qaramanoğlular Pirəhməd və Qasım bəy, İsfəndiyar oğlu Qızıl 
Əhməd bəy, Gərmiyanoğlu (?), Qazanlı oğulları, ölkənin halından, xəzinədən və 
ordunun vəziyyətindən xəbərdar olan dəftərdar Məhəmməd Çələbi‖ də gəlib 
Ağqoyunlu qoşununa qoşulmuşdular.
79 
Qeyd etmək lazımdır ki, yuxarıda adı çəkilən yarlıq 1473-cü ilin avqust 
ayının 30-da Qarahasarda yazılmışdır. ―Yarlıq Osmanlı tarixinin bu səhifəsini 
aydınlaşdıracaq bir çox yeni məlumat və xüsusilə bu müharibədə iştirak etmiş olan 
hət iki dövlətin əsgəri təşkilatı, qüvvələri, texnikası və komandanları haqqında 
mühüm təfsilat ehtiva etməkdədir‖.
80
 
Yarlığın başlanğıcında belə bir cümlə var: ―Uzun Həsən bəy Toqat şəhərini 
yaxdığı üçün, əsgəri şövq edib, onunla savaşmaq niyyətilə gəlmişdik‖.
81
 
İbn Kamalın ―Təvarixe-ale-Osman‖ əsərinin əhatə etdiyi dövrdə baş verən 
hadisələr haqqında yalnız məlumat baxımından deyil, eyni zamanda hadisələrin 
izahı, səbəb və nəticələri və bir çox orijinal qeydləri baxımından da başqa müasir 
Osmanlı tarixlərindən üstün bir qaynaq olduğu qənaətində bulunurdu‖.
82
 İbn 
Kamal həlledici döyüş hadisəsinin izahından bir qədər əvvəl hər iki hökmdara olan 
münasibətini şeirlə belə ifadə etmişdir: 
 
―Qeysəri-Rum ilə Kəsrayi-əcəm, 
Ol Sikəndərxil, bu Darahəşəm, 
Ol Məhəmməd xan şəhe-keşvərguşa, 
Bu Həsən xan Xosrove-fərmanrəva, 
  
 
34 
 
Nə səbəbdən cəngə ahəng etdilər? 
Noldu bais kim bular cəng etdilər? 
Hüsne-təqrir ilə tərif edəlim, 
Əhsəne-vəch ilə təsvir edəlim‖.
83 
 
İbn Kamal Uzun Həsənin 1470-ci ilə qədərki siyasi uğurları bir-bir 
sadaladıqdan sonra yazır: ―Cahangirlik havası ol tağinin dimaqinə doldu, sevdayi-
Rum dəryasına təlib, ol buma talib oldu. Qaramanoğlu İbrahim bəyin oğulları 
Pirəhməd bəy və Qasım bəy qaçıb yanına vardılar, yalvardılar. Sonra o bədgirdar 
30 min mərde-nəbərdi və süvarini diyare-Ruma göndərdi. Öz sipəhsaları Əmir bəyi 
və qardaşı oğlu Yusif şahı ona yoldaş etdi. Qəfildən Ərzincana gəlib, oradan 
hücum edərək bume-Ruma girdilər. Diyare-Rumun sipəhsaları Şərabdar Həmzə 
bəy Toqatda eyşü-işrət edib otururdu. Əmir bəy sərhədde-Sivasdan keçərək gecə 
hücum edib kişvəre-Ruma girdi. Toqat bəldəsinə (ölkəsinə, vilayətinə - Ş. F.) neçə 
müddətdi yağı ayağı dəyməmişdi, dəydi. Neçə nazənin bədənləri soyundurub üryan 
elədilər. Bu xəbər sultana çatdı. Ərkane-eyvane-divana buyuruldu, səfəre-
zəfərəsərin yarağın və yasağın qayırıb gördülər (hazırladılar - Ş. F). Amma 
təcrübəli vəzirlər və əmirlər dedilər: ―Biz buradan ora gedənəcən bir ay çəkəcək. 
Əyyame-şita (qış fəsli - Ş. F.) yaxındır, uzağa səfər həngamı deyil. Yaz gələnə 
qədər təxir edək‖. Sultanı inandırdılar. Elə ki, türkman qoşunu Toqatı yaxıb 
dağıtdı,  Əmir bəy döndü Mirzə Yusif şah Qaraman tərəfə getdi. Ağsaraya çatdılar 
Ağşəhər diyarına getdilər. Şahzadə sultan Mustafa o vaxt diyare-Qaramanın 
şəhriyarıydı, hiylə işlətdi, yol verdi. Əflatun binarı deyilən yerin yaxınlığında 
Ağqoyunlu çərisini qoyun sürüsü kimi tarü-mar qıldılar. İki yüz sərdar əsir alındı. 
Sərxeyle-türkman olan Yusif şah da əsir alındı, əsgərləri qırıldı. Həsən xan etdiyi 
işə peşiman olub qayıtdı. Fərat çayı kənarına varınca, Ərzincan və Kəmaxda olan 
kaxları xak ilə yeksan etdi. Sultan şəhriyare-İranzəmin Həsən xan diyarına əvvəle-
baharda səfər əzəmətini müqərrər etdi‖.
84
 
―Fateh Sultan Məhəmmədin yarlığı‖ 1473-cü ildə olduqca kəskinləşən 
Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərinin isə cərəyan etdiyini bəyan edən ən mühüm 
sənəddir. Yarlığın əvvəlində Otluqbeli döyüşünün başlanma səbəbi - ―Osmanlı 
hökmdarının Uzun Həsən bəyin Toqat şəhərini yaxdığı üçün, əsgər toplayıb onunla 
savaşmaq niyyəti ilə‖ gəldiyi göstərilir. Fateh Məhəmməd Uzun Həsəni Ərzincan 
vilayətində gözləmiş, lakin Ağqoyunlu hökmdarı hələlik Osmanlı qoşunu ilə 
                                                 
 Toqat şəhərinin Uzun Həsən tərəfindən dağıdılmasının səbəbini izah edən Xəlil İnalcık yazır: ―İpək 
gətirilərkən Osmanlılar iki yerdə gömrük haqqı alırdılar: Toqatda və Bursada. İranlılar Toqatda gömrük 
haqqı alınmasından çox şikayətlənmişdilər. Uzun Həsən bunu Fatehin çıxardığı haqsız bir bidət sayır. 
Həmin işi pisləyirdi. 1472-ci ildə Ağqoyunlular Toqatı alıb təxrib etdilər‖(Bax: Halil İnalcik, Bursa. XV 
asir sanayi ticaret tarihine dair vesikalar, Türk Tarih Kurumu, Belleten, cilt XXIV, sayl93, Ankara, 
Ocak, 1960, s. 52.  
  
 
35 
 
qarşılaşmağı məsləhət bilməmişdi.
85
 Yarlığın şəhadətinə görə Uzun Həsən 
divanbəyi Məhəmməd bəy və əmir Cəmşid bəyin komandanlığı altında 5 min 
nəfərlik qarovulu
**
 Ərzincanda Osmanlılara qarşı göndərdi. Müqabil tərəf də 
Türəxan bəyin oğlu Ömər bəyin başçılığı ilə bir o qədər əsgərlə onlara qarşı çıxdı. 
Həmin döyüşdə Ağqoyunlu qoşunu basılmış, 50-yə qədər adamı əsir düşmüşdü.
86
 
Yarlıqdan məlum olur ki, Uzun Həsənlə həlledici döyüş məqsədi ilə Fateh 
Məhəmməd Ərzincan gədiyini aşmış, rəbiül-əvvəl ayının 9-da (avqustun 2-də) 
Uzun Həsən ona qarşı gəlmişdi. İlk qarşıdurma Ağqoyunlu və Osmanlı qarovul 
dəstələri arasında olmuş. Ağqoyunlular ―bir qaç kişini əsir almışdılar‖.
87
 Vəziyyəti 
belə görən Osmanlılar hərbi manevr işlətdilər. ―Ondan sonra biz oradan çıxıb, 
Bayburt tərəfə yürüdük. O (Uzun Həsən - Ş.F.) bizim geri dönərək Ruma 
getdiyimizi zənn etdi‖.
88
 
Döyüş rəbiül-əvvəl ayının 16-da (11 avqust 1473) çərşənbə günü Başkənd 
yaxınlığında, Otluqbeli adlanan yerdə baş verdi. Yarlığa görə, Ağqoyunlu 
qoşununun hərbi tərtibatı aşağıdakı kimi idi: 
pişdarda (münqəlay) yaxud öndə-Uzun Həsən, Təvaçi Bayandur bəy, Əli 
Mirzə, Şahəli bəy Pornak, İbrahim şah bəy, Kavur İshaq; 
cəvanğar (sağ qol) alayında-Uzun Həsənin oğlu Zeynal Mirzə, Qaramanlı 
Pirəhməd, Məhəmməd bəy, Süleyman bəy, Möhrdar Şeyx Əli, Əli paşa; 
bəranğar (sol qol) alayında-Uğurlu Məhəmməd, sahibəran Teymur bəyin 
övladlarından: Məhəmməd Bəkir Mirzə, Zeynal Mirzə və Müzəffər Mirzə, Hacı 
bəy, Rüstəm bəy və ŞahMəhəmməd bəy. 
Osmanlı qoşunu isə aşağıdakı şəkildə tərtib olunmuşdu: 
Pişdarda - Davud bəy və Mahmud paşa, yeniçəri dəstəsinin önündə Sultan 
Məhəmməd Fateh; 
bəranğarda - şahzadə Bayazid Sultan, Mahaloğlu Əli bəy, Məhəmməd paşa 
və Mənsur bəy; 
cəvanğarda  - şahzadə Mustafa Sultan və İsgəndər bəy; 
qərargahda - Əlvan bəyin oğlu Sənan bəy, Əliyyə bəyin oğlu Xosrov bəy, 
Həmideli bəyi Məsih bəy və Yanya (?) sancaq bəyi Sənan bəy.
89
 
Osmanlı müəllifləri bir qayda olaraq Otluqbeli döyüşünün gedişini Osmanlı 
qoşununun mütləq qələbəsi ilə izah edirlər. Katerino Zenonun ―səfərnamə‖sinə 
müqəddimə yazan ingilis mütərcimi Çarlz Qreyin məlumatına görə, döyüş 
nəticəsində güclü müqavimətə rast gələn ―Böyük türk‖ (―Grand-Tirk‖ – ―Torke 
bozarg‖), yəni Sultan Məhəmməd Fateh geri dönmək məcburiyyətində qaldı. Uzun 
Həsən onu təqib edərək, yenidən döyüşə girdi və məğlub oldu.
90
 Qeyd etmək 
                                                 
** Qarovul - düşməni qarşılamaq üçün müəyyən bir yerdə yerləşdirilən ön qüvvə. Olduqca mühüm olan 
bu əsgər qrupun vəzifəsi düşmənlə ola biləcək ilk çarpışmaya girmək və onun hərbi qüdrətini 
müəyyənləşdirmək idi  (Bax: D-r Rəhməti Arat. Göstərilən əsər, 308-309). 
 
  
 
36 
 
lazımdır ki, həmin döyüşə çıxarılan Osmanlı əsgərlərinin sayı Ağqoyunlu 
döyüşçülərinin sayına nisbətən çox olmuşdur. Katerino Zenonun yazdığına görə, 
Uzun Həsən Osmanlı qoşununun böyüklüyünü görərkən demişdi: ―Hay qəhbəsən. 
Nə dəryadır!‖.
91
 Həmin heyrət Ancolellonun ―səfərnamə‖sində dəy təxminən 
yuxarıdakı kimi səslənmişdir: ―Bay qəhbəsən, nə dəryadır!‖
92
 
Osmanlı ordusu həmin döyüş zamanı yalnız türk döyüşçülərindən deyil, 
təsir altına saldığı başqa dövlətlərin də hərbi  qüvvəsindən  istifadə  etmişdir.   
Rumıniyalı (rumani) bəylərbəyi Murad Pelyologiusun su yolu ilə sultanın 
köməyinə gəlməsi barədə məlumat vardır. Katerino Zeno bildirir ki, türklərin 
birinci döyüşdə  məğlubiyyətindən sonra vuruşma  yenidən   başlanmış, Ağqoyunlu 
qoşunu məğlub edilmişdi. Nəticədə 10 min iranlı, 14 min osmanlı öldürülmüşdü.
93
 
―Yarlığ‖ın məlumatına əsasən deyə bilərik ki, döyüş olduqca qızğın keçmişdir. 
Sultan Məhəmməd Fateh yazır: ―Bu arada Həsən bəy gəlincə, bizim öndəki 
qarovul bəyləri, Davud bəy Anadolu xalqı ilə və Mahmud paşa komandalarında 
bulunanlar yürüyüb, onun (Uzun Həsənin - Ş. F.) irəli qarovul bəylərinə yetişdilər. 
İki üç dəfə Həsən bəyin irəli qarovul bəyləri bunları bəri sürdü və bunlar da onun 
irəli qarovul bəylərini geri sürərək, sancaqlarının bulunduqları yerə qədər 
püskürtdülər. 
Bu orada biz allah-taalanın inayətiylə və ərənlər himmətiylə əsgərləri tərtib 
edərək dərədən çıxdıq. Həsən bəy bizim böyük qol alayını görər-görməz 
müharibəyə girmədən buraxıb qaçdı. Yanındakı bəylərindən Pərvanəçi Qazioğlu 
Əli bəy, Qazi Mahmud Şureyhi, Pirqara bəy, Dara oğlu Ümmət bəy, Qızıl Əhməd, 
Tirək Sinanoğlu Aləm bəy, Əmir bəyin qardaşı Gurəli bəy, Kəmax bəyi Süvar bəy, 
Həsən bəyin silahşurları, süfrəçiləri və nədimlərindən, xassə Ağqoyunlu bəyləri və 
igidlərindən minə yaxın adam yaxaladılar, sancaqları, təbilxanələri, borazançı (?), 
zurnaçı və nəfirçilərinin hamısını aldılar. O gün axşama qədər ovada  (obada - Ş.F)  
ölənlərdən başqa 4 min baş kəsib və 3 min 700 kişi də diri olaraq yaxalayıb 
gəldilər. Biz də bu qələbəliyi təhqiq etdik. Ağqoyunlu və Qaraman xalqından əsir 
düşən adamlardan kim varsa qılıncdan keçirərək cəzasını verdik.  Qaraqoyunlu 
cağatay xalqına (Qaraqoyunlu ordusunun tərkibində döyüşən özbəklərə - Ş.F.) 
şəfqət edib öldürmədik. Bunları əsir edib, [özümüzlə] birlikdə götürməkdəyik. 
Ovada ölənlər hesab edilərsə pək çox adam öldü‖.
94
 
―Yarlığ‖ın  məlumatı Xoca Sədəddin Əfəndi tərəfindən də təkrarlanır. 
Sədəddinə görə döyüşdən sonra ―adlı gözəl padşah‖ (Məhəmməd Fateh - Ş.F.) üç 
gün savaş yerində dincəldi. Alim və sənətkarları əfv edib, İstanbula göndərdi. 
Onların arasında İraqi-Əcəmdən olan Qazi Mahmud Şüreyhi və Nişançı Seyid 
Məhəmməd Münşi də var idi. Sultan həmin üç gün ərzində əsir tutulanları gözdən 
keçirib üç hissəyə ayırmış, Ağqoyunlu tayfa başçılarını qətl, Qaraqoyunlu 
əmirlərini əfv, bəzi hökmdarların, məsələn Teymurləngin nəslindən olan 
şahzadələri isə (Mirzə Məhəmmədi Bəkir, Mirzə Müzəffər) həbs etdirmişdi.
95
 
  
 
37 
 
Sultan Məhəmməd Fateh yazır: ―Ondan sonra Bayburt hasarına yürüdük. Allah-
taalanın inayəti ilə onu da aldıq. Bütün qəsəbələrini və hasarını yıxdıq. Fəqət 
müsəlmanların qadınlarını və cocuqlarını incitmədik. İndi tanrı inayətiylə qışlamaq 
üçün İstanbula gəlməkdəyik. Tarix səkkiz yüz yetmiş səkkiz ilin ili, rəbiül-axir 
ayının beşində, Qarahisarda ikən yazıldı‖.
96
 
―Yarlıq‖da Məhəmməd Fatehlə Uzun Həsən arasında müharibənin səbəbi 
kimi Ağqoyunluların Toqat şəhərinə hücum edib oranı ələ keçirmələri göstərilir. 
Bu əməliyyat Osmanlı qoşununun hücumu üçün bəlkə də bir bəhanə olmuşdur. 
Səbəb daha dərindədir. Anadolunun böyük bir hissəsini öz hakimiyyəti altında 
birləşdirməyə nail olan Osmanlılar qarşılarındakı Bizans imperiyasının son mühüm 
nöqtəsi olan İstanbulu fəth etdikdən sonra Anadolunun başqa yerlərini də yavaş-
yavaş ələ keçirməyə başlamışdılar. O dövrdə Ağqoyunlu dövlətində baş verən 
hadisələr Osmanlıların bu hərbi siyasətinə maneçilik törətməyə başladı. Uzun 
Həsən Qaraqoyunluları məğlub etdikdən sonra, yerli müstəqil bəylikləri öz ətrafına 
birləşdirməyə çalışır, bir sıra Anadolu bəylərini Osmanlı dövlətinə qarşı çıxmaq 
üçün rəğbətləndirirdi. Sultan Məhəmməd Fateh elə buna görə də ona rəqib olan 
Ağqoyunlu dövlətini aradan götürmək, heç olmasa onu Anadolu məsələlərinə 
qarışmamağa məcbur etmək istəyirdi.
97
 
Məlum olduğu kimi, Otluqbeli döyüşü Ağqoyunluların məğlubiyyəti ilə 
nəticələndi. Həmin məğlubiyyətin əsas səbəblərindən biri prof. Yaqub Mahmudov 
tərəfindən göstərilmişdir. Belə ki, Uzun Həsənin öz Qərb müttəfiqləri ilə bağladığı 
müqaviləyə əməl olunmaması və onların ―Ağqoyunlu ordusuna hərbi mütəxəssislər 
və odlu silahlar göndərməkdə tələsməmələri‖ Otluqbeli məğlubiyyətinin 
səbəblərindən biri və başlıcasıdır. İkiüzlü siyasət yeridən Venesiya respublikası 
Ağqoyunluların hərbi uğurlarından istifadə etməklə Osmanlı Türkiyəsini boğmağa 
ümid etdi. Nəticədə, Ağqoyunluların son vaxtlarda əldə etdikləri bütün yerlər 
yenidən Osmanlıların nüfuzu altına düşdü.
98
 
Qələbə əldə edilən kimi Sultan Məhəmməd ətraf yerlərə, qəbul olunmuş 
qayda üzrə, fəthnamələr göndərərək bu xəbəri tezliklə hər yana car etdi. Onun öz 
oğlu Sultan Cəmə göndərdiyi məktubda həmin döyüşün başlanmasında səbəb kimi 
Uzun Həsənin ―müsəlmanların mal və mənalını, ətfal və əyalını qarət‖ etməsi və 
onun dəf edilməsinin ―darül-islamdan şərən və əqlən vacib olduğu‖ göstərilir.
*
 
Sultan Məhəmməd sonradan Xorasan şahı Sultan Hüseyn Baykaraya da bu fəth 
münasibətilə məktub yollamış, orada ―onun (Uzun Həsənin - Ş.F.) bütün ölkəsini 
                                                 
* Uzun Həsənin qətl və qarəti haqqında, şübhəsiz ki, mülahizələr müxtəlifdir. Osmanlı müəllifərindən 
fərqli olaraq İran müəllifləri, əksinə, qətl və qarət işində Osmanlı sultanını töhmətləndirirlər. Məs: 
Fəzlullah ibn Ruzbehan Xuncinin məlumatına görə Uzun Həsən sərhədləri və yolları mühafizə edir və 
hətta 400 zaviyə, rabat və xanəgah tikdirmişdir. (Bax: Fəzlullah Xunci. Göstərilən əsər, səh. 41). 
 
  
 
38 
 
ələ keçirə bilərdim, amma o, bir əziz danışmədi sülh üçün yanıma göndərdi‖ 
yazaraq Ağqoyunlu hökmdarının qüsurunu əfv etdiyini bildirir.
99
 
Bu xüsusda d-r Səlahəddin Tansel də məlumat vermişdir: ―Şərqdə    
getdikcə böyüyən və Osmanlı dövlətini təhdid edən Ağqoyunlulara qarşı Fateh 
həqiqətən bir qədər çəkingən hərəkət etdi. Bu məsələdə, heç şübhəsiz ki, Uzun 
Həsənin böyük hərbi qüvvəsinin mövcudluğu amil olmuşdur. Ehtimal ki, Fateh 
Uzun Həsənlə qarşılaşmaqda, Teymur-Bayazid faciəsini göz önünə gətirərək, 
tərəddüd edirdi. Bəlkə də, iki müsəlman hökmdarın vuruşması padşaha xoş deyildi. 
Buna Otluqbeli savaşının baş verməsi ən gözəl misaldır. Məğlub olan Uzun 
Həsənin təqib olunması məsələsi ortaya çıxan vaxt divanda bu təklif lüzumsuz  
yerə rədd edilir. Halbuki məğlub olan bir ordunu təqib edərək tamamilə yox etmək 
hərbin dəyişməz qaydalarındandır. Bu qaydanın elə o zaman da mövcud olmasına 
görə həmin təqib zəruri idi. Lakin belə olmadı, çünki padşaha (Fatehə - Ş.F.) görə, 
müsəlman bir hökmdarı taxtından uzaqlaşdırmaq düzgün əməl sayılmamışdır. 
Sonralar iki hökmdar arasında elçi get-gəli də olmuşdur‖.
100
 Amma Sultan 
Məhəmməd Fatehin Sultan Hüseyn Baykaraya yazdığı  məktubdan məlum olur ki, 
Uzun Həsən Otluqbeli məğlubiyyətindən sonra yenə də Osmanlı sultanına qarşı  
xoşagəlməz hərəkətlər etmişdir, onun başqa əmir və qoşun başçılarına Osmanlı 
sultanı əleyhinə yazdıqı məktublar ələ keçirilmişdi. Buna görə də Sultan 
Məhəmməd Sultan Hüseyn, Baykaradan xahiş edib yazırdı: ―İndi onun (Uzun 
Həsənin – Ş.F.) dəfi və məni vacibdir. İndi siz də namusa riayət edib, ondan 
intiqam almaq üçün hücum edin. Biz də bu tərəfdən bütün əsgərimizlə hücuma 
keçəcəyik‖.
101
 
Otluqbeli döyüşündə Uzun Həsənin qoşununda vuruşub, əsir düşən üç 
Teymuri şahzadəsinin xilası üçün edilən bir cəhd olduqca maraqlıdır. Çünki bu 
məsələ ilə əlaqədar məktubları nəzərdən keçirdikdə bir sıra maraqlı məsələlər üzə 
çıxır. Belə ki, Miranşahın artıq qocalmış gəlini Ruqiyyə xatun üç şahzadənin 
əsirlikdən azad edilməsi barədə Osmanlı vəziri Gədük Əhməd paşaya ərizə 
göndərərək bu xüsusda ondan kömək istəmişdir. Ərizə dərhal vəzir vasitəsilə 
hümayun dərgaha (saraya - Ş.F.) çatdırılmış və Sultan Məhəmməd Ağqoyunlu 
şahzadələrinin əsirlikdən azad edilməsi müqabilində böyük məbləğdə qan bahası 
(xunbəha) tələb etmişdir.
102
 Həmin xunbəhanın məbləği sənəddə belə göstərilir: 
Şahzadələrin hər birinin xilası üçün 20 dəfə 100 min Təbriz ağçası, hər üçünün 
azad edilməsi üçünsə, müvafiq olaraq, 60 dəfə 100 min Təbriz ağçası. Məktubda 
bildirilir ki, Ruqiyyə xatun gərək tezliklə həmin məbləği ―xəzaneyi-amirəyə 
göndərsin‖.
103
 Göstərmək lazımdır ki, Ruqiyyə xatun elə öz ilk məktubu ilə 
birlikdə sultana çoxlu peşkəş və töhfə yollamışdı. Sultan ona yazırdı: ―Sizin peşkəş 
və töhfə adı ilə göndərdiyiniz şeylər hesablandı, 450 min ağçaye-Təbrizi oldu. 
Buna görə də, sizin bir oğlunuz Əmirzadə Zeynal Mirzəni azad etdik ki, tez gedib 
həmin məbləğin qalan hissəsini, yəni 55 dəfə 100 min ağçaye-Təbrizini xəzaneyi-
  
 
39 
 
amirəyə çatdırsın ki, başqa şahzadələr də mürəxxəs ola bilsinlər. Əgər [göstərilən 
məbləği]  tez göndərməsə, qardaşlarına zərər dəyəcək‖.
104 
Osmanlı sultanının sonrakı cümləsindən məlum olur ki, Ruqiyyə xatunun 
Osmanlı sarayına göndərdiyi töhfələr içərisində kitablar da olmuşdur. Lakin, onlar 
sultanı təmin etməmiş (―həmin kitablardan burada da çoxdur. Az tapılanlardan 
göndərin‖), o, əsirlikdə qalan Yusif bəy və Ömər bəy üçün göndəriləcək xunbəha 
pulunun miqdarını bir daha xatırlatmışdır: ―Yusif bəy üçün 200 tüməne-Təbrizi və 
Ömər bəy üçün 150 tüməne-Təbrizi müqərrərdir‖.
105
 
Çox keçəndən Ruqiyyə xatun sultanın ikinci məktubunu da alır. Bu 
məktubdan aydın olur ki, yuxarıda adları çəkilən üç şahzadədən başqa, Osmanlı 
sultanından daha iki əmirzadə (Məhəmməd Bağır və Müzəffər bəy) xüsusunda 
xahiş edilibmiş. Sultan Ruqiyyə xatuna Məhəmməd Bağırın vəfat etdiyini 
bildirdikdən sonra yazır: ―Zeynal bəy və Müzəffər bəy üçün müqərrər olan 
məbləğə göndərsin. Yollandığınız töhfə və hədiyyələrin dəyəri hesablanacaq. Əgər 
həmin məbləği göndərə bilməsəniz əmirzadə Zeynalı geri qaytarın, yoxsa əlimizdə 
olan qardaş(lar)ına zərər dəyəcək‖.
106 
Sultan Məhəmməd Fateh və Ruqiyyə xatun arasında baş verən və 
imperiyanın maddi marağının xeyrinə yönələn bu yazışmadan Osmanlı sarayında 
əsir alınan şahzadələr üçün təyin olnumuş xunbəha və onun miqdarı məlum olur.  
Uzun Həsən Otluqbel məğlubiyyətindən sonra Ağqoyunlu döyüşçülərini 
ətraf yerlərə hücumları azalmış, onlar əsasən qonşu xırda dövlətlər üzərinə yürüş 
etməklə kifayətlənmişdilər. Uzun Həsənin son yürüşü Gürcüstana 1476-cı ildə (h. 
881) etdiyi qəzavat
*
 olmuşdur. 
Uzun Həsən, mənbələrin məlumatına görə, rəiyyətin qayğısına qalan bir 
padşah olmuşdur. O, ―Qanunnamə‖ adlı bir sənəd hazırlamış, rəiyyətdən vergi 
yığılarkən feodal və dövlət məmurları tərəfindən sui-istifadə hallarının qarşısını ala 
bilməmiş.
107 
Uzun Həsənin qanunları Şərqi Anadoluda ―Həsən padşah qanunu‖ adı 
ilə məşhur olmuş, oranı ələ keçirən Osmanlılar çox-çox sonralar da həmin 
qanunları oralarda tətbiq etmişlər. Bu fakt həmin vilayətlərə aid ola təhrir 
dəftərlərinə edilən qeydlərə aid ―müfəssəl təhrir və ovqaf dəftərləri‖ndə ―səbt 
olunan‖ qanunlar məhz Uzun Həsənin ―Qanunnamə‖sinə əsasən yazılmışdır. 
Fəxrəddin Kırzıoğlunun Türkiyə Baş Vəlakət Arxivi sənədlərinə əsasən nəzərə 
çatdırılan qeydində məlum olur ki, Xv əsrin II yarısında Diyarbəkir vilayətində də 
yerli xalqın çoxdan bəri alışdığı ―bacü-tamğa‖ vergiləri Uzun Həsəndən qalma, 
―Həsən padşah yasaları‖na əsasən toplanırdı. İlk Osmanlı təhrir dəftərinə (h. 924-m. 
1518) yazılmışdır. ―Məhsulati-qürra bər movcibe-qanune-osmani və bacü-tamğa 
bər mövcibi Həsən padşah‖.
**
 Uzun Həsən hakimiyyətə çıxmağa hazır olan beş 
                                                 
* Müqəddəs yürüş, müharibə. 
**―Şəhər və kəndlərdən yığılan vergilər Osmanlı qanunları bac və tamğa isə Həsən padşah qanunları 
əsasında (yığılırdı)‖. 
  
 
40 
 
oğlu vardı. Böyük oğlu Sultan Xəlil şahlığa ilk namizəd, ikincisi – Maqsud, üçüncü 
və bir sıra tarixçilərin yazdığına görə ən layiqlisi Yaqub idi. Dördüncü və beşinci 
şahzadələrin adları Yusif və Məsih idi. Fəzlullah ibn Ruzbehan Xuncinin 
məlumatına görə, ölüm yatağında olan Uzun Həsən, bu xəbəri eşidib Şirazdan 
gələn böyük oğlu Xəlilə taxta əyləşməyi məsləhət bilməmiş, bu yüksək vəzifəni 
Yaquba vəsiyyət etmişdir.
108 
Amma Uzun Həsən vəfat edən kimi Təbriz taxtına 
məhz Sultan Xəlil əyləşmiş, Uzun Həsənin ölümün və özünün Ağqoyunlu taxtına 
əyləşmə xəbərini rəsmən bildirmək üçün Qazi Əlaəddin Beyhəqini İstanbula – II 
Qazi Məhəmməd Ruminin (Sultan Məhəmməd Fatehin – Ş.F.) yanına 
yollamışdı.
109 
 
Amma hadisələr Yaqubun xeyrinə cərəyan etməkdi idi. Çünki şahzadələrin 
bəziləri (Yusif, Murad ibn Cahangir, İbrahim ibn Cahangir) və ən əsası isə əlində 
böyük imkan və qüdrəti olan məlikül-üməra Süleyman bəy ibn Bicən Sultan Xəlilə 
qarşı idilər.
110
 Fəzlullah ibn Ruzbehan Xuncinin məlumatına görə, Uzun Həsənin 
vəfatından sonra (5 yanvar 1478) şahzadə və əmirlər hakimiyyətin Sultan Yaquba 
veriləcəyini gözləyir və Xəlilə etimad etmirdilər.
111 
lakin bu belə deyildi. 
Uzun Həsən vəfatı ilə əlaqədar dövlət daxilində bir-birinə əks olan 
qüvvələrin qruplaşması başlandı, amma özünə tərəfdar olan əmirlərin və dövlət 
başçılarının fəal köməyi sayəsində, məlum olduğu kimi, səltənət taxtına böyük 
şahzadə Sultan Xəlil əyləşdi.
112 
O, Diyarbəkiri qardaşı Yaquba verib, həbsdə olan 
digər qardaşı Maqsud bəyi qətlə yetirdikdən sonra, Türkiyə ilə münasibətləri 
yaxınlaşdırmaq məqsədi ilə oraya elçi heyəti göndərmişdi.
113
  
15 iyul 1478-ci ildə (14 rəbius-sani 883) Mərənd yaxınlığında iki şahzadə 
arasında həlledici döyüş başladı. Xəlil məğlub edildi və Ağqoyunlu taxtına Sultan 
Yaqub əyləşdi.
114 
Yeni Ağqoyunlu hökmdarının 12 illik hakimiyyəti dövründə Osmanlılarla 
açıq-aşkar düşmənçilik etmək, onlara pis münasibəti nümayiş etdirmək meyli 
aradan çıxmış, Sultan Yaqub və Fateh arasında yazışmalar və elçi get-gəli normal 
vəziyyətə düşmüşdü. Lakin bir sıra başqa ölkələrin dövlət başçıları Ağqoyunlu-
Osmanlı münasibətlərində uzun illərdən bəri yaranmış soyuqluğu istifadə etməyə 
cəhd göstərirdilər. Öz məlum əsərində 1486 (h. 891)-ci il hadisələrini şərh edən 
Fəzlullah ibn Ruzbehan Xuncinin məlumatına görə həmin il sultan Yaqub rəcəb 
ayının ortalarında (iyul) Təbriz yaxınlığında, Səhənd dağında istirahət edərkən, 
onun yanına Misir Sultanı Qayıtbəyin elçisi Qanum Şərbətdar gəlmiş və ona bir 
―dostluq məktubu‖ gətirmişdi. Həmin məktubda rumlular üzərinə çalınan ―xoş 
Misir xəbəri‖ndən söhbət gedir. Sultan Yaqub məktubda verilən xəbərdən çox 
sevinmiş, məhşur vəziri Qazi Səfiəddin İsa Savəci vasitəsilə Qayıtbəyə dərhal 
cavab məktubu yazdırmışdı. Sultan Yaqub Misir sultanına vəd etmişdi ki, gələn il 
öz səfirini Misirə yollayacaq.
115 
  
 
41 
 
Yeni Rum sultanı II Bayazid ilə Sultan Yaqub arasında bir neçə il yazışma 
davam etmiş, onlar bir-birlərinə əldə etdikləri qələbələr barədə vaxtaşırı məlumat 
vermişlər. Məsələn, rumluların 1484-cü ildə Ağkirman
*
 üzərində qələbəsi 
məktubunu sultandan alan Yaqub dərhal cavab yazaraq sevindiyini bildirmiş,
116
 
Ağqoyunluların Şeyx Heydər Səfəvini qətlə yetirməsi barədə isə Yaqubun 
göndərdiyi məktuba cavab olaraq Sultan  Bayazid öz təbrikini yollayaraq yazmışdı: 
―Ümid edirəm ki, hər iki tərəf arasında belə [xoş] xəbərlərin təbliği üçün 
yazışma(lar) davam edəcəkdir‖.
117 
Müəyyən vaxtlarda Ağqoyunlu və Osmanlı hökmdarları bir-birilərini fəth 
xəbərləri ilə sevindirməklə kifayətlənmir, öz şəxsi xahişləri barədə də 
məktublaşırdılar. Sultan Bayazidin Ağqoyunlu hökmdarından  şahin (alıcı quş) 
xahiş etməsilə əlaqədar Sulatn Yaqub ona bildirmişdi ki, sizə bu günlərdə üç şahin 
göndərmişdim, lakin onların ikisi yolda uçmuşdur. ―Qış yaxınlaşdığı üçün quşları 
qışlamağa göndərmişəm. İndi isə sizə iki şahin yollayıram. Qışlaqlarımdan yenə də 
layiqli şahinləri tutub ―həmin quşxanaya‖ göndərəcəyəm‖.
118
 
Firidun bəyin ―Münşəat‖ında Yaqub Ağqoyunlu və Sultan Bayazid arasında 
əlaqə yaradan başqa məktublar da dərc edilmişdir. Lakin bu məktublarda ümumi 
sözlər və bir tərəfin başqa bir tərəfə yazdığı tərifli kəlamlardan başqa heç nə 
yoxdur. Görünür, məktubları aparıb-gətirən elçilər öz hökmdarlarının sözlərini 
şifahi olaraq çatdırmış, məktubların başqa ələ düşə bilmək ehtimalını nəzərdə 
tutmuşlar. Məsələn, bir yazımşada Yaqub  olduqca yığcam və rəsmi şəkildə öz 
elçisi Tacəddin İbrahimi Rum məmləkətinə göndərdiyini yazmış, Rum sultanı 
Bayazid isə artıq həmin elçisinin gəlib çatdığını bildirmişdir.
119 
1485-ci ildə Ağqoyunlu əmiri Bayandur xan sultan Yaquba qarşı üsyan etdi. 
Ağqoyunlu hökmdarı tərəfindən onun ―bəzi mülki və dini işlərinə nəzarət etmək 
üçün İraq ölkələrinə‖ göndərilməsi xüsusunda əmr alan Bayandur xan
120 
tezliklə 
Həmədana gəlmiş, orada Ağqoyunlulara qarşı ―müxalifət taxtına‖ əyləşmiş, 
tezliklə İsfahan darüğəsi Hacı bəy Əlpavut və Qum darüğəsi Mənsur bəy Zöhrab 
da ona qoşulmuşdular. Tezliklə Savə yaxınlığında baş verən döyüşdə üsyançılar 
məğlub edilmiş, Bayandur xan öldürülmüşdür. Sultan Yaqub bu hadisə barədə 
Rum sultanına belə məlumat verir: ―Bu xanədanın yetişdirdiyi və bu dumanın bəzi 
mülk və din işlərinə nəzarət etmək üçün bir sıra İraq ölkələrinə göndərdim. O, 
özündə qüdrət və ixtiyar görüb itaət yolundan çıxdı, hakimlik etmək xəyalına 
düşdü. Azərbaycan diyarının da bəzi idbar qüruhunu özünə rəfiq edən Bayandur 
müsəlmanların mallarını qaərət başladı. Bayandur bir dağa tərəf qaçdı. Hər iki tərəf 
döyüşı başladı. O, qaçan vaxt öldürüldü. Xəlil bəy Sufi onun başını dərhal kəsib 
bizə gətirdi. Biz bu fəthnaməni sizə göndərdik ki, qoy sizin sevincinizə səbəb 
olsun‖.
121
 
                                                 
* Ağkirmanın əsl adı ―Beldorod-Dnestrovski‖ idi ki, Osmanlılar oranı ―Ağakirman‖ adlandırırdılar. 
(Bax: Ə. Nəvai, Teymur və şah İsmayıla qədər, səh. 594). 
  
 
42 
 
Az sonra Gürcüstan vilayətinin özü tərəfindən fəth edilməsi xəbərini də 
Rum sultanına bildirən Sultan Yaqub, onun sevincini bir qədər də ―artırdı‖. O, bu 
hücumu ―cahad‖ adlandırıdb, gürcülərin ona qarşı müxalifətdə olduqlarını xüsusilə 
qeyd edir.
122
 Osmanlı sultanları kimi, o da apardığı işğalçılır siyasətinə cahad adı 
ilə bir növ bəraət qazandırırdı. Sultan Bayazid dərhal ona cavab məktubu 
göndərərək (h. 991-ci il səfər ayının əvvəlləri‖ bu fəth münasibətilə onu təbrik 
edir.
123  
Sultan Yaqub yalnız II Bayazidlə deyil, onun oğlanlarından ən döyüşkən 
Səlimlə də əlaqə saxlayır, onunla məktublaşır. Belə ki, bir müddət Trabzon hakimi 
olan şahzadə Səlim özünün təşəbbüsü və təkidi ilə Kəfədə hakim olduqdan dərhal 
sonra Sultan Yaqubdan məktub aldı. Məktubda şahzadə Səlimin yeni iş yeri 
(təyinatı)  ilə əlaqədar yazılmışdır: ―Sultan Səlim şah (halbuki o, hələ şah deyildi – 
Ş.F.). Səlim alicənab bizim diyarın yaxınlığında yerləşən əyalətə namizəd təyin 
edilmişdir. Yəqin ki, sülh şəraitində yaşayacayıq‖.
124 
Məktubu aparan Ağqoyunlu 
elçisi Xızır bəyin artıq onun yanına gəlib çatdığını bildirən Səlim Ağqoyunlu 
hökmdarını arxayın edir: 
―Əbunəsr Sultan Yaqub! Bu tərəf sizə qarşı heç bir naqisliyə yol 
verməyəcəkdir. Qoy yazışma qapıları həmişə üzümüzə açıq olsun‖.
125
 Doğrudan da 
hər iki tərəf yazışmanı davam etdirmiş, Sultan Yaqubla Səlim məktubların birində 
göstərildiyi kimi öz ―həqiqi məhəbbətlərini‖ bir-birinə izhar etmişdilər.
126 
1490-cı ilin dekabr ayının 24-də (11 səfər 896-cı il) 12 il ağqoyunlu 
dövlətinə başçılıq edən Sultan Yaqub gözlənilmədən öldü. Onun vəfatının 
təfərrüatı ilə təsvir edən Fəzlullah Xunci bu gözlənilməz ölümün səbəbini qızdırma 
xəstəliyində görür.
127 
Lakin ondan sonrakı tarixçilər (Həsən bəy Rumlu, Təbrizli 
Arakel və başqaları) Sultan Yaqubun sui-qəsd nəticəsində zəhərlənərək ölmüş 
olduğunu yazmışlar.
128 
Doğrudan da, Həsən bəy Rumlu həmin ölümün səbəbini 
aşağıdakı kimi təsvir edir: Yaqubun anası Səlcuqşah bəyim ögey oğlu Məsih 
Mirzəni zəhərləmək istəmiş, təsadüfən zəhrə Yaqubun və qardaşı Yusif bəyin 
nəsibi olmuş, vəziyyəti belə görən ananın özü də intihar etmişdir.
129 
Yaqubun  vəfatı və onun yerinə azyaşlı Baysunqur Mirzənin şah olması 
Ağqoyunlu – Osmanlı münasibətlərinin davam etməsinə heç bir mənfi təsir 
göstərmədi. Yaqub şahın təziyəsi və Baysunqur culusu münasibətilə Rum sultanı 
Bayazid dərhal elçi Şeyx Hüseyn ağa vasitəsilə Ağqoyunlu sarayəna məktub 
yollayaraq, yeni hökmdarı ―səadətqübab, məmalekpənah, fələkdəstgah, 
səltənətşüar, nəticeyi-səlatine-namdar, calese-məsnəde-padşahi...Sultan Baysunqur‖ 
kimi ibarəli ifadələrlə salamlamış, onun culusunu təbrik etmişdi. Onun həmin 
məktubunda gələcəkdə də iki dövlət arasında gediş-gəlişin davam etməsinin 
zərurəti xüsusilə qeyd olunurdu.
130 
―İndi Həzrət fərzənd gərək bizim atalıq 
şəvqətimizin olduqca güclü olduğunu təsəvvür etsin. Vəziyyəti barədə və zəruri 
məsələlər haqda yazışma qapılarını açıq saxlasın‖.
131 
Tezliklə Sultan Bayazidin 
  
 
43 
 
məktubuna cavab yazıldı. Təbiidir ki, cavab məktubu azyaşlı hökmdar tərəfindən 
deyil, onun nənəsi tərəfindən Rum diyarına göndərilmişdir. Məhəbbət tələb edir ki, 
hər iki ölkə arasında yazışma və elçi get-gəli davam etsin. Hər iki məmləkətin fağır 
və zəif adamları rahatlıq və arxayınlıq beşiyində yatsınlar, adamlar birgə olub, 
əkinçilik və quruculuğa (―emarət‖) başlasınlar. ―Dövranın pərişanlığı və 
pərişanlığın dövranı bizim yerlərin sakinlərindən uzaq olsun. Bizimlə o sultan (II 
Sultan Bayazid – Ş.F.) arasında olan məhəbbət hələ qədimdən mövcud olmuş və 
indi də davam edir‖.
*
  
Sultan Bayazid həmin məktubu cavabsız qoymamış, Ağqoyunlu xanımına 
cavab yazmış, Ağqoyunlu dövlətinə onun tərəfindən gələcəkdə də diqqətin 
çoxalacağını və arada olan rabitənin əbədi, möhkəm və qırılmaz olacağını 
bildirmişdi.
132 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, Ağqoyunlu dövlətində doğrudan da Uzun Həsənin 
vəfatından sonra başlanan saray çəkilmələri Sultan Yaqubun ölümündən sonra da 
davam etmişdir. Hakimiyyətin qanuni varisi, şübhəsiz ki, Sultan Yaqubun oğlu 
Baysunqur idi. Lakin onun yaşının azlığından istifadə edən yaxın qohumları 
Ağqoyunlu taxtına sahiblənməyi arzu edir və bu niyyət uğrunda canlarından belə 
keçməyə hazır idilər. Baysunqurun ən güclü rəqibi yuxarıda göstərildiyi kimi Uzun 
Həsənin nəvəsi Rüstəm bəy (Maqsud bəyin oğlu) idi. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Rüstəm və Baysunqur arasında iki dəfə qanlı döyüş baş vermişdir. Birinci döyüş 
Kür çayı sahilində, ikinci isə Təbrizin lap yaxınlığında (Əhər və Meşkində) 
olmuşdur. Ikinci döyüş ərəfəsində Baysunqur II Sultan Bayazidə məktub yazaraq 
ondan ―hərbi kömək‖ istəmişdisə də, buna nail ola bilməmişdi.
133 
Nəticədə, 1490-
1492-ci illərdə Ağqoyunlu padşahı olmuş Baysunqur devrilmiş, hakimiyyət beşinci 
Ağqoyunlu hökmdarı Rüstəmin (hakimiyyət illəri 14925-1497) əlinə keçmişdi.
134 
Doğrudur, Baysunqur az sonra qayınatası Şirvanşah Fərrux Yasarın köməyi ilə ona 
hücum etmişdisə də, məğlub edilmiş və həmin ilin iyun ayının 5-də 
öldürülmüşdür.
135 
Yeni Ağqoyunlu hökmdarı Rüstəmin hakimiyyəti dövründə Ağqoyunlu – 
Osmanlı münasibətləri nisbətən yaxşı olmuş, hökmdarlar arasında yazışma davam 
etmişdir. Sultan Bayazid nədənsə Rüstəmə o qədər də etimad göstərməmiş, onu bir 
qədər özündən asılı vəziyyətə salmaq istəmişdi. Belə ki, məktubların birində 
Ağqoyunlu sarayına elçi sifəti ilə göndərilən Nurəddin Sənanla birlikdə Rüstəmin 
―yaxın adamlarından birinin‖ də təcili padşah öz cavab məktubunda Rum 
sultanının naməsini alaraq şərəfləndiyini bildirmiş, Nurəddin Sənanla Müşərrəfi 
                                                 
* Qeyd: həmin Ağqoyunlu xanımı Firidun bəy tərəfindəm səhvi Baysunqurun anası kimi göstərilmişdir. 
Lakin məktubun məzmunu sübut edir ki, Baysunqurun deyil, Yaqubun anası olmuşdur. Çünki iki 
cümlədə Baysunqurun ―yadigare-fərzəndə-kamkar‖ (―kama yetən oğlumun yadigarı‖) olduğu açıqca 
qeyd olunmuşdur. Bax: Münşəati-səlatin, səh. 328, 329. 
  
 
44 
 
Rum sarayına yollandığını bildirmiş, ―üsbəbusi‖dən sonra həmin Ağqoyunlu 
elçisini geri qaytarmağı sultandan rica etmişdi.
137 
Rüstəm şah hərbçi qüvvələri öz tərəfinə çəkmək məqsədi ilə əmirlərə 
səxavətlə soyurqal paylayırdısa da, bu niyyəti baş tutmadı. Ağqoyunluların bir neçə 
nüfuzlu əmiri ondan narazı olduğu üçün II Bazazidə məktub yazaraq, ondan 
istanbulda yaşayan Uzun Həsənin nəvəsi əhməd bəyin təcili olaraq Təbriz taxtını 
tutmaq üçün Azərbaycana göndərilməsini xahiş etmişdi. Qonşu ölkənin siyasi 
işlərinə nüfuz etmək istəyən Osmanlı hökmdarı tezcə Əhməd bəyə və əmir Həsənli 
Tərxana qoşun verib, onları Təbriz istiqamətində yola saldı. Qoşun Azərbaycana 
yaxınlaşan kimi, Rüstəmin adlı-sanlı əmirlərindən olan Hüseyn bəy Əlixani dərhal 
Rüstəm bəydən dönərək, Əhməd bəyin adına xütbə oxutmuş, onun hakimiyyətini 
qəbul etdiyini elan etmişdi. Qəribə budur ki, Təbrizə qələbə ilə girən əhməd bəyin 
ilk işi əmirlərin nüfuzunu qırmaq məqsədilə Hüseyn bəy Əlixaninin qətlinə fərman 
vermək olmuşdur.
138 
Rüstəm şahın 5 illik hakimiyyəti zamanı Ağqoyunlu hərbi qüvvəsinin 
olduqca zəiflədiyini bildirən Həsən bəy Rumlu
139 
Uzun Həsənin oğlu Uğurlu 
Məhəmməd və Rum sultanı Fateh Məhəmmədin qızı Kövhər sultandan doğulan 
Əhməd bəyin (tarixdə Əhməd kimi məşhurdur – Ş.F.) h. 902 (m. 1497)-ci ildə 
Türkiyədən Azərbaycana etdiyi yürüşün məhz həmin zəifliklə əlaqədar olduğunu 
bildirir.
140 
Firidun bəyin
 
―Münşəatı-səlatin‖-dəki bəzi məktublar həmin məsələni 
öyrənmək baxımından olduqca faydalıdır. Həmin məktublar məlum olur ki, 
Rüstəmdən narazı olan bir neçə nüfuzlu Ağqoyunlu bəyi Sultan Bayazidə məktub 
yazaraq, Əhməd bəyin Azərbaycana göndərilməsini və hakimiyyəti ələ almasını 
təkidlə xahiş etmişlər. ―Bu məmləkətin halı olduqca kədərli, rəiyyəti pərişandır. 
Hər kafir istədiyi kimi hərəkət edir. Bütün bunlar hakimsizliyin nəticəsidir. İndi siz 
alicənab şahzadə Əhməd bəyə kömək edib (onu) bu tərəfə yollayın. Əgər o şahzadə 
gəlməsə, bu məmləkətin dincliyi olmayacaqdır. Diyarbəkir əmirləri və başqa 
böyük-kiçik həmin şahzadəni istəyirdilər. Bu sözdə bir türk qədər də yalan yoxdur. 
Əgər şahzadəyə kömək etsəniz, bu məmləkətlə sizin vilayətinizin birliyi hasil olar, 
məhəbbət və ədalətdən başqa heç nə baş verməz‖. Ağqoyunlu əmirləri adından 
məktubu yazan əmir Nurəli bəy sözünə davam edib, xəbər verir: ―bu bəndeyi-
dərgah həmin şahzadə üçün (Əhmən bəy –Ş.F.) xəzaneyi-amirədə səksən min 
tümən pul və üç yüz min ədəd qızıl xəncər, kəmər və başqa mallar 
hazırlamışdılar‖.
141 
Bu məktubun ardınca Ağqoyunlu bəyləri Əhməd bəyin özünə də həmin 
məzmunda məktub yollayıb, ―böyük fürsət‖ yarandığını bildirirlər: ―Bu sədaqətdən 
bəndə sizin tərəfdarlarınızdandır ki, o həzrətdən (Əhməddən – Ş.F.) başqa heç bir 
pənahı yoxdur. Tezliklə bu tərəfə gəlməyinizi xahiş edirik, çünki intizar gözümüz 
yoldadır. Həmiçinin böyük fürsət ələ düşmüşdür ki, çünki Diyarbəkirin əmirləri və 
başqaları – hamısı belələeinə itaət kəməri bağlayaraq birləşmişlər və o həzrətin 
  
 
45 
 
təşrif gətirməsini gözləyirlər. Yubanmadan bu tərəfə gəlsinlər. Çox böyük fürsət 
ələ keçmişdir. Vallah, billah və tillah ki, bu işə başımızın bircə tükü belə xilaf 
deyildir‖.
142 
Belə bir şəraiti sevinc hissi ilə qarşılayan Sultan Bayazid dərhal İstanbuldan 
Nurəli bəyə cavab yazaraq, ona bütün adlı-sanlı Bayanduriyyə əmirlərinə, 
hakimlərə, iqtidarları İran vəzirlərinə, o diyarın böyük adamlarına və əhalisinə, 
alim və qazilərinə, rəiyyətin, varlı və kasıblara öz təşəkkürünü bildirmiş, izzəti 
fərzəndi olan Sultan Əhməd Bayandurinin də onlardan təzərrönamə (xahiş 
məktubu) aldığını söyləmişlər. Sultan Bayazid Ağqoyunlu əmirlərinə onların 
xahişinin qəbul olunduğunu və Əhməd bəyin yola salındığını bildirərək, onun 
cansağlığının qeydinə qalır: ―O, bizim tərbiyəmiz altında böyümüşdür və həmin 
diyarın adil sultanlarının çoxundan ədalətli və ağıllıdır‖.
143 
 Həsən bəy Rumlunun məlumatına görə, Əhmən bəyin hücumunu eşidən 
Rüstəm şah araz çayı sahilində onunla döyüşmüş, lakin tezliklə əsir alınıb, 
öldürülmüşdür.
144 
Əhməd bəy Ağqoyunlu özünün ilk qələbəsini birinci növbədə babasına 
bildirir. Onun həmin məktubu o zaman onunla birlikdə Azərbaycana gələn məşhur 
tarixçi Bidlisi tərəfindən yazılmışdı. Əhməd bəy bu məktubda babasına ―dövlət və 
din düşmənlərinin məğlub edildiklərini bildirərək, özünün artıq Təbrizdə taxta 
əyləşdiyini belə xəbər verir‖ ―Bütün əcəm məmləkətləri və İran ölkəsi ədalətli və 
dinpərvər əsgərlərimizin əlinə keçdi. Mən babam Sultan Həsənin (Uzun Həsənin 
Ş.F.) Təbrizdə olan məkanında taxta əyləşdim. Əcəm məmləkətlərinin hər 
tərəfindən məliklər, hakimlər, əmirlər və qoşunlar ütbəbüsi üçün yanıma 
gəldilər‖.
145 
Əhməd bəy Ağqoyunlunun Azərbaycan taxt-tacına sahiblənməyi Türkiyədə 
böyük sevincə səbəb olmuş, xüsusi əmrlə toplardan yaylım atəşləri açılmış, 
şənliklər təşkil edilmişdir.
146 
Osmanlı Sultanı I Bayazid (1481-1512) özünün qaynı olan və Azərbaycan 
taxt-tacını ələ keçirən Əhməd bəyin ―fəth və zəfər‖ müjdəsini təbrik edir, ona 
uğurlar diləyirsə də, bu yeni Ağqoyunlu hökmdarının fəaliyyəti uğursuz olur və o, 
özünün mərkəzi dövlət hakimiyyətini möhkənləndirmək, vergi islahatı keçirmək və 
hərbçi əyanların mərkəzdənqaçma siyasəti prinsipini pozmaq niyyətindən sonra, 
1497-ci ilin dekabrının 13-də öldürülür.
147 
Dövlət hakimiyyətinin o cür 
mərkəzləşmə siyasətilə həyata keçirilmişdir. Əhəmd Ağqoyunlunun belə hərəkəti 
hərbçi əmirlərin bərk narazılığına səbəb oldu və onlar Osmanlı sarayından birbaşa 
gəlib Azərbaycan taxt-tacında əyləşən Əhmədi ―Osmanlı sülaləsinin qayda-qanunu 
əsasında hərəkət etdiyinə görə‖ təqsirkar bildilər.
148 
Əhməd bəyin qətlindən sonra hakimiyyətə məşhur əmir Eybə Sultanın 
köməyi ilə əvvəlcə Sultan Yaqubun oğlu Murad, sonra isə Uzun Həsənin digər 
oğlu Yusif Mirzənin oğlu Əlvənd gətirilmişdir. Əlvənd 1498-ci ildə Təbriz taxtına 
  
 
46 
 
sahib oldu. O, hələ hakimiyyətə çıxmazdan əvvəl onun yanına gələn Osmanlı elçisi 
Pərvanə ağanı qəbul etmiş və onu hörmətlə geri göndərmişdi.
149 
Qeyd etmək 
lazımdır ki, həmin elçini Əlvəndin yanına Sultan Bayazid deyil, şahzadə Səlim 
göndərmişdi.  
Şahzadə Səlimə cavab yazan Əlvənd bəy həmçinin Sultan Bayazidə də 
namə göndərməyi unutmur, çünki onun yazısından məlum olur ki, sultanın 
yanından gələn Mahmud ağa Çavuşbaşı onunla görüşmüş və hökmdarının 
―Bayanduri şahzadələrin ittifaq etmələri zərurətini və bir neçə məsləhətini ona 
çatdırmışdır: ―Əgər əmim həzrət Qasım bəy və Mir Murad məlun qızılbaşların 
dəfinə ittifaq etsələr həmin güruhu məğlub edə bilərlər. O həzrətdən (Sultan 
Bayaziddən – Ş.F.) bizim təvəqqimiz ilə yer üzü o camaatın zillətindən xilas olsun 
və Bayanduriyyə (Ağqoyunlular –Ş.F.) xilafəti ələ alsın‖.
150 
Tezliklə Sultan Bayazid də Əlvəndə məktub yazdı. Onun bu məktubu 
yazmağının səbəbi genişlənməkdə olan qızılbaş hərəkatının önünü Ağqoyunlu 
şahzadə və əmirlərinin köməyi ilə almaq ümidi olmuşdur. Bu məqsədi həyata 
keçirmək naminə o, necə olur-olsun, bir-biriləri ilə ölüm-dirim mübarizəsinə 
başlayan Ağqoyunlu mirzələri arasında ittifaq yaratmaq, onların  və ―allahın 
yardımı ilə‖ bu işə hərəkatını genişlənmədən məhv etmək qərarına gəlmişdi: 
―Məktubun çatdı. Böyük əmin Qasım bəy və Həzrət Murad bəy arasında ittifaqın 
olmaması barədə yazdığınızı oxuduq. Qızılbaşların ortaya çıxmaları zülməti artırır, 
nuru azaldır, lakin günəşin önündə çıraq işığının əhəmiyyəti yoxdur. O tayfanın 
darmadağın edilməsinə çalışaq‖.
151 
Məktubun sonrakı cümlələri daha qəzəblidir. 
Hiss olunur ki, Osmanlı sultanı qızılbaş hərəkatını yatırmaqdan ötrü heç nədən 
müzayiqə etməyəcək, Ağqoyunlulara ciddi kömək göstərməyəcəkdir: ―Gərək fitnə 
qabaq alovlanmazdan əvvəl onu söndürsünlər və allahın köməyi ilə onları qara 
torpaqla yeksan etsinlər, o ləinlərin adlarını yer üzündən silsinlər və dünya 
xalqlarını öz fəth və qələbələri ilə şad və xürrəm etsinlər. Qoy bizim köməyimizi 
də nəzərə alsınlar. Qoy seyidlər, üləmalar, şeyxlər bütün məhrusə məmləkətlərin 
rəiyyəti hər iki tərəfin dövlətinə (Ağqoyunluların və Osmanlıların – Ş.F) dua 
oxusunlar. Əgər lazım olsa kiçik bir işarə etsəniz biz yubanmadan sizə kömək 
edəcəyik‖.
152 
 
ŞİRVANŞAHLAR DÖVLƏTİ VƏ OSMANLI İMPERİYASI 
 
XV əsrin əvvəllərində Yaxın və Orta Şərq ölkələrinin bir çoxu, o cümlədən 
də Şirvan diyarı özlərinin nominal müstəqilliklərini saxladıqlarına baxmayaraq, 
əsasən iki böyük imperiyanın – Teymurilərin və Osmanlıların nüfuzundan kənara 
çıxa bilmir, əslində buna heç cəhd də etmirdilər, çünki ―dəryada böyük balıqlar 
kiçik balıqları udmalıdır‖ prinsipi ilə hərəkət edən Teymurləng və Bayazidin zəhmi 
bu ölkələri vassal asılılığı vəziyyətinə salmışdı. Buna görə də, göstərilən region iki 
  
 
47 
 
nüfuz dairəsinə bölünmüş, bu və ya dögər hökmdarlar öz el-obasının taleyini o iki 
şəxsə tapşırmış, onların itaətində durmuşdular.  
Azərbaycanın şimalında yerləşən Şirvanşahlar dövləti üzərində də ciddi 
təhlükə görünməyə başladı. Belə bir şəraitdə, dövrünün görkəmli dövlət xadimi 
olan I İbrahim qüvvələr nisbətini düzgün qiymətləndirdi və Sultan Əhmədin əksinə 
olaraq Osmanlıların deyil, Teymyurilərin tərəfini tutdu.
1 
Sultan Əhməd isə ―zülm 
və sitəmlə məşğul olan‖ və ―tez mənim dərgahıma gəl‖
2 
deyib ona hökm edən 
Teymura rədd cavabı verərək itaətsizlik göstərmişdi.
3 
Tarixçi nizaməddin Şaminin 
nməlumatına görə, XIV əsrin sonunda Əmir Teymur yola düşmüş və gürcü knyazı 
Baqrata islam dinini qəbul etdirmiş, sonra ―o ətrafda şan-şöhrəti əmirlər arasında 
müstəsna mövqeyi olan Şirvanat məliki Şeyx İbrahimi‖ də öz yanına çağırmış, 
―Şabran və Şamaxı vilayəti‖ Teymurilərin itaəti altına girmişdi.
4 
Şərəfəddin Əli Yəzdi özünün ―Zərəfnamə‖ əsərində ―valiye-Şirvanat‖, 
―hakime-Şirvanat‖ adlandırdığı I İbrahimin ağıl və rəftar cəhətcə ―zəmanə 
məliklərinin hamısından üstün‖ olduğunu xüsusi nəzərə çatdırır.
5 
məhz bu 
xüsusiyyətinə görə də, Dərbəndin ―yaxşı mühafizə olunması‖ qüdrətli özbək 
hökmdarı tərəfindən Şirvanşaha tapşırılmışdı.
6 
Əmir Teymuri fərmanı ilə hərbi yürüşlər vaxtı Şirvan qoşunu cağatay 
ordusunun tərkibində olmalı, müharibədə iştirak etməli idi. Doğrudan da, Şeyx 
İbrahim Teymurun bir çox hərbi yürüşlərində onu müşayiət etmiş, Şirvan qoşunu 
cağatay ordusunun tərkibində hərəkət etmişdi.
7 
I İbrahimin havadarlığı sayəsində 
Əmir Teymurla münasibətini yaxşılaşdırıb, yenidən atası Seydi Əli Orlatın irsi olan 
Şəki taxt-tacına yiyələnən Seydi Əhməd də öz qoşunu ilə Teymurun xidmətində 
durmuş, onun Türkiyə hücumunda iştirak etmişdi.
8 
 
I İbrahim Teymuru müşayiət edərək Osmanlıların da daim maraq dairəsi 
altında olan Hələbə də getmiş (803;1400), az sonra öz ölkəsinə qayıdaraq, məhz 
Teymuri himayəsinə bel bağladığı üçün oranı arxayınca idarə etməyə başlamışdı.
9 
   Şirvanşah İbrahimin Teymurla bir ittifaqla əvvəlcə Toxtamışın, sonra isə 
İldırım Bayazidin qoşunlarının məğlubiyyətində iştirakı sonrakı hadisələrdə böyük 
rol oynadı. Əvvəla, Qızıl Ordanın keçmiş əzəməti sarsıldı və onun Şirvana olan 
viranedici yürşülərinə son qoyuldu. İkincisi, Zaqafqasiya ərazisində mövcud olan 
bütün böyük və kiçik dövlətləri öz təsiri altına almaq istəyən Osmanlı imperiyası 
qarşısında Teymuri himayəsinə arxalanan Şirvanşahlar dövlətinin timsalında 
müəyyən sədd yarandı.
10 
   
Məlum olduğu kimi, Teymurla nifaqda olan Sultan Əhməd yalnız Rum 
Sultanı İldırım Bayazidə deyil, həmçinin əzəmətli Qaraqoyunlu əmiri Qara Yusifin 
hərbi gücünə də arxalanırdı. Teymurun onların üzərinə hücumu ilə əlaqədar olaraq 
Qara Yusif və İldırım Bayazid arasında elçi gediş-gəlişi və rəsmi yazışma 
olmuşdur. Özbək hökmdarının hücumundan qorunmaq məqsədilə Rum sultanından 
kömək istəyən Qara Yusifə göndərdiyi cavab məktubunda İldırım Bayazid özbək 
  
 
48 
 
yürüşənə qarşı öz tədbirlərindən xəbər verərək (―Rum mirmiranına və bu diyarın 
başqa sərdarlarına fərman edib buyurdum ki, Teymur yaxınlaşarsa, bizim  müzəffər 
əsgərlər ona çatsınlar, aləmi onun zülmündən təmizlənsinlər‖),
11 
eyni zamanda 
Qara Yusifdən xahiş edir ki, ―gərək o cənab da (yəni Qara Yusif – Ş.F.) Şirvan. 
Gilan, Kürdüstan və Luristan hakimləri ilə birləşib, qəflət etmədən onlarla 
(Teymurilərlə - Ş.F.) müharibəyə başlayalar‖.
12 
Firidun bəyin ―münşəati-səlatin‖ əsərindəki məktubdan götürdüyümüz 
həmin məlumatdan, yəni Qara Yusifin həmçinin Şirvan hakimindən də kömək 
istəyərək Teymurilərə qarşı müharibəyə başlaması üçün Sultan Bayazidin etdiyi 
xahişdən elə çıxmamalıdır ki, bu Osmanlı sultanı Teymurla Şirvanşahın 
münasibətindən bixəbərdir. Şübhəsiz ki, hər iki hökmdar bir-birilərinin dost və 
düşmənlərini yaxşı tanıyırdılar. Lakin çox güman ki, Sultan Bayazid yuxarıda 
etdiyi xahişlə Şirvan hakimi I İbrahimi öz tərəfinə çəkmək niyyəti güdmüşdür. 
Buna baxmayaraq, sonradan məlum olduğu kimi, Şirvanşah Türkiyəyə qarşı 
yürüşdə Sultan Bayazidin və onun müttəfiqləri Sultan Əhməd və Qara Yusif deyil, 
əmir Teymurun tərəfini tutmuşdur. Lakin Teymurilər və Osmanlılar yenə də 
özlərinə yeni müttəfiqlər cəlb etmək istəyində qalmaqda idilər. Belə ki, Sultan 
Bayazidə ikinci məktubda Teymur və Osmanlı sultanının Təbrizə girib özbək 
ordusu ilə döyüşmək niyyətini rişxəndlə qarşılayaraq, bunu xülya adlandırır.
13 
Sultan Bayazid isə ona cavabında bildirir: ―yazmısınız ki, bizim Təbrizə gedib, 
orada sizinlə döyüşməyimiz qəribə bir işdir. Əgər biz Kəfədən
*
 və Şirvandan oraya 
(yəni Təbrizə - Ş.F.) hücuma keçsək, bizə kim mane ola bilər, bir halda ki, 
qıpçaqlar sizdən inciyərək bizimlə müttəfiq olmuşlar‖. 
Əmir Teymurun vəfatında sonra (1405) Azərbaycanda hakim olan Qara 
Yusiflə Şirvanşah I İbrahimin münasibəti ilk vaxtlarda yuxarıda göstərildiyi kimi o 
qədər də yaxşı olmamışdır, lakin sonralar onların arasında ikitərəfli razılaşma 
yaranmış, Şirvanşah Şirvanı yenə də müstəqil idarə etmişdisə də, Qaraqoyunlu 
hökmdarından asılı vəziyyətdə olmuşdur. Amma Teymurdan sonra Xorasan taxt-
tacına sahiblənən Şahrux bütün Azərbaycanı öz əlinə almaq istəyir və bu 
məqsədini həyata keçirməyə hazırlaşırdı. Bu təhlükədən xəbər tutan Qara Yusif 
Xacə Bəhram Naxçıvani ilə yeni Osmanlı hökmdarı I Sultan Məhəmmədə 
göndərdiyi məktubda Şahruxun niyyətini və onun ―Rusiyadan və qıpçaq çölündən 
keçib, Şirvanın Babül-Əbvabına (Dərbəndə - Ş.F.) gələcəyini və oradan da 
Azərbaycana yollanacağını‖
14 
sultana bildirməklə Türkiyə ilə dinc münasibətdə 
olan Şirvanın da təhlükə altında qalacağını xəbər verirdi. 
H. 820 (m.1417)-ci ildə vəfat edən Şirvanşahın I İbrahimdən sonra 
Şirvanşahlar taxtına əyləşən Əmir Xəlilullah (Sultan Xəlil) da, öz atası kimi, 
                                                 
* Heydər Evoğlunun münşəatında: Gəncədən (Bax: Əbdülhüseyn Nəvai. Əsnad, səh. 102.). 
  
 
49 
 
Teymurilərin dostluq münasibətini qoruyub saxlayırdı. O, 824 (1421/1422)-ci ildə
*
 
hətta Şahruxla qohum da oldu.
**
 Əbdürrəzzaq məlumatına görə, I Xəlilullah 
Teymuri Şahrux tərəfindən öz nəslinin ikinci şirvanşahı kimi təsdiq edildi.
15
 
Osmanlı hökmdarı I Sultan Məhəmmədi əlaqədar hadisələrdən hali edirdi. Belə ki, 
onun 823 (1427/28)-cü ildə Osmanlı sarayına göndərdiyi bir məktubda bizim 
fikrimizi təsdiqləyən cümlələr vardır. Orada oxuyuruq: ―Əbunəsr Sultan 
Məhəmməd! Həvaxahınız olna bu sadiq bəndə öz qüsur və acizliyi üzündən 
müdam heyrət və fikirdədir ki, özünün sizə xidmət etmək ehtiyacını necə şərh etsin. 
Bu günlərdə əlahəzrət Şahrux Gürganidən bir yarlıq (əmr, məktub bildirmiş – Ş.F.) 
gəldi. Məzmunu belədir: ―823-cü ilin şəban ayının 15-də (26 avqust 1420) 
pəncşənbə günü Qara Yusif Türkmanın dəfi üçün Səmərqənd darül-mülkündən 
çıxıb küreyi-Azərbaycana yollanıram və Qarabağda qışlayacam. Gərək siz bütün 
Şirvan ləşkəri və əmirləri ilə İlxanilərin qurultayına (Qarabağa) gəlməyə 
tələsəsiniz‖. Şahrux öz naməsini Dəşti-Qıpçaq və Qərbənd yolu ilə bizə yollayıb, 
özü isə o diyara (Azərbaycan – Ş.F.) yollanmışdır ki, tezliklə oraya çatacaqdır. 
Vəziyyəti belə görüb, qədim ittifaqımıza mütabiğ olaraq, Sizi məsələdən hali 
etmək məqsədi ilə Xacə Məhəmməd Bakuyini göndərdim‖.
16 
Şirvanşah I Xəlilullah Osmanlı sultanı I Məhəmmədə bu məktubu 
göndərməklə bir növ özünü Osmanlı Qaraqoyunlu qəzəbindən mühafizə edir, 
Teymurilərlə olduğu kimi Osmanlılarla da dostluq münasibətini saxlayırdı. 
Osmanlı sultanı isə, Şirvanşah I İbrahimin Teymuri qoşunun tərkibində 
Osmanlılara qarşı vuruşduğunu sanki unudub, I Xəlilullahla müntəzəm məktublaşır, 
ona öz tövsiyələrini verirdi. Yuxarıdakı məktuba cavab olaraq ―Məlike-əzəm 
Sultan Xəlil‖-ə verdiyi məlumatda I Məhəmməd ―Əlahəzrət xaqan Şahrux 
Gürgani‖nin də Azərbaycan istiqamətində Qara Yusif üzərinə yürüşü barədə 
Osmanlı sarayına xəbər verdiyini bildirir, hər bir hakimin  ―özününh və 
qonşularının zərər və faydasını başqalarından yaxşı bildiyini‖ söyləyirdi. Buna 
misal olaraq Şirvanşahın özünü nümunə göstərən I Məhəmməd onun ―Şəki 
məliklərini, Qumuq
*
 və Qaytaq əmirlərini həmçinin gürcü Ləvəndi başqa 
valilərdən‖ daha yaxşı tanıdığını nəzərə çatdırıb, öz elçisinin də Qarabağda 
                                                 
* ―Mətləüs-sədeyn‖ əsərində istifadə edib həmin hadisələrin şərhini verən Ə.Nəvai bu tarixi səhvən 823-
cü il kimi göstərir. (Əsnad, səh. 186). 
** Şirvanşah I Xəlilullah Əmir Teymurun oğlu Əbu Bəkr Mirzənin qızını almışdı. ―Mətləüs-sədeyn‖ in 
məlumatına görə, həmin Teymuri şahzadəsi Qara Yusiflə olan döyüşdə öldürüldükdən sonra onun 
xanədanında bir neçə kəniz, o cümlədən kiçik qızı əsir düşmüşdü. Həmin qızı böyüdüb özünə alan Qara 
Yusifin vəfatından sonra Qarabağa gəlib (Ə.Nəvaidə: Təbriz) orada qışlayan Şahrux, Şirvanşah I 
Xəlilullahın xahişi ilə həmin dul qadını ona verdi. Bu izdivac 1421-ci ilin aprel ayının 4-də Qaraqumək 
adlı bir yerdə baş verdi, böyük toy mərasimi təşkil edildi. (Bax: ―Mətləüs-sədeyn‖. Daşkənd nəşri, səh. 
285-286). Qeyd: Sara Aşurbəyli həmin yerin adının Qaraköşk olduğunu və onun hal-hazırkı Füzuli 
rayonu ərazisində yerləşdiyini bildirir. (Gös. əsər, səh. 246). 
* Ə.Nəvai yanlış olaraq ―Qumuq‖ sözünün ola bilsin ki, səhvən yazıldığını ehtimal edir və bu sözünh 
bəlkə də ―Qıpıq‖ (?) ―Qəpəq‖ (?) olduğunu bildirir (Bax: əsnad, səh. 191). 
  
 
50 
 
çağrılacaq qurultaya gedəcəyini bildirərək, Şahruxun Qara Yusiflə döyüşünə imkan 
verməyəcəyini yazır. Məktubda Xəlilullahın ―ağıllı, kamil, Osmanlılara qarşı 
məhəbbətli və sadiq‖ olduğu xüsusi qeyd olunur və Şirvanşaha ―həmişə ittihad 
yolunu‖ tutmağı, yəni heç bir hökmdarla ixtilafa girməməyi məsləhət görür.
17 
Hadisələrin sonrakı inkişafı onu göstərir ki, I Xəlilullah Osmanlı sultanının 
deyil, Şahruxun məsləhətinə əməl etmişdir. Bu Teymuri hökmdarının məğlubiyyəti 
barədə I Sultan Məhəmmədə yazmış olduğu fəthnamədə ―Əmir Xəlilullah ibn 
Əmir Şeyx İbrahime-Şirvanşahe-Fərrux Yəsarın zilhiccə ayının ortalarında 
qiymətli töhfələrlə hümayun görüşə‖ (yəni Şahruxun dərgahına) gəldiyi bildirilir.
18 
Şahruxun məktubuna cavab yazan Osmanlı sultanı ―Azərbaycanın (Şahrux 
tərəfindən) zəbtindən‖ xəbərdar olduğunu, Şirvanşah Fərrux Yəsarın (I Xəlilullahın 
– Ş.F.) xaqanla görüşə getməyindən sevindiyini və bütün bu hadisələrdən onun 
―kefinin artdığını‖
19
 nəzərə çatdırıb, Şahruxla olduqca diplomatik tərzdə davranır.  
I Xəlilullah da, özünün xarici siyasətində atası I Şeyx İbrahim kimi 
Teymurilərə arxalanır, onların Qaraqoyunlu hökmdarları ilə etdiyi mübarizələrində 
fəal iştirak edirdi. O, belə etməklə, həmçinin də Osmanlı sultanının lütfkarlığına 
nail olmaqla, Şirvanın Qaraqoyunlulardan olan nominal asılılığından qurtulmaq 
istəyir, özünün meylini hər iki əzəmətli hökmdara açıqca bildirirdi.
20  
Şərəfxan Bitlisinin ―Şərəfnamə‖ əsərində I Xəlilullahın Teymurilərə meyl 
etməsini xarakterizə edən belə bir qeyd vardır: ―Xanədanının böyüklüyü (bizim 
tərəfimizdən) dəfələrlə bəyan olan və dudmanının qədimliyinin heç bir şərhə 
ehtiyacı olmayan Əmir Xəlilullah h 886 (m 1481/82)-cı ildə, atası Mirzə İsgəndər 
ibn Qara Yusifdən inciyib Şirvanşahın yanına qaçan əmirzadə Yarəlini bir gəmiyə 
oturdub dərya ilə Herata yolladı‖.
21
 Demək, bir daha sübut olunur ki, Şirvanşah 
Qaraqoyunlu hakimlərindən çox, Teymuri və Osmanlı hökmdarlarına arxalanır, 
onların kömək və yardımından istifadə etməyə çalışırdı. Lakin etiraf etmək 
lazımdır ki, nə I İbrahim, nə də I Xəlilullah Şirvanı, S.B.Aşurbəylinin dediyini 
əksinə olaraq, tam müstəqil dövlətə çevirə bilməmiş,
22
 onlar həm 
Qaraqoyunlulardan, həm Temurilərdən, həm də Osmanlılardan müəyyən asılılıqda 
olmuşlar. Bu asılılığa baxmayaraq hər iki şirvanşahın müdrik siyasəti sayəsində 
Şirvan məhz Şirvanşahlar tərəfindən idarə olunmuş, onlar müvafiq hökmdarlara 
müəyyən miqdar bac və xərac verməklə ölkənin sahibi kimi tanınmışdılar. 
XV əsr Azərbaycan şairi Bədr Şirvaninin məlumatına görə Şirvanşah I 
Xəlilullahın beş oğlu olmuş, onlardan dördü hələ ataları sağ ikən ölmüş, 24 yaşlı 
Fərrux Yəsar isə atasının vəfatından sonra (1462) Şirvan taxt-tacının sahibi 
olmuşdur.
23
 Osmanlı dövlətində də də dəyişiklik baş vermiş, I Məhəmmədi II 
Murad, onu isə II Məhəmməd əvəz etmişdi. I Xəlilullah ilə II Murad, onu isə II 
Məhəmməd əvəz etmişdi. I Xəlilullah ilə II Murad arasında şübhəsiz ki, elçi gediş-
gəlişi və rəsmi yazışma baş vermişdir, lakin təəssüf ki, bizim istifadəmizdə olan 
―Münşəat‖larda bu barədə məlumat yoxdur. 
  
 
51 
 
Fərrux Yəsarın hakimiyyəti dövründə də Şirvan - Türkiyə münasibətləri 
normal davam etmiş, hər iki dövlətin hökmdarlarına müntəzəm olaraq yazışmış, 
ölkələr arasında elçi gediş-gəlişi olmuşdur. II Məhəmmədin (Fatehin) ―cahad‖ adı 
altında xristian ölkələri üzərinə etdiyi hərbi yürüşləri alqışlayan Şirvanşah, ona 
yolladığı məktubların birində yazırdı: ―Salamlarınız çatdı. Mən islam qeyrətinin 
tələbinə müvafiq olaraq islamiyyənin igid əsgərlərini toplayıb hər hansı yürüşə 
getsəniz sizinlə birlikdə olcağam. Hal-hazırda isə əmirlər və böyüklər xələfi 
Siyaəddin Yusif bəyi sizin yanınıza göndərdim ki, söhbətiniz barədə məlumat 
öyrənib bizi şad etsin‖.
24 
S.B.Aşurbəylinin göstərdiyinə görə, Şirvaşahın Osmanlı 
sultanı ilə olan diplomatik münasibətləri, ola bilsin ki, Şirvanın Uzun Həsən 
tərəfindən işğal oluna biləcəyi ehtimalı ilə əlaqədardır.
25
 Məktubun sonrakı 
cümlələrindən məlum olur ki, türk ustalarının hazırlıqları iki ədəd bərgüstvan 
(zirehli geyim – Ş.F.) Fərrux Yəsarın tacirlərindən Xacə Yarəhməd Şirvani 
tərəfindən satın alınmış, Şirvanşaha təqdim olunmuş, onun ―böyük həzzinə‖ səbəb 
olmuşdur. Fərrux Yəsar özünə məxsus olan zirehli paltarlarını sayını daha da 
artırmaq üçün elçi Ziyaəddin Yusif bəylə Türkiyəyə 7400 dirhəm xalis gümüş pul 
(23 kq, 680 qr.) yollamışdı.
26
 fikrimizin sübutu kimi Fərrux Yəsarın bu məktubuna 
II Məhəmmədin cavabındakı ―sizin zireh hazırlmaq barədə etdiyiniz sifariş (bizim 
tərəfimizdən) qəbul edildi, cümləsini
27 
misal gətirmək olar. XV əsr Şərq 
dövlətlərində hökmdarlar, adətən, özlərinin siyasi fəaliyyətləri barədə bir-birilərinə 
məlumat verir, bir növ hesabat təqdim edirdilər. Onlar belə hərəkət etməklə 
müqabil tərəfi müəyyən qədər öz hərbi qüdrətlərindən hyali etmək (bəlkə də 
xəbərdar etmək, qorxutmaq) məqsədi daşıyır, bəzən də işlədikləri günahı müəyyən 
mənada pərdələmək və özlərinə bəraət qazanmaq məqsədi güdürdülər. Məsələn, 
məşhur Səfəvi şeyxi Heydər Səfəvinin öldürülməsi barədə Yaqub Ağqoyunlunun 
Osmanlı sultanı II Bayazidə məktubunda həmin qətlin başvermə səbəbi olduğunu‖, 
Gürcüstana hücumdan sonra onun ―alicənab səltənətməab Şirvanşahlara qarşı 
qəlbində olan qədim ədavətə görə‖ qəfildən Şirvana hücum etməsini ―alicənab 
Şirvanşahın (Fərrux Yəsarın – Ş.F.) onun tərəfindən Şirvan qalalarının birində 
mühasirəyə alınmasını‖, Şeyx Heydərin ―öz zülm əlini müsəlmanların qarət 
olunması üçün uzatdığını‖, Şirvanşahın Ağqoyunlulardan kömək istəmiş olduğunu 
sərkərdə Süyelman bəy Bicənin, ―həmin fitnə-fəsadın dəfi üçün‖ Şirvana 
göndərildiyini və nəhayət Şeyx Heydərin Dərbənd yaxınlığında qətlə yetirildiyini 
Osmanlı sultanına bildirir.
28 
Sultan Yaqub Osmanlı hökmdarı ilə Şirvanşahın 
münasibətlərinin dostcasına olduğunu bildiyi üçün, məhz Səfəvi şeyxinin 
öldürülməsinin bu dostluğun qorunması üçün həyata keçirildiyini söyləyir. 
Görünür ki, məktubun bu tərzdə yazılışı Fatehi qane etmiş və o, cavab naməsində 
Sultan Yaqubu qətiyyən məzəmmət etməmiş, ona gələcək fəaliyyətində uğur 
diləmişdir.
29
 
  
 
52 
 
Beləliklə, qeyd etmək olar ki, bütün XV əsr boyu Osmanlı sultanları və 
Şirvanşahlar arasında   müntəzəm qarşılıqlı münasibətlər mövcud olmuş, tərəflər 
bir-birilərinə elçi göndərmiş, diplomatik təmaslar daim davam etmişdir. Təxminən 
400 səhifədən ibarət olan ―Xunkarnamə‖ yaxud ―Xundgarnamə‖ əsərinin müəllifi 
Seyid Mir Əli ibn Müzəffər Müəlla (Müali) h. 877-878 (m 1472/73-1474)-ci illər 
arasında yazdığı həmin əsərində Türkiyə-Şirvan münasibətlərinə də toxunmuş 
özününü hətta Otluqbeli savaşından sonra Şirvanda bir gecə Sultan Xəlilullahın 
qonağı olduğunu qeyd etmişdir.
30 
XVI əsrdə isə ―dünyanın böyük kişiləri döyüş və siyasət meydanında zahir 
oldular və qarşı-qarşıya dayandılar. Onlara misal olaraq Fransada I Fransuanı, 
İngiltərədə VIII Henrixi, Rusiyada IV İvanı, İran və Azərbaycanda I Şah İsmayıl 
və I Şah Təhmasibi, Türkiyədə Sultan Səlimi və Sultan Süleymanı göstərmək 
olar‖.
31
 Məşhur Çaldıran döyüşündəki qələbədən sonra, Misir və Suriyada da 
böyük qələbə əldə edən Sultan Səlim Şirvanşah Şeyx İbrahimə (II İbrahim, yaxud 
Şeyxşaha) göndərdiyi məktubunda özünün Orta Şərqin bu iki dövlətində əldə etmiş 
qələbəsini xəbər verməklə, qarşıdakı yeni yürüşü barədə də məlumat verir. Onun 
məlumatına görə o, tezliklə Şah İsmayıl üzərinə yeni hücuma keçmək 
niyyətindədir. Bu xəbəri bildirən Sultan Səlim Şirvana çatacağı tədqirdə 
Şirvanşahdan Osmanlı qoşunu üçün azuqə və ülufə hazırlanmasını xahiş edir.
32 
Divan katibi Heydər Çələbi tərəfindən qələmə alınan həmin məktubda Hələb, Şam, 
Qəzzə, Qüds, Məkkə və başqa yerlərin – Oman sahillərindən Bağdada qədər 
yerlərin artıq Sultan Səlim tərəfindən zəbtindən bəhs edilir. ―O yerlərin itaət edən 
bütün əzəmətli əmirləri bizim inayət və mərhəmətimizə nail oldular, amma üsyan 
və tüğyan yoluna qədəm basanların hamısı gülləyə tuş, qılınca yem oldular‖,
33
 
yazan Sultan Səlim indi təxir etmədən ―Şərq diyarının zəndıq və mülhidləri‖ 
üzərinə (yəni qızılbaçlar üzərinə) yollandığını bildirir. İnşallah, biz orada görünən 
zaman o ədalətli cənab (yəni Şirvanşah – Ş.F.) cürbəcür şahənə inayətlərimizlə 
bəhrələnəcdir‖.
34
 Osmanlı hökmdarı: ―qızılbaşlar üzərinə hücum kafirlər üzərinə 
cahaddan daha zəruridir‖ yazmaqla
35
 yenidən şiə-sünni məsələsini ortaya atır, 
Şirvanşahla həömməzhəb olduğunu nəzərə çatdırırdı. Şirvanı öz nüfuz dairəsinə 
almaqla, demək olar ki, bütün Şirvanşahlar dövlətinin ərazisində - Dərbənd və 
Xəzərlə Kür çayı arasındakı torpaqlarla özünün nüfuzunu genişləndirməyə çalışan 
Sultan Səlim həmin məktubunda özünün əzəmətini də nümayiş etdirir, az vaxtda 
bir neçə ölkəni – Azərbaycanı, Diyarbəkiri, bütün Kürdüstan məmləkətlərini 
(Cəmşgəzəkdən Bağdada qədər) tutduğunu bildirirdi.
36
 Sonra Şirvanşah yazır ki, 
―mənə gəlib çatan xəbərə görə, məlum olur ki, (Şah İsmayıl) sizə elçi göndərmək 
və özünün sədaqətini və tabeliyini bildirmək niyyətindədir. Əgər onun təzimə 
gələcək qasidi pis qarşılanarsa və onların (qızılbaşların – Ş.F.) üzrxahlığı qəbul 
edilməzsə, məlumdur ki, o təzədən bu bəndəni vasitəçi edəcəkdir. Əgər sultan 
bizim vasitəçiliyimizlə razılaşmazsa, bu iş böyük qovğaya səbəb olacaqdır. Biz 
  
 
53 
 
Beytullahül-hərama (Məkkəyə - Ş.F.) ziyarətə gedən Xacə Mahmud Bakuyiyə 
şifahi olaraq sizin olaraq sizin dərgahınıza çatdırmaq üçün bir neçə kəlmə söz ərz 
etmişik. Nəyə işarə etsəniz, ona da əməl edəcəyik‖.
37 
Tezliklə Şirvanşaha Sultan Səlimdən yeni bir məktub gəldi. Osmanlı Sultanı 
Xacə Mahmud Bakuyinin onun hüzuruna gəldiyini, Şirvanşahın ona yazdığı kimi 
qızılbaş elçilərinin də dalbadal Türkiyəyə təşrif gətirmiş elçilərinin olduqlarını 
bildirir, yenə də, özünübn ―qızılbaşe-ovbaşın bədkirdar vücudlarını‖ iti qılınclarla 
yer üzündən silmək və ―aləmi Şah İsmayılın şər və şurundan təmizləmək‖ niyyətini 
bildirir.
38 
bu məktubu alan Şeyxşah Osmanlı sultanını Azərbaycan üzərinə növbəti 
hücumundan çəkindirmək məqsədi ilə dərhal ona cavab məktubu göndərmiş, onu 
bu əməldən əl çəkməyə çağıraraq, ―ey islamın pənahı, bu işi etməyin‖ yazmışdır.
39
 
Lakin Şirvanşahla Osmanlı sultanı arasında bu məsələ xüsusunda məktublaşma 
yenə də davam edir. Sultan Səlim ona öz fikrinin qəti olduğunu, ―daim fitnə-
fəsadın aradan götürülməsi barədə düşündüyünü‖ yazır.
40
  
Şeyxşah belə bir şəraitdə, məlumdur ki, öz ehtiyatını əldən verə bilməz, 
Osmanlı sultanına arxalanan da heç vəchlə özünün Şah İsmayılla münasibətini 
korlamaq istəməzdi. Məlumata görə, Şeyxşahın h. 927 (m.1520)-ci ildə Səhənddə 
Şah İsmayılın yanında olmasından sonra Şirvan yenidən onun idarəsinə 
tapşırılmışdır,
41 
hətta, azacıq sonra Şah İsmayıl öz qızı Pərixan xanımı sarayda 
girov saxlanan Şirvan şahzadəsi Sultan Xəlilə ərə vermişdi.
42  
Çaldıran vuruşmasından əvvəl və sonra Şirvanşahların Osmanlılara qarşı 
olan münasibətini ―Şirvanın Türkiyəyə tabe olması‖ kimi qələmə verən Fəxrəddin 
Kırzıoğlu əsassız yerə Şirvan ölkəsini ―Yavuz çağında Osmanlılara itaət edən, 
sonradan Şah Təhmasibin istilası ilə əlaqədar İrana tabe olan Şirvan‖ adlandırır
43
 ki, 
bu fikir tamamilə əsassızdır. Çünki Şirvan, yuxarıda göstərildiyi kimi, ilbəil 
Səfəvilərə xərac verirdiki, bu fakt Şirvanşahların Osmanlılara deyil, Səfəvilərə itaət 
etdiyini göstərir. Bu biri tərəfdən, II İbrahim, təbiidir ki, Şah İsmayılla da təmasda 
olur, münasibətin daha yaxşı və etibarlı vəziyyətə düşməsinə çalışırdı. Həmin 
arxivin sənədlərinin birində hətta məlumat verilmişdir ki, Şirvanşah Şeyxşah h. 923 
(m. 1517)-cü ildə qızını Şah İsmayılın oğlunja vermiş, onunla yaxın qohumluq 
əlaqəsi yaratmışdı.
44 
Sultan Səlimin Çaldıran qələbəsindən və özünün uğursuzluğundan sonra 
Şah İsmayıl, çox ehtimal ki, gələcək də Türkiyə tərəfdən ola biləcək yürüşlərdə 
Şeyxşahın köməyindən istifadə etmək niyyətilə, Şirvanşahla daha yaxşı 
davranmağa başladı, onun qızını oğluna almaqla kifayətlənməyərək, hətta h. 929 
(m.1523)-cu ildə onun azyaşlı qızıyla evləndi.
45
  
Qeyd etmək lazımdır ki, istər Sultan Səlim, istərsə də onun yerinə taxta 
çıxan Sultan Süleyman qızılbaşların əzəmətli hökmdarı Şah İsmayıla qarşı özlərinə 
daim yeni mütəffiqlər cəlb etməyə çalışır, qonşu dövlət başçıları ilə öz diplomatik 
əlaqələrini kəsmirdilər. Sultan Səlim Şirvanşaha yazdığı bir məktubunda ona 
  
 
54 
 
özünün Misir və Suriyada əldə etdiyi qələbələrdən xəbər verərək, İrana yenidən 
hücum etmək niyyətini də göstərir.
46
 Sultan Süleymanın hakimiyyəti başlayanda, 
məktubda göstərildiyinə görə, Hüseyn bəy dərhal həbsdən azad edilir, amma onun 
hərbçi yürüşlərində iştirak etmək arzusunu nəzərə alan Osmanlı hökmdarı onu da 
özü ilə həmin yürüşlərə aparmış, qələbədən sonra Hüseyn bəyin Şirvana 
qayıtmağına icazə vermişdi. H. 930 (m. 1524)- cu ildə yazılan bu məktubdan 
məlum olur ki, Belqradın h. 927 (m. 1521) və Rodosun h. 928 (m.1522)-ci ildə baş 
verən fəthlərindən bir neçə il keçməsinə baxmayaraq, Şirvan Hüseyn bəy hələ 
Osmanlı dövlətində qalmış, Şirvanşahın nümayəndəsi kimi hörmət və nüfuz sahibi 
olmuşdur.
47
 
Şirvanşah I İbrahim Şeyxşah Sultan Səlimin vəfatı və Sultan Süleymanın 
taxta çıxması münasibətilə h. 930 (m.1524)-cu ildə əl-Hac Hüseynlə Osmanl 
sarayına rəsmi məktub göndərmiş, ―səltənət, cahandarlıq, xilafət və şəhriyarlıq‖ 
taxt-tacının öz varisinə çatmasını təbrik etmişdi. Sultan Süleyman isə öz 
növbəsində ona göndərdiyi cavabında ―aramızdakı vəfadarlıq əbədi olsun‖ yazaraq 
Şirvanşaha münasibətini bildirmişdir.
48
 
Göstərmək lazımdır ki II İbrahim Şeyxşahın h.930 (m. 1524)-cu ildə 
vəfatından sonrakı bir neçə il ərazində Şirvan dövləti növbə ilə II Xəlilullahın və II 
Fərrux Yəsarın hakimiyyəti altında olmuş, 1538-ci ildə isə Səfəvilərə tabe 
edilmişdir. Bu müddətdə Şirvanda sabit hökmdarlıq bərqərar olmadığı üçün yeni 
Şirvanşahlara Türkiyə hökmdarı Sultan Süleyman arasında elə bir nəzərə çarpan 
münasibət yaranmamış, tərəflərin birinin digərinə elçi get-gəli və məktub 
mübadiləsi olmamışdır. Lakin II Xəlilullahın oğlu Bürhanəddinin h. 951 (m.1544)-
ci ildə, Dağıstanda yaşayan qaytaqlı qohumlarının yanından çıxaraq Şirvan valisi 
Əlqas Mirzə ilə döyüş üçün Şirvana gəlib məğlub edilməsi və Türkiyəyə 
getməsindən sonra Şirvan-Osmanlı münasibətləri yenidən təzələnmişdi. Bürhan 
belə hərəkət etməklə, şübhəsiz ki, Bürhanın köməyi ilə Şirvanı ələ keçirməyin 
mümkünlüyünü düşünmüş, qızılbaşlar əleyhinə ondan istifadə etməyi qərara 
almışdı. Osmanlı hökmdarının onun ixtiyarına verdiyi qoşunla Şirvana tərəf 
hərəkət edən Bürhan qızılbaş əsgərlərinin çoxluğunu görüb qorxuya düşmüş, türk 
qoşununu Türkiyəyə geri göndərərək, əlverişli fürsət və vaxt gözləmək niyyəti ilə 
yenidən Dağıstana getmişdi. H. 955 (m. 1548)-ci ildə Azərbaycana növbəti yürüş 
edən Sultan Süleymana birləşmək məqsədi ilə Dağıstandan hərəkət edən Bürhan 
tezliklə Osmanlı hökmdarı ilə görüşmüş və Şirvanı ələ keçirmək üçün qızılbaşlarla 
savaşa girişmişdi.
49
 
Dövrün bir sıra mənbələrində Bürhanəli Sultanın əsasən Dağıstanda 
yaşaması və İstanbulda bir dəfə olması barədə məlumat vardır. Lakin əsasən 
Osmanlı müəlliflərinin əsərlərinə əsaslanan F.Kırzıoğlu Bürhanəlinin İstanbula üz 
tutduğunu nəzərə çatdırıb yazır: ―Sultan Bürhanəli qaçıb, Qaytaq türklərinin 
yanında yaşayırdı. Osmanlılardan yardım alıb Şirvana vardı, Əlqasın ordusunu çox 
  
 
55 
 
saylı görüb, geri çəkildi. Ona Salyanə (illik vergi – Ş.F.) və arpalıqlar (ülufə - Ş.F.) 
təyin olundu. Beləliklə, Şah Təhmasibin oğlu ilə qız nəvəsi Qanunidən (Sultan 
Süleyman) Şah Təhmasib əleyhinə yardım diləyib, öz yurdlarının İstanbulun 
himayəsində olmasını məsləhət bildilər. Yeni şərq səfərinə başlamağı qərara alan 
Qanuni də, Şirvan və Dağıstan bəyləri və onların xalqlarına yazılan ―nameyi-
humayunlar‖ını Sultan Bürhanəliyə verib onu Gürcüstan yolu ilə Şirvan üzərinə 
hücuma göndərdi. O, öz ata-baba yurduna gəlib, oradakı sünni şirvanlılarla birlikdə 
hücum edərək İsmayıl Mirzəni qovdu, ölkəsinə sahib oldu.
50 
Məlum olduğu kimi, Əlqas Mirzənin öz qardaşı Şah Təhmasibə qarşı üsyan 
edərək, Şirvandan Türkiyəyə qaçmasından sonra Qızılbaş hökmdarı şahzadə 
İsmayıl Mirzəni Şirvana bəylərbəyi təyin etmiş və Şirvanşahlar məskəni Səfəvi 
dövlətinin bir vilayəti kimi idarə olunmağa başlamışdı. Bürhan  Şirvana yaxınlaşan 
vaxt qızılbaş qoşunu Dərbənd yaxınlığında ona hücum etmiş, ağır məğlubiyyətə 
uğrayan Bürhan qaçmağa məcbur olmuşdu. Mənbənin məlumatına görə, ―əlində 
türk sultanını məktubu olan‖ Bürhan Şirvanda iki il vali sifətilə qalmış,
51
 Sultan 
Süleymanın Azərbaycandan geri çəkilməsi, Əlqas Mirzənin öldürülməsi və 
Şirvanın Şah Təhmasib tərəfindən rəsmən Abdulla xan Ustaclıya verilməsindən 
bərk təşvişə düşmüşdü. Abdulla xan Kür çayını keçərək Şirvana yaxınlaşarkən, 
Şərəfxan Bidlisinin məlumatına görə, ―Bürhan onda olan xəstəlik üzündən qəfildən‖ 
vəfat etmişdi.
52
  
F.Kırzıoğlu Bürhanı ―Sünni və üləma məskəni olan Şirvanın məşru (qanuni 
– Ş.F.) hökmdarı‖ və ―igid Şirvanşah‖ adlandıraraq yazır: ―Beləliklə və h. 951  (m. 
1544)-ci ildə ortaya çıxıb, Şirvanı Əlqas Mirzənin əlindən və sonra da İsmayıl 
Mirzədən qurtarmağa çalışan bu igid yardımı ilə 1548-ci ildə, baharın 
başlanğıcında yetişmişkən, 1550-ci ilin ilk günlərində qəflətən ölməsi və 
Səfəvilərin güclü bir ordu ilə gəlib savaşması üzündən Şirvan yenidən düşmənləri 
qızılbaşların əlinə düşmüş oldu‖.
53
 
Bürhandan sonra Şirvan taxt-tacına sahib olmaq üçün Şirvanşahlar 
nəslindən olan Mehrab Mirzə və Qurbanəlinin göstəridiyi cəhdlər baş tutmamış və 
ölkə Abdulla xan Ustaclı tərəfindən idarə olunmaqda idi. Lakin Osmanlı dövləti 
zəngin Şirvanı ələ keçirmək ümidindən hələ əl çəkməmişdi. H. 961 (m. 1544)-ci 
ildə Sultan Süleymanın Azərbaycana dördüncü yürüşü zamanı Osmanlı sultanının 
özü Naxçıvan istiqamətində hərəkət etmişdisə də, Şirvanşahlar nəslindən olan və 
İstanbulda sığınan Qasım Mirzəni Kəfə - Şimali Qafqaz – Dağıstan yolu iləm 
Şirvanı tutmağa yollamışdı.
54
 
Qasım Mirzə Dərbəndi keçdikdən sonra onun Şirvan istiqamətində 
hərəkətindən xəbərdar olan şirvanlıların Abdulla xan Ustaclıdan üz döndərərək, 
Mirzə ilə gələn yeniçərilərə, Qumuq və Qaytaq döyüşçü dəstələrinə birləşməyə 
başladılar. Hadisələrin sonrakı gedişi göstərdi ki, bir neçə min türk və şirvanlı 
əsgəri ilə Buğurt qalasında müharibəyə hazırlaşan Qasım Mirzənin göstərdiyi cidd-
  
 
56 
 
cəhd boşa çıxmış, Gürcüstan qalası ətrafında baş verən döyüşdə Abdulla xan 
Ustaclı qələbə çalmışdı. Həmin qələbə ilə əlaqədar olaraq bu qızılbaş əmirinin 
Şirvandakı hakimiyyəti daha da möhkəmləndi.
55
 Osmanlı tarixçisi İbrahim 
Peçəvinin məlumatına görə Sultan Süleyman 962-ci ilin cəmadüs-sani ayının 9-da 
(1 may 1555) yenidən İrana hücum etməyi qərarlaşdırmışdı, lakin Şah Təhmasib 
―ölümcül dərdə yalnız sülh yolu ilə dəva oluna biləcəyini anlayaraq‖ Türkiyəyə 
çoxlu hədiyyələrlə bir elçi heyəti yollamış, bu yeni yürüşün qarşısını almışdı.
56
 
1555-ci ildə Səfəvilər və Osmanlılar arasında imzalanan Amasya sülh 
müqaviləsinin şərtlərinə görə, Şirvan tamamilə qızılbaşların əlinə keçmiş, Türkiyə 
bir müddət (23 il) Şirvanı ələ keçirmək niyyətindən əl çəkməli olmuşdu. Çünki 
Türkiyə, Səfəvilərlə imzaladığı 1555-ci il sülh müqaviləsinə əməl etməyi üstün 
tutmuş, qızılbaşlarla barışığın tərəfdarı olmuşdur. Heç də təsadüfi deyil ki, Abdulla 
xan Ustaclı tərəfindən məğlubiyyətə uğrayan Qasım Mirzənin sultandan kömək 
ricasına əməl olunmamış, ona ―indiki halda mabeyndə (arada – Ş.F.) olan sülhə 
müxalif bir vəziyyət yaratmağın münasib olamdığı‖ bildirilmişdi.
57
 Lakin sultan 
―Şirvan xanı büsbütün ümidsiz Mirzəyə hərbi kömək üçün öz qohum-əqrabası olan 
Krım Şamxala müraciət etməsini məsləhət bilmişdi.
58
 
1578-ci ildə III Sultan Muradın hakimiyyətinin (1574-1595) dördüncü 
ilində 150 minlik türk ordusu Lələ Mustafa paşanın sərkərdəliyi ilə Çirvana hücum 
edərək, tez bir zamanda Ərəş, Qəbələ, Şamaxı, Bakı, Şabran, Mahmudabad, Salyan 
və başqa şəhərləri ələ keçirdi.
59
 Türk sultanı Bağçasarayda yaşamaqda olan Əbu 
Bəkr Mirzəyə himayəçilik göstərmiş və o, Lələ Mustafa paşanın Şirvana yürüşünə 
qədər (h. 986; m. 1578) Krımda qalmışdı.
60
 Ağır vergi siyasətindən əziyyət çəkən 
rəiyyət və kəndlilərdən pis güzəranı, qızılbaş əmirləri arasında olan düşmənçilik, 
Azərbaycan ərazisində davam edən ara müharibələri - bütün bunlar Şirvan əhalisini 
qızılbaşlar əleyhinə qaldırmışdı. Şirvanın bu vəziyyətindən xəbər tutan Əbu Bəkr 
Mirzə tezliklə Krım və Osmanlı döyüşçüləri ilə yürüşə çıxdı. Tərkibində 
Şirvanşahlar nəslindən olan bir şahzadənin qoşunla Şirvan üzərinə yollanması türk 
ordusunun sonrakı hərəkəti üçün əlverişli şərait yaratmışdı.
61
 
Tədqiqatçı Fəxrəddin Kırzıoğlunun yazdığına görə, şirvanlıların guya 
qızılbaşlar tərəfindən ―ağır bir sünni vergisi verməyə‖ məcbur edilmişdilər və 
bundan xeyli narazı idilər.
62
 Biz heç bir mənbədə belə bir məlumata təsadüf 
etmədik. Bac vergisini ―sünni vergisi‖ adlandırmaqla Fəxrəddin Kırzıoğlu sünni 
osmanlıların yalnız təşəbbüskeşlik edərək sünni şirvanlıları ―qızılbaş məzalimindən‖ 
(qızılbaş zülmündən) xilas etmək üçün hücuma keçdiklərini bildirir. 
Şirvanı qızılbaşlardan alan Lələ Mustafa paşa oranın idarəsini və mühafizə 
olunmasını ―igid vəzir‖ Osman paşa Özdəmiroğluya tapşırmışdı. Osman paşa 
təhlükəsizlik baxımından Şamaxını deyil, Dərbəndi özünə iqamətgah seçmiş, vəzir 
və sərdar rütbəsi ilə Şirvan sünniləri Dəmirqapıya (Dərbəndə) getməzdən əvvəl, 
Şirvan sünniləri sərdarın Şirvanı Osmanlı torpaqlarından birləşdirdiyini bilib tez 
  
 
57 
 
Dəmirqapı qalasının kutvalı olan qızılbaş Çıraq Xəlifəni həbs edərək, onun 
adamlarından 300 nəfərinin başlarını kəsdilər. ―Sonra, iki minə yaxın sünni igidlər 
başlarına göy və qara papaqlar geyərək (qızılbaş papaqlarının əksinə olaraq – Ş.F.) 
Osmanlıların hərbi düşərgəsinə getdilər, Osmanlı başçılarına qiymətli hədiyyələr 
verərək Çıraq Xəlifəni və onun başqa adamlarını qətlə yetirdilər‖.
63
 
Osmanlılar Şirvan vilayətinin maliyyə məsələləri ilə məşğul olmağa 
başladılar. Bu işin icrası Gümüşzadə Mustafa Çələbiyə tapşırılırdı.
64
 Onun xüsusi 
hazırladığı təhrir dəftərlərinə vilayətdən yığılan 247 yük yarım aldığı ağca pul
*
 səbt 
olundu. Şirvan vilayətində olan bütün torpaqların qeydiyyatı isə Zal Məhəmməd 
Çələbiyə tapşırıldı. 700 min ağca gəliri olan bütün xass (xassə) torpaqları
*
 Şamaxı 
bəylərbəyisinə verildi. Ondan başqa 14 sancaqbəyiyə də ―xass‖ torpaq sahələri 
təhkim edildi.
65
  
Nəzərdə tutmaq lazımdır ki, Osmanlı sərdar, vəzir və döyüşmülərinin 
Şirvanın mərkəzi hissələrində daimi qalması heç də xətərsiz deyildi. Ara-sıra 
hücumlara məruz qalan ―Şirvan bəylərbəyisi Osman Özdəmiroğlu bu qərara gəldi 
ki, islam döyüşçülərinin Dəmirqapıda qalmaları məsləhətdir‖.
66
 
Osman paşa Özdəmiroğlu Dərbənddə qalmaqda, heç də başqa Şirvan 
şəhərlərindən əl çəkmək niyyətində deyildi. O, tezliklə Şamaxıya 15 min noqay 
döyüşçüsü yolladı. Peçəvinin məlumatına görə, təxminən 15 min Dağıstan 
döyüşçüsü də Şamxal bəyin başçılığı altında oraya göndərildi.
67 
Qeyd etmək lazımdır ki, III Murad özünün əsas qüvvələrini qızılbaşların öz 
əllərində saxladıqları başqa zəngin və münbit Azərbaycan və İran ərazilərinə 
yönəltmək məqsədi ilə Şirvanı, əsasən, tatarların gücü ilə saxlamaq niyyətində idi. 
Krım xanı bu qədər var-dövlət əldə etdikdən sonra daha Şirvanda qalmayıb, öz 
ölkəsinə qayıtmaq qərarına gəldi. Özü qayıdaraq, oğlu Qazi Gərayı Şirvanda 
saxladı. Sultan onun bu əməlindən incidi, xan isə öz mülkündən və başından 
məhrum oldu‖.
68 
Amma məlumdur ki, bundan sonra da Krım xanları Osmanlı 
sultanlarına onların sədaqətli vassalları kimi öz xidmətlərini göstərməkdə idilər.
**
 
                                                 
* Ağca və yaxud axça –vəzni 0,33 qramdan 1,2 qrama qədər olan gümüş pul. Göstərilən dövrdə 120 
ağca – 1 quruş, 270-360 ağca isə bir altuna bərabər idi. 1687-ci ildən başlayaraq ağca rəsmən quruşla 
əvəz edildi (Bax: İbrahim Peçəvi. Göstərilən əsər, Z.M.Bünyadovun ―Şərhlər‖i, səh. 97.). 
* Şah və şah ailəsinə məxsus olan torpaqlara ―xass‖, yaxud ―xassı‖ torpaqlar deyilirdi. K.Röhrborna 
görə isə, əksinə, şah torpaqları ―xalisə‖, dövlət torpaqları ―xassə‖ adlanırdı (Bax: Ə.Ə.Rəhmani. 
Göstərilən əsər, səh. 125,228.). 
** Qeyd: Krım tatarları  h. 880 (m. 1475)-ci ildən Sultan Məhəmməd Fatehin vəziri Gədük Əhməd 
paşanın zindanda dustaq olan Krım xanı Mengli Gərayı azad edib hakimiyyətə gətirdiyi ildən 
başlayaraq həmişə (rusların 1783-cü ildə bu sülaləni məhv etmələri qədər) Osmanlı sultanlarına onların 
Avropa xristianları və Səfəvi hökmdarlarına qarşı apardıqları döyüşlərə həmkarlıq etmişlər. H. 1188 (m. 
1774)-ci ildə Osmanlıların Rusiya tərəfindən müstəqillik əldə etdi. Lakin bu hal uzun sürmədi. Rus 
çariçası II Yekaterinanın qoşunları Krımı zəbt etib, son Krım xanı Şahin Gəray xanın hakimiyyətinə son 
qoydular. Yuxarıda adı çəkilən Məhəmməd Gəray xan isə II Məhəmməd Gəray xandır ki, o h. 985-992 
(1577-1584)-ci illərdə hakimiyyət sürmüşdür. Ondan sonra qardaşı II İslam Gəray xan (h. 986: m. 1578-
  
 
58 
 
İndi Sərdar Sənan paşa düşmənə tərəf göndərilmişdir. O, sizin torpağınızdan 
keçib gedəcəkdir, məsləhət bildiyiniz yerdə onunla görüşün, əcəm məmləkətini 
ayinləri pislik olan pafezilərdən (qızılbaşlardan – Ş.F.) təmizləyin, sünni əhalisini 
onların itaətindən çıxarın‖.
69
 
Bu məktubun misal gətirdiyimiz sön cümləsi Osmanlıların Qızılbaşlara 
qarşı mübarizəsi dini-ideoloji prinsiplər əsasında hərəkət etdiyini bir daha nəzərə 
çatdırır. Elə III Muradın İrana həmlə zamanı Özdəmiroğlu Osman paşanın 
əsgərlərinə fərmanında da əsas fikir bu cəhətə cerilir. Fərmanda oxuyuruq: 
―Müzəffər əsgərlərim qələbə əldə etmək üçün mənim bu nəsihətlərimə əməl 
etsinlər. Biz din yolunda həmişə döyüşmüş və qalib gəlmişik. Neçə vaxtdır ki, 
islam qılıncı öz qınında qalmaqdan paslanmış və din düşmənlərimiz islam 
ölkələrinə vacibdir. Kəbə tərəflərdə çox döyüşmüş olan əzəmətli vəzir Hacı Sənan 
paşa ilə hücuma keçib, din düşmənlərini qırın‖.
70
 
III Sultan Muradın Dağıstan hakiminə yazdığı bir məktubda da sultanın 
―əcdad, sərdar və sərkərlərinin‖ vaxtı ilə Şirvana yürüş etmələri və oranın pak 
etiqadlı sünnilərini rafezilərdən təmizləmələri xatırlanır, bu yolda dağıstanlıların da 
din düşmənlərini əzməyə başlayıb, böyük xidmətlər göstərdikləri yad edilir. III 
Sultan Muradın yazdığına görə, Dağıstan ―hövzəsi üləma mənbədi, zühədə 
mədənidir və əhali sünni əqilədir‖.
71
 Məlum olduğu kimi, II Şah İsmayılın 
hakimiyyəti illərində (1576-1577) Osmanlı-Qızılbaş hakimiyyəti bir həlimlik 
müşahidə olunmağa başlamışdı. Bunun səbəbi, zənnimizcə, bu Səfəvi hökmdarının 
aşağıda göstərəcəyimiz kimi sünniliyə meyl və böyük rəğbət etməsi olmuşdur. 
Amma ondan sonrakı Qızılbaş hökmdarları Şah Məhəmməd Xudabəndə və Şah 
Abbas şiəliyi özlərinin əsas dövlət dini elan edərək, var qüvvələri il sünniliyə qarşı 
çıxışlar etmiş, bu yolda dəfələrlə və inadkarlıqla mübarizə aparmışlar.
*
 
İ.P.Petruşevski və S.B.Aşurbəylinin düzgün olaraq göstərdikləri kimi, İran-
Türkiyə müharibələrinin ideoloji əsasının dini motivlər olduğuna baxmayaraq, 
əslində Osmanlı Türkiyəsinin Zaqafqaqziyanı zəngin ölkələrini və ticarət-karvan 
tranzit yollarını ələ keçirməkdə böyük marağı vardı. ―Bundan başqa, Bakı limanını 
tutmaqla Türkiyə Xəzər dənizinə çıxmaq imkanı əldə edirdi. Şirvanın zənginliyi, 
onun nefti, duzu, ipəyi, pambığı və s. məhsulları da türk sultanlarını Azərbaycana 
hücuma şirnikləndirən amillərdən idi‖.
72 
 
Göstərmək lazımdır ki, 1578-1590-cı illər arasında Osmanlılar ümumiyyətlə, 
Azərbaycan, Gürcüstan və Şirvan torpaqları üzərində öz hakimiyyətini 
saxlamışdılarsa da, qızılbaşlar heç bir vəchlə bunula razılaşmır, tez-tez həmin 
                                                                                                                 
ci ilədək) və II Qazi Gəray (h. 992-996; m. 1584-1588) xanlıq etmişlər. Bax: K.Э. Босфорт. 
Мусульманские династии, Москва, 1971, с. 209.  
* II Şah İsmayılın qısamüddətli hakimiyyəti zamanı onun dini islahat keçirmək cəhdi barədə 
O.Ə.Əfəndiyevin verdiyi məlumatlar diqqətəlayiqdir. (Bax: O.Ə.Əfəndiyev. XVI əsr Azərbaycan 
Səfəvilər dövləti, səh. 139-143). 
  
 
59 
 
torpaqlar uğrunda ciddi-cəhd göstərirdilər. Məhz buna görə də, Osmanlı sərdarları, 
adət üzrə, qış fəslini Ərzurumda keçirir, baharda yenidən özlərinin sultan 
tərəfindən təyin edilən yerlərinə qayıdırdılar. Osmanlılar qızılbaşlarlın hücumları 
nəticəsində Şirvanda ara-sıra öz mövqelərini itirirdilərsə də, yeni qüvvə toplayıb 
sonradan həmin yerləri geri alırdılar. H. 990 (m. 1582)-cı ilən Gəncə hakimi 
İmamqulu xan Qacar Şah Məhəmməd Xudabəndə tərəfindən 4 xan, 30 sultan, 3 
min qorçi və 50 minlik bir qoşunla Şamaxıya göndərilmiş, bəzi yerləri tutmuş, 
Şabran yaxınlığında olan Niyazabadda Rumeli döyüşçülərinin sərdarı Yaqub bəylə 
döyüşmüş, məğlub olaraq geri çəkilmişdi. 991-ci ilin rəbiüs-sani ayının 18-də (12 
may 1583) isə İmamqulu xanla ―islam döyüşçüləri‖ osmanlılar arasında yeni döyüş 
olmuşdu. İbrahim Peçəvinin məlumatına görə, ―İmamqulu xanın qoşununda ibn 
Bürhan da vardır. O, Şirvan bəylərindən olub, sonra düşmənlər (qızılbaşlar – Ş.F.) 
tərəfinə keçmişdi‖.
73
 Şübhəsiz ki, burada adı çəkilən ibn Bürhan yuxarıda haqqında 
bəhs etdiyimiz Əbu Bəkr Mirzədir.
*
  
Zəbt etdikləri və sonradan dəfələrlə əldən verdikləri böyük şəhərləri 
qorumaq üçün Osmanlılar qalalar tikir, böyük qarnizonlar saxlayırdılar. Belə 
qalalardan biri də 40 gün ərzində tikilən və cəmadüs-sani ayının 15-də (7 iyul 
1583) tamamlanan Şamaxı qalası olmuşdur.
74 
Dərbənd bəylərbəyiliyi isə aşağıdakı 8 sancaqdan ibarət idi: Dəmirqapı, 
Şabran, Axtı, Quba, Müskür, Kürə, Çıraq, Rustov.
75
 
Osmanlı imperiyasının razılığı ilə Şirvanda belə bölgü işi aparılmasına 
baxmayaraq, orada əldə edilən qələbəni saxlamaq üçün bu işə həvəslə girişə 
biləcək bir şəxs tapmaq çətinlik yaratmışdı. Şirvandakı Osmanlı qoşunlarına 
başçılıq etmək əvvəlcə Diyarbəkir Mustafa paşaya təklif olunmuşdursa da, onlar bu 
vəzifədən boyun qaçırmış, nəhayət sərdar Lələ Mustafa paşa həmin vəzifəni 
Özdəmiroğlu Osman paşanın öhdəsinə qoymuşdu.
76
 
Osmanlı məmurları Şirvanda əhalinin siyahıya alınması ilə də məşğul olub, 
orada Osmanlı vergi sistemi üzrə fəaliyyətə başladılar. 1582-ci ilin sonlarında III 
Murad təkcə Şirvanı deyil, bütün Azərbycanı ələ keçirmək niyyəti ilə ölkəyə yeni 
yürüşlər təşkil etdi.
*
 Sonralar Şah Məhəmməd Xudabəndə Şirvanda qalan türklərlə 
döyüşmək üçün bir neçə dəfə qoşun yolladısa da, lakin İsgəndər bəy Münşinin 
göstərdiyi kimi, Osman paşa onlara qarşı durmağa müvəffəq oldu.
77
 
                                                 
* Əbu Bəkr Mirzə 1602-ci ildə vəfat etmiş, ondan sonra varisi qalmadığı üçün Şirvanşahlar dövlətinin 
bərpası uğrunda daha da bir cəhd göstərilməmişdir. (Bax: Bəkir sidqi Kütükoğlu. Göstərilən əsər, səh. 
124-127). 
* Osmanlı ordusunun Azərbaycana bu yeni yürüşləri ilə əlaqədar bir sıra tədqiqatçıların səhv fikirləri 
vardır. Şərəfxan Bidlisinin əsərinə istinad edərək, 1582-ci ildən sonrakı Osmanlı yürüşlərində guya 
Krım tatarlarının da iştirak etmələri xüsusunda məlumat verən İ.P.Petruşevskinin səhv fikri S.B. 
Aşurbəyli. Şirvanşahlar dövləti, səh. 281-282/. Halbuki, O. Ə. Əfəndiyev tarixçi İ. Peçəvi və tədqiqatçı 
B. Donra istinad edərək, yuxarıda göstərilən yeni Osmanlı yürüşlərində tatarların iştirakını təkzib 
etmişdir. 
  
 
60 
 
―Sultan döyüşçülərinin ələ keçirdikləri yerlər və məmləkətlərin əhalisi 
qızılbaş zəbtindən çıxıb, bizim sarayın yolladığı adamların əlində olmalıdır: Təbriz, 
Qaracadağ ətrafı, Gəncə və Qarabağa mənsub olan yerlər, Şirvan torpaqları, 
Gürcüstan nahiyəsi, Nəhavənd və ona mənsub yerlər, Luristan və onun 
tabeliyindəki torpaqlar, sultan sarayının müvəkkillərində və Osmanlı dövlətinin 
etibarlı adamlarının ixtiyarında qalmalıdır. Sərhədlərin yenidən müəyyən olunması 
üçün Ban bəylərbəyisi ızır paşa və ali dərgaha yaxın adam olan Hüseyn təyin 
edildi‖.
78
 
Bu məktubun ardınca III Murad elə həmin məsələ xüsusunda yeni bir namə 
yollayıb, artıq sərhədlərin müəyyənləşdirilmiş olduğunu Səfəvi hökmdarına 
bildirirdi.
79
 
Beləliklə, 1590-cı ilin may ayının 21-də bağlanan Səfəvi-Osmanlı sülh 
müqaviləsinin şərtlərindən birinə görə Şirvan vilayəti başqa Azərbaycan torpaqları 
kimi Osmanlı imperiyasının tərkibinə qatıldı. Həmin ərazi XVII əsrin başlanğıcına 
qədər türk hakimiyyəti altında qalmışdır. Şirvan 1590-cı ildən sonra on ildən çox 
Türkiyə tərəfindən idarə olumuşdusa da, bu vilayət öz keçmiş müstəqilliyinə 
qaytarmaq üçün müəyyən cəhdlər edilmişdir. Belə ki, 1602-ci ildə Şirvan taxt-
tacının Şirvanşahlar nəslindən olan son iddiaçısı Əbu Bəkr Mirzə bu məsələdə ona 
kömək göstərilməsi üçün I Şah Abbasa müraciət etmişdi.
80
 
 
SƏFƏVİ DÖVLƏTİ VƏ OSMANLI İMPERİYASI 
 
XV əsrin müxtəlif dövrlərində Qaraqoyunlularla və Şirvanşahlarla sülh, 
Ağqoyunlularla gah sülh, gah da müharibə şəraitində yaşayan və həmin dövlətlərdə 
öz ictimai-iqtisadi, siyasi, dini və hərbi münasibətlərin ardıcıl davam etdirən 
Osmanlı dövləti XV əsrin II yarısından başlayaraq, əvvəlcə Səfəviyyə dərviş və 
şeyxləri, sonradan isə (XVI əsrdə) Səfəvi padşahları ilə qarşılıqlı münasibətlərdə 
olmuşdur. Bütün XVI əsr boyu davam edən həmin münasibətlər əsasən rəqabət 
xarakteri daşımışdırsa da, Osmanlı-Səfəvi əlaqələrində, dinc yanaşı yaşamaq, bir-
birilərinə müxtəlif məqsədlər daşıyan diplomatik elçilər yollamaq, məktublar, 
hədiyyələr göndərmək məqamları da az olmamışdır. 
XVI əsr Səfəvi-Osmanlı münasibətlərinin şərhinə başlamazdan əvvəl, bütün 
müsəlman Şərqində bərqərar olmuş islam dinin iki cərəyanından – şiəlik və 
sünnilikdən bəhs etməmək olmaz. Məmlük sultanları Osmanlı və Səfəvi 
hökmdarlarının islam dininin qayda-qanunları pozmaqda günahlandırın, Qahirəni 
bütün islam dünyasının baş şəhəri sayır. Məhəmməd peyğəmbərin və böyük 
müsəlman imamlarının vəsiyyət bildirirdilər.
1  
Məlumdur ki, şiəlik ideyaları VII əsrdən etibarən meydana çıxmışdır. 
Həmin ideyaların ən dolğun şərhi XII əsr müəllifi Məhəmməd əş-Şəhristani 
tərəfindən onun ―Kitab əl-miləl və-n-nihəl‖ kitabında təfsilatla verilmişdir.
2
 
  
 
61 
 
Onların fikrincə, imamlıq hüququ (imamət) Əli və Fatimə nəslindən başqa 
(Məhəmməd peyğəmbərin oğlu olmadığına görə) heç kimə mənsub ola bilməz. Şiə 
əqidəsincə imamət hüququ yalnız irsi prinsipə əsaslanmalıdır, imam müsəlman 
icması tərəfindən müstəqil olaraq seçilə bilməz (sünni əqidəsinin əksinə olaraq) və 
yalnız irsi olaraq təyin edilməməlidir. Məhz buna görə də şiələr Əlidən əvvəlki üç 
xəlifəni – Əbu Bəkri (632-634), Öməri (634-644) və Osmanı (644-656) yalançı 
imamlar və yalançı xəlifələr hesab etmişlər.
3
 
Həmin dövrdə şiəlik yalnız Azərbaycanda deyil, həmçinin İranda, İraqi-
Ərəbdə, Suriyada (Şam) və Kiçik Asiyada (Rum) da yayılmaqdaydı. Mötədil şiə-
imamların təsiri ilə, yuxarıda adları çəkilən dövlətlərin ərazilərində səfəvi-qızılbaş 
hərəkatı yaranmaqda idi.
4
 
Səfəviyyə, yaxud ―Şeyxi‖ adlanan sufi-dərviş təriqətinin əsası hələ 
monqolların hakimiyyəti zamanı Ərdəbil şəhərində Şeyx Səfiəddin İshaq (1252-
1334) tərəfindən qoyulmuşdu. Ondan sonra bu təriqətin başında oğlu Şeyx 
Sədrəddin (1334-1392), nəvəsi Xacə Əli (1392-1427), nəticəsi Şeyx İbrahim 
(1427-1447) və kötücəsi Sultan Cüneyd (1447-1460) dayandılar.
5
 Əvvəllər 
Cüneydin də ―şeyx‖ adlandırılmasına baxmayaraq, o sonralar öz müridlərini 
silahlandırılmış, özünü ―sultan‖ elan edərək, Azərbaycanda və Anadoluda şiə 
məzhəbini hərbi-siyasi yollarla yaymağa başlamışdı.
6
 
Şeyx Cüneydin ―sultan‖ titulu daşımağı ilə onun siyasi fəaliyyəti Ərdəbil 
malikənəsi hüdudundan kənara çıxarırdı.
7
 O, geniş hakimiyyətə çatmaq üçün hətta, 
nə qədər təzadlı bir hal olsa da bəzi sünni hökmdarların nüfuzundan da istifadə 
etməyə çalışırdı. Şeyx Güneyd Şirvanşah Xəlilullaha məktub yollayaraq, onu da 
cahad və qəzavata dəvət edir, ondan kömək təmənnasında olur.
8
 Sultan Cüneyd öz 
mürid və dərvişləri ilə az sonra Ərdəbili tərk etmiş, Sivasa gələrək, Osmanlı 
hökmdarı II Sultan Murada elçi göndərmiş, onun torpağında özünə iqamət 
verilməsini xahiş etmişdi.
9
 Türk mənbələrinin məlumatından bəlli olur ki, Sultan 
Murad Sultan Cüneydin bu xahişi ilə əlaqədar üləmalar ilə məsləhətləşdikdən sonra, 
şiəliyin Türkiyədə yayılacağından qorxmuş, şiə rəhbərini Osmanlı dövlətinə 
gəlişinin ―millətin birliyini pozan bir təhlükə‖ olacağı xitabı ilə onun istəyini rədd 
etmişdi.
10  
Sivası tərk etməyə məcburiyyətində qalan Sultan Cüneyd əvvəlcə Konyada, 
sonra isə Trabzonda qalmış, öz ideyalarını təbliğinə girişmiş, hətta Trabzon 
imperatorluğunu yıxıb, özü də müridləri üçün bir dövlət qurmağa çalışmışdı. 
Özünün bu məqsədinə yetə bilməyən Sultan Cüneyd ―Qaraqoyunlu dövlətini 
devirib,
*
 Ağqoyunlu dövlətini yaradan‖ Uzun Həsənin yanına gələrək, onun bacısı 
Xədicə ilə evləndi.
11 
Bu izdivac onu göstərir ki, Sultan Cüneydin şiə məzhəbinin 
                                                 
* Professor. Mehmet Sarayın bu fikri səhvdir. Məlum olduğu kimi, Uzun Həsənin Ağqoyunlu bəyliyinə 
başçılığa keçməsindən (1453) sonra, heç də Ağqoyunlu dövləti yaranmamış, Qaraqoyunlu dövlətinin 
1467-ci ildə süqutuna qədər Uzun Həsən sadəcə olaraq bir ―bəylik‖ hökmdarı olaraq qalmışdı.  
  
 
62 
 
dini başçısı olmasına baxmayaraq, o, qatı sünni olan Uzun Həsənin bacısını 
almaqla, fanatik bir şeyx kimi deyil, siyasi xadim kimi hərəkət etmiş,
12
 məhz 
Ağqoyunlularla qohumluq sayəsində özünün gələcək planlarını həyata keçirmək 
məqsədi güdmüşdür. Sultan Cüneydin vəliəhdi Heydər də atasının yolu ilə getmiş, 
Ağqoyunlulara arxalanmış, dayısı Uzun Həsənin qızı Aləmşah (Marta) ilə 
evlənmişdi. Bu kəbin ilə Uzun Həsən də döyüşkən Səfəvilərin şəxsində özünə 
himayəçi tapmış, Cahanşah Qaraqoyunlu və Əbu Səid Teymuri ilə mübarizəsində 
qızılbaşların köməyindən istifadə etmişdir.
13
 
Uzun Həsənin vəfatından sonra Ağqoyunlu taxt-tacının irsi sahibi olan 
Sultan Yaqub Sultan Heydərin siyasi fəaliyyətinin genişlənməsindən qorxmuş, 
onunla mübarizədə kömək istəyən qayınatası Şirvanşah Fərrux Yəsara hərbi 
dəstələr yollayaraq belə demişdi: ―Əgər Sultan Heydər bu ölkəni (Şirvanı – Ş.F.) 
ələ keçirərsə, Azərbaycan dövlətini də (yəni Ağqoyunlu dövlətini – Ş.F.) almaq 
arzusunda olacaqdır‖.
14
 Nəticədə, Sultan Heydər də öz siyasi məqsədlərinə yetə 
bilmədi və 1488-ci ilin iyun ayının 30-da Tabasaran yaxınlığındakı döyüşdə məhv 
oldu.
15
  
XV əsrdə Səfəvilərin arxalandıqları əsas qüvvə sonradan qızılbaşlar 
adlandırılan yeddi tayfa (şamlı, rumlu, ustaclı, təkəli, əfşar, qacar, zülqədər) 
olmuşdur. Bu tayfalar ―müqəddəs‖ Səfəvi şeyxlərinin itaətinə girərək, özlərini 
―mürid‖, ―sufi‖, ―dərviş‖ adlandırsalar da həqiqətdə, Səfəvilərə xidmət edən feodal 
qoşunları funksiyasını daşıyırdılar.
16
 
Səfəvi-qızılbaş təsirinin Ərdəbildən çox-çox kənara yayıldığını (İran, 
Kürdüstan, Rum, şam və s.) görən Ön Asiyanın sünni hökmdarları şiə hərəkatının 
belə surətlə genişləndiyindən qorxuya düşdülər. İ.P.Petruşevskinin tamailə haqlı 
olaraq yazdığı kimi, Şeyx Heydər Səfəvinin Şirvanşah Fərrux Yəsar tərəfindən 
məğlubiyyəti və qətlinin beynəlxalq əhəmiyyəti vardır.
17
 Bu hadisə münasibətilə 
Yaqub Ağqoyunlu dərhal Osmanlı Sultanı II Bayazidə məktub yazmış, ―yolunu 
azmışların başçısı‖
18
 (yəni Şeyx Heydər – Ş.F.) üzərindəki qələbəni böyük sevinclə 
ona bildirmişdi. 
Məktubda Şeyx Heydərin ―əsil-nəsəb etibarilə övliya xanədanından və 
Əsfiya (Səfəviyyə - Ş.F.) dudmanından‖ olduğuna baxmayaraq, siyasi fəaliyyəti 
(Gürcüstana və alicənab Şirvanşaha qarşı Şirvana hücumu) pislənir, ölümündən 
zərurət olduğu əsaslandırılır. ―O fiqrə (yəni qızılbaşlar – Ş.F.) peyğəmbər şəriətinin 
və mürtəzəvi təriqətin düşmənləri, din və dövlətin yağılarıdırlar. Onların qəhr 
olunmaları din və millət səhabələri üçün müjdədir,‖
19
 – yazan Sultan Yaqubun 
məktubuna dərhal cavab göndərən II Bayazid bir sünni hökmdarı kimi həmin 
qələbə münasibətilə onu təbrik etmişdi.
20
 
Sultan Heydər Səfəvinin din və siyasət meydandan kənar edilməsindən az 
sonra Sultan Yaqub Ağqoyunlu da öz yaxın adamları tərəfindən zəhərlənib 
öldürülmüş, sarayda hakimiyyət uğrunda daxili çəkişmələr qüvvətlənmişdi. II 
  
 
63 
 
Bayaziddən də bizim təvəqqemiz budur ki, öz köməyini əsirgəməsin və allahın 
pənahı ilə yer üzü o cəmaətin (qızılbaşların – Ş.F.) zəlalətindən xilas olsun və 
Bayanduriyyə xilafəti (hakimiyyəti – Ş.F.) ələ alsın‖ yazan Əlvənd Mirzə öz 
narahatlığını Osmanlı sultanına bildirir.
21 
―Qızılbaşların ortaya gəlmələri ilə 
zülmətin çoxaldığı və nurun azaldığını‖ bildirən Sultan Bayazid özünün növbəti 
məktubunda ―lakin günəşin qabağında çıraq işığının əhəmiyyəti yoxdur‖ yazaraq, 
Əlvənd Mirzəyə ürək-dirək verib, ona öz köməyini vəd edir.
22
 
Bütün bu hadisələr Səfəvilərin şiə məzhəbini əldə əsas tutaraq, böyük 
hakimiyyətə yetmək uğrunda etdikləri cidd-cəhdləri nümayiş etdirir. Şeyx Cüneyd, 
Şeyx Heydər və Şeyx Sultanəlinin məğlubiyyətə uğraması demək deyildi. Qızılbaş 
tayfaları və Səfəvilərin tərəfdarları sünni hökmdarlarına qarşı çıxmaq üçün əlverişli 
şərait gizləməyə başladılar. Ağqoyunlu dövləti daxilində baş verən yeni saray 
münaqişələri qızılbaşlara 13 yaşlı İsmayılın rəhbərliyi ilə yeni fəaliyyətləri üçün 
imkan yaratdı. 1500-1501-ci illər arasında İsmayıl bütün Azərbaycanı özünə tabe 
edə bildi.
23
 
Qeyd etmək lazımdır ki, Səfəvilərin Anadoludakı müridləri hələ İsmayıl şah 
olmazdan əvvəl də tez-tez Ərdəbilə ziyarətə gedir, şiəyilin torpaqlarında təbliği 
üçün böyük səy göstərirdilər. Onlara verilən ―Bunca zəhmət çəkib, Ərdəbilə 
getmək əvəzinə Məkkəyə gedib həzrəti-rəsulu ziyarət etsəniz daha yaxşı olmazmı?‖ 
sualına sufilər ―biz dirinin yanına gedirik, ölünün yox‖ cavabını verirdilər‖.
24
 
Azərbaycan torpaqlarını ələ keçirib, orada Səfəvi-Qızılbaş dövləti qurmaq 
ideyası ilə müxtəlif təşəbbüslərə faciəli uğursuzluqlarından sonra bu yola qədəm 
qoyan İsmayılı yalnız Ərdəbil sufiləri deyil, habelə bütün İran, İraqi-Ərəb, 
Kürdüstan və əsasən (Kiçik Asiya) imam-şiələri və dərvişləri qızğınlıqla müdafiə 
etdilər.
25
  
Özündən əvvəlki Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlət başçıları kimi Şah 
İsmayıl da hakimiyyətə gələn zaman Təbriz şəhərini özünə paytaxt etmişdir.  
Səfəviyyə-Qızılbaş cərəyanının yeni mürşidi olan Şah İsmayıl özünün 
saysız-hesabsız müridləri tərəfindən get-gedə ilahiləşdirilirdi. İsmayılın başqa 
məmləkətlərdə olan müridləri bir-biri ilə qarşılaşanda ―Salam əleykum‖ əvəzinə 
―Şah‖ deyirdilər, hətta xəstələrini yoxlamağa gedənlər belə, dua əvəzinə ―Şah‖ 
sözünü təkrar edirdilər.
**
 Bu haqda, alman tədqiqatçısı Valter Hinsin də maraqlı 
qeydi vardır. O yazır ki, müstəsna şəxsiyyətlərin qəhrəman, yarı məbud hətta 
məbud sayılmaları bəşəriyyət qədər köhnə olan bir məsələdir.
26
 
                                                 
** İsmayılın 1501-ci ildə taxta çıxması haqqında geniş məlumat vardır, lakin türkmən tədqiqatçısı 
O.Ekayev İsmayılın 1499-cu ildə taxta əyləşdiyi barədə yanlış məlumat verir (Bax: O.Экаев. Усиление 
проникновение шиизма в Хорасан XV—XVI вв. «Материалы IV Всесоюзной конференции 
востоковедов. Восток: Прошлое и будущее народов,» Москва, 1991, стр. 220). 
 
  
 
64 
 
XVI əsrin əvvəllərində İran əhalisinin əksəriyyətini sünnilər təşkil edirdilər. 
Ərdəbil şeyxləri tərəfindən aparılan şiə təbliğatı təkcə İranda deyil, Azərbaycanda 
və Kiçik Asiyada – türkdilli əhali arasında da böyük əks-səda doğurdu və özünə 
çoxlu tərəfdar topladı.
27
 Frank Babingerin Venesiya səyyahlarının əsərlərinə əsasən 
verdiyi məlumata görə, XV əsrin sonu – XVI əsrin əvvəllərində Kiçik Asiya 
əhalisinin artıq beşdə dörd hissəsi şiələrdən ibarət idi.
28
 
Yuxarıda yazdığımız kimi, şiə-qızılbaş hərəkatının yayılması türk sultanı II 
Bayazidi bərk həyəcana salmışdı. O, nə yolla olursa-olsun şiəliyin qarşısını almağa 
çalışır, qonşu hakimləri də buna dəvət edirdi. Ağqoyunlu şahzadə və mirzələri 
arasında ixtilafın get-gedə dərinləşdiyini görən II Bayazid vaxtı itirmədən kürd 
Hacı Rüstəmə məktub yazaraq, Ağqoyunlu-Qızılbaş münasibətlərindən narahat 
olduğunu bildirir, bu xüsusda ondan məlumat soruşur. Kürd Hacı Rüstəmin cavabı 
türk sultanının təşvişini bir qədər də artırır.
29
  
Şah İsmayıl, şübhəsiz ki, böyük bir şiə dövləti qurmaq niyyətində olmuşdur, 
lakin o, hələlik bu işi onun məzhəb rəqibi olan başqa qüdrətli hökmdarları özünə 
qarşı qaldırmaqla görmək istəmirdi. Sultan Bayazidə tezliklə şah İsmayıldan bir 
məktub gəldi. Səfəvi hökmdarı türk sultanından ―Rum ölkəsində yaşayan qızılbaş 
mürid və əqidə sahiblərinə Ərdəbili ziyarət etmələri üçün icazə‖ istəyir, yollarda 
yerli hakim və valiləri zəvvarların gediş-gəlişlərinə mane olmamaları üçün tədbir 
görülməsini nəzərə çatdırır. Hələ çox gənc olan, lakin belə surətlə qələbələr əldə 
edən, yalnız Azərbaycanda deyil, Rumda və başqa ölkələrdə də yüz minlərlə 
tərəfdarı olan Şah İsmayıla etiraz edə bilməyən sultan ona müsbət məzmunlu cavab 
məktubu yollayır.
30 
İ.P.Petruşevskinin bir qeydində II Bayazidin təbəələri olan Səfəvi dərviş 
təriqəti müridlərinə onların Ərdəbili ziyarət etmələri xüsusunda icazə verilməsi 
sultanın belə ziyarətin siyasi deyil, dini xarakter daşıdığını güman etməsi ilə 
əsaslandırılır ki,
31
 zənnimizcə, bu düzgün mülahizə deyil. Heç də təsadüsi deyil ki, 
gənc İsmayıl hələ şah olmazdan əvvəl II Bayazid müxtəlif qüdrət və iqtidar 
sahibləri ilə məktublaşır, əlaqədə olduğu bütün nüfuzlu şəxslərin Səfəvilərə qarşı 
çıxmağa təhrik edir, onlara öz köməyini vəd edirdi. O, Misir və Suriyanı məmlük 
sultanı Qansu Qiru (1501-1516) ilə qızılbaşlar arasında hərbi ittifaq bağlana 
biləcəyindən qorxuya düşərək, dərhal məmlük hökmdarına məktub yollayıb onu 
qızılbaş hərəkatının Ön Asiya dövlətləri üçün təhlükəli ola biləcəyindən hali 
edirdi.
32
  
Gənc Osmanlı şahzadəsi ilə gənc Səfəvi hökmdarı arasında vəziyyət, onsuz 
da, gərgin idi. Şah İsmayıl taxta çıxdığı vaxtdan etibarən Bayburd, Ərzincan və 
başqa Anadolu torpaqlarına öz qızılbaş xəlifələrini göndərərək, o yerlərin əhalisini 
öz tərəfinə çəkməyə çalışırdı. Həsən bəy Rumlu yazır ki, Rum diyarında yerli 
xalqın bəzi nüfuzlu nümayəndələri, o cümlədən Qaraca İlyas ―Rum sufilərinin bir 
dəstəsi ilə gəlib‖ ona qoşuldu.
33
 Fəxrəddin Kırzıoğlunun məlumatına görə, şahzadə 
  
 
65 
 
Səlim Gürcüstan səfərindən qayıtdıqdan sonra, Şah İsmayıl İstanbula bu Trabzon 
hakimindən ―şikayət etmək və padşaha təminatı-dostanədini yenidən bildirmək 
məqsədilə‖ bir elçi heyəti göndərdi.
34
 Bu məlumatdan görünür ki, Sultan Bayazid 
kimi, elə Şah İsmayıl da qonşu Osmanlı dövləti ilə böyük ixtilafa can atmırdı. 
Münəccimbaşıya görə, Sultan Bayazid qızılbaş elçilərini qəbul etdikdən sonra 
Səlimə ―əmri-ali göndərib buyurdular ki, o, ancaq öz sancağını (Trabzonu – Ş.F.) 
mühafizəyə məşğul olub, ziyadəyə (başqa torpaqlara – Ş.F.) təcavüz etməsin‖.
35
 
Kiçik Asiya şiələrinin Osmanlı sultanı və vilayət hakimləri tərəfindən təqib 
edilməsi Şah İsmayılın diqqətindən yayınmadı. O, şiəçiliyin daha da 
genişləndirilməsi üçün hətta Kiçik Asiya şiələrinin İran və Azərbaycana 
köçürülməsinə cəhd etdi. Lakin  bu xüsusda onun II Bayazidə yazdığı h. 908 (m. 
1502/03)-ci il tarixli məktubuna sultan tərəfindən heç bir cavab verilmədi.
36
 İki il 
sonra, İraq və Farsı fəth edən Şah İsmayılı təbrik etmək üçün Sultan Bayazid 
tərəfindən Təbrizə göndərilən elçi heyəti Səfəvi hökmdarı tərəfindən hörmətlə 
qarşılanmış, Həsən bəy Rumluya görə, ―şah Sultan Bayazidə öz məhəbbətini izhar 
etmişdi‖.
37
 
Sultan Heydərin bir qızılbaş mürşidi kimi fəaliyyətdə olduğu vaxtlarda 
Anadoludan Həsən Xəlifə adlı bir şəxs iki dəfə İrana getmiş, Sultan Heydərdən 
―dəsturul-əməl‖ alaraq Təkə elinə qayıtmışdı. Deyilənə görə, ö öz elinə 
qayıtdıqdan sonra Sultan Heydərin müridlərindən olan Pirə Sənan belə 
uzaqgörənlik etmişdi: ―Həsən Xəlifə gəldi, amma o, Təkə elinə yanar bir atəş 
gətirdi‖. Doğrudan da, Həsən Xəlifənin Təkə elinə apardığı atəş və qan oldu. Onun 
sonrakı fəaliyyəti bu sözlərin doğruluğunu təsdiq etdi. 
Həsən Xəlifədən sonra onun oğlu Şahqulu Təkəli öz atasının davamçısı oldu. 
Sultan Bayazidin hakimiyyətinin sonlarında, o, bir dəstə Müntəşa və Gərmiyan 
qızılbaşları ilə Şah İsmayılın yanına yollandı. Təkə elinin hakimi onlara mane 
olmaq istədikdə, Şahqulu ona qarşı çıxıb, döyüşdü və qalib gəldi. Sultan Bayazidin 
baş vəziri Xadim Əli paşa 50 minlik ordusu ilə ona hücuma keçmək 
məcburiyyətində qaldı. Çünki üsyançıların hərəkətləri Osmanlı dövləti üçün artıq 
böyük təhlükə yaratmışdı; onlar məscidləri dağıdır, kəndləri yandırır, müqəddəs 
ziyarətgahları və məzarları viran edirdilər. Üsyanın yatırılması və Şahqulunun 
öldürülməsindən sonra, sağ qalan üsyançılar Qızılbaş dövlətinə qaçmaq 
məcburiyyətində qaldılar.
38
 
Osmanlıların Səfəvi dövlətinə hücum hazırlığı ilə əlaqədar bir məsələnin də 
nəzərə çatdırılması əhəmiyyətli olardı. Sultan Səlim, məlum olduğu kimi, 
qızılbaşları müsəlman saymamış, bu xüsusda başqa ölkə başçılarına da müxtəlif 
risalə və fitvəlar yollamışdır. Cənabi-Allahın haram buyurduğuna halal deyən, 
Qurani-kərimi atəşə atan, şəriət kitablarını cıran, həzrət Əbu Bəkr ilə həzrət Ömərə 
söyüb, onların xilafətini inkar edən, Peyğəmbər əfəndimin xatunu Ayişə anamıza 
küfr edən bu qızılbaş tayfasına qarşı hərb elan edilməsi xüsusunda şəriət 
  
 
66 
 
kitablarımızın ehkamlarına uyğun olaraq fitva verdik. Zira onlar kafi olmuşlar. 
Onlarla əlbir olanlar və onların etdiklərini edənlər də kafirdirlər. Bu kafirlərin 
cəmiyyətini dağıtmaq bütün müsəlmanlara vacib və fərz olmuşdur. Bu iş uğrunda 
döyüşən müsəlmanların ölənləri şəhid, qalanları isə qazi olacaqdır. Öldürülən 
qızılbaşlar isə cəhənnəmlikdir!‖.
39
 
Məzəhbərin ayrı, dinləri bir olan qızılbaşları ―dinsiz‖ adlandıran bəzi 
Osmanlı tarixçiləri də Sultan Səlim tərəfindən yazdırılan fitvaya tərəfdar çıxır, 
―islam dininə küfr edib, onu rədd edən Şah İsmayıl və onun qazilərinə qarşı 
başlanacaq savaşların başqa din düşmənlərilə edilən savaşlar kimi cahad 
sayılacağını‖ bildirir, şiələrin ―öldürülmələrinin cayiz, mallarının halal, 
nigahlarının isə batil olduğunu‖ xüsusi olaraq nəzərə çatdırırlar. Vaxtilə Ərdəbildə 
yaşayan, sonra Anadoluda sığınan Molla Ərəb adlı, əsli Xorasanlı olan bir türk 
aliminin də Sultan Səlimin Azərbaycana yürüşə rəğbətləndirilməsində böyük rolu 
olmuşdur. Şiəçilik məsələsinin ciddiliyini Osmanlı sultanına anladan Molla əörəb 
qızılbaşlar üzərinə hücumun zəruriliyini bildirir və sonralar, yürüş zamanı 
Çaldırana qədər gedib, Osmanlı əsgərlərini hərbə təşviq edir.
40
 Buna görə də, 
Sultan Səlim özbək Şeybani xana məktub yazaraq, ona ―müştərək düşmənləri olan 
qızılbaşlara qarşı birgə yürüş etməyi təklif edir‖.
41
 
Sultan Səlimin bir müttəfiq kimi özünə cəlb etmək istəyi hökmdarlardan biri 
də Mavəra ən-nəhr dövlətinin başçısı Übeydulla xandır
*
. Osmanlı hökmdarının ona 
yazdığı məktubda ―Şərq ölkələri əhalisinin Sufioğlunun (Şah İsmayılın – Ş.F.) 
əlindən cana doyduqları, onun qədəm basdığı yerlərdə fitnə-fəsad törəndiyi‖ və s. 
hərəkətləri pislənilərək, bu şiə hökmdara qarşı yürüşün zəruriliyi qarşıya qoyulur. 
―Yaxın zamanda böyük bir ordu ilə hərəkət olunacaqdır. Sizə atamın zamanından 
bəri güvəncimiz vardır və Sizin də bu işdə bizə yardımınız lazımdır. Tezliklə 
Sizdən sevindirici xəbər gözləyirik‖ yazan Sultan Səlim tezliklə də Übeyddən 
cavab məktubu alır. ―Siz hücum edən kimi biz də hərəkətə gəlməyi qərara almışıq. 
Elçimiz Nizaməddin Məhəmməd bəy gələn andan Səmərqənd sərhəddindən tutmuş 
Daşkəndə qədər bütün mirzələrə (şahzadələrə - Ş.F.) xanlara, bahadırlara, özbək-
cağatay bəylərinə tabe olanlara – Çingiz xan soyuna qurultay qurub, rafizilər 
(qızılbaşlar – Ş.F.) üzərinə yürümələri xüsusunda qərar verildi‖ – yazan Übeyd xan 
tamamilə Sultan Səlimə tərəfdar olduğunu bildirir.
42 
 
Osmanlı sultanı Ağqoyunlu bəylərindən Fərruxşad bəyə (O, Sultan Murad 
Ağqoyunlunun vəziri olmuşdur) də məktub yollayaraq, onu da ―əhli-sünnə‖ 
(sünnilər) kimi özünə həmkar olmağa dəvət edir.
43
  
                                                 
* Übeyd xan özbək xanı Mahmudun oğludur. Böyük hakimiyyət əldə etmək məqsədi ilə Xorasana 
hücum edərək Sultan Hüseyn Baykaranın oğlanları Köpək Mirzə və Hüseyn Mirzəni məğlub edir, 
Məşhədi tutur, Buxara Zəhirəddin Baburla (gələcək ―Böyük moğollar‖ imperiyasının başçısı) döyüşür, 
Qəcdəvan qalası yaxınlığında Şah İsmayılın bütün Mavəra ın-nəhrdə tam müstəqil hakimi olur. 
Xorasanı ələ keçirmək üçün İrana hücum edir.  
  
 
67 
 
Göstərdiyimiz bu səbəblərdən başqa, Osmanlı ordusunun qonşu ―Şərq 
diyarına‖ hücuma aparılmasında ordudakı yeniçərilərin (qeyri-müsəlman Osmanlı 
piyada döyüşçüləri – Ş.F.) böyük qarət ələ keçirmək üçün hərbi yürüşə çıxmaq 
istəyi də müəyyən rol oynamışdır. Osmanlı diyarında yeni sultanın hakimiyyətə 
gəlməsi ilə əlaqədar orada yaranan hərc-mərcliyi bilən ―Sufeyi-kamil‖ (―Kamil 
sufi‖), yəni, şah İsmayıl dərhal Nurəli Xəlifə Rumlunu ―sadiq sufiləri bir yerə 
toplamaq‖ üçün Anadoluda elə atəş törətdi ki, evlərlə bərabər adamlar da yandı. O, 
üstünə yeriyən Osmanlı qoşununu məğlub edib, Toqatı tutdu, ―Sufeyi-kamil‖in 
adına xütbə oxutdu. Nurəli Xəlifə Ədirnədən Qazçayırı adlı yerə gəldikdə, hətta öz 
atası Sultan Bayazidə və qardaşı Səlimə qarşı üsyan edən Sultan Murad da 10 
minlik qoşunu ilə qaçıb ona birləşdi.
44 
Yenidən Toqata qayıdıb şəhəri yandıran bu 
birləşmiş ordu Nikşəhrə gəldi. Orada Sultan Murad Xəlifədən ayrılıb, Təbrizə - 
Şah İsmayılın yanına getdi. Nurəli Xəlifə isə Ərzincana gedib, 15 minlik bir orduya 
qalib gəldi. Sultan Səlimin Qızılbaş dövləti üzərinə təcili hücuma keçmək 
niyyətinin başqa bir səbəbi də məhz bunda idi. O, yenicə taxta çıxdığı üçün öx 
qüvvəsini gərək həm ―özününkülərə, həm də biganələrə‖ göstərəydi.
45 
O.Ə.Əfəndiyevin qeydinə görə, Səfəvi dövlətinin hərbi-siyasi tarixində 
Çaldıran döyüşü mühüm mərhələ olmuşdur. Bu döyüş Kiçik Asiyada yaşayan 
şiələrdən kömək ala biləcəkləri xüsusunda Səfəvilərin ümidini yanlış olduğunu 
göstərdi.
46
 Döyüşdən əvvəl Sultan Səlimin güclü hazırlıq işi apardığının əksinə 
olaraq Şah İsmayıl ―İsfahan boyalarında ov etməklə‖ məşğul idi.
47
 
Azərbaycana hücum ərəfəsində Sultan Səlim bir-birinin ardınca üç məktub 
göndərir. Həmin məktubların hamısı təhqiramiz xitab və hədə-qorxu ilə doludur. 
Osmanlı sultan qızılbaş şahının əlindən bərk yanıqlı idi. Məlumdur ki, bir çox 
ölkələrin, o cümlədən də Şərq ölkələrinin diplomatiyasına xas cəhətlərdən biri də, 
taxta yeni cülus edən hökmdarın başqa yaxın və uzaq dövlət başçıları tərəfindən də 
rəsmən tanındığına baxmayaraq, hələ Şah İsmayıl onu təbrik etməmiş, beləliklə də 
yaxın bir qonşu kimi onunla siyasi əlaqə yaratmaq cəhdində olmamışdı.
48
 Təbiət 
etibarilə kin-küdurətli bir şəxs olan Sultan Səlim Azərbaycana qoşun çəkməklə bu 
hərəkətin əvəzini Şah İsmayıldan çıxmalı idi. Məhz elə buna görə də Sulktan Səlim 
birinci məktubunda qızılbaş hökmdarının da müqabil olaraq özü tərəfindən şah 
kimi tanınmadığını bildirmək məqsədilə ona ―Əmir İsmayıl‖ deyə müraciət 
etmişdir.
49
 Sonra o, həmin məktubda Səfəvi hökmdarını şəriətə müxalif əməllərdə 
günahlandırır, onun və ona uyanların qətlinin vacib olduğunu bildirir. Lakin 
məktubdan göründüyü kimi, Sultan Səlim iki dövlət arasındakı ixtilafın döyüşsüz 
də həll oluna biləcəyinə işarə edərək (―Əgər, sən tövbə edib, əlindəki ölkəni 
Osmanlı ölkəsi saysan, çox yaxşı, yox, əgər belə hərəkət etməsən, Allahın istəyi 
nəsə o da olacaqdır‖),
50
 onu döyüşdən çəkindirməyə cəhd etmişdir, çünki həmin 
döyüşün məsuliyyətini başa düşmüş, ola bilsin ki, özünün qələbə çala biləcəyinə 
tam arxayın olmamışdı.  
  
 
68 
 
Şahdan cavab almayan sultan ona ikinci məktubunu yollayır. Müqabil tərəf 
yenə susur. Üçüncü məktub yazılır, Osmanlı ordusu Ərzincandan Azərbaycana 
doğru daha da irəliləyir, nəhayət sultanın üç məktubuna şahın bir cavab məktubu 
gəlir. Şah İsmayıl Sultan Səlimə bildirir ki, Qızılbaş və Osmanlı dövlətləri arasında 
heç də elə böyük ixtilaf yoxdur, onların münasibətlərinin pisləşməsinə Əlaüddövlə 
Zülqədər (qonşu hakim) səbəb olmuşdur. Bu məktubun yazı tərzindən görünür ki, 
Şah İsmayıl da döyüşdən çəkinir və arada sülh yaranacağına ümid edir. Məhz bu 
niyyətlə də o, Şahqulu ağanın elçi sifətilə Osmanlı sultanının hüzuruna 
göndərildiyini bildirir. ―Bu məktubu dostcasına yazdıq və Sizə qarşı çıxmaq üçün 
hazırlığa başladıq. İndi, istədiyinizi edin. Əli övladları ilə savaşanların özləri yox 
olmalıdır!..‖
51
 
Biz Çaldıran döyüşü ilə əlaqədar mənbə və ədəbiyyatların verdikləri 
məlumatların təhlili ilə məşğul olarkən, belə qənaətə gəldik ki, hərbi təchizat və 
qüvvə cəhətincə Osmanlılardan xeyli zəif olan Qızılbaşlar gərək həmin döyüşə 
çıxmayıb gözləmə mövqeyi tutaydılar. Əgər belə olsaydı, Osmanlılar elə onsuz da 
öz torpaqlarına dönmək məcburiyyətində qalacaqdılar, çünki Azərbaycana yürüş 
edən iki yüz minlik böyük bir ordunun yad ölkədə qalması üçün heç bir şərait yox 
idi. Sultan Səlimin bu xüsusda Sevindik adlı bir xana yolladığı ―Çaldıran 
fəthnaməsi‖ndə açıq-aşkar belə yazılmışdır: ―O zalım və qəddarın (Şah İsmayılın - 
Ş.F.) şərindən ətraf əmin olmadığı üçün bu vilayətlərdə qışlamaq çox zor 
olduğundan Osmanlı mülkünə dönmək lazım gəldi‖.
52
 Lakin Osmanlı qoşununun 
geri dönmə labüdlüyünə baxmayaraq, Sultan Səlim özünün qələbəsindən olduqca 
qürurlanmış, elə həmin gün oğlu Süleymana, Krım xanına, Gürcüstan hakiminə, 
zülqədər əmirinə, kürd bəyinə və ―Şərq hakimlərindən onunla gizli dostluq 
münasibətində olan bir bəyə‖ fəthnamələr yollamış,
53
 hətta Əhməd adlı bir paşanı 
Təbrizə hakim təyin etmişdi.
54
 
Sentyabr ayının 14-də Təbrizi tərk edən Sultan Səlim Naxçıvan və 
Bayburdu keçib öz məmləkətinə daxil oldu. O, bir neçə min Azərbaycan 
sənətkarını da köçürüb özü, ilə İstanbula apardı.
55
 Ə. Nəvainin    məlumatına görə, 
Sultan Səlim 1515-ci ilin baharında yenidən Azərbaycana hücum  
planlaşdırmışdı.
56
 Yəqin ki, elə buna  görə də, o, qızılbaşlarla nifaq mövqeyində 
durur, onlarla sülhə gəlmək istəmirdi. Sultan Səlim Amasyada olduğu zaman, Şah 
İsmayılın yolladığı səfarət heyəti qiymətli hədiyyələrlə saraya gəlib, Osmanlı   
döyüşçülərinin əsir götürdükləri Taclı xanımı geri istəmişdilərsə də, sultan nəinki 
şahın bu xahişinə əməl etməmiş, hətta səfirləri zindana atmış, məlikə Taclını qoşun 
qazisi Səfər Çələbi Tacizadəyə vermiş,
57
 beləliklə də, qızılbaşlara olan düşmən 
münasibətini bir daha nəzərə çatdırmışdı. 
Çaldıran döyüşündən sonra Şah İsmayıl iki məktub yazaraq, Osmanlılarla  
bir  neçə dəfə  sülh bağlamağa cəhd etdisə də, bu cəhdlərin müsbət nəticəsi olmadı. 
Onun o vaxtlarda sultana yolladığı məktubların birincisi əlimizdə yoxdur. İkinci 
  
 
69 
 
məktub isə sanki birincinin davamı kimi yazılmışdır. Qızılbaş hökmdarı həmin 
məktubda Osmanlı sarayına yolladığı elçi heyətinin geri qayıtmadığından narahat    
olduğunu bildirir, Kəmaləddin Hüseyn bəydən və Bayram ağadan ibarət olan yeni 
elçilərinin ―masal düşən kimi‖ geri qaytarılmalarını xahiş edir. Bu məktubun 
diqqəti cəlb edən yerlərindən biri də, Çaldıranda məğlubiyyətinə baxmayaraq, Şah 
İsmayılın öz qürurunu qoruyub saxladığını ifadə edən cümlələridir. Şah öz 
məğlubiyyətinin səbəbini həmin döyüşə əhəmiyyət verməyərək, yaxşı hazırlıq 
işləri aparmamasında və ―tale qismətində‖ görür. (―O vaxtlarda mən öz əsgərlərimi 
ətraf yerlərdən çağırmadım, bir neçə mülazimim və diyarbəkir ətrafından gələn 
adamlarımla zərurət üzündən Sizin qarşınıza çıxdış‖)
58 
Şah İsmayıl sultanı sülhə 
dəvət edərək (―dindar sultanlar arasında başlanan müxalifət din və imanın 
zəifləməsinə küfr və üsyan əhlininsə cürət və cəsarətinə səbəb olur‖),
59 
onun yanına 
yollanan qızılbaş elçilərinin məqsədlərinin yalnız ―əlbirliyin əsasının qoyulması, 
aradakı düşmənçilik və biganəlik götürülməsi nəzərə çatdırır.
60
  
Osmanlı-Qızılbaş sülhünün yaranmasından ötrü Misir dövlətinin Sultanı 
Qansu Quri də bərk canfəşanlıq edirdi. O, Şah İsmayılla özünün yaxşı münasibətdə 
olduğunu nəzərə alaraq, Sultan Səlimə İrana yeni hücum etməməsini məsləhət 
görür, çünki ―yeni döyüşdə Şah İsmayıl Uzun Həsənin Sultan Əbu Səidlə etdiyi 
hərəkəti edə bilər, qarşıya çıxmaz, türk qoşunu dağa-daşa dağılar və qəfil hücumla 
məğlub olar‖.
61
 Nəticədə, Osmanlılarla məmlüklərin Hələb yaxınlığındakı döyüşü 
zamanı Qansu Quri məhv edilir (24 avqust 1516) və Sultan Səlim bu qələbəni 
dərhal ―Misir fəthnaməsi‖ adı altındakı bir məktubla Şirvanşah II İbrahiminə xəbər 
verir. Məktubda məmlük qoşunları ilə 4 ay ərzində 8 döyüş etdiyini bildirən Sultan 
Səlim ―qızılbaşlar üzərinə hücumun kafirlər üzərinə cahaddan daha zəruri‖ 
olduğunu yazaraq, şiə-sünni münasibətlərinin barışmazlığına işarə edir.
62
 
Xəzər dənizi və Kür çayı arasındakı torpaqların (Dərbənd də daxil 
olmaqla)
63
 irsi sahibi olan Şirvanşahlar Türkiyə sultanının əldə etdiyi Misir 
fəthindən çox sevindiyini və bütün Şirvan vilayətinin, həmçinin Şəki, Qumuq və 
Qaytaq  əhalisinin də əzəmətli padşahın (Sultan Səlimin - Ş.F.)   cahangirliyindən 
xoşhal olduqlarını  bildirir. Bu, Osmanlı sultanına Şirvan hökmdarının yazdığı 
cavabın diplomatik tərəfidir. II İbrahimin bu məktubu yazmaqdan əsas məqsədi isə 
aşağıdakı cümlələrdən bilinir: ―Daraye-əcəm və padşahe-əkrəm (Əcəm Darası və 
kəramətli padşah - Ş. F.) Şah İsmayıl Səfəvi Sultanın bizə göndərdiyi məktubdan 
xəbər tutub mənə bildirdi ki, bu səadətxah bəndə hər iki dövlətarasında sülh 
yaranması  üçün vasitəçi olsun. Amma sizin dövlətinizin qulu   (yəni II İbrahim - 
Ş.F.) bu təklifi qəbul etməkdən boyun qaçırdı‖.
64
 Şirvanşahın - guya Şah İsmayılın 
təklifindən boyun qaçırmağıma inanmaq çətindir, çünki məlum olduğu kimi, 
                                                 
 Məktubda Qaytağın genişliyinə işarə edilərək, o yer ―Qaytaqekuhi‖ və ―Qaytaqe-dəşti‖ (―Dağ 
Qaytağı‖ və ―Çöl Qaytağı‖) adı ilə qey edilmişdir. (Bax: Firidun bəy, Münşəati-səlatin, I cild, səh. 444). 
  
 
70 
 
Şirvan dövləti Şirvanşah tərəfindən müstəqil idarə olunduğuna baxmayaraq, 
Səfəvilərə ilbəil xərac verir və onlardan  vassal asılılığında idi. Belə olan halda, heç 
cür inanmaq mümkün deyil ki, Şah İsmayılın etdiyi təkliflə Şirvanşah razılaşmaya 
bilərdi (onun lap Sultan Səlim kimi əzəmətli bir müttəfiqi olsa da!). Odur ki, II 
İbrahim yeni bir diplomatik fənd işlədir. O, belə yazmaqla, sonrakı cümlələrindən 
göründüyü kimi, sultandan  məsləhət  almaq, yəni özü tərəfindən vasitəçi olmaq 
təklifinin sultanın icazəsi olmadan qəbul edilməyəcəyini bildirmək məqsəd 
güdmüşdür. ―Mənə çatan xəbərdən bildim ki, [Şah İsmayıl] sizə elçi göndərmək 
fikrindədir. Məlumdur ki, o, bu bəndəni vasitəçi edəcək. Əgər Sultan [həmin 
vasitəçiliyi] qəbul etməzsə, bu [hərəkət] böyük bir qovğaya səbəb olacaq‖.
65
 
Demək, Şirvanşah həm sultanın etibarını qazanmaq, həm də yeni qırğının qarşısını 
almaq və ―böyük qovğa‖dan qurtulmaq naminə müdrik addım atır. 
Şah İsmayılın sülh səhdinə baxmayaraq, Sultan Səlim yumşalmaq bilmir. O, 
Şirvanşaha cavabında ―mən gərək o tayfanın vücudunu iti qılıncımla yer üzündən 
siləm. Buna görə də, o tərəfə yürüş etmək fikrindənyəm‖
66
 yazaraq, ―ətrafda olan 
başqa hörmətli əmirlərlə də məsləhətləşəcəyini və sonra fitnə-fəsadı‖ aradan 
götürəcəyini bildirir.
67
 
Növbəti cavab məktubunu sultana yollayan Şirvanşah bu dəfə hətta ona 
yalvarır (―sizin hücum edəcəyiniz məlum oldu. Bunu etməyin, ey islamın 
pənahı!‖
68
 
Şirvanşahdan başqa Gilan hakimi Əmirə Dibaca və Mazandaran hökmdarı 
Məhəmməd ağaya məktublar göndərib, Şah İsmayıla qarşı ittifaq təklifini irəli 
sürməklə öz planını onlara bildirən (―Mən daim fitnə-fəsadın aradan götürülməsi 
barədə düşünürəm‖)
69
 Sultan Səlim Səfəvi dövlətinə olduqca böyük bir yürüş 
planlaşdırır.
*
 Əslinə qalsa, elə Şah İsmayılın özü də Osmanlı sultanının 
məqsədindən hali olduğu üçün bir sıra diplomatik fəaliyyətə başlayır. O, ilk 
növbədə, Almaniya, İsveçrə, Venesiya və Macarıstanla yeni danışıqlarına girir. Elə 
həmin dövlətlərin özləri və başqa Avropa dövlətləri də, Osmanlı imperiyasının get-
gedə genişləndiyini görərək, bərk təşvişə düşmüşdülər. Şah İsmayılın bu dövlətlərə 
müraciətindən sonra, onlar Səfəvilərin əli ilə Osmanlılara zərbə vurmaq qərarına 
gəldilər. 1519-cu ildə artıq yeni müharibə təhlükəsi gerçəkləşməkdə idi. 
Nikosiyada Venesiya Respublikasının canişini olan Alvikos d'Armer iyulun 7-də 
Hələbdən aldığı xəbər barədə öz respublikasına məlumat verib, ―Böyük Türkün 
ordusunun Sufinin üzərinə hücuma hazırlaşdığını‖
70
 yazırdı. 
Hələ 1518-ci ildə Almaniya imperatoru V Karla məktub göndərərək, ona 
―müştərək düşmənimiz olan Osmanlı türklərinə qarşı siz qərbdən, mən isə şərqdən 
                                                 
* Həmin yürüş 1525-1526-ci illər üçün planlaşdırılmışdı. Lakin o zaman Almaniya-Macarıstan 
müharibəsi baş verdiyi və Türkiyənin Fransa ilə əlbir olaraq Almaniya və Avstriyaya qarşı hərbi 
yürüşlərdə iştirakı səbəbindən ―Şərq səfəri‖ bir neçə illiyə təxirə salındı (Bax: F. Kırzıoğlu. Göstərilən 
əsər. səh. 127).  
  
 
71 
 
hücuma keçib, onlara qalib gələ bilərik‖ təklifini edən və hücumun vaxtını 1519-cu 
ilin aprel ayına salan Şah İsmayıla yazılan cavab olduqca gec, 5 ildən sonra, 1524-
cü ilin avqust ayında Səfəvilər sarayına yetişmişdi. Lakin V Karlın ―müştərək 
düşmənimiz olan Osmanlı türklərinə qarşı birgə mücadiləyə hazırıq‖ cümləsini 
oxumaq Şah İsmayıla qismət deyilmiş. O, 1524-cü ilin may ayının 23-də vəfat 
etmişdi.
71
 
O zaman Osmanlı taxt-tacının da sahibi Sultan Səlim deyildi. O, Şah 
İsmayıldan 4 il əvvəl ölmüş, 1520-ci ilin sentyabr ayının 30-dan etibarən şahzadə 
Süleyman ―Sultan Süleyman‖ olmuş, imperiyaya başçılıq etməyə başlamışdı. 
Sultan Səlimin vəfatından sonra da Osmanlı-Səfəvi münasibətləri 
düşməncəsinə olaraq qalmaqdaydı. Şah İsmayıl yalnız 1523-cü ildə Sultan 
Süleymana ilk məktubunu yazıb, onu həm taxta cülusu, həm də Rodosu fəth etməsi 
münasibətilə təbrik etmişdi.
72
 Lakin sultanın əmri ilə rəisül-küttab (baş münşi) 
Cövri Çələbi tərəfindən şaha cavab məktubu yazılmışdısa da,
73
 münasibət yaxşılaşa 
bilmirdi. Hətta, Şah İsmayılın ölümü münasibətilə Gilan hakiminə məktub 
yollayan Sultan Süleyman İrana hazırlanan yürüşə bu ölüm hadisəsinin mane 
olduğunu (―Ərdəbiloğlu öldü. Məncə, o qəddar zındıqları dəf etmək üçün Şərq 
diyarına yürüş etmək fikrindəydim‖), lakin bununla belə tezliklə yürüşün baş 
tutacağanı (―İran məmalikinə hücum edəcəyəm, bu işdə o cənabın da köməyi 
vacibdir‖) bildirir.
74
 
I Səlimin vaxtında Azərbaycanı işğal etməyə nail ola bilməyən Osmanlı 
Türkiyəsi I Sultan Süleyman (hakimiyyət illəri: 1520-1566) zamanı öz ərazisini 
şərq istiqamətində genişləndirmək üçün dəfələrlə cəhd etdi.
75
 Səfəvi hökmdarının 
yaşının azlığı (Şah Təhmasib taxta çıxarkən 10 yaşında idi. Ş.F.) və Qızılbaş 
dövləti daxilində əmirlərin yüksək vəzifələr əldə etmək naminə tez-tez baş verən 
qanlı toqquşmaları
76
 Azərbaycanın tezliklə Türkiyə ərazisinə qatılması üçün 
əlverişli şərait yaratmışdı. Lakin Osmanlı sultanının başı imperiyanın nüfuzunu 
Hindistan, Suriya və Misir istiqamətində genişləndirməyə və portuqallara qarşı 
mübarizəyə qarışdığı üçün həmin imkandan istifadə olunmadı. Buna baxmayaraq, 
hələ öndə 4 böyük hücum dururdu. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Sultan Süleyman Osmanlı taxtına çıxdığı ilk 
illərdən başlayaraq ―Şərq diyarına‖-Azərbaycana hücum etmək fikrində idi. Bu 
məqsədini həyata keçirmək üçünsə hər hansı bir bəhanə lazım idi. Şah Təhmasibə 
atasının vəfatından az sonra sultanın olduqca təhdidamiz bir məktubu təqdim 
olundu.
*
 Şah İsmayılın 1523-cü ildə, gec də olsa Osmanlı sultanının taxta 
çıxmasını təbrik etdiyinə baxmayaraq, görünür ki, diplomatik əlaqə saxlamaq 
naminə həmin hadisə yeni Səfəvi hökmdarı tərəfindən də alqışlanmalı və hətta 
                                                 
* Sultanın Gilan hökmdarına yollamış olduğu məktub h. 931-ci ilin ramazan ayında  (1525-ci ilin iyul 
ayının I yarısında)  yazıdığı üçün güman etmək olar ki, Şah Təhmasibə   yazılan məktub da təxminən   
1525-ci  ilin  yay   aylarında   ünvana   çatdırılmışdır.  
  
 
72 
 
Səfəvilərin hərbi cəhətcə onlardan güclü Osmanlılardan asılılığı xüsusi olaraq qeyd 
edilməli idi.  Şah  Təhmasibə gələn  məktub təhqiramiz  ifadə və hədələrlə dolu idi: 
―Nə üçün sarayıma adam göndərib, öz tabeliyini bizə izhar etmədin? Ağlının 
nöqsanı mənim yaxın  vaxtlarda Şərq diyarına hücum edəcəyimə səbəb olubdur. 
Çadırımın təkcə Təbriz və Azərbaycanda deyil, bəlkə də [bütün] İran və Turan 
məmləkətlərində qurulması müəyyən edilmişdir‖.
77 
Sultan Süleyman bu hədə-
qorxudan sonra Səfəvi şahına hətta döyüşsüz təslim olmağı təklif edir: ―İndi sən    
gərək öz xanimanın və məmləkətini taraca vermədən tacını başından çıxarıb, 
əcdadın kimi əyninə kətan parçadan paltar geyərək dərvişlik zaviyəsində əyləşəsən. 
Fərmanıma cavab göndərib, [əgər]  ərsənsə döyüşə hazır olasan‖.
78
 
Belə sərt yazılmış məktub göndərildiyinə baxmayaraq, Türkiyənin 
Azərbaycana hücumu 1534-cü ilə kimi ləngidi. Sultanın hücum barədə qəti qərara 
gəlməyinə səbəb iki Səfəvi əmirinin - Noxud Sultan Mosullu (Luristan hakimi 
Zülfüqar xan) və Ölmə Təkəlinin (Azərbaycan əmirəl-ümərası) Şah Təhmasibə 
xəyanəti olmuşdur. Noxud Sultan h. 934 (m. 1528)-cü ildə Bağdada hücum edib, 
oranı öz əlinə keçirmiş və özünün bundan sonra Azərbaycan şahına deyil, Türkiyə 
sultanına tabe olacağını bildirmiş, hətta Sultan Süleymana məktub yazaraq, 
Bağdadın açarlarını ona göndərmişdi.
79
 Bir il sonra Bağdada hücum edən Şah 
Təhmasib yenidən şəhəri öz əlinə keçirmişdi.
80
 Qızılbaş hökmdarına xəyanət edib 
―ömür kasasının hələ dolmadığına görə‖.
81
 Osmanlı sultanına sığınan Ölmə Təkəli
*
 
isə sultanı tez-tez Azərbaycana və İraqa hücum etməyə şirnikləndirir, Şah 
Təhmasibin başının Xorasanda özbəklərlə müharibəyə qarışdığını və Azərbaycanın 
dərhal ələ keçiriləcəyini bildirirdi. Buna görə də, Sultan Süleyman 1534-cü ilin 
yayında böyük bir ordu ilə Azərbaycana birinci yürüşünü etdi. Artıq, sentyabr 
ayının sonuna qədər, başda Təbriz olmaqla Azərbaycanın cənub hissəsi Osmanlı 
qoşunları tərəfindən zəbt edilmişdi. Bu xəbəri eşidən Şah Təhmasib Xorasandan 
çıxıb əvvəlcə Reyə, sonra isə Qəzvinə və Əbhərə gəlib çatdı. O, atası Şah İsmayıl 
kimi əzəmətli türk ordusunun önünə çıxıb vuruşmağın məğlubiyyətlə 
nəticələnəcəyini bildiyi üçün döyüşə girməməyi qət etdi və özünün bu hərəkətini 
əsərində belə əsaslandırdı: ―Onun məktubuna cavabda yazdım ki, həzrət 
                                                 
* Kiçik Asiya Təkə-türkmanlarından olan, lakin qızılbaşlara qoşularaq, 1511-ci ildə, yuxarıda bəhs 
etdiyimiz ―Şahqulu üsyanı‖nda iştirak edən, Sultan Səlimin təqibinə məruz qalaraq, Şah İsmayılın 
yanına qaçan Ölmə bəy (Üləma, Ulama) Şah Təhmasib vaxtı bəylərbəyi oldu, qohumu Çuhə Sultan 
Təkəlinin öldürülməsindən sonra isə onun yerinə şahın baş vəziri olmaq fikrinə düşdü, lakin buna nail 
ola bilmədiyindən Türkiyəyə getdi, 1531-ci ildə Bidlis bəyliyi ona verildi, ―paşa‖ tituluna layiq görüldü, 
Sultanı Azərbaycana yürüşə tərğib etdi, özü də bir neçə dəfə hücumla Təbriz və Ərdəbilə qədər gəlib 
çıxdı. (Həsən bəy Rumlu. Əhsənüt-təvarix, Seddon nəşri, səh. 237, 239; Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, I 
cild, səh. 418- 421). Osmanlı ordusunun Azərbaycana üçüncü yürüşü ərəfəsində Bosniyada bəylərbəyi 
olan Ölmə paşa Təkəli ―İran barədə yaxşı məlumatı və tanışlığı olduğu üçün‖ İstanbula çağırılıb 
Ərzuruma bəylərbəyi və Əlqas Mirzəyə lələ təyin edildi və yenə də Azərbaycana hərbi səfərdə iştirak 
etdi (F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 180-186). 
  
  
 
73 
 
pərvərdigar bütün mövcüdatın böyüyüdür. O, ―Kəlame-şərifdə (Quran – Ş.F.) 
buyurmuşdur ki, kafirlərlə cahad və qəza etdiyiniz vaxt özünüzü təhlükəyə atmayın. 
Pərvərdigar bir halda ki, bizim kafirlərlə
*
 döyüşdüyümüz vaxt belə təhlükəli 
hərəkəti qadağan etmişdir, mən döyüş fitvası verərək necə ola bilər ki, 
müsəlmanları təhlükəyə atım?‖ Şah Təhmasib belə dəlil gətirməklə yanaşı, eyni 
zamanda qızılbaş və Osmanlı qoşnlarının tənasübünü də nəzərə çatdırmağı 
unutmur: ―İndi bizim bir nəfərimiz Sizin on nəfərinizin müqabilində nə edə bilər? 
Belə olan halda biz necə Allahın əmrinə qarşı çıxaq və bilərəkdən özümüzü oda 
yaxaq? Adam gərək divanə, ya da sərxoş olsun ki, faydasız döyüşə başlasın‖.
82
  
Göstərmək lazımdır ki, el baş vəzir İbrahim paşa da, qızılbaşlarla 
döyüşməyi məsləhət bilmədiyinə baxmayaraq, bu barədə fikrini sultana bildirməyə 
qorxduğundan, Şah Təhmasibin zövcəyi Bəyimə məktub yazmış, sanki döyüş 
tərəfdarı olmamışdır. Lakin Sultan Süleymanın fikri qəti idi. Təbrizdə girdiyinə 
baxmayaraq, bir həftədən sonra Azərbaycandan çıxmağa məcbur olan Osmanlı 
qonşunu Bağdada yollandı.
83
  
Osmanlı qoşununun Azərbaycana birinci yürüşü və onun səbəbləri barədə 
Sultan Süleymanın Krım hökmdarı Mengli Gəray xana bir məktubu vardır. Orada, 
Krım xanına məlumat verilir ki, ―İslam etiqadını möhkəmləndirmək naminə‖ Şərq 
diyarına hücum edən osmanlı qoşununun qorxusundan guya Şah Təhmasib 
Xorasana qaçmağa məcbur olmuşdu.
84
 Əslində isə bildiyimiz kimi, bu belə 
olmamışdır. Sultanın bu yürüşü başlamazdan əvvəl Şah Təhmasib Xorasanı tutan 
özbəklər üzərinə hücuma keçmiş, Azərbaycanın idarəsini Musa bəy Mosulluya 
tapşırmışdı.
85
 Demək, Sultan Süleyman tərəfindən Krım xanına verilən məlumat 
düzgün deyildir.  
Tarixçi Həsən bəy Rumlu bildirir ki, bu hadisədən bir il sonra Sultan 
Süleyman ikinci dəfə Azərbaycan üzərinəı hücum etsi.
86 
Lakin birinci yürüş kimi, 
Sultanın ikinci yürüşü də uğursuzluqla nəticələndi. Şah Təhmasibi bu dəfə də 
döyüşə cəlb edə bilməyən Sultan Süleyman Türkiyəyə qayıtmış, onun ardınca 
hücuma başlayan qızılbaşlar isə Van və Ərciş qalalarını ələ keçirmişdilər.
87
 
Sultan Süleymanın qızılbaş torpaqlarında qala bilmədiyini nəzərə çatdıran 
Əbdülhüseyn Nəvai yazır: ―Mərkəzi Avropada Vyana şəhərini tutan və İstanbuldan 
İsveçrəyə qədər ölkələri zəbt edən Sultan Süleyman İranla bacarmadı, Avropada 
hökmranlıq edən ən qüdrətli türk sultanı İranla bacarmadı‖.
88
 
Lakin bu heç də o demək deyildi ki, Türkiyə Azərbaycana hücum etmək 
cəhdindən tamamilə əl çəkmişdi, Sultan Süleymanın ―Şərq diyarı‖na üçüncü 
yürüşünün əsas təhrikçisi və səbəbkarı Şah Təhmasibin qardaşı, 1538-ci ildən bəri 
                                                 
* Sünni Osmanlılar işə qızılbaşları kafir adlandırdıqları kimi, qızılbaşlar da sünni özbəklər, məhz 
məzhəb baxımından, kafir sanırdılar: ―Həzrət xandgar kəmfürsətlik edib, mən Herat tərəfindən və özbək 
hərbindən qayıdarkən, bizim ölkəmizə hücum etdi (Bax: Şah Təhmasib. Təzkirə, səh. 32.). 
 
  
 
74 
 
Şirvanda bəylərbəyi olan, 1547-ci ildə isə Şirvanda uğursuz müstəqillik cəhdindən 
sonra İstanbula qaçan Əlqas Mirzə olmuşdur.
89 
Əlqasın qızılbaşlara xəyanəti və 
bunun səbəbləri barədə Şah Təhmasibin özünün maraqlı mülahizəsi vardır. 
―Təzkirə‖də Səfəvi hökmdarı Əlqasın İstanbula fərar etməsinin iki səbəbini 
göstərir ki, həmin səbəblərin ikincisi həqiqətə uyğundur. Şah yazır: ―Əlqas yaği 
oldu‖.
90 
Qardaşınının ona qarşı çıxmasını ürək ağrısı ilə xatırlayan Səfəvi hökmdarı 
bu hadisənin başvermə səbəbləri üzərində xeyli düşündükdən və bu məsələni 
götür-qoy etdikdən sonra sözünə davam edir: ―Onun mənə yağı olması (xəbəri) 
yayılmazdan əvvəl mən Əliağa Ağcasaqqalı onun yanına göndərdim ki, o, müxalif 
olub, üzünü rəhm silləsindən qaçırmasın. Amma o, Əliağanın nəsihətinə heç də 
qulaq da asmadı. Öz adına xütbə oxutdurub, sikkə kəsdirdi.
*
 Çərkəzə qaçdı. 
Oradan mənə məktub yazdı ki, ―bəs mən həzrət xandgarın yanına gedirəm, görün 
Sizin başınıza nə oyun alacağam!..‖
91
 Əlqasın xəyanətinin ikinci səbəbini belə izah 
edən Şah Təhmasib Türkiyə Sultanının Azərbaycana hücumunun heç bir əsası 
olmadığını və bu işdə Əlqasın yalnız bəhanə olduğunu bildirir: ―Gərək həzrət 
xandgar əvvəlcə onun (Əlqasın – Ş.F.) idrak və əqlini imtahana çəkəydi və sonra 
onun sözünə əməl edib bu tərəfə gələydi. Bundan başqa, gərək həzrət, Əlqasın 
günahını öyrənəydi. Əgər mən razılaşmasaydım, istədiyini edəydi. Belə olan 
surətdə o, mənim üstümə qəzəblə gəlsəydi də haqlı olardı‖.
92 
Şah Təhmasibin 
dövlətlərarası ixtilafları nizama salmaq barədə mülahizəsi belədir. Lakin Sultan 
Süleyman h. 955 (m. 1548)-ci ilin baharında, Həsən bəy Rumlunun məlumatına 
görə Osmanlı imperiyasına tabe olan bütün ölkələrdən – Macarıstan, Anadolu, 
Bosniya, Serbiya, Qaraman, Ərəb və Kəfədən böyük qoşunlar çağırıb üçüncü dəfə 
Azərbaycana yürüş etdi.
93
 
―İranı asanlıqla tuta biləcəyi barədə‖
94
 Sultan Süleymanı əmr edib onu 
üçüncü dəfə Şərq yürüşünə çıxmağa şirnikləndirən Əlqas Mirzə də yanılmışdı, 
Sultan Süleyman da. Həsən bər Rumluya görə, Şah Təhmasib qətiyyən 
fəaliyyətsizlik edib gözləmə mövqeyində durmur, ―qızılbaş dilavərlərini rumluların 
dörd bir tərəfinə kəşfiyyata göndərir, qazilər Rum əsgərlərini ordubazarda dara 
çəkirdilər‖. Qızılbaşların belə müqavimətinə ―pərişan və heyran‖ qalan Sultan 
Süleyman qayıdarkən, Təbriz əhalisi onun döyüşçülərinə hücum etmişdi.
95
 Lakin 
üçüncü Şərq yürüşünə Təbrizdə cəmi dörd gün qalıb heç bir qələbə əldə etmədən 
geri qayıtmağa məcbur olan Sultan Süleyman bu yürüşün nəticələrini ―zəfər və 
qələbə‖ adlandırmış, hətta bunu Qərb dövlətlərinə edə bildirmək üçün Fransa kralı 
II Henrixə bir namə də yollamışdı: ―Məlum olsun ki, ovbaş qızılbaş tayfası şiə 
                                                 
* Qeyd: Əlqas Mirzə doğrudan da Şirvanda öz xütbə oxutdurmuş, lakin Şah Təhmasibin fikrinin əksinə, 
sikkə kəsdirməmişdir. Bunu elə Əlqas Mirzənin özü sultan Süleymana yazdığı bir məktubda belə qeyd 
edir: ―ümidvaram ki, o İsgəndərməkan və Süleymanın sultan (I Süleyman – Ş.F.) bu bəndənin halına 
acıyacaq, mövrusi ona verəcək, dinar və dirhəmi onun adı ilə kəsdirəcəkdir‖ (Bax: Ə.Nəvai, Şah 
Təhmasib Səfəvi, səh. 172.). 
  
 
75 
 
məzhəbini yaymaqla iman şöləsini öz dövlət çıraqlarından uzaqlaşdırmışdır. 
Onların sərdarları olan Təhmasibin qardaşı Əlqas ali sarayımıza müraciət etmişdi. 
Din güzcüsünü tutan pası qılıncla silib-təmizləmək üçün diyari-şərqə yürüş əmri 
verildi. Azərbaycan ərazisi fəth edildi. Əsl məqsədimiz Azərbaycan ərazisi fəth 
edildi. O qəhr olunmuşun (Şah Təhmasibin – Ş.F.) Şirvan məmləkəti də əlimizə 
keçdi‖.
96
 
Məsələ bundadır ki, Sultan Süleymanın birinci iki yürüşü kimi bu üçüncü 
yürüşünün də qələbə ilə bitməsi barədə məktubda deyilən qətiyyən düzgün deyildir. 
Tamamilə müstəqil bir dövlət ərazisində bir neçə gün dayandıqdan sonra yenidən 
öz dövlətinə qayıtmaq hansı səbəblə adlandırıla bilər? Əgər həmin yürüşlərdən 
sonra Osmanlı qoşunları Azərbaycan və Şirvan torpaqlarında qalsaydı və həmin 
yerlər Osmanlı qayda-qanunu əsasında idarə olunmağa başlanılsaydı, bunu sözsüz 
ki, Osmanlı qələbəsi kimi qəbul etmək olardı. Öz ölkəsinə ―qış gəldiyi üçün‖
97
 
qayıdan sultanın bu dönüşünü qətiyyən qələbə adlandırmaq olmaz. O biri tərəfdən, 
Osmanlı qoşunlarının Azərbaycandan çıxmasını onların qələbəsi yox, məğlubiyyəti 
kimi qiymətləndirən Şah Təhmasib, bəlkə də haqlı olaraq özünə nəticə etibarilə 
qalib saymış, Rüstəmdən hakimi Məlik Kəyumərsə bu xüsusda bir fəthnamə 
yollamışdır. İran Milli Şura Məclisində saxlanan 606 №-li əlyazmanın 327-ci  
səhifəsindən əksini tapan həmin fəthnamədə Əlqas Mirzənin xəyanəti, sultanın 
üçüncü yürüşü, Osmanlı qoşununun Mərənd döyüşü zamanı məğlubiyyəti, 
―yürüşdən peşman olub geri qayıtmaları‖ haqqında ətraflı məlumat verilmişdir.
98
 
Əlyazmanın sonunda Şah Təhmasibin belə bir göstərişi vardır: ―bu müjdəni eşidən 
bütün xalq gərək üç gecə-gündüz nağara çalıb şadlıq etsin‖.
99
  
Bir neçə kəlmə də, Şah Təhmasibin şəxsiyyəti barədə demək yerinə düşərdi. 
O.Əfəndiyev ―XVI əsr Azərbaycan Səfəvi dövləti‖ kitabında bəzi tədqiqatçıların 
onun guya qeyri-fəal, qətiyyətsiz, təşəbbüssüz olduğunu, ―öz böyük atasına 
qətiyyən bənzəmədiyini‖ bildirən mülahizələrini doğru olaraq rədd edir və yazır ki, 
―Şah Təhmasibin şəxsində biz ağıllı, ehtiyatlı bir siyasətçi görürük‖.
100
  
Sultan üçüncü yürüşə yollanarkən, Şah Təhmasibin Anadolu keçən bir 
məktubunda deyilirdi: ―Siz ki, qədimül-əyyamdan əshabe-xanədane-sorxsər‖ və 
ərbabe-əhzabe-mərdane-rəfzpərvərsiz, hazır və mühəyya olasız. Biz bu canebdən 
ale-Osman ilə karzarda ikən gəlib yetişəsiz. Ola bilsin ki, Sizin köməyiniz 
sayəsində bu bəliyyeye-əzimə (böyük bəla –Ş.F.) üstümüzdən dəf ola‖.
101 
Deməli, 
Şah Təhmasib heç də ―təşəbbüssüz hökmdar‖ olmamış, yeri düşdükdə, 
Osmanlılara qarşı öz hərbi fəndlərini həyata keçirməyi bacarmışdır. O öz 
―Təzkirə‖sində, hətta Əlqasın sözü ilə hərəkət edib, Azərbaycana hücuma keçən 
Osmanlıları ―divanə və ağılsız‖ adlandırmışdır: ―Əlqas bir məktub yazıb bildirir ki, 
xandgar atamın mülkünü (yəni Qızılbaş dövlətini – Ş.F.) bütünlüklə mənə 
vermişdir. Bu məktub mənə (yəni Şah Təhmasibə - Ş,F.) çatan kimi rumilərin 
divanəliyi və ağıllarının azlığı tamamilə məlum oldu. Cavabında yazdım ki, mülk 
  
 
76 
 
nə mənimdir, nə də xandgarın, mülk allahındır ki, hər kimə məsləhət bilsə ona da 
verər‖.
102* 
Mənbələrin məlumatından bəlli olur ki, Sultan Süleyman ―Şərq diyarı‖na 
etmiş olduğu uğursuz üçüncü yürüşdən 6 il sonra yenidən Aərbaycana hücuma 
keçmişdir. Bildiyimiz kimi, o, dördüncü yürüşə üçüncü yürüşdən az sonra 
başlamaq istəmiş, lakin başı imperiyanın niyyətini tezliklə həyata keçirə 
bilməmişdir. Lakin bu heç də o demək deyildir ki, Osmanlı sultanı dördüncü yürüş 
barədə 6 il düşünüb-daşınmamışdır. Biz Azərbaycan torpağında və İraqi-Əcəmdə 
kama yetdik, qazilərimiz neçə-neçə qala aldı. İki il yaxındır ki, əsgərlərimiz öz 
ipək libaslarını polad paltarlarla əvəz etmişdir. Əgər o tərəfdən də (yəni Mavəra 
ən-nəhrdən – Ş.F.) din qoşunları hücuma keçərsə, o yolunu azmış tayfa yer 
üzündən silinər. Həmin yolunu azanlar olduqca zəifdirlər. Əgər Sizin də 
qoşunlarınız o müridləri əzmək üçün, gələrsə, işlərimiz düzələr.
103
 
Qızılbaş ordusunun ―olduqca zəif‖ olmadığına Sultan Süleymanın başqa bir 
məktubu da sübutdur. Bir türkmən hakiminə müraciətlə göndərilən həmin 
məktubda h. 961 (m. 1554)-ci ilin ramazan ayının ortalarında ―qorxaq qızılbaş 
tayfasına yürüş üçün qəza‖ təklif olunur, ―bu işin (qəzanın) həyata keçməsi üçün 
bundan əvvəl də həmin türkman hakiminə məktub göndərildiyi‖ bildirilir.
104
 
Göstərmək lazımdır ki, Sultan Süleymanın qızılbaşlara müxalif olan 
hakimlərə belə məktublar göndərilməsinin səbəbi h. 959 (m. 1552)-ci ildən 
başlayaraq Şah Təhmasibin Osmanlıların əlində olan torpaqlara etdiyi fəal hərbi 
hücumlarla əlaqədardır. 1552-ci ilin başlanğıcında Ərzurum hakimi İsgəndər 
paşanın əvvəlcə Xoya, sonra isə Çuxursədə hücumuna cavab olaraq, Şah Təhmasib 
həmin ilin yayında böyük ordu yığmış, onları dörd hissəyə bölüb aşağıdakı dörd 
istiqamətə yollamışdı.  
1. Ərciş və Bargiri; 
2. Pasin; 
3. İraqi-Ərəb; 
4. Dəbil (Dvin). 
Qızılbaşların bu hücumlarında məqsəd Osmanlı Türkiyəsi sərhəd 
vilayətlərini Osmanlı döyüşçülərindən təmizləmək və hərbi qənimət ələ keçirmək 
idi. Şah Təhmasibin özü şəxsən bu hərbi yürüşlərdə iştirak edirdi.
105
 
1552-1553-cü ildə Türkiyə ilə həmsərhəd vilayətlərdə bir sıra uğurlu qələbə 
əldə edən qızılbaşlar (Trabzon valisi Mustafa bəy, Mərəş hakimi Xeyrəddin bəy 
                                                 
* Sultan Süleyman üçüncü dəfə Təbrizə girdiyi zaman doğrudan da, Əlqas Mirzənin ixtiyarında ―top və 
çəpi‖ verərək onu ―Təbrizdə İran taxtına‖ çıxzarmışdı. F.Kırzıoğluya görə, hökmdarlığa yaramadığını 
bildirdi. Vaxtilə Şirvanda etdiyi zülmləri Təbrizdə də etməyə başladı. Sultan vəziyyəti belə görüb, 
―Əlqas Mirzənin Təbrzi taxtına uyğun görmədi‖ (Göstərilən əsər. Səh. 186). Bizə elə gəlir ki, Sultan 
Süleymanın Əlqası ―təbriz taxtına uyğun görməməsini‖ səbəbini heç də ―bu yeni hökmdarın‖ 
zülmkarlığında yox, Osmanlılardan Şah Təhmasibin hərbi siyasəti nəticəsində Azərbaycanda qala 
bilməmələrində axtarmaq lazımdır.   
  
 
77 
 
əsir tutulmuş, Ərciş və Barciri fəth edilmişdi)
106
 geri dönmüş, Şah Təhmasib h. 
960-cı (m. 1553) ilin baharında Naxçıvana qayıdaraq, Həsən bəy Rumlunun 
məlumatına görə, əmir Şəmsəddin Dilcanini sülh danışıqları aparmaqdan ötrü 
sultan sarayına yollamışdı. Lakin yenə də bu tarixçiyə görə, sultan tərəfindən 
qızılbaş səfiri etinadsızlıqla qarşılandığı üçün Şah Təhmasib təzədən oğlu İsmayıl 
Mirzəni Kürdüstan üzərinə hücuma yollamış, onlar Van, Vostan, Ərciş və 
Adilcəvazi qarət edərək yenidən Naxçıvana qayıtmışdılar.
107
 
Bu hadisələrdən bi il sonra (h. 961; m. 1554) Azərbaycana dördüncü 
yürüşünə başlayan Sultan Süleyman böyük ordu ilə Qarsa gəlib, oradan Naxçıvan 
istiqamətinə hərəkətə başladı. O, Qarsda olarkən, şah Təhmasibə məktub 
yollayaraq, onu ―din yolundan döndüyü və düzgün şəriəti dəyişməklə insaf 
dairəsindən çıxdığı‖ üçün töhmətləndirir, artıq ―şüarı küfr olan Şərq diyarını 
dağıtmaq niyyəti ilə fəqih və seyidlərin fitva‖ verdiklərini
*
 bildirir, şahın yenə də, 
əvvəllərdə olduğu kimi açıq müharibəyə dəvət edirdi: ―Əgər, yenə cürət etməsən 
şahlıq adı sənə haram olsun. Mənim bu fərmanıma cavab göndərib, vaxtlı-vaxtında 
döyüşə hazır ol‖.
108
 
Ehtiyatlı şah və uzaqgörən sərkərdə olan Şah Təhmasib, bu dəfə də hərbi 
qüvvəcə və sayca qızılbaşlardan üstün olan Osmanlılarla üzbəüz gəlmir, lakin 
Osmanlı ordusunun Naxçıvanda olmasından istifadə edərək, özünün iki qoşununu 
Van və Voston bölgələrini, həmçinin Pasin vilayətini işğal etmək, beləliklə də, geri 
qayıdacaq Osmanlı qoşunları üçün ərzaq və daldalanacaq sarıdan çətinlik yaratmaq 
məqsədilə hücuma göndərir. Doğrudan da, Naxçıvanda iki gündən çox qala 
bilməyən, Bazarçay və Qanlıçəməni adlı yerlərdə məğlubiyyətə uğrayan Osmanlı 
qoşunları tezliklə öz ordularına qoşularaq Ərzuruma qayıtdılar.
109
 
Yenə də tarixçi Həsən bəy Rumlunun məlumatına görə tezliklə tərəflər 
arasında sülh müqaviləsi imzalandı və hər iki tərəfin küdurəti aradan götürüldü.
110
 
Bir sıra Osmanlı mənbələrində Osmanlı qoşunları müqabilində guya 
qızılbaş qoşunlarının və şəxsən Şah Təhmasibin həmişə qaçdıqları kimi yanlış 
                                                 
* Osmanlıların hücumu ərəfəsində, adətən şeyxülislamlar hücumları əsaslandırmaq üçün fitva verirdilər. 
Məsələn, birinci yürüş ərəfəsində verilən fitvanın mətni 1534-1539-cu illərdə şeyxülislam olmuş tarixçi 
Xoca Sədəddin  Əfəndi tərəfindən yazılmışdı. Nasuhi Mətrəki özünün ―Bəyane-mənazile-səfəre-
İraqeyne- Sultan Süleyman xan‖ əsərində birinci səfərin səbəbinin Osmanlı ordusuna belə anladıldığını 
bildirir: ―Şimdiki hində diyare-Şərqdə təbdile-ayine-şəriəte- Muhəmmədiyyə və təğyire-məzahibe-
milləte hənəfiyyə edən rəise-rüusul-əhməd Təhmasib ibn Heydər nam şahın vücudu mayeye-itneyi-
alənm və maddeye-iztirabe-bəni-Adəm‖ olduğundan onun aradan götürülməsinə qərar verildi. (Bax: 
Mətrəkçi. Göstərilən əsər, vər. 2b-3a; F.Kırzıoğlu. Göstərilən əsər. səh. 140). Dördüncü Şərq yürüşü 
ərəfəsində verilən dördüncü fitvada (həmin fitvanın surəti Ali Əfəndinin ―Nüsrətnamə‖ əsərində 
verilmişdir. Belə deyilirdi: ―O zalımlar Qurane-əzimi və şəriəte-şərifəni istixlaf eyləməklə və kotobe-
şəriyyəni təhrir edib oda yaxmaqla üləmaye-dini qırmaqla, rəisləri olan şahı məbud yerinə qoyub, ona 
səcdə eyləməklə, həzrəte-Əbu Bəkrlə həzrəte-Öməri lən eyləməklə kafir olduqdan sonra Qurane-kərimi 
təkzib edib, kafir və mürtədd olduqları üçün onların küfrlərində tərəddüd edən (şəxs) müslim deyildir‖ 
(Bax: F.Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 140).  
  
 
78 
 
məlumatlar boldur. Biz bir daha qeyd etmək istərdik ki, Şah Təhmasib özünün 
uzaqgörənliyi sayəsində mənasız müharibəyə girərək, mütləq məğlubiyyətə 
uöramasından ötrü doğrudan da qızılbaş ordusunu Osmanlı ordusuna dəfələrlə 
ciddi həmlələr edilmiş, xəsarət, yetirilmişdir. Sultan  Süleymanın təhqiramiz 
məktublarına təhqiramiz da cavablar Səfəvilərə qarşı olan düşmənçilik siyasətini 
qınamış, ―bəd etiqadlı və imansız olan ale-Osmanın bəzi şeytanların uğrunda 
vədlərinə uyaraq yer üzünün ən gözəl mülkü olan İranda şahlıq və padşahlıq 
xəyalına düşüb. Azərbaycan məmləkəti üzərinə‖ yürüşlərini pisləmişdir.
111
 Bu 
qəbildən onun Sultan Süleymana yazdığı bir məktub olduqca səciyyəvidir. İran 
Milli Şura Məclisinin 606 nömrəli əlyazmasında həmin məktub da 
saxlanılmaqdadır. Şah Təhmasib sultana yazır: ―Mənə deyiblər ki, rum tayfası öz 
amansız qədəmlərini Naxçıvan vilayətində basıb zülm bayrağını ucaltmışdır. Mən 
bəzi əsgərlərimi o tərəfə yolladım. Onlar Naxçıvan ulkasından itlər kimi qaçmış, 
qəhətlik, çatışmamazlıq, aclıq və başqa səbəblər üzündən təngə gəlib Diyarbəkirə 
dönmüşlər. Bu xəbər mənə çatdıqda, əziz fərzəndim... İsmayıl Mirzə bəzi adlı-sanlı 
əmirlər, qazilər və ağır qoşunla onların arxasınca getmək icazəsi istədi. Mən buna 
razı olmadım. Qələbə Allah tərəfindən müəyyənləşibsə, qoşuna nə hacət‖.
112 
Deməli, qızılbaş qoşunu heç də həmişə Osmanlılardan qabağından qaçmamış, yeri 
gəldikdə onlara hücumlar da etmişlər. ―Mənə yazdığın ―mən bir dəfə sənin 
məmləkətinə hücum etdimsə də, sən qarşıya çıxmadın və bizimlə bacarmağa 
qüvvəm çatmır‖ kimi yava sözlərinə qarşı bildirirəm ki, adlı-sanlı sultanlar və 
dünya xaqanları heçdə mərdliyi, mərdanəliyi, igidliyi və müdrikliyi sənə şamil 
etmirlər, çünki sən heç vaxt igidlər səfindən olmamısan, müdirklik və mərdanəlik 
etməmisən, həmişə şədəbazlıq və atəşbazlıq edərək, üzü çadralı qadınlar kimi qala 
içərisində oturmusan və üç yüz min namərdi də meydanda məhbus vəziyyətində 
saxlayaraq, onların ətrafını zəncirləmisən.
*
 Şücaət və igidlik bizə böyük 
əcdadlarımızdan və əcdadlarımızdan və atamızdan miras qalmışdır!‖.
113
 Mənim 
əsgərlərimin əksəriyyəti, doğrudan da qaçmışdı. Mən üç min adamla qalmışdım. 
Məhərrəmin 12-də sübh vaxtı iki yüz əlli min özbək əsgəri və bütün Turan 
məmləkəti sultanları qarət üçün atlandıqları vaxt qaibdən qulağıma bir səda gəldi: 
―12 müqəddəs imam və həzrət Sahibüz-zəman sənin köməyinə gəlmişdir, tez ata 
min!‖. Mən həmin üç min silahlı cavanla iki yüz min özbəyə həmlə etdim. Üç min 
qılınc eyni vaxtda işlədi. Turan mülkünün 80 padşahını ləşkərləri ilə birlikdə bir 
fərsək uzağa qovduq. Biz həmin döyüşdən zəfərlə qayıtdıq‖.
114
 Həsən bəy 
Rumlunun da məlumatına görə, ―bir qızılbaşın iyirmi özbəyə qarşı döyüşdüyü‖ 
Ülənge-Cam, Sarıqamış və yaxud Cam döyüşü adlanır ki, orada özbək Übeydulla 
xanın bütün Mavəra ən-nəhr, Kaşqar, Əndican, Otrar, Seyran, Kabul, Qılmaq, 
Məska, Çərkəz və Qıpçaqdan topladığı nəhəng ir ordu gənc Səfəvi şahının 
                                                 
* Burada Şah Təhmasib türklərin döyüş üsuluna işarə edir. Məlum olduğuna görə, Osmanlılar əsgərlərin 
fərar etmələrinə yol verməmək üçün ordunun arxa tərəfinə araba və zəncirlərdən sədd çəkirdilər. 
  
 
79 
 
qarşısına çıxmışdı.
115
 ―Əgər indi sən də mənim mərdlik və mərdanəliyimi 
müşahidə etmək istəyirsənsə, pərdə arxasında əyləşən qadınlar kimi deyil, şir 
ovlayan nəhənglər kimi top-tüfəng qalasından çıx
*
 və bizi ilahi qüdrətimizi gör!..  
Həmin məktubda Sultanın dördüncü yürüşü üçün fitva verərək sünni 
üləmaları da tənqid olunur. Bu, artıq Şah Təhmasibin ideoloji mübarizəsidir: 
―Məlumunuz olsun ki, biz sizin üləmaları bir neçə xüsusiyyətə görə kafir, fitnəkar, 
bədbəxt və üzüqara sanırdıq. Onların əksəriyyəti rəsulullah evinə ədavət edir. 
Sünniliyə öz müstəqil münasibətini bildirən Şah təhmasib sonra şiələrin və şiəliyin 
tərifinə keçir. ―Osmanlıların və Mərvani davamçılarının məzhəb və qanununun 
şərəfsizliyinə və rüsvayçılığına baxmayaraq, siz şiə tayfasına ―rafezi‖ demiş, onları 
―şiəye-şəniyye‖ (―murdar şiə‖) adlandırmısınız . Həzrıte-kainatın (Məhəmməd 
peyğəmbərin – Ş.F.) dövründə onlara heç kim belə deməzdi‖.
116
 
―Yazmısan ki, üç illik yaraq-yasaq hazırladığından sonra, ağır qoşunla dörd 
bir tərəfdən İrana yollanırsan. Sən beş dəfə bu diyarı tutmaq və viran etmək üçün 
üç yüz minlik qoşunla gəlmisən
*
. Qüvvət və qüdrət toplamısan ki, [burada] beş gün 
qala biləsən. Sən gərək mənə yazdığın layiqsiz məktubun bu cavabını oxuyub 
cəhalət və ədavəti tərk edəsən, peyğəmbər şəriətinə tabe olasan, islam əhlinin 
yolunu tutasan, inadı yerə qoyasan və səadət tapasan‖.
117
 
Osmanlı ordusunun Azərbaycana dördüncü yürüşü xüsusunda Şah 
Təhmasibin ―Təzkirə‖sində də məlumat vardır. Orada deyilir ki, əmir Həsən bəy 
Yüzbaşının Osmanlı ordusuna hücum etmək barədəki təklifinə şah razı olmamış, 
―mən qəfildən onlara hücum edib, qanlarına bais ola bilmərəm‖ demişdir. Şah 
Təhmasib yazır: ―Onların ―gəlin döyüşək‖ sözlərindən məlum olur ki, neçə dəfə 
sizi cəngə çağırdıqsa da, gəlmədiniz, qaçdınız və biz buna görə də geri qayıdırıq. 
Xülasə, bundan üç gün sonra xandgar geri qayıtdıq. Sonra Şahverdi Sultan mənə 
dedi ki, əgər əmr etsəniz, biz irəli gedər, Arazda toplanan qoşuna hücum edərik. 
Razılaşmadım‖.
118
 Sultan Süleymanın ikinci vəziri İsgəndər paşanın və ərzurum 
hakimi Ayaz paşanın Səfəvi əmir və vəzirlərinə göndərdiyi məktublar 
(―Məlumunuz olsun ki, biz bundan əvvəl də siz tərəfə məktub yollamışdıq, 
məqsədimiz sərhəd vilayətlərin əmirləri arasında sülh olmasıdır. Əgər onlardan 
sədaqət  görünsə, bu tərəf də sədaqətə əməl edəcəkdir‖),
119
 Şah Təhmasibin dövlət 
başçıları Şahqulu Xəlifə, Sevindik bəy Qorçibaşı, Məsum bəy Səfəvi və Bədrxan 
Əmirdivanın birgə yazdıqları məktub
120
 hər iki ordunun artıq döyüşlərdən 
bezdiyini göstərir. Lakin Sultan öz qürurunu sındırmaq istəmir. ―Məktubunuz gəldi. 
                                                 
* Tür tədqiqatçısı F.Kırzıoğluya görə, Sultan Süleyman doğrudan da ikinci ―Şərq səfəri‖ndən sonra 
―xəstəhal olduğundan‖ heç bir hərbi döyüşdə şəxsən iştirak etmir, yeni ölkə və vilayətlərin zəbti üçün 
vəzir və paşalarını yollayırdı. 1552-ci ilin baharında 59 yaşlı sultan Macarıstan üzərinə yeni yürüşə də 
öz vəzirini yollamışdı və özü ―ovlaqlarda ov edərək‖ istirahətlə gün keçirməkdə idi. (Bax: F.Kırzıoğlu. 
Göstərilən əsər, səh. 209-210). 
* Şah təhmasib ―beş hücuma işarə etməklə görünür ki, Sultan Səlimin 1514-cü ildə Azərbaycana 
yürüşünü də nəzərdə tutmuşdur.  
  
 
80 
 
Bizim xidmətimizdə olan vəzir və qulların siz tərəfə heç bir sülh məktubu 
göndərilməmişdir. Bizim üçün nə zərurət vardır ki, sizinlə sülh bağlamağı 
arzulayıb məktub göndərək? Sülhə çatmaq istəyirsinizsə, bilin ki, sülh qapısı 
bağlıdır. Əlacsız qalıb zəbun olanlar sülh xahişi elə xahişi edə bilərlər‖.
121 
Sultan 
Süleyman yenə də qızılbaşları kafir adlandırır: ―Kafir kimə deyirlər? Əgər kafir 
yalnız ölkəsində kilsə olan adamlardırlarsa, ölkənizdə kilsə yoxdur, lakin siz 
imamın və islamın kimi və nə olduğunu bilmirsiniz‖.
122
 ―Sonuncu namənizdə sülh 
əhvalı zikr olunmuşdur. Əgər sülh istəsəydiniz, öz məmləkətinizdə oturub, fitnə-
fəsada başlamazdınız. Əgər həqiqətən sülh istəyirsinizsə, bir adam göndərin ki, 
təklifinizə cavab verilsin‖.
123
 
Lakin sultan yenə də özünün Azərbaycana etdiyi hücumlara bəraət 
qazandırır: ―Şərq məmləkətləri üzərinə bizim  tərəfimizdən hər dəfə yürüş 
edilərkən, bilin ki, bunlar məhz islam qayda-qanununu himayə etmək və dini işlərə 
riayət olunması üçün edilmişdir‖. Sultanın bu məktubunda hədə-qorxu duyulsa da, 
nəhayət sultan bildirir: ―Əgər sizin xatırlatdığınız əhdi-peyman etibarlıdırsa 
özünüzün mötəbər əmirlərinizdən birini bizim tərəfə yollayın və verdiyiniz söz və 
şərtdən kənara çıxmayın‖.
124
 Tezliklə Şah Təhmasibdən cavab məktubu alan Sultan  
Süleyman orada bu cümlələri oxuyur: ―Fərruxzad bəy Eşikağasını risalət təbliği və 
sədaqət təkidi üçün ali dərgaha göndərdik. Qoy sülh elə möhkəm olsun ki, bundan 
sonra bütün islam əhli, əsgər ya rəiyyət olmasından asılı olmayaraq, əmin-amanlıq 
beşiyində asudə və xoş-hal yaşasın! Qoy həmişə yazışma və elçi gediş-gəlişi 
davam etsin!‖.
125
 
Heydər Evoğlunun ―Münşəatı‖nda dərc olunan başqa bir məktubunda isə 
Şah Təhmasib Osmanlı-Səfəvi döyüşlərinin başvermə səbəblərini izah edir, Əlqas 
Mirzəni, Osmanlı sərhəd əmiri İbrahim paşanı, ―sərhədləri qoruyan bəzi alçaq 
adamlar‖ təqsirləndirir, sülhün Türkiyə ərazisindən keçib Beytullaha gedən 
zəvvarlar üçün zərurət olduğunu bir daha xatırladır.
126
 beləliklə, Sultan Süleymanın 
razılığından sonra, iki elçi heyəti - əvvəlcə Şahqulu bəy Qacarın, az sonra isə 
Fərruxzad bəyin başçılıq etdiyi heyətlər Türkiyəyə yollandı. Müqavilənin dəqiq 
imzalanma günü məsələsində İran və Osmanlı tarixçilərinin məlumatlarını 
hərtərəfli araşdıran O.Əfəndiyevin fikrincə, həmin sülh 1555-ci ilin may ayının 29-
da imzalanmışdır.
127
Alman müəllifi Hammerin yazdığına görə, Amasya sülhü 
Osmanlı imperiyası və Səfəvi dövləti arasında imzalanmış ilk rəsmi sülh 
olmuşdur.
128 
Amasya müqaviləsinin şərtlərinə əsasən Gürcüstanın qərb vilayətləri 
(İmeretiya, Meqreli və Qori) Türkiyənin, şərq vilayətləri isə (Mesxetiya, Kartli, 
Kaxetiya) Səfəvilərin, həmçinin, ermənilər yaşayan torpaqların qərbi Osmanlıların, 
şərqi isə qızılbaşların hakimiyyəti altına keçməsi haqqında İsmayıl Uzunçarşılının 
fikri yanlışdır
129
 və heç bir sərhəd dəyişikliyinin müqavilə olmadığı barədə Sultan 
Süleymanın özünün Şah Təhmasibə belə bir məlumatı vardır: ―Sülh, vaxtı 
  
 
81 
 
məmləkət hüdudu və vilayət sərhədində dəyişiklik olmayacaq, hər yer öz əvvəlki 
vəziyyətində qalacaqdır‖.
130
 
Barış müqaviləsindən sonra Amasyadan başlayaraq bütün sərhədlər boyu 
bir neçə il asayiş bərpa olundu.
131
 
Beləliklə, təxminən yarıməsrlik gərgin Türkiyə-Azərbaycan siyasi 
münasibətlərindən sonra hər iki ölkə üçün zəruri olan sakitlik dövrü başlandı. 
Azərbaycana doöru yönələn Osmanlı yürüşlərindən məqsəd, heç şübhəsiz, 
Türkiyənin Xəzər dənizinə çıxmaq və Orta Asiya ölkələri ilə birbaşa əlaqə 
yaratmaq istəyi üç minlik fasilədən sonra yenidən alovlanacaqdır. Lakin sülhün 
yaranması (müvəqqəti olsa da) XVI əsrin II yarısında ilk növbədə Azərbaycan 
ərazisində əmin-amanlığın bərqərar olmasına və Səvəfi hərbi qüvvələrinin 
müəyyən dincliyinə səbəb oldu. Türkiyə isə hələ qüvvələrinin Qərb dövlətləri, o 
cümlədən Avstriya, Venesiya, Macarıstan və Kiprlə öz hərbi münaqişələrini davam 
etdirirdi.
132 
Səfəvi-Osmanlı müharibələrinin davamını arzulayan Almaniyanın 
Türkiyədəki səfiri Busbekin mülahizəsinə görə, əgər İran olmasaydı, Türkiyə bərk 
şadyanalıqla onlarla (Avstriya-Almaniya bloku ilə - Ş.F.) öz haqq-hesabını çürüdə 
bilərdi. ―Bizimlə ölüm arasında İran durur‖, deyən səfir Amasya sülhündən bərk 
narahat olduğunu açıq-aşkar nümayiş etdirir.
133
 
Beləliklə, hətta mərkəzi Avropada Vyana çəhərini belə tuta bilən və 
İstanbuldan İsveçrəyə qədər yerləri zəbt edən Sultan Süleyman Şah Təhmasibi əzə 
bilmədi. ―Avropada hökmranlıq edən ən qüdrətli türk Sultanı İranla bacarmadı‖ 
yazan Ə.Nəvai Osmanlı Sultanı ilə yanaşı Qızılbaş şahının da hərbi məharətini 
qiymətləndirmişdir.
134
 Türkiyə Sultan Süleyman Qanuninin vəfatınadək 1555-ci il 
sülhünə ciddi riayət etmiş, İranla açıq hərbi münaqişədən çəkinmişdir.
135
 
Yuxarıda göstərildiyi kimi, Sultan Süleyman şiə qızılbaşlara qarşı sünni 
yaşılbaşların
*
 - xanlarını da cəlb olunması üçün canfəşanlıq etmiş, ―Şərq 
yürüşləri‖ndən əvvəl onlarla məktublaşmışdır. Həmin məktublaşmanın Amasya 
sülhündən sonra da davam etməsinə baxmayaraq, artıq məktubların məzmunu 
başqalaşmış, cəngə dəvət əvəzinə sülhə dəvət çağırışları səslənmişdir. Hücumun 
artıq lüzumsuz olduğu bildirən Omsanlı sultanı onlara ―islam əhlinin asudəliyi 
üçün‖ Səfəvilərlə sülh bağladığını xəbər verir, qızılbaşların da özbəklərin 
hakimiyyətində olan ―müsəlman ölkələrinə təcavüz‖ etməyəcəklərini bildirirdi.
136 
Göründüyü kimi, bu artıq təcavüzkar Sultan Süleyman deyil,  Səfəvilərlə barışıq 
yoluna qədəm qoyan Sultan Süleymandır. 1556-cı ilin 16 avqustunda İstanbulda 6 
illik tikinti işlərindən sonra inşası bitən Süleymaniyyə məscidinin istifadəyə 
                                                 
* Hammerə əsaslanan F.Kırzıoğlu yazır: Şiə Səfəvilərə (F.Kırzıoğlu heç bir ehtiyac olmadan əsərinin 
hər yerində ―Səfəvi‖ sözünü türkləşdirərək ―Səfili‖ şəklində yazır) ―qızılbaş‖ deyən Osmanlılar sünni 
özbəklərə deyirdilər. belə ki, İstanbuldakı Venesiya elçilərinin raportlarında özbək elçisi ―della tesda 
verde‖ (―yaşılbaş‖), şahın elçisi ―della testa rosta‖ (―qızılbaş‖) Osmanlılar ―della testa bianca‖ (―ağbaş‖) 
və gürcü elçisi ―della testa negra‖ (―qarabaş‖) adlandırılır‖, (Bax: Fkırıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 113). 
  
 
82 
 
verilməsi münasibətilə Sultan Süleymanı təbrik edən Şah Təhmasib
137
 bu məktubu 
ilə sanki dağıntı yox, abadlıq işlərində çalışmağın cavaba uyğun olduğunu 
anlatmışdır. 
Süleymaniyyə məscidinin inşası xüsusunda Şah Təhmasibin bacısı 
Məhinbanu da tezliklə sultanın sevimli zövcəsi Xasəgi Sultana (Xürrəm Sultana)
*
 
təbrik məktubu yollamış, məktubla bərabər İstanbula həmin məktubu ―qiraət 
edilməkdən örtü‖ bir neçə nüsxə Quran və bir neçə ―əla xalı‖ da göndərilmişdi
138
 ki, 
bu hərəkət Osmanlı-Səfəvi mədəni münasibətlərinin yenidən başlanmasını sübut 
edir. 
Məlum olduğu kimi, Sultan Süleymanın beş oğlu vardı. Birinci oğlu 
Məhəmməd 1542-ci ildə vəfat etmiş, ikinci oğlu Mustafa isə sultanın zövcəsi 
(Rokselena, Xürrəm, Xasəgi Sultan) tərəfindən iftiraya məuz qalaraq qətlə 
yetirilmişdi. Üçüncü şahzadə Cahangir şikəst idi və erkən yaşından özünü 
öldürərək, canını bu məlikənin şərindən xilas etmişdi. Dördüncü Sultan Bayazid, 
beşincisi isə Sultan Səlimə‖  idi.
139
. 
Sultan Səlim gözəl Konya vilayətində və Bursada hakimlik etdiyi halda, 
Sultan Bayazid əvvəlcə Kutahiyyədə, sonralar isə Ankarada və Amasyada hakim 
                                                 
* Osmanlı tarixçilərinin Xasəgi Sultan (Xürrəm Sultan) avropalıların isə Rokselena (Roxelena) kimi 
qələmə verdikləri bu məlikə (1505-1551) kəniz sifətilə saraya gətirildiyinə baxmayaraq, sonrakı nəinki 
bütün kənizlərdən, hətta bütün saray xanımlarından üstün olur. O, ilk qadındır ki, kəniz olduğu halda 
sultanın rəsmi arvadı (―həmsəre-xas‖ – ―xasəgi‖) məqamına yüksəlir. 
Xasəgi Sultan ərindən sonra oğlu Səlimi Osmanlı taxt-tacının sahibi kimi görmək istəyirdi. Lakin 
sultanın Məhəmməd və Mustafa adlı iki şahzadə varisi də vardı. Vəziyyətin Səlimin xeyrinə olmadığını 
görən Xasəgi öz siyasi fəaliyyətinə başlayır. O, əvvəlcə, 14 il baş vəzir olmuş İbrahim paşanın 
öldürülməsinə nail olur, Ayaz paşadan sonra vəzarət mənsəbinə Rüstəm paşanı layiq görür və sultanın 
sevimli qızı Kaşifəni ona verir. Əlqas Mirzənin Osmanlı sarayına sığınmasından sonra qızılbaşlarla 
müharibə olması va beləliklə, səfərdə olan ərinin əvəzinə oğlu Səlimin Sultanın rəsmi nümayəndəsi 
adlandırılması Xasəginin etdiyi cəhdlərdən idi. Amma buna baxmayaraq, Osmanlı ordusunun üçüncü 
yürüşü də, əvvəlki yürüşlər kimi tez və qələbəsiz başa çatdı. h. 961-ci (m. 1551) ildə yenidən başlayan 
hərbi yürüşdə Rüstəm paşa qoşun başçısı (sərəsgər) təyin edildi. O, Anadoludan Sultan Süleymana bir 
məktub yazıb, şahzadə Mustafanın guya qızılbaşlarla əlaqəsi olduğu barədə sultana məlumat verdi. 
Bunu bilən sultanın əmri ilə 7 lal cəllad şahzadəni kəndirlə boğdu (Süleyman da bu qətlə pərdə dalından 
baxırdı). Bütün bu cəhdlərə baxmayaraq, Xasəgi Sultan II Səlimi ―sultan‖, özünü isə ―sultan anası‖ kimi 
görə bilmədi. Sonrakı il o, ölmüşdü  (Bax: Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 311-342). 
 Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Sultan Səlimin anası Rokselana idi. Lakin bəzi tarixçilər (İsmayıl 
həqqi Uzunçarşılı) Rokselananın Sultan Səlimin deyil, Sultan Bayazidin anası olduğunu söyləyirlər ki, 
fikrimizcə, bu yanlış məlumatdır. Bundan başqa, mənbələrə görə, sonbeşik Osmanlı şahzadəsinin Sultan 
Bayazid olduğu göstərildiyi halda, Sultan Səlimin ondan kiçik olduğu barədə də İ. H. Uzunçarşılının 
yanlış məlumatı mövcuddur (Bax: Prof. İsmail Hakkı Uzunçarşılı İran Şahına iltica etmiş olan Şehzade 
Bayezidin teslimi için Sultan  Süleyman ve oğlu Selim taraflarından Şaha gönderilen altunlar ve 
kiymetli hediyeler. Şehzade Bayezizin İrana firari hakkında bir hulase. Turk tarih kurumu, Belleten, cilt 
XXIV, sayı 93. Ocak, Ankara, 1960, s. 104-106). Şah Təhmasibin Sultan Süleymana yazdığı bir rəsmi 
məktubda da Sultan Səlimin Bayaziddən böyük olduğu qeyd edilir: ―Şahzadə Sultan Bayazid və onun 
cəhalət və cavanlığı üzündən atasına və böyük qardaşına (Sultan  Səlimə - Ş.F.) qarşı etdiyi  ədəbsizlik‖. 
  
 
83 
 
olmuşdu. Ona pis, ögey qardaşı Səlimə isə yaxşı münasibətdən narazı qalan 
Bayazid ―Mənim padşahım, mənim dövlətim, mənim sultanım‖ deyə müraciət 
etdiyi atasına ―Ankaradan məni Çoruma göndərdin vəziyyətim çox pisdir. 
İnsafdırmı ki, mən Ankaradan belə bir yerə gəlim, amma Səlim xan Bursada 
qalsın?‖ yazaraq tez-tez şikayətlənirdi.
***
 Nəhayət, belə vəziyyət böyük narazılığa 
səbəb oldu və Konya yaxınlığında baş verən döyüşdə, Sultan Səlim qardaşına qalib 
gəldi (h. 966-cı ilin şəban ayı; m. 1559-cu ilin iyunu). Çarəsiz qalan Sultan 
Bayazid oğlanları Urxan, Osman, Mahmud
****
 və Abdulla ilə Səfəvi dövlətinə üz 
tutdu. Onun 10-12 min əsgərdən ibarət böyük ordusu da sərhədi keçərək, onunla 
birlikdə Şah Təhmasibin yanına yollandı. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Sultan Bayazid Osmanlı torpağından qaçmazdan 
əvvəl sığınacaq barədə Şah Təhmasibə məktub yazaraq, onun razılığını almışdı. 
Belə bir fürsutin ələ düşməyindən sevinən Səfəvi hökmdarı özünün gələcək 
planları naminə (əvvəllər qızılbaşların hakimiyyəti altında olan Bağdadın yenidən 
onlara qaytarılması, Kərbəlanın şiə məzarları üzərində nəzarətin qızılbaş 
seyidlərinə tapşırılması, xüsusilə, bu işdən çoxlu var-dövlət əldə edilməsi)  dərhal 
Osmanlı şahzadəsinin məktubuna cavab yazır: ―sizin məhəbbətlə dolu naməniz 
şadlığımızı artırdı. Gəlişinizlə əlaqədar vilayətdə çaxnaşma olmamasından ötrü 
fərman verildi ki, Şahqulu Sultan Ustaclı...Naxçıvana getsin [həmçinin] sizi     
qarşılamaq üçün Azərbaycan vəziri Ətaullanın adına bir fərman göndərdim ki, o, 
Naxçıvanda zəruri işlərlə məşğul olsun. O, sizinlə və sizin adamlarınızla  birlikdə 
darüs-səltənəyə (Təbrizə - Ş.F.) gedəcəkdir. Darüs-səltənədə isə, bizim 
mehmandarımız sizin xidmətinizə yetəcəkdir. O yerlərin imarət, ev və bağ-bağatını 
seyr etdikdən sonra bizim səltənət paytaxtımıza    gələcəksiniz.  [Təbriz] darüs-
səltənəsindən çıxandan sonra sizi istiqbal etmək üçün dövlət başçıları və əyanlar də 
dəstə-dəstə önünüzə çıxacaqlar. İnşallah o həzrət (Sultan Bayazid – Ş. F.) böyük 
ehtiramla yanımıza gələcəkdir. Sizə köməklikdə heç nədən heç bir vəchlə 
müzayiqə olunmayacaqdır‖.
140 
Bu məktubun sonrakı cümləsi Şah Təhmasibin əvvəlcə bu məsələyə 
ehtiyatla yanaşdığını göstərir və məlum olur ki, Osmanlı şahzadələri arasında 
ixtilafdan xəbərdar olan Səfəvi hökmdarı, Bayaziddən rəsmi rica gözləyirmiş. 
―Sizin naməniz gəlməzdən əvvəl bir qədər tərəddüd edirdim. Məktubunuzu 
alandan sonar biz də o səltənətpənahı (Sultan Bayazidi - Ş. F.) özümüzün izzətli və 
əziz fərzəndi etdik‖.
141
 
Sultan Bayazidin fərar xəbərinin eşidən Sultan Süleyman dərhal Ərdəhan 
sancaqbəyisi Sənanı Səfəvi sarayına yollayaraq ―bədxasiyyət‖ oğlunun ona 
                                                 
***İstanbulun Topqapı muzeyində Sultan Bayazidin atasına öz əli ilə yazdığı 23 məktub 
saxlanılmaqdadır. 
**** Urxan-Çorum sancaqbəyisi, Osman-Şərqi Qarahisar sancaq bəyisi, Mahmud-Canik sancaqbəyisi idi. 
 
  
 
84 
 
sığınacağı təqdirdə, bu hadisənin ―məmləkət rəiyyətinə əzab-əziyyət 
verməməsindən ötrü‖ geri qaytarılmasını xahiş edir. Zahirən xahiş kimi görünən 
həmin məktub tələbi xatırladır. Orada 1555-ci il ―əhdnamə‖si də yada salınır 
(―aramızda bağlanmış məhəbbət və sədaqət sazişi‖), aradakı sülhün pozula biləcəyi 
ehtimalına işarə edilir. 
Sultan Bayazidin Səfəvi dövlətinə sığınması və üç ilə yaxın orada yaşaması 
barədə o dövrün müəllifləri Qazi Əhməd Qəffari, Qazi Əhməd Qumi, Həsən bəy 
Rumlu, İsgəndər bəy Münşi, Mustafa Ali, Sarı Abdulla Əfəndi, Busbeq, Hammer 
və başqaları ətraflı məlumat vermişlər. Elə Şah Təhmasibin özü də ―Təzkirə‖ 
əsərində bu məsələnin baş verməsini və ona münasibətini belə bildirir: ―Sultan 
Bayazid Amasyada qoşun toplayır ki, qardaşı Sultan Səlimlə döyüşsün. Öz-özümə 
deyirdim ki, onların nə həddi var ki, həzrət xandgar sağ-salamat taxtda əyləşdiyi 
halda bir-birləri ilə [taxt üstündə] döyüşələr? Yadigar bəy Pazukinin yanına adam 
yollayıb, sərhədlərdə bunun öyrənilməsini tapşırdım. Onun casus və mülazimləri 
gəlib, Sultan Bayazidlə birlikdə olan Əlqasın iki mülazimini də özləri ilə 
gətirdilər‖.
142
 Sonra qardaşlar arasında Konyada baş vermiş döyüş və Bayazidin 
məğlubiyyətindən bəhs edən Şah Təhmasib məğlubiyyətə uğrayan şahzadənin 
onun yanına adam yollayaraq, 1500 tümən qızıl pul istədiyini və həmin borsu 
―atasının taxtını tutandan sonra qaytaracağını‖ vəd etdiyini bildirir: ―Mən bu 
sözlərdən təəccüblənib dedim ki, bu adam Əlqasdan da ağılsızdır. Əvvəla, ona görə 
ki, mən həzrət xandgarla uzun müddətdir ki, sülh etmişəm. Niyə sənə borc qızıl 
verim? Bundan başqa, sən məgər 1500 tümənlə xandgarla düşmənçilik edə 
bilərsənmi?‖.
143
 
Sonra Şah Təhmasib şahzadə Bayazidə öz ölkəsində sığınacaq verdiyini 
əsaslandırmağa çalışır. O, Sultan Süleymana göndərdiyi bir məktubda Sultan 
Bayazidi hələlik Osmanlı sarayına göndərə bilməyəcəyini açıq-aşkar bildirir və 
şahzadə Mustafanın Sultan Süleyman tərəfindən öldürüldüyünü bir daha xatırladır: 
―O şahzadə (yəni Sultan Bayazid - Ş. F.) torpaqlarımızın yaxınlığına görə 
özünü bu diyara atmış və məhəbbət və dostluğumuzun möhkəmlənməsi qayda-
qanunu əsasında bizi (yəni Şah Təhmasibi - Ş. F.) tövbə etmək və üzr istəmək üçün 
bir vasitə bilmişdir. O şahzadənin vəziyyət [kitabının] səhifələrindən peşmançılıq 
oxunmaqdadır. Amma o deyir ki, əgər məni o tərəfə yollasanız, [atam] məni də 
Sultan Mustafa kimi qətlə yetirəcək və mənim qanım sizin boynunuzda qalacaqdır. 
Məhz buna görə də, bu sədaqətli dost onun geri göndərilməsini dayandırdı‖.
144
 
Beləliklə, ―sədaqətli dost‖un naməsindən bilinir ki, Şah Təhmasib Osmanlı 
sarayında baş verən hadisələrdən vaxtaşırı hali olmuşdur. ―Təzkirə‖sində Şah 
Təhmasib Osmanlı şahzadəsinə öz ölkəsində yer verməyəcəyi təqdirdə, onun qaçıb 
başqa bir ölkəyə getmək ehtimalına işarə edib yazır: ―Mən əmirlərə dedim ki, o, 
bizim ölkəyə gəldiyi üçün onu başqa yerə getməyə qoymaq olmaz. Əgər belə olsa, 
xandgar buna pis baxa bilər‖.
145
 Demək, Şah Təhmasib şahzadəyə sığınacaq 
  
 
85 
 
verilməsini özünün xeyirxahlığı kimi qələmə verir və sonrakı cümlələrdə Sultan 
Bayazidin Osmanlı taxtını ələ keçirmək planını açıb göstərir: ―Təbrizdə   olarkən o 
mənə yazmışdı ki, ―siz də Təbrizə gəlin, biz iki bölük olub, birimiz Bağdada o 
birimiz isə Vana   hücum edək.   Sultan Səlim bölüyün birinin qarşısına çıxacaq, o 
biri bölüyün önünə isə heç kim çıxmayacaq. Xandgarın bütün qoşunu mənə 
tərəfdardır və məni istəyir (eynən Əlqas Mirzənin türk sultanına dediyi kimi:    
―Qızılbaşlar məni istəyirlər.‖ - Ş. F.), xandgar İstanbulda bu xəbəri eşidənədək 
bütün qoşun mənim yanıma gələcək‖. Mən cavabında yazdım ki, Qəzvinə gəl, qoy 
birgə fikirləşək, hər nə məsləhət görülsə, elə də edərik‖.
146
 
Şah Təhmasibin sonrakı məlumatından bəlli olur ki, o, 1555-ci il sazişinə 
ciddi əməl etməyi qərara almış olduğundan Sultan Bayazidin Türkiyəyə birlikdə 
hücum planına razı deyildir. O, belə yazmaqla, eyni zamanda sultanın Əlqas 
Mirzənin sözlərinə uyub Azərbaycana hücum etməsini onun dövlətinə olan xəyanət 
və pislik kimi qələmə verərək, ötən illərə qayıdır: ―Bizim elçilərimiz üç dəfə həzrət 
xandgarın yanına getmişlər, amma o, bizim dərvişanə töhfəmizə lazımi əhəmiyyət 
verməyərək, Əlqas bizim yanımızdan qaçıb oraya gedən vaxt, yerindən qalxıb bu 
tərəfə gəldi. Mən heç cürə qavraya bilmirəm ki, padşahlar belə sözlərə inanıb necə 
öz yerlərindən tərpənə bilərlər?‖. 
Şah Təhmasib Türkiyəyə qarşı özünün xeyirxahlığını bəyan edərək, 
Bayazidin planına əsla tərəfdar olmadığını belə göstərir: ―Mən əsla onun sözünə 
inanıb yerimdən tərpənmədim və öz ədəbimi olduğu kimi hifz etdim. Əlimdən bir 
iş gəlməsə də, onun ölkəsinə gedib, oradakı torpaqların hamısını yandırıb-
yaxardım və bundan sonra onların bütün gediş-gəliş yolları qapanardı. O vaxt 
həzrət xandgar İstanbulda idi. Əgər istəsəydim, Diyarbəkiri, Ərzurumu və Vanı elə 
hala salardım ki, o yerlərdə abadlıqdan əsər-əlamət qalmazdı‖.
147 
Sonra, Şah Təhmasib Sultan Bayazidin sonrakı planını açıb göstərərək 
(―Qoy mənim iki oğlum sizin yanınızda [girov] qalsın, ikisi isə mənim. Siz 
Ərzuruma, mən isə Bağdada hücum edim‖), həmin planın onu qətiyyən 
şirnikləndirmədiyini belə bəyan edir: ―Mən sultan Bayazidə dedim ki, xandgar 
yaxşı iş görməyərək, Əlqasın sözü ilə mənim üstümə gəldi. Yoxsa, mən də başqa 
bir nəfərin sözü ilə elə hərəkət edib, sülh və əhdi pozum? Məsləhət gördüm ki, elçi 
yollayıb onun günahının bağışlanmasını sizdən xahiş edim. Əgər hökm etsələr, 
onun adamlarını  tutub  saxlaram, yaxud da  [Ruma] göndərərəm‖.
148 
Hadisələrin davamı isə göstərir ki, istər Sultan Süleyman, istərsə də Sultan 
Səlim tərəfindən dəfələrlə xahiş və hökm edildiyinə baxmayaraq, Səfəvi hökmdarı 
Sultan Bayazidi və onun çoxsaylı qoşununu iki ildən çox öz yanında saxlamış, bu 
hadisədən istifadə edərək, Rum padşahından intiqam almağa çalışmışdır. Lakin 
aylar ötdükcə, vəziyyət gərginləşməyə başlayır, Sultan Süleyman və Sultan Səlim 
Türkiyədə, Şah Təhmasib və Sultan Bayazid qızılbaşlar diyarında həyacan 
keçirirlər. 
  
 
86 
 
Sultan Süleymanla şahzadə Səlimin Şah Təhmasibə bir-birinin ardınca 
yolladığı məktublarda Sultan Bayazid əhvalatının iki ölkə arasında müharibəyə 
səbəb olacağı bildirilir, ―hər iki tərəfin rəiyyətinin asudə və rahat, şəhərlərinin isə 
abadan‖ qalması naminə, şahzadənin geri qaytarılmasında təkid olunur.
149
 Şah 
Təhmasib həmin məktublara da etinasız qalıb. Osmanlı şahzadəsini Osmanlı 
sarayına göndərmir. Hətta onun əfvini xahiş edir: ―Şahzadə Sultan Bayazid barədə 
yazılan məktub bu yaxşılıq sevənin mütaliəsinə çatdı, [onu] insaf baxımından fikrə 
qərq etdi və həmin mütaliə nəticəsində həqiqət işığı gözə göründü. Aramızda olan 
sədaqət və dostluq qayda-qanununun möhkəmlənməsi naminə bu dost (yəni Şah 
Təhmasib - Ş. F.) onun əfv olunmasını xahiş etdi. O, düşmənlərinin yox, 
dostlarının yanına gəlmiş, indi isə etdiyi işlərdən peşman olmuşdur‖.
150 
Şah Təhmasibin öz inadından dönməyəcəyi Osmanlı sarayında məlum 
olduqdan sonra, Sultan Süleymanın icazəsi ilə ikinci vəzir Məhəmməd paşa və 
Sultan Səlimin lələsi Mustafa paşa da Səfəvi hökmdarına ayrı-ayrılıqda məktublar 
yazıb, təkidlə şahzadanin geri qaytarılmasını xahiş edirlər.
151
 Lakin bu məktubların 
da yaranmış vəziyyətə heç bir təsiri olmur. Bu müddət ərzində ―göz dustağı‖ olan 
Osmanlı şahzadəsi isə yeni plan sızır. ―O istədi ki, Gilan, Mazandaran, Herat, 
Qəndəhar, Sistan, Məşhəd, Şiraz, Kirman və Azərbaycanın sərhəd əmirlərinə töhfə 
göndərsin Sultan Bayazid deyirdi ki, orus (rus - Ş. F.) padşahı mənimlə dostdur. 
Onun yanına adam yollayıb, deyərəm ki, mən xandgarın düşməniyəm. Ondan 
kömək alıb, Çərkəzi ələ keçirib, Krım, Noqay, Orus (Rusiya - Ş. F.) və Çərkəzdən 
çoxlu ləşkər yığıb, əlim çatan yerlərdə xandgarın ölkəsini qarət edərəm‖. Lakin 
Şah Təhmasib yenə də onun sözlərinə məhəl qoymur. İş o yerə çatır ki, Sultan 
Bayazid daha qəti tədbirə əl ataraq, Şah Təhmasibə qarşı sui-qəsd etmək, onu 
―Rumdan özü ilə gətirdiyi‖ içinə zəhər qatılmış halva ilə zəhərləmək istəyir. Lakin 
bu baş tutmur, məsələnin üstü açılır və Sultan şahın əmri ilə həbs edilir.
152 
Bu xəbər Türkiyəyə çatdıqda, Sultan Bayazidin öz ölkəsinə qaytarılması 
üçün Sultan Süleyman 900, Sultan Səlim isə 300 qızıl sikkə boyun olub, Fars 
qalasını da qızılbaşlara qaytarmağı vəd etdilər. Şahzadənin geri  alınmasından  ötrü  
Osmanlıların ―hər  hansı  bir şərti  qəbul edəcəklərini‖ görən  Şah Təhmasib 
tələblərinin sayını artırdı. Bundan bərk əsəbiləşən Sultan Süleyman dərhal hücum 
etmək fikrinə düşdü. ―Münşəati-səlatin‖də yazılır: ―Sülh müqaviləsi bağlandıqdan 
sonra Şah Təhmasib tərəfindən bir sıra bəyənilməz hərəkətlər zahir olduğu üçün 
qərara gəlmişəm ki, fitnə-fəsad adamlarının dəf olunması üçün bir tədbir 
görüm‖.
153
 Doğrudan da o, Səfəvi dövlətinə hücum planını gerçəkləşdirmək üçün 
tədbir görməyə başlayır və dərhal özbək hökmdarı PirMəhəmməd xana namə 
yollayır: ―Oğlum Bayazid öz qüruru üzündən diyari - şərqə vardıqda, şahın 
xəbisliyinə görə aramızdakı sülhə müxalif bəzi xoşagəlməz vəziyyət və hərəkət 
görünmüşdür. [Biz]  bundan sonra, onun yalanlarına inanmayıb hücum etməyi 
qərara almışıq. Siz və sizin əcdadınız hamılıqla islam dindarlığınız və sünni 
  
 
87 
 
müsəlmanlığınızla məşhursunuz. Gərək qızılbaşi-bədməaşın izaləsi üçün siz də 
cidd-cəhd edəsiniz. Sizin də bu işdə lazımi qədər səyiniz olmalıdır‖.
154
 
Sultan Süleymanın başqa özbək hakimi İbrahim Sultana göndərdiyi 
məktubda da Şah Təhmasibin ―əhdə və vədə xilaf hərəkətləri‖ pislənmişdir: ―Belə 
niyyət etdik ki, o bədxasiyyət tayfanın (qızılbaşların - Ş. F.) mövcudluğuna qılınc 
gücü ilə son qoyulsun, dünya xalqı şər və zərərə mübtəla olmasın. Siz də, islam 
qeyrəti ilə bu məsələdə səyinizi göstərin, o tərəflərdəki din adamları və müsəlman 
əsgərləri ilə hücuma keçərək, o fəsad əhlinin məmləkətini talan edib, xarabazara 
çevirin‖.
155 
Deməli, müharibə niyyəti doğrudan da gerçəkləşə bilərdi, amma sonradan, 
Sultan Süleyman ―belə cəngin ona fayda verməyəcəyini‖ (Hüseyn Mircəfəri) bilib. 
Şah Təhmasibin başqa tələblərinə də əməl etdi. 969-cu ilin zilqədə ayının 14-də 
(1562-ci il 16 iyul) 200 nəfərlə Qəzvinə gələn Xosrov paşa şah tərəfindən 
ehtiramla qarşılandı, iyulun 23-də Sultan Bayazid və onun dörd oğlu Sultan 
Səlimin etibarlı adamı Əli ağa tərəfindən qətlə yetirildi.
156
 Sultan Bayazidin Bursa 
şəhərində olan beşinci, üç yaşlı ən kiçik övladı da sultanın hökmü ilə öldürüldü
157
 
və beləliklə, böyük bir münaqişəyə son qoyuldu. Şahzadə Sultan Bayazidin Səfəvi 
dövlətilə qaçması ilə əlaqədar olan 1559-1562-ci il hadisələrindən belə qənaətə 
gəlmək olur ki, Osmanlı şahzadəsi geri qaytarılmasaydı, ya Azərbaycan-Türkiyə 
müharibəsi yenidən başlanacaq, ya da Sultan Bayazid ola bizsin ki, Səfəvi 
hakimiyyətini öz əlinə keçirəcəkdi.
158 
Bu hallardan hər ikisi, şübhəsiz ki, arzuolunmaz bir məsələ idi. Sultan 
Bayazidin Səfəvi sarayına fərarı üç ilə yaxın müddətdə bu ölkələr arasındakı 
vəziyyəti gərginləşdirmişdisə də, nəticə etibarilə diplomatik əlaqələrin 
genişlənməsinə səbəb olmuşdu. Şah Təhmasibin Sultan Səlimə yazdığı bir 
məktubda o şahzadə ―fərzənde-ərcümənd‖ (―əziz fərzənd‖) adlandırılmış, onunla 
özü arasında ―atalıq və oğulluq rabitəsindən‖ bəhs edilmişdir.
159
 Tərəflər 
arasındakı yazışmalarda 1555-ci il Amasya sülhünün şərtlərinə qeydsiz-şərtsiz 
əməl edilmə zərurəti bir daha göstərilir. Belə ki, Sultan Süleymanın məktublarının 
birində həmin müqavilə yenidən nəzərə çatdırılır: ―Nizamnamədə yazıldığına görə, 
o tərəfin təbəələrindən bu tərəfə gələnlərə sərhəd əmirləri sərhədi keçməyə icazə 
verməyib geri qaytarırlar. Buna görə də, ölkəmizi qoruyan sərhəd əmirləri və 
məhrusə vilayətlərin qoruyucularına əmr edildi ki, o tərəfin icazəsi olmadan 
gələnlərin yolları bağlansın, heç kim sərhədi keçməsin və geri qaytarılsın. [Amma] 
o humayun padşah tərəfindən göndərilən etibarlı şəxslər ehtiramla  
qarşılanacaqlar‖.
160
 
Qeyd etmək lazımdır ki, ―Sultan Bayazid əhvalatı‖ həll edildikdən sonra hər 
iki ölkə başçıları arasında yenə sülh əhvali-ruhiyyəsi bərpa olunmuş, qızılbaş 
böyükləri Məsum bəy Səfəvi, Sevindik bəy Qorçibaşı, Şahqulu Xəlifə Möhrdar və 
Osmanlı vəzirləri arasında bir-birlərinə dostluq məktubları yazılmışdır.
161 
Sultan 
  
 
88 
 
Süleyman da, Şah Təhmasibə ―əgər sizin tərəfinizdən bizə qarşı vəziyyət 
pisləşməzsə, aramızda nəsilbənəsil müxalifət olmayacaq, yalnız dostluq hökm 
sürəcəkdir‖ yazırdı.
162
 Doğrudan da, III Sultan Muradın hakimiyyətinə qədər buna 
əməl olundu və Sultan Süleyman və Sultan Səlimin ―Şərq diyarı‖ ilə işləri olmadı 
və tam qətiyyətlə 1555-1578-ci illəri Səfəvi-Osmanlı münasibətlərinin ən dinc 
dövrlərindən saymaq olar. Lakin İranın qatı şiələri tərəfindən bəzən sünnilik və 
Osmanlılar əleyhinə təbliğat aparılır, şiəliyin yenidən Türkiyə ərazisində yayılması 
xüsusunda məsələ qaldırılırdı. Əlbəttə, bütün bunlardan Sultan Süleyman vaxtlı-
vaxtında xəbərdar olurdu. Bu barədə Şah Təhmasibə göndərilən bir sultan 
məktubunda deyilir: ―Bizə məlum olduğuna görə, o diyarda (Səfəvi səltənətində - 
Ş. F.) aşkar olan və tüğyan əlamətləri görünən şəxslər vardır. Onların hər biri 
rəiyyət oğlu rəiyyət ikən nemətə ağ oldular. Madam ki, o diyarda elə fitnəkarlar 
vardır, aramızda ixtilaf baş verəcəyinə heç bir şübhə yoxdur. Hüsn-rəftarımızın 
səməri və ittifaqımızın nəticəsi bunu tələb edir ki, o bədfəal tayfa gərək 
yubandırılmadan mənim dərgahıma göndərilsin‖.
163 
Osmalı hökmdarı tərəfindən belə təhdidamiz məktub alan Şah Təhmasib, 
görünür ki, yenə də ona xas olan ehtiyatkarlığı və tədbirli hərəkəti sayəsində 
sultanın qəzəbini yatırmağa nail olmuş, münasibətlər pozulmamışdı. 
Osmanlıların ən uzun hakimiyyət sürən padşahı Sultan Süleyman 1566-cı 
ilin sentyabr ayının 24-də Belqradda vəfat etdi. Atasının ölüm xəbərini eşidən 
Səlim dərhal İstanbula gəldi (h. 974-cü ilin rəbiül-əvvəl ayının 9-u; m. 1566-cı il 
sentyabrın 24-ü). Osmanlı dövlət başçıları onun sultan olmaq tələbini qəbul edib, 
əlini öpdülər. Sultan Səlim iki gündən sonra Belqrada yollandı, Yolda atasının 
vəfatı və özünün cülusu barədə İran, Fransa və Venesiya padşahlarına məktublar 
yollayan Səlim öz sultanlığını rəsmən elan etdi.
164
 Onun Şah Təhmasibə yolladığı 
məktub ―dostanə‖ ifadələrlə zəngindir. 
Yeni Osmanlı sultanından məktub alan Şah Təhmasib dərhal ona ―şahanə və 
pedəranə‖ (Ə. Nəvai) namə göndərib, atasının ölümü münasibətilə təsəlli, özünün 
cülusuna görə isə təhniyət verdi. Məktub artıq bir neçə diplomatik səfərdə olmuş 
Şahqulu Sultan Qacar tərəfindən yeni sultana təqdim edildi.
165 
Şahqulu Sultanın Türkiyəyə bu səfərindən məqsəd, həmçinin, 1555-ci il 
sülh sazişini təzələmək idi. 
Türkiyədə Şahqulu Sultanın Osmanlı hökmdarına təqdim etdiyi 1500 
sətirlik şah məktubunda yeni Osmanlı sultanı ―İkinci İsgəndər Zülqərneyn‖ 
adlandırılmış, onun şərəfinə şer və nəsrlə çoxlu təriflər deyilmişdir. Şah Təhmasib 
yeni Osmanlı sultanının xarici siyasətinin doğru istiqamətə yönəldiyindən şad 
olduğunu bildirərək, Sultan Səlimə yazır: ―Sizin tərəfinizdən göndərilən Sənan 
Kəndxuda və Ərzurum bəylərbəyisi Əli paşa gəlib xəbər gətirdi ki, sizdər firəng 
kafirləri ilə cahada getmişlər və istəyirlər ki, Firəngistanı xəbis kafirlərin 
vücudlarından təmizləyələr, öz ataları [Sultan Süleyman] kimi, onlarıl kilsə və 
  
 
89 
 
məbədlərini məscidlərə döndərələr islamla müşərrəf olmayan o firənglərin hər 
birini qətlə yetirib, cəhənnəmə yollayalar. Bu xeyirxah xəbər dövlətxahınız olan 
mən kimi bir dost bəndəyə çatdıqda dua etməyə başladı və bu sadiq bəndənin 
qələmrəvində (ölkəsində - Ş. F.) olan hər bir qəsəbə və şəhərə adam göndərildi ki, 
üləmalar və zahidlər Quran oxumağa başlasınlar və mən özüm də xətmi-Quran və 
dua ilə məşğul oldum‖.
166
 
Sultan Səlimin tamamilə doğru yolda olduğunu, yəni öz qoşunları olan 
müsəlman dövlətləri ilə deyil, ―firənglərlə‖ döyüşə yollandığını tamamilə təqdir 
edən Şah Təhmasib ona ―iki böyük hadisə münasibətilə‖ də təsəlli verir: ―Gərək iki 
böyük hadisə münasibətilə özünə təsəlli verəsən. Birincisi odur ki, o cənnətməkan 
sultan (Süleyman - Ş. F.) şəhid olmaqla iki cəhətdən səadətə yetmişdir ki, onlardan 
biri onun kafirlərlə cahad vaxtı əbədi dünyaya getməsi (və şəkk yoxdur ki, o 
cənnətə düşmüşdür) və orada şəhidlər silki və xoşbəxtlər zümrəsinə qovuşmasıdır. 
İkinci [böyük hadisə] isə odur ki, əlahəzrət sultan yerini özündən sonra sizin kimi 
şərafətli  bir fərzəndə qoyub getmişdir‖.
167
 
Ümumiyyətlə, Şah Təhmasibin Osmanlı sultanlarına yolladığı məktubların 
əksəriyyətində onun xasiyyətinə uyğun ehtiyatkarlıq və diplomatik yazışma tərzinə 
əməl etmək prinsipi açıq-aşkar görünür. İ. P. Petruşevskinin yazdığı kimi, 
―Osmanlı Türkiyəsi ilə Amasya sülhü (1555) bağlandıqdan sonra o, Osmanlılarla 
yaxınlıq etmək siyasəti yetirməyə cəhd edir və bu xarici siyasət xəttini qətiyyətlə 
həyata keçirirdi. O, Osmanlı dövlətinin narazı qalacağından çəkinərək, Qızılbaş 
dövləti, xüsusilə Azərbaycan üçün əhəmiyyətli olan İngiltərə və Rusiya ilə Volqa-
Xəzər vasitəsilə daimi ticarət əlaqələri yaratmaq xüsusunda Cenkinsonun
*
 təklifinə 
razılıq verməmiş‖
168
 beləliklə də Türkiyə ilə ola biləcək hər hansı bir münaqişədən 
çəkinmişdir. Bizim fikrimizcə, öz yaxın qonşusu ilə belə davranmağa məcbur olan 
Şah Təhmasibin Osmanlılara qarşı ehtiyatlı münasibəti məhz onun 
uzaqgörənliyindən irəli gəlirdi. İyirmi il ərzində, dörd Osmanlı yürüşünün şahidi 
olan və həmin yürüşlərin xalq üçün böyük münasibətlərini görən Səfəvi hökmdarı 
əslində başqa cür hərəkət edə bilməzdi, əks təqdirdə, hərbi cəhətcə qızılbaşlardan 
üstün olan Osmanlıların yürüşləri təzələnə bilərdi. 
II Səlim və I Şah Təhmasib arasında mövcud olan dinc yanaşı yaşamaq 
münasibətindən məlumat verən Y. Mahmudov, o vaxtlarda Səfəvi hökmdarının 
Osmanlı dövlətinə qarşı heç də tamamilə passiv mövqedə dayanmadığını, Türkiyə 
əleyhinə yenidən yaranmaqda olan Avropa ölkələri hərbi siyasi ittifaqının nüfuz və 
qüdrətinin məxfi şəkildə Şah Təhmasib tərəfindən səylə öyrənildiyini nəzərə 
çatdırır. Məlum olduğu kimi Amasya sülhündən sonra Osmanlı imperiyası özünün 
Avropa cəbhəsindəki əməliyyatlarını genişləndirmiş. Kipr uğrunda Venesiya 
respublikası ilə müharibəyə başlamış, Almaniya və Dalmasiyaya da qoşun 
                                                 
* 1562-ci ildə diplomatik missiya ilə Səfəvi sarayına göndərilmiş diplomatiya Antoni Cenkinson. 
  
 
90 
 
yollamışdı. Belə bir şəraitdə, Venesiya şah Təhmasibə gizli məktub yollayaraq, ona 
Qərb dövlətlərinin köməyi ilə Türkiyəyə qarşı müharibəyə başlamağı təklif 
etmişdi. Y. Mahmudovun məlumatına görə, Venesiya respublikasının məktubunda 
göstərilirdi ki, Türkiyəyə qarşı  ―əgər  Səfəvi dövləti şərqdən, Venesiya və başqa 
xristian dövlətləri isə qərbdən eyni vaxtda hücuma başlasalar, Türkiyə 
döyüşçülərini iki cəbhəyə ayırıb. məğlubiyyətə uğratmaq mümkün ola bilər. Belə 
olan təqdirdə şah Təhmasib əvvəllər Osmanlı imperiyası tərəfindən ədalətsiz işğala 
məruz qalan Səfəvi torpaqlarını geri qaytarar‖. Məktubun sonunda Venesiya 
hökuməti Səfəvi hökmdarını tezliklə Türkiyəyə hücum etməyə çağırır və vəd edirdi 
ki, ―başqa xristian dövlətləri ilə birlikdə ümumi düşməni suda və quruda 
darmadağın etmək üçün bütün güc və qüvvəsini sərf edəcəkdir‖.
169
 
Məgər Venesiyanın Şah Təhmasibə yolladığı bu məktubda yazılanlar həmin 
dövlət tərəfindən vaxtı ilə Uzun Həsənə yollanan məlum təkliflərlə həmahəng 
səslənmirmi? Şübhəsiz ki, Şah Təhmasib kimi ehtiyatlı bir hökmdar Venesiyanın 
həmin təklifi ilə düşünülməmiş şəkildə razılaşa bilməzdi. İkinci tərəfdən isə həmin 
təklif müəyyən mənada Şah Təhmasibi şirnikləndirməyə də bilməzdi. Lakin ―Qərb 
diplomatiyasının mahiyyətini yaxşı anlayan şah Təhmasib‖
170
 Amasya sülhünü 
pozmağa iqdam etmədi, çünki, şübhəsiz ki, Şah Təhmasib Venesiya-Ağqoyunlu 
münasibətlərindən xəbərdar idi. O yaxşı, bilirdi ki, Uzun Həsənin döyüşündə II 
Məhəmmədə məğlubiyyətinin əsas səbəbi ona vəd edilən hərbi silah və ləvazimatın 
vaxtında Venesiyadan gətirilib çıxarılmaması idi. Ona bu da məlum oldu ki, iki 
əzəmətli imperiyanı – Səfəvilər dövlətini və Türkiyənin bir-biriləri ilə 
döyüşdürmək, nəticədə isə onların hər ikisini zəiflətmək Avropa dövlətləri üçün 
faydalı idi. 
Tezliklə Venesiya respublikası Şah Təhmasibə ikinci məktubunu da yolladı. 
Həmin məktubu ―uzun illər Konstantinopolda yaşamış‖, ―Türkiyə üzrə mütəxəssis‖, 
―cənab Türk (II Səlim – Ş.F.) və cənab Sufi (Şah Təhmasib – Ş.F.) arasındakı 
ziddiyyətlər müfəssəl məlumatı olan‖ Venesiya senatının katibi Vinçesko 
d'Alessandri Səfəvi sarayına gətirmişdi. Bu məktubda elə birinci məktubun 
məzmununda idi. Orada əlavə olaraq vəbər verilirdi ki, Venesiya əleyhinə Kiprə, 
həmçinin Almaniya və Dalmasiyaya qoşun göndərən Türkiyə asanlıqla məğlub 
edilə bilər, belə ki, ―başqa xristian hökmdarları da Türkiyə əleyhinə müharibə üçün 
öz ordularını hazırlamaqdadırlar, Roma papası və İspaniya kralı isə, artıq öz hərbi 
qüvvələrini Venesiya qüvvələri ilə birləşdirmişlər‖.
171
  
Bu Venesiya diplomatının məlumatına görə, o, şahın üçüncü oğlu Heydər 
Mirzə ilə görüşmüş, söhbət vaxtı Səfəvi şahzadəsi ona demişdi ki, tezliklə onun 
şahla görüşü təşkil ediləcəkdir, lakin bu şərtlə ki, həmin görüş ―ciddi bir sirr olaraq 
qalmalı və heç kəs aparılacaq söhbətdən xəbərdar olmamalıdır‖.
172
 Bu bir daha 
təsdiq edir ki, Səfəvi hökmdarı Osmanlı imperiyası ilə sülh münasibətlərini 
qoruyub saxlamağa cəhd edir, onun əleyhinə Qərb dövlətləri ilə açıq danışıq 
  
 
91 
 
aparmaqdan çəkinirdi. Məhz Şah Təhmasibin uzaqgörənliyi sayəsində Səfəvi 
dövləti Osmanlılar əleyhinə Avropa ittifaqına qoşunmadı, Türkiyə isə 1571-ci ilin 
avqust ayının 1-də Lələ Mustafa paşanın komandanlığı ilə Kipri ala bildi.
173
 
XVI əsrin ortalarında Səfəvi - Osmanlı münasibətlərinin ziddiyyətli 
inkişafında başqa bir Avropa dövətinin - Portuqaliyanın da müəyyən rolu 
olmuşdur.
174
 İran körfəzinin Hörmüz və başqa bir neçə adasını ələ keçirən 
Portuqaliya Səfəvi sərhədlərinin yaxınlığında fəaliyyət göstərdiyindən, təbii ki, 
Səfəvilərlə müəyyən təmasda idi Məhz Portuqaliya Səfəvilərin və Osmanlıların 
Hindistanla dəniz ticarətinin genişlənməsinə imkan vermir, Aralıq dənizi vasitəsilə 
aparılan Avropa - Asiya ticarətindən əldə edilən böyük gəlirə başqa dövlətlərin  
ortaq olmasını istəmir, düşmənçilik etdiyi Türkiyənin Hindistanla ticarət etməsinə 
maneçilik törədirdi. Portuqallar Osmanlı Türkiyəsi ilə apardıqları bu rəqabətdə 
Səfəvilərə yaxınlaşmağı məqsədəuyğun bilərək, Şah Təhmasiblə Sultan Süleyman 
arasında baş verən müharibələr dövründə Səfəvilərə hərbi və maddi köməklik 
göstərirdilər. F.Kırzıoğlunun məlumatına görə, Şah Təhmasib 1549-cu ildə 
portuqallardan 10 min əsgər və 20 top almışdı.
175
 A.Berşenin məlumatına görəsə, 
Portuqaliya kralı XVI əsrin 70-ci illərində Səfəvilərə 20 min sexin (pul vahidi – 
Ş.F.) pul göndərmişdi.
176
 
Tarixçi Həsən bəy Rumlunun məlumatına görə, Portuqaliya kralı III Juanın 
(1502-1557) h. 958 (m. 1551)- ci ildə Qəzvinə gələn elçilərinin Səfəvi sarayında 
yaxşı qarşlanmalarına baxmayaraq, h. 982 (m. 1574/1575)-ci ildə təşrif gətirən 
başqa portuqaliyalı elçilərə münasibət soyuq olmuş, onlar şah tərəfindən qəbul 
edilmişdilər.
*
 Hərçənd ki, Həsən bəy Rumlu bunun səbəbini portuqaliyalıların İran 
körfəzində müsəlmanları sıxışdırmaları ilə əlaqələndirir, lakin əsas səbəbi Səfəvi - 
Osmanlı münasibətlərinin qorunub saxlanılması, Şah Təhmasibin portuqaliyalılarla 
düşmən münasibətdə olan Osmanlıları özünə qarşı qəzəbləndirmək istəyi olduğu 
şübhəsizdir. İsgəndər bəy Münşi bildirir ki, Səfəvi sarayına gəlmiş bu ikinci elçi 
heyəti onlara geri qayıtmaq barədə Şah Təhmasibin icazəsi olmadığından bir neçə 
il Qəzvində qalmış, yalnız Şah Məhəmməd Xudabəndənin hakimiyyəti zamanı öz 
ölkələrinə qayıda bilmişdilər.
177 
H. 982-ci ilin şəban ayının 27-də (14 dekabr 1574) müsəlmanların ―Məst‖ 
ləqəbi verdikləri II Sultan Səlim 8 illik hakimiyyətindən sonra vəfat etdi. Onun 
vaxtında Sultan Süleyman dövrünün əksinə olaraq Osmanlı dövlətinin ərazisi 
genişləndirilmədi və Ə. Nəvainin təbirincə desək ―Osmanlı dövləti zəiflədi‖.
178
 
Sultan Səlimin vəfatı ilə əlaqədar bir məktubu dərhal Osmanlı sarayına yollayan 
Şah Təhmasib, yeni sultan III Murada atasının vəfatı münasibətilə təsəlli verərək, 
həmin itkini ―müsibət‖ adlandırdı. ―Qoy dünya o alişan sultanın (III Muradın - Ş.F) 
                                                 
* İ.P.Petruşevskiyə görə Şah Təhmasib qatı dindar olduğundan Səfəvi sarayına diplomatik 
nümayəndəliyin başçısı sifəti ilə 1562-ci ildə təşrif gətirmiş ingilis Cenkinsonu məhz ―müsəlman 
olmadığına görə‖ qəbul etməmişdi (Bax: Azərbaycan tarixinə dair məqalələr toplusu, səh. 264). 
  
 
92 
 
cülusu münasibətilə ədalət və ehsanla bəzənsin, rəiyyət əmin-amanlıq beşiyində 
asudə olsun‖ yazan Səfəvi hökmdarı yeni Osmanlı sultanı ilə dostcasına 
münasibətə tərəfdar olduğunu bildirdi.
179 
Atasının ölümündən sonra taxta cülus edən III Murad dərhal, Osmanlı 
sultanlarının adəti üzrə, beş qardaşını qətlə yetirib, onları atası Sultan Səlimin qəbri 
yanında torpağa tapşırdı. ―Bu əzəmətli sultanın (III Muradın - Ş.F.) cülusunun 
dostların yaralı ürəklərinə qüvvət verdiyini‖ yazan
180
 Şah Təhmasib Səfəvilərlə 
dost münasibətdə olan II Səlimin vəfatından olduqca kədərləndirdiyini bildirməklə, 
yeni sultanı da onunla atasın kimi davranmağa təhrik edirdi. Doğrudan da Şah 
Təhmasibin vəfatınadək Osmanlı-Səfəvi münasibətlərində düşmənçilik əhval-
ruhiyyəsi açıq- şəkildə görünmədi. Lakin Osmanlı sarayının yeni tacdarı taxta 
çıxan kimi fürsəti fövt etmədən Səfəvilərlə döyüşməyi qərara aldı. Əvvəllər 
Osmanlı ordusunda  çavuş olan, sonralar isə II Sultan Murad ordusunun tərkibində 
Lələ Mustafa paşa ilə Azərbaycana gəlib, özünün üç məşhur əsərlərini yazan 
İbrahim Rəhimizadənin məlumatına görə, 1574-cü ilin dekabr ayının 23-də 
İstanbulda yüksək saray əyanları III Muradın yanına toplaşıb, ―İslam dövlətlərinin 
vəziyyəti‖ müzakirə etmiş, 1555-ci il sülh müqaviləsindən sonra Səfəvilərin əlinə 
keçən ərazilərdə ―sünniliyin ehyası üçün‖ tədbirlər düşünmüşdülər.  Deməli, 
Osmanlıların 1578-ci ildə ―Şərq diyarı‖na yürüş hələ 4 il əvvəl planlaşdırılmışdı.
181
  
1576-cı il may ayının 15-də 1524-cü ilin may ayının 24-dəön bəri 52 il 
Səfəvi taxtında əyləşən, qərbdən Osmanlı, şərqdən isə Özbək-Cağatay kimi sünni 
dövlətlərin hücumlarına dəfələrlə məruz qalan Şah Təhmasib taxt-taca ―vəliəhd 
belə təyin etməyə macal tapmadan‖
182
 vəfat etdi. Bununla əlaqədar bütün İranda 
böyük qarışıqlıq yarandı. Şah Təhmasibin ölümündən 3 ay 1 həftə sonra şahzadə 
İsmayıl Mirzə II Şah İsmayıl adı ilə taxta cülus etdi (avqust ayının 23-də). Ertəsi 
gün, ölümündən 2 gün əvvəl Şah Təhmasibin elçi sifətilə İstanbula göndərildiyi 
Məhəmmədi Sultan Toxmaq Ustaclı (Şahqulu Sultanın oğlu - Ş.F.) III Sultan 
Muradın Şah Təhmasibə yolladığı töhfələrlə və bir sultan çavuşunun gətirdiyi 
məktubla yeni şah II İsmayılın yanına gəldi.
183
 
II Şah İsmayılın bir dövlət xadimi kimi fəaliyyətinə nəzər salaraq, biz onun 
xasiyyətində öz baba və atasının əksinə olaraq, qatı şiəliyə deyil, sünniliyə doğru 
meylin güclü olduöunu görürük.
184
 O, şiə ruhanilərinin müqavimətinə baxmayaraq, 
təbərrayi adətini (Əbu Bəkr, Ömər və Osmanlı lənətlənməsini) qadağan etdi.
185
 
Yeni Səfəvi hökmdarının belə dəst-xətt götürməsinə səbəb nə idi? Baş verməkdə 
olan bu hadisələr şəxsən müşahidə edən Şərəfxan Bidlisinin yazdığına görə, II Şah 
İsmayıl ölkədə elə üsul-idarə yaratmaq istəyirdi ki, sünnilər və şiələr öz əqidələri 
üzrə hərəkət edərək, bir-birilərinin işlərinə qarışmasınlar.
186
 O. Əfəndiyevin gəlmiş 
olduğu qənaətə görə, II Şah İsmayıl belə hərəkət etməklə II Muradla sülh 
münasibəti yaratmaq, şiə-sünni ziddiyyətini bir qədər yumşaltmaq fikrindəydi. 
―Olaq bilsin ki, elə buna görə də, II İsmayılın qısa hakimiyyəti müddətində Səfəvi-
  
 
93 
 
Osmanlı sərhədində sakitlik hökm sürmüş, tərəflərin heç biri sülhü pozmamışdı‖
187
 
yazan O. Əfəndiyevlə həmin məsələ xüsusunda türk tədqiqatçısı F.Kırzıoğlunun 
fikirləri arasında nəzərə çarpan fərq mövcuddur. Bu türk aliminin Bəkir 
Kütükoğluya istinadən verdiyi məlumata görə, II Şah İsmayılın döyüşçüləri 
Zəncanda olan bir Osmanlı karvanını basmış və qarət etmiş, səfəvi hökmdarı isə bu 
işin təhqiq etmək üçün Ərzurumdan gələn iki çavuşu həbsxanaya salmış, hətta 
həmin çavuşların əhvalını öyrənməyə gələn Van paşasının adamlarını da 
dustaqxanaya göndərmişdi. Bundan başqaŞ yeni Səfəvi hökmdarı I Şah İsmayıl və 
I Şah Təhmasib vaxtlarında olduğu kimi, Osmanlıların Anadoludakı qızılbaş ələvi 
tayfaları arasına onların Ərdəbil təkyəsinə və Səfəvilərə bağlılıqlarını təbliğ edən 
xəlifələr yolladı. O, Amasya sülhünü açıqca pozub, Osmanlıların mal, torpaq və 
təbəəsinə təcavüzə başladı. Bütün bu hərəkətlər isə, nəticə etibarilə Osmanlıların II 
Şah İsmayıla qarşı səfərə çıxmaq barədə qərara gəlmələrinə
*
 səbəb oldu.
188
 
Bunları nəzərə alaraq, belə nəticəyə gəlmək olar ki, II Şah İsmayılın sünni 
məzhəbinə meylinin onun ―III Muradla sülh münasibəti yaratmaq, şiə-sünni 
ziddiyətinin bir qədər yumşaltmaq‖ fikri ilə əlaqələndirilməsi məsələnin yalnız bir 
tərəfidir. Zənnimizcə II Şah İsmayılın sünniliyə meylinin səbəbini onun həyatının 
sonuna yaxın xasiyyətindəki qeyri-tarazlıqda, təbiətindəki zehni və və səbatsızlıqla 
axtarmaq lazımdır. Bu Səfəvi hökmdarı, elə taxta çıxmazdan əvvəl də. 
Osmanlıların qatı düşməni olmuş, dəfələrlə onlarla döyüşmüş, bir sıra Osmanlı 
sərhəd vilayətərini qarətə və dağıntıya məruz qoymuşdu. O, hələ Heratda hakim 
olarkən (h. 963; m. 1556) Venesiya müəllifi d'Alessandrinin yazdığına görə, Şah 
Təhmasibin icazəsini almadan, vilayət hakimlərinə Amasya sülhün pozaraq, qoşun 
toplamaları və Osmanlı torpaqlarına hücum etmələri xüsusunda məktublar 
tollamışdı.
189
 
Oğlunun çılğın təbiətindən yaxşı xəbərdar olan Şah Təhmasib, İsgəndər bəy 
Münşinin məlumatına görə, onu tezliklə Qəhqəhə qalasında dustaq etmiş, beləliklə, 
İsmayıl Mirzə 19 il 6 ay 21 gün qalada məhbus olmuşdu.
190
 
İsmayıl Mirzənin Səfəvi şahı olmağı Osmanlıları dərhal narahat etdi. O 
taxta çıxan kimi, Türkiyənin diqqəti İrana və özlərinin şərq sərhədlərinə dikildi. 
Bütün bunlar yeni Səfəvi-Osmanlı müharibələri dövrünün tezliklə başlayacağından 
xəbər verirdi. Əvvəlcə II Sultan Səlimin (1574), ondan iki il sonra isə Şah 
Təhmasibin vəfat etmələri ilə 1555-ci ildən etibarən arası kəsilən döyüşlərin 
yenidən qızışacağı ehtimalı gerçəkləşdi. Şah Təhmasibin vəfatından azacıq sonra 
İstanbuldan Bəsrə, Bağdad, Şəhrizur, Diyarbəkir, Van və Ərzurum kimi bütün 
Səfəvi sərhəd vilayətlərinə göndərilən hökmlərə Səfəvilərin sülhə riayət edəcəkləri 
təqdirdə Osmanlıların da ―əhdnamə xilafına‖ çıxmaları tapşırılır, sərhəd 
                                                 
* Bunlar heç şübhəsiz, hərbin başlanması üçün bəhanə idi. Bir qədər aşağıda görəcəyimiz kimi, 
F.Kırzıoğlu özünün əvvəlcə dediyi fikirlərinin başlanmasının əsl səbəbini – Osmanlıların bu 
müharibədə siyasi maraqlı olduğunu açıq etiraf etmişdir.  
  
 
94 
 
əsgərlərindən ayıq olmaq tələb olunurdu. Lakin belə tapşırıqlar heç də 
Osmanlıların Səfəvilərə qarşı olan gələcək hərbi planlarını ört-basdır edə bilmir. 
Qətiyyətlə deyə bilərik ki, hər iki dövlət arasında başlanan yeni hərb məsələsi 
məhz Osmanlıların yenidən Azərbaycanı ələ keçirmək marağının nəticəsidir. 
―Osmanlı sultanı III Murad (1574-1595) Səfəvilərlə müharibəyə ciddi 
hazırlaşmışdı‖ (Bax: O.Ə.Əfəndiyev. XVI əsrdə, səh. 149). 
III Murad taxta çıxan çağlarda Osmanlı dövləti, demək olar ki, daha 
rəqibinin qalmadığı ən böyük imperiya idiş 1567-1569-cu illərdə Yəmən, 1570-
1571-ci illərdə Kipr, 1574-cü ildə isə Tunis fəth edilmişdi. F.Kırzıoğlunun 
məlumatına görə, artıq 1577-ci ildə Osmanlı imperiyasının şimal, qərb və cənubda 
döyüşəsi bir düşməni və tamah salınıb alınası bir torpağı qalmamışdı. Amma onun 
şərq qonşuluğunda II Şah İsmayılın bəhs etdiyimiz davranışı, yəni 1555-ci il 
Amasya sülhünün 1576-cı ildən bəri pozulması, Anadoludakı qızılbaşların fitnə-
fəsadı, Dağıstan, Şirvan, Gilan əhalisi və Yəqə türkmənləri kimi İran sünnilərinin 
də islam xəlifəsi və dünyanın ən böyük və adil paşahından (yəni III Muraddan – 
Ş.F.) yardım istəmələri, Özbək və Xarəzm xanlıqlarının, eləcə də, onlardan şərqdə 
yaşayan türklərin Xəzər-Qara dəniz ticarət yolunun açılması üçün İstanbula tez-tez 
müraciətləri kimi səbəblərə görə Osmanlı dövləti İranla döyüşmək qərarına 
gəldi.
192
 F. Kırzıoğlu Qızılbaş - Osmanlı münasibətlərinin pozulma səbəblərini, heç 
şübhəsiz, obyektiv vermir və ―İranla döyüşmək qərarına gələn‖ Osmanlıların əsl 
məqsədini - öz sələflərinin ―Şərq diyarını‖ zəbt etmək məqsədilə pərdələməyə 
çalışır. Lakin elə onun özü azacıq sonra bu xüsusda belə yazır‖ ―Osmanlıların III 
Muradın hakimiyyəti vaxtı İranla müharibə etməsinin ana qayəsi Xəzər dənizində 
donanma saxlamaq istəyi idi‖.
193
 Demək, məsələ yeni bir ölkə zəbt etmək 
tamahında və beləliklə də qonşu Səfəvi dövlətinin tüzliklə aradan götürülmə 
istəyində idi. Başqa bir türk tədqiqatçısı Camal Göycə 1578-ci ildə başlayan 
Səfəvi-Osmanlı hərbini  əsl səbəbini qızılbaşlığın iranlılar tərəfindən Türkiyənin 
şərqində yayılmasında və hər iki dövlətin – Türkiyə və İranın Gürcüstan və 
Azərbaycan üzərində ―nüfuz əldə etmək istəyi‖ndə görür.
194
 
1578-ci ilin əvvəlində rəsmi müharibə elan edilmədiyinə baxmayaraq, artıq 
Osmanlılar bəzi sərhəd vilayətlərində Səfəvilərlə döyüşə başlamışdılar. III Muradın 
1577-ci ilin dekabr ayının 31-də sərhəd bəylərinə göndərdiyi bir hökmdə vəfat Şah 
İsmayılın hələ atası vaxtı imzalanan sülhə riayət etmədiyi və İstanbula heç bir elçi 
heyəti göndərmədiyi anılır və bu əməl düşmənçilik kimi qiymətləndirilirdi.
195
  
II Şah İsmayılın Osmanlılarla olan düşməncəsinə münasibəti tezliklə yeni 
böyük bir yürüşün təşkil edilməsini labüdləşdirirdi. Lakin 24 noyabr 1577-ci ildə 
(h. 13 ramazan 985) cəmisi 1 il 3 ay və 2 gün hakimiyyət sürən II Şah İsmayıl 
saray sui-qəsdi nəticəsində öldürüldü və Qazi Əhməd Quminin ―Xülasətət-təvari‖ 
  
 
95 
 
əsərində yazıldığı kimi hakimiyyətə onun bacısı Pərixan xanım
*
 gəldi.
196 
Lakin 
tezliklə dayısı Şamxal Sultanın
 
köməyilə Qəzvində taxta çıxan nu nüfuzlu qadının 
hökmranlığına con qoyuldu və Səfəvi taxt-tacı onun böyük qardaşı Məhəmməd 
Xudabəndəyə verildi.
197
 
Dördüncü Səfəvi hökmdarı Şah Məhəmməd Xudabəndə (1578-1587) Şah 
Təhmasibin ən böyük oğlu idi. Zəif iradəli, qeyri-təşəbbüskar və gözləri, demək 
olar ki, görməyən bu şəxs haqqında tarixi qaynaq və ədəbiyyatda müəyyən 
məlumat vardır. Lakin bir müddət Herat və Şirazda hakim olmuş şahzadə 
Məhəmməd Mirzə (gələcək Səfəvi şahı) heç də yazılanlarla olduğu kimi tamamilə 
və qətiyyətsiz adam olmamışdır. Bacınızın Qəzvində hakimiyyəti əlinə aldığını 
eşidən Məhəmməd Mirzə dərhal onu taxt-tacdan kənar etmək məqsədilə Qəzvinə 
yollanır və şəhərə çatan kimi Pərixan xanımın lələsi Xəlil xan Əfşara öz rəqib 
bacısını qətlə yetirməyi əmrini verir. Pərixanın dayısı Şamxal xan Çərkəz, II Şah 
İsmayılın bir yaşlı oğlu Şah Şüca və onun lələsi Vəli Sultan Qalxançıoğlu da 
Məhəmməd Mirzənin əmri ilə öldürülür və Ə. Nəvainin dediyi kimi, Səfəvi taxt-
tacının ―iddiaçıları‖ aradan götürülür.
198 
Məhəmməd Mirzə, atası Şah Təhmasib kimi uzaqgörənlik edərək, hələ 
Səfəvi taxtına çıxmazdan əvvəl Qızılbaş – Osmanlı münasibətlərini axarını dinc 
məcraya yönəltmək üçün təşəbbüs etmişdir. Heydər Evoğlunun ―Məcmueyi-
münşəat‖ındakı bir məktub fikrimizi sübuta yetirir. Orada yazılır: ―Bu sadiq şəxs 
(yəni Məhəmməd Mirzə - Ş.F.) sədaqət qanununa əməl edərək, sarayın etibarlı 
adamlarından olan Vəli bəyə məktub verir, sizin ölkənizə yolladı. Biz sizdən cavab 
gözlədiyimiz halda sərhəd paşası Vəli bəyi sizin əmriniz olmadan həbs etdi. Sonra 
isə bizim irsi məmləkətlərimizə qoşun yolladı. Fitnə-fəsad atəşi göy, qalxdı, zülmə, 
müsəlmanların əhl-əyalını əsir götürməyə başladılar.
*
  
Sultan Bayazid barədə bizim xidmətlərimizin sizin səltənət və xilafətinizin 
bərqərar olmasında əhəmityyəti böyükdür.
199
 
Ə. Nəvainin göstərdiyi kimi, Məhəmməd Mirzə Osmanlı şahzadə Sultan 
Bayzidin Səfəvilərə sığındığını kinayə ilə III Murada xatırlatmaqla bildirir ki, əgər 
o zaman Səfəvilərin köməyi ilə Bayazid Osmanlı taxtına çıxarılsaydı, səltənət onun 
                                                 
* Pərixan xanım Şah Təhmasibin çərkəz zövcəsindən doğulmuş sevimli qızı idi. Ağıllı və gözəl qadın 
olan Pərixan xanımın dövlət işlərində böyük təsiri vardı. O, atasının hakimiyyətinin son illərində ―ali 
məclislərin‖ iclaslarında da iştirak edirdi. (O.Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 144). Baş vermiş hadisələr 
zamanı onun cəmi 30 yaşı vardı. Pərixan xanım həm də şair idi və ―həqiqi‖ təxəllüsü ilə şeirlər yazırdı. 
O, ―Zindaniye-qəl'eye-Qəhqəhə‖ və ―Qəsseye – porqüsseye-eşqe-Pərixan xanım‖ adlı poemalar da 
yazılmışdır. Onun ―Zindaniye- qəl'eye-Qəhqəhə‖ poemasında qardaşı II Şah İsmayılın həyatı tərənnüm 
edilmişdir (Bax: Ş.Məmmədova. ―Xülasətət-təvarix‖ Azərbaycan tarixinin mənbəyi kimi. Bakı, 1991, 
səh. 106). 
* Söhbət 1577-ci ildə Van vilayətinin hakimi Xosrov paşanın başçılığı və kürdlərin iştirakı ilə Xoya 
hücumdan, Göyərçinlik və Urmiya qalalarının Osmanlılar tərəfindən tutulmasından qızılbaş 
düşərgələrinin çoxlu əsir aparılmasından gedir (Bax: O. Əfəndiyev. XVI əsr, səg. 147-148).  
  
 
96 
 
xanədanına mənsub olar və qardaşı II Səlim və onun oğlu III Murad sultan ola 
bilməzdi.
200 
Məktubda sonra deyilir: ―Sizi sevən bu şəxsin niyyəti həmişə sülhü davam 
etdirmək olmuşdur. Yəqin ki, o əlahəzrət də buna tərəfdar olacaqdır. Buna görə də, 
biz Azərbaycan məmləkətini və Təbriz darüs-səltənəsinin hifz olunması üçün 
çalışaraq Hacı Maqsud bəy Zülqədəri sülh və sədaqət maddələrinin təzələnməsi 
üçün (yəni 1555-ci il sülh müqaviləsinin yenidən təsdiqi üçün - Ş.F.) Sizin dərgaha 
yolladıq. Bizim tərəfimizdən sülh yolunda sabitqədəm olmaqdan və sülh 
maddələrini hifz etməkdən başqa heç bir əməl ola bilməz. Əgər siz [də] hər iki 
tərəf rəiyyətinin əmin-amanlığını istəyirsinizsə,İsmayıl Mirzə (II Şah Ismayil – 
Ş.F.) tərəfindən sizə qarşı edilən bəyənilməz hərəkətləri unudub xaliq tərəfindən 
bəyənilən sülh qaydalarının təzələnməsinə əmr edin‖.
201
 
Məhəmməd Mirzənin Şah Məhəmməd Xudabəndə kimi taxta 
əyləşməsindən sonra da, Səfəvi sarayında II Şah İsmayılın hakimiyyəti zamanında 
olduğu kimi feodal araçəkişmələri və intiqam əhval-ruhiyyəsi hökm sürməkdə idi. 
Belə vəziyyət, O. Əfəndiyevin mülahizəsinə görə, Səfəvilərin siyasi 
müxalifətlərinin, o cümlədən müharibəni təzələmək üçün əlverişli vaxt gözləyən 
Osmanlı Türkiyəsinin xeyrinə idi. İsgəndər bəy Münşi yazır: ―Araçəkişmələr və 
nizam-intizamsızlıq getdikcə artırdı. Belə bir günü gözləyən qonşu padşahlar və 
düşmənlər fürsəti qənimət bilib, Əcəmi (Səfəvi dövlətini – Ş. F.) ələ keçirmək üçün 
həm şərqdən və həm də qərbdəncəhd etdilər. Sultan Murad Azərbaycanı və Şirvanı 
tutmaq arzusunda oldu‖.
202
 
III Sultan Murad ciddi surətdə Səfəvilərlə müharibə hazırlığına başladı.
203 
Osmanlıların Səfəvi dövlətinə müharibəyə vadar edən səbəblər bunlar olmuşdur: 
Amasya sülhü bağlanmağından sonda Səfəvilər Rusiya və İngiltərə ilə Qafqaz və 
Xəzər dənizi vasitəsilə ticarət əlaqələrini inkişaf etdirməyə başladılar ki, 
Osmanlılar bir kənarda qalmışdılar. Onlar da Xəzər dənizində öz hərbi dəniz 
qüvvələrini saxlamaq, beləliklə Mərkəzi Asiya və əgər mümkün olarsa lap Uzaq 
Şərqlə əlaqə yaratmaq fikrindəydilər. Osmanlılar bu planı həyata keçirməklə  
böyük gəlir əldə edə bilərdilər, çünki ispanlar və portuqallar Osmanlıların əvvəllər 
İran körfəzi və Qırmızı dənizdən keçən Yaxın Şərq ticarətinin böyük hissəsini öz 
əllərinə almışdılar. Bundan başqa Osmanlılar ümidlərini Səfəvilərə bağlayan Kiçik 
Asiya şiələrinin Türkiyənin daxili təhlükəsizliyini pozacağından da qorxurdular.
204
 
1578-ci ilin yanvar ayının 2-də III Sultan Murad ―zəruri qüvvənin yığılması üçün‖ 
sərhəd bəylərindən Ərzurum bəylərbəyisi Fərhad paşaya və İrana bələd olan Pasin 
sancaqbəyisi Mirzə bəyə əmr göndərdi. Həmin əmrdə İrana olunacaq yürüşdə 
Osmanlı qüvvələrinin bir yerə yığışması tələb edilirdi.
205
 
―Şərq səfəri‖nə başlamaq xüsusunda sədaqət divanında‖ çoxlu məktublar 
yazılaraq, sərdar Lələ Mustafa paşa tərəfindən bu məsələdə marağı olan 11 ünvana 
  
 
97 
 
göndərildi.
*
 Paşa Krım xanı Məhəmməd Gəraya yazırdı: ―Mən şəvvalın 20-də, 
ocaq ayının 1-də (1 yanvar 1578 – Ş.F.) Azərbaycana və Şirvana sərdar təyin 
edildim. Məhərrəmin sonlarında (aprelin əvvəllərində - Ş.F.) hərəkət edəcəyəm‖.
206
 
Bu xüsusda O. Əfəndinin məlumatına görə ―türk döyüşçülərinin baqş komandanı 
təyin edilən Mustafa Lələ Ərzurumda yüz minlik bir ordu yığıdı. Öz qüvvələri ilə 
kifayətlənməyən Türkiyə özünün vassalı olan Krım xanı II Məhəmməd Gəryadan 
(1577-1584) həmin yürüşdə tatar döyüşçüləri ilə iştirakını tələb etdi‖,
207
 
1578-ci ilin aprel ayının 5-də Lələ Mustafa paşa III Murad tərəfindən qəbul 
edildi və elə hənmin gün 5 min nəfər yeniçəri 15 gəmiyə minib İstanbuldan 
Üsküdara yollandı. ―Qəzvinə rəsmən elan edilmədiyinə baxmayaraq, Osmanlı-
Səfəvi müharibəsi elə həmin gündən başladı‖ yazan A.M. Fərzəliyev yanılmır.
208
 
Aprelin 7-də ―Şərq yürüşü‖nün son planına sarayda yenidən baxıldıqdan sonra türk 
ordusu Səfəvi dövləti üzərində böyük hücuma başladı. 
Beləlijklə, 1555-ci ildə Amasya sülhü Osmanlılar tərəfindən pozuldu və 
onlar Gürcüstan və Şirvan üzərinə hücuma keçdilər. Qaynaqlardan və bir sıra 
tədqiqat əsərlərindən məlum olunduğuna görə, bir neçə ciddi vuruşmaqdan əvvəl 
Gürcüstan, az sonra isə Şirvan Osmanlılar tərəfindən ələ keçirildi.
209
 
―Bizim atlarımız bir-biriləri ilə rəftarda qarşılıqlı razılaşma və sədaqət 
yolunu tutdular. Yeni cənnət olan Həzrət şah (Şah Təhmasib – Ş,F.) fani cahandan 
əbədi məkana köçəndən sonra İsmayıl Mirzə öz ata-babasının yolu ilə getmədi, öz 
qardaş və qohum-əqrabasının hamısına qanlı kəfən geydirin o dünyaya göndərdi. 
Elə buna görə də o, öz əməl budağından həsrət və məlamət meyvəsindən başqa heç 
nə dərə bilmədi. [Amma] hakimiyyət bu sadiq şəxsə yetən kimi o, yeri cənnət olan 
şahın yolu ilə getməyə başladı. Sədaqət, birlik və səmimiyyət qanunlarını 
təzələmək üçün Vəli bəyi – Məhəmmədi Sultanın vəkilini
*
 sizin dərgahınıza 
yolladıq. Amma xəbər gəldi ki, Lələ paşa Şirvan ulkasında nüzul edib, sülh evini 
viran eryləmişdir, orada çoxlu rəiyyət öldürüldü. Müsəlman qanı axdı. Qoy sizə 
məlum olsun ki, bizim tərəf heç bir cəvhlə əhd-peymana müxalif olmamışdır və 
yenə də öz sədaqət və əhdimizdə mökhəmik‖.
210
 
Məhəmməd Xudabəndənin bu məktubunu alan III Murad ona son dərəcə 
təhqiramiz bir namə yolladı. 
                                                 
* Həmin məktubların hyamısı məşhur Osmanlı tarixçisi Mustafa Ali Əfəndinin qələmi ilə yazılmışdı 
(Bax: FıKırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 278). 
* Vəli bəy – Çuxur-Səd bəylərbəyisi Məhəmmədi xan Toxmaq Ustaclının vəkili deyil, vəziri idi. 
Məhəmməd Xudabəndənin birinci məktubunu da Osmanlı sarayına o aparmışdı. (Ə. Nəvai. Şah Abbas, 
I c. Səh. 53). B.S. Kütüoğlu yazır: ―Məhəmməd Xudabəndə Osmanlıların səfər hazırlıqlarını öz 
casuslarından öyrənib, bir yandan müdafiə və savaş hazırlığı gördü, o biri yandan da İstanbula elçi 
yolladı. Qara Vəli Sultan Ustaclı  sülh məktubu ilı Vana gəldi. Vanda onun məktubu alınıb İstanbula 
göndərildi, elçi isə 53 gün Vanda, 1 il Bidlisdə, 10 aydan da çox Diyarbəkir qalalarında göz dustağı 
oldu. (B.S. Kütüoğlu. Göstərilən əsər. səh. 43-44). 
  
 
98 
 
―Diyare-əcəmin məkrli valisi (şahı yox, valisi – Ş.F.) olan Xudabəndə qoy 
bu tovqini (sultan fərmanı – Ş.F.) alıb, bilsin ki, günahkar İsmayıl (I Şah İsmayıl – 
Ş.F.) öz fitnəkar atası Şeyx Heydərin təbəəsi olan bir neçə natəmiz adamın köməyi 
ilə səltənət ucalığına yüksəlib fəsad edərək hidayət yolundan dönmüşdü. Babam 
Sultan Səlim isə əcəm mülkünü tutmaq və o məlunu əzmək üçün yürüş edib, 
Çaldıranda döyüşdə babanız Allahın qəzəbinə gəldi‖.
211 
 
Səfəvi-Osmanlı münasibətlərinin yarım əsr ondan əvvəlki vəziyyətini belə 
müxtəsər və təqhiramiz üsluda şərh edən III Murad sünni-şiə münasibətlərinə də 
nəzər salır: ― Siz peyğəmbər səhabələrinə, yəni həzrət Əbu Bəkrə və Ömərəöz 
düşmənçiliyinizi və kininizi izhar etdiniz, fəzilətli və sülhsevər sünniləri qətlə 
yetirdiniz. Sünnilər də, cahana pənah verən dərgahdan (Osmanlı sarayından – Ş,F.) 
pənah istədilər. Səltənət bizə çatanda şəriət qayda-qanununun kamilliyi və şiə 
qanunlarının aradan götürülməsi üçün bir nəvvabımı çoxlu ləşkərlə sizin diyara 
yolladım. O, sizi torpaqlarınızı ələ keçirdi, siz isə ona qarşı çıxmayıb 
gizləndiniz‖.
212
 
Baş verən son hadisələri belə izah edən III Murad məktubun sonunda Şah 
Məhəmməd Xudabəndəyə təslim olmağı məsləhət görür: ―Vallah bizim 
gözümüzdə dünyanın zərrə qədər də qiyməti yoxdur. Bizə tabe ol! Ahu kimi 
qaçsan belə Məhəmməd millətinin Azərbaycana, İraqa, İsfahana, hətta Türkistana, 
Çinə və Oman sahillərinə getsən belə səni tutub gətirəcəklər‖.
213
 
Hammerin məlumatına görə, İstanbuldakı  Avstriya elçisinə bir dostunun 
verdiyi xəbərdən məlum olur ki, 1578-ci ildə Səfəvilərin iki yüz minlik ordusu 4 
qola ayrılmışdı: 1) Məhəmməf Xudabəndənin hərəmi (Xeyransa bəyim Ş.F.) ilə 
baş vəzir Mirzə Salman Cabirinin idarəsində 40 min əsgər Azərbaycan cəbhəsində; 
2) Solaq Hüseynin idarı etdiyi 40 min əösgər Bağdad cəbhəsində; 3) Rəvfan 
bəylərbəyisi Toxmaq xanın tabeliyindəki 20 minlik üçüncü qol Ərzurum 
cəbhəsində; 4) 100 minlik dördüncü qol isə şahın ixtiyarında olmaqla mərkəzdə - 
Qəzvin ərtafında ehtiyatda idi.
214
 
Qaynaq və bir sıra tədqiqat əsərlərindən məlum olur ki, əgər qızılbaş 
qoşunları düzgün taktika seçsəydilər, bəlkə də məğlubiyyətdən yaxa qurtarmaq 
mümkün olardı. Belə ki, Qarsdan şimal-şərq istiqamətində yerləşən Çıldır gölünün 
yaxınlığında baş verən məşhur Çıldır döyüşündə əvvəlcə İmamqulu xan Qacarın 
başçılığı ilə Qarabağ döyüşçüləri qalin gəlmiş, lakin Mustafa paşanın əlavə 
göndərdiyi 20-30 minlik ordu tərəfindən məğlubiyyətə uğradılmışdılar.
215 
Oruc bəy 
Bayat isə yazır ki, öz kəşfiyyatçılarının səhv məlumatına inanan Məhəmməd xan 
Toxmaq yanılaraq Dərviş paşa və Bəhram paşanın 40 minlik qoşununu 
Osmanlıların əsas qüvvəsi sanmış, Mustafa paşanın döyüş meydanından bir qədər 
uzaqda gizli saxladığı 70 min Osmanlı döyüşçüsünün qəfil hücumu nəticəsində 7 
min əsgər itirərək geri çəkilməyə məcbur olmuşdu.
216 
  
 
99 
 
Beləliklə, qızılbaş əmirləri arasında birliyin olmaması, bəzi Səfəvi 
əmirlərinin türklərlə döyüşün ―yüngül bir iş‖ olcağı barədə səhv mülahizələri, 50 
minlik Azərbaycan və Şirvan döyüşçüsünün birləşə bilməməsi, ən nəhayət Osmanlı 
ordusunun sayca çox, döyüş hazırlığı cəhətincə isə üstün olması Gürcüstanın və 
Şirvanın Səfəvilərin əlindən çıxmağına səbəb oldu.
217
 
Şirvanın tutulmasından sonra Mustafa paşa Şamaxıda Osmanlı əmirlərinin 
iştirakı ilə divan çağırıb, bu ölkədə sultan hakimiyyətinin möhkəmlənməsi barədə 
bir sıra təklifləri müzakirə etdi və Şirvanda, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, türk 
hərbi-inzibati üsul-idarəsi yaradıldı.
218
 
İbrahim Rəhimzadəyə görə, türklərin ―Şərq yürüşü‖ndə onlara Kaxetiya çarı 
Aleksandrın və ―sultanın muti bəndəsi‖ Dağıstan xanı Şamxalın da köməyi dəymiş, 
onlar hətta qızılbaşlarla qarşı aparılan döyüşlərdə iştirak etmişdilər.
219
 
Qış fəslinin yaxınlaşdığından və bu yerlərdə qalmağın heç də təhlükəsiz 
olmadığını görən Mustafa paşa Şirvanın mühafizəsini Osman paşa Özdəmiroğluya 
tapşırıb geri qayıtdı.
220 
1578-1590-cı illər arasında qızılbaş və Osmanlı qoşunları dəfələrlə üz-üzə 
gəlmiş, Azərbaycanın cənub torpaqları, Kür və Araz çayları arasındakı yerlər, 
həmçinin bütün Şirvan ərazisi qanlı döyüş meydanlarına çevrilmişdi. Bəzi illərdə, 
hərbi üstünlüyün Osmanlılarda olmasına baxmayaraq, qızılbaş qoşunları böyük 
qələbələr də əldə etmişdilər, lakin Səfəvi dövləti daxilində baş verməkdə olan 
çəkişmələr, qızılbaş döyüşçülərinin uğurlu hərbi fəaliyyətlərinə mane olurdu.
221
 
Bundan başqa, Şirvan və Qarabağ torpaqlarını Krım tatarları da bir neçə hücuma 
məruz qoymuş, Osmanlı qoşunları ilə birləşərək, Şamaxı, Gəncə, Bərdə və onlarla 
şəhəri talayıb çapmış, böyük qənimət ələ edib, yenidən Krıma qayıtmışdılar.
222
 
Firidun bəyin ―Münşəati-səlatin‖ində dərc edilən məktubların biri Osmanlı 
dövlətinin  sədr-əzəmi
*
 tərəfindən yazılmış və Səfəvilərin məşhur dövlət başçıları 
və əmirlərinin ünvanına cxavab məktubu kimi göndərilmişdir. Həmin cavabda 
Mirzə Salman Caberi, Xəlil xan Əfşar, Müseyib, Şərəfəddinoğlu, Məhəmməd 
Müsahib Türkman, Şahrux Xəlifə Rumlu, Əmir Həmzə ibn Abdulla xan Ustaclı və 
Sultan Hüseyn Şamlı kimi məşhur qızılbaşlara müraciət edilərək, Səfəvi-Osmanlı 
münasibətlərinin pisləşmə səbəbləri göstərilir və təbiidir ki, 1578-ci ildə başlayan 
Osmanlı yürüşlərinə bəraət qazandırılır: ―İranda xilafətə başladığı vaxtdan etibarən 
İsmayıl Mirzə öz ətrafına bir neçə nalayiq adam yığıb, nə qədər tacir və zəvvarı 
qarət etdi. O, sizin ölkəyə (elçi) gələn Van və Ərzurum çavuşlarını zindana saldı, 
fitnə-fəsad törətdi‖.
223
 
Göstərmək lazımdır ki, bu məktub Qızılbaş dövlət və ordu başçılarına 
Osmanlı ―ali dərgahının başçısı‖ III Muradın dilindən yazılmış olduğundan 
(Sonradan məlum olacaqdır ki, həmin məktubun yazılması və göndərilməsindən 
                                                 
* Sənan paşa – Ş.F. 
  
 
100 
 
sultan xəbərsizdir) qəzəbli hökm və ibarələrlə zəngindir. II Şah İsmayılı bərk 
məzəmmət edən Osmanlı sultanı Şah Məhəmməd Xudabəndəni də unutmur, onu 
da ciddi tənqidə başlayır: ―O şah (Şah Məhəmməd Xudabəndə - Ş.F.) gərək çirkin 
əməllərə görə (İsmayıl Mirzənin əməlləri nəzərdə tutulur – Ş.F.) bizdən üzr 
istəsəydi və sülhü qorumaq naminə, bizim tərəfimizdən qaçıb İran torpağına pənah 
aparan şəxslərin əl-qollarını başğlayaraq, onları sarayımıza yollayaydı.  O, dostluğa 
riayət etmədiyi üçün, padşahın (III Muradın – Ş.F.) və qoşun başçılarının qəzəbini 
yatıra bilmədi‖.
224
 
Məktubun sonrakı cümlələrində sultanın şah qarşısında qoyduğu belə bir 
tələb ifadə olunmuşdur: ―Lakin aramızdakı sülhün möhkəmlənməsi naminə biz 
[Şah Məhəmməd Xudabəndənin etdiyi] xahiş müqabilində sizin rəiyyətinizin 
asayişi üçün belə qərara aldıq ki, bizim əsgərlərin ayağı dəyən hər yer onların 
olmalı və o yerlərdən çıxmamalıyıq. Beləliklə, Mustafa paşanın əlində olan 
yerlərdən başqa (Şirvan və Gürcüstan nəzərdə tutulur – Ş.F.), həmçinin Qarsdan da 
əl çəkin. Mahmudabadda  həbs olunmuş Adil Gəray sağ-salamat geri qaytarılsın. 
Sülhün bərqərar olmasından ötrü bizim sərhədlərdə tikdiyimiz qalalara bir daha 
hücum etməyin‖.
225 
Osmanlı sədr-əzəmi sultanın bu sözlərini xatırlamaqla kifayətlənməyərək, 
öz tərəfindən qızılbaş hökmdarını hədələyir: ―Hal-hazırda bizim padşahımızda 
cahad və qəza müşahidə edilir. O, ölkələr almağa mail bir adamdır. İrandan başqa 
bütün ətraf ölkələrin xan və sultanları ona tabedirlər. Buna görə də sultan siz tərəf 
hücum etmişdir. Bizə müvafiq cavab yollayın, yoxa bütün əsgərlərimiz tatar, 
çərkəz, Babül-Əbvab və başqa yerlərin sərbazlarıyla hər tərəfdən hərəkətə gəlib, 
sizin əhalinizi mühasirəyə alacaq, sizi məğlub edəcəklər. Sizin diyarınız tamamilə 
xaraba qoyulacaq, viran ediləcəkdir‖.
226
 
Əlbəttə, bu sülh məktubunun  sədr-əzəm Sənan paşa tərəfindən qızılbaşlarla 
göndərilməsi və onun fəlakətli döyüşləri dayandırmaq xahişi müsbət hərəkət kimi 
qiymətləndirilməlidir. Lakin Osmanlı tarixçisi, III Murad və Sənan paşanın müasiri 
olmuş İbrahim Peçəvinin məlumatına görə, həmin məsələdən sultan xəbərsiz 
olmuşdur. İ. Peçəvi yazır: ―Sədr-əzəm qızı adəti olaraq Ərzurumda keçirdi. O, 
burada cari işlərlə məşğul olub, İranda barışıq yolları axtarmaqda ikən, azğın 
şahdan yeni elçi  gəldi. O, qoca idi və hələ Sultan Süleyman xanın vaxtında da 
elçi kimi gəlmişdi. Elçi 988-ci ilin zilhiccə ayında (1581, yanvar) gəlib çatdı və 
sərdar tərəfindən yaxşı qarşılandı. Şah təklif edirdi: ―Kasıb-kusubun rahatlığı 
naminə Sultan Süleyman xan vaxtı qüvvədə olan sülh müqaviləsi yenidən bərpa 
olunmalıdır. O zamankı sərhədlərin toxunulmazlığını qoruyub saxlamalı, tərəflər 
                                                 
 Mahmudabad orta əsr şəhərlərindəndir. Mənbənin məlumatına görə, tatar şahzadəsi Adil Gərayla 
qızılbaşların döyüşü h. 986-cı ilin ramazan ayının 28-də (8 noyabr 1578) baş vermiş, nəticədə şahzadə 
əsir alınmışdı. (Bax: ―Xülasətət-təvarix‖, vər. 288 b; O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 161). 
 Hacı Maqsud bəy Zülqədər – Ş.F. 
  
 
101 
 
arasında münasibətlərin yaxşılaşması üçün yeni sülh müqaviləsi imzalamalıdır‖. 
Sultan Sənan paşadan sülh danışıqları barədə fikrini soruşduqda sədr-əzəm belə 
dedi: ―Şah könüllü olaraq və sultanın hər istədiyi bütün torpaqları ona vermək 
istəyir və sultanın hər istəyini yerinə yetirməyə hazırdır‖.
227
 
Sədr-əzəm Sənan paşanın sülh yaratmaq cəhdi onun vəzifədən 
uzaqlaşdırılmasına səbəb oldu. İ. Peçəvi yazır: ―Hələ Sənan paşa Ərzurumda 
olarkən, şahın yanından İbrahimxan Türkman adlı bir elçi gəlmiş və sədr-əzəm onu 
İstanbulda qalanda yollamışdı. Həmin elçi bir ildən çox İstanbulda qalandan sonra 
sultan tərəfindən qəbul edilmiş, ona demişdi: ―Sizin sədr-əzəm bizim şahdan sülh 
barədə danışıq aparmaq üçün etibarlı bir nümayəndə göndərməyi xahiş etmişdi. 
Şah da bu aciz bəndəni göndərib ki, sülh haqqında sultanın fikrini öyrənsin‖. 
Sultan, Sənan paşadan şahın məktubun tələb etdi. O, səfirin Sənan paşanın təkidi 
ilə İstanbula göndərildiyini bildikdə bərk hirsləndi və sərd-əzəmi vəzifədən kənar 
etdi‖.
228
 
Bu sadiq bəndə uzun müddət sərhəddən uzaq oldu. Qayıdıb gəldikdə Rizvan 
paşa ilə bizsə yolladığınız məktubu mənə verdilər. Həmin məktubda sülh 
bağlanması üçün  bir vəkilimizin siz tərəfə elçi göndərilməsinə işarə olunmuşdu. 
Amma şahınızın sərhəddən Qəzvinə tərəf hərəkəti bizim padşahımızın qəzəbini 
artırdı. Əgər bu ramazan ayında elçiniz sülh danışıqları üçün gəlməsə, baharın 
əvvəllində diyarınıza böyük yürüş ediləcəkdir. Tez bir-birimizə elçilər yollayaq, 
yoxsa ölkənizin bütün torpaqları bizim atların tapdağı altında qalacaqdır‖.
229
 
Bu, sədr-əzəm Sənan paşanın dilindən qalib tərəfin məğlub tərəfə 
göndərilən amiranə bir məktub idi. Lakin bütün bunlarla bərabər göstərmək 
lazımdır ki, hər iki tərəfin əyan və əmirləri tərəfindən (Sənan paşa başda olmaqla) 
eldən bir neçə uğursuz cəhdə baxmayaraq, 1578-ci ildə başlamış Səfəvi-Osmanlı 
döyüşləri davam etməkdə idi. Sənan paşanın əksinə olaraq, Dərbənddə əyləşib 
Şirvanı idarə edən Osman paşa Özdəmiroğlu qızılbaşlarla sülh bağlamağın 
əleyhinə idi. O, 1582-ci ildə Sultan Murada məktub yollayaraq əmin etmişdi ki, 
Şah Məhəmməd Xudabəndənin Xorasanda əyləşməsindən istifadə edərək dərhal 
yeni əsgəri qüvvə göndərilərsə, bütün Azərbaycanın və İranın qərb vilayətlərini 
alıb Osmanlı imperiyasını ilhaq etmək mümkündür. İsgəndər bəy Münşinin 
məlumatına görə, sultan tərəfindən həbs edilən Səfəvi elçisi İbrahim xan Türkman, 
Xorasanda olan şaha məktub yollayaraq, Səfəvi dövlətinin  ağır daxili vəziyyətinə 
görə hal-hazırda sülh bağlamağı zəruri olduğunu yazmışdı, lakin  ―xudbin qızılbaş 
əmirləri‖nin elçiyə yolladıqları cavab məktubunda Şirvanın heç vaxt onlar 
tərəfindən Osmanlılara verilməyəcəyini bildirilir və qeyd edilirdi ki, əgər sultan 
1555-ci il sülh şərtləri ilə razı deyilsə, müharibə davam etdiriləcəkdir.
230
 
Lakin hələlik müharibə davam edir, Azərbaycanın müxtəlif şəhər və 
vilayətləri əldən-ələ keçirdi. O. Ə. Əfəndiyevin müəyyən etdiyinə görə 1578-1581-
ci illərdə Krım tatarları Şirvana dörd dəfə hücum etmişdilər. Osmanlılar isə 
  
 
102 
 
Dərbəndi sərdara iqamətgah edib, ətraf yerləri Osmanlı qayda-qanunu əasında 
idarə etməkdə idilər. 1583-cü ildə ―Şərq yürüşləri‖nin yeni sərdarı Fərhad paşa 70-
80 minlik ordu ilə Ərzurumdan hücuma keçib Çuxur-Səd vilayətini tutdu. Bu 
zəfərlər III Sultan Muradı qane etmirdi. O, Təbrizi ələ keçirmək beləliklə də Araz 
çayının cənubunu da bütünlüklə özünə tabe etmək istəyirdi.
231
 O, Osman paşa 
Özdəmiroğlunu Şirvandan geri çağıraraq, ona böyük bir ordu verib, Azərbaycana 
yolladı.
232
  
Təbrizin fəthindən sonra Xadim Cəfər paşa (Suriyanın Tripoli bəylərbəyisi) 
üç ildən sonra Buda (Budapeştin bir hissəsi, Dunayın sağ sahili) bəylərbəyisi 
olacağı şətri ilə şirnikləndirilərək Azərbaycana çağırıldı və Təbriz əyaləti ―arpalıq‖ 
kimi ona verildi. İ. Peçəvi yazır ki, Ucan və Qızıldağ adlı iki yaylaq arasında 
yerləşən Təbriz böyük bir şəhərdir və yarandığı vaxdan bəri Azərbaycanın inzibati 
mərkəzidir. Şəhərin üç aylıq mühasirəsi zamanı bütün ərzaq tükəndiyi üçün, 
nəhayət Cəfər paşa Saçlı Əhməd adlı bir döyüşçüyə sağ cinahı tapşıraraq, onu 
―qırmızı bayraqla‖ döyüşə göndərdi. Sol cinahdan da, ―qızmızı bayraqla‖ hücuma 
keçən Dəli Osmanlı hücumundan sonra mühasirə yarıldı və qızılbaşlar geri 
çəkilmək məcburiyyətində qaldılar. Lakin tezliklə qayıdan Həmzə Mirzə yenidən 
qalanı mühasirə etdi. ―Beləliklə, qazilər on bir ay mühasirədə qaldılar. O, müddəti 
bir günü belə rahat ötmədi‖.
233
 
Osman paşa həmin ilin zilqədə ayının 6-da (noyabrın 1-də) çərşənbə günü 
dəflətən vəfat etdiyi üçün, iki il əvvəl Şirvanda və Gürcüstana yürüş edən Fərhad 
paşa ikinci dəfə  Osmanlı qoşununa sərdar  təyin edildi.
234
 
O, Təbriz yaxınlığındakı ―xəndəyi torpağın dibi dərinliyində olan olan 
Xəmnə‖ adlı qalanı mühasirəyə aldı. İ. Rəhimizadə Xəmnə qalasının ələ 
keçirilməsi zərurətini bildirərək yazır: ―Əgər Azərbaycan vilayəti bir hasara 
bənzəsə, Xəmnə qalası onun qapısı sayıla bilər‖.
235
 Bu hadisələrin təsviri ilə 
əlaqədar olaraq, mənbədə göstərilir ki, ―Fəth olunan yerlərin malı, əhli və əyalı - 
əsgərlərin, daşı və torpağı isə padşahın olsun‖ şüarı ilə hücum edən Osmanlı 
döyüşçüləri Xəmnə qalasını dağıdıb, torpaqla yeksan etdilər.
236
 
Göstərmək lazımdır ki, Osmanlılar ələ keçirdikləri hər hansı bir qalanı 
dağıdılmış vəziyyətdə saxlamır, tezliklə təmir edir, çoxlu silah və əsgəri qüvvə ilə 
təchiz edərək, oranı özlərini istehkamına çevirirdilər.
*
 Xəmnə qalası da, ―qıza bir 
vaxt ərzində‖ yenidən tikilmiş və onun mühafizəsindən ötrü qalada ―bir əmirin 
                                                 
 Şirvanda və Azərbaycan vilayətlərinə yaxşı bələd olan Osman paşa Özdəmiroğlunun, Fərhad paşanın 
və sonradan Cəfər paşanın dəfələrlə bir-birilərini əvəz edərək Osmanlı ordusuna sərdar və 
qızılbaşlardan alınan yerlərə hakimi təyin edilməsi zəbt edilmiş Səfəvi ərazilərini etibarlı və təcrübəli 
şəxslərə tapşıran III Muradın ehtiyatkarlığına dəlalət edir.  
* Bu xüsusda məlumat verən İsgəndər bəy Münşi yazır ki, Azərbaycan hücum edən Rumiyyə (Osmanlı 
– Ş.F.) qoşunu ―bir yandan döyüşür, başqa yandan qala tikirdi‖ (Bax: İsgəndər bəy Münşi. Göstərilən 
əsər. I cild. Səh. 311-312). 
  
 
103 
 
başçılığı ilə igid əsgərlər‖ saxlanılmışdı.
237
 İ. Rəhmizadəyə görə, Osmanlıların 
səkkizinci hücumundan Təbriz ələ keçirilmiş, mühasirə və hücum vaxtı dağıdılan 
məhəllələr 3-4 gündə ―min səy və çalışqanlıqla yaşayış yerindən artıq istehkam 
kimi tikilmişdi‖.
238
 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycanın cənub vilayətlərini də ələ keçirən 
Osmanlılar zəbt etdikləri yerlərdə öz qarnizonlarını saxlayır, bir müddət hücum 
dayandırmışdılar. Onların növbəti yürüşü qızılbaşların əvvəllərində olan başqa 
Azərbaycan torpaqlarına yox, Gürcüstan üzərinə qərara alınmışdı. 1586-cı ilin 
avqust ayında Əxistə (Axaltsixe – Ş.F.), Tumanes (Dmanisi  - Ş.F.) və Qori 
qalalarını alan Osmanlılar öz növbəti hücumlarını Azərbaycanın şimalına 
istiqamətləndirdilər. Ramazanın 29-da (sentyabrın 4-də) onlar artıq Kür çayına 
çatmışdırlar. Orada bir qədər yubanan Osmanlı qoşunu şəvvalın 9-da (sentyabrın 
13-də) Gəncə qalasına daxil oldu.
239 
İbrahim Rəhmizadə ―Zəfərnameyi-Sultan Muradesales‖ əsərində Gəncənin 
təsvirinə iki səhifə yer ayırmış, ―Vilayete-Gəncə bir mənzile-dilkəş və bir səfabəxş‖ 
yazaraq, həmin torpağın bol meyvə bitirdiyini, ərazisindən 360 çay (―nəhr‖) 
axdığını (yəqin ki, müəllif şəhərdəki və yol kənarındakı arxları da çay adlandırır), 
orada çoxlu ipək hasil olunduğunu göstərir.
240
 Qalada 473 qüllə qurulmuş və 7 
dəmir qapı qoyulmuşdu. Mənbənin məlumatına görə, Trabzon bəylərbəyisi Çərkəz 
Heydər paşa Gəncə qalasına bəylərbəyi təyin edildi.
241
 
Osmanlı qoşunu Gəncə vilayətinə maneəsiz daxil olmuşdu. Gəncə hakimi 
olan Məhəmməd xan Ziyadoğlu o zaman şəhərdə yox idi. Vilayətin tutulması 
xəbərini eşidən Məhəmməd xan geri qayıdır. Onun gəlişini görən Osmanlılar 
zilqədənin 8-də (oktyabrın 11-də) cümə günü xanın qarşısına yollandılar. İbrahim 
Rəhmizadə yazır ki, əvvəllər qızılbaşlara xəyanət edib, Osmanlı ordusuna pənah 
aparan İsmayıl adlı bir xan bu dəfə Osmanlılara xain çıxıb, Məhəmməd xanın 
düşərgəsinə gəlmiş və xanı Osmanlı qoşunun hücumundan xəbərdar etmişdi.
242
  
Çox keçmədən Bərdə hakimi Əli Sultan da Osmanlılara tabe oldu. Gəndə və 
Bərdənin ələ keçirilməsi mənbədə ―fütuhate-əzimul-bərəkət‖ (―böyük mənfəətli 
qələbə‖) adlandırılır
243
 ki, bu heç də təsadüfi deyildir. Həqiqətən də, qalib gələn 
Osmanlı qoşunu Şirvan və Qarabağ  vilayətlərini ―eninə və uzununa‖ talan etmiş, 
böyük mənfəət götürmüşdü.
244
 
Fərhad paşanın şərtinə görə qızılbaş şahzadələrindən biri hökmən girov 
kimi Osmanlı sarayına göndərilməli idi. Bu təkliflərlə razılaşmaq məcburiyyətində 
qalan Həmzə Mirzə öz kiçik oğlu Heydər Mirzəni İstanbula göndərmək qərarına 
gəldi.
245
 Lakin sülh bağlamaq Həmzə Mirzənin qismətində deyilmiş. O, Gəncə 
yaxınlığında özünün Xudaverdi adlı erməni dələyi tərəfindən qətlə yetirildi.
246* 
                                                 
 1947-ci ilədək Başkeçid adlanırdı. 
* Həmzə Mirzə, yuxuda ikən, Qırxçay çayının yaxınlığındakı düşərgədə, Nizami Gəncəvinin məqbərəsi 
yaxınlığında 1586-cı ilin dekabr ayında öldürülmüşdür (O. Əfəndiyev. XVI əsr. Səh. 198). 
  
 
104 
 
O. Əfəndiyevə görə, dəllək Xudaverdi Həmzə Mirzənin siyasətindən narazı 
olan qızılbaş əyanlarının əlində bir oyuncaq, bir vasitə olmuş və belə alçaq bir 
əməli həyata keçirmişdir.
247
 
Həmzə Mirzənin öldürülməsindən sonra Səfəvi dövlətini məhv olma 
həddinə çatdıracaq feodal hərc-mərcliyi başlanmışdı. Şah Məhəmməd Xudabəndə 
işləri öz əlinə almaqla dövləti daxili süqutdan və xarici işğaldan qurtarmaq üçün 
cəhd etdi. Lakin qızılbaş əyanlarının əlində bir oyuncağa çevrilmi. Zəif iradəli şah 
bunu bacarmadı.
248
 
Əyan və əmirlərin arasında artmaqda olan ixtilaf getdikcə dərinləşərək, 
özünün zirvə həddinə yetişdi. Yuxarıda söylədiyimiz qətldən sonra əmirlə Şah 
Məhəmmər Xudabəndənin narazılığına baxmayaraq, onu Həmzə Mirzənin əvəzinə 
13 yaşlı Abutalıb Mirzəni vəliəhd elan etmək məcburiyyəti qasrşısında qoydular.
**
 
Aydındır ki, onlar belə hərəkət ilə hakimiyyəti hələ yeniyetmə olan yeni vəliəhdin 
adından idarə etmək istəyirdilər. Beləliklıə, hakimiyyət faktiki olaraq gənc 
şahzadənin lələsi Əliqulu xan  Fəth oğlu Ustaclının və əmir İsmayılqulu xan 
Şlamlının əlinə keçdi.
249
 
Xorasan və Fars əmirləri isə, bu xəbəri eşidib, Abbas Mirzəni taxt-tacın 
varisi elan etdilər.
250 
1598-ci ildə (h. 996) Sənan paşa 30 minlik qoşunla 
Bağdaddan Həmədana hücum edərək, Nəhavəndi ələ keçirdi.
251 
Yuxarıda bəhs 
etdiyimiz Gəncə və Bərdə fəthindən sonra tezliklə Naxçıvan da tutuldu.
252
  
Yuxarıda adı çəkilən sol cinah komandiri Saçlı Əhməd fərar edib 
Naxçıvanda gizləndisə də, sonradan geri gətirildi və Cəfər paşanın ―özü öz əli ilə 
onun başını kəsdi‖.
253
 İ. Peçəvinin bu məlumatından, Səfəvi ―şahi‖lərinin çəkisinin 
bir müddət azalmasının səbəbi aşkar çıxır, eyni zamanda Osmanlıların hətta öz 
əsgərlərinə qarşı etdikləri ciddi cəza tədbirlər nəzərə çatdırılır. 
Şah Abbas Səfəvi taxt-tacının sahibi olandan sonra dərhal Osmanlı sərdarı 
Fərhad paşaya məktub yazaraq,
**
 sülh bağlaması üçün köməklik göstərilməsini 
ondan xahiş etdi:  
―Aramızdakı fitnənin aradan götürülməsi üçün vəkilik olan Mürşüdqulu xan 
―islam padşahının‖ hüzuruna yollandı. Bu xan bizim şahzadənin göndərilməsi 
haqqında sizə bəzi məsələləri deyəcəkdir. Mən, həmçinin, o əzəmətli vəzirdən 
gözləyirəm ki, aramızda sülhün bərqərar olmasından ötrü elə səy etsin ki, bu iş 
taerixin səhifələrinə səbt olunsun‖.
254 
Fərhad paşadan ümidverici bir cavab məktubu gözləyən Şah Abbasın ümidi 
özünü doğrultmadı və bu türk paşası ona yox, özbək hökmdarı Abdulla xana bir 
namə göndərdi. O, yazırdı: ―Əvvəlki məktubunda yazmışdı ki, sən xilafətə 
                                                 
** Beləliklə, Şah Məhəmməd Xudabəndə özünü 9 illik hakimiyyətindən sonra, rəsmən taxt-tacdan 
uzaqlaşdırıldı. Şah Məhəmməd şairliyi də var idi və ―Fəhmi‖ təxəllüsü ilə şeirlər yazırdı. 
** Bu məktuba tarix qoyulmamışdırsa da, onun 1588-ci ildə yazıldığı məlumdur, çünki Heydər Mirzə elə 
həmin il Osmanlı sarayına girov göndərilməli idi – Ş.F. 
  
 
105 
 
cülusundan başlayaraq bu günə kimi dinin hifzi üçün fəsad əhli ilə mübarizə 
aparırsan və tatar əsgəri ilə hücum edib Heratı,  Bəstamı və Damğanı almısan. 
Sənə məlumdur ki, biz bir neçə ildir ki, dini mərasimin izharı üçün Şərq diyarına 
əzm olunması və o ―dinsiz azğınların‖ yox olmalarından ötrü yürüş həyata 
keçirmişik və Allahın köməyi ilə onlardan bir neçə vilayət almışıq‖. 
 
 
Artıq, özlərinin mütləq qalib hiss edən Osmanlı paşası özbək hökmdarına 
məsləhət verməyi də unutmur: ―Sizin fəth etdiyiniz vilayətlər də elə sizin öz 
əlinizdə qalacaqdır. Onlarla kifayətlənib, başqa vilayətlərə hücum etməyin‖.
255 
Osmanlı dövlətinin baş vəziri (―vəzire-əzəm‖) Cərrah Məhəmməd paşanın 
da həmin özbək hökmdarına göndərdiyi məktubda artıq ―Şirvanın, İrəvanın və 
başqa bir neçə geniş məmləkətin‖ ələ keçirilməsi, ―Azərbaycanın qədim paytaxtı 
Təbrizin fəthi‖ və həmin şəhərin ―islam paytaxtına çevrilməsi‖ barədə qeydlər 
vardır. ―Keçən il Gəncə vilayəti alındı və orada möhkəm qalalar tikildi. Bir neçə 
məmləkət və vilayət qarət edildi, xüsusilə Qarabağ və Ərdəbilin ―allahsız adamları‖ 
qətlə yetirildi‖ yazan baş. Vəzir özbəklərin də köməyinə ümidvar olduqlarını 
bildirir.
256
 Başqa din nümayəndələri olan gürcü Rüstəm xana (Başaçıq hakimi) və 
Simon xana (Kartli hakimi) da öz tərəfindən məktublar göndərən III Sultan Murad 
onlara qızılbaşlara qarşı birgə hərəkət etməyi təklif edir.
257
 
Müxtəlif tərəflər arasında belə yazışmalar gedir, illər isə illəri əvəz edirdi. 
Şah Abbas nəyin bahasına olur-olsun Osmanlılarla sülh bağlamaq istəyir, bu 
niyyətini III Sultan Murada göndərdiyi məktublarında izhar edirdi. O, eyni 
zamanda sülh xahişinin Osmanlı paşaları tərəfindən də edildiyini sultana 
xatırlatmağı unutmur, ―bu xeyirli işin həyata keçməsi üçün əzəmətli paşaların 
çoxlu məhəbbətli məktublar‖ göndərdiklərini və beləliklə ―arzu çəmənində murad 
qönçələri‖nin açıldığını xüsusilə qeyd edirdi.
258
 
Nəhayət, 1590-cı il gəldi və 12 il davam edən Osmanlı-Qızılbaş döyüşlərinə 
son qoyuldu. III Sultan Murad tərəfindən Şah Abbasa ünvanlanan məktubda qalib 
tərəfin hökmdarı yazırdı: ―Dörd yüz ilə yaxındır ki, mənim əcdadımın hər biri 
cahid yolu ilə getmiş və kafirlərin fitnə-fəsad atəşinin söndürülməsinə çalışmışdır. 
Mən də bu işlə məşğulam. Taxt-tac sizə çatanda [siz də] sülh barədə düşündünüz, 
məktub yazdınız. Mirzə Heydəri yolladınız, elçi sifətilə Ərdəbil hakimi Mehdiqulu 
xanı göndərdiniz.  İndi siz babanız Şah Təhmasibin qəbul etdiyi yolu tutun, açıq-
aşkar bizimlə söyüşməkdən çəkinin, öz lənətlər yağdıran ağzınızı bağlayın, 
sünnilərə nifrət etməyi kimsəyə məsləhət bilməyin‖.
259
 
                                                 
 Məlum olduğu kimi Herat özbəklər tərəfindən 1587-ci ildə tutulmuş, Heydər Mirzə isə Osmanlı 
sarayına 1588-ci ildə göndərilmişdir. Demək, məktub 1488-89-cu illərdə yazılmışdır. 
 Osmanlı sarayına girov göndərilən Heydər Mirzənin Ərdəbil hakimi Mehdiqulu xan Ustacoğlu, 
şahzadənin atabəyi Şahqulu Xəlifə, həmçinin əmirlər Əliqulu Sultan, Mehdiqulu Sultan, şahzadənin 
həkimi Təbib Abutalıb və 600 qorçi müşayiət ertmişlər. (Bax: F.Kırzıoğlu. Göstərilən əsər. səh. 377). 
  
 
106 
 
Bu cümlələrdən sonra, osmanlı sultanı özünün əsas fikrini nəzərə çatdırır: 
―Xülasə, bizim zorla ələ keçirdiyimiz, ya sakinlərinin özləri itaətə gələn bütün 
yerlər daha qızılbaş hücumu və təcavüzündən azaddır. Sülh müqaviləsi 
imzalanandan sonra, düşmənçilik və üsyan yoluna düşən adamlara, əgər onlar 
sizdən sığınacaq istəsələr belə, sığınacaq verilməsin‖.
260
 
Qeyd etmək lazımdır ki, 1590-cı il İstanbul sülh müqaviləsi Səfəvilərin 
Osmanlılara məğlubiyyətini təsdiqləyən rəsmi bir sənəddir. Hələ müqavilə 
imzalanmazdan əvvəl bu barədə III Sultan Murada məktub yazan Şah Abbas 
―adamların rahatlığı və şəhərlərin asayişi naminə‖ Osmanlıların ələ keçirdikləri 
yerlərin onlara qalması ilə razılaşdığını bildirmiş, ―bizim sərhədlərimiz qoy sizin 
tərəfinizdən necə münasib bilsəniz eləcə də təyin edilsin‖ deyərək eyni zamanda 
həmin işin ―mürvət daxilində‖ müəyyənləşməsini rica etmişdi.
261
 
İsgəndər bəy Münşinin göstərdiyinə görə, hər iki dövlətin sərhədlərinin 
yenidən təyin və təsdiq olunması Səfəvilər tərəfindən sarayın yüksək əyanlarından 
Həsən ağa Çavuşlu
*
 və Bəstam ağa Türkmana, Osmanlılar tərəfindənsə, Naxçıvan 
hakimi Xızır paşaya tapşırılmış,
262
 onlar az vaxt ərzində həmin tapşırığı yerinə 
yetirmişdilər. Ə. Ə. Rəhmani ―Zübdətüt-təvarix‖ və ―Rövzətüs-Səfəviyyə‖ 
mənbələrinə əsaslanaraq, həmin sərhədlərin şimal tərəfdən Kür çayı, cənubdan isə 
Ucan və Türkmankəndi ilə hüdudlandığını bildirir.
263
 Beləliklə, Azərbaycanın 
böyük hissəsi – Şirvan, Qarabağ, Təbriz, Sərab, Marağa və bu yerlərdən qərbdə 
olan bütün torpaqlar
**
 Osmanlıların, Xalxal, Ərdəbil, Qaracadağ və Talış isə 
Səfəvilərin əlində qaldı.
264 
1590-cı ilin mart ayının 21-də imzalanan sülh 
müqaviləsi barədə tarixçi Xoca Sədəddin Əfəndinin inşası ilə III Muradın Səfəvi 
hökmdarına göndərdiyi məktubda barışıq şərtləri barədə sultanın aşağıdakı 
hökmləri vardır: 1) 1555-ci il Amasya sülh müqaviləsində deyildiyi kimi, 
Səfəvilərin təbərra qaydası qadağan edilməli, sünnilərə qarşı heç bir qəbahətə yol 
verilməməlidir; 2) 998-ci ilin novruzuna qədər (21 mart 1590) Osmanl dövlətinin 
əlinə keçən və əhalisi Osmanlılara itaət edən Təbriz-Qaracadağ, Gəncə-Qarabağ, 
Şirvan və ona aid olan bütün yerlər, Gürcüstan və Nəhavənd Osmanlı mülkiyyəti 
sayılmalıdır, 3) barışıq imzalandıqdan sonra bir dövlətdən başqasına ―iltica edən‖ 
şəxslərə sığınacaq və qurtuluş yeri verilməməlidir.
265
 
Qeyd olunmalıdır ki, bu məktubun axırıncı hökmündə xüsusi göstərilən 
―sığınacaq‖ məsələsində çox keçmədən bir narazılıq yarandı və III Sultan Murad 
Şah Abbasa yeni bir məktub yazmaq qərarına gəldi: ―Bu tərəfin təbəələrindən 
                                                 
* Qazi Əhmədin ―Xülasətüt-təvarix‖ əsərində həmin şəxsin adı Qara Həsən Çavuşlu kimi göstərilmişdir. 
(Bax: Ş.Məmmədova. Göstərilən əsər. səh. 101) Fı Kırzıoğlu səhvən bu adı ―Hüseyn‖ kimi yazmışdır 
(Bax: Fş Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 381). 
** O. Ə. Əfəndiyev Qazi Əhməd Quminin ―Xülasətüt-təvarix‖ əsərinə əsasən Azərbaycanın cənub-şərq 
səmtində Osmanlılara verilən torpaqların sərhədinin Sərab yaxınlığında olan Ərəştənab kəndindən 
keçdiyini, oradan Təbrizə qədər olan yerlərin rumilərə verildiyini, Türkmankəndi və Miyanəyə qədərki 
yerlərinsə qızılbaşlarda qaldığını göstərir (Bax: O. Ə. Əfəndiyev. XVI əsrdə, səh. 200). 
  
 
107 
 
Dövlətyar adlı birisi əhdi pozmuşdur. Onun dəf olunması üçün bir neçə əsgər 
yolladım. O isə, sizin sərhədçilərinizə məktub yazaraq, sizə tabe olduğunu 
bildirmiş və artıq bu xəbər hər yana yayılmışdır. Bilmək gərəkdir ki, belə işləri 
gizli saxlamaq mümkün deyildir. Əgər, o tərəfdən əhd-peyman pozulmazsa, bu 
tərəf də öz vədinə həmişə əməl edəcəkdir‖.
266
 
Qızılbaş-Osmanlı münasibətlərinin nisbətən dinc məcraya düşdüyü bir 
vaxtda, bir məsələ tərəflər arasında az qala hərb alovunun yenidən yayılması üçün 
bəhanə olacaqdı.osmanlı Türkiyəsi 1590-cı il sülhünün imzalanmasından sonra 
Səfəvilərdən vassal asılılığında olan Gilan hökmdarını öz tərəfinə çəkməyə və 
beləliklə də, özünə orada etibarlı arxa yaratmağa cəhd etdi. Elə Gilan hakimi Xan 
Əhməd
*
 də Osmanlı sultanının şəxsində özünə yeni bir havadar tapmaq məqsədi ilə 
                                                 
* Xan Əhməd Gilani-Karkiya sülaləsinin son nümayəndəsidir. Gilan uzun illər iki hissədən ibarət 
olmaqla (mərkəzi Lahican olan Biyəpiş və mərkəzi Rəşt olan Biyəpis) idarə olunmuşdur. Atası Sultan 
Həsən Karkiya vəfat edərkən cəmi bir yaşı olan Xan Əhməd sipəhsalar Əmir Abbasın köməyi ilə 
səltənət taxtına çıxarılır. Lakin tezliklə Şah Təhmasib Gilana hücum edərək, oranı oğlu Bəhram Mirzəyə 
verdi. Bəhram Mirzəyə hücum edən giləklərin (gilanlıların – Ş.F.) təzyiqi altında Şah Təhmasib 
Biyəpişi yenidən Xan Əhmədin ixtiyarına verdi. Biyəpəsi də ona tapşıran Səfəvi hökmdarının tələbi ilə 
Biyəpəsin bütün illik gəliri Qızılbaş xəzinəsinə qohum idi. Onun 15 yaşlı qızı Xeyransa bəyim h. 923 
(m. 1517)-cü ildə Müzəffər Sultan Karkiyaya verilmiş (Xeyransa bəyim 1532-ci ildə ölmüşdür), lakin 
Osmanlıların Azərbaycana birinci yürüşü zamanı qızılbaşlara xəyanət edərək Osmanlıların tərəfini tutan 
bu Gilan hakimi 1536-cı ildə qəfəsə salınaraq yandırılmışdı. Mənbələrin məlumatına görə Müzəffər 
Sultandan sonra bütün Gilanı Xan Əhmədə verən Şah Təhmasib tezliklə peşman olub, onu həbs edir. 
Qəhqəhə qalasına salır. O zaman həmin qalada məhbus olan şahzadə İsmayıl Mİrzə, özünün gələcəkdə 
şah olacağı təqdirdə Xan Əhmədi qaladan azad edəcəyinə söz verdi. Lakin  o, taxta çıxdıqdan sonra öz 
vədini unutdu. Doğrudur, Biyəpişin Xan Əhmədə verilməsi barədə onun rəsmi fərmanı vardır, lakin bu 
Gilan hakimi yalnız Şah Məhəmməd Xudabəndənin hakimiyyəti vaxtı həbsdən azad olunmuş, yeni şah 
hətta öz bacısı Məryəm bəyimi ona vermişdir. 
Şah Abbas taxta çıxandan sonra yerli sülalə hakimlərini aradan götürüb mərkəzləşdirilmiş bir dövlət 
yaratmaq fikrinə düşdüyü üçün, h. 1000 (m. 1592)-ci ildə Gilanın müstəqilliyinə son qoydu. Lakin o, 
Xan Əhməd düşmənçilik yaranmasın deyə, onun beş yaşlı qızını oğlu Məhəmməd Bağır Mirzəyə (1614-
cü ildə atasının hökmü ilə öldürüləcəkdir) istədi. Qızının yaşının azlığına görə bu izdivacla 
razılaşmayan Xan Əhəmdin hərəkətindən qəzəblənən Şah Abbas Gilana hücum etdi. Xan Əhmədin 
Türkiyəyə fərarından sonra həmin qızı Şah Abbas oğluna deyil, özünə aldı. 
Xan Əhməd həm də şair idi, musiqi və nücum elmini yaxşı bilirdi. Qəhqəhə qalasında həbsdə olarkən 
Şah Təhmasibə yazdığı bir rübai onun şairlik məharətini sübut edir: 
 
―Əz gərdişe-çərx vajgun migeryəm, 
Əz cövre-zəmanə bin ke, çün migeryəm. 
Ba qədde-xəmide çon sorahi, şəbo-ruz 
Dər Qəhqəheəm və leyk xun migeryəm‖ 
Tərcüməsi: 
―Dövranın əlindən bugün ağlar mənəm, 
Tale mənə cövr eylədi, naçar mənəm. 
Bir kuzə təkin əyildi qəddim qəmdən, 
Bədbəxtliyə bax, Qəhqəhədə zar mənəm‖. 
 
  
 
108 
 
fəaliyyətə başladı. O, özünün etimadlı nümayəndəsi Xacə Hüsaməddin Ləngrudini 
Şirvan yolu ilə gizlicə İstanbula göndərərək, Gilanın Osmanlı itaətinə keçməsi 
üçün sultana öz təklifini ərz etdi. Bu təklif, şübhəsiz ki, sultanın ürəyincə oldu və 
dərhal Gilana ―yüksək məktub‖ yolladı. Məktubda 19 nahiyədən ibarət Gilanın 
Osmanlılara verilməsi alqışlanırdısa da, orada III Muradın Səfəvilərlə öz 
münasibətlərini pisləşdirməmək istəyi ifadə olunurdu.
267
 ―Bizim vəzir və 
vəkillərimiz, sərdar və sipahsalarlarımız və ordumuzun bir hissəsi onların ən yaxşı 
vilayətlərini fəth edib, bizim tabeliyimiz altına keçirmişlər. sərhəd xəttinin təyin 
edilməsi üçün ona yazdığımız məktubda qızılbaşların bundan sonra başqa yerlərə, 
həmçinin sizin vilayətinizə də dəxalət etməmələri barədə yazmışdım. Onlar 
inşallah, bizim fərmanımızdan əməl edəcək, siz asudə olacaqsınız‖.
268
 
Bunula belə, III Sultan Murad Gilan hakiminə ayıq-sayıq olmağı da 
məsləhət görməyi unutmur: ―Mənim məktubum sizə çatan kimi, həmişə hazırlıqlı 
vəziyyətdə olun, özünüzü qızılbaşlardan gözləyin. Onlar əgər sizinlə pis rəftar 
etsələr dərhal bizə bildirin ki, onlarla hesablaşaq. Biyəpəs nahiyəsini bizə peşkəş 
verməyinizi qəbul edirik. Şirvanı mühafizə edən vəzir Həsən paşaya əmr etdim ki, 
oraya 5-6 yüz yeniçəri tüfəngçisi göndərsin‖.
269
 
Osmanlı sultanı Səfəvi hökmdarına da məktub yollayaraq, onun bir daha 
Gilanın işlərinə müdaxilə etməsinə yol verməyəcəyini bildirir. Bu bəndə taxta 
çıxan kimi köhnə fərmanı təzələyib, həmin ulkanı onun özünə verdi. Amma son 
vaxtlarda Xan Əhmədin bizə itaət etmədiyini biruzə verən bəzi işlər məlum oldu. 
Bu bəndə onu tənbeh etmək üçün qərara gəldi ki, verdiyi ulkanı təzədən geri 
götürsün. O isə hiyləgərcəsinə ali dərgaha adam yollamış və siz bizə bildirmisizin 
ki, onun ulkası ilə işimiz olmasın‖.
270
 
Məktubun bu yerinə qədər Gilan ulkasının rəsmən Səfəvilərin bir vilayəti 
olduğunu sübuta girişən Şah Abbas birdən-birə sultana 1590-cı il sülh müqaviləsini 
xatırladır: ―O, bizdən qorxub sizin yanınıza adam yollamış və sizə sığınmışdır. 
Aramızda bağlanan sülh müqaviləsinə görə, tərəflərin hər hansı bir təbəəsi qarşı 
tərəfdən sığınacaq istərsə, buna yol verilməməli adamlarınızın bizim 
                                                                                                                 
Şah Təhmasib də ona cavab olaraq özünün aşağıdakı rübaisini qalaya göndərir: 
 
―An ruz ke, karət həmegi qəhqəhe bud, 
Ba rəye-to rəye-səltənət səd məhe bud. 
Emruz bedin gerye vo ənduh besaz, 
Kan qəhqəhe ra nətice in Qəhqəhe bud‖ 
Tərcüməsi: 
―Olmuşmu görən heç belə ağlar səni 
Bədbəxtliyə bilmişəm səbəbkar səni. 
Sən dərdə düşüb indi fəğan eylərsən, 
Qəh-qəhdir edən Qəhqəhədə zar səni‖ 
 
(Şeirlərin tərcüməsi bu sətirlər müəllifinindir). 
  
 
109 
 
məmləkətlərimizin sərhədlərini müəyyən etməsinə görə, Araz çayının kənarından 
tutmuş Qaracadağ, Kər, Mahidəşt, Həvizə və Ərəbistan bizim hakimiyyətimiz 
altında qalmışdır. Gilan ulkası isə bizim paytaxtımız olan Qəzvindən bir günlük 
məsafə uzaqlıqdadır. Əgər Gilan sizin himayəniz altına keçərsə bu, bizim 
kədərlənməyimizə və sizin şahənşahlıq lütfünüzdən əvvəl bizə çatmış olsaydı ali 
əmrə riayət edib dediyinizə əməl edərdik. Novruzdan sonra sizin icazənizlə özbək 
tayfasının dəf olunması üçün Xorasana tərəf yollanacağam. Həmin məmləkət bizə 
məxsusdur‖.
271
 
Aramızda olan birinci sədaqət məktubunda qeyd olunmuşdu ki, 
―əsgərlərimizin ayağı dəyən hər yer bizimdir‖. Xan Əhmədin bizimlə birləşmək 
meyli sülh müqaviləmizə zidd deyildir. Sülhnamədə də deyilirdi ki, Qaracadağ 
hakiminin sülh bağlamazdan əvvəl də bizimlə münasibəti yaxşı olmuşdur və Təbriz, 
Qaracadağ, Gəncə, Qarabağ bizim torpaqlara aiddir. Bundan sonra bu sevdadan əl 
çəkib, Gilan vilayətinə hücum etməməli, Əhməd xana hörmət və ehtiram 
göstərməlisiniz‖.
272
 
Heydər Evoğlunun ―Münşəat‖ında gedən bir məktub göstərir ki, Şah 
Abbasın Osmanlı sultanının bu təhdidamiz izahı müqabilində geri çəkilmək və 
Gilandan əl üzmək fikri olmamışdır. Belə ki, özünün yeni Xorasan yürüşü 
haqqında məlumat verdikdən sonra III Sultan Murada belə yazır: 
―Xan Əhməd Gilani barədə. Birincisi, onlar qədimdən bəri bizə xərac 
verirlər. İkincisi, onların sikkə xə xütbələri həmişə bizim əcdadımızın adı ilə 
bəzənmişdi. İran hökuməti bu bəndənin ixtiyarına keçəndən sonrasa onların sikkə 
və xütbələri mənim adımadır. Üçüncüsü, Gilan hakimləri qızılbaş əmir və xanları 
zümrəsinə daxildirlər. Dördüncüsü, sizin paşaların müəyyən etdikləri sərhəd 
xəttində də Gilan bu bəndənin məmləkətinə daxildir‖.
273
 
Gilanın özünə xas olduğunu bu dörd dəlillə göstərən Şah Abbas sonra isə 
Gilan hakiminin cəzalandırılmasını hüquqi cəhətcə əsaslandırır: ―Əgər, sərhəd 
əmirlərindən biri itaətdən çıxarsa mən onu cəzasız qoya bilərəmmi? Siz bizim 
tərəfimizdən ona cəza verilməməsini yazmısınız. O, müsəlmanlardan da, kafir və 
başqa millərdən olanlardan da yazdığı kimi cizyə tələb edir və bunun adını ―sərəzər‖ 
qoymuşdur. Xan Əhməd müsəlmanların qadın və qızlarını özünə kəniz edib, bunu 
isə ―gilənam‖ adlandırmışdır. Buna görə də, onu onun tənbeh edilməsinin vacibliyi 
üçün onu cəzalandırdım‖.
274
 
Lakin Şah Abbas, bildiyimizə görə, mahir diplomat olmuşdur. Məhz buna 
görə də o, həmin məktubunun sonuna yaxın öz yazı tərzini dəyişir. Gilanı yenidən 
Xan Əhmədin ixtiyarına verdiyini bildirir.
275
 Göstərmək lazımdır ki, Şah Abbas - 
Xan Əhməd münasibətləri get-gedə daha da kəskinləşir və Osmanlı - Qızılbaş 
əlaqələrinin gərginləşməsinə səbəb olurdu. Həmin məsələni araşdırmaqdan ötrü 
dəfələrlə bir ölkədən başqa ölkəyə elçilər yollanmış, Səfəvi hökmdarı ilə Osmanlı 
vəziri və sultanın müəllimi arasında yazışmalar olmuşdur.
276
 Bu məsələyə hətta 
  
 
110 
 
Osmanlı sədr-əzəminin qarışması (―Məsləhətim budur ki, sultanımızın fikrinə zidd 
hərəkət etməyəsiniz‖)
277
 hadisələrin yaxın zamanda daha da kəskinləşəcəyindən 
xəbər verirdi. Şah Abbasın Molla Sədəddin Məhəmmədə (Sultanın müəlliminə - 
Ş,F.) göndərdiyi dörd məktubun hamısında Səfəvi hökmdarı dəfələrlə Xan Əhmədə 
qarşı gördüyü tədbirlərində özünü haqlı saymış, hərəkətlərinə bəraət qazandırmağa 
çalışmışdır: ―Biyəpiş Gilanın Xan Əhmədi bizim xanədanın təbəəsi, mülazimi və 
yetişdirməsidir. O, mənə qarşı üsyan etdi çarəsiz qalıb bir dəstə əsgəri Gilana 
yolladım. O isə canının qorxusundan bir gəmiyə minib Şirvana getdi. Siz imkan 
verməyin ki, qərəzkar və fitnəkar adamların sözü ilə fitnə-fəsad yaransız və islama 
pənah verən padşahın lütfkarlığı sayəsində yaranan sülhə zərər dəysin‖.
278
  
Səfəvi - Gilək münaqişəsi, nəyahət ki, IV Sultan Məhəmmədin 
hakimiyyətinin ilk illərində Xan Əhmədin Türkiyəyə qaçmasına səbəb oldu. Yeni 
Osmanlı hökmdarına Şah Abbasın yolladığı bir məktubda ―Xan Əhməd Gilaniyyə 
və Nəcəfquluya aman vermək köhnə şərtlərimizə müxalif bir əməldir‖ cümləsi 
şahın hələ də Gilan hakimindən əl çəkmədiyini göstərir. Tezliklə şaha cavab 
məktubu yazan IV Sultan Məhəmmədin aşağıdakı cümlələrindən göründüyü kimi, 
sultanın Xan Əhmədi geri qaytarmaq fikri yoxdur: ―Sizə məlum olsun ki, Əhməd 
xan Gilana hələ Sultan Murad xan zamanında Rum məmləkətinə qədəm basmış, 
ona pənah gətirmiş və inayətə nail olmuşdur. Onun İraqa göndərilməsi də həmin 
sultanın icazəsi ilə baş vermişdi. İndi o, qoca və zəifir. Bir küncə düşüb güclülük 
məqamında özünə yer tapmışdır. Ondan intiqam almaq rəva deyildir‖.
279
 
Xan Əhmədin ―Güclülük məqamında‖ olduğunu yazmaqla məhz öz gücünü 
nümayiş etdirən IV Sultan Məhəmməd Nəcəfqulu məsələsi ilə məşğul olacağını 
Səfəvi şahın bildirir, lakin belə məsələlərin əhəmiyyətsiz olduğunu qeyd edir: 
―Bizim adamlarımızdan Bayazid bəy və Davud xanın oğlu da, heç bir səbəb 
olmadan sizin diyara qaçmışlar. Onlardan başqa bir neçə də müxalifət edərək o 
tərəfə getmişdir. Amma biz belə cüzi işlərə fikir vermirik, çünki xatirimiz aram, 
dövlətimiz möhkəmdir‖.
280
  
Göstərmək lazımdır ki,  Xan Əhməd h. 1005 (m. 1597)-ci ildə Bağdadda 
vəfat etmiş və bu xəbər Şah Abbasın böyük sevincinə səbəb olmuşdu. Ə. Nəvainin 
fikrincə, Bağdadda Osmanlı himayəsində olan Xan  Əhməd yeni Səfəvi - Osmanlı 
ixtilafının başlanması səbəb ola bilərdi, onu vəfatı ilə əlaqədar belə ixtilaf üçün heç 
bir səbəb qalmadı.
281
 
Elə həmin il Şah Abbasa ikinci xoş xəbər də çatdırıldı. İstanbulda girov 
saxlanılan Heydər Mirzə taun xəstəliyindən ölmüşdü. Şah Abbas taxta çıxdıqdan 
sonra həmişə Heydər Mirzənin Osmanlılar tərəfindən siyasi bir alət kimi, ―padşah‖ 
adlandırılıb. İrana göndərilə biləcəyindən qorxmuşdu.
282
 
Vəziyyət, bütün bunlara baxmayraq, gərginləşməkdə idi. Osmanlı Türkiyəsi 
Səfəvilər dövlətinin bir çox torpaqlarını öz əlinə saxlamaqla bərabər, eyni zamanda 
bir sıra ölkələri ilə də siyasi nifaqda idi. Səfəvilərin yeni şahı olan gənc Abbas 
  
 
111 
 
mərkəzi hakimiyyətin güclənməsində marağı olan feodal qruplaşmaları və tacir-
sənətkar zümrələrinə arxalanaraq, qızılbaşlaın hərbçi əyanlarının ona göstərdikləri 
müqaviməti zəiflətməyə, ölkənin hərbi qüdrətini gücləndirməyə başladı. Beləliklə, 
imperiya ərazisində Şah Təhmasibin vəfatından sonra başlanan qızılbaş feodal 
araçəkişmələri azaldı, siyasi sabitlik yarandı.
283
 Şah Abbas, Azərbaycanın 
Osmanlılardan təmizlənməsi yenidən ölkədə Səfəvilərin əvvəlki hakimiyyətinin 
bərpası üçün Avropa ölkələri ilə qarşılıqlı əlaqələr yaratmağa girişdi.
284
 Heydər 
Evoğlunun ―Münşəat‖ındakı bir məktub yuxarıdakı fikri özündə əks etdirir. Şah 
Abbas yeni sultana yazırdı: ―İslam qoşunu kafirlərlə döyüşə getdiyi üçün aramızda 
olan məhəbbət və birlik elə möhkəmlənmişdir ki, heç bir ixtilafımız yoxdur. Əgər, 
siz əmr etsəniz, ölkələrimiz arasındakı sərhədlərdə dayanan qızılbaş əmirlərini və 
qoşunlarını dinsiz kafirləri dəf etmək üçün göndərə bilərəm ki, biz də kafirlə 
döyüşmək cavabından bəhrəmənd olaq və düşmənlər bizim ittifaqqımızı eşidib 
məhv olsunlar‖.
285
 
Şah Abbasın IV Sultan Məhəmmədə göndərdiyi bu məktubunda olduqca 
maraqlı bir məsələ də əks olunmuşdur ki, bu da, vaxtı ilə Şah İsmayıl Səfəvinin 
həyata keçirməyə cəhd etdiyi, lakin müvəffəq olmadığı bir planla əlaqədardır. Şah 
sultana yazır: ―Vaxtilə, mənim mərhum babam Şah İsmayıl Fərat çayından bir nəhr 
ayıraraq, onu Nəcəf şəhərinin
*
 yaxınlığına qədər gətirmiş, lakin həmin nəhrin 
şəhərə çatdırılmasına fürsət tapmamış, [vəfat etmişdir]. İzin verin ki, mən o nəhri 
Nəcəfə çatdırım və bu işin xərci bizim, cavabı isə sizi olsun‖.
286 
Tezliklə, Şah Abbasın sultandan etdiyi xahiş müqabilində cavab gəldi. 
Sultanın məktubunda, Şah Abbasın təklifini qəbul olunmadığı bildirilirdi: ―Xahiş 
etmisiniz ki, babanız Şah İsmayılın Kufə çayından
**
 bir qol ayırıb Nəcəfə 
çatdırmaq istəyi baş tutmamış və indi həmin işi siz davam etdirmək istəyirsiniz. 
Bizim məqsədimiz xalqın rifahı, kənd və şəhər əhalisinin rahatlığıdır. Buna görə də, 
əgər həmin nəhrin Nəcəfə çatdırılmasına icazə verilsə, bu o yerlərdə qədimdən bəri 
yaşayan və o sudan istifadə edən adamların susuz qalmalarına bais olar, nəticədə 
isə çoxlu kənd və tarla xaraba qalar, əhali dağılar, qəm-qüssəyə qalar‖.
287 
Beləliklə, Şah Abbasın Nəcəf şəhərinə kanal çəkdirmək istəyi həyata keçə 
bilmədi. Buna baxmayaraq, şah və sultan arasında yazışmalar baş verir, elçi gediş-
gəlişi davam edirdi. Şah Abbasın III Muradın vəfatı və IV Məhəmmədin cülusu 
münasibətilə yazdığı namədə onun Xorasanda özbəkləri dəf etmək üçün yürüşə 
çıxdığı xüsusi olaraq nəzərə çatdırılır, məhz bu səbəbdən Osmanlı sarayına Səfəvi 
elçisinin gec göndərildiyi üçün üzr istənilirdi. ―Bu bəndənin qüsurunu əfv qələmi 
ilə pozun‖ yazan Şah Abbas məktubunu ―o mərhum padşahlar (Şah Təhmasib və 
Sultan Süleyman – Ş.F.) tərəfindən möhkəmlənən sülh heç bir nöqsan tapmasın, 
qoy daha da möhkəmlənməsin cümləsi ilə bitirir.
288
  
                                                 
* İraqda, Bağdadda 120 km. aralıda yerləşən Nəcəf şəhərində Həzrət Əlinin qəbri vardır – Ş.F. 
** Fərat çayının başqa adı – Ş.F. 
  
 
112 
 
III Muraddan fərqli olaraq, IV Məhəmməd şəxsən özü hərbi yürüşlərə çıxır, 
bir sıra Avropa dövlətləri ilə döyüşlərdə iştirak edirdi. Onun 1596-cı ildə 
Macarıstandan qələbə ilə qayıtması münasibətilə qızılbaş elçisi Zülfüqar xanın 
Osmanlı sarayına apardığı məktubda ―həmin qələbənin o xeyirxah və sadiq 
bəndəyə (Şah Abbasa Ş.F.), həmçinin o diyarın (İranın – Ş.F.) bütün xalqına sevinc 
bəxş etdiyi‖ göstərilir.
289
 
Şah Abbas, eyni zamanda, Osmanlı dövlətinin müxtəlif əyan və əmirləri ilə 
də yazışır, hətta Osmanlı məlikəsi Səfiyyə Sultanla da məktublaşırdı. ―Qədim 
vaxtlarda və mərhum sultanlar zamanında olduğu kimi aramızdakı sülh 
qüvvətlənmişdir. Mən Hacı Maqsud bəy Zülqədəri göndərdim ki, rəiyyət əmin-
amanlıqla olsun, tacirlərə zərər dəyməsin. Məkkəyə gedən zəvvarlar dua 
mərasimlərini rahat və asudə icra etsinlər‖.
290
 Həmin dövrdə Azərbaycanda 
Osmanlı hakimiyyəti öz nüfuzunu surətlə itirməyə başladı. Yerli feodallar himayə 
olunmaq üçün yenidən Səfəvi dövlətinə müraciət etdilər. bu işdə Şah Abbasın tez-
tez Azərbaycan yolladığı adamlar da rol oynayır, onlar əhalinin Osmanlılardan 
narazılığından istifadə edərək, Şah Abbası ―xilaskar‖ kimi qələmə verirdilər. 
Amma əslində o da, Osmanlı sultanları kimi, Azərbaycanı ələ keçirməklə, bu 
qədim diyarın sərvətlərindən istifadə etmək məqsədi güdürdü.
291
 
Hələlik isə, Səfəvi - Osmanlı münasibətlərində ciddi dəyişiklikliyə yol 
verilmirdi. Qarşıda Azərbaycan uğrunda 1603-cü ildə başlayan və 1639-cu ilə 
qədər fasilələrlə davam edən ciddi döyüşlər dururdu. 
 
 
XV-XVI ƏSRLƏRDƏ AZƏRBAYCANLA OSMANLI  
İMPERİYASI ARASINDAKI DİPLOMATİK  
MÜNASİBƏTLƏRDƏ ELÇİ-SƏFİRLƏRİN ROLU 
 
Tariximizin orta əsrlər dövrünə aid olan qaynaqlar, bədii əsərlə və 
dövrümüzə qədər gəlib çatan epistoylar irs bu və ya digər ölkənin siyasi və ictimai-
iqtisadi həyatını əks etdirən istilahlarla zəngindir. Belə istilahların izahı sahəsində 
uzun illər boyu tədqiqat işləri aparılmış, dəyərli elmi nəticələr əldə edilmişdir. 
Azərbaycan tarixinin XV-XVI əsrlər dövrünü əhatə edən müxtəlif hadisələrin 
tədqiqi ilə əlaqədar bəzi fikirlər söylənilmiş, qiymətli nəticələr əldə edilmişdir. 
Diplomatiya tariximizdə ən çox işlədilən sözlərdən biri də ―elçi‖ istilahıdır. Bu 
istilah yalnız tarixçilərin deyil, həmçinin dilçi alimlərin də diqqətini müəyən qədər 
özünü cəlb etmişdir.‖Elçi‖ istilahının izahı ilə əlaqədar H. Zərinəzadə müəyyən 
fikirlər söyləmişdir. Onun məlumatına görə, ―xəbər‖ və ―məlumat‖ mənasını verən 
―əlük‖ sözü ―elçi‖ istilahının əsasını təşkil edir. O, fikrinin sübutu kimi İran 
tədqiqatçısı və şairi Məliküş-şüəra Baharın ―Səbkşenasi‖ əsərində verilən bir neçə 
  
 
113 
 
cümləni misal gətirir: ―Əlukhaye-xeşmamiz ferestad resalət be y rəsanənd Koft in 
əlukha dər söhbəte-mötəmedan xahim ferestad‖.
1
  
Rus türkşünası V. V. Radlov da, özünün məlum lüğətində ―ilçi‖, ―elçi‖, 
―əlçi‖ sözlərinin qarşısında onların açması olan ―pravitel naroda, poslannik, vesthik‖ 
ifadələrini yazmışdır.
2 
―Divane-lüğətüt-türk‖ əsərində ―el‖ sözünün ―vilayət‖ kimi də işləndiyi 
nəzərə alınarsa (―Bəy eli‖ – bəyin buyruğu altında olan vilayət
3
) elçinin, həmçinin 
yer, məkan adından götürüldüyü məlum olur. 
Ə. Ə. Dehxudanın ―Lüğətnamə‖ əsərində də, düzgün olaraq, ―elçi‖nin türk 
mənşəli söz olduğu göstərilir və onun fars dilində qarşılığı nəzərə çatdırılır
4
 ki, bu 
haqda bir qədər aşağıda məlumat verəcəyik. 
Göstərmək lazımdır ki, XV-XVI əsrlərdə Azərbaycanla Türkiyə arasındakı 
səfarət münasibətlərinə xüsusi olaraq həsr edilən heç bir tədqiqat işi yoxdur. 
Müxtəlif türkdilli xalqların təbirində desək ―elçiləşmək‖ və ―elçilik‖,
5
 yəni səfarət 
məsələsi isə, məlum olduğu kimi, müstəsna əhəmiyyətli olduğu üçün buna xüsusi 
diqqət yetirmək diplomatiya tariximizin öyrənilməsindən ötrü olduqca zəruri 
məsələlərdən biridir. 
―Elçixanə‖
6
 və elçilərin vəzifələri barədə xüsusi məlumat verən qaynaq 
yoxdur. Odur ki, biz ayrı-ayrı yazışmalar və tarixi mənbələrin verdikləri məlumatı 
əxz edib, onları izah etməyə çalışacağıq. 
Osmanlı dövlətində qəbul edilən qaydaya görə, elçilər ali divana çağırılır, 
orada dinlənilir, onların sonrakı görəcəyi iş sultanın hökmünə rəğmən 
müəyyənləşirdi. Heydər Çələbinin 1515-ci ilə olan qeydlərinə görə, ali divan iki 
şəkildə - gizli və ya açıq çağırılır, təbii ki, gizli divan yalnız sultan və bir neçə 
böyük rütbəli şəxsin iştirakı ilə keçirilirdi: ―8 qasım 921 (8 noyabr 1515)-ci il 
Qızılbaş elçisi şəhərə gətirildi. 10 qasım 921 (10 noyabr 1515). Bazar günü. Divan 
çağrıldı. Şah İsmayılın elçisi divana gətirildi. Divan gizli keçirildi. Yalnız paşalar 
və özünün bir adamı ilə elçi vardı. Ona cavab verildi. Əl öpdü‖.
7
 
Yaxud başqa misal: ―24 ocaq 921 (24 yanvar 1516). Divan çağrıldı. 
Şirvanşahın elçisinə [geri qayıtmaq üçün] izin verildi‖.
8 
Qeyd etməliyik ki, orta əsrlər boyu Azərbaycan və Türkiyə arasında daimi 
səfarətxana və daimi fəaliyyət göstərən səfirlər olmamışdır. Lakin bu dövlətlərə 
bəzi Avropa ölkələrindən, həmçinin Venesiya respublikasından uzun müddətə 
xüsusi səfirlər yollanır, onlar üçün müəyyən edilən səfarətxanalarda fəaliyyət 
göstərirdilər. Bertold Şpulerə əsaslanan türk tədqiqatçısı Faiq Rəşad Unatın 
məlumatına görə, Venesiya 1454-cü ildən, Polşa 1475-ci ildən, Rusiya 1497-ci 
ildən, Fransa 1525-ci ildən, Avstriya 1328-ci ildən, İngiltərə 1583-cü ildən 
                                                 
 Tərcüməsi: ―Acıqlı xəbərlər göndərdi ona risalət yolladı. Dedi ki, bu məlumatı etibarlı adamlarla ona 
çatdıracaqdır‖. 
  
 
114 
 
başlayaraq, İrana, Türkiyəyə və Azərbaycana öz daimi səfirlərini yollamışdılar.
9
 
Amma Azərbaycandan və ona qonşu dövlətlərdən uzaq və yaxın ölkələrə XIX əsrə 
qədər ―qasid‖, ―namərəs‖ (―məktubaparan‖), ―rəsul‖ və başqa adlar altında,
*
 əsasən 
az müddəti, elçilər göndərilməkdə davam etmişdir. Eyni bir məktubda bir elçi 
haqqında həm ―rəsul‖, həm də ―qasid‖ istilahlarının işlənməsi bu istilahlar arasında 
fərq qoyulmadığına dədalət edir. Belə ki, Sultan Əhməd Cəlairi h. 790-cı ildə 
(1388/89) Osmanlı sultanı İldırım Bayazidə yolladığı məktubda Rum sultanından 
çoxdan bəri rəsul gəlmədiyi və nəhayət ki, Çavuş Əbdülkərim adında qasidin təşrif 
gətirdiyi göstərilir.
10
 
Qeyd olunmalıdır ki, hökmdarlar göndərdikləri məktublarda konspirasiya 
məqsədi ilə bütün mətləbləri yazmır, ―başqa məsələləri göndərilən elçinin dilindən 
eşidərsiniz‖ kimi cümlələrlə özlərinin əsas fikrini qarşı tərəfə bildirirdilər.
11
 
Ağqoyunlu və Səfəvi elçilərinin Avropaya apardıqları məktublarda, Yaqub 
Mahmudovun da gəldiyi qənaətə görə, hökmdarların hərbi planları barədə məlumat 
verilmirdi, çünki həmin məktubların yolda Osmanlı kəşfiyyatı tərəfindən ələ 
keçirilmə qorxusu vardı. Məhz buna görə də, məktublarda adətən, ümumi sözlər 
yazılır, əsas məqsəd isə şifahi şəkildə nəzərə çatdırılırdı.
12
 Buradan elçilərin ən 
etibarlı şəxslərdən təyin edildiyi bir daha məlum olur.
**
 
Elçilər ―elçilik‖ (―elçigəri‖) qayda-qanununa əsasən, göndərildiyi ölkəyə, 
məktubdan əlavə, ―sabiq padşah və sultanların qoyduqları qaydaya görə‖ qiymətli 
töhfə və hədiyyələr aparır, ―əlöpmə‖ (―ütbəbusi‖) mərasimindən sonra onları 
təqdim edirdilər.
13 
Elçilərə ―şəxsi toxunulmazlıq‖ hüququnun verilməsinə baxmayaraq, günün 
və dövrün siyasi vəziyyəti ilə əlaqədar, onlara münasibət də müxtəlif olurdu. Bəzi 
elçilər kimliyindən asılı olmayaraq olduqca yaxşı qarşılanır, bəziləri həbs edilir, 
bəziləri isə hökmdarın qəzəbinə gələrək hətta öldürülürdülər. 
Tarixçi Hüseynin ―Bədayeül-vəqaye‖ əsərində deyildiyi kimi, ―Bağdad, 
İraqe-Ərəb və Təbriz hakimi Sultan Əhməd Cəlairi və Qaraqoyunlu Qara 
                                                 
* Məsələn, Teymurləngin bir məktubunda səfir mənasında ―elçi‖ istilahı ilə yanaşı ―kəlməçi‖ sözü də 
işlənmişdir: ―Qoy aramızda elçi və kəlməçilərin gediş-gəlişi başlansın və müsəlmanlar bu səbəbdən 
asudə olsunlar‖. 
 
** Elçilərin ən etibarlı şəxslərdən təyin edilməsi xüsusunda mənbələrdə çoxlu məlumat vardır. Bircə 
bunu göstərmək kifayətdir ki, 1473-cü il Otluqbeli döyüşündəki fəthindən sonra Sultan Məhəmməd 
Fateh tərəfindən Ağqoyunlu sarayına hətta Osmanlı şeyxül-islamı Əhməd Fənarizadə göndərilmiş, o, 
lazımi tapşırıqları yerinə yetirib geri qayıtmışdır. Sonradan Uzun Həsən ona məktub yazmış, 
Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərindəki ixtilaflardan öz narazılığını bildirmişdi: ―Ssultan elçisi və 
rəsulu kimi gələn o cənabdan (Əhməd Fənarizadədən - Ş. F.) xeyli faydalandım. Razılaşdıq ki, gərək 
bundan sonra bir-birimizin sərhədinə hücum etməyək, həbs olunanları azad edək. Mən sultanın 
elçilərini hörmətlə qəbul etdim, onları peşkəşlə yola saldım, amma indi həmin sözə əməl olunmur. Mən 
isə öz sözümü pozmuram‖ (Bax: L. Fekete. Einführung in dil persische palaographie 101 persische 
Dokumente, Budapeşt, 1977, səh. 202-204). 
  
 
115 
 
Məhəmmədin oğlu, Azərbaycan hakimi Qara Yusif Teymurdan fərar edib, sultane-
Misirə iltica etdikləri vaxt‖
15
 Teymurləng tərəfindən Misirə və Osmanlı dövlətinə 
və əksinə, onlardan Teymurləngə göndərilən elçilərə olan münasibət yuxarıda 
dediyimizə aid yüzlərlə misaldan bir nümunədir. Belə ki, Teymurləngin Misir 
Sultanı Bərquqa h. 804 (m. 1401)-cü ildə göndərdiyi elçi dərhal qətlə yetirilmiş, 
Misir sultanına pənah aparmış Sultan Əhməd və Qara Yusif-Teymur sarayına 
göndərilməmişdi. Bu məsələ ilə əlaqədar Teymurun göndərdiyi ikinci elçi heyəti 
Sultan Əhməd və Qara Yusifin yenicə himayəsinə sığındıqları Sultan İldırım 
Bayazidə göndərilmiş, elçinin gətirdiyi məktubda, ―mabeyndə olan məhəbbətin 
ədavətə mübəddəl‖ olmaması üçün onların hər ikisinin Teymurilərə təslim edilməsi 
tapşırılmışdı. Tarixçi Hüseynin məlumatına görə, ―qətle-rəsul vəze-məqbul‖ 
olmadığı üçün Sultan Bayazid elçinin geri qaytarılmasına icazə vermiş, Teymurun 
təhdidinə təhdidli cavab göndərmişdi.
16
 
Məsələ bununla bitmir. Teymurləngin Sultan Bayazidə ikinci dəfə yolladığı 
elçi Rum sultanı tərəfindən həbs edildi.
17
 Mənbənin məlumatına görə, əmir Teymur 
öz elçisinin ―ihanət‖ (təhqir) olunmasından qəzəblənmiş, Kəmax qalasını mühasirə   
etmiş və zorla ələ keçirmişdi.
18 
I Şah İsmayıl tərəfindən təhqiramiz ―hədiyyələr‖ və məktubla Sultan 
Səlimin sarayına göndərilən qızılbaş elçiləri dəhşətli cəzaya məruz qalmış, onların 
qulaq və burunları kəsilmiş, həqarətlə geri qaytarılmışdılar.
19
 Osmanlı müəllifi 
Heydər Çələbinin ―Ruznamə‖ əsərində I Səlimin Çaldıran səfəri  zamanı danışıqlar 
aparmaqdan ötrü 1514-cü ilin avqust ayının 22-də Osmanlı ordusuna gələn 
elçilərin dərhal qətlə yetirilməyi barədə məlumat vardır: ―Ərzuruma tabe olan 
Alacalar adlı yerdə əvvəlcə, qızılbaşlardan gələn elçilər qətlə yetirildilər‖.
20
 Həmin 
müəllifin başqa bir məlumatına görə, Osmanlıların Çaldırandakı qələbəsi günü (23 
avqust 1514) ―Şah İsmayılın həbsdə saxlanılan elçisi qətlə yetirildi‖.
21
 
Bəzən isə, elçini yollayan adamdan dəhşətli qisas almaqdan ötrü elçini 
yandırırdılar. Həsən bəy Rumlunun məlumatına görə, h. 937 (1530/31)-ci ildə 
Səfəvilərə xəyanət etmiş Ölmə Təkəlinin I Şah Təhmasibə göndərdiyi elçi Ürkməz 
bəy Zülqədər diri-diri Təbrizdə yandırılmışdı.
22
 
XV əsrdə elçi heyətinin üzvlərinin sayı əsasən yüz nəfərdən artıq olmurdu. 
Fəzullah ibn Ruzbehan yazır ki, ―O, (elçi – Ş. F.) böyük əmirlərdən biri idi və onu 
yüz qulam müşayiət edirdi‖.
23
 
XVI əsrdə isə, xüsusilə I Şah Təhmasibin hakimiyyəti dövründə onların sayı 
xeyli artırılmış, müxtəlif vaxtlarda hətta bir neçə yüz nəfərə çatmışdı. Belə ki, Şah 
Təhmasibin özünün yazdığına görə h. 969 (m. 1561/62)-cü ildə Sultan Süleyman 
tərəfindən I Şah Təhmasibin yanına göndərilən bir elçi heyətində ―iki mötəbər 
elçidən başqa, xandgarın (Osmanlı sultanının – Ş. F.) 200 qulamı və həmin iki 
elçinin 300-ə yaxın adamı vardı‖.
24
 Tarixçi Həsən bəy Rumlu bu rəqəmləri daha da 
dəqiqləşdirib, Rumdan Azərbaycana gələn elçilərin Mərəş hakimi Əli paşa və 
  
 
116 
 
Qapıçıbaşı Həsən ağa olduqlarını bildirərək, onların 706 nəfərlə birgə gəldiklərini 
xəbər verir.
25
 
Getdikləri ölkədə elçilərin qalma vaxtı qoyulan məsələnin mahiyyətindən, 
onun həll olunma müddətindən asılı olmuşdur. Məsələn, Şah Abbas h. 1004 (m. 
1596)-cü ildəözünün sərhəd bəylərbəyisi Zülfüqar xanı elçi sifətilə Osmanlı 
sarayına göndərmiş, lakin həmin elçi IV Sultan Məhəmməd Macarıstanla 
müharibəyə yollandığından, iki il Türkiyədə qalıb onu gözləməli olmuşdu. 
Məlumata görə, bu yeni Osmanlı sultanının taxta çıxması münasibətilə göndərilən 
Zülfüqar xan özü ilə birgə apardığı ―300 mülazim və seçmə atlarla İstanbula getdi 
və orada elə xərclər etdi ki, türklər onu israfçı və səfeh kimi qəbul etdilər‖.
28 
Bildiyimiz kimi şahzadə Sultan Bayazid öz atası və qardaşının təqibindən 
qurtularaq, Səfəvi sarayına sığınmış və orada iki ildən artıq qalmışdı. Bu müddət 
ərzində həmin məsələ ilə əlaqədar hər iki ölkə arasında dəfələrlə elçi mübadiləsi 
baş vermiş, biri digərinə hədiyyələr göndərmiş, uzun-uzadı yazışmalar olmuşdur. 
Bir məlumata görə Sarı Abdulla Əfəndinin ―Dəsturülinşa‖ əsərində həmin 
yazışmaların 20-sinin sürəti dərc edilmişdir.
27
 Nəhayət, Osmanlı-Səfəvi sazişinin 
bir bəndinə (―Tərəflərin birinin adamı ikincisinə sığınarsa, o, geri qaytarılmalıdır‖) 
əsaslanaraq 969-cu il zilqədə ayının 21-də (12 iyul 1561) Sultan Bayazid türk 
elçiləri Xosrov paşa və Qapıçıbaşı Əli ağaya qaytarıldı. Elçi heyəti Sultan Bayazidi 
və onun mindən çox mülazimini dərhal, elə Qəzvin şəhərindəcə qətlə yetirdi. 
Buradan, elçilərə verilən səlahiyyətlərin bəzən olduqca böyük olduğu aşkara çıxır. 
Elçilərin getdikləri ölkəyə apardıqları hədiyyələr barədə də mənbələrdə 
məlumat vardır. Şübhəsiz, göndərilən elçi qiymətli hədiyyələrlə yola düşür, 
hədiyyələri təntənəli şəkildə hökmdara təqdim edir, məhz bu vasitə ilə ona 
tapşırılan diplomatik missiyanı öz dövlətinin və xalqının xeyrinə həll etməyə 
çalışırdı. Şah Təhmasibin ―Təzkirə‖sində bu barədə belə qeyd vardır: ―Mən 
Zəncana çatan kimi, Keçəl Pirəlini hədiyyə və peşkəşlərlə elçi kimi xandgarın 
yanına yolladım ki, bəlkə dava-dalaş aradan götürülə‖.
28
 
Şah Təhmasib, öz şah və şair atasından fərqli olaraq, pulun qədrini bilmiş, 
görmüş olduğu işin müqabilində həmişə əvəzini almağa cəhd etmişdir. O, 
İstanbuldan Səfəvi sarayına gələn elçiləri bu sözlərlə qarşılayır: ―Paşa həzrətləri və 
Həsən ağa. Xoş gəlib, səfa gətirmisiniz. Həzrət xandgar nə buyurubsa, onu da 
edərəm. Ancaq bu böyük xidmətin müqabilində həzrət xandgardan və Sultan 
Səlimdən onların özlərinə layiq mükafat istəyirəm‖.
29
 Bəzi müəlliflər hədiyyələrin 
nədən ibarət olduğunu təfərrüatı ilə verir, bəziləri isə onları ümumi sözlərlə (―bol 
peşkəşlər‖, ―çoxlu töhfələr‖, ―yaxşı xələtlər‖) ifadə edirlər. Elçilərin apardıqları 
şeylər arasında şahin (alıcı quş), ov heyvanları, fil, dəvə, at, qatır, zinət şeyləri, 
kitablar və bəzi hallarda gözəl qız, qadın və qullar da olurdu. Bu haqda tarixi 
qaynaqlarda məlumat olduqca çoxdur. Bəzən nəğd pul da aparılır və təhvil 
verilirdi. Şahzadə Bayazidin qətlindən sonra Sultan Süleyman tərəfindən Qəzvinə 
  
 
117 
 
gələn elçi İlyas bəy, sülh sazişinin əsas bəndlərindən birini pozmadığına görə Şah 
Təhmasibə 400 min qızıl sikkə, Səlim tərəfindən gələn elçi isə 100 min qızıl sikkə 
mükafat vermiş, bunlardan başqa 15 at, at ləvazimatı, xəncər, atlas və məxmər 
parçalar (Şah Təhmasibin övladları üçün) gətirmişdilər.
30
 Müharibə gözlənilən 
təqdirdə isə, hədiyyələrin əsasən hərbi sursat və ləvazimatdan ibarət olduğu 
məlumdur. 1471-ci ildə Venesiyadan Ağqoyunlu sarayına yola düşən səfir Cozafa 
Barbaronun Uzun Həsənə apardığı şeylər arasında top, qumbara, tüfəng, barıt, 
güllə, müxtəlif başqa  silahlar  da  vardı.
31
 
Ümumiyyətlə, qeyd etmək lazımdır ki, XV əsrin II yarısında Osmanlı-
Ağqoyunlu münasibətlərinin kəskinləşməsi ilə əlaqədar elçi-səfarət münasibətləri 
barədə Venasiya səfirləri Katerino Zeno, Cozafa Barbaro və Ambroco Kontarininin 
verdikləri məlumatlar olduqca qiymətlidir. Həmin səfirlərin ―səyahətnamə‖ 
lərindən məlum olur ki, Ağqoyunlu sarayına təşrif gətirən hər hansı bir səfir onun 
mənşəti ilə xüsusi məşğul olan (―səfirlərin işlərini qaydasına qoyan bir nəfər gəlib 
məni salamladı‖) şəxs tərəfindən qarşılanır və onun üçün müəyyən edilmiş yerdə 
yerləşdirilirdi.
32
 Bir neçə gün sonra səfirin gəlişi münasibətilə ―qəbul mərasimi‖ 
keçirilir, zərlə toxunmuş ipək və yun paltarlar geyən saray əyanları həmin 
mərasimdə iştirak edirdilər. Cozafa Barbaro yazır ki, yeni gələn səfirlərin qəbul 
edilmə mərasimində 400-500 saray əyanı və xarici ölkələrin bütün səfirləri iştirak 
edir, saray ətrafında isə minlərlə süvari cəmlənib, mərasimin yüksək səviyyədə 
keçməsi üçün ―təşrifat işini‖ yerinə yetirirdilər.
33 
―Təşrifat mərasimi‖ bitdikdən bir neçə gün sonra səfir əlahəzrət tərəfindən 
xüsusi olaraq saraya dəvət olunur, ―səfirlik etimadnaməsi‖ adlanan sənədi şəxsən 
ona təqdim edirdi.
34
 
Venesiya səfirlərinin Ağqoyunlu dövlətinə göndərilməsindən əsas məqsəd 
Uzun Həsən Osmanlı dövləti ilə müharibəyə sövq etmək və beləliklə də, Sultan 
Məhəmmədi iqtidardan salmaq meyli olmuşdur. Eləcə də Uzun Həsənin də niyyəti, 
Venesiya dövlətinə yolladığı elçilər vasitəsilə ―Venesiya respublikasını Osmanlı 
sultanı ilə cəngin davamı üçün təhrik etmək‖ olmuşdur.
35
 Səfir Katerino Zenonun 
təhriki ilə Uzun Həsən, məlum olduğu kimi, Osmanlılarla döyüşmüş və məğlub 
edilmişdi. Lakin bu məğlubiyyətdən sonra da, Venesiya respublikası Uzun Həsənin 
əli ilə Sultan Məhəmmədi məhv etmək niyyətindən əl çəkməmiş və onun sarayına 
yeni səfirlər göndərmişdi. Məlum olduğu kimi, Katerino Zenonun əvəzinə 
Ağqoyunlu sarayına göndərilən səfirlərdən Cozafa Barbaro və Ambroco Kontarini 
özlərinin böyük cidd-cəhdinə baxmayaraq, Uzun Həsəni yeni Ağqoyunlu-Osmanlı 
müharibəsinin başlanmasına vadar edə bilmədilər. 
Səfirlər getdikləri ölkədə ictimai-siyasi və iqtisadi şəraitlə dərindən 
maraqlanır, ordunun vəziyyəti, əsgərlərin sayı, hökmdarın hərbi qüdrəti barədə 
məlumat toplayır və öz padşahlarını bu məsələlərdən vaxtaşırı hali edirdilər.
36
 
  
 
118 
 
Uzun  Həsən bəzən xarici səfirdən də öz elçisi kimi istifadə edir, onu xüsusi 
tapşırıqla üçüncü bir dövlətə göndərir. Otluqbeli döyüşündə məğlub olan 
Azərbaycan hökmdarı, Venesiya respublikasının səfiri Katerino Zenonu ―Xristian 
şahlarının yanına‖, o cümlədən Polşa və Macarıstan hökmdarlarının srayına səfir 
göndərmiş və onları Osmanlılara qarşı müharibəyə cəlb etmək istəmişdi.
37
 II Sultan 
Məhəmmədin oğlu şahzadə Mustafanın sarayına yaşayan və Fərat çayı sahilində 
baş vermiş Ağqoyunlu-Osmanlı döyüşündə müşahidəçi sifərilə iştirak edən başqa 
bir Venesiya səfiri Ciovan Mariya Ancelello yazır: ―Katerinoya daha artıq hörmət 
istəyən Uzun Həsən şah onu öz səfiri kimi Firəng (Avropa – Ş.F.) şahlarının 
sarayına yollamağı qərara aldı ki, onları, xüsusilə Polşa və Macarıstan padşahlarını 
türklərlə müharibəyə sövq etsin. Bizim dövlətimiz (Venesiya – Ş,F.) Katerinonun 
Firəng şahlarının sarayına getdiyini bilən kimi tez-tələsik Barbaronu və sonra 
Kontarinini səfir vəzifəsinə təyin etdi‖.
38
 
I Şah İsmayıl Osmanlılara Çaldıran döyüşündə məğlub olduqdan sonra da, 
yenidən Sultan Səlimlə döyüşə girmək arzusundan əl çəkməmiş  və başqa 
dövlətlərlə öz diplomatik əlaqələrini genişləndirməyə cəhd etmişdi. İtaliya 
səfirlərinin məlumatına görə, bu Səfəvi hökmdarı məğlubiyyətdən az sonra Təbrizə 
qayıtmış, tezliklə Misir sultanı Quri, kürd hökmdarı Əlaüddövlə Zülqədər və gürcü 
hökmdarının sarayına öz səfirlərini yollayaraq, onlarla Osmanlılar əleyhinə saziş 
bağlamağa müvəffəq olmuşdu.
39
 
I Şah İsmayıl, müqabil dövlətdən bağladığı müqavilənin şərtlərinə qeyd-
şərtsiz əməl olunmasını tələb edirdi. Misir-Suriya müqaviləsinin bir bəndində belə 
yazılmışdı: ―Əgər Böyük Türkün (yəni Sultan Səlimin – Ş.F.) yollayacağı səfirlər 
məxfi və ya açıq şəkildə Misir tərəfindən qəbul edilərsə, onun (yəni Şah İsmayılın-
Ş. F.) və Misir sultanının arasında bağlanan sülh sazişi pozulacaqdır‖.
40
 
XVI əsrin I rübündə Şah Təhmasibin və Sultan Süleymanın hakimiyyətləri 
dövründə Səfəvi-Osmanlı münasibətləri gərgin olmuş, həmin gərginliyin 
zəiflədilməsi üçün hər iki tərəfdən onlarca səfir fəaliyyət göstərmiş, yüzlərlə 
məktub yazılmışdır. Şahzadə Əlqas Mirzənin Osmanlı sarayına və Sultan Bayazdin 
Səfəvi hökmdarının yanına qaçaraq onlara sığınmaları dövlətlərarası münasibətləri 
daha da kəskinləşdirmişdi. Qeyd etmək lazımdır ki, bütün bu ziddiyyətlər məhz 
səfirlərin tədbiri nəticəsində aradan qaldırılmış, bir-birilərinə güzəştlər edilmişdir. 
Osmanlı və Qızılbaşlar arasında baş vermiş beş böyük döyüşün ən uğurlu nəticəsi 
kimi imzalanan Amasya sülh müqaviləsi Osmanlı Sultanı I Süleyman və I Şah 
                                                 
 Şah İsmayılla Sultan Səlimin münasibətləri həmişə ziddiyyətli olmuş, hətta bu sultan Osmanlı taxtına 
cülus edərkən (1512) Səfəvi hökmdarı onun sarayına elçi göndərməmiş, onu təbrik etməmişdilər. lakin 
o, uzaqgörən bir dövlət xadimi kimi, yaxın qonşusu Osmanlılarla ziddiyətin artmasının gec-tez onun 
dövləti üçün təhlükə törədəcəyini bildiyindən Sultan Səlimin vəfatından (1520) üç il sonra gec də olsa 
yeni sultana elçi yollamış, onun 1521-ci ildə Belqradı, 1523-cü ildə isə Rodosu fəth etməsini təbrik 
etmişdi (Bax: Fəxrəddin Kırzıoğlu. Göstərilən əsər. səh. 123). 
  
 
119 
 
Təhmasibin elçisi Fərruxzad bəy tərəfindən imzalanmışdı.
41
 962-ci ilin rəcəb 
ayının 8-də (29 may 1555) imzalanmış Amasya sülh müqaviləsi, Hammerə görə, 
Osmanlı Türkiyəsi və Səfəvi dövləti arasında bağlanan ilk rəsmi müqavilə idi.
42
 
burada elçinin malik olduğu böyük səlahiyyət nəzərə çarpır. Sultan Süleymanın h. 
975-ci ildə (1566) vəfatından sonra taxta cülus edən II Sultan Səlimin təbriki üçün 
Şah Təhmasib 70 gəz  uzunluğu olan bir məktub yazdırmış və onu öz elçisi 
Şahqulu Sultan Səlimin təbriki vasitəsilə Ədirnəyə yollamışdı.
43
 Mənbənin 
məlumatına görə, həmin elçi heyəti göndərilən töhfələri yeni sultana təqdim etmiş, 
bir neçə ay orada qalmış və sonra geri dönmüşdü.
44
  
Hammer elçi Şahqulu Sultanın Osmanlı dövlətinə münasibətilə daha 
müfəsəl məlumat vermişdir. O, yazır ki, Ədirnə şəhərində Avstriya ilə sülh barədə 
danışıqlar aparılarkən, sultanın cülusunu təbrik etmək üçün İran elçisi də gəldi. 120 
nəfərdən ibarət elçilərin hamısının başında zərli saplarla tikilmiş papaqlar vardı. 
Onları 200 süvari, 400 tacir müşayiət edir, 19 min (?) at, dəvə və qatır onların 
libaslarını və gətirdikləri yükləri daşıyırdı.  
Elçi heyəti İstanbula çatdıqda vəzir Piyalə paşa onları çpv böyük nəzakətlə 
salamladı. Bu cür təmtəraqlı qəbul mərasimi hələ heç bir başqa səfirə 
göstərilməmişdi. Başqa ölkələrin səfirlərinə də əmr olunmuşdu ki, İran elçilərini 
qarşılamaq üçün küçələrə çıxıb, onları gedəcəkləri yerlədə salamlasınlar, ―Vəzire-
əzəm (baş vəzir Piyalə paşa – Ş.F.) iki gündən sonra Ədirnədə Şahqulu Sultanın 
şərəfinə böyük bir ziddiyət verdi.  
Sonrakı məlumatdan aydın olur ki, aparılan hədiyyələr içərisində səfirin 
özünə məxsus töhfələr də olmuşdur. Üç gündən sonra Şahqulu Sultanı şəxsən 
qəbul edən Sultan Səlimə Şah Təhmasibin yazdığı 1500 sətrlik məktub da verildi. 
44 dəvə yüklərinin 34-ü şahın, 10-u Şahqulu Sultanın hədiyyələri idi.
45
 
Həmin səfarət heyətinin ən məsul vəzifəsi isə, şübhəsiz ki, 1555-ci il 
Osmanlı-Səfəvi sülh müqaviləsinin ―təzələnməsi‖ (yenidən imzalanması) olmuşdur. 
1575-ci ildə Şah Təhmasib Osmanlılarla danışıq aparmaqdan ötrü Rəvan 
hakimi Məhəmməd ibn Sultanı (Məhəmmədi xan Toxmaq Ustaclını – Ş.F.) 
İstanbula yollayır. Elçiyə lazım olan şeylərin tədarük olunması üçün bütün yol 
boyundakı bəylərə və qazilərə ehkami-şərifə (sultan hökmü – Ş.F.) göndərilmişdir. 
Buyururam ki, o gəlib bizim sərhədə çatan kimi dərhal mənə xəbər verilsin. Adı 
çəkilən Uveys və sənin (Ərzurum bəyin Ş.F.) bir nəfər Mütədeyyin (pak, dindar 
adam – Ş. F.) katibin ona qoşulsun, yolda-izdə heç kimlə görüşməsin, yuxarı 
canibə (Səfəvilər dövlətinə - Ş.F.) meyli olanlarla söhbət etməsin. Əgər ona 
yaxınlaşıb öz məhəbbətini izhar edən adam olarsa, o adamın kimliyi öyrənilsin, 
kəndi, adı və əsl-nəsəbi müəyyən edilsin. Üveysə tapşır ki, ona kömək etsin, bütün 
                                                 
 Gəz (gəzi – şahi) Şardenə görə 54,745 sm-ə bərabər olmuşdur (Bax: В. Хинц. Мусульманские меры 
и веса с переводом в метрическую систему, Москва, 1970, səh. 63). Demək, Şah Təhmasibin II 
Sultan Səlimə göndərdiyi məktub 66,32 metr uzunluğunda idi. 
  
 
120 
 
ehtiyacı təmin olunsun, amma rəiyyətə zülm edilməsin, müftə, havayı heç kimdən 
heç nə alınmasın. Alınan şeylər günün nırxı üzrə ağca ilə alınsın. Əgər mənim bu 
əmrimə müxalif bir əməl baş verərsə, mən bunu onun özündən (elçidən – Ş.F.) 
soruşaram‖.
*
  
1590-cı il İstanbul sülh müqaviləsinin hazırlanması və imzalanmasında da, 
elçi-səfirlərin xüsusi rolu olmuşdur. Firidun bəyin ―Münşəati-səlatin‖ adlı rəsmi 
məktublar toplusunda IV Sultan Məhəmmədin Səfəvi elçisi Nizaməddin Əhməd 
ağa haqında yüksək fikirləri vardır. Məktubda gedən bir neçə cümlə ilə həmin 
elçinin fəaliyyəti göstərilir: ―Adı çəkilən səfir özünün elçilik qayda-qanununu 
yüksək səviyyədə yerinə yetirdi. O, bizim izzət büsatımıza təşrif gətirməzdən əvvəl 
(yəni görüşdən qabaq – Ş. F.) müdrik vəzirlərimiz və müşküllər açan vəkillərimizlə 
danışıq apardı, nəzərə çatdırılası bütün mətləbləri ərz etdi, xələt alaraq mürəxxəs 
oldu‖.
46
 
Hökmdardan hökmdara yollanan dostluq məktublarının sonunda bir qayda 
olaraq, vəzifəsini ləyaqətli yerinə yetirən elçi-səfir barədə xoş sözlər yazılır, onun 
ehtiramla geri qaytarıldığına dair məlumat verilirdi. Yenə həmin sultanın şaha 
yazdığı məktubun sonunda oxuyuruq: ―Elçilik barədə sizə məlum olsun ki, dostluq 
qayda-qanununun yenidən imzalanması və səmimiyyətin daha da artırılması üçün 
bizim yanımıza göndərdiyiniz elçi öz səfarət vəzifəsini böyük riayətlə ibraz 
etmişdir‖.
47
 Sultan bunula da kifayətlənməyərək əlavə edir: ―O ədəbli səfir öz 
vəzifəsini böyük diqqətlə yerinə yetirdi‖.
48
 
Başqa bir məktubda isə səfir barədə belə qeydlər vardır: ―Səfir ali 
astanamızı öpdükdən sonra qayıtması üçün icazə alıb, bizim hümayun naməmizlə 
özünün gəldiyi ölkədən elçinin geri qayıtması üçün hökmdarın xüsusi icazəsi 
olmalı idi. Osmanlı sultanlarına təqdim edilən məktubların əksərində bu barədə 
təkidələ yazılmış cümlələr vardır.  
Beləliklə, qeyd edilməlidir ki, hər bir zamanda olduğu kimi XV-XVI 
yüzilliklərdə də elçi-səfirlərin rolu böyük olmuş, onlar ölkələr və hökmdarlar 
arasında münasibətlərin yaxşılaşması uğrunda fəaliyyət göstərmişlər. 
 
Nəticə 
 
Azərbaycan, xüsusilə onun Araz çayından cənubda yerləşən hissəsi XV-
XVI əsrlərdə müəyyən tarixi şərait və səbəblər üzündən bir neçə feodal dövlətin 
yarandığı, habelə tərkibinə Yaxın Şərqin bir çox ölkələrinin də qatıldığı bir ərazi 
olmuşdur. XV əsrdə Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin, XVI əsrdə isə 
Səfəvi dövlətinin yaranması və onların ayrı-ayrılıqda Osmanlı imperiyası ilə 
münasibətləri, həmçinin göstərilən dövr hadisələrində Şirvanın rolu yalnız 
                                                 
* Osmanlı devleti ile azerbaycan türk halıkları arasındakı münasibetlere dair arhiv belgeler, II c. Ankara, 
1993, c. 3-4 
  
 
121 
 
Azərbaycanın deyil, eyni zamanda bütün Zaqafqaziya və Yaxın Şərq ölkələrinin 
tarixində mühüm rol oynamışdır. 
Müxtəlif ölkələrin, həmçinin Azərbaycanın şərqşünas və tarixçi alimlərinin 
orta əsrlər tariximizin müxtəlif məsələlərinin, o cümlədən Azərbaycan-Türkiyə 
münasibətlərinin öyrənilməsi sahəsində dəyərli əsərləri vardır. Lakin bizim 
tərəfimizdən tədqiq edilən bu məsələ ilk dəfədir ki, ayrıca götürülmüş bir mövzu 
kimi sırf Azərbaycan-Türkiyə qarşılıqlı əlaqələri baxımından işlənilmişdir. 
Mövzunun qələmə alınmasının beynəlxalq əhəmiyyəti də böyükdür, çünki hər iki 
ölkə tarixinin baş verən hadisələrin zənginliyi və mürəkkəbliyi baxımından 
obyektiv şəkildə araşdırılmasının bu gün üçün faktiki əhəmiyyəti az deyildir. Belə 
ki, bu sətirlərin müəllifi XV-XVI əsrlər Azərbaycan-Türkiyə münasibətlərinin 
məhz hansı zəmin üzərində yaranmış olduğunu göstərməklə, illər boyu böyük 
insan tələfatı, iqtisadi çətinlik və məhrumiyyətlərə səbəb olmuş qanlı döyüş və 
müharibələrin gərəksizliyini bir daha nəzərə çatdırmış, dinc yanaşı yaşamaq 
prinsipinin zəruriliyini bir daha xatırlatmışdır. 
Problemin tədqiqində ilkin mənbələrin, o cümlədən Şərq mənbəşünaslığında 
sənəd xarakterli tarixi qaynaqların-məktubların, hökmlərin, fəthnamələrin, səfir 
məlumatlarının diqqətlə öyrənilməsi qarşıya qoyulan mövzunun aktuallığını 
səciyyələndirən amillərdən olmuşdur, çünki tarixi salnamə xarakterli mənbələr 
tədqiqatçılar tərəfindən gen-bol istifadə olunduğu halda, əhəmiyyəti böyük olan 
sənədli mənbələr tədqiqata nisbətən çox az cəlb edilmişdir. 
Oxuculara təqdim edilən bu kitabın Azərbaycan və Osmanlı imperiyası 
arasında bütün XV-XVI əsrlər boyu baş vermiş qarşılıqlı münasibətlərin 
aydınlaşdırılması baxımından əhəmiyyəti inkar olunmazdır. 
Orada göstərilmişdir ki, tədqiq olunan dövr boyu bütün Azərbaycan feodal 
dövlətləri ilə qonşu Osmanlı imperiyası arasında münasibətlər birmənalı olmamış, 
hər iki əsr boyu dövlətlərarası mənafe baxımından müxtəlif dəyişikliyə məruz 
qalmışdır. Oxucuların nəzərinə xüsusi olaraq çatdırılmışdır ki, XV əsrdə 
Azərbaycan Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin yaranması və fəaliyyəti, 
Şirvanşahlar dövlətinin öz müstəqilliyini qorumaq məqsədi ilə Osmanlı 
imperiyasına qarşı tutduğu düzgün mövqe, XVI əsr Azərbaycan Səfəvilər 
dövlətinin təşəkkülü, inkişafı və Osmanlılarla əlaqələri Azərbaycan tarixinin ən 
əlamətdar mərhələlərindən biri olmuşdur. Əsərdə Azərbaycan-Türkiyə 
müharibələrinin başvermə səbəblərinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. Dövlətlərarası 
münasibətlərin tənzimlənməsində diplomatik görüşlərin əhəmiyyəti, elçi və elçi 
heyətlərinin bir ölkədən başqa ölkəyə göndərilmə tərzi, elçi-səfirlərin dərəcələrinin 
müəyyənləşməsi bu kitabda müəllif tərəfindən xüsusi  araşdırılmışdır. 
Əsərdə Azərbaycanın göstərilən dövrdə yalnız Türkiyə ilə deyil, həmçinin 
Orta Asiya, Suriya, Misir, Rusiya, Gürcüstan, Venesiya, Almaniya, Portuqaliya və 
başqa ölkələrlə də münasibətləri haqqında müəyyən məlumat vardır. 
  
 
122 
 
Bizim qənaətimizə görə, əgər əsasən müxtəlif Qərb dövlətlərinin təhriki ilə 
Osmanlı imperiyası və müxtəlif Azərbaycan dövlətləri arasında XV-XVI əsrlərdə 
tez-tez baş vermiş qanlı münaqişə və ixtilaflar olmasaydı, həmçinin bu dövlətlər 
arasında qarşılıqlı münasibətlər düzgün istiqamətə yönəldilsəydi, bəlkə də 
dünyanın bu günkü xəritəsi başqa görünüş almış olardı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sitat gətirilmiş mənbə və ədəbiyyat 
 
Qaraqoyunlu dövləti və Osmanlı imperiyası 
 
1. Faruq Sumer, Qaraqoyunlular, I c, Ankara, 1984, səh. 34-35. 
2. Yenə orada, səh. 35. 
3. Yenə orada. 
4.Джафар Ибрагимов. Феодальные государства, на территории Азербайджана 
XV века, Баку, 1962, səh. 26. 
5. Mir Bəxtəvər xan. Miratül-aləm. Özbəkistan EA Əlyazmalar İnstitutunun 
kitabxanası, inv. №5, vər. 117
b
, Дж. Ибрагимов. Феодальные, səh. 27. 
6. Firidun bəy. Münşəati-səlatin, İstanbul, h. 1274, I c. Səh. 112-113. 
7. Yenə orada, səh. 125. 
8. Heydər Evoğlu. Münşəat (Bax: Teymur və Şah İsmayıla qədər İran tarixinin 
sənəd və məktubları. Fars dilində, toplayanı d-r Əbdülhüseyn Nəvai. Tehran h. 
1341, səh. 128-131). 
9. Firidun bəy. Münşəat, I c. Səh. 125-127. 
10. Yenə orada, səh. 127-128. 
  
 
123 
 
11. Bəkir Sidqi Baykal. Uzun Həsənin Osmanlılara qarşı qəti mücadiləyə 
hazırladıqları və Osmanlı – Ağqoyunlu hərbinin başlanması. Türk Tarix 
Qurumunun bülleteni, c. XXI, №82, Ankara, 1957, səh. 261ş 
12. Firidun bəy. Münşəat, I c. Səh. 128-131. 
13. Yenə orada, səh. 131-132. 
14. Yenə orada, səh. 132-134. 
15. Yenə orada, səh. 135-136. 
16. Yenə orada, səh. 140-142. 
17. Yenə orada, səh. 135. 
18. Хюсейн. Бедаи ул-вегаи (Удивительные события), часть 1-2, 
Москва, 1961, vər. 101а. 
19.Tarixe-Nişançı Məhəmməd paşa. İstanbul, h. 1290. 
20. Hüseyn. Göstərilən əsər, vər. 103a; Tarixe-Nişançı Məhəmməd paşa. Səh. 117-
118. 
21. Kamran Kürün. Türklər və türk dövlətləri tarixi, Ankara, 1984, səh. 486-487. 
22. Yenə orada. 
23. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 151-152. 
24. Yenə orada, səh.152. 
25. Yenə orada, səh. 153 
26. Yenə orada, səh. 142. 
27. Yenə orada, səh. 153. 
28. Yenə orada.  
29. Ə.Nəvai. Teymur və Şah İsmayıla qədər. səh. 179. 
30. Firidun bəy, Münşəat, I c. səh. 154. 
31. Yenə orada. 
32. Yenə orada, səh. 155. 
33. Yenə orada, səh. 157-158, 159. 
34. K.Kürün. Göstərilən əsər. səh. 487. 
35. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, IX c. Tehran, h. 1349. Səh. 112; Şahin 
Fərzəliyev. Azərbaycan XV-XVI əsrlərdə. Bakı, 1983, səh. 92-93. 
36. Firidun bəy, Münşəat, I c. səh. 159. 
37. Yenə orada. 
38. Həsən Rumlu. IX c. səh. 110. 
39. Yenə orada. 
40. Yenə orada. Ş.Fərzəliyev, Azərbaycan. səh. 93-94. 
41. Yenə orada. 
42. Əbdi bəy Şirazi. Təkmilətül-əxbar. Azərbaycan EA Tarix İnstitutunun Elmi 
arxivi, inv. 5067, vər. 234b; Minorsky V. The Clan of the Qara-Qoyunlu Rulers, 
Melenges F. Körpülü, İstanbul, 1953, səh. 62; Şahin Fərzəliyev, Azərbaycan. səh. 
94. 
  
 
124 
 
43. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, IX c. səh. 117-118; Hüseyn. Göstəriləm əsər. 
vər. 143a. 
44. K.Kürün. Göstərilən əsər. səh. 487. 
45. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, IX c. səh. 124. 
46. Qara Çələbizadə. Rövzətül-əbrar. M. E. Saltıkov Şeltikov-Şedrin adına Sankt-
Peterburq Dövlət Kütləvi Kitabxanası, şifrə: T L/327 səh. 297. 
47. Dövlətşah Səmərqəndi. Təzkirətüş-şüəra, London, 1901, səh. 407. 
48. Qara Çələbizadə. Göstərilən əsər. səh. 299; İsmayıl Həqqi Uzunçarşılı. 
Anadolu bəylikləri və Ağqoyunlu – Qaraqoyunlu dövlətləri, Ankara, 1969, səh. 
183. 
49.Həsən bəy Rumlu. Əhsənüt-təvarix, IX c. səh. 225. 
50. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 161. 
51. Yenə orada. səh. 160. 
52. Yenə orada. 
53. Yenə orada. səh. 161. 
54. Yenə orada. Budaq Qəzvini, Təkmilətül-əxbar, Azərbaycan, EA Tarix 
İnstitutunun Elmi arxivi, inv. 5067, vər. 235a. 
55. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 162. İ.H.Uzunçarşılı. Göstərilən əsər. səh. 183. 
56. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 163. 
57. Yenə orada. 
58. Yenə orada. səh. 167. 
59. Yenə orada. 
60. Faruq Sumer. Qaraqoyunlular. səh. 138. 
61. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 185. 
62. Yenə orada. səh. 186. 
63. И. П. Петрушевский. Государства Азербайджана в XV пеке, Сборник 
статей по истории Азербайджана, том I, Баку, 1949, səh. 163-164 
64. Yenə orada. səh. 164-165. 
65. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 186. 
66. Yenə orada. səh. 170-173. 
67. Yenə orada. səh. 173-175. 
68. İ.H.Uzunçarşılı. Göstərilən əsər. səh. 184. 
69. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 223-224. 
70. Yenə orada. səh. 224. 
71. Yenə orada. səh. 224-225. 
72. Yenə orada. səh. 225-226. 
73. Yenə orada. səh. 244-248. 
74. Yenə orada. səh. 255-257. 
75. И. П. Петрушевски. XV əsr. səh. 168. 
76. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 273-274. 
  
 
125 
 
77. G. Berchet, La Republica di Venezia e la Persia, Tarino, 1865. 97-102; Ягуб   
Махмудов.   Взаимоотношения   государств   Аккоюнлу   и Сефевидов с 
западноевропейскими странами, Баку, 1991, səh. 58 (Sonradan: ). Y. 
Mahmudov. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin...) 
78. И. П. Петрушевски. XV əsr. səh. 167. 
79. Yenə orada. səh. 168. 
80. Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin. səh. 59. 
 
Ağqoyunlu dövləti və Osmanlı imperiyası. 
 
1.  İ.H.Uzunçarşılı. Göstərilən əsər. səh. 189. 
2. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 153. 
3. Yenə orada. səh. 154. 
4. Əbubəkr Tehrani. Kitabe-Diyarbəkriyyə, I c. Ankara, 1962, səh. 58. 
5. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 154. 
6. Yenə orada. 
7. Yenə orada. səh. 155. 
8. Yenə orada. səh. 189. 
9. Yenə orada. 
10. İ.H.Uzunçarşılı. Göstərilən əsər. səh. 189. 
11. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 191. 
12. Yenə orada, səh. 192. 
13. Yenə orada, səh. 214-215. 
14. Ə. Nəvai, Teymur və Şah İsmayıla qədər, səh. 474; İ.H.Uzunçarşılı. Göstərilən 
əsər. səh. 190. 
15. Xəlil Kamal Türközü. Osmanlı və sovet bölgələrində erməni məzalimi, Ankara, 
1983, səh. 11. 
16. Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin. səh. 53. 
17. И. П. Петрушевски. XV əsr. səh. 168. 
18. Səlahəddin Tansel. Osmanlı qaynaqlarına görə Fateh Sultan Məhəmmədin 
siyasi və əsgəri fəaliyyəti. Türk Tarix Qurumunun bületeni, Türk Tarix Qurumu 
yayınlarından, XI seriya № 4 Ankara, 1953, səh. 262; Yaşar Yucel. Fatehin 
Trabzonu fəthindən əvvəl Osmanlı-Trabzon-Ağqoyunlu əlaqələri, Türk Tarix 
Qurumunun bülleteni c. IX-XI № 194, Ankara, 1985, səh. 291. (Sonradan: Y. 
Yücel, Fatehin). 
19. V. Mirmiroğlu Turan, Fateh Məhəmməd – Uzun Həsən mücadiləsi və Venedik, 
Tarix araşdırmalar dərgisi, c. III, № 4-5, Ankara, 1965, səh. 66-67. /Sonradan: 
Şərəfəddin Turan. Fateh/. 
21. B. S. Baykal. Göstərilən əsər, səh. 263. 
22. А. Д. Новичев. История Турции, т. I, Ленинград, 1963, səh. 52. 
  
 
126 
 
23. Fazullah ibn Ruzbexan Xundji. Tarixi-alamara-yi Amini, Baky, 1958, səh. 40. 
24. C. İbrahimov. Azərbaycanın XV əsr tarixinə dair oçerqlər, Bakı, 1958, səh. 76. 
25. Fəzlullah Xunci. Göstərilən əsər. səh. 41.  
26. Xoca Sədəddin Əfəndi. Tacüt-təvarix, III c. İstanbul, 1979, səh. 46. 
27. Yenə orada. səh. 47. 
28. Yenə orada. 
29. Yenə orada. 
30. Yenə orada. səh. 49. 
31. Yenə orada. səh. 50. 
32. И. П. Петрушевский. Государства Азербайджана в XV веке. 
Известия Азербайджанского филиала АН СССР, №2-3, Баку, 1944, səh. 
99. 
33. Tacüt-təvarix, III c. səh. 51; Şərəfəddin Turan. Fateh, səh. 67; B. S. Baykal. 
Göstərilən əsər, səh. 264; Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin. səh. 
54. 
34. Yaşar Yucel. Fatehin, səh. 308. 
35. Tacüt-təvarix, III c. səh. 55. 
36. Səlahəddin Tansel, göstərilən əsər, səh. 267. 
37. M. Fəxrəddin Kırzıoğlu. Osmanlıların Qafqaz ellərini fəthi (1451-1590), 
Ankara, 1976, səh. 9.  
38. Əhməd Vefik. Fəzlekeye-tarixe-Osmani, İstanbul, 1869, səh. 61. 
39. İ.H.Uzunçarşılı. Göstərilən əsər. səh. 191. 
40. Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin. səh. 55-56. 
41. Şərəfəddin Turan. Fateh, səh. 71-74. 
42. B. S. Baykal. Göstərilən əsər, səh. 270. 
43. Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin. səh. 56. 
44. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 273-274. 
45. И. П. Петрушевски. XV əsr. səh. 168; C. İbrahimov. Azərbaycan ərazisində, 
səh. 36; Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin. səh. 58. 
46. Firidun bəy. Münşəat, I c. səh. 275. 
47. Yenə orada, səh. 276. 
48. Yenə orada. 
49. Yenə orada, səh. 277. 
50. Yenə orada. 
51. Yenə orada, səh. 278. 
52. Yenə orada. 
53. Yenə orada. 
54. Yenə orada. 
55. Yenə orada, səh. 278-279. 
56. Yenə orada, səh. 279. 
  
 
127 
 
57. Yenə orada. 
58. Yenə orada, səh. 280. 
59. Yenə orada, səh. 282. 
60. Ciovan Maria Ancollelo. Səfərnamə. ―İrandakı venesiyalıların səfərnamələri‖ 
kitabı, Fars dilində, Tehran, h. 1349, səh. 273. 
61. И. П. Петрушевски. XV əsr Azərbaycan dövlətləri, səh. 98. 
62. B. S. Baykal. Göstərilən əsər, səh. 262. 
63. Yenə orada, səh. 262-263. 
64. Tursun bəy. Tarixe-Əbülfəth, İstanbul, h. 1330, səh. 143. 
65. Yenə orada, səh. 209. 
66. İ.H.Uzunçarşılı. Göstərilən əsər. II cild, səh. 96. 
67. Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin. səh. 91-93. 
68. Katerino Zeno. Səfərnamə. ―İrandakı venesiyalıların səfərnamələri‖ kitabı, səh. 
209. 
69. III. Turan. Göstərilən əsər, səh. 199. 
70. Cozafa Barbaro. Səfərnamə, səh. 199. 
71. Yenə orada, səh. 146. 
72. Katerino Zeno. Səfərnamə, səh. 199. 
73. Yenə orada, səh. 200. 
74. Yenə orada, səh. 211. 
75. Yenə orada, səh. 212. 
76. Yenə orada. 
77. Yenə orada: B. S. Baykal. Göstərilən əsər, səh. 263. 
78. B. S. Baykal. Göstərilən əsər, səh. 269. 
79. Yenə orada, səh. 270. 
80. Rəhməti Arat. Fateh Sultan Məhəmmədin yarlığı, ―Türkiyyət‖ məcmuəsi. 
İstanbul, 1939, səh. 285. /Sonradan: Rəhməti Arat. Göstərilən əsər/. 
81. Yenə orada, səh. 303. 
82. İbn Kama. Təvarixe-ale-Osman. VII dəftər. Çapa hazırlayanı d-r Şərafəddin 
Turan, Ankara, 1957, Müqəddimə, səh. VII. 
83. Yenə orada, səh. 316. 
84. Yenə orada, səh. 316-332. 
85. Rəhməti Arat. Göstərilən əsər, səh. 303. 
86. Yenə orada, səh. 304. 
87. Yenə orada. 
88. Yenə orada. 
89. Yenə orada. 
90. Katerino Zeno. Səfərnamə, səh. 188-189. 
91. Yenə orada, səh. 222. 
92. Yenə orada, səh. 278. 
  
 
128 
 
93. Yenə orada, səh. 226-229. 
94. Rəhməti Arat. Göstərilən əsər, səh. 301. 
95. Xoca Sədəddin Əfəndi. Tacüt-təvarix, III cild, səh. 133-135. 
96. Rəhməti Arat. Göstərilən əsər, səh. 303-304. 
97. Yenə orada, səh. 310. 
98. Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin, səh. 91-92. 
99. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 285.  
100. Səlahəddin Tansel. Göstərilən əsər, səh. 22. 
101.  Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 285. 
102.  Yenə orada, səh. 286-287. 
103. Yenə orada, səh. 287. 
104. Yenə orada, səh. 288. 
105. Yenə orada. 
106. Yenə orada. 
107. И. П. Петрушевски. XV əsr Azərbaycan dövlətləri, səh. 171. 
108. Fəzlullah Xunci. Göstərilən əsər, səh. 44. 
109. Yenə orada, səh. 47. 
110. Yenə orada, səh. 45-50. 
111. Yenə orada, səh. 49. 
112. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvatix, IX cild, səh. 566-583; Mir Yəhya Qəzvini. 
Lübbət-təvarix, Sankt-Peterburq Dövlət universitetinin kitabxanası, şifrə № 177, 
vər. 124a, Budaq Qəzvini Cəvahirəl-əxbar, M. E. Saltıkov-Şedrin ad. Sankt-
Peterburq Dövlət Kütləvi Kitabxanası. B. Dornun kataloqu, №288a; vər. 272a; 
Məhəmməd Bəqa Səxaranpiri. Mirati-aləm, Azərbaycan EA Tarix İnstitutunun 
Elmi Arxivi, inv. № 614, səh. 235; Şahin Fərzəliyev. Azərbaycan, səh. 107. 
113. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvatix, IX cild, səh. 568-569; Şahin Fərzəliyev. 
Azərbaycan, səh. 107. 
114. Fəzlullah Xunci. Göstərilən əsər, səh. 53-55; Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvatix, 
IX cild, səh. 580; Şahin Fərzəliyev. Azərbaycan, səh. 107. 
115. Fəzlullah Xunci. Göstərilən əsər, səh. 69-70. 
116. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 294-299. 
117. Yenə orada, səh. 309-312. 
118. Yenə orada, səh. 313-314. 
119. Yenə orada, səh. 314-315; Ə. Nəvai. Teymur və Şah İsmayıla qədər, səh. 636-
637. 
120. Fəzlullah Xunci. Göstərilən əsər, səh. 63-64; Şahin Fərzəliyev. Azərbaycan, 
səh. 108. 
121. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 316-317. 
122. Yenə orada, səh. 330-331. 
123. Yenə orada, səh. 322-323. 
  
 
129 
 
124. Yenə orada, səh.367-369. 
125. Yenə orada, səh. 369. 
126. Yenə orada, səh. 369-370. 
127. Fəzlullah Xunci. Göstərilən əsər, səh. 122-123. 
128. Yenə orada, səh. 155-156. 
129. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvatix, IX cild, səh. 626-627. 
130. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 323-325. 
131. Yenə orada. 
132. Yenə orada, səh. 328-329. 
133. Une Lettre de Baysonghur b. Yagub (Ağ-Qoyunlu) Demandant du Soutien Au 
Sultan Ottoman Bayazid II en 897 H/1492. Text persian, tardition et notes his 
torignes par M. Mokri, Paris, səh. 629-934; Ş. Fərzəliyev. Azərbaycan, səh. 110. 
134. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvatix, IX cild, səh. 629-634; Ş.Fərzəliyev. 
Azərbaycan, səh. 110. 
135. Yenə həmin əsərlərdə. 
136. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 329 
137. Yenə orada, səh. 330. 
138. Şərəfxan Bidlisi. Göstərilən əsər, II cild, səh. 130-131. 
139. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvatix, X cild, Baroda, 1931, səh. 13. 
140. Yenə orada, səh. 14. 
141. Firidun bəy. Münşəati, I cild, səh. 340-341. 
142. Yenə orada, səh. 341-342. 
143. Yenə orada, səh. 342. 
144. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvatix, X cild, səh. 14-16; Ş. Fərzəliyev, Azərbaycan, 
səh. 111. 
145. Firidun bəy. Münşəati, I cild, səh. 333-335. 
146. Yenə orada, səh. 336-337. 
147. И. П. Петрушевский. Внутренная политика Ахмеда Ак-койунлу, 
Azərbaycan tarixinə dair məqalələr toplusu‖ kitabı, səh. 148-150 /Sonradan: И. П. 
Петрушевский. Əhməd Ağqoyunlunun.../ 
148. Şərəfxan Bidlisi. Şəfərnamə, II cild, səh. 130; И. П. Петрушевски. Əhməd 
Ağqoyunlunun, səh. 150.  
149. Firidun bəy. Münşəati, I cild, səh. 371. 
150. Yenə orada, səh. 351-352 
151. Yenə orada, səh. 352-353. 
152. Yenə orada. 
 
ŞİRVANŞAHLAR DÖVLƏTİ VƏ OSMANLI İMPERİYASI 
 
  
 
130 
 
1. C. İbrahimov. Azərbaycan ərazisində, səh. 20-21; Camal Gökcə, Qafqaziya 
siyasəti, İstanbul, 1979, səh.22 (Sonradan: C.Gökcə, Göst,əsər ). 
2. İslam dövrünün başlanğıcından Şah İsmayıl Səfəvinin hakimiyyətinin sonuna 
qədər tarixi sənəd və məktublar, Fars dilində, hazırlayanı Seyid Əli Movəyyed 
Sabeti, Tehran, h.1364, səh. 356 /Sonradan: C. Cabeti. Göst. Kitab/. 
3. Ə. Nəvai. Teymurdan Şah İsmayıla qədər, səh. 66-67. 
4. Nizaməddin Şami. Zəfərnamə, Azərbaycanın və qonşu ölkələrin tarixinə dair 
iqtibaslar. Türk dilindən tərcümə edəni akad. Z. M. Bünyadov, Bakı, 1992, səh. 9. 
5. Şərəfəddin Əli Yəzdi. Zəfərnamə. Cala hazırlayanı, ön söz, 182b (Sonradan: 
Şərəfəddin Əli Yəzdi. Zəfərnamə). 
6. Yenə orada, vər. 283b. 
7. C. Gökcə. Göst. əsər, səh. 22. 
8. Şərəfəddin Əli Yəzdi. Zəfərnamə, vər. 354b. 
9. З. М. Буниятов. Новые материалы о видных деятелях Азербайджана в 
эпоху средновековья. Известия АН Азерб. ССР, серия истории, философии, 
права, 1980, №2, səh. 63. 
10. C. İbrahimov. Aszərbaycan ərazisində, səh. 23. 
11. Firudun bəy. Münşəat, I cild, səh. 119. 
12. Yenə orada. 
13. Yenə orada, səh. 125-127. 
14. Yenə orada, səh.127-128. 
15. Ə.Səmərqəndi. Mətləus-sə deyi,səh.286. 
16. Firudun bəy. Münşəat,  I cild, səh. 155-156. Qeyd: ―Münşəat‖-dakı sonrakı 
məktubda Şirvanşahın bu elçisinin adı səhvən ―Mahmud‖ kimi getmişdir /Bax: I 
cild, səh. 189/. 
17. Yenə orada, səh. 156-157. 
18.Yenə orada, səh. 161. 
19. Yenə orada. 
20. С. Б. Ашурбeйли. Государство Ширваншахов, Баку, 1992, səh. 244-245  
/Sonradan:   S. Aşurbəyli. Şirvanşahlar dövləti/. 
21. Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, II cild, səh. 91. 
22. S. Aşurbəyli. Şirvanşahlar dövləti, səh.243-244. 
23. Yenə orada, səh. 251. 
24. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 226. 
25. S.Aşurbəyli. Şirvanşahlar dövləti, səh. 252. 
26. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 226-227. 
27. Yenə orada, səh. 227. 
28. Yenə orada, səh. 309-311. 
29. Yenə orada, səh. 311-312. 
  
 
131 
 
30. Robert Anhegger. Fateh dövründə yazılmış mənzum bir əsər – Müalinin 
―Xunkarnamə‖si, İstanbul Universiteti, Ədəbiyyat fakültəsi, Tarix dərgisi, I cild, № 
1, 1949, səh. 160. 
31. Şah Təhmasib Səfəvi. Sənəd və məktublar məcmuəsi. Toplayanı Ə.Nəvai, h. 
1350, səh. 142 (/Sonradan: Ə.Nəvai.Şah Təhmasib Səfəvi/).  
32.S. Sabeti. Göstərilən kitab, səh. 428-429. 
33. Yenə orada, səh. 428. 
34. Yenə orada, səh. 429. 
35. Şah İsmayıl Səfəvi. Tarixi sənəd və məktublar. Toplayanı Ə. Nəvai, Tehran, h. 
1347, səh. 276 (/Sonralar: Ə. Nəvai. Şah İsmayıl Səfəvi/). 
36. Yenə orada. 
37. Yenə orada, səh. 297-298. 
38. Yenə orada, səh. 302. 
39. Yenə orada, səh. 303-304. 
40. Yenə orada, səh. 304. 
41. S.Aşurbəyli. Şirvanşahlar dövləti, səh. 269. 
42. Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, II cild, səh. 165. 
43. F. Kırzıoğlu. Göstərilən kitab, səh. 254. 
44. Topqapı muzeyi arxivi, 3147 və 5822 №-li sənədlər (Bax: F.Kırzıoğlu. 
göstərilən kitab, səh. 99). 
45. Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, II cild, səh. 169. 
46. S. Sabeti. Göstərilən kitab, səh. 428-429. 
47. Yenə orada, səh. 430-431. 
48. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 528. 
49. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix. I cild, səh. 325-326. 
50. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 179. 
51. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix. X cild, səh. 326-327. 
52. İbrahim Peçəvi. Göstərilən əsər, səh. 19; Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə 
53. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 205-260. 
54. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix. X cild, səh. 382; O. Əfəndiyev XVI əsr, səh. 
94-95; S. Aşurbəyli. Şirvanşahlar dövləti, səh. 277. 
55. И. П. Петрушевски. Azərbaycan XV-XVII əsrlərdə, səh. 268; O. Əfəndiyev 
XVI əsr, səh. 95; S. Aşurbəyli. Şirvanşahlar dövləti, səh. 277. 
56. İbrahim Peçəvi. Göstərilən əsər, səh. 29. 
57. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 254. 
58. Yenə orada. 
59. Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, II cild, səh. 235-237; S. Aşurbəyli. Şirvanşahlar 
dövləti, səh. 278-279. 
60. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 260-261; S. Aşurbəyli. Şirvanşahlar dövləti, 
səh. 278. 
  
 
132 
 
61. S. Aşurbəyli. Şirvanşahlar dövləti, səh. 279. 
62. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 260. 
63. İbrahim Peçəvi. Göstərilən əsər, səh. 39. 
64. Yenə orada, səh. 97. 
65. Yenə orada, səh. 39. 
66. Yenə orada, səh. 43. 
67. Yenə orada, səh. 44. 
68. Yenə orada, səh. 48. 
69. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 123-126. 
70. Yenə orada, səh. 208. 
71. Yenə orada, səh. 316. 
72. И. П. Петрушевски. Azərbaycan XVI-XVII əsrlərdə, səh. 262; S. Aşurbəyli. 
Şirvanşahlar dövləti, səh. 280. 
73. İ. Peçəvi. Göstərilən əsər, səh. 54-55. 
74. Yenə orada, səh. 56. 
75. B. S. Kütüoğlu. Göstərilən əsər, səh. 61; O. Əfəndiyev XVI əsr, səh. 155; S. 
Aşurbəyli. Şirvanşahlar dövləti, səh. 281. 
76. B. S. Kütüoğlu. Göstərilən əsər, səh. 61. 
77.  S. Aşurbəyli. Şirvanşahlar dövləti, səh. 282. 
78. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 248-252. 
79. Yenə orada, səh. 293-296. 
80. И. П. Петрушевски. Azərbaycan XVI-XVII əsrlərdə, səh. 274.
 
 
SƏFƏVI DÖVLƏTI VƏ OSMANLI DÖVLƏTI 
 
1. И. А. Иванов. Османское завоевание арабских стран /1516-1574/, Москва, 
1984, səh. 3. 
2. И. П. Петрушевски. XV əsr Azərbaycan dövlətləri, səh. 201.  
3. Yenə orada, səh. 202. 
4. Yenə orada, səh. 204. 
5.  Yenə orada, səh. 205; Cavad-Heyət. Türklərin tarix və mədəniyyətinə bir baxış, 
Tehran, h. 1365, səh. 143. 
6. Cavad Heyət. Türklərin, səh. 143. 
7. И. П. Петрушевски. XV əsr Azərbaycan dövlətləri, səh. 206-207. 
8. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 351-352. 
9. И. П. Петрушевски. XV əsr Azərbaycan dövlətləri, səh. 209. 
10. О. Л. Эфендиев. Образование Азербайджанского государства Сeфевидов 
в начале XVI века, Баку, 1961, səh 70 (Sonradan: О. Ə. Əfəndiyev. XVI əsrin 
əvvəllərində). Mehmet Saray. Türk-İran münasibətlərində şiəliyin rolu. Ankara, 
1990, səh. 13 (Sonradan: M. Saray. Göstərilən əsər). 
  
 
133 
 
11. Yenə orada, səh. 14. 
12. И. П. Петрушевски. XV əsr Azərbaycan dövlətləri, səh. 207. 
13. Yenə orada. 
14. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix. IX cild, səh. 591. 
15. Yenə orada, səh. 599. 
16. И. П. Петрушевски. XV əsr Azərbaycan dövlətləri, səh. 210. 
17. Yenə orada, səh. 311. 
18. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 310. 
19. Yenə orada, səh. 311-312. 
20. Yenə orada, səh. 352-353. 
21. Yenə orada, səh. 351-352. 
22. Yenə orada, səh. 352-353. 
23. И. П. Петрушевски. XVI-XVII əsrlərdə səh. 228; O. Ə. Əfəndiyev. XVI əsr, 
səh. 311. 
24. M. Saray. Göstərilən əsər, səh. 16. 
25. И. П. Петрушевски. Azərbaycan XVI-XVII əsrlərdə, səh. 351-352. 
26. Balter Hins. Uzun Həsən və Şeyx Cüneyd, Tərcümə edəni Tofiq Bıyıklıoğlu, 
Ankara, 1948, səh. 86. 
27. O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 58.  
28. F. Babinger. Marino Sanutes Tagebucher als Quelle zur Geschichte der 
Safaviyya, Cambridge, 1922, səh. 34-35. 
29. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 353-354. 
30. Yenə orada, səh. 346; O. Ə. Əfəndiyev. XVI əsrin əvvəllərində, səh. 107. 
31. Yenə orada, səh. 345-346; И. П. Петрушевски. Azərbaycan XVI-XVII 
əsrlərdə səh. 236. 
32. И. П. Петрушевски. XVI-XVII əsrlərdə səh. 236. 
32. И. П. Петрушевски. Azərbaycan XVI-XVII əsrlərdə, səh. 236. 
33. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix. X cild, səh. 35. 
34. F. Kirzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 95. 
35. Münəccimbaşı. Səhayifül-əxbar, III cild, səh. 432 (Bax: F. Kırzıoğlu. 
Göstərilən əsər, səh. 95. 
36. Hüseyn. Göstərilən əsər, vər. 323b. 
37. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix. X cild, səh. 86-87. 
38. O. Ə. Əfəndiyev. XVI əsrin əvvəllərində, səh. 108. Yaşar Yücel, Əli Sevim. 
Türkiyə tarixi, II cild, Ankara, 1990, səh. 224-226. 
39. M. Saray. Göstərilən əsər, səh. 19-20. 
40. Yenə orada, səh. 20-21. 
41. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 347-377. 
  
 
134 
 
42. Heydər Çələbi. Ruznamə, Ankara, 1960, səh. 40-41 /Heydər Çələbinin bu 
əsərini nəşr  edən Yavuz Sənəmoğlu Ubeydin adına səhvən hər yerdə ―Abid‖ 
şəklində yazmışdır/. 
43. Yenə orada, səh. 42. 
44. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix. X cild, səh. 134. 
45. Yenə orada, səh. 134-135, 154; Ə. Nəvai. Şah İsmayıl Səfəvi, səh. 136. 
46. O. Ə. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 59. 
47. Heydər Çələbi. Göstərilən əsər, səh. 47. 
48. Ə. Nəvai. Şah İsmayıl Səfəvi, səh. 134. 
49. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 278; Heydər Çələbi. Göstərilən əsər, səh. 44. 
50.Yenə həmin əsərlərdə. 
51. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 278. 
52. Yenə orada. 
53. Yenə orada. 
54. Yenə orada, səh. 278-279. 
55. И. П. Петрушевски. Azərbaycan XVI-XVII əsrlərdə, səh. 241. 
56. Ə. Nəvai. Şah İsmayıl, Səfəvi, səh. 141. 
57. Yenə orada. 
58. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 413-414; Ə. Nəvai. Şah İsmayıl Səfəvi, səh. 
238. 
59. Yenə orada. 
60. Yenə orada. 
61. Yenə orada, səh. 423-424; Ə. Nəvai. Şah İsmayıl Səfəvi, səh. 238. 
62. Yenə həmin əsərlərdə, səh. 437-444; səh 287. 
63. Ə. Nəvai. Şah İsmayıl, Səfəvi, səh. 293. 
64. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 444-445; Ə. Nəvai. Şah İsmayıl, Səfəvi, səh. 
297. 
65. Yenə həmin əsərlərdə. 
66. Yenə həmin əsərlərdə, səh. 445-446; səh. 302. 
67. Yenə həmin əsərlərdə. 
68. Yenə həmin əsərlərdə, səh. 446-447; səh. 303-304. 
69. Yenə həmin əsərlərdə. 
70. Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin, səh. 151; M. Saray. 
Göstərilən əsər, səh. 23-24. 
71. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix. X cild, səh. 181; O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 
64; M. Saray. Göstərilən əsər, səh. 23-24. 
72. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 525-526; M. Saray. Göstərilən əsər, səh. 123. 
73. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 526-527. 
74. Yenə orada, səh. 540-541. 
75. O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 74. 
  
 
135 
 
76. И. П. Петрушевски. Azərbaycan XVI-XVII əsrlərdə, səh. 262; O. Əfəndiyev. 
XVI əsr, səh. 69-74; Ş. Fərzəliyev. Azərbaycan, səh. 50-52. 
77. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 541-543. 
78. Yenə orada. 
79. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 223; şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, 
II cild, səh. 174; O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 74. 
80. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 223; şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, 
II cild, səh. 177; O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 74. 
81. Şah Təhmasib. Təzkirə, Kəlküttə, 1912, səh. 16 /Sonradan: Şah Təhmasib. 
Təzkirə/. 
82. Yenə orada, səh. 28. 
83. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 247-252; Şah Təhmasib. Təzkirə, 
səh. 33. 
84. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 26. 
85. Qazi Əhməd. Münşəat, II cild, səh. 26. 
86. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 256-260; Ə. Nəvai. Şah Təhmasib. 
Səfəvi, Tehran, h. 1350, səh. 156 /Sonradan: Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi/; O. 
Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 78. 
87. Şah Təhmasib. Təzkirə, səh. 55-56; Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 
256-260; Tarixe-elçiye-Nizamşah, vər. 49b-50b; Tarixe-cahanara, səh. 289-291; O. 
Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 79;  Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 157. 
88. Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 157. 
89. Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, II cild, səh. 198. 
90. Şah Təhmasib. Təzkirə, səh. 43. 
91. Yenə orada, səh. 44. 
92. Yenə orada, səh. 45-46. 
93. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 325; O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 
86;  Şahin Fərzəliyev. Azərbaycan, səh. 117. 
94. Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 168. 
95. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 334. 
96. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 605-606. 
97. Yenə orada. 
98. İran Milli Şura Məclisinin 606 №-li əlyazması. /Bax: Ə. Nəvai. Şah Təhmasib 
Səfəvi, səh. 175/. 
99. Yenə orada. 
100. O. Əfəndiyev XVI əsr, səh. 115. 
101. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 185. 
102. Şah Təhmasib. Təzkirə, səh. 47. 
103. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 606-608. 
104. Yenə orada, səh. 55-56. 
  
 
136 
 
105. O. Əfəndiyev XVI əsr, səh. 92. 
106. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 370-373; Ə. Nəvai. Şah Təhmasib 
Səfəvi, səh. 197; O. Əfəndiyev XVI əsr, səh. 93. 
107. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 376-379. 
108. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 19-25. 
109. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 377-378; İsgəndər bəy Münşi 
Türkman. Tarixe-aləmaraye-Abbasi, Tehran, h. 1334, I cild, səh. 78 /Sonradan: 
İsgəndər Münşi. Göstərilən əsər/; O. Əfəndiyev XVI əsr, səh. 94; Ə. Nəvai. Şah 
Təhmasib Səfəvi, səh. 198; Ş. Fərzəliyev. Azərbaycan, səh. 118. 
110. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 379. 
111. İran Milli Şura Məclisinin 606 №-li əlyazması / Ə. Nəvai. Şah Təhmasib 
Səfəvi, səh. 204-237/. 
112. Yenə orada, səh. 204-206. 
113. Yenə orada, səh. 208. 
114. Yenə orada, səh. 210; Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 213-220. 
115. Ətraflı məlumat üçün bax: Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 213-
220. 
116. Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 227. 
117. Yenə orada, səh. 233. 
118. Şah Təhmasib. Təzkirə, səh. 71. 
119. İran Milli Şura Məclisinin 606 №-li əlyazması; Heydər Evoğlu. Münşəat; Ə. 
Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 240-245. 
120. Yenə orada. 
121. Yenə orada, səh. 247-252. 
122. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 56-57. 
123. Yenə orada. 
124. Yenə orada, səh. 67-69, 69-71. 
125. Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 275-276. 
126. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 621-623; Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, 
səh. 281-282. 
127. Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 293-295. 
128. O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 96. 
129. İsmayıl Həqqi Uzunçarşılı. Osmanlı tarixi, II cild, Ankara, 1949, səh. 349-
356; O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 96. 
130. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 625-626. 
131. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 244. 
132. Y. Mahmudlu. Ağqoyunlu və Osmanlı dövlətlərinin, səh. 167-177. 
133. O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 97; Y. Mahmudlu. Ağqoyunlu və Osmanlı 
dövlətlərinin, səh. 167-168. 
134. Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 157. 
  
 
137 
 
135. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 253. 
136. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 43-45; Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 
358. 
137.Yenə orada, səh. 14-17. 
138.Yenə orada, səh. 63. 
139. Hüseyn Mircəfəri. Şahzadə Bayazidin İrana sığınması, fars dilində, 
―Bərrəsihaye-tarixi‖ jurnalı, № 3, h. 1352, səh. 15. (Sonradan: H. Mircəfəri. 
Göstərilən məqalə). 
140. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 43-45; Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 
358. 
141. Yenə orada. 
142. Şah Təhmasib. Təzkirə, səh. 75. 
143. Yenə orada. 
144. Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 387-389. 
145. Şah Təhmasib. Təzkirə, səh. 76. 
146. Yenə orada. 
147. Yenə orada. 
148. Yenə orada, səh. 77.  
149. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 26-28. 
150. Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 387-389. 
151. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 25-26. 
152. Şah Təhmasib. Təzkirə, səh. 79-81. 
153. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 48; H. Mircəfəri. Göstərilən əsər, shə. 31. 
154. Firidun bəy, səh. 48-49. 
155. Yenə orada, səh. 50-51. 
156. H. Mircəfəri. Göstərilən məqalə, səh. 32, Ehsan Eşraqi. Göstərilən məqalə, 
səh. 11; O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 110; Ş. Məmmədova. Göstərilən əsər, səh. 87. 
157. Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, II cild, səh. 219. 
158. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 354. 
159. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 36. 
160. Yenə orada, səh. 30-33. 
161. Yenə orada, səh. 59-61, 61-63. 
162. Yenə orada, səh. 43. 
163. Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 501-502. 
164. Yenə orada, səh. 451. 
165. Yenə orada, səh. 457. 
166. Yenə orada, səh. 464-465; Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 90-95. 
167. Yenə həmin kitablarlada. 
168. И. П. Петрушевски. Azərbaycan XVI-XVII əsrlərdə səh. 264-265. 
169. Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Osmanlı dövlətlərinin, səh. 177-178. 
  
 
138 
 
170. X. А. Камбайзаде. Взаимоотношения государства Ссфевидов с 
западно-европейскими странами (конец XVI-первая треть XVII вв.). 
Автореферат дисс. на соиск. уч. ст. канд. ист.  наук, Баку, 1991, səh. 13. 
/Sonradan: X. Qambayzadə. Göstərilən avtoreferat/. 
 171. Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Osmanlı dövlətlərinin, səh. 179. 
172. Yenə orada. 
173. Yenə orada, səh. 181-182. 
174.X. Qambayzadə. Göstərilən avtoreferat, səh. 13. 
175. O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 111. 
176. G. Berchet. La Republica di Venezia c la Persia, Torino, 1865, p. 185. 
177. İsgəndər Münşi. Göstərilən əsər, səh 116-117; O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 
112. 
178. Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 451.  
179. Yenə orada, səh. 478-480. 
180. Yenə orada, səh. 493-495. 
181. İbrahim Rəhmizadə. Zəfərnaməye-Sultan Murade-sales, İstanbul 
Universitetinin kitabxanası, şifrə № 2372, vər. 5b-7a (Məlumat üçün bax: Ш. 
Фарзалиев. Османский, хронист Ибрахим Рагимизаде о Дагестане (70-е гг. 
XVI в.), Восточные источники по истории Дагестана, Сборник сатей и 
материалов, Махачкала,  1980, səh.  105-106). 
182. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 464-465. 
183. O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 125; F.Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 256. 
184. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 483; O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 
134; F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 257; Ş. Məmmədova. Göstərilən əsər, səh. 
88. 
185. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 483; F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, 
səh. 257. 
186. Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, II cild, səh 254. 
187. O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 142. 
188. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 258. 
189. O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 122. 
190. İsgəndər Münşi. Göstərilən əsər, səh. 133; O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 123; Ş. 
Məmmədova. Göstərilən əsər, səh. 88. 
191. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 258. 
192. Yenə orada, səh. 268. 
193. Yenə orada, səh. 271. 
194. C. Gökcə. Göstərilən əsər, səh. Səh. 26. 
195. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 269. 
196.Qazi Əhməd Qumi. Xülasətüt-təvarix, vər. 398a, 398b; Ş. Məmmədova. 
Göstərilən əsər, səh. 89 /Bu haqda bax: O. Əfəndiyev. Göstərilən əsər, səh. 225. 
  
 
139 
 
197. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 502; Qazi Əhməd Qumi. 
Xülasətüt-təvarix, vər. 401a; İsfəndər Münşi. Göstərilən əsər, səh. 225. 
198. Ə. Nəvai. Şah Abbas, I cild, Tehran, h. 1352, səh. 6 /Sonradan: Ə. Nəvai. Şah 
Abbas/. 
199. Heydər Evoğlu. Münşəat. /Bax: Ə. Nəvai, Şah Abbas, I cild, səh. 39/.  
200. Yenə orada, səh. 6. 
201. Yenə orada, səh. 40-41. 
202. İsgəndər Münşi. Göstərilən əsər, səh. 228; O. Əfəndoyev. XVI əsr, səh. 147. 
203. O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 147. 
204. А. М. Фарэалиев. Труды Мустафы Дли Эфенди как источник по истории 
Азербайджана конца XVI века. Автореферат дисс. на соиск. уч. ст. канд. ист. 
наук, Тбилиси. 1985, səh. 7-8. 
205. C. Gökcə. Göstərilən əsər, səh. 278. 
206. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 278. 
207. O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 149-150. 
208. A. M. Fərzəliyev. Göstərilən avtoreferat, səh. 9. 
209. И. П. Петрушевски. Azərbaycan XVI-XVII əsrlərdə, səh. 271-272; O. 
Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 149-157; C. Gökcə. Göstərilən əsər, səh. 26-29. 
210. Ə. Nəvai. Şah Abbas, I cild, səh. 43-63. 
211. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 283-286. 
212. Yenə orada. 
213. Yenə orada. 
214. Hammer. VII cild, səh. 260 /Bax: F. Kırzıoğlu. Göstəriən əsər, səh. 282/. 
215. İsgəndər Münşi. Göstərilən əsər, səh. 233-234; H. Roemer. Der Nielergang 
trans, s. 32-33. (Bax: O. Əfəndiyev XVI əsr, səh. 150-151).  
216. O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 151. 
217. Yenə orada, səh. 153-155. 
218. Yenə orada, səh. 155. 
219. İbrahim Rəhmizadə. Göstərilən əsər, vər. 29b, 31b. 
220. Yenə orada, vər. 38b-39a; Mustafa Əfəndi. Salaniki tarixi, səh. 140; İ. Peçəvi. 
Göstərilən əsər, səh. 40; O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 156; B. Kütüoğlu. Göstərilən 
əsər, səh. 61; F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 300-301. 
221. O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 163. 
222.Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, II cild, səh. 271-272; B. Kütüoğlu. Göstərilən 
əsər, səh. 61; F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 300-301. 
223. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 276. 
224. Yenə orada, səh. 277. 
225. Yenə orada, səh. 278. 
226. Yenə orada. 
227. İ. Peçəvi. Göstərilən əsər, səh. 50. 
  
 
140 
 
228. Yenə orada, səh. 50-51. 
229. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 278-279. 
230. İsgəndər Münşi. Göstərilən əsər, səh. 292-293; O. Əfəndiyev XVI əsr, səh. 
184.  
231. O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 185-186. 
232. Xülasətüt-təvarix. Berlin əlyazma nüsxəsi, vər. 474a; O. Əfəndiyev. XVI əsr..., 
səh. 186. 
233. İ. Peçəvi. Göst. əsər, səh. 65. 
234. İbrahim Rəhimzadə. Göst. əsər, vər. 1146 – 1156; Ş. F. Fərzəliyev. 1585 – 
1588-ci illər Azərbaycan tarixinə aid bir nadir türk əlyazması haqqında, Azərb. 
EA-nın Məruzələri, XXXIV cild, № 1, Bakı, 1978, səh. 71. 
235. Yenə orada. 
236. Yenə orada. 
237. Yenə orada, vər. 116b. 
238. Yenə orada, vər. 117a. 
239. Yenə orada, vər. 131a-132b. 
240. Yenə orada, vər. 133a. 
241. Yenə orada, vər.133a. 
242. Yenə orada, vər. 136a-137b. 
243. Yenə orada, vər. 137b. 
244. Yenə orada, vər. 137b-138a. 
245. İsgəndər Münşi. Göst. əsər, səh. 343 – 344; Xülasətüt-təvarix, vər. 500a-500b. 
246. Yenə həmin əsərlərdə, səh. 346 – 350; vər. 505b – 509a. 
247. O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 197. 
248. Yenə orada, səh. 198. 
249. İsgəndər Münşi. Göst. əsər, səh. 349 – 344; Xülasətüt-təvarix, vər. 509a-509b; 
Ş. Məmmədova. Göst. əsər, səh. 100. 
250. Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə, II cild, səh. 283 – 284.  
251. B. Kütükoğlu. Göst. əsər, səh. 166 – 167. 
252. Yenə orada, səh. 167; O. Əfəndiyev. XVI əsr..., səh. 199; Ə. Nəvai. Şah 
Abbas, II cild, səh. IX. 
253. İ. Peçəvi. Göst. əsər, səh. 71 – 76. 
254. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 323. 
255. Yenə orada, səh. 239. 
256. Yenə orada, səh. 244. 
257. Yenə orada, səh. 307, 313. 
258. Yenə orada, səh. 317 – 320. 
259. Yenə orada, səh. 248 – 249. 
260. Yenə orada, səh. 251 – 252. 
261. Yenə orada, səh. 319 – 320. 
  
 
141 
 
262. İsgəndər Münşi. Göstərilən əsər, səh. 300; А. А. Рахмани. Азербайджан в 
конче XVI и в XVII веке /1590-1700 годы/, Ваку, 1981, səh. 40 (Sonradan: Ə. Ə, 
Rəhmani. Göstərilən əsər). 
263. Ə, Ə. Rəhmani. Göstərilən əsər, səh. 40. 
264. Yenə orada. 
265. F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 380-381. 
266. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 294. 
267. Yenə orada, səh. 326 – 328. 
268. Yenə orada, səh. 327. 
269. Yenə orada, səh. 328. 
270. Heydər Evoğlu. Münşəat. Bax: Ə. Nəvai. Şah Abbas, II cild, səh. 125 – 126. 
271. Yenə orada, səh. 127 – 128. 
272. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 254-257. 
273. Ə. Nəvai. Şah Abbas, II cild, səh. 149. 
274. Yenə orada, səh. 150. 
275. Yenə orada, səh. 151. 
276. Yenə orada, səh. 159 – 193. 
277. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 275. 
278. Ə. Nəvai. Şah Abbas, II cild, səh. 166-169. 
279. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 290-291. 
280. Yenə orada, səh. 291. 
281. Ə. Nəvai. Şah Abbas, II cild, səh. 219. 
282. Yenə orada. 
283. Y. Mahmudov. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin..., səh. 188 – 189. 
284. Yenə orada, səh. 189. 
285. Ə. Nəvai. Şah Abbas, II cild, səh. 209-207. 
286. Yenə orada, səh. 208. 
287. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 330-331. 
288. Ə. Nəvai. Şah Abbas, II cild, səh. 236-237. 
289. Yenə orada, səh. 242 – 247. 
290. Yenə orada, səh. 240 – 241. 
291. Ə. Ə. Rəhmani. Göst. əsər. səh. 39 – 40, 64 – 65. 
 
XV-XVI ƏSRLƏRDƏ AZƏRBAYCANLA OSMANLI  
İMPERİYASI ARASINDAKI DİPLOMATİK  
MÜNASİBƏTLƏRDƏ ELÇİ-SƏFİRLƏRİN ROLU 
 
1. Həsən Zərinəzadə. Fars dilində Azərbaycan sözləri, Bakı, 1962. Səh. 156 
(Sonradan: H. Zərinəzadə. Göstərilən əsər.). 
  
 
142 
 
2. В. В. Радлов. Опыт словаря тюркских наречий, т. I, часть I, Санкт-
Петербург,  1893,  səh. 828  (Sonradan: V. Radlov. Göstərilən əsər). 
3. Divani-lüğətit-türk, Çevirən Vesim Atalay, I cild, Ankara, 1939, səh. 48. 
4. Əli Əkbər Dehxoda. Lüğətnamə, № 130, Tehran, h. 1346, səh. 574. 
5. V. Radlov. Göstərilən əsər, I cild, II hissə, səh. 829. 
6. Həsən Zərinəzadə. Göstərilən əsər, səh. 171. 
7. Heydər Çələbi. Göstərilən əsər, səh. 165. 
8. Yenə orada, səh. 172. 
9. Faiq Rəşid Unat. Osmanlı səfirləri və səfarətnamələri, Türk Tarix Qurumu 
nəşriyyəti, Ankara, 1987, səh. 14.  
10. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 113. 
11. Yenə orada, səh. 113, 140. 
12. Y. Mahmudlu. Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin, səh. 132. 
13. Firidun bəy. Münşəat, I cild, səh. 133, 153. 
14. V. Radlov. Göstərilən əsər, I cild, I hissə, səh. 828. 
15. Hüseyn. Göstərilən əsər, səh. 101a.  
16. Yenə orada, səh. 101b. 
17. Yenə orada, səh. 103b. 
18. Yenə orada. 
19. İrandakı venesiyalıların səfərnamələri, səh. 264. 
20. Heydər Çələbi. Göstərilən əsər, səh. 71-72. 
21. Yenə orada, səh. 76. 
22. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 238. 
23. Fəzullah Xunci. Göstərilən əsər, səh. 99. 
24. Mükalimeye-Şah Təhmasib ba ilçiyane-Rum, M.E. Saltıkov-Şedrin ad, Sankt-
Peterburq Dövlət Kütləvi Kitabxanası, B. Dornun kataloqu, №  302, vər. 2b-3a. 
25. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 218. 
26. Ə. Nəvai. Şah Abbas, II cild, səh. 218. 
27. H. Mircəfəri. Göstərilən əsər, səh. 37. 
28. Şah Təhmasib. Təzkirə, səh. 37. 
29. Yenə orada, səh. 81. 
30. H. Mircəfəri. Göstərilən əsər, səh. 34.  
31. İrandakı venesiyalıların səfərnamələri, səh. 48; Y. Mahmudov. Səyyahlar 
Azərbaycana gəlir, Bakı, 1977, səh. 56. 
32. İrandakı venesiyalıların səfərnamələri, səh. 65. 
33. Yenə orada, səh. 66-67. 
34. Yenə orada, səh. 140. 
35. Yenə orada, səh. 48. 
36. Yenə orada, səh. 147. 
37. Yenə orada, səh. 189. 
  
 
143 
 
38. Yenə orada, səh. 271. 
39. Yenə orada, səh. 331. 
40. Yenə orada. 
41. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 384; O. Əfəndiyev. XVI əsr, səh. 
96. 
42. O. Əfəndiyev, XVI əsr, səh. 96. 
43. Həsən Rumlu. Əhsənüt-təvarix, X cild, səh. 440-441. 
44. Yenə orada. 
45. Ə. Nəvai. Şah Təhmasib Səfəvi, səh. 459; F. Kırzıoğlu. Göstərilən əsər, səh. 
255. 
46. Firidun bəy. Münşəat, II cild, səh. 293-296. 
47. Yenə orada, səh. 295. 
48. Yenə orada, səh. 296. 
49. Yenə orada, səh. 257. 
 
  
  
 
144 
 
Mündəricat 
 
Giriş 
Qaraqoyunlu dövləti və Osmanlı imperiyası 
Ağqoyunlu dövləti və Osmanlı imperiyası 
Şirvanşahlar dövləti və Osmanlı imperiyası 
Səfəvi dövləti və Osmanlı imperiyası 
XV-XVI əsrlərə Azərbaycanla Osmanlı imperiyası arasındakı diplomatik 
münasibətlərdə elçi-səfirlərin rolu 
Nəticə 
Sitat gətirilmiş mənbə və ədəbiyyat 
 
  
  
 
145 
 
Şahin Fazil Fərzəlibəyli. 
 
F. 61 Azərbaycan və Osmanlı imperiyasl. B. Azərnəşr, 1994, 200 səh.  
 
Kitabda XV əsrdə Azərbaycanın Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Şirvanşahlar 
dövlətlərinin Osmanlı imperiyası ilə qarşılıqlı əlaqələri, XVI yüzillikdə 
Azərbaycan-Türkiyə münasibətlərini inkişafına bu ölkələr arasındakı diplomatik 
məsələlərə geniş yer verilmişdir. 
Göstərilən dövrün Şərq və Avropa ölkələri müəlliflərinin qələmindən çıxan 
ilkin qaynaqlar, həmçinin rəsmi məktublar (epistolyar irs) əsasında yazılan bu 
kitabda yeri gəldikcə, ticarət, sənətkarlıq və mədəni əlaqələrdən də bəhs edilir. 
 
 
F       0802000000 – 51   6 - 94 
         M 651 (07) – 94 
 
İSBN 5-552-01398-0      
 
BBK 327 
 
Bədii redaktoru         F. Fərəcov. 
 
Texniki redaktoru     Z. Nəcəfova. 
 
Korrektorları             E. Qulam qızı, M. Sasani. 
 
İB № 5658 
 
Yığılmağa verilmiş 02.09.93. çapa imzalanmış 12.07.94. formatı 84x108 
1/32. Mətbəə kağızı № 2. Yüksək çap üsulu ilə. Ədəbi qarnitur. Şərti çap vərəqi 
10,50. Şərti rəngli sürəti 10,71. Uçot nəşr vərəqi 11,5. Tirajı 1000. Sifariş 202. 
Müqavilə qiyməti ilə 
 
Azərbaycan Respublikasi Mətbuat və İnformasiya Nazirliyi 
 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı – 370005. 
 
Hüsü Hacıyev, küçəsi, № 4. 
 
3 №-li Bakı kitab mətbəəsi, Bakı, Əli Tağızadə küçəsi, № 4. 
